— 

150 

^

Riser,  selber  ouch  laße,  so  kan  er  im  defter  ein  bessere  gestalt  geben  :c.  Es  were
ouch  wol  guot,  das  ir  einmal  by  im  werend  und  im  in  allen  dingen  ein  under-
richt  gebind;  so  ist  er  nit  wol  ze  fuos,  er  mächt  in  2  tagen  nit  wol  hinuß  gon.
Varum  dnond  hierin,  was  üch  guot  bedunckt  :c.  —  Vatum  am  20  Nouem(bris)
anno  ^5<^<^,

Ü(wer)  w(illiger) 

Christosfel  Froschouer.

Froschauer  meldet  somit  an  Stumpf,  es  sei  vor  Martini  der
Künstler  „Vogher"  bei  ihm  in  Arbeit  getreten,  und  er  habe  be-
reits  einen  Teil  der  Landkarten  zur  Chronik  hergestellt.  Herr
J.  Kern  in Zürich  teilt  mir  mit,  es  laute  der  richtige Name  »Vogt-
herr",  und  es  sei  dessen  Monogramm  wirklich  das  oben  erwähnte
H. V.;  dagegen  sei  es  bisher  nicht  erwiesen  gewesen,  dass  er  für
Froschauer  gearbeitet  habe.  Es  gab  zwei  Heinrich  Vogtherr,
einen  altern  und  einen  Jüngern,  beide  namhafte  Künstler  von
Augsburg  und  Strassburg.  Nach  den  Angaben  der  Allgemeinen
Deutschen Biographie  scheint  nur  der  jüngere  in Betracht zu fallen.
Wie  grosse  Stücke  Froschauer  auf  ihm  hielt,  ersieht  man  aus
einem Brief  an Vadian,  wo  er  ihn  erwähnt  —  denn  die Zeitangabe
„seit  Martini"  weist  deutlich  auf  Vogtherr  —  und  ihn  als  „den
besten  Maler,  der  jetzt  ist",  bezeichnet.

Ist  damit  erwünschtes  Licht  über  dem  Meister  H.  V.,  und
mit  ihm  über  den besten Illustrationen  der Stumpf sehen Schweizer-
chronik,  wie  über  Froschauers Verdiensten  um  diese,  aufgegangen,
so  werden  wir  gerne  ein weiteres kleines Kunstwerk  kennen  lernen,
dessen  Entstehung  in  den  gleichen Zusammenhang  gehört  und  mit
den  selben  Namen  verknüpft  ist:  den  bereits  erwähnten  Prospekt
der  Stadt  St.  Gallen  (vgl.  eine  nächste  Nummer  der  Zwingliana).

E.  Egli.

Ein  Zürcher  Bibelspruch  in  einer  Basler  Kirche.
Nach Tonjola,  Basilea  sepulta  S. 410,  stand  um  1661  an  den
Innenwänden  der Kirche  zu Riehen  bei Basel  neben  andern Sprüchen
auch  der  Spruch  1. Cor. 10,16,  und  zwar  in  dem  in der  Froschauer
Bibel  von  1539/40  vorkommenden  Wortlaut:  „Das  Trinkgeschir
der  Danksagung"  .  .  .  (die  von  1531  liest  noch  wie  die  Luther-
bibel:  Der  Kelch  der  Danksagung).  Es  ist  anzunehmen,  dass  der
Wortlaut,  wie  ihn  die  Zürcher  Bibel  von  1539/40  bietet,  durch
den  Reformationspfarrer  von  Riehen,  Ambrosius  Kettenacker,

ι  ε. ι

gebürtig  von  Winterthur,  in  Riehen  an  der  Pest  gestorben  1541,
in  die  Kirche  gekommen  ist,  um  so  mehr,  als  Kettenacker  (vgl.
Linder,  Ambrosius K., Basel, Georg,  und  Linder,  die  Reformations-
geschichte  einer  Dorfgemeinde,  Halle,  Niemeyer)  ein  persönlicher
Freund  Zwingiis  war.

Lausanne. 

D.  Gr. Linder,  deutscher  Pfarrer.

Miscellen.

Zürich,  St. Gallen  und  Nürnberg.  Im  16. Jahrhundert  gab  es  zu  Nürn-
berg  einen  Junker  Brun.  Man  zweifelte  in  Zürich  nicht,  dass  er  von  dem  be-
rühmten  zürcherischen  Bürgermeister  dieses  Namens  herstamme,  wie  er  auch
behauptete  (vgl.  weiteres  im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Gesch.  1897  S. 250  und  1898
S. 72).  Aehnlich  verhält  es  sich  mit  dem  Geschlecht  von  Watt  (Vadian);  es
kommt  in  St.  Gallen  und  Nürnberg  vor  (vgl.  m.  St.  Galler  Täufer  S.  65,  dazu
Vadians  Briefwechsel  1,  183). 

E.

Litteratur.

A.  Fluri  hat  seine  archivalischen  Mitteilungen  zur  Berner  Schulgeschichte
(früher  bis  1628,  vgl.  Zwingliana  S. 39)  für  die  Jahre  1628—75  sehr  ausgiebig
fortgesetzt,  im  Schweiz,  evangel.  Schulblatt  1899,  Nr.  12—50.  —  Auch  von  der
durch  Jackson  in  New-York  unternommenen  Serie  Heroes  of  the  Reformation
(vgl.  Zwingliana  S. 104)  ist  eine  Fortsetzung  erschienen,  ein  Band  „Erasmus*,.
von  Ephraim  Emerton,  New-York  1899.  Es  ist  eine  kritische  Biographie  mit
vielen  Quellenauszügen  in  englischer  Sprache,  allgemein  verständlich  gehalten,
in  elegantem  Gewände  dargeboten,  mit  Illustrationen.

A.  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim:  Das  Schulwesen  einer  zürcherischen
Landgemeinde  (Stammheim)  seit  der  Reformation,  im  Zürcher Taschenbuch  1900
S. 166/84.  Aus  einer  reichhaltigen Gemeindegeschichte  wird  hier  ein  ansprechen-
der  Ausschnitt  gegeben.  Die  Entstehung  der  Schule  im  Zusammenhang  mit  der
Reformation 
ist  nach  dem  Verfasser  folgende:  Die  Kaplaneipfründe  der  Wall-
fahrtskirche  St. Anna  war  eine  Kollatur  des  Abts  von  St. Gallen.  Durch  die
Reformation  wurde  sie  überflüssig.  Zürich  konnte  sie  aber  nicht  aufheben,  weil
sie  sonst  der  Abt  katholisch  besetzt  hätte.  Zürich  setzte  also  weiterhin  einen
Geistlichen  (Helfer,  Diakon  des  Pfarrers  von  Stammheim),  trug  ihm  aber  auf,
Schule  zu  halten.  So  kam  Stammheim  stets  zu  akademisch  gebildeten  Schul-
meistern,  bis  1800  bezw.  1812,  da  das  Diakonat  aufgehoben  wurde.

A.  Farner  und  B.  Wegeli:  Bauernchroniken  aus  den  thurgauischen  Be-
zirken  Diessenhofen  und  Frauenfeld,  sowie  aus  den  angrenzenden  Gebieten  des
Kantons  Zürich,  in  den  Thurg.  Beiträgen  z.  vaterl.  Gesch.  38  (1898)  S.  1—32
und  39  (1899)  S. 1—89.  Mit  dem  Jahr  1466  begann  der  Rat  von  Schaff hausen
die  Weinpreise  obrigkeitlich  festzusetzen.  Die  Bauern  notierten  sich  diese  und
fügten  mit  der Zeit  andere  landwirtschaftliche  und  geschichtliche  Aufzeichnungen
ihres  Gesichtskreises  bei.  So  entstanden  lokale  Chroniken,  „Jahrgangbücher",
zuerst  im  Klettgau,  dann  auch,  völlig  unabhängig  im  Inhalt,  im  zürcherischen

