—  133  —

Zwei  Billete  Zwingiis  an  Hauptmann  W e r d m ü l l er  vom  8. und  19. Juni
in  Zw. W. 8,  295  und  305.  Der  erste  aus  dem Lager  von  Kappel  datierte  Brief
vom  16. Juni  ebenda  S. 303 f.  Werdmüller  stand  uin  diese  Zeit  bei  Uznach,
Rüü,  Richterswyl.  —  Cuonradt  R(ollenbutz), vgl. dessen  Brief  an Werdmüller,
bei  Strickler  %  Nr. 585,  dazu  Nr. 603.—Urs  (Hab?)  — Markus  Sittich,  vgl.
die  Note  in  Zw. W. 8,  309. 

E.  Egli.

Tapferkeit.

Wolhin,  dem frischen  hilft  das glück!
Will  es dann  nit, und zeigt  sin tück,
Ist  es doch  gnuog  in  großer  that,
Daß  einer  flyß  gebruchet hat.
Wann  eerlich  nieman  hinnen  ruckt,
Dann  der in  tapfrer  that  verzuckt.

Zwingli  (im  Labyrinth  von  1510).

Die  Rückkehr  der  Waffen  Zwingiis  nach  Zürich.
Als  nach  der  Besiegung  des Sonderbundes  im Jahre  1847  der
eidgenössische  Divisionär  Oberst  Eduard  Ziegler  von  Zürich  zum
Platzkommandanten  von  Luzern  ernannt  worden  war,  waltete  er
dieses  in  keiner  Hinsicht  leichten  Amtes  in  vorzüglicher  Weise, in-
dem  er  strenge Mannszucht  hielt,  aber  auch  sonst  den  Bewohnern
das  Los  einer  besiegten  und  unter  Kriegsrecht  stehenden  Stadt
möglichst  erträglich  machte.  Die  Dankbarkeit  für  sein  gerechtes
und  menschenfreundliches  Wirken  äusserte  sich  auf  mannigfache
Art,  wie  ζ.  Β.  am  5. Januar  1848  in  der Schenkung  einer  pracht-
vollen Blumenvase  durch  eine Gesellschaft von angesehenen Luzerner
Damen,  oder,  wie  man damals sagte:  Frauenzimmern.  Aber  auch
von  selten  der  nach  der  Flucht  der  alten  Regierung  ernannten
neuen,  liberalen  Behörde  wurde  er  vielfach  geehrt. 
Infolge  eines
Grossratsbeschlusses  übergab  die  dortige  Standeskommission  ihm
und  einem  andern  Zürcher,  dem  als  eidgenössischer  Kommissär
ebenfalls  versöhnlich  wirkenden  Regierungsrat  Bollier,  für  Zürich
ein  Geschenk,  das  den  Empfängern  kostbarer  erscheinen  musste,
als  irgend  ein Prunkstück,  nämlich  die  im Luzerner  Zeughaus  auf-
bewahrten  Waffen  Zwingiis,  im  Register  aufgeführt  als  „des
Zwinglins  isenhoudt,  fuesthammer  vnd  schwert".  Noch  am  näm-

- 

134  —

liehen  Tage  —  es war  der  6. Januar  1848  —  reiste  Oberst  Ziegler
mit  dem ihm übergebenen  Geschenke nach  seiner  Vaterstadt  zurück.
Mit  den  Waffen  brachte  er  eine  Urkunde,  die  folgendermassen
lautete:

Schultheiss und Regierungsrat  des Kantons Luzern  an  Bürger-

meister  und  Regierungsrat  des  Kantons  Zürich.

Euere  hochverehrten  Mitbürger,  die  Tit.  Herren  Regierungs-
räte  Bollier  und  Oberst  Ziegler,  haben  an  uns  das  Ansuchen  ge-
stellt  um  Aushingabe  der  im  hiesigen  Zeughause  befindlichen
Waffen  Zwingiis  als  Geschenk  an  den  Kanton  Zürich,  und  Herr
Oberst  Ziegler  hat  uns  noch  insbesondere  eröffnet,  dass  er  es  als
den  erfreulichsten  Beweis  der  ihm  durch  unser  Standeshaupt  be-
zeugten  Anerkennung  seiner  jüngst  erworbenen Verdienste  um  den
Kanton  Luzern  ansehen  würde,  wenn  er  als  Überbringer  des  Ge-
schenkes  vor  seiner  heimatlichen  Regierung  erscheinen  könnte.
Indem  wir  diesem  doppelten  Gesuche  entsprechen  und  Euch  hie-
mit,  getreue  liebe Eidgenossen,  einen  seit  mehr  als  drei  Jahrhun-
derten  im  hiesigen  Zeughause  aufbewahrten  Gegenstand  hoch-
wichtigen  historischen  Interesses  als  Geschenk  übermitteln,  ge-
schieht  dies in  der lebhaftesten  Überzeugung,  dass  die  hohe Regie-
rung,  sowie  das Volk  des Kantons  Zürich,  die  in  der  beigebogenen
Schlussnahme  ausgesprochene  Ansicht,  welche  uns  ganz  vorzüglich
hiebei  geleitet,  freundeidgenössisch  aufnehmen  und  anerkennen
werden.  Dem  Volke  des  Kantons  Zürich  zollen  wir  um  so  freu-
diger  diesen  Tribut,  als  dessen  Wehrmannschaft  in  den  kaum  be-
endigten  Wirren  sich  gleich  musterhaft  in  den  Stunden  blutiger
Entscheidung,  wie  später  in Beachtung  und  Handhabung  von  Ord-
nung  und  Gesetzlichkeit  bewiesen  hat.  Empfanget  bei  diesem  An-
lasse,  getreue  liebe  Eidgenossen,  unter  beidseitiger  Empfehlung  in
den  Machtschutz  Gottes,  die  Versicherung  unserer  vollkommenen
Hochachtung,  der  Schultheiss:  J.  Kopp.  Namens  des Regierungs-
rates,  der  Staatsschreiber:  Jost  Nager.

Die  „beigebogene"  Schlussnahme  stimmt  mit  dem Inhalt  des
Schreibens  überein  und  betont  namentlich  die  Absicht  der  Geber,
„der  Eidgenossenschaft, 
insbesondere  dem  Stande  Zürich,  einen
Beweis zu geben,  wie  sehr Luzern  freundeidgenössisches  E n t-
gegenkommen  und  Beseitigung 
jeglicher  Erinnerung-
konfessionellen  Haders  wünsche."  Überdies  erfahren  wir  aus

—  135  —

diesem  Protokollauszug  die Daten,  unter  denen die  oben  erwähnten
•Gesuche  der  beiden  Zürcher  an  den  luzernischen  Regierungsrat
gerichtet  worden,  von  Regierungsrat  Bollier  am  30.  Christmonat
1847,  von  Oberst  Ziegler  am  2.  Januar  1848.

Die  Nachricht  von  dieser  hochherzigen  Schenkung  erregte
in  Zürich  einen  unbeschreiblichen  Jubel,  da  man  sich  oft  darüber
geärgert  hatte,  dass  die  Rüstung  des  Reformators,  dessen  Leib
getötet  und  als  Asche  in  alle  Winde  zerstoben  war,  im  katholi-
schen Luzern  als  Beute das  Zeughaus schmückte und nicht in  Zürich
aufbewahrt  wurde.  Die  Freude  über  die  bevorstehende  Rückkehr
der  durch  Zwingli  gleichsam  geheiligten  Waffen  teilte  sich auch,
wie  uns  noch  in  lebhafter  eigener  Erinnerung  steht,  uns  Knaben
mit  und  war  um  so  grösser,  als  der  Überbringer  durch  den  An-
teil,  den  er  mutvoll  und  tapfer  am  Siege  bei  Gislikon  genommen,
als  Held  in  aller  Mund  lebte  und  der  volkstümlichste  Mann  ge-
worden  war.  Der  allgemeinen  Begeisterung  für  den  heimkehrenden
Obersten  und  für  das  Geschenk,  dessen  Träger  er  war,  entsprach
auch  die  Feierlichkeit,  mit  der  am  Mittwoch  den  13.  Januar  die
förmliche  Übergabe  der  von  Ziegler  mitgebrachten  Gegenstände
an  die  zürcherische  Regierung  vollzogen  wurde.  Zur  Teilnahme
an  der  im  Grossratssaale  angeordneten  wichtigen  Handlung  waren
ausser  den  Regierungsratsmitgliedern  der  Kriegsrat,  zahlreiche
Stabsoffiziere  und  andere  mit  Eintrittskarten  versehene  Männer
von  Verdienst  und  Ansehen  berufen,  dem  übrigen  Publikum  aber
stand  die  Tribüne  offen.  Vor  dem  Rathaus  war  eine  Kompagnie
mit  der  schmucken  sogenannten  türkischen  Musik  an  ihrer  Spitze
aufgestellt.  Um  10 Uhr  morgens verfügte  sich  aus  der  Versamm-
lung  im  Rathaussaal  eine  amtliche  Abordnung  in  den  Thalacker
zur  Wohnung  Oberst  Zieglers  (im  „Pelikan"),  um  diesen  und  die
ihm  anvertrauten  Geschenke  Luzerns  abzuholen,  bei  welchem  An-
lasse  dem  Gefeierten  durch  Oberst  Fierz  ein  Schreiben  des  Regie-
rungsrates überreicht ward.  In demselben wird der  hohen Verdienste
gedacht,  die  sich  der  Zurückkehrende  um  das Vaterland  erworben
habe  und ihm  in warmen  Worten  dafür  gedankt,  zugleich aber  die
Freude  der  andern  Regierungsräte  darüber  ausgesprochen,  dass
er  nun  wieder  mit  ihnen  die  Werke  des  Friedens  pflegen  werde.
Hierauf  erfolgte  der  Eintritt  des Abgeholten  in  den  Saal  des Rat-
hauses  und  die  feierliche  Übergabe  der Waffen  an  den Regierungs-

—  136 

-

rat,  wobei  Oberst  Ziegler  mit  schlichten  Worten  für  die  ihm  er-
wiesene  Ehre  dankte  und  offen  gestand,  er  sei  mit  schwerem
Herzen  ins  Feld  gerückt  (als  Konservativer  war  er  mit  der  Be-
kämpfung  des  Sonderbundes  nicht  recht  einverstanden),  als  aber
der  Krieg  beschlossen  worden  sei,  habe  er  durch  Übernahme  des
ihm anvertrauten  Postens  andern  Obersten  ein gutes  Beispiel  geben
wollen  und  damit,  wie  er  glaube,  nichts  als  seine  Pflicht  gethan.
Die  Waffen  übernahm  nun  für  den  Kanton  Zürich  der  damalige
Amtsbürgermeister  Dr. U. Zehnder  mit  einer  schwungvollen  Rede,
die  heute  noch  beachtenswert  ist,  da sie  die mehrfache  Bedeutung
und  den wahren  Sinn des Geschenkes  für  die Geber und  Empfänger
ins  Licht  setzt.  Nachdem  Zwingli  von  dem  Redner  als  Geistes-
held  gepriesen  worden,  der  für  seine  heiligste  Ueberzeugung  den
Tod  erlitt,  wurde  das  schmerzliche  Gefühl  der  Zürcher  erwähnt,
seine  Waffen  als  Siegeszeichen  in  Luzern  ausgestellt  zu  sehen,
dann  aber  die  Freude  darüber  bezeugt,  dass  sie  nunmehr  wieder
da  seien,  von  wo  sie  einst  nach  dem  Schlachtfeld  getragen
worden.  „Dieses erfreuliche Ereignis", rief der Redner,  „verdanken
wir  zwar  einem  Siege  mit  den  Waffen 
in  einer  grossen,  vater-
ländischen  Sache,  aber  diese  Gegenstände  unserer  Bewunderung
sind  nicht  auf  blutiger  Walstatt  überwundenen  Eidgenossen  ab-
gerungen,  sondern  Sie  bringen  uns dieselben  als  friedliches  Ge-
schenk  von solchen,  als ein Geschenk,  mit welchem  sie die  wieder-
gekehrte  bundesbrüderliche  Gesinnung gegen  uns  an  den  Tag  legen
wollen.  Unsere katholischen Miteidgenossen  in Luzern  dürfen  ver-
sichert  sein,  dass wenn  der  Tag  der  Rückkehr  von Zwingiis  Waffen
aus  ihren  Händen  in  die  unsrigen  von  uns  freudig  gefeiert  wird,
sich  in  unsere  Freude  keine  Gefühle  mengen,  deren  Ausdruck  für
sie  als  Glieder  der  katholischen  Kirche  verletzend  wäre.  Zürich,
obgleich  stolz  darauf,  die  Wirkensstätte  Zwingiis,  der  Ausgangs-
punkt  seiner  Lehre  zu  sein,  hat,  seitdem  sein  kirchlicher  Glaube
unangefochten  blieb,  niemals  denen  gegrollt,  die  sich  nicht  dazu
bekennen.  Toleranz  in  religiösen  Dingen  ist  unser  Wahlspruch;
sie  liegt  im  Geist  und  Willen  der  Kirche  Zwingiis.  Wer  von  uns
wäre  nicht  von  dem  Wunsche  beseelt,  dass  dieser  Kampf,  den
Eidgenossen  gegen Eidgenossen  führten,  die glückliche  Folge  habe,
dass  sie  sich gegenseitig  besser  kennen  gelernt,  und  dass das Miss-
trauen  unter  ihnen  schwinde.  Nur  dann  wird  es  möglich  sein,

—  137  —

ungeachtet  der verschiedenen  Konfessionen  und trotz  der  verschie-
denen  politischen  Ansichten  das  Band,  das  alle  Schweizer  um-
schlingt,  fester  zu  knüpfen  und  ihrem  Bunde  einen  kräftigern,
allen  Stürmen  widerstehenden,  die  Freiheit  und  Unabhängigkeit
des  Vaterlandes  sichernden  Bestand  zu  geben.  Dann  wird  auch
dieser  Kampf  der letzte  gewesen  sein unter  schweizerischen  Bundes-
brüdern.  Gott  leite  es so."

Aus  der Hand  des Bürgermeisters  gingen  alsdann  die Waffen
in  die Hände  des Kriegsrates  über und wurden in  feierlichem  Zuge,
an  dem  sämtliche  Mitglieder  der  genannten  Behörden  und  zahl-
reiche Offiziere  teilnahmen,  und unter  dem Donner von 22 Kanonen-
schüssen  in  das  damalige  Zeughaus  „In  Gassen"  getragen,  wo sie
am  Festtage  selbst  und  während  der  auf  ihn  folgenden  Wochen
für  jedermann  zur Besichtigung  ausgestellt  blieben.  Am nämlichen
Orte  bildeten  sie,  besonders  am  jährlichen  Berchtoldstag,  einen
bewährten  Anziehungspunkt  für  die  Jugend  der  Zwinglistadt  und
viele  Schüler  aus  der  Landschaft,  die  auf  ihren  Ausflügen  die
Hauptstadt  besuchten.  Als  dann  gegen  das  Ende  der  Sechziger-
jahre in der damaligen  Ausgemeinde Aussersihl  ein neues  kantonales
Zeughaus  erbaut  war, wurden  die Stücke der Rüstung in der reichen
und  kunstvoll  geordneten  dortigen  Sammlung  an hervorragender
Stelle  untergebracht,  bis  sie  nach  der  Errichtung  des  schweizeri-
schen Landesmuseums mit  vielen  andern  zürcherischen  Altertümern
in  den Besitz  der Eidgenossenschaft  übergingen.  Hier  ruhen  diese
wertvollen  Zeugen  des Todes Zwingiis von ihrer  Wanderung  gleich-
sam  in  der wiedergefundenen  alten  Heimat  aus  und erinnern  nicht
allein  an  die  unseligen  Bruderkriege  vergangener  Zeiten,  sondern
ebenso  sehr  an  den  eidgenössischen  Brudersinn,  der  dem  einst Be-
siegten  die  Hand  reicht,  und  an  den  reichen  Segen,  der  in  den
letzten  fünfzig  Jahren  ohne Blutvergiessen  dem  durch  die  gemein-
same  Bundesverfassung  geeinigten  Schweizervolke  vergönnt  war.

(Ν.  Ζ. Z., 31. Okt. 1899, Nr. 302). 

Hans  Baiter.

Ein  Autograph  Zwingiis.

Vor  einiger  Zeit  zeigte  mir  Herr  Dr. Hermann  Escher  den
Katalog  der 25. Autographenversteigerung von Leo Liepmannssohn,
Antiquar  in  Berlin,  mit folgendem  Angebot:

