ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Reformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1900.  Nr.  1. 

[Nr.  7.]

Aus  dem  Zwinglimusemn.

Dem Zwinglimuseum  ist  kürzlich  vom  derzeitigen  Präsidenten
des  Zwingli-Vereins,  Herrn  Professor  G. Meyer  von  Knonau,  eine
überaus  wertvolle  und  in  ihrer  Art  einzige  Schenkung  gemacht
worden,  über  die  wir  den Lesern  der  Zwingliana  die  nachfolgenden
Angaben  zu  machen  uns  freuen.

Sie  betrifft  eine  Sammlung,  die  von  einer  alten  Zürcherin,
Frau  Regula  Meyer  von  Knonau,  geb. Lavater,  Gattin  des  Staats-
rats  Ludwig  Meyer  von  Knonau,  im  Reformationsjubeljahr  1819
angelegt  wurde.  Wir  verweisen  auf  die  nach  diesem  Artikel  ab-
gedruckte  Zuschrift  des Gebers  und  lassen  hier  einige Andeutungen
über  den  Inhalt  und  Wert  der  Sammlung  folgen.

In  ungefähr  420  Druckschriften,  etwa  100  Abbildungen  und
32  Denkmünzen  umfasst  die Sammlung  zunächst  so zu sagen  alles,
was  auf  die Feier  selbst  und  in  ihrem Gefolge  erschien:  geschicht-
liche  Darstellungen,  Biographien,  Auszüge  aus  Zwingiis  Schriften,
Erlasse  und  Sendschreiben  von  Behörden  und  Gesellschaften,  Pre-
digten  und  Ansprachen,  Cantaten,  Lieder  und Musiktexte,  Kirchen-
gebete,  Gedichte,  Neujahrsstücke  und  Zeitungsblätter.

Sie  enthält  ferner  ältere  Schriften:  zunächst die im Jubiläums-
jahr  1719  herausgegebenen  Publikationen,  dann  solche aus dem 16.
und  17. Jahrhundert,  darunter  verschiedene  Originalausgaben  von
Schriften  Zwingiis  und  die  erste  Gesamtausgabe  seiner  Werke
1539—45.  Unter  den  Denkmünzen  befindet  sich  —  eine  überaus
wertvolle Ergänzung  des Museums — insbesondere  ein  vortreffliches
Exemplar  der  Stampfer'schen  Zwingli-Medaille.  Auch  Handschrift-

—  130  —

liches  ist  vorhanden,  darunter  ein  eigenhändiger  Brief  Zwingiis
(vgl.  unten  den  Titel  „Vorarbeiten").

Von  den  später  hinzugekommenen  Drucken  sind  insbesondere
die  Publikationen  auf  das  bernische  Jubiläum  von  1828  und  das
neuenburgische  von  1830,  sowie  die auf  die Gedenkfeier  bei Kappel
von  1831  zu  nennen.  So  gelangt,  dank  dem  opferfreudigen  Sinn
des  Gebers,  die  bedeutsame  Sammlung  achtzig  Jahre,  nachdem  sie
zum Gedächtnis  des Reformators,  dem Zürich  sein  Bestes  verdankt,
angelegt  worden,  in  das  neugegründete  Museum,  dessen  Gegen-
stände  dem  Beschauer  das  Lebenswerk  eben  dieses  Mannes  vor
die  Augen  führen  sollen. 

Hermann  Esclier.

Zuschrift  des  Herrn  Professor  Meyer  von  Knonau.
* Durch  meine  am  5. Mai  1834  verstorbene  Grossmutter,  Frau
Regula  Meyer  von  Knonau,  geb. Lavater,  über  die  zu  vergleichen
ist,  was  mein  Grossvater,  ihr  Gatte,  in  seinen  1883  von  mir  ver-
öffentlichten  „Lebenserinnerungen"  (S. 496 und 497) schrieb,  wurde
in  einer  eigenhändigen,  am  16. Februar  1821  niedergeschriebenen
längern  „Letzten  Willensmeinung,  die  Reformationsschriftensamni-
lung  betr."  folgendes  ausgesprochen:

„Innigst  gerührt  durch  die  Feier  des  auf  den  Anfang  des
Jahres  1819  gefallenen  Gedächtnisfestes  der  Kirchenverbesserung,
von  derem  segensreichen  Einfluss  auf  das  jetzt  lebende Geschlecht-
versichert  und  überzeugt,  dass  die die Reformation  und  das  Refor-
mationsfest  betreifenden  Aeusserungen  der  öffentlichen  Gesinnungen
der  Regierungen,  kirchlichen  Collegien,  Prediger  und  sonst  zahl-
reicher  einzelner Personen  nicht nur  der Aufbewahrung  wert  seien,
sondern,  sowie  dem  jetzigen,  also  auch  zukünftigen  Geschlechtern
belehrend  und  wohlthätig  sein  werden,  habe  ich  es  mir  angelegen
sein  lassen,  eine  vollständige  Sammlung  aller  auf  diese  Festfeier
erschienenen  Schriften  und  der  im  Kanton  Zürich  ausgeteilten
Denkmünzen  und Neujahrsstücke  anzulegen  und,  um  der  Sache die-
möglichste  Vollständigkeit  und  Vielseitigkeit  zu  geben,  nicht  nur
einzelne  Flug- und  Zeitungsblätter,  welche  die  öffentliche  Meinung
ausdrücken,  in  diese  Sammlung  aufgenommen,  sondern  denselben
auch  Angriffe  und Ausfälle  der  Gegner  der  Reformation  und  ihrer
Feier und die darauf sich beziehenden Controversschriften  beigelegt."

