—  138  —

„Nr. 297,  eigenhändiges  Schriftstück  mit dem Namen Zwingli
am  Kopf,  Entwurf  einer  Rede.  Anfang:  Hir  hegin  ich  . ..  von
der  .  .  .  reinigheit  Marie  zu  reden.  Eine  volle  Seite  folio,  34
Zeilen  .  .  .  Sehr  schönes  Stück  von  untadelhafter  Erhaltung."

Der  erwähnte,  nur  etwas  ungenau  gegebene  Anfang  stimmt
überein  mit  dem  Anfang  eines  Votums  Zwingiis  an  der  Dispu-
tation  zu  Bern,  vom  12. Januar  1528, gedruckt  in  der  kleinen
Druckausgabe  der  Berner  Akten  durch  Froschauer  S. 87b—88.

Wir  haben  das  Stück  nach  Zürich  kommen  lassen.  Die An-
gaben  des Katalogs  bestätigten  sich:  Handschrift,  Papier,  Wasser-
zeichen  bewiesen,  dass ein echtes Autograph Zwinglis  vorlag, genau
eine  Seite  Polio,  sauber  geschrieben,  enthaltend  die  ganze  kleine
Rede,  welche  auf  den  genannten  zwei  Druckseiten  steht.  Wir
unterliessen  nicht,  ein Angebot  für  das Zwinglimuseum  zu  machen.
Leider  blieb  es  ohne  Erfolg.  Liebhaber  bieten  für  solche  Stücke
oft  enorme  Preise.

Der  Name Zwingli  am Kopf,  genau  wie  ihn  die Disputations-
akten  bieten,  lässt  annehmen,  der  Reformator  habe  dieses  Votum
extra  für  das  Protokoll  bezw.  für  den  Druck  der  Akten  nieder-
geschrieben.  Ob  er  das  auch  bei  andern  Voten  gethan  hat,  ist
nicht  bekannt,  aber  nicht  unwahrscheinlich.  Es  wäre  dann  anzu-
nehmen,  dass  überhaupt  die  Druckausgabe  der  Berner  Akten  bei
wichtigeren  Voten  auf  solchen  authentischen  Niederschriften  be-
ruhen  würde. 

E.

Täufer  aus  dem  Lande  Schwyz.

Die  Reformationsgeschichte  der  Urkantone  ist  noch  unge-
schrieben.  Man  müsste sie aus  sehr  zerstreuten  Spuren  zusammen-
lesen.  Das Evangelium  ist  dort  früh  und  gründlich  unterdrückt
worden.

Am  meisten  Eingang  scheint, wenigstens in den ersten  Jahren,
die  neue  Lehre  im  Lande  Schwyz  gefunden  zu  haben. 
In  Ein-
siedeln hatte Zwingli gewirkt.  Er predigte  dort  noch  im Jahr 1522
an  der  Engelweihe.  Auch  in  Schwyz  selbst  galt  sein  Name  noch
viel  um  diese  Zeit,  wie  seine  Schrift  an  die  Schwyzer  und  ihr
Erfolg  bezeugt:  die  Landsgemeinde  beschloss  —  wenn  auch  vor-
übergehend  —  vom  Solddienst  bei  fremden  Herren  zu  lassen.

- 

139 

-

Ebenso  fanden  seine  religiösen  Lehren  und  Schriften  Freunde  in
Schwyz.  Einige  Priester  verbreiteten  sie  und  gewannen  den Land-
schreiber  Balthasar  Stapfer,  der  dann  mit  Zwingli  in  Brief-
wechsel  trat.

Aus  dem  Lande  Schwyz  kennt  man  etliche  Namen  von
Wiedertäufern,  sowohl  aus Inner-Schwyz  als  aus  der  March,  einen
auch  aus  dem Unterthanenlande  Gaster.  Wir stellen hier zusammen,
was  von  ihnen  bekannt  ist.

1.  Aus  Schwyz  stammt  der  Täufer  Antoni  Roggenacher,
der  Kürschner,  auch  Antoni  Kürsiner  geheissen.  Er  erzählt  ein-
mal  —  etwa  wie  man  jetzt  bei  der Heilsarmee  thut  —  vor  allem
Volk,  über  zweihundert  Menschen,  „seine  Sünde",  allerdings  eine
schwere  Sünde,  schwer  genug,  um  ihn  schliesslich 
in  die  Kreise
der  „Sündlosen"  zu  treiben:  er  hatte  um  seiner  Ehwirtin  willen
einen  Totschlag  an  dem  Landschreiber  von  Uri  begangen.  Mög-
lich,  dass  er  um  eben  dieses Vergehens willen  seine Heimat  meiden
musste.  Er  kam  nach  Zürich,  erwarb  sich  ein  Haus  „auf  Dorf"
und  wurde  am  Donnerstag  nach  Thomas  (22. Dezember)  1524  zum
Burger  angenommen  um  die  Taxe  von  zehn  Gulden.

Um  diese  Zeit  war  ihm,  wie  er  selbst  sagt,  die  Täuferei
noch  gar  widrig.  Aber  nicht  lange,  so  wusste  ihn  Blaurock,  der
volkstümlichste Führer der Sekte,  einzunehmen;  durch ihn Hess sich
Roggenacher  taufen,  an  der  Pfaffenfastnacht  1525.  Auch  seine
Frau,  Dorothea  Roggenacher,  die  „Kürschnerin",  schloss  sich
den  Heiligen  an.  Roggenacher  kam  deshalb  mit  vielen  andern  ins
Gefängnis.  Er  beharrte  anfangs  auf  seinem  Glauben;  dann,  am
25. März,  bekennt  er,  an  Zwingiis  Lehre  ein  Genüge  haben  und
der  Obrigkeit  gehorchen  zu  wollen.  Wohl  wieder  rückfällig,  sitzt
er  noch  anfangs  April  in  der  Gefangenschaft, 
im  Hexen-  oder
Neuen Turm,  wie  man  damals — Ketzerturm, wie man später sagte:
es  ist  der  im  Jahre  1878  abgebrochene  letzte  Turm  der  alten
Stadtbefestigung,  beim  ehemaligen  Predigerkirchhof.  Unter  den
Gefangenen  war  der Kürschner  der  listigste.  Er  hatte  vorsorglich
Feuerzeug  und  Wachskerzchen  mitgenommen,  damit  man  auch  in
der  Dunkelheit  lesen  könne,  und  er  war  es  dann  auch,  der  mit
Erfolg  einen  Fluchtversuch  vorschlug.  Er  zeigte  den  Gefährten
einen  unverschlossenen  Laden;  es gelang, hinaufzuklettern  und sich
zu  überzeugen,  dass  die  Fallbrücke  gleichfalls  offen  sei.  Am

—  140  —

„Windenseil"  liess  sich  einer  nach  dem  andern  in den Graben hin-
unter,  und  von  dort  entkamen  alle  am  5. April.

Gerade  um  diese  Zeit  war  in St. Gallen  die  Täuferbewegung
auf  ihrer  Höhe;  Konrad Grebel fand  sich  dort  ein,  der  vornehmste
Führer der Bruderschaft.  Auch Roggenacher  kam, für etwa  vierzehn
Tage,  dann,  nachdem  er  die  Brüder  in Zollikon  besucht  hatte, ein
zweites  Mal.  Im  Herbst  sitzt  er  wieder  in  Zürich  gefangen,  bis
er  erklärt,  er  wolle  sich  begnügen,  mit  seinen  Genossen  zu  lesen,
dagegen  mit  dem  Wasser  —  also  mit  dem  Taufen  —  „stillzu-
stehen".  Er  hatte  früher  nicht  selbst  getauft,  nur dabei  zugedient,
etwa,  wie  er  sagt, dem Taufenden  ein  „Gätzi"  zum Taufen  gereicht;
dann  begann  er  selber  den  Täufer  zu  machen.  Nachdem  er  das
am  28. Januar  1526  gethan,  wird  er  samt  seiner  Frau  und  vielen
andern  Täufern  aufs  neue  eingezogen  und  am  7. März zu  scharfem
Kerker  verurteilt.  In  diese Zeit,  da  die  beiden Eheleute  verhaftet
waren, mag ein  Inventar  von Hausrat,  Hab  und Gut  derselben
gehören,  worin  als  die  Heimat  ausdrücklich  Schwyz  genannt  ist.
Es  war  bisher  unbekannt  und  wird  wohl  den  unter  Nr. 933 ver-
einigten  Stücken  der  Zürcher  Aktensammlung  anzureihen  sein.
Ich  teile  es  mit,  weil  es  zeigt,  dass  unter  den Täufern  Leute  von
einigem Wohlstand  vorkommen,  auch  als  Bild  von  der Ausrüstung
eines  einfachen  bürgerlichen Hauses  jener Zeit.  Das weitere Schick-
sal  ßoggenachers  ist  unbekannt.  Das  Inventar  lautet:

1  Haus  und  Hofstatt  vor  dem  Thor  „auf  Dorf"  gelegen.
2  Spanbett  in  der  Kammer  neben  der  Stube,  mit  ihrer  Zugehörd.
1  Spanbett  mit  aller  Zugehörd  in  einer  Nebenkammer.  4 Schüben,
2  Schürlätz,  2  Unterröcke,  2  Juppen.  3  Tische,  1  Gutschenbett,
3  Sessel.  6  Platten,  klein  und  gross.  4  Essschüsseli.  2  Kanten.
1  Kopfhüsli,  1  Giessfass.  5  Häfen,  2  Pfannen,  1  grosser  Kessel.
1  Stande  mit  Mehl.  83 ib  8 ßh.  (Barschaft),  2  silberne  Becher,
1  Muskatnuss  und  2 Briefe  in  der Tasche.  17 Frauentüchli  in einer
Lade.  1  Buch.  8  Kissen.  1  Federdecke.  2  Federbetten.  2  Decken.
2  Blachen.  2  Büschel  Garn.  Etlich  Plunder,  allerlei  Schlutten,
Ermelhauben.  54  (?)  Tuch.  1  W'eihkessel')·

*) Laut  dem  Idiotikon  und  nach  gefälligen  Aufschlüssen  des  Herrn  Prof.
Rud. Schoch  ist  S p a n b e tt  eine  Art Tragbett,  dessen  Pfühl  auf  untergespannten
Bändern  liegt,  Gutschenbett  ein  Ruhbett  in  der  Stube.  Schüben,  Scheuben,
Schürzen.  S c h ü r l i tz  ist  ein  starker  Leinenstoff  zu  Kleidern  für  Landleute.

—  141  —

2.  Roggenacher  war  von  St.  Gallen  nach  Zollikon  gezogen,
am  23. April  1525.  Damals  begleitete  ihn  ein  anderer  Schwyzer
Täufer,  der  „Bolet",  wie  man  ihn  kurzweg  hiess,  Eberli  Bolt
mit  dem  vollen  Namen,  oder  wie  der  St.  Galler  Kessler  —  wohl
in  Ausdeutung  des  Familiennamens  —  sagt:  „Hypolitus  genannt
Polt."  Er  stammte  von  Lachen  in  der  March.  Kessler  redet  mit
Anerkennung  von  dem Manne,  nennt  ihn  fromm,  gutherzig,  in  der
heiligen  Schrift  geübt,  „mit  einem  friindholden  Gespräch  begabt".
Eberli  hatte  um  des Evangeliums  willen  in  seiner  Heimat  viel  er-
litten,  in  Zürich  Zwingiis  Abendmahlslehre  kennen  gelernt  und
diese  dann  in  St.  Gallen,  wo  sie  noch  neu  war,  unter  grossem  Zu-
lauf  des Volkes  verkündigt.  Erst  hier,  und  noch fast  wider Willen,
Hess  er  sich  mit  dem  Wiedertauf  begiessen  und  warb  dann  mit
grossem  Erfolg  dafür.  Hierauf  zog  er  mit  einem  (ungenannten)
Priester 
in  seine  schwyzerische  Heimat,  aber  zu  seinem  Ver-
derben.  Als  Ketzer  gefangen,  erlitten  die  beiden  den Feuertod  am
29. Mai 1525,  fröhlich  ihren Glauben  bezeugend,  wie Kessler meldet,
geduldig  und  tapfer  verharrend  bis  in ihr  Ende, wie Bullinger  von
beiden  berichtet.

Schon  ein  Jahr  vorher,  im  Sommer  1524,  hatte  ein  Bruder
des  Eberli  die  Schwyzer  Gerichte  erfahren,  der  Priester  Ulrich
Bolt.  Er  hatte  sich  der  neuen  Lehre  angeschlossen  und,  wie  da-
mals  viele  andere  Priester,  geheiratet.  Die  Schwyzer  setzten  ihn
gefangen,  verhörten  ihn durch  den Nachrichter,  d. h. mit  der  Folter,
und  Hessen  ihn  bei  der  Freilassung  schwören,  dass  er  von  dem
neuen  Wesen  abstehen  wolle.  Diese  Urfehde,  vom  Samstag  nach
Ulrici  (9. Juli)  1524,  ist  eines  der  wenigen  Dokumente,  die  sich
aus  der  Zeit  im Schwyzer  Archiv  erhalten  zu  haben  scheinen.  Ihr
Inhalt  ist  folgender:

Priester  Ulrich  Bolt  aus  der  March,  wegen  lutherischer
Händel  gefangen  und  durch  den Nachrichter  gefragt,  ist  geständig,
dass  er  ein  Eheweib  wider  alte  löbliche  päpstliche  Satzung  ge-
nommen.  Aus  Gnaden  Gottes  und  der  Herren  von  Schwyz  wieder

Kopfhüsli  oder  Gänterli,  kleiner  Sehrank  besonders  für  Wertsachen.  Mus-
k a t n u ss  ist  ein  kleines Ziergefäss  auf  hohem Fusse,  etwa  einem  Eierbecherchen
vergleichbar.  F r a u e n t ü c h l i,  Umschlagtücher  um  den  Kopf.  E r m e l h a u b e n,
wohl  eine  Art  Kopfbedeckungen,  die  mit  dem  Kleid  zusammenhiengen  (vgl.
cappa).  W e i h k e s s e l,  Gefäss  für  Weihwasser.

—  142  —

freigelassen,  verspricht  er  eidlich,  wegen  seiner  Gefangenschaft
niemanden  zu  hassen,  sich  nicht  zu  rächen  u. s. w.  Ebenso hat  er
geschworen,  „der  lutterschen  hendlen  nunhinfür  genzlich  abzestan
und  dero  niemerme,  weder  vil  noch wenig, zuo gedenken, in keinen
weg",  ansonst  er  ein  meineider,  ehrloser  Mann  heissen  und  nach
Verdienen  gestraft  werden  soll.

Allein  Bolt  kehrte  sich  an  seine  Urfehde  nicht.  Er  fand
Hülfe  und  Trost  bei  Zwingli  und  den Seinen  in Zürich.  Dann kam
er  als  Prediger  nach  Fläsch  bei  Maienfeld  im  Bündnerland.  Hier
bekämpfte  er  die  Messe  mit  solchem Erfolg,  dass  das  nahe  Ragaz
den  altgläubigen  Pfarrer  vertreiben  wollte.  Auf  dessen  Klage  er-
hielt  der  Landvogt  von  Sargans  von  der  Tagsatzung  den  Befehl,
den  Bolt  auf  Betreten  zu  fangen,  Mitte  Februar  1525.  Zwingli
Hess  seinen  Schützling  nicht  aus  dem  Auge,  sandte  ihm  seine
Schriften  zu  und  versprach  ihm,  für  ihn  zu  sorgen.  Bolt  dankt
dem  Reformator  brieflich  für  alle Wohlthaten,  die  er  ihm  nie  ver-
gelten  könne,  und  bittet,  wenn  es  möglich  sei, um eine Anstellung
im  Gebiete  von  Zürich;  er  griisst  Zwingiis  Frau  und  eine  Reihe
anderer  Bekannter  in  Zürich;  auch  erkundigt  er  sich  nach seinem
Bruder  Eberli,  ob  er  getötet  worden  oder  welches  sein  Schicksal
sei  —  alles  am  5. Mai.

Bis  dahin  erscheint  Ulrich  Bolt  als  evangelischer  Prädikant
im  Sinne Zwingiis.  Bald  aber  wandte  er  sich  den Täufern  zu.  Ein
Anzeichen  dafür  enthält  vielleicht  schon  eine  Stelle  im  Brief  an
Zwingli;  Bolt  interessiert  sich  dort  für  den  Kirchenbann,  wie  das
allerdings  nicht  bloss  die  Täufer,  aber  doch  sie  vornehmlich  ge-
than  haben.  Sicher  ist,  dass  er  im Frühjahr  1526  unter  den Basler
Brüdern  auftaucht.  Dort  ausgewiesen,  wandte  er  sich  wieder  der
Ostschweiz  zu  und  schloss  sich  den  Täufern  des  Grüninger  Amtes
an.  Vom Landvogt  gefangen,  mag  er  das Beste  versprochen haben.
Zwingli  und  der  Rat  von  Zürich  machten  noch  einmal  einen  Ver-
such  mit  ihm;  man  lieh  ihm  die  Pfarrei  Niederhasli  im  Kanton
Zürich.

Die  Erfahrungen  waren  nicht  erfreulich.  Bolt  vertrug  sich
nicht  mit  seinen  Amtsbrüdern  und  mit  der Gemeinde.  Er  überhob
sich  über  jene  in  Stolz,  und  der  Gemeinde  warf  er  vor,  sie  sei es
nicht  wert,  einen  christlichen  Pfarrer  zu  haben.  Dabei neigte  er —
ein  Beispiel,  wie  sich  gelegentlich  die beiden Extreme vertrugen —

—  143  —

sowohl  der  alten  Kirche  als  der  Täuferei  zu.  Daher  droht  ihm die
Herbstsynode  von  1530  mit Weg Weisung.  An der  nächsten  Synode
zeigte  es  sich  allerdings,  dass  die  Schuld  an  den  Missständen  in
Niederhasli  nicht  an  ihm  allein  lag;  aber die Mahnung zum  Frieden
wurde  doch  auch  ihm  gegenüber  wiederholt  und  ihm  insbesondere
der  Auftrag  gegeben,  „sein  Büchlein  vom  Tauf"  binnen  acht
Tagen  auszuliefern.  Sein  ferneres  Verhalten  und  Schicksal  ist  un-
bekannt.

3.  Mit  diesem  Ulrich  Bolt  und  mit  Roggenacher  zusammen
wird  ein  Innerschwyzer  erwähnt,  Fridli  Abyberg.  Er  ist  einer
jener  Gefangenen,  die  aus  dem  Hexenturm  zu  Zürich  entwichen.
Er  erzählt,  wie  die  Führer  der  Sekte, Grebel, Manz  und  Blaurock,
im  Gefängnis  gelesen  und  die  Genossen  gestärkt  haben,  wie  er
selbst  krank  gewesen  und  ihm  vom  Herablassen  am  Seil  ohn-
mächtig  geworden  sei,  wie  er  darum  nicht  wie  andere  über  den
See  geflohen,  sondern  in  die Stadt  gegangen, um Essen  und Trinken
zu  erbitten.  Man  verwies  ihn  bei  Strafe  des  Ertränkens  aus  dem
Lande,  legte  ihm  aber  keine Kosten  auf,  zumal er  gefoltert  worden
war.  Nachher  erscheint  er  indessen  wieder  unter  den  gefangenen
Täufern,  im  März  1526,  abermals mit Roggenacher.  Dann versucht
er,  wie  Ulrich  Bolt,  sein  Glück  in Basel.  Hier  reisst  er  aus einer
Kapelle  vor  dem  St. Albanthor  das  Kruzifix  heraus,  zerstampft  es
in  Stücke  unter  dem  Ruf,  Bilderverehrung  sei  Gotteslästerung.
Für  diesen  Frevel  wird  er  gefangen  gesetzt,  dann  verbannt  bei
Strafe  des  Schwertes.  In  der  Folge  wird  er  nur  noch  einmal  er-
wähnt,  als  Kuhhirt  auf  einem  Hofe.

Ebenfalls  aus  Innerschwyz  stammt  Hans  Amberg.  Es  ging
im  November  1525  das  Gerücht,  er  habe  an  der  zweiten  Täufer-
disputation  in  Zürich  teilgenommen  und  sich  taufen  lassen.  Man
hörte  davon  über Hinwyl  in Schwyz;  Landammann  und Rat  senden
einen  eigenen  geschwornen  Boten  zur  Erkundigung  an  den  Vogt
zu  Grüningen.

4.  Im  Schwyzer  Archiv  liegt  das  Urteil  über  einen  zu
Schwyz  ertränkten  Täufer  aus  dem  Gasterland.  Inhalt  und  Wort-
laut  sind  nicht  ohne Interesse.  Eine Jahrzahl fehlt.  Das Aktenstück
mag  wörtlich  folgen;  es  lautet:

„Ruodolf  Ruotsch  Wiss  von Wesen  bekennt:  dasunderden
dryen gluben, nämlichen  unsers waren  alten  glubens, des  lutterischen

1 11

und  der  widertöifer  —  syg  der  widertöifer  der  best;  dem  hang
er  ouch  han  (!),  daruff  well  er  ouch  sterben.  Item  (er)  bekennt:
(es  sygen)  mer  nit  sacrament  dann  vieri:  des  toufs,  altars,  ee und
werchen.  Item  er  haltet  ouch  thein  fegkfür,  ouch nüt  uff  der  fürpit
der  lieben  helgen  und der abgestorbnen.  Uff Samstag nach omn(ium)
s(an)ctorum  ist  er  mit  der  urtel  im  wasser  töd(t)  worden."

Das  ist  alles,  was  mir  bisher  von  Schwyzer  Täufern  vorge-
kommen  ist.  Es  sind  ihrer  wenige,  und  was  man  von ihnen weiss,
ist  lückenhaft;  es  sind  Bruchstücke  aus  der  Geschichte  ihrer  Ver-
folgung.  In  der  katholischen  Heimat  im vornherein  verfehmt,  fan-
den  sie  auch  in  den reformierten  Gebieten  keine dauernde Duldung.
Das  16. Jahrhundert  hat  wohl  die Grundlagen  zur  religiösen  Frei-
heit  gelegt;  aber  diese  dem  Einzelnen  zu  gewähren,  blieb  ein
Traum,  den  erst  spätere  Zeiten  erfüllen  konnten.

Im  Schwyzer  Land  hatten  auch  die  übrigen,  kirchlich  ge-
richteten  Freunde  des  Evangeliums  einen  schweren  Stand.  Es
scheint  wohl,  in  Schwyz  selbst  und  in  Art,  kleine  evangelisch  an-
geregte  Kreise  gegeben  zu  haben,  so  lange  Zwingli  lebte,  aber
gewiss  nur  im  Stillen.  Wie  viel  mehr  das  erst  seit  dem  Entscheid
von  Kappel!  Erst  nach  sehr  langer  Zeit,  im  17.  Jahrhundert,
tauchen  diese  Verborgenen  noch  einmal  auf,  in  den  Arter  „Niko-
demiten".  Dann  aber  ward  dafür  gesorgt,  dass  es  Ruhe  gab  im
Lande  Schwyz.

Quellen:  Viele  Nummern  der Zürcher Aktensammlung (s. Personenregister).
Stricklers  Aktensammlung  1,  Nr. 1056.  Abschiede  S.  584  (wo  der  Name  Bolt
statt  Belt  zu  lesen  ist).  Zwingiis Werke 7, 395 (vgl. 7, 486 ?).  Kessler  Sabb. 1,268.
Bullinger  1, 289.  Paul  Burckhardt,  Basler  Täufer  S.  15.  Meine  Zürcher  Täufer
S. 63,  St. Galler  Täufer  S. 27.  Das Inventar Roggenacher  im  Staatsarchiv Zürich,
„Nachgänge  1500  ff.".  Urfehde  Bolt  und  Urteil  Wiss  im  Staatsarchiv  Schwyz
(copiert  1885).  Bürgerbuch  der  Stadt  Zürich  I,  fol.  11:  „Anthony  Roggenacker
von  Schwitz".  —· Herr  Pfarrer  G. P'insler  in  Basel  hat  das Urteil Wiss  ebenfalls
abgeschrieben  und  mir  seine Copie  gütigst  vorgelegt.  Statt des Wortes  „werchen"
glaubt  er  .weichen"  (eigentlich  „wychen")  lesen  und  an die Priesterweihe  denken
zu  sollen.  Das  Wort  ist  nicht  deutlich  geschrieben;  doch  zog  ich  —  für  einen
Täufer  —  die  andere  Lesart  vor. 

E. Egli.

Die  erste  Berner  Synode.

Man  hat  früher  angenommen,  die  erste  Synode  in Bern  habe
In  den  Analecta  reformatoria  (vgl.

im  Jahr  1532  stattgefunden. 

