1 11

und  der  widertöifer  —  syg  der  widertöifer  der  best;  dem  hang
er  ouch  han  (!),  daruff  well  er  ouch  sterben.  Item  (er)  bekennt:
(es  sygen)  mer  nit  sacrament  dann  vieri:  des  toufs,  altars,  ee und
werchen.  Item  er  haltet  ouch  thein  fegkfür,  ouch nüt  uff  der  fürpit
der  lieben  helgen  und der abgestorbnen.  Uff Samstag nach omn(ium)
s(an)ctorum  ist  er  mit  der  urtel  im  wasser  töd(t)  worden."

Das  ist  alles,  was  mir  bisher  von  Schwyzer  Täufern  vorge-
kommen  ist.  Es  sind  ihrer  wenige,  und  was  man  von ihnen weiss,
ist  lückenhaft;  es  sind  Bruchstücke  aus  der  Geschichte  ihrer  Ver-
folgung.  In  der  katholischen  Heimat  im vornherein  verfehmt,  fan-
den  sie  auch  in  den reformierten  Gebieten  keine dauernde Duldung.
Das  16. Jahrhundert  hat  wohl  die Grundlagen  zur  religiösen  Frei-
heit  gelegt;  aber  diese  dem  Einzelnen  zu  gewähren,  blieb  ein
Traum,  den  erst  spätere  Zeiten  erfüllen  konnten.

Im  Schwyzer  Land  hatten  auch  die  übrigen,  kirchlich  ge-
richteten  Freunde  des  Evangeliums  einen  schweren  Stand.  Es
scheint  wohl,  in  Schwyz  selbst  und  in  Art,  kleine  evangelisch  an-
geregte  Kreise  gegeben  zu  haben,  so  lange  Zwingli  lebte,  aber
gewiss  nur  im  Stillen.  Wie  viel  mehr  das  erst  seit  dem  Entscheid
von  Kappel!  Erst  nach  sehr  langer  Zeit,  im  17.  Jahrhundert,
tauchen  diese  Verborgenen  noch  einmal  auf,  in  den  Arter  „Niko-
demiten".  Dann  aber  ward  dafür  gesorgt,  dass  es  Ruhe  gab  im
Lande  Schwyz.

Quellen:  Viele  Nummern  der Zürcher Aktensammlung (s. Personenregister).
Stricklers  Aktensammlung  1,  Nr. 1056.  Abschiede  S.  584  (wo  der  Name  Bolt
statt  Belt  zu  lesen  ist).  Zwingiis Werke 7, 395 (vgl. 7, 486 ?).  Kessler  Sabb. 1,268.
Bullinger  1, 289.  Paul  Burckhardt,  Basler  Täufer  S.  15.  Meine  Zürcher  Täufer
S. 63,  St. Galler  Täufer  S. 27.  Das Inventar Roggenacher  im  Staatsarchiv Zürich,
„Nachgänge  1500  ff.".  Urfehde  Bolt  und  Urteil  Wiss  im  Staatsarchiv  Schwyz
(copiert  1885).  Bürgerbuch  der  Stadt  Zürich  I,  fol.  11:  „Anthony  Roggenacker
von  Schwitz".  —· Herr  Pfarrer  G. P'insler  in  Basel  hat  das Urteil Wiss  ebenfalls
abgeschrieben  und  mir  seine Copie  gütigst  vorgelegt.  Statt des Wortes  „werchen"
glaubt  er  .weichen"  (eigentlich  „wychen")  lesen  und  an die Priesterweihe  denken
zu  sollen.  Das  Wort  ist  nicht  deutlich  geschrieben;  doch  zog  ich  —  für  einen
Täufer  —  die  andere  Lesart  vor. 

E. Egli.

Die  erste  Berner  Synode.

Man  hat  früher  angenommen,  die  erste  Synode  in Bern  habe
In  den  Analecta  reformatoria  (vgl.

im  Jahr  1532  stattgefunden. 

—  145  —

Zwingliana  S. 128)  ist  aber  nachgewiesen  worden,  dass eine  solche
schon  im  September  1530  zusammenkam.  Den  dort  auf  S. 97  f.
angeführten  Stellen  kann  nun  noch  das  Ausschreiben  zu  dieser
Synode  beigefügt  werden.  Es  findet  sich  im  Staatsarchiv  Bern,
Teutsch  Missivenbuch  S,  Seite  244,  und  lautet:

Pfarrer  - Zinodus.

Schultheis  und  rat  zu  Vern,  unsern  grüß  zuvor I  Lrsamer,  würdiger, son-
ders  lieber  getrüwer,  uns  langet  mancherlei  an,  das  uns  von  großen  nodten  an-
gesechen  hat,  ein  synodum  ze  hallten, 
i^arum  unser  ernstlich  will  und  meynung,
das  uff  dem  vi  tag  septembris  all  pfarrer  und  predicanten,  die  in  unfern  stetten,
landen  und  gepietten  sind,  gmeinlich  uff  obernempten  tag  Z'nacht  alhier  in  unser
statt  Bern  by  verlierung  irer  Pfründen  syend,  und  du  fter  Dekans  mit 
inen;
das  sollt  den  pfarreren,  so in  dinem  capitel  sind,  ane  Verzug  kundt  thun,  sich dar-
nach  wüssen  Ze halten  und  an  alles  fälen  uff  den  sinodum  ze  kommen,

Datum  xx  augusti  anno  :c  xxx.

Bern. 
Anmerkung.  Die  Berner  Synode  wird  auch  in  einem  Brief  Oecolampada.

Α.  Fluri.

an• Zwingli  vom  27.  September  1530  erwähnt,  Zw.  W.  7. 521. 

E.

Religionsgespräch  zu  Chur,  1531.

Wir  nehmen  hier  Vormerk  von  einer  beachtenswerten  Publi-
kation  im  „Anzeiger  für  Schweizerische  Geschichte"  1899,  Seite
242/246.

Es  ist  ein  Ausschreiben  zu  einer  Disputation  in  Chur  auf
Ostermontag  den  10. April  1531,  erlassen  am  9.  Februar  vorher
von  den Ratsboten  der  drei Bünde,  versammelt  auf  dem Bundestag
zu  Chur,  samt  den  „Schlussreden",  über  welche  die  Pfarrer  zu
St. Martin  und  St. Regula  und  andere  evangelische  Prediger  des
Bündnerlandes  an  der  Disputation  Antwort  und  Bericht  zu  geben
sich  erbieten.  Die  beiden  Stücke  sind  im  Originaldruck  im  Berner
Staatsarchiv  von  Dr.  Türler  gefunden  und  dem  Churer  Stadt-
archivar  F. v. Jecklin  zur  Herausgabe  überlassen  worden.

Angeregt  wurde  das  Gespräch  von  etlichen  geistlichen  und
weltlichen  Einwohnern  des  Bündnerlandes  zu  Folge  schädlicher
Parteiung in Glaubenssachen,  um zu  grösserer Einigkeit zu kommen.
Die  „Schlussreden"  oder  Thesen,  zwölf  an  Zahl,  sind  im  wesent-
lichen  eine Erneuerung  der  achtzehn  Sätze,  über  die  1526  zu Ilanz
verhandelt  worden  war.  Einige  derselben  sind  weggelassen,  die

