—  132  —

die  Ehre  habe.  Die  Sammlung  soll  als  Ganzes  ungetrennt,  wenn
immer  möglich  dem  Zwinglimuseum  angeschlossen  werden, immer-
hin  in  der  Meinung,  dass  davon  bestimmte,  Abteilungen  —  doch
ausdrücklich  unter  Hinweis  der  Zugehörigkeit  der  Gegenstände  zu
jenem  als  „Stiftung  der  Frau  Regula  Meyer  von  Knonau"  zu  be-
zeichnenden  Teile  des  Zwinglimuseums  —  als  Depositum  von  der
Stadtbibliothek  gebraucht  werden  dürfen,  so  lange  als  Stadt-
bibliothek  und  Zwinglimuseum  unter  einem  und  demselben  Dache
stehen.

Zürich,  28. Oktober  1899. 

Gerold  Meyer  von  Knonau.

32  Denkmünzen  in  Gold,  Silber  etc.  übergiebt  der  Unter-
zeichnete  in  Ergänzung  der  Schenkung  der  Zwinglibibliothek  der
Frau  Regula  Meyer  von  Knonau,  geb. Lavater,  seiner  Grossmutter,
unter  dem  heutigen  Tage  gleichfalls  der  Sammlung  des  Zwingli-
museums  in  Zürich  unter  den  in  dem  Schreiben  vom  28. Oktober
d. J.  erwähnten  Bedingungen.
Zürich,  4. Dezember  1899. 

Gerold  Meyer  von  Knonau.

Vorarbeiten  zu  einer  Neuausgabe  der  Zwingli'schen  Werke.

16.  Zwingli  an Jakob  Werdmüller,  24.  Juni  1529.

Gnad  vnd  frid  von  gott.  Liebster  Herr  gfatter, 

Ir  habendt  dalame  von
Cuonradten  - R  -  vnd  Vrsen  alle  Handlung  on  zwyfel  uerstanden.  Dero  ich  mich
wol  benüeg  vnd  sag  gott  danck,  das  ers  dahin  gebrächt.  Aber  des  andren  Handels
halb,  gloub  ich  nüt  anders,  weder  das  Märck  2ittichs 
fach  mm  ein  brägen  sye,
Hierum  rät  ich,  one  onser  Herren  bescheid  nützid fürzenemen.  Gott  mit  üch.  Geben
ze  Cavel  -  2^. tags  brachots,  do  es  nachtet.  1529.

vwer  allzyt

williger  Huldrych

Zuingli.

(Außen)  3>em  Grsamen  wysen  Jakob  Werdmüller  ic.  sinem  lieben  Herren

vnd  gfatter.  — Ziegelspuren,

Original  im  Zwinglimuseum.
Das  Briefchen  ist  (modernisiert)  abgedruckt  in  Zw. W.  8,  309.  Wir  geben
es  hier  im  genauen  Wortlaut  als  ein  längst  gesuchtes  Original  wieder.  Man
wusste  bisher  nur  aus  Simmlers  Copie,  dass  es  zu  seiner  Zeit  im  Besitz  des
Pfarrers  J.  Heinrich  Schinz  in  Altstetten  war.  Von  diesem  ist  es  an  die  ver-
wandte  Familie  Meyer  von  Knonau  und  von  dieser  jetzt  an  das  Zwinglimuseum
gekommen,  vgl. den  Eingang  dieser  Nummer.

—  133  —

Zwei  Billete  Zwingiis  an  Hauptmann  W e r d m ü l l er  vom  8. und  19. Juni
in  Zw. W. 8,  295  und  305.  Der  erste  aus  dem Lager  von  Kappel  datierte  Brief
vom  16. Juni  ebenda  S. 303 f.  Werdmüller  stand  uin  diese  Zeit  bei  Uznach,
Rüü,  Richterswyl.  —  Cuonradt  R(ollenbutz), vgl. dessen  Brief  an Werdmüller,
bei  Strickler  %  Nr. 585,  dazu  Nr. 603.—Urs  (Hab?)  — Markus  Sittich,  vgl.
die  Note  in  Zw. W. 8,  309. 

E.  Egli.

Tapferkeit.

Wolhin,  dem frischen  hilft  das glück!
Will  es dann  nit, und zeigt  sin tück,
Ist  es doch  gnuog  in  großer  that,
Daß  einer  flyß  gebruchet hat.
Wann  eerlich  nieman  hinnen  ruckt,
Dann  der in  tapfrer  that  verzuckt.

Zwingli  (im  Labyrinth  von  1510).

Die  Rückkehr  der  Waffen  Zwingiis  nach  Zürich.
Als  nach  der  Besiegung  des Sonderbundes  im Jahre  1847  der
eidgenössische  Divisionär  Oberst  Eduard  Ziegler  von  Zürich  zum
Platzkommandanten  von  Luzern  ernannt  worden  war,  waltete  er
dieses  in  keiner  Hinsicht  leichten  Amtes  in  vorzüglicher  Weise, in-
dem  er  strenge Mannszucht  hielt,  aber  auch  sonst  den  Bewohnern
das  Los  einer  besiegten  und  unter  Kriegsrecht  stehenden  Stadt
möglichst  erträglich  machte.  Die  Dankbarkeit  für  sein  gerechtes
und  menschenfreundliches  Wirken  äusserte  sich  auf  mannigfache
Art,  wie  ζ.  Β.  am  5. Januar  1848  in  der Schenkung  einer  pracht-
vollen Blumenvase  durch  eine Gesellschaft von angesehenen Luzerner
Damen,  oder,  wie  man damals sagte:  Frauenzimmern.  Aber  auch
von  selten  der  nach  der  Flucht  der  alten  Regierung  ernannten
neuen,  liberalen  Behörde  wurde  er  vielfach  geehrt. 
Infolge  eines
Grossratsbeschlusses  übergab  die  dortige  Standeskommission  ihm
und  einem  andern  Zürcher,  dem  als  eidgenössischer  Kommissär
ebenfalls  versöhnlich  wirkenden  Regierungsrat  Bollier,  für  Zürich
ein  Geschenk,  das  den  Empfängern  kostbarer  erscheinen  musste,
als  irgend  ein Prunkstück,  nämlich  die  im Luzerner  Zeughaus  auf-
bewahrten  Waffen  Zwingiis,  im  Register  aufgeführt  als  „des
Zwinglins  isenhoudt,  fuesthammer  vnd  schwert".  Noch  am  näm-

