enfft&inliwin ein boum/vnb \x>A<b$t fo
$ 

vi>$d »ff (inen eilen niflcnb.

Zwlngliana  Nr.  1, 

1900.

Froschauer'sche  Büchermarken  und  Initialen.

Druck  von  Zürcher  &  Furrer  in  Zürich,

—  146  —

andern  zusammengezogen  und  umgestaltet;  neu  sind  These  VII,
gegen  das  Fasten,  und  XII,  gegen  die  Wiedertäufer.

Der  Herausgeber  bemerkt,  in  unsern  bisherigen  Geschichts-
quellen  werde  die  Disputation  von  1531  mit  keinem  Worte  er-
wähnt,  sodass  beinahe  anzunehmen  sei, sie habe nicht  stattgefunden.
Es  ist  richtig,  dass  wir  über  den  Verlauf  bis  jetzt  nichts
wissen.  Dagegen  ist  die  Ausschreibung  auch  sonst  wohl  bezeugt,
wenn  auch  nur  durch  zwei  oder  drei  Stellen.  Eine  gleichzeitige
zuverlässige  Zürcherchronik  (über  welche  anderweitig  zu  handeln
sein  wird) berichtet:  „9. Feb(ruar  1531) bschribend  die 3 Pündt eine
disputation  gen  Chur  uff  den nächsten  Ostermontag."  Der  Chronist
mag  das Aktenstück  selbst  gesehen haben.  Ferner  schreibt Zwingli
am  7. März  1531  an Haller  und Megander  in  Bern:  „Die  Bündner
haben  ein  öffentliches  Gespräch  oder  Verhandlung  angesagt,  auf
Montag  in  den  Osterfeiertagen"  (8, 586).  Am  24.  darauf  bemerkt
Butzer  in Strassburg  an Zwingli,  vielleicht  auf  eine ähnliche Nach-
richt  desselben  hin:  „Den Bündnern  möge Gott beistehen"  (8,592).
Hat  wohl  Zwingli  selbst  —  dem  auch  der erwähnte Chronist  nahe
stand  —  eine  Anzahl  der  Plakate,  etwa  gar  noch  die  in  Bern
wieder  aufgefundenen,  an  die  Freunde  besorgt?

Das  Vorhaben  war  also  weit  und  breit  bekannt  geworden.
Dass  in  Zwingiis  Briefwechsel  nicht  mehr  darüber  steht  und  gar
nichts  über  den  Verlauf  des  Gesprächs  selbst,  könnte  damit  zu-
sammenhangen,  dass  Lucius  Heim  von  Chur  um  diese  Zeit  bei
Zwingli  erschien,  also  mündlich  berichtete  (8, 598),  sowie  damit,
dass,  wie  man  bei  Bullinger  und  Vadian  sieht,  der  Müsser  Krieg
die  Gemüter  in  Beschlag  nahm.  Dass  die  Disputation  abgesagt
worden  wäre  und  gar  nicht  stattgefunden  hätte,  müsste  auffallen,
ist  aber  wegen  des  erwähnten  Krieges  wohl  möglich. 

Έ. Egli.

Christoph  Froschaner  und  der  Meister  Η. Τ.

(Hiezu  die  Tafeln.)

Der  erste  namhafte  Buchdrucker  Zürichs  ist  Christoph
Froschauer.  Er  stammte  aus  Neuburg  bei  Oettingen  in  Bayern
und  erhielt  im  Jahr  1519  wegen  seiner  Kunst  das  Bürgerrecht
von  Zürich.

—  147  —

Damals  war  eben  Zwingli  nach  Zürich  gekommen,  und
Froschauer  schloss  sich  ihm  und  der  Reformation  aufrichtig  an.
Als  im  Frühjahr  1522  der  Fastenstreit  anhob,  war  Froschauer
einer  der  Hauptbeteiligten.  In  seiner Druckerei  war  die  kirchliche
Satzung  übertreten  worden;  noch  ist  der  Brief  vorhanden,  durch
den  er  sich  und  seine  Gesellen  beim  ßat  zu  rechtfertigen  sucht.
Bei  Froschauer  sind  dann  die  meisten  Schriften  Zwingiis  und  an-
derer  Zürcher  Gelehrter  erschienen.  Sein  Verlag  wurde  sehr  aus-
gedehnt,  und  die  aus  seiner  Presse  stammenden  Druckwerke  sind
solide,  zum  Teil  prächtige  Arbeiten,  so  die  deutsche  Zürcher  Bibel
und  die  Stumpfsche  Schweizerchronik.  Zuerst  druckte  „Meister
Stoffel"  im  „Weingarten"  beim  Predigerkloster,  seit  1527  in  dem
aufgehobenen  Kloster  der  Barfüsser,  dem  späteren  Obmannamt.
Er  erwarb  dann  1551  das  ehemalige  Haus  der  Dominicanerinnen
zu  St. Verena,  das  nun  den Namen  „Froschau"  bekam.  Mit seinem
Bruder  Eustachius  übernahm  er  1532  auch  die  Papiermühle  auf
der Limmat.  Als Verleger  und Buchhändler  fuhr  er  nach  damaliger
Sitte  zweimal  jährlich,  im  Frühling  und  Herbst,  mit  seinen  neuen
Büchern  auf  die  Frankfurter  Messe.  Christoph  starb  anfangs
April  1564.  Selbst  kinderlos,  hinterliess  er  sein  Geschäft  dem
gleichnamigen  Neffen.  Auch  dieser  zweite  Christoph  Froschauer
galt  als  ein  tüchtiger  Meister.  Er  führte  die  Druckerei  bis  1585
fort.  In  diesem  Jahr  starb  er,  gleichfalls  ohne  Kinder.  Seit  1590
kam  das  Geschäft  an  Johannes  Wolf.

Froschauer  steht  auch  als  Charakter  sehr  ehrenwert  da.
Seine  Presse  war  ihm  nicht  bloss  eine  Geldquelle,  sondern  ein
Mittel  zur  Förderung  der  Reformation,  der  Tugend  und  der  Ge-
lehrsamkeit.  Durch  den Druck,  sagt  er  schön,  begehre  er  die Ehre
Gottes  und  seine  ewige  Wahrheit,  gute  Künste  und  Sitten  samt
allem  Guten  zu  pflanzen  und  der  Stadt  Zürich  Glück,  Lob  und
Ehre  zu  mehren.

Diese  Angaben  haben  wir  der  Schrift  von  Kirchenrat  und
Dr. theol. Salomon  Vögelin  entnommen,  die  im  Jahr  1840  anläss-
lich  des  Jubiläums  der  Buchdruckerkunst  erschienen 
ist  und
Froschauers  Wirken,  unter  Beigabe  von  Briefen  und  andern  Doku-
menten,  darstellt.  Diese  Monographie  ist  so  trefflich,  dass  wir
heute,  nach  sechzig  Jahren,  nur  Weniges  beifügen  können,  etwa
das  folgende.

—  148  —

1.  Das  Bürgerbuch  Zürich  enthält  zum  Jahr  1519  den  Ein-
trag:  „Cristoffel  Froschauer von Oettengen (!),  der  buochtrucker,  ist
zuo  burger  uffgnomen  und  im  das  (burgkrecht)  gschenkt  von
siner  kunst  wegen.  Actum  Mittwuchen  vor Martini anno  etc. j; t  j ."
Hier  wird  also Oettingen  als Heimat  des Druckers  genannt.  Vögelin
gibt  aber  richtig  das  genauere  Neuburg  bei  Oettingen,  nur  ohne
Beleg.  Ein  solcher  findet  sich  in  einem  Brief  vom  5. August  1546
aus  Ulm.  Darin  schreibt  Leonhard  Sörin  an  Bullinger,  er  schätze
Froschauer  um  seiner  sorgfältigen  Bibelausgaben  willen,  aber  zu-
gleich  auch  als  Landsmann;  Froschauer  stamme  aus  N e u b u rg
(Neapolis  castellum)  nahe  bei  Alt-Oettingen  (veteri  Oettingae),
wo  er,  der  Schreiber,  einmal  eine  Zeit  lang Unterschulmeister  ge-
wesen  sei  (Staatsarchiv  Zürich  E. II. 356  pag. 59).

2.  Die  Fahrten  auf  die  Frankfurter  Messe  werden  von
Froschauer  bisweilen  in  den Briefen  erwähnt.  In  der  Zwingli'schen
Korrespondenz  kommt  sein  Name  vierzig  Mal  vor,  meist  in  den
Basler  und  Strassburger Briefen  und  im Zusammenhang  mit  seinen
Messfahrten.  Man  sieht,  dass  er  im  Verkehr  der  Reformatoren
ein  vertrauter,  nicht  unwichtiger  Vermittler  von  Briefen,  Büchern
und  mündlichen Nachrichten  war.  Ohnehin  schätzte  ihn Oecolampad
als  Drucker,  so  lange  die  Basler  Censur  schwierig  blieb.  Meister
Christoph  hielt  in  Frankfurt  ein  ständiges  Magazin  seines  Sorti-
ments,  wohin  man  zu  beliebigen  Zeiten  des Jahres Aufträge  richten
konnte.  Das  ist  im  vorneherein  nicht  anders  denkbar;  wenn  er
einmal  an Vadian  meldet,  er  habe  2000  Exemplare  seiner  Bücher
nach  Frankfurt  mitgenommen,  davon  1000  verkauft,  während  er
den  Rest  auf  nächster  Messe  abzusetzen  trachte,  so  werden  die
andern  1000  eben  inzwischen  in  Frankfurt  auf  Lager  geblieben
sein.  Es  liegen  aber  auch  nähere  Angaben  vor.  Die  Zürcher  Ge-
lehrten  und  ihre  fernen  Korrespondenten  bedienten  sich,  wie  wir
sahen,  gern  Froschauers  als  Vermittler  ihrer  Briefe  und  sonstigen
Sendungen.  Da  wandten  sich  dann  die  norddeutschen  an  „Fro-
schauers  Buchladen"  in  Frankfurt,  etwa  mit  der  weitern  An-
gabe:  „im  buchgassen",  oder:  „bey  Robertus  Camberius"
(Hott. Arch. 3,  257.  5,  5. 69).

3.  Seit  Vögelin  haben  Rudolphi  über den Verlag  Froschauers,
Vögelin jun. über  die  Holzschneidekunst  und  Heiz  über  die Bücher-
marken  Zürichs  ausführliche  Schriften  verfasst.  Ein  bemerkens-

—  149  —

wertes  Erzeugnis  der  Froschauer'schen  Presse  hat  in  den  Zwing-
liana  (S. 21)  A. Fluri  nachgewiesen,  die  französische  Ausgabe  des
Wandkatechismus  von  1525.  Durch  Heiz  ist  die  ganze  Sammlung-
kleinerer  und  grösserer  Bücherzeichen  oder  Signete  dieser  Offizin
abgebildet  worden,  neben  den  possierlichen  Froschbildern  das
stattliche  Pilger schiff.  Das  letztere  wurde  aus  Berlin  beige-
bracht;  es  findet  sich  aber  auch  in  Zürich.  Herr  Dr. H.  Escher,
der  dies  mitteilt, wird  darüber  später  besonders handeln.  Für diese
Nummer  hat er uns die Wiedergabe  zweier anderer,  Holbein'scher
Signete  nach  den  Cliches  der  Stadtbibliothek  gütigst  ermöglicht,
ebenso die von vier  Initialen  der  Froschauer  Bibel  von  1531;
vgl.  die  Tafeln  an  der  Spitze  dieser  Nummer.

4.  Froschauer  hat  gelegentlich  seine Bücher  illustriert,  so die
Bibel  von  1531  und  später  die  Stumpfsche  Schweizerchronik.  Dr.
J.  Zemp,  der  in  seiner  Schrift  über  die  Schweizerischen  Bilder-
chroniken  diese  Illustrationen  würdigt,  glaubt  eine Reihe besonders
vorzüglicher Holzschnitte  bei  Stumpf  auf  den  unbekannten Meister
zurückführen  zu  können,  der  einen  prächtigen,  als  Einblattdruck
erschienenen  Prospekt  der  Stadt  St.  Gallen  geschnitten  und  mit
dem  Monogramm  H. V. bezeichnet  hat.  Auf  dem Prospekt  kommt
ein  Wappenschildchen  vor,  das  sich  auch  auf  einer  Landkarte  der
Stumpf'schen  Chronik  findet.  Diese  Kombination  Zemps  wird  be-
stätigt  und  zugleich  das  Dunkel  über  dem  Illustrator  H. V.  auf-
gehellt  durch  einen  bisher  unbeachteten  Brief  Froschauers  an
den  Chronisten  Stumpf.  Wir  teilen  den  auch  sonst  nicht  un-
interessanten  Brief  aus  dem  Hottinger'schen  Archiv  der  Stadt-
bibliothek  (Msc. F. 42,  pag.  87,  jetzt  im  Zwänglimuseum)  wört-
lich  mit:

Dem  wolglerten  her  Johansen  Stumpf,  predicant  zuo  5tammen,

ich  üch  vor  ^ 

Min  willig  dienst,  lieber  her  Hans,  w ie 

tagen  geschriben
Hab  von  wegen  des  v o g h e r n:  der  kam  uff  den  selbigen  tag,  hat  die  ^ 
taffel
gerysen  und  yetz  angfangen  die  vj  tafel,  ist  das  Zürichgöw;  darmit  wirt  er  die
wuchen  vertig.  Demnach  hat  er  noch  Europa  und Germania;  macht  er  in  ^  tagen.
DarZuo,  was  ir  noch  für  tasten  ze  machen  haben,  die  machend,  und  machend  sy
uff  düns  Bapir;  so  ir  keins  Hand,  wil  ich  üch  schiken.  Es  kompt  im  gar  übel,  das
irs  uff  so  dicks  bapir  gmacht  Hand;  ye  dünner  s'babir  ist, ye baß  er dardurch sehen
mag,  dann  er  muos  alle  lätz  oder  hindersich  uff's  holz  ryssen  lc.  —  Demnach  ist
min  bitt:  so  ir  die  2  ersten  büecher  nit  müesend  bruchen,  so  schickend  mir's  harin.
Ir  Hand  wol  die  figuren  darus  zeichnet;  es  ist  aber  von  nötten,  das  er's,  der

— 

150 

^

Riser,  selber  ouch  laße,  so  kan  er  im  defter  ein  bessere  gestalt  geben  :c.  Es  were
ouch  wol  guot,  das  ir  einmal  by  im  werend  und  im  in  allen  dingen  ein  under-
richt  gebind;  so  ist  er  nit  wol  ze  fuos,  er  mächt  in  2  tagen  nit  wol  hinuß  gon.
Varum  dnond  hierin,  was  üch  guot  bedunckt  :c.  —  Vatum  am  20  Nouem(bris)
anno  ^5<^<^,

Ü(wer)  w(illiger) 

Christosfel  Froschouer.

Froschauer  meldet  somit  an  Stumpf,  es  sei  vor  Martini  der
Künstler  „Vogher"  bei  ihm  in  Arbeit  getreten,  und  er  habe  be-
reits  einen  Teil  der  Landkarten  zur  Chronik  hergestellt.  Herr
J.  Kern  in Zürich  teilt  mir  mit,  es  laute  der  richtige Name  »Vogt-
herr",  und  es  sei  dessen  Monogramm  wirklich  das  oben  erwähnte
H. V.;  dagegen  sei  es  bisher  nicht  erwiesen  gewesen,  dass  er  für
Froschauer  gearbeitet  habe.  Es  gab  zwei  Heinrich  Vogtherr,
einen  altern  und  einen  Jüngern,  beide  namhafte  Künstler  von
Augsburg  und  Strassburg.  Nach  den  Angaben  der  Allgemeinen
Deutschen Biographie  scheint  nur  der  jüngere  in Betracht zu fallen.
Wie  grosse  Stücke  Froschauer  auf  ihm  hielt,  ersieht  man  aus
einem Brief  an Vadian,  wo  er  ihn  erwähnt  —  denn  die Zeitangabe
„seit  Martini"  weist  deutlich  auf  Vogtherr  —  und  ihn  als  „den
besten  Maler,  der  jetzt  ist",  bezeichnet.

Ist  damit  erwünschtes  Licht  über  dem  Meister  H.  V.,  und
mit  ihm  über  den besten Illustrationen  der Stumpf sehen Schweizer-
chronik,  wie  über  Froschauers Verdiensten  um  diese,  aufgegangen,
so  werden  wir  gerne  ein weiteres kleines Kunstwerk  kennen  lernen,
dessen  Entstehung  in  den  gleichen Zusammenhang  gehört  und  mit
den  selben  Namen  verknüpft  ist:  den  bereits  erwähnten  Prospekt
der  Stadt  St.  Gallen  (vgl.  eine  nächste  Nummer  der  Zwingliana).

E.  Egli.

Ein  Zürcher  Bibelspruch  in  einer  Basler  Kirche.
Nach Tonjola,  Basilea  sepulta  S. 410,  stand  um  1661  an  den
Innenwänden  der Kirche  zu Riehen  bei Basel  neben  andern Sprüchen
auch  der  Spruch  1. Cor. 10,16,  und  zwar  in  dem  in der  Froschauer
Bibel  von  1539/40  vorkommenden  Wortlaut:  „Das  Trinkgeschir
der  Danksagung"  .  .  .  (die  von  1531  liest  noch  wie  die  Luther-
bibel:  Der  Kelch  der  Danksagung).  Es  ist  anzunehmen,  dass  der
Wortlaut,  wie  ihn  die  Zürcher  Bibel  von  1539/40  bietet,  durch
den  Reformationspfarrer  von  Riehen,  Ambrosius  Kettenacker,

