—  137  —

ungeachtet  der verschiedenen  Konfessionen  und trotz  der  verschie-
denen  politischen  Ansichten  das  Band,  das  alle  Schweizer  um-
schlingt,  fester  zu  knüpfen  und  ihrem  Bunde  einen  kräftigern,
allen  Stürmen  widerstehenden,  die  Freiheit  und  Unabhängigkeit
des  Vaterlandes  sichernden  Bestand  zu  geben.  Dann  wird  auch
dieser  Kampf  der letzte  gewesen  sein unter  schweizerischen  Bundes-
brüdern.  Gott  leite  es so."

Aus  der Hand  des Bürgermeisters  gingen  alsdann  die Waffen
in  die Hände  des Kriegsrates  über und wurden in  feierlichem  Zuge,
an  dem  sämtliche  Mitglieder  der  genannten  Behörden  und  zahl-
reiche Offiziere  teilnahmen,  und unter  dem Donner von 22 Kanonen-
schüssen  in  das  damalige  Zeughaus  „In  Gassen"  getragen,  wo sie
am  Festtage  selbst  und  während  der  auf  ihn  folgenden  Wochen
für  jedermann  zur Besichtigung  ausgestellt  blieben.  Am nämlichen
Orte  bildeten  sie,  besonders  am  jährlichen  Berchtoldstag,  einen
bewährten  Anziehungspunkt  für  die  Jugend  der  Zwinglistadt  und
viele  Schüler  aus  der  Landschaft,  die  auf  ihren  Ausflügen  die
Hauptstadt  besuchten.  Als  dann  gegen  das  Ende  der  Sechziger-
jahre in der damaligen  Ausgemeinde Aussersihl  ein neues  kantonales
Zeughaus  erbaut  war, wurden  die Stücke der Rüstung in der reichen
und  kunstvoll  geordneten  dortigen  Sammlung  an hervorragender
Stelle  untergebracht,  bis  sie  nach  der  Errichtung  des  schweizeri-
schen Landesmuseums mit  vielen  andern  zürcherischen  Altertümern
in  den Besitz  der Eidgenossenschaft  übergingen.  Hier  ruhen  diese
wertvollen  Zeugen  des Todes Zwingiis von ihrer  Wanderung  gleich-
sam  in  der wiedergefundenen  alten  Heimat  aus  und erinnern  nicht
allein  an  die  unseligen  Bruderkriege  vergangener  Zeiten,  sondern
ebenso  sehr  an  den  eidgenössischen  Brudersinn,  der  dem  einst Be-
siegten  die  Hand  reicht,  und  an  den  reichen  Segen,  der  in  den
letzten  fünfzig  Jahren  ohne Blutvergiessen  dem  durch  die  gemein-
same  Bundesverfassung  geeinigten  Schweizervolke  vergönnt  war.

(Ν.  Ζ. Z., 31. Okt. 1899, Nr. 302). 

Hans  Baiter.

Ein  Autograph  Zwingiis.

Vor  einiger  Zeit  zeigte  mir  Herr  Dr. Hermann  Escher  den
Katalog  der 25. Autographenversteigerung von Leo Liepmannssohn,
Antiquar  in  Berlin,  mit folgendem  Angebot:

—  138  —

„Nr. 297,  eigenhändiges  Schriftstück  mit dem Namen Zwingli
am  Kopf,  Entwurf  einer  Rede.  Anfang:  Hir  hegin  ich  . ..  von
der  .  .  .  reinigheit  Marie  zu  reden.  Eine  volle  Seite  folio,  34
Zeilen  .  .  .  Sehr  schönes  Stück  von  untadelhafter  Erhaltung."

Der  erwähnte,  nur  etwas  ungenau  gegebene  Anfang  stimmt
überein  mit  dem  Anfang  eines  Votums  Zwingiis  an  der  Dispu-
tation  zu  Bern,  vom  12. Januar  1528, gedruckt  in  der  kleinen
Druckausgabe  der  Berner  Akten  durch  Froschauer  S. 87b—88.

Wir  haben  das  Stück  nach  Zürich  kommen  lassen.  Die An-
gaben  des Katalogs  bestätigten  sich:  Handschrift,  Papier,  Wasser-
zeichen  bewiesen,  dass ein echtes Autograph Zwinglis  vorlag, genau
eine  Seite  Polio,  sauber  geschrieben,  enthaltend  die  ganze  kleine
Rede,  welche  auf  den  genannten  zwei  Druckseiten  steht.  Wir
unterliessen  nicht,  ein Angebot  für  das Zwinglimuseum  zu  machen.
Leider  blieb  es  ohne  Erfolg.  Liebhaber  bieten  für  solche  Stücke
oft  enorme  Preise.

Der  Name Zwingli  am Kopf,  genau  wie  ihn  die Disputations-
akten  bieten,  lässt  annehmen,  der  Reformator  habe  dieses  Votum
extra  für  das  Protokoll  bezw.  für  den  Druck  der  Akten  nieder-
geschrieben.  Ob  er  das  auch  bei  andern  Voten  gethan  hat,  ist
nicht  bekannt,  aber  nicht  unwahrscheinlich.  Es  wäre  dann  anzu-
nehmen,  dass  überhaupt  die  Druckausgabe  der  Berner  Akten  bei
wichtigeren  Voten  auf  solchen  authentischen  Niederschriften  be-
ruhen  würde. 

E.

Täufer  aus  dem  Lande  Schwyz.

Die  Reformationsgeschichte  der  Urkantone  ist  noch  unge-
schrieben.  Man  müsste sie aus  sehr  zerstreuten  Spuren  zusammen-
lesen.  Das Evangelium  ist  dort  früh  und  gründlich  unterdrückt
worden.

Am  meisten  Eingang  scheint, wenigstens in den ersten  Jahren,
die  neue  Lehre  im  Lande  Schwyz  gefunden  zu  haben. 
In  Ein-
siedeln hatte Zwingli gewirkt.  Er predigte  dort  noch  im Jahr 1522
an  der  Engelweihe.  Auch  in  Schwyz  selbst  galt  sein  Name  noch
viel  um  diese  Zeit,  wie  seine  Schrift  an  die  Schwyzer  und  ihr
Erfolg  bezeugt:  die  Landsgemeinde  beschloss  —  wenn  auch  vor-
übergehend  —  vom  Solddienst  bei  fremden  Herren  zu  lassen.

