—  133  —

Zwei  Billete  Zwingiis  an  Hauptmann  W e r d m ü l l er  vom  8. und  19. Juni
in  Zw. W. 8,  295  und  305.  Der  erste  aus  dem Lager  von  Kappel  datierte  Brief
vom  16. Juni  ebenda  S. 303 f.  Werdmüller  stand  uin  diese  Zeit  bei  Uznach,
Rüü,  Richterswyl.  —  Cuonradt  R(ollenbutz), vgl. dessen  Brief  an Werdmüller,
bei  Strickler  %  Nr. 585,  dazu  Nr. 603.—Urs  (Hab?)  — Markus  Sittich,  vgl.
die  Note  in  Zw. W. 8,  309. 

E.  Egli.

Tapferkeit.

Wolhin,  dem frischen  hilft  das glück!
Will  es dann  nit, und zeigt  sin tück,
Ist  es doch  gnuog  in  großer  that,
Daß  einer  flyß  gebruchet hat.
Wann  eerlich  nieman  hinnen  ruckt,
Dann  der in  tapfrer  that  verzuckt.

Zwingli  (im  Labyrinth  von  1510).

Die  Rückkehr  der  Waffen  Zwingiis  nach  Zürich.
Als  nach  der  Besiegung  des Sonderbundes  im Jahre  1847  der
eidgenössische  Divisionär  Oberst  Eduard  Ziegler  von  Zürich  zum
Platzkommandanten  von  Luzern  ernannt  worden  war,  waltete  er
dieses  in  keiner  Hinsicht  leichten  Amtes  in  vorzüglicher  Weise, in-
dem  er  strenge Mannszucht  hielt,  aber  auch  sonst  den  Bewohnern
das  Los  einer  besiegten  und  unter  Kriegsrecht  stehenden  Stadt
möglichst  erträglich  machte.  Die  Dankbarkeit  für  sein  gerechtes
und  menschenfreundliches  Wirken  äusserte  sich  auf  mannigfache
Art,  wie  ζ.  Β.  am  5. Januar  1848  in  der Schenkung  einer  pracht-
vollen Blumenvase  durch  eine Gesellschaft von angesehenen Luzerner
Damen,  oder,  wie  man damals sagte:  Frauenzimmern.  Aber  auch
von  selten  der  nach  der  Flucht  der  alten  Regierung  ernannten
neuen,  liberalen  Behörde  wurde  er  vielfach  geehrt. 
Infolge  eines
Grossratsbeschlusses  übergab  die  dortige  Standeskommission  ihm
und  einem  andern  Zürcher,  dem  als  eidgenössischer  Kommissär
ebenfalls  versöhnlich  wirkenden  Regierungsrat  Bollier,  für  Zürich
ein  Geschenk,  das  den  Empfängern  kostbarer  erscheinen  musste,
als  irgend  ein Prunkstück,  nämlich  die  im Luzerner  Zeughaus  auf-
bewahrten  Waffen  Zwingiis,  im  Register  aufgeführt  als  „des
Zwinglins  isenhoudt,  fuesthammer  vnd  schwert".  Noch  am  näm-

