—  130  —

liches  ist  vorhanden,  darunter  ein  eigenhändiger  Brief  Zwingiis
(vgl.  unten  den  Titel  „Vorarbeiten").

Von  den  später  hinzugekommenen  Drucken  sind  insbesondere
die  Publikationen  auf  das  bernische  Jubiläum  von  1828  und  das
neuenburgische  von  1830,  sowie  die auf  die Gedenkfeier  bei Kappel
von  1831  zu  nennen.  So  gelangt,  dank  dem  opferfreudigen  Sinn
des  Gebers,  die  bedeutsame  Sammlung  achtzig  Jahre,  nachdem  sie
zum Gedächtnis  des Reformators,  dem Zürich  sein  Bestes  verdankt,
angelegt  worden,  in  das  neugegründete  Museum,  dessen  Gegen-
stände  dem  Beschauer  das  Lebenswerk  eben  dieses  Mannes  vor
die  Augen  führen  sollen. 

Hermann  Esclier.

Zuschrift  des  Herrn  Professor  Meyer  von  Knonau.
* Durch  meine  am  5. Mai  1834  verstorbene  Grossmutter,  Frau
Regula  Meyer  von  Knonau,  geb. Lavater,  über  die  zu  vergleichen
ist,  was  mein  Grossvater,  ihr  Gatte,  in  seinen  1883  von  mir  ver-
öffentlichten  „Lebenserinnerungen"  (S. 496 und 497) schrieb,  wurde
in  einer  eigenhändigen,  am  16. Februar  1821  niedergeschriebenen
längern  „Letzten  Willensmeinung,  die  Reformationsschriftensamni-
lung  betr."  folgendes  ausgesprochen:

„Innigst  gerührt  durch  die  Feier  des  auf  den  Anfang  des
Jahres  1819  gefallenen  Gedächtnisfestes  der  Kirchenverbesserung,
von  derem  segensreichen  Einfluss  auf  das  jetzt  lebende Geschlecht-
versichert  und  überzeugt,  dass  die die Reformation  und  das  Refor-
mationsfest  betreifenden  Aeusserungen  der  öffentlichen  Gesinnungen
der  Regierungen,  kirchlichen  Collegien,  Prediger  und  sonst  zahl-
reicher  einzelner Personen  nicht nur  der Aufbewahrung  wert  seien,
sondern,  sowie  dem  jetzigen,  also  auch  zukünftigen  Geschlechtern
belehrend  und  wohlthätig  sein  werden,  habe  ich  es  mir  angelegen
sein  lassen,  eine  vollständige  Sammlung  aller  auf  diese  Festfeier
erschienenen  Schriften  und  der  im  Kanton  Zürich  ausgeteilten
Denkmünzen  und Neujahrsstücke  anzulegen  und,  um  der  Sache die-
möglichste  Vollständigkeit  und  Vielseitigkeit  zu  geben,  nicht  nur
einzelne  Flug- und  Zeitungsblätter,  welche  die  öffentliche  Meinung
ausdrücken,  in  diese  Sammlung  aufgenommen,  sondern  denselben
auch  Angriffe  und Ausfälle  der  Gegner  der  Reformation  und  ihrer
Feier und die darauf sich beziehenden Controversschriften  beigelegt."

—  131  —

Im  Weiteren  wird  verordnet,  dass  die  Sammlung  als  Eigen-
tum  der  sämtlichen  Familienglieder  der  Meyer  von  Knonau  von
denjenigen  Angehörigen,  die  die  Familienschriften  aufbewahren,
verwaltet  werde,  sodass  alles zu allen  Zeiten  unverteilt  beisammen
bleibe.  „Nie  kann  diese  Sammlung  geteilt  oder  verkauft  werden,
sondern  um  dieses  zu  verhüten,  müsste  dieselbe  eher  nach  ihrem
ganzen  Inhalte  in  einer  öffentlichen  Sammlung  unserer  Vaterstadt,
die  sich  dazu  eignen  würde,  niedergelegt,  bestimmt  aber  nicht
verkauft  werden."  Die  Stifterin  der  Sammlung  erinnert  daran,  in
der  Hoffnung,  „dass  der  Sinn  für  wahre  Religion  und Tugend  und
für  die  durch  die  Reformation  so  teuer  errungene  Wahrheit  nie
unter  den  Nachkommen  erlöschen  und  dass  immer  ein  guter Geist
bei  ihnen  walten  werde."  Dass  historische  Beziehungen  nächst-
liegender  Art  hier  sprechen:  „mögen  die  Nachkommen  nie  ver-
gessen,  wie  nahe  einst  Zwingli  Gerolden,  von  dem  sie  alle  her-
stammen,  verbunden  war,  wie  der  grosse  Reformator  denselben
durch  seine  väterliche  Liebe,  durch  seinen  Unterricht  und  durch
seine  treue  Sorge  zu  einer  Zierde  seines  Geschlechtes  und  seines
Zeitalters  ausbildete  und  wie  rühmlich  Gerold  an  Zwingiis  Seite
in  der  Schlacht  bei  Kappel  den  Tod  für  Gott  und  Vaterland
starb."

Die  Stifterin  der  Sammlung  schliesst  mit  dem Wunsche,  dass
bei  dem  nächsten Reformationsfest  die Sammlung  den  Nachkommen
zeigen  möge,  „wie  viel  Gutes  einst  auch  in  der  Väter  Zeiten  bei
dieses Festes  Feier veranstaltet, geleistet  und gethan ward."  „Gottes
Segen  walte  über  Euch  allen."

Die  Sammlung  wurde  auch  über  dieses  Jahr  1821  noch  fort-
gesetzt  und  war  bis  zum  Tode  meines  Vaters  —  1858  —  in
dessen  Verwahrung,  worauf  sie  an  dessen  Bruder  Konrad  —  ge-
storben  1865  —  überging  und  hernach  in  den  Besitz  des  Unter-
zeichneten  gelangte.

Als  einziger  Träger  des  Namens,  für  den  die  Stifterin  die
Sammlung  ins  Leben  rief,  übergebe  ich  hiemit,  indem  ich  nach
den  oben  angeführten  Worten  in  deren  Sinn  zu  handeln  glaube,
diese  Reformationsschriften-Sammlung  an  die  1899  in  Zürich  zu
Zwingiis  Ehren  und  in  seinem  Andenken  eröffnete  „öffentliche
Sammlung"  in  Zürich,  an  die Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum
in  der  Stadtbibliothek  in  Zürich,  deren  Vorsitzender  zu  sein  ich

—  132  —

die  Ehre  habe.  Die  Sammlung  soll  als  Ganzes  ungetrennt,  wenn
immer  möglich  dem  Zwinglimuseum  angeschlossen  werden, immer-
hin  in  der  Meinung,  dass  davon  bestimmte,  Abteilungen  —  doch
ausdrücklich  unter  Hinweis  der  Zugehörigkeit  der  Gegenstände  zu
jenem  als  „Stiftung  der  Frau  Regula  Meyer  von  Knonau"  zu  be-
zeichnenden  Teile  des  Zwinglimuseums  —  als  Depositum  von  der
Stadtbibliothek  gebraucht  werden  dürfen,  so  lange  als  Stadt-
bibliothek  und  Zwinglimuseum  unter  einem  und  demselben  Dache
stehen.

Zürich,  28. Oktober  1899. 

Gerold  Meyer  von  Knonau.

32  Denkmünzen  in  Gold,  Silber  etc.  übergiebt  der  Unter-
zeichnete  in  Ergänzung  der  Schenkung  der  Zwinglibibliothek  der
Frau  Regula  Meyer  von  Knonau,  geb. Lavater,  seiner  Grossmutter,
unter  dem  heutigen  Tage  gleichfalls  der  Sammlung  des  Zwingli-
museums  in  Zürich  unter  den  in  dem  Schreiben  vom  28. Oktober
d. J.  erwähnten  Bedingungen.
Zürich,  4. Dezember  1899. 

Gerold  Meyer  von  Knonau.

Vorarbeiten  zu  einer  Neuausgabe  der  Zwingli'schen  Werke.

16.  Zwingli  an Jakob  Werdmüller,  24.  Juni  1529.

Gnad  vnd  frid  von  gott.  Liebster  Herr  gfatter, 

Ir  habendt  dalame  von
Cuonradten  - R  -  vnd  Vrsen  alle  Handlung  on  zwyfel  uerstanden.  Dero  ich  mich
wol  benüeg  vnd  sag  gott  danck,  das  ers  dahin  gebrächt.  Aber  des  andren  Handels
halb,  gloub  ich  nüt  anders,  weder  das  Märck  2ittichs 
fach  mm  ein  brägen  sye,
Hierum  rät  ich,  one  onser  Herren  bescheid  nützid fürzenemen.  Gott  mit  üch.  Geben
ze  Cavel  -  2^. tags  brachots,  do  es  nachtet.  1529.

vwer  allzyt

williger  Huldrych

Zuingli.

(Außen)  3>em  Grsamen  wysen  Jakob  Werdmüller  ic.  sinem  lieben  Herren

vnd  gfatter.  — Ziegelspuren,

Original  im  Zwinglimuseum.
Das  Briefchen  ist  (modernisiert)  abgedruckt  in  Zw. W.  8,  309.  Wir  geben
es  hier  im  genauen  Wortlaut  als  ein  längst  gesuchtes  Original  wieder.  Man
wusste  bisher  nur  aus  Simmlers  Copie,  dass  es  zu  seiner  Zeit  im  Besitz  des
Pfarrers  J.  Heinrich  Schinz  in  Altstetten  war.  Von  diesem  ist  es  an  die  ver-
wandte  Familie  Meyer  von  Knonau  und  von  dieser  jetzt  an  das  Zwinglimuseum
gekommen,  vgl. den  Eingang  dieser  Nummer.

