—  145  —

Zwingliana  S. 128)  ist  aber  nachgewiesen  worden,  dass eine  solche
schon  im  September  1530  zusammenkam.  Den  dort  auf  S. 97  f.
angeführten  Stellen  kann  nun  noch  das  Ausschreiben  zu  dieser
Synode  beigefügt  werden.  Es  findet  sich  im  Staatsarchiv  Bern,
Teutsch  Missivenbuch  S,  Seite  244,  und  lautet:

Pfarrer  - Zinodus.

Schultheis  und  rat  zu  Vern,  unsern  grüß  zuvor I  Lrsamer,  würdiger, son-
ders  lieber  getrüwer,  uns  langet  mancherlei  an,  das  uns  von  großen  nodten  an-
gesechen  hat,  ein  synodum  ze  hallten, 
i^arum  unser  ernstlich  will  und  meynung,
das  uff  dem  vi  tag  septembris  all  pfarrer  und  predicanten,  die  in  unfern  stetten,
landen  und  gepietten  sind,  gmeinlich  uff  obernempten  tag  Z'nacht  alhier  in  unser
statt  Bern  by  verlierung  irer  Pfründen  syend,  und  du  fter  Dekans  mit 
inen;
das  sollt  den  pfarreren,  so in  dinem  capitel  sind,  ane  Verzug  kundt  thun,  sich dar-
nach  wüssen  Ze halten  und  an  alles  fälen  uff  den  sinodum  ze  kommen,

Datum  xx  augusti  anno  :c  xxx.

Bern. 
Anmerkung.  Die  Berner  Synode  wird  auch  in  einem  Brief  Oecolampada.

Α.  Fluri.

an• Zwingli  vom  27.  September  1530  erwähnt,  Zw.  W.  7. 521. 

E.

Religionsgespräch  zu  Chur,  1531.

Wir  nehmen  hier  Vormerk  von  einer  beachtenswerten  Publi-
kation  im  „Anzeiger  für  Schweizerische  Geschichte"  1899,  Seite
242/246.

Es  ist  ein  Ausschreiben  zu  einer  Disputation  in  Chur  auf
Ostermontag  den  10. April  1531,  erlassen  am  9.  Februar  vorher
von  den Ratsboten  der  drei Bünde,  versammelt  auf  dem Bundestag
zu  Chur,  samt  den  „Schlussreden",  über  welche  die  Pfarrer  zu
St. Martin  und  St. Regula  und  andere  evangelische  Prediger  des
Bündnerlandes  an  der  Disputation  Antwort  und  Bericht  zu  geben
sich  erbieten.  Die  beiden  Stücke  sind  im  Originaldruck  im  Berner
Staatsarchiv  von  Dr.  Türler  gefunden  und  dem  Churer  Stadt-
archivar  F. v. Jecklin  zur  Herausgabe  überlassen  worden.

Angeregt  wurde  das  Gespräch  von  etlichen  geistlichen  und
weltlichen  Einwohnern  des  Bündnerlandes  zu  Folge  schädlicher
Parteiung in Glaubenssachen,  um zu  grösserer Einigkeit zu kommen.
Die  „Schlussreden"  oder  Thesen,  zwölf  an  Zahl,  sind  im  wesent-
lichen  eine Erneuerung  der  achtzehn  Sätze,  über  die  1526  zu Ilanz
verhandelt  worden  war.  Einige  derselben  sind  weggelassen,  die

—  146  —

andern  zusammengezogen  und  umgestaltet;  neu  sind  These  VII,
gegen  das  Fasten,  und  XII,  gegen  die  Wiedertäufer.

Der  Herausgeber  bemerkt,  in  unsern  bisherigen  Geschichts-
quellen  werde  die  Disputation  von  1531  mit  keinem  Worte  er-
wähnt,  sodass  beinahe  anzunehmen  sei, sie habe nicht  stattgefunden.
Es  ist  richtig,  dass  wir  über  den  Verlauf  bis  jetzt  nichts
wissen.  Dagegen  ist  die  Ausschreibung  auch  sonst  wohl  bezeugt,
wenn  auch  nur  durch  zwei  oder  drei  Stellen.  Eine  gleichzeitige
zuverlässige  Zürcherchronik  (über  welche  anderweitig  zu  handeln
sein  wird) berichtet:  „9. Feb(ruar  1531) bschribend  die 3 Pündt eine
disputation  gen  Chur  uff  den nächsten  Ostermontag."  Der  Chronist
mag  das Aktenstück  selbst  gesehen haben.  Ferner  schreibt Zwingli
am  7. März  1531  an Haller  und Megander  in  Bern:  „Die  Bündner
haben  ein  öffentliches  Gespräch  oder  Verhandlung  angesagt,  auf
Montag  in  den  Osterfeiertagen"  (8, 586).  Am  24.  darauf  bemerkt
Butzer  in Strassburg  an Zwingli,  vielleicht  auf  eine ähnliche Nach-
richt  desselben  hin:  „Den Bündnern  möge Gott beistehen"  (8,592).
Hat  wohl  Zwingli  selbst  —  dem  auch  der erwähnte Chronist  nahe
stand  —  eine  Anzahl  der  Plakate,  etwa  gar  noch  die  in  Bern
wieder  aufgefundenen,  an  die  Freunde  besorgt?

Das  Vorhaben  war  also  weit  und  breit  bekannt  geworden.
Dass  in  Zwingiis  Briefwechsel  nicht  mehr  darüber  steht  und  gar
nichts  über  den  Verlauf  des  Gesprächs  selbst,  könnte  damit  zu-
sammenhangen,  dass  Lucius  Heim  von  Chur  um  diese  Zeit  bei
Zwingli  erschien,  also  mündlich  berichtete  (8, 598),  sowie  damit,
dass,  wie  man  bei  Bullinger  und  Vadian  sieht,  der  Müsser  Krieg
die  Gemüter  in  Beschlag  nahm.  Dass  die  Disputation  abgesagt
worden  wäre  und  gar  nicht  stattgefunden  hätte,  müsste  auffallen,
ist  aber  wegen  des  erwähnten  Krieges  wohl  möglich. 

Έ. Egli.

Christoph  Froschaner  und  der  Meister  Η. Τ.

(Hiezu  die  Tafeln.)

Der  erste  namhafte  Buchdrucker  Zürichs  ist  Christoph
Froschauer.  Er  stammte  aus  Neuburg  bei  Oettingen  in  Bayern
und  erhielt  im  Jahr  1519  wegen  seiner  Kunst  das  Bürgerrecht
von  Zürich.

