—  221  — 

darf  also  sicher  folgern:  der  Einband  ist  von  „dem  Diener  Lachners 
Mathias"  gebunden,  und  auf  diesen werden  die  andern  Erwähnungen, 
auch  die  des  „barbatus  ille"  in  Glareans  Brief  von  1516,  Bezug 
haben.  Derselbe  erscheint  nochmals  No.  2104  im  Jahr  1520,  wo 
er  aus  dem  Nachlass  eines  verstorbenen  Buchbinders  Philipp  Stell 
eine  Zahlung  zugewiesen  erhält.  Endlich  aber  vermutet  Stehlin 
(im  Register  s.  v.  Bierman)  mit  grosser  Wahrscheinlichkeit,  dass 
der 
im  Jahr  1512  (unter  No.  1910)  genannte  „Meister  M a t h i as 
B i e r m an  der  Buchbinder  am  Vischmarkt"  dieselbe  Persönlichkeit 
sei  (s.  oben  zu  No.  1876).  Somit  würden  wir  den  vollen  Namen 
des  Mannes  kennen  und  könnten  seine  Buchbindertätigkeit  in  Basel 
von  1512  bis  1521  feststellen. 

Basel. 

Th.  Bnrckhardt-Biedermann. 

Der  Basler  Karthäuser  und  Chronist  Carpentarii. 

Diese  Zeilen  wollen  darauf  hinweisen,  dass  der  in  der  Über(cid:173)
schrift  genannte  fleissige  Mönch  noch  einmal  studiert  und  darge(cid:173)
stellt  werden  sollte.  Er 
ist  nach  seinem  Charakter  noch  immer 
ein  R ä t s e l.  Das  liegt  daran,  dass  die  Quellen  ein  widersprechendes 
Bild  von  ihm  ergeben.  Man  sollte  sie  besser  in  Harmonie  bringen, 
als  es  bisher  geschehen 
stellen. 

ist,  oder  dann  ihren  Widerspruch 

fest(cid:173)

Die  einen  Quellen  sind  seine  gelehrten  Arbeiten,  namentlich 
die  zwei  C h r o n i k e n,  die  im  ersten  Band  der  „Basler  Chroniken" 
S.  320  ff.  und  378  ff.  abgedruckt  sind.  Die  Herausgeber  begleiten 
diese  Texte  mit  wertvollen  Einleitungen.  Sie  schildern  den  Ver(cid:173)
fasser  C a r p e n t a r ii  nach  seiner 
religiösen  Stellung  als  einen 
Erasmianer,  der  vom  Geist  der  Reformation  zwar  nicht  ganz  un(cid:173)
berührt  blieb,  aber  sich  im  ganzen  doch  an  das  Herkommen  hielt; 
er  begrüsst  Luthers  Auftreten,  wagt  ihn  aber  als  rechtgläubigen 
Lehrer  nicht  mehr  anzuerkennen,  sobald  die  Kirche  das  Urteil 
gefällt  hat.  Nicht  berücksichtigt 
ist  bei  dieser  Auffassung  eine 
andere  Quelle,  von  der  gleich  die  Rede  sein  wird. 

In  ganz  anderem  Lichte  nämlich  erscheint  der  gleiche  Mann 
in  seinem  B r i ef  an  Z w i n g li  vom  September  1525  (Zw.  W., 
Ausgabe  Schuler  und  Schulthess  7,  413  f.).  Zwingli  war  einst 

222  — 

sein  Studienfreund  und  ist  ihm  noch  immer  der  „süsse  Bruder 
Huldrich".  Durch  den  Brief  geht  eine  wahre  Gewissensnot,  die 
nach  Freiheit  vom  Joch  der  Knechtschaft  ringt.  Sie  seufzt  unter 
dem  Druck  der  Gleissnerei,  des  Selbstbetruges 
im  Mönchsstand, 
und  schliesst  sich  vertrauensvoll  dem  verketzerten  Zwingli  auf! 
Der  Brief  zeigt  in  der  Unterschrift  den  Namen  P o n t a n u s,  nach 
der  Heimat  Brugg,  nicht  den  rechten  Namen  Carpentarii.  Und 
doch  ist  es  der  gleiche  Basler  Karthäuser,  wie  der  Briefschluss 
zeigt  (Ex  Eremitorio  Carthusiano  BasileQ  minoris  Frater  Georgius 
Pontanus),  wie  ferner  zeitliche  Anhaltspunkte  im  Brief  (18  Jahre, 
die  ungefähr  auf  den  Eintritt  in's  Kloster,  88  Jahre,  die  auf  das 
Geburtsjahr  1487  zurückführen)  ergeben,  und  wie  auch  wirklich 
die  Handschrift  zu  bestätigen  scheint  (so  Herr  Oberbibliothekar 
Dr.  C.  Ch.  Bernoulli,  dem 
ich  ein  durchgepaustes  Facsimile  aus 
dem  Briefe  an  Zwingli  vorlegte).  Herzog  im  Leben  Oecolampads 
(1,  299)  nennt  den  Mönch  mit  diesem  Namen  Pontanus,  hat  auch 
nur  den  Brief  an  Zwingli  vor  Augen  und  urteilt  entsprechend,  der 
Mann  sei  ein  heimlicher  Anhänger  Zwingiis. 

Wenn  nun,  wie  man  den  Eindruck  hat,  die  Herausgeber  der 
beiden  Chroniken  den  Brief  an  Zwingli  ausser  Acht  gelassen, 
Herzog  aber  umgekehrt  nur  den  letzteren  gekannt  hat,  so  ist 
sich's  nicht  zu  wundern,  wenn  zwei  ganz  ungleiche  Auffassungen 
des  Mannes  resultiert  und  sich  an  die  zwei  Namen,  hier  Carpentarii, 
dort  Pontanus,  angeschlossen  haben. 

Schon  Schuler  und  Schulthess  haben  gesehen,  dass  es  sich  um 
eine  und  dieselbe  Person  handelt  (a.  a.  0.  Anm.  1  auf  S.  413). 
Aber  diese  Einsicht  ist  noch  nicht  fruchtbar  gemacht  worden  für 
das  Charakterbild.  Ein  Basler  sollte  dieses  auf  Grund  der  beider(cid:173)
lei  Quellen  zeichnen,  damit  die  wahre  Gestalt  des  Karthäusers  an 
den  Tag  käme. 

E.  Egli. 

Miszellen. 

Zu  „Zwingiis  Hütte",  Zwingliana  %  126.  —  Der  Verfasser  dieses  aus 
dem  Helvetischen  Galender  für  das  Jahr  1797  abgedruckten  Gedichtchens,  der 
nur  mit  den  Initialen  J.  G. S.  bezeichnet  ist  —  dahinter  ist  im  Abdruck  ein  ? 
gesetzt  —  ist  J. G. Schulthess.  Siehe  Johann  von  Müller,  Zur  Literatur  und 

