214  — 

So,  glaube  ich,  erklärt  sich  Ähnlichkeit  und  Verschiedenheit 
der  beiden  Mandate.  Doubletten  sind  sie  nicht,  jedes  trägt  sein 
bestimmtes  Gepräge  trotz  aller  Gleichartigkeit. 
In  die  Züricher 
Reformationsgeschichte  ordnen  sie  sich  bei  dieser  Erklärung  gut 
ein.  Man  wird  auch  nicht  als  Einwand  sagen  dürfen,  die  Literatur 
von  1520—1522  verrate  auch  nicht  die  geringste  Spur  eines  solchen 
Mandates  von  1520,  jeder  schreibe,  als  bestehe  es  gar  nicht;  es 
wird  in  der  Tat  in  praxi  niemand  sich  um  das  Mandat  gekümmert 
haben,  da  jeder  Teil,  vorab  die  Evangelischen,  die  Berechtigung 
seiner  Lehre  hineinlegte. 

Vielleicht  ist  diese  praktische  Unwirksamkeit  auch  der  Grund 
seines  Verschwindens  aus  den  Aktensammlungen  gewesen.  Man 
hatte  kein  Interesse  an  diesem  Erzeugnis,  das  als  Totgeburt  sich 
herausgestellt  hatte.  Immerhin  der  Geschichtsschreiber  der  Züricher 
Reformation,  Bullinger,  stand  den  Ereignissen  noch  zu  nahe,  um  sie 
nicht  noch  genügend  zu  kennen.  Die  Annahme  bleibt  doch  misslich, 
dass  Bullinger  die  Notiz  in  der  Antwort  des  Rates  an  die  Eid(cid:173)
genossen  kritiklos  herübergenommen  hätte,  wenn  sie  dort  erfunden 
und  Tendenz  gewesen  wäre.  Und  noch  misslicher  bleibt  es,  dass 
er  alsbald  auch  seinerseits  eine  Berufung  Zwingiis  auf  das  Mandat 
bei  der  Disputation  mit  den  Mönchen  erdichtet  hätte.  Er  nimmt 
freilich  die  Angabe:  „vor  und  ee  wir  von  des  Luters  leer  gewisst 
oder  gehört",  die  nachweislich  falsch  ist,  auch  herüber,  aber  man 
darf  fragen,  ob  er  hier  die  Einzelheiten,  die  doch  nicht,  wie  das 
Mandat,  öffentliche  Angelegenheit  waren,  gekannt  hat.  Sollte  es  Zu(cid:173)
fall  sein,  dass  er  in  seinem  Diarium  (hg.  von  Egli,  S.  5)  den  Streit 
um  die  Lehre  Luthers  gerade 
in  das  Jahr  1520,  das  Jahr  des 
Mandates,  setzt? 

Ganz  k l ar  liegt  die  Frage  nach  dem  Mandate  von  1520  nicht; 
das  ist  zuzugeben.  Aber  solange  sie  sich  mit  guten  Gründen  halten 
lässt,  ist  die  Überlieferung  nicht  preiszugeben. 

Giessen. 

W.  Köhler. 

Cosmas  Alder, 

der  Komponist  des  Gedächtnisliedes  auf  Zwingli. 

Cosmas  Alder,  dessen  Komposition  auf  Zwingiis  Tod  die  Leser 
der  Zwingliana  kennen  gelernt  haben  (Bd.  II,  S.  136  ff.  publ.  von 

—  215  — 

Ed.  Bernoulli),  gehört zu  der  nicht  kleinen  Zahl bedeutender  Künstler 
des  XVI.  Jahrhunderts,  deren  Verdienste  und  Leistungen  im  Laufe 
der Zeit in  Vergessenheit gerieten  und erst  durch die neuere  Forschung 
wieder  ans  Tageslicht  hervorgezogen  und  gewürdigt  worden  sind. 
Wie  bei  den  meisten  jener  Männer,  fehlen  uns  genauere  Nachrichten 
über  seinen  Bildungsgang  und  seine  frühern  Lebensschicksale. 

ist  sehr  wahrscheinlich 

Unser  Musiker  und  Komponist 

jener 
Cosman,  den  die  Chorherren  des  St.  Vinzenzen-Stiftes  zu  Bern  — 
zu  diesen  gehörte  bekanntlich  auch  Meister  Heinrich  Wölfli  —  am 
6.  April  1524  „widerumb  zu  irem  sänger  annämen". 
(Stiftmanual 
VII,  161.)  Die  Neuaufnahme 
lässt  auf  eine  frühere  Anstellung 
seh Hessen,  über  die  wir  indessen  nichts  näheres  wissen. 

Es  ist  bemerkenswert,  dass  die  erste  sichere  Nachricht,  die  wir 
von  Cosmas  Alder  erhalten,  ihn  in  Beziehung  mit  Zwingli  bringt. 
Bald  nachdem  am  23. März  1525  Zwingiis  Schrift  „Von  dem  Nacht(cid:173)
mal  Christi"  erschienen  war,  finden  wir  sie  in  den  Händen  des  Kom(cid:173)
ponisten, der sein Exemplar mit  „ Cosmas Alderinus, 7. aprilis" bezeich(cid:173)
nete. 

(Bernische  Stadtbibliothek,  Sammelband  AD  39,  Nr.  8.1) 

(Ratsmanual  217/219,  15.  April  1528.) 

Nach  der  Einführung  der  Reformation  wurde  Cosmas  Alder 
zum  Bauherrenschreiber  gewählt,  welches  Amt  er  bis  zu  seinem 
Tode  versah. 
Im  gleichen 
Jahre  1528  ernannte  man  ihn  auch  zum  Schreiber  des  Schaffners 
von  Frienisberg.  Wir  erinnern  daran,  dass  Bern  den  Komponisten 
H a ns  W a n n e n m a c h er  und  den  Organisten  Hans  Kotter  auf 
ähnliche  Weise  versorgte;  diesen  wählte  es  zum  deutschen  Lehr(cid:173)
meister, 
(Sammlung 
bern. Biographien  III, 541 ff.)  Von der  Tätigkeit  Alders als  Schreiber 
zeugen  nebst  den  Bauherren-Rechnungen  und  den  Rechnungen  des 
Frienisberger-Hauses  mehrere  Urbarien  im  bernischen  Staatsarchiv, 
die  mit  seiner  Unterschrift  und  seinem  Signet,  einem  Kreuze,  dessen 
Oberarm  in  ein  musikalisches  Zeichen  (fc| oder  V)  endigt,  versehen 
sind2).  Professor  Thürlings,  dem  wir  die  ersten  Nachrichten  über 

jenen  zum  Landschreiber  von  Interlaken. 

*)  In  dem  nämlichen  Bande  befindet  sich  als  Nr.  7  Zwinglis  Predigt  „Von 
gütlicher  vn(d)  menschlicher  grechtigkeit"  (1523).  Dieses  Exemplar  trägt  die 
eigenhändige  Widmung  Zwinglis  an  den  Berner  Stadtarzt  Valerius  Anshelm: 
„Valerio  medico  Zwinglius  D.  d.". 

2) Wir geben  eine Abbildung  aus dem Urbar vom Ober-Sibental  15. Nov. 1536, 

nach  freundlichst  besorgter  Photographie  des  Herrn  Prof.  Dr.  Türler,  Staats(cid:173)
archivar  in  Bern. 

216 

C. Alder  und  seine  musikalischen  Leistungen  verdanken,  hat  den 
für  Musik-
interessanten  Namenszug 
Wissenschaft  1892,  S.  418  reproduzieren  lassen. 
(S.  auch  Neues 
Berner-Taschenbuch  1898,  S.  233.) 

in  der  Vierteljahrsschrift 

( 

1 

A  QjLy-jZ 

^ ^^ 

Cosmas  Alder 
schritt  zur  Ehe. 
Seine  Frau  Bar-
b a ra  v.  Höfen1), 
wahrscheinlich 
nah  verwandt  mit 
dem  Unterschreiber  T h o m as 
von  H ö f e n, 
ihm 
sechs  Mädchen  (Eva:  23.  Aug. 
1531,  Barbli:  24.  Okt.  1532, 
Sibffla:  20. Febr.  1534, Sophie: 
19.  Febr.  1536,  Susanna:  13. 
Aug.  15372),  Sibilla:  1.  Sept. 
1539). 

schenkte 

Mit  der  Witwe  des 

im 
November  1527  verstorbenen 
Thomas  von  Höfen,  die  inzwi(cid:173)
schen  den  Schneider  Hans 
Brunner  geheiratet3),  gab's 
'"""'"  '  T "  Auseinandersetzungen  wegen 
eines  Rechnungsrodels. 
Sie 
kamen  1533  vor  dem Rate  zum 
Austrage. 
(R.  M.  236/131, 

I 

')  Spruchbuch  FF,  127.  —  Da  die  Tauf-  und  Eherödel  der 

Jahre 
1528—1530  nicht  mehr  vorhanden  sind,  so  wissen  wir  nicht,  wann  die  Ehe 
eingesegnet  worden  ist,  auch  nicht,  ob  aus  ihr  noch  andere  als die  aufgezählten 
Kinder  entsprossen.  Eine  Judith  Alder  wurde  am  12.  Februar  1551 mit  Nikiaus 
Bracher  getraut. 

2)  Susanna  Alder  heiratete,  löjährig,  am  8.  Aug.  1552  Lienhard  Greboldt, 
(Testament-

den  nachmaligen  Landvogt  von  Vivis  und  Hauptmann  zu  Chillon. 
Buch  6/158.) 

3)  Der  datumlose  Ehebrief  zwischen  „Hans  Brunner,  dem  schnider,  und 
Frena,  Toman  von  Hoffen  selgen  nach  dod  verlassny  wyttwe",  von  Lienhart 
Tremp  geschrieben,  ist  eingeheftet  im  Notariatsprotokoll  13.  Als  Zwingli  zur  Dis(cid:173)
putation  nach  Bern  kam  und  im  Hause  seines  Schwagers  Lienhart  Tremp  Auf(cid:173)
nahme  fand,  besorgte  die  Witwe  des  Th.  v.  Höfen  die  Küche. 

— 

217  — 

237/157,  167  und  Spruchbuch  F F,  127.)  Der  Handel  h a t te  noch  ein 
Nachspiel,  indem  der  Vogt  der  F r au  des  Thomas  von  Höfen,  P e t er 
Gerwer,  Schaffner  zu  Thorberg,  Cosmas  Alder  beschuldigte,  „er  hette 
in  einer  gebnen  quittantz  sin  gelüpt  brochen  und  nit  gehalten". 
Am  20.  September  1533  musste  Peter  Gerwer  in  des  Schultheissen 
Hand  sprechen,  „was  er  geredt,  habe  er  in  einem  zorn  unbedachtlich 
gethan,  [er]  wiisse  nützit  von  Cosman.  dann  einem  biderman  ze-
sagen". 

(R.  M.  240/322,  Spruchbuch  F F,  132.) 

Am  3.  März  1534  erwarb  Cosmas  Alder  das  grössere  H a us 
der  Grauen  Schwestern  an  der  J u n k e r n g a s s e;  das  kleinere  wurde 
Berchtold  Haller  um  150  Pfund  abgetreten.  An  den  Schaden 
eines  Beinbruches,  den  er 
im  September  desselben  J a h r es 
erlitt, 
Hess  ihm  der  R at  eine  Beisteuer  von  30  Pfund  zukommen. 

ihm 

im  J a hr  1538 

Grossen  Verdruss  bereiteten 

anonyme 
Schmähbriefe,  die  ihm  zugeschickt  wurden.  Er  glaubte  zu  wissen, 
von  wem  sie  herrührten,  und  legte  sie  dem  R a te  vor, 
indem  er 
ihn  bat,  sie  mit  der  Schrift  desjenigen,  auf  den  er  Verdacht  ge(cid:173)
schöpft,  vergleichen  zu 
lassen.  Fünf  „sachverständige"  Männer 
wurden  mit  der  Prüfung  betraut.  Das  Resultat  der  Schriftexpertise 
lernen  wir  aus  folgendem  Schreiben  kennen: 

„lütr  fdjulttjcts  unb  rat  3U Sern  trmnb  funbt  mit  biferm  brteff,  bemnadj  furtj 
»errucfter  tagen  cor  uns  crfdjinen 
ift  ber  erfam,  unfer  lieber  getrümer  burger 
Cosmas  fllber,  burorjernfdjriber,  unb  uns  fürgelegt  eitlidj  fdjmad;  unb  eer  nerleßlidj 
rjcimlid)  jebell  mit  bemiitiger  pitt,  bie befidjtigen  unb  gegen ettlidjen  anbern  fdjrifftcn, 
bie  ber,  uff  ber  er  argeroont,  gefdjriben,  3eblalten  unb  bemnadj  imc  tjiffiidj  unb 
rätlidj  je  fin,  roie  bem  fürer  je  ttjunb,  rjaben  mir  uff  föliidjs  ben  erfamen  unfern 
lieben  getrüroen  burgern  peter  Cvro, unferm  ftattfdjrvber,  <£bertjarb  r>on Hümlaug, 
unferm  fed'ellfdjrYber,  3oiianns  (Slaner,  unferm  djorfdjryber,  [3°fy-  (Entjisperger '], 
unferm  fdjulmeyfter  unb  ITCarti  Krum2)  beüoldjen,  obanjöugt  jcbell  unb 
fdjrifften 
je faefidjtigen, gegen  einanberen  jertailten  unb  jubicieren,  mär  ber  gebel  gefdjriben, 
unb  bemnadj  uns  jenerftänbigen.  Das  nun  befdjädjen 
ift,  unb  tjabinb  [fy]  nitt 
fottnen  griinblidj  nodj  geroüfjlidj  naif  befidjtigung  gemelbter  3ebeln  unb  fdjrifften 
erfennen,  bas  bie  perfon,  bie  gemelbter  Cosmas  in  ge3Üg  unb  argmon  tjatt,  offt= 
gemelbt  3ebell  gefdjriben  tjabe. 
IDetlidjes  mir  ime  fürgetjatlten,  baruff  er  roie  cor 
begärt,  ime  3e  raten,  mie  er  fidj  roytter  (jattten.  Uff  föüidjs  mir  ime  geraten, 
bas  ers  ein  gutte  fad;  laffe  fin,  roeüinb  roir  ime  in  bem  r>al  für  entfdjulbigt  unb 

')  Der  Name  fehlt:  Joh. Entzisperger  (Telorus)  war  Schulmeister  von  1532 

bis  1543.  (Kehrbachs  Mitteilungen  XI.  1901,  S.  189.) 

2)  Martin  Krumm  war  Schreiber. 

—  218  — 

fitier  eeren  fjiemitt  tnol  bematt haben.  Des  bat  er  fdjrifftlidjen  fdjin  begärt,  ben 
mit  tme  tjiemit  iinbcr  unfern  fecrei  insigetl  gegeben  riaben. 

Sefcbadjen  mentag  XXV. februarü  J538". 
Mehr  Freude  hatte  Cosmas  Alder  offenbar  an  seiner  zu  Ostern 
1538  erfolgten  Wahl  zum  Mitglied  des  Grossen  Rates.  Das  Haus, 
das  er  jetzt  bewohnte,  befand  sich  an  der  Kramgasse,  Sonnseite, 
oberhalb  der  Fleischschal.1) 

Abermaligen  Verdruss  brachte  ihm  indessen  das  Jahr  1539. 
Als  der  Drucker  Mathias  Apiarius  noch  in  Strassburg  war,  hatte 
ihm  C. Alder  1536  zu  einem  Liede  verholten,  das  unter  dem  Titel: 
„Bin  nüw  Lied  von  der  vffrur  der  landtlüten  zu  Inderlappen 
in 
der  herschafft  Bern  in  üchtlandt  beschechen  Im  M.  D.  XXVIII  Jar" 
ohne  Angabe  des  Druckortes,  des  Druckers  und  des  Jahres  erschien. 
Unterwaiden  beschwerte  sich  1539  über  den  Inhalt  des  „Schmach(cid:173)
liedes";  ihm  schlössen  sich  die  übrigen  katholischen  Stände  an  und 
verlangten  Bestrafung  der  Schuldigen.  Cosmas  Alder  wurde,  um  des 
eidgenössischen  Friedens  willen,  mit  10  Gulden  gebüsst. 
(Näheres 
im  Neuen  Berner  Taschenbuch  1897,  S.  209  ff.  und  1904  S.  259  ff.) 
ist  uns  wenig  über  Cosmas  Alder 

Aus  den  spätem  Jahren 

bekannt  geworden. 

Am  7.  August  1542  wählte  ihn  der  Rat  zum  Schreiber  des 
Obern  Spitals.  Seine  Stelle  im  Frienisberger-Haus  erhielt  Gilgian 
Eslinger,  der  gewesene  Schreiber  des  Obern  Spitals. 

Nach  dem  Tode  seiner  ersten  Frau  verehlichte  sich  Cosmas 

Alder  am  9.  Dezember  1545  mit  Barbara  Schwäbler. 

Als  im  Jahr  1550  die  Pest  in  Bern  ausbrach,  fiel  ihr  Cosmas 
Joh.  Haller  meldet  in  seiner  Chronik2)  darüber: 
Alder  zum  Opfer. 
„Im  Herpst  diss  jars  [1550]  starb  es  an  der  Pest  zimlich.  Cosman 
Alder,  ein herrlicher  musicus und  componist,  starb  den  7.  novembris". 
Aus  einer  beiläufigen  Notiz  im  Ratsprotokoll  erfahren  wir,  dass 
Cosmas  Alder  Mitglied  der  Zunft  zum  goldenen 
[Mittel-jLöwen 
war. 

(R.  M.  238/146.) 

Bern. 

Ad. Fluri. 

*)  Osterbuch  1538: Cosmas Alder  hat  udell uff  sinem  sässhufs  ob der  Fleisch(cid:173)

schal  zwüschen  Pitius  Hallern  und  Paulis  Ortmunds  hüsein. 

2)  Bern.  Stadtbibliothek  Mss.  Hist.  Helv.  I,  117.  Die  Notiz  fehlt  in  der 

gedruckten  Ausgabe  (Zofingen). 

—  219  — 

Von  den  K o m p o s i t i o n en  C o s m as  A l d e rs  sind  folgende  erhalten  ge(cid:173)

blieben  (vgl.  Eitner,  Quellenlexikon  I,  S.  100): 

I.  In  der  B a s e l er  Handschrift  F.  IL  35  (Kat.  Richter  S.  27,  5): 

Nr.  5.  Inclytus  antistes  Tigurinae  Zwinglius  urbis,  4 st.,  veröffentlicht  und  be(cid:173)

sprochen  von  Ed. Bernoulli  in  den  Zwingliana  1907,  Nr.  1,  S.  136 — 144. 
2.—4.  In:  Fünft  und  sechzig  Teutscher  Lieder  .  . .  Argentorati  apud  Petrum 
Schöffer  et  Mathiam  Apiarium,  c.  1535,  5  Stimmbände  in  kl.  qu.—8°;  [Exemplare 
in  B e r l i n,  F r e i b u rg 
i.  B.  (hier  nur  die  Basstimme),  M ü n c h e n,  Z w i c k a u; 
vgl.  darüber  Eitner,  Bibliogr.  der  Musik-Sammelwerke  S.  36  f.;  Thürlings,  Musik(cid:173)
druck, 

in  Vierteljahrsschrift  f.  Musikw. VIII,  401  ff.]: 

Nr.  8.  Für  all  auff  erd,  mein  hertz  begert,  4 st. 
Nr.  12.  0  du  armer  Judas,  was  hast  du  gethon,  4st.,  schon  in  Gerles  Lauten(cid:173)

buch  1532  arrangiert. 

Nr.  41.  Ein  armer  man  wolt  weiben,  4 st. 

5.—10.  In  dem  B a s e l er  handschriftl.  Liederbuch  F.  X.  5 -9 

(Kat.  Richter 

S.  56  f.): 

Nr.  24.  Veni  electa  mea,  5 st.,  „vs  pussnus  (?)  Berne  15. 46. in  actuNoe"  (also 

wohl  zur  Busse  (?)  und  beim  Weine  komponiert?). 

Nr.  28.  Ispruck  muss  ich  dich  lossen,  ist  mir,  4 st.,  veröffentlicht  und  besprochen 
Internat. 

in  der  Festschrift  zum  2.  Kongress  der 

von  A.  Thürlings 
Musikgesellschaft,  Basel,  jetzt  Leipzig,  1906,  S.  54—86. 

Nr.  32.  Da  Jakob  nun  das  klaidt  ansach,  4st.,  vgl.  auch  die  Handschrift  73 
in  Z w i c k a u,  Nr.  20  des  1.  Ab-

vom  Jahr  1547  der  Ratsschulbibl. 
schnitles  (Vollhardt,  Bibliogr.,  S.  6). 

Nr.  33.  Wie  Joseph  in  Egypten  landt  verkauft  ward,  4st.,  anonym,  aber  sicher 

auch  von  Alder. 

Nr.  34.  Musicorum  Bernensium  catalogus  et  corundem  encomium:  Floreat  Ur-
sinae  gentis.  pars  2:  Splendeat  o  gracilis,  4 st.  Das  anonyme,  auf 
Bern  weisende,  zwischen  vier  Alderschen  Kompositionen  stehende  Stück 
ist  wohl  am  ehesten  diesem  zuzuschreiben.  Die  Bemerkung  des 
Richterschen  Kataloges,  S.  57:  „Text  schwer  zu 
lesen,  Namen  der 
Berner  Musiker  nicht  sicher  festzustellen",  ist  in  ihrem  ersten- Teil  ganz 
unzutreffend;  für  den  „catalogus"  fehlt  allerdings  bisher  der  Schlüssel. 
(vgl.  Israel,  Katalog 

I I.  In  der  Ständischen  Landesbibliothek  K a s s el 

S.  52)  handschriftlich  eine  Motette. 

12.  In  der  Handschrift  940  der  bischöflichen  Proskeschen  Bibl.  zu  R e g e n s(cid:173)

b u rg  ein  Tonsatz. 

13.  In  der  Handschrift  73  vom  Jahr  1547  der  Ratsschulbibl.  Z w i c k a u, 
Nr.  28  des  4.  Abschnittes  (Vollhardt,  Bibliogr.  S.  12):  Cum  rex  gloriae.  4  Ab(cid:173)
teilungen,  4 st. 

14.  Hymni  sacri  numero  LVII.  Quorum  usus  in  ecclesia  esse  consuevit  .  . . 
Bernae  Nuithonum  in  Helvetiis  per  Math.  Apiarium  typogr.  1553.  4  Stimmbände 
kl.  qu.—4°.  Exemplare  in  der  bisch.  Proskeschen  Bibl.  zu  R e g e n s b u rg  und  in 
der  Hofbibl.  zu  W i e n;  Bruchstücke  im  Staatsarchiv  zu  B e r n.  Dieses  Hauptwerk 
wurde  von  Apiarius  aus  dem  in  seinen  Händen  befindlichen  Nachlass  drei  Jahre 

—  220 

-

nach  Alders  Tod  herausgegeben.  Vgl.  darüber  Apiarius'  Vorrede  zu  den  Bicinien 
Wannenmachers  (abgedruckt  Mon.  Hefte  f.  Musikgesch.  VIII,  101 ff).  Durch  die 
von  Eitner  festgestellten  zwei  vollständigen  Exemplare  ist  meine  Bemerkung 
(Thürlings,  Tonmeister,  S.  1(5; vgl.  auch  Thürlings,  Musikdruck,  S.  411 ff),  das 
Hymnenwerk  Alders  sei  verloren  gegangen,  glücklicherweise  hinfällig  geworden. 
15.  In  Clemens  Stephani  Buchaviensis,  Gantiones  triginta  selectissimae, 
Norib.  1568,  5  Stimmbände  kl.  qu.—4°  (Exemplare  in  Grimma,  München, 
R e g e n s b u rg  und  Upsala,  vgl.  Eitner,  Bibliogr.  S.  171  f.): 

Nr.  24.  Te  lucis  ante  terminum.  2.  pars.  Procul  recedant.  3.  pars.  Presta 

pater.  5 st.  Ohne  Zweifel  dem  grossen  Hymnenwerk  entlehnt. 

Bern. 

Prof.  Dr.  A.  Thürlings. 

Zum  Artikel:  „Aus  Zwingiis  Bibliothek". 

Bei  der  Besprechung  von  zwei  Sammelbänden  aus  Zwingiis 
Bibliothek  (S.  180  ff.)  kommt  der  Herr  Herausgeber  der  Zwingliana 
darauf  zu  sprechen,  dass  Zwingli  für  sich  und  andere  Bücher  in 
Basel  binden  liess.  Einen  Buchbinder  M a t h i as  in  Basel,  der  in 
Briefen  Glareans  an  Zwingli  in  den  Jahren  1519—1521  genannt 
wird,  möchte  er  für  den  Mathis  Biner-Apiarius  halten,  obschon 
Ich  glaube  aber, 
derselbe  erst  im  Jahre  1525  zu  Basel  auftaucht. 
es  sei  vielmehr  an  einen  andern  Mathias  zu  denken. 
In  Stehlins 
Regesten  zur  Geschichte  des  Buchdrucks  aus  den  Basler  Archiven 
(III)  zu  den Jahren  1501 —1520  (Archiv für  Geschichte  des  deutschen 
Buchhandels,  Bd.  XIV  1891)  kommt  mehrmals  ein  Buchbinder 
Mathias  oder  Mathis  vor,  nämlich  No.  1872.  1876.  2104.  Die 
beiden  ersten  Erwähnungen  sind  aus  dem  Jahr  1511. 
In  No.  1876 
wird  „Mathis  Buchbinder  am  Vischmarkt"  die  Zahlung  einer  For(cid:173)
derung  bis  zu  einem  gewissen  Termin  gerichtlich  versprochen. 
In 
No.  1872  gibt  Meister  „Mathias  Buchbinder,  ein  Diener  des  ehrbaren 
Wolff  Lachners  des  Buchdruckers"  einem  Dritten  Vollmacht,  eine 
Forderung  seines  Herrn  bei  zwei  Studenten  von  Lucern  einzuziehen. 
Nun  war  der  Buchhändler  Wolfgang  Lachner  im  Druckergeschäft 
Johann  Frobens  hervorragend  beteiligt,  und  dieser  hatte  seit  1510 
Lachners  Tochter  Gertrud  zur  Frau.  Die  beiden  hier  in  Betracht 
fallenden  zwei  Sammelbände  Zwingiis  enthalten  aber  nur  Druck(cid:173)
schriften  aus  Frobens  Offizin  aus  den  Jahren  1516  bis  1519,  und 
eine  ist  sogar  „auf  Kosten  von  Gertrud  Lachner"  gedruckt.  Man 

