—  208 

früher  auf  Bitte  frommer  Menschen  etliche  Episteln  verdeutscht. 
Viele  haben  davon  „unzahlbaren"  Nutzen  empfangen,  und  er  sei 
angestrengt  worden,  auch  die  andern  zu  übersetzen.  Diese  Ge(cid:173)
samtausgabe  erschien 
in  Folio  bei  Froschauer.  Zwingli  meldet 
am  4.  Dezember  1523  an  Haller  in  Bern,  sie  sei  unter  der  Presse. 
In  der  Folge  wurde  das  Werk  weiter  aufgelegt.  —  Das  Exemplar 
des  Zwinglimuseums  zeigt  im  Deckel  den  handschriftlichen  Ein(cid:173)
trag: 
„Von  minem  vatter  sälligen  han  ich  das  buch;  dz  hat  er 
küfft  vm  172  fl.  a°  40". 

* 

* 

* 

Das  sind  Leos  Propagandaschriften,  Übersetzungen  guter 

in  selbständiger  Art  und  im  speziellen 

zeitgenössischer  Literatur  aus  dem  Latein  ins  Deutsche,  eine  Aus(cid:173)
lese  nach  freier  Wahl  „zum  Nutzen  der  ganzen  gemeinen  Christen(cid:173)
heit". 
In  Zürich  ist  er  gleich  1523  mit  ähnlichen  Arbeiten  fort(cid:173)
gefahren,  aber  nun  mehr 
Dienste  der  Zürcher  Kirche.  Er  zuerst  hat  ihr  eine  Anzahl  deut(cid:173)
scher  Kirchengebete  dargeboten  und  damit  den  Anfang  zur  Zürcher 
Liturgie  geschaffen.  Dann  machte  er  sich,  mit  der  Zeit  aus  be(cid:173)
sonderem  Auftrag  der  Synode,  an  seine  Katechismusarbeiten. 
Vor  allem  aber  erwarb  er  sich  um  die  Zürcher  Bibel  das  grösste 
Verdienst.  Schon  um  die  erste  von  1531  hat  er  sich  vor  andern 
fleissig  bemüht;  seiner  Feder  ist  wohl  auch  deren  treffliche  Vor(cid:173)
rede  zu  verdanken. 
Sein  letztes  und  bedeutendstes  Werk,  die 
lateinische  Zürcher  Bibel,  gilt  als  eine  der  besten  Übertragungen 
des  16.  Jahrhunderts. 

E. Egli. 

Ist  das  Zürcher  Ratsmanfiat  evangelischer  Predigt 

von  1520  ein  angebliches? 

In  der  letzten  Nummer  der  Zwingliana  (1907  Nr.  2)  hat  Paul 
in  eingehender,  scharfsinniger 
Wernle  diese  Frage  gestellt  und 
Untersuchung  bejaht.  Sind  seine  Ausführungen 
richtig,  so  hat 
der  Zürcher  Rat  1520  ein  Mandat  der  Evangeliumspredigt  nicht 
erlassen,  ein  solches  ist  vielmehr  erst  1523  erfolgt,  Bullinger  aber 
hat  „durch  historische  Hypothese"  aus  seiner  Quelle:  „Antwurten, 
so  ein  burgermeister  etc.  der  statt  Zürich  jren  Eydgnossen  über 

—  209  — 

frühere 
etlich  artikel  geben  habend"  vom  21.  März  1524  jenes 
erschlossen  und  in  einem  Paralleltexte  dazu,  dem  Schreiben  des 
Rates  an  die  Landschaft  vom  Juli  1524,  die  klare  Datierung  über(cid:173)
sehen ;  er  hat  ferner  in  den  Bericht  über  Zwingiis  Disputation  mit 
den  Mönchen  vom  21. Juli  1522  eine  Berufung  Zwingiis  auf  jenes 
Mandat  von  1520  fälschlich  eingeschoben. 

Bei  genauerer  Prüfung  der  Wernle'schen  Aufstellungen  er(cid:173)

in  der 

„ A n t w o rt 

t r ä gt 

heben  sich  jedoch  Bedenken.  Zunächst  scheint  der  von  Bullinger 
benutzte  Text 
in  der  Antwort  an  die  Eidgenossen  von  Wernle 
nicht  richtig  ausgelegt.  Liest  man  die  Worte  (Zwingliana  1907, 
S.  168)  unbefangen  durch,  so  wird  doch  deutlich,  dass  mit  dem 
Satze:  „Wir  haben  zuo  d e n s e l b en  zyten,  vor  und  ee  wir  von 
des  Luters  leer  gewisst  oder  gehört,  ein  offenlich  mandat 
. . .. 
lassen  usgon"  etc.,  z u r ü c k g e g r i f f en  w i rd  auf  die  unmittelbar 
vorhergehende  Zeitangabe:  „jetz  by  vier  oder  fünf  jaren".  Wird 
also  der  Anfang  evangelischer  Predigt  hier  auf  +  1520  datiert, 
so  e b e n f a l ls  das  M a n d a t.  Eine  Unterscheidung  zwischen  Evan(cid:173)
geliumspredigt  und  Mandat  zu  machen,  wie  Wernle  verfährt 
(S.  169),  ist  man  nach  den  klaren  Textworten  nicht  berechtigt. 
Das 
e r w ä h n te 
M a n d at 
(gegen 
Wernle  S.  169),  n ä m l i ch  das  J a hr  +  1520.  Daraus  folgt,  dass 
die  Mitteilung  von  dem  Mandate  von  1520  jedenfalls  n i c ht  auf 
eine  Bullinger'sche  Hypothese  zurückzuführen  ist,  vielmehr  in  einem 
amtlichen  Erlasse  von  Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt  Zürich 
sich 
liche  Mitteilung  kann  tendenziös  gefärbt  und  geschichtlich  unrichtig 
sein.  Wenn  die  „Antwort  an  die  Eidgenossen"  eine  „offizielle 
Tendenzschrift"  (Wernle  S.  169)  ist,  wenn  sie  in  apologetischer 
Fiktion  und  offenbarer  historischer  Unrichtigkeit  eine  Unkenntnis 
der  Lehre  Luthers 
in  Zürich  für  +  1520  behauptet,  so  wird 
man  ihr  eine  Rückdatierung  eines  tatsächlich  erst  1523  erlassenen 
Mandates  um  drei  Jahre  schon  zutrauen  dürfen.  Es  fragt  sich 
nur,  ob  man  dazu  gezwungen  ist? 

s o m it  e i ne  b e s t i m m te  Z e i t a n g a be 

an  die  E i d g e n o s s e n" 

findet.  H i s t o r i s ch 

ist  sie  d a m it  noch  n i c h t;  die  amt(cid:173)

Auch  die  Auslegung  des  zweiten  Textes,  des  Schreibens  an 
die  Landschaft  vom  Juli  1524,  durch  Wernle  scheint  mir  nicht 
richtig  zu  sein.  Sicher  und  unbestreitbar  zwar 
ist,  dass  dieses 
Schreiben  ein  Mandat  von  1520  n i c ht  erwähnt  und  n ur  das  von 

—  210  — 

im  Auge  hat.  Es  unterscheidet  zwei  Massnahmen.  Die 
1523 
zweite betrifft  die zweite  Züricher  Disputation  vom  26. Oktober  1523. 
Das  geht  hervor  aus  der  erwähnten  Einladung  der  Bischöfe  von 
Konstanz,  Basel,  Chur  und  der  Baseler  Universität  (vgl.  Füsslin, 
Beiträge  II,  229,  Fleischlin,  Studien  und  Beiträge  zur  schweizer. 
Kirchengeschichte  3,  156,  158,  Stähelin,  Zwingli  I).  Wenn  auf 
diese  zweite  Disputation  mit  den  Worten:  „Derowegen  wir  zum 
z w e i t en  Mal  .  .  .  unsere  Gelahrte  alle  in  unsere  Stadt  zusammen(cid:173)
berufen"  hingewiesen  wird,  so  kann  sich  das  Vorhergehende  — 
das  „erste  Mal"  —  nur  auf  die  erste  Züricher  Disputation  bezw. 
an  sie  angeschlossene  Massnahmen  beziehen.  Wenn  also  von  einem 
Mandate  „vor  Jahr  und  Tag"  die  Rede  ist,  so  ist  das  Rats(cid:173)
urteil  von  1523  als  Wirkung  der  ersten  Züricher  Disputation 
gemeint.  Und  wenn  es  heisst:  „wir  haben  auch  zu  Beförderung 
der  Sache  den  gemelten  unseren  Predigern  eine  christliche  Ein(cid:173)
leitung  in  einem  Büchlein  zugeschickt",  so  wird  das  auf  Zwingiis 
67  Artikel  gehen,  die  kurz  vor  der  Disputation  mit  dem  Mandat 
gedruckt  erschienen  und  die  alleinige  Norm  des  Evangeliums  un(cid:173)
zweideutig  aufrichteten.  Wenn  aber  so  dieses  Schreiben  an  die 
Landschaft  von  dem  Mandate  von  1520  nichts  erwähnt, 
ist  es 
dann  wirklich  „Paralleltext"  zu  der  „Antwort  an  die  Eidgenossen", 
die,  wie  wir  feststellten,  ein  Mandat  von  1520  kennt?  Wernle 
nimmt  das  an,  und  die  Parallelen  sind  ja 
in  der  Tat  vorhanden 
(vgl.  die  Texte  Zwingliana  1907,  S.  168  und  170).  A b er  es  g i bt 
auch  zwei  U n t e r s c h i e d e.  Die  „Antwort"  hat  die  Zusätze:  „vor 
und  ee  wir  von  des  Luters  leer  gewisst  oder  gehört"  und:  „wie 
auch  die  bäpstlichen  recht  das  zuogeben".  Wernle  hat  diese  Unter(cid:173)
schiede  auch  bemerkt,  aber  er  tut  sie  ab  als  nicht  bedeutsam  mit 
den  Worten:  „hier,  der  Landschaft  gegenüber  sind  die beiden  apolo(cid:173)
getischen  Zusätze  .  .  .  fallen  gelassen".  Gewiss,  der  eine  Zusatz: 
„vor  und  ee"  etc.  ist  apologetisch,  aber  auch  der  andere?  Wie, 
wenn  er  bedeutsam  wäre?  Muss  er  denn  apologetischer  Tendenz 
sein?  Kann  nicht  die  Sache  auch  so  liegen:  es  handelt  sich  um 
zwei  einander  sehr  ähnliche,  z.  T.  sogar  übereinstimmende  Mandate, 
die  dann  aber  doch  wieder 
in  einem  Punkte  von  einander  ab(cid:173)
weichen?  Dann  wären  also  die  fraglichen  Worte  dem  M a n d a te 
s e l b st  zuzuweisen,  nicht  den  Berichterstattern.  Diese  Möglichkeit 
wird  man  bei  Betrachtung  der  beiden  Texte  zugestehen  müssen; 

—  211 

-

sie  wären  dann  nicht  Paralleltexte,  sondern  handelten  von  ver(cid:173)
schiedenen  Ereignissen.  Soll  die  Möglichkeit  Wahrscheinlichkeit 
werden,  so  muss  es  bei  dem  Fehlen  direkter  Zeugnisse  gelingen, 
für  beide  Mandate  die  entsprechende  historische  Situation  zu  finden, 
in  die  sie  sich  als  Glieder  einfügen  Hessen. 

Nehmen  wir  einmal  an,  das  erste  Mandat  wäre  echt,  so  hätte 
der  Züricher  Rat  befohlen,  dass  alle  Prediger  in  Stadt  und  Land 
Evangelien  und  Epistel  nach  Gottes  Wort  alten  und  neuen  Testa(cid:173)
mentes  predigen  sollten;  diese  h.  Schriften  wären  absolut  bindende 
Norm,  was  mit  ihnen  stimmt,  darf  auf  der  Kanzel  gesagt  werden, 
was  nicht,  hat  als  zufällige  Neuerung  keine  Stätte  dort.  Aus(cid:173)
drücklich  fügt  der  Rat  hinzu:  auch  die  päpstlichen  Rechte  geben 
das  zu  (gemeint  ist  C.  8,  D.  XI  oder  0  2,  X  de  accus.  V,  1.  u.  ö.). 
Fasst  man  diesen  begründenden  Zusatz  scharf  ins  Auge  und  auf 
der  anderen  Seite  die  Tatsache,  dass  das  Mandat  ein  Entgegen(cid:173)
kommen  an  die  in  Zürich  immer  stärker  vordringende  evangelische 
Bewegung  sein  soll,  so  wird  man  beides  so  in  Einklang  zu  bringen 
haben, dass dieser Ratserlass  ein  K o m p r o m i ss  d a r s t e l lt  zwischen 
E v a n g e l i s c h en  und  K a t h o l i k e n.  Man  nimmt  die  von  beiden 
Teilen  in  gleicher  Weise  anerkannten  h.  Schriften  zur  Grundlage 
der  Predigt,  hat  damit  ein  Einheitsband  gefunden  und  darf  glauben, 
den  Frieden  in  Stadt  und  Land  hergestellt  zu  haben.  Darum  auch 
die  deutliche  Einschärfung:  nicht  über  die  h.  Schriften  hinausgehen! 
Aber  war  denn  die  Forderung 
schriftgemässer  Predigt  nicht 
„evangelisch"?  Machte  der  Rat  mit  diesem  Mandat  sich  nicht  zum 
Parteigänger  der  neuen  Richtung?  Mancher  Züricher  Katholik 
wird  so  gedacht  haben;  für  ihn  waren  dann  aber  die  Worte  be(cid:173)
rechnet:  auch  die  päpstlichen  Rechte  geben  das  zu.  Dagegen 
konnte  Niemand  etwas  sagen. 

Ein  derartiges  Kompromiss  ist  im  Verlaufe  der  Reformations(cid:173)
geschichte  nichts  Aussergewöhnliches.  Im  Gegenteil,  es  ist  sehr  oft 
geschlossen  worden;  hatte  es  doch  gleichsam  seine  reichsgesetzliche 
Sanktion  erlangt  auf  dem  Nürnberger  Reichstage  von  1522/23, 
dessen  Abschied  vom  9.  Februar  bestimmte,  die  Bischöfe  sollten 
die  Prediger  beaufsichtigen,  dass  sie  nichts  lehren  sollten  als  das 
Evangelium  nach  rechtem  christlichen  Verstand.  Es  ist  geradezu 
erstaunlich,  wie  oft  diese  Kompromissformel  den  gesetzlichen  Grund 
abgegeben  hat  zu  Verständigungsversuchen  zwischen  Katholiken 

—  212  — 

und Evangelischen.  Wenn  in  den  Jahren  1524/25  die  Reformations(cid:173)
bewegung  sich  so  stark  ausgebreitet  hat,  so  übersieht  man  in  der 
Regel  die  Mitwirkung  dieses  Reichstagsabschiedes. 
Ich  weise  hier 
nur  auf  Mainz,  Ansbach-Kulmbach  oder  Hessen  hin;  in  Hessen  er(cid:173)
liess  Landgraf  Philipp  1524  ein  Mandat,  das  ganz  auf  der  Linie 
des  Züricher  Mandates  von  1520  steht,  man  fasst  es  gewöhnlich 
als  R e f o r m a t i o n s o r d n u n g,  aber  das  ist  es  nicht,  vielmehr  ein 
Kompromissmandat  wie  das  Züricher  auch,  der  Landgraf  war 
ja 
damals  noch  katholisch.  Oder  in  der  Schweiz  selbst:  der  Baseler 
Rat  erliess  Frühjahr  1523  ein  Mandat  an  die  Geistlichen  „nichts 
anderes  denn  allein  das  h.  Evangelium  und  die  Lehre  Gottes  frei, 
öffentlich  und  unverborgen  zu  verkündigen" 
(vgl.  Hadorn:  K.  G. 
der  ref.  Schweiz  S.  60,  der  mit  Recht  hier  ein  Kompromiss,  sieht)-
Ein  entsprechendes  Mandat  erliess  ferner  1523  der  Berner  Rat, 
mit  dem  ausgesprochenen  Zwecke,  dem  Streiten  und  Zanken  ein 
Ende  zu  machen.  Und  wenn  man  sagen  wollte:  alle  diese  Kom(cid:173)
promisse  ruhen  auf  einem  Reichstagsabschiede,  in  Zürich  aber  ist 
ohne  einen  solchen  schon  1520  ein  derartiger  Vermittlungsbe-
schluss  spontan  vom  Rate  gefasst  worden,  so  darf  man  auf  das 
Beispiel  Schwedens  verweisen,  wo  Gustav  Wasa 
in  der  ersten 
Übergangszeit  die  Predigt  nach  der  Norm  des  Evangeliums  an(cid:173)
ordnete,  um  die  Gegensätze  zu  schlichten  (vgl.  J.  Martin:  Gustave 
Vasa  et  la  reforme  en  Suede  1906).  Ob  er  dabei  den  Nürnberger 
Abschied  vor  Augen  hatte?  Doch  wohl  schwerlich;  konnte  der 
Schwede  aber  spontan  so  verfügen,  so  wohl  auch  der  Züricher  Rat. 
Die  gemeinsame  Grundlage  der  h.  Schrift  empfahl  sich  gleichsam 
von  selbst,  Streitende  zu  versöhnen.  —  Und  haben  wir  nicht  doch 
vielleicht  eine  Spur  jenes  Mandates  in  der  gleichzeitigen  Literatur? 
Am  Abend  vor  Pfingsten  1520  (26.  Mai)  schreibt  Myconius  aus 
Luzern  an  Zwingli:  [Deine  F e i n d e]  „sagen,  die  schweizerischen 
Angelegenheiten  (Du  weisst,  was  gemeint  ist)  gingen  Dich  nichts 
an,  v i e l m e hr  sei  D e i ne  Aufgabe,  das  E v a n g e l i um  auszu(cid:173)
legen,  es  dem  V o l ke  v o r z u l e g en 
.  .  .  viele  aus  den  Priestern 
billigen  das  und  sagen,  als  Priester  m ü s s en  wir  Priester  sein  und 
uns  nicht  in  die Dinge  der  Welt  mischen"  (Zwingiis  Werke  VII,  135). 
Gewiss,  unmittelbar  beweisen  die  Worte  nichts,  aber  die  Existenz 
des  Mandates  einmal  vorausgesetzt,  würden  sie  den  prägnanten 
Sinn  eines  direkten  Verweises  der  Feinde  Zwingiis  auf  das  Mandat 

—  213  — 

gewinnen:  halte  Dich  an die Dir befohlene  Aufgabe  der  Evangeliums(cid:173)
verkündigung.  Dieser  Sinn  ist  doch  immerhin  möglich,  und  jeden(cid:173)
falls  beweisen  die  Worte,  dass  Zwingiis  Feinde  gegen  eine  Evan(cid:173)
geliumsverkündigung  nichts  einzuwenden  haben;  sie  ist  hier  ge(cid:173)
meinsame  Grundlage  von  Freund  und  Feind,  wie  im  Mandat. 

Freilich  die  gemeinsame  Grundlage  erwies  sich  als  Täuschung. 
So  oft  auch  in  der  Reformationszeit  der  Versuch  gemacht  wurde, 
Gegner  durch  die  Schrift  zu  einen,  es ist  nie  gelungen,  oder  konnte 
nur  da  gelingen,  wo  der  eine  Teil  sich  der  Glaubensanschauung 
des  anderen  Teils  anpasste  und  diese  dann 
fand. 
Die objektive  Richtschnur  grammatisch-historischer  Schriftauslegung 
besass  man  noch  nicht;  so  kam  es,  dass  beide  Teile,  denen  man 
die  eine  Schrift  als  Einheitsgrundlage  gegeben  hatte,  sie  ganz  ver(cid:173)
schieden  auslegten,  und  damit  war  der  Zwiespalt  wieder  da. 

in  der  Schrift 

Das ist überall  da geschehen, wo, sei es auf Grund  des  Nürnberger 
Abschiedes, sei  es spontan,  das Schriftkompromiss  geschlossen wurde. 
Der  Einheitsversuch  ist  nur  Durchgangspunkt  für  die  Durchführung 
der  Reformation,  begreiflich  insofern,  als  der  Katholizismus 
trotz 
grundsätzlicher  Anerkennung  des  Schriftprinzips 
tatsächlich  seine 
Tradition  über  die  Schrift  stellte  und  so  bei  jenem  auf  die  Schrift 
einschränkenden  Kompromiss  den  Kürzeren  zog.  So  auch  in  Zürich. 
Die  evangelische  Bewegung  drang  vor,  und  nun  erliess  der  Rat 
ein  neues Urteil,  das  von  1523.  Es  knüpfte  an das  frühere  Mandat  an 
—  Anknüpfung  an  die  Vergangenheit  empfiehlt  sich  stets  bei  der(cid:173)
artigen  Gesetzen,  der  Bruch  wird  dann  minder  empfindlich  —  nahm 
z.  T.  es  wörtlich  herüber,  aber  trug  einen  anderen  Geist  hinein.  Der 
Kompromisscharakter  fiel,  es  war  ein  e v a n g e l i s c h es  Urteil,  die 
jetzt  verordnete  Evangeliumsverkündigung  war  die  evangelische, 
nicht  die  neutrale,  darum  fiel  auch  j e t zt  der  Zusatz  der  Berufung 
auf  das  geistliche  Recht  fort.  Es  ist  in  Zürich  dieselbe  Situation 
gewesen,  wie  sie  für  Bern  der  Chronist  Anshelm  so 
treffend 
schildert:  „Als  nun  die  Mehrheit  der  Schultheiss,  Seckelmeister, 
Venner,  Adelige  und  andere  des  kleinen  Rates  sah,  dass  dies 
Mandat,  von  dem  sie  erhofft  hatten,  dass  es  die  Lehre  Luthers, 
Zwingiis  und  ihrer  Anhänger  vernichten  würde  —  für  Zürich  werden 
wir,  etwas  ermässigend,  sagen  müssen:  von  dem  sie  erhofft  hatten, 
dass  es  die  Streitigkeiten  beseitigen  würde  —,  r e u te  es  sie, 
und  sie  fingen  an, 
in 
ihr  Mandat  . . ..  Löcher  zu  stechen" 
(Hadorn  a.  a.  0.  S.  65). 

214  — 

So,  glaube  ich,  erklärt  sich  Ähnlichkeit  und  Verschiedenheit 
der  beiden  Mandate.  Doubletten  sind  sie  nicht,  jedes  trägt  sein 
bestimmtes  Gepräge  trotz  aller  Gleichartigkeit. 
In  die  Züricher 
Reformationsgeschichte  ordnen  sie  sich  bei  dieser  Erklärung  gut 
ein.  Man  wird  auch  nicht  als  Einwand  sagen  dürfen,  die  Literatur 
von  1520—1522  verrate  auch  nicht  die  geringste  Spur  eines  solchen 
Mandates  von  1520,  jeder  schreibe,  als  bestehe  es  gar  nicht;  es 
wird  in  der  Tat  in  praxi  niemand  sich  um  das  Mandat  gekümmert 
haben,  da  jeder  Teil,  vorab  die  Evangelischen,  die  Berechtigung 
seiner  Lehre  hineinlegte. 

Vielleicht  ist  diese  praktische  Unwirksamkeit  auch  der  Grund 
seines  Verschwindens  aus  den  Aktensammlungen  gewesen.  Man 
hatte  kein  Interesse  an  diesem  Erzeugnis,  das  als  Totgeburt  sich 
herausgestellt  hatte.  Immerhin  der  Geschichtsschreiber  der  Züricher 
Reformation,  Bullinger,  stand  den  Ereignissen  noch  zu  nahe,  um  sie 
nicht  noch  genügend  zu  kennen.  Die  Annahme  bleibt  doch  misslich, 
dass  Bullinger  die  Notiz  in  der  Antwort  des  Rates  an  die  Eid(cid:173)
genossen  kritiklos  herübergenommen  hätte,  wenn  sie  dort  erfunden 
und  Tendenz  gewesen  wäre.  Und  noch  misslicher  bleibt  es,  dass 
er  alsbald  auch  seinerseits  eine  Berufung  Zwingiis  auf  das  Mandat 
bei  der  Disputation  mit  den  Mönchen  erdichtet  hätte.  Er  nimmt 
freilich  die  Angabe:  „vor  und  ee  wir  von  des  Luters  leer  gewisst 
oder  gehört",  die  nachweislich  falsch  ist,  auch  herüber,  aber  man 
darf  fragen,  ob  er  hier  die  Einzelheiten,  die  doch  nicht,  wie  das 
Mandat,  öffentliche  Angelegenheit  waren,  gekannt  hat.  Sollte  es  Zu(cid:173)
fall  sein,  dass  er  in  seinem  Diarium  (hg.  von  Egli,  S.  5)  den  Streit 
um  die  Lehre  Luthers  gerade 
in  das  Jahr  1520,  das  Jahr  des 
Mandates,  setzt? 

Ganz  k l ar  liegt  die  Frage  nach  dem  Mandate  von  1520  nicht; 
das  ist  zuzugeben.  Aber  solange  sie  sich  mit  guten  Gründen  halten 
lässt,  ist  die  Überlieferung  nicht  preiszugeben. 

Giessen. 

W.  Köhler. 

Cosmas  Alder, 

der  Komponist  des  Gedächtnisliedes  auf  Zwingli. 

Cosmas  Alder,  dessen  Komposition  auf  Zwingiis  Tod  die  Leser 
der  Zwingliana  kennen  gelernt  haben  (Bd.  II,  S.  136  ff.  publ.  von 

