—  220 

-

nach  Alders  Tod  herausgegeben.  Vgl.  darüber  Apiarius'  Vorrede  zu  den  Bicinien 
Wannenmachers  (abgedruckt  Mon.  Hefte  f.  Musikgesch.  VIII,  101 ff).  Durch  die 
von  Eitner  festgestellten  zwei  vollständigen  Exemplare  ist  meine  Bemerkung 
(Thürlings,  Tonmeister,  S.  1(5; vgl.  auch  Thürlings,  Musikdruck,  S.  411 ff),  das 
Hymnenwerk  Alders  sei  verloren  gegangen,  glücklicherweise  hinfällig  geworden. 
15.  In  Clemens  Stephani  Buchaviensis,  Gantiones  triginta  selectissimae, 
Norib.  1568,  5  Stimmbände  kl.  qu.—4°  (Exemplare  in  Grimma,  München, 
R e g e n s b u rg  und  Upsala,  vgl.  Eitner,  Bibliogr.  S.  171  f.): 

Nr.  24.  Te  lucis  ante  terminum.  2.  pars.  Procul  recedant.  3.  pars.  Presta 

pater.  5 st.  Ohne  Zweifel  dem  grossen  Hymnenwerk  entlehnt. 

Bern. 

Prof.  Dr.  A.  Thürlings. 

Zum  Artikel:  „Aus  Zwingiis  Bibliothek". 

Bei  der  Besprechung  von  zwei  Sammelbänden  aus  Zwingiis 
Bibliothek  (S.  180  ff.)  kommt  der  Herr  Herausgeber  der  Zwingliana 
darauf  zu  sprechen,  dass  Zwingli  für  sich  und  andere  Bücher  in 
Basel  binden  liess.  Einen  Buchbinder  M a t h i as  in  Basel,  der  in 
Briefen  Glareans  an  Zwingli  in  den  Jahren  1519—1521  genannt 
wird,  möchte  er  für  den  Mathis  Biner-Apiarius  halten,  obschon 
Ich  glaube  aber, 
derselbe  erst  im  Jahre  1525  zu  Basel  auftaucht. 
es  sei  vielmehr  an  einen  andern  Mathias  zu  denken. 
In  Stehlins 
Regesten  zur  Geschichte  des  Buchdrucks  aus  den  Basler  Archiven 
(III)  zu  den Jahren  1501 —1520  (Archiv für  Geschichte  des  deutschen 
Buchhandels,  Bd.  XIV  1891)  kommt  mehrmals  ein  Buchbinder 
Mathias  oder  Mathis  vor,  nämlich  No.  1872.  1876.  2104.  Die 
beiden  ersten  Erwähnungen  sind  aus  dem  Jahr  1511. 
In  No.  1876 
wird  „Mathis  Buchbinder  am  Vischmarkt"  die  Zahlung  einer  For(cid:173)
derung  bis  zu  einem  gewissen  Termin  gerichtlich  versprochen. 
In 
No.  1872  gibt  Meister  „Mathias  Buchbinder,  ein  Diener  des  ehrbaren 
Wolff  Lachners  des  Buchdruckers"  einem  Dritten  Vollmacht,  eine 
Forderung  seines  Herrn  bei  zwei  Studenten  von  Lucern  einzuziehen. 
Nun  war  der  Buchhändler  Wolfgang  Lachner  im  Druckergeschäft 
Johann  Frobens  hervorragend  beteiligt,  und  dieser  hatte  seit  1510 
Lachners  Tochter  Gertrud  zur  Frau.  Die  beiden  hier  in  Betracht 
fallenden  zwei  Sammelbände  Zwingiis  enthalten  aber  nur  Druck(cid:173)
schriften  aus  Frobens  Offizin  aus  den  Jahren  1516  bis  1519,  und 
eine  ist  sogar  „auf  Kosten  von  Gertrud  Lachner"  gedruckt.  Man 

—  221  — 

darf  also  sicher  folgern:  der  Einband  ist  von  „dem  Diener  Lachners 
Mathias"  gebunden,  und  auf  diesen werden  die  andern  Erwähnungen, 
auch  die  des  „barbatus  ille"  in  Glareans  Brief  von  1516,  Bezug 
haben.  Derselbe  erscheint  nochmals  No.  2104  im  Jahr  1520,  wo 
er  aus  dem  Nachlass  eines  verstorbenen  Buchbinders  Philipp  Stell 
eine  Zahlung  zugewiesen  erhält.  Endlich  aber  vermutet  Stehlin 
(im  Register  s.  v.  Bierman)  mit  grosser  Wahrscheinlichkeit,  dass 
der 
im  Jahr  1512  (unter  No.  1910)  genannte  „Meister  M a t h i as 
B i e r m an  der  Buchbinder  am  Vischmarkt"  dieselbe  Persönlichkeit 
sei  (s.  oben  zu  No.  1876).  Somit  würden  wir  den  vollen  Namen 
des  Mannes  kennen  und  könnten  seine  Buchbindertätigkeit  in  Basel 
von  1512  bis  1521  feststellen. 

Basel. 

Th.  Bnrckhardt-Biedermann. 

Der  Basler  Karthäuser  und  Chronist  Carpentarii. 

Diese  Zeilen  wollen  darauf  hinweisen,  dass  der  in  der  Über(cid:173)
schrift  genannte  fleissige  Mönch  noch  einmal  studiert  und  darge(cid:173)
stellt  werden  sollte.  Er 
ist  nach  seinem  Charakter  noch  immer 
ein  R ä t s e l.  Das  liegt  daran,  dass  die  Quellen  ein  widersprechendes 
Bild  von  ihm  ergeben.  Man  sollte  sie  besser  in  Harmonie  bringen, 
als  es  bisher  geschehen 
stellen. 

ist,  oder  dann  ihren  Widerspruch 

fest(cid:173)

Die  einen  Quellen  sind  seine  gelehrten  Arbeiten,  namentlich 
die  zwei  C h r o n i k e n,  die  im  ersten  Band  der  „Basler  Chroniken" 
S.  320  ff.  und  378  ff.  abgedruckt  sind.  Die  Herausgeber  begleiten 
diese  Texte  mit  wertvollen  Einleitungen.  Sie  schildern  den  Ver(cid:173)
fasser  C a r p e n t a r ii  nach  seiner 
religiösen  Stellung  als  einen 
Erasmianer,  der  vom  Geist  der  Reformation  zwar  nicht  ganz  un(cid:173)
berührt  blieb,  aber  sich  im  ganzen  doch  an  das  Herkommen  hielt; 
er  begrüsst  Luthers  Auftreten,  wagt  ihn  aber  als  rechtgläubigen 
Lehrer  nicht  mehr  anzuerkennen,  sobald  die  Kirche  das  Urteil 
gefällt  hat.  Nicht  berücksichtigt 
ist  bei  dieser  Auffassung  eine 
andere  Quelle,  von  der  gleich  die  Rede  sein  wird. 

In  ganz  anderem  Lichte  nämlich  erscheint  der  gleiche  Mann 
in  seinem  B r i ef  an  Z w i n g li  vom  September  1525  (Zw.  W., 
Ausgabe  Schuler  und  Schulthess  7,  413  f.).  Zwingli  war  einst 

