Konrad  Pellikan 

nach  dem  Oelgemälde  im  Zwinglimuseum. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis. und  der  Eeformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i r i g l i v e r e in  iri  Zürich.. 

1908.  Nr.  1. 

[Band  IL  Nr.  7. 

Konrad  Pellikan. 

(Siehe  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.) 

„Diser  P e l l i c a n us  —  siner  person  nach  blaich  und  rain, 
ainer  zimlichen 
lenge,  mit  ainer  fürgehenkten  nasen  gegen  den 
mund  —  ist  von  geberden  gar  ain  kindtlicher,  huldseliger,  sanft(cid:173)
mütiger  mensch,  so  gar  nit  erengitig,  das  er  etliche  siner  bücher 
under  aines  sines  Jüngers  namen 
lassen  ver(cid:173)
schaffet  hat,  und  so  gnaigt  zu  leren,  das  er  mit  dem  klainesten 
tag  und  nacht  unverdrossen  mag  mü  und  arbait  erdulden". 
kind 
Mit  diesen  paar  Strichen  hat  ein  Zeitgenosse,  Johannes  Kess(cid:173)
ler  in  der  Sabbata  (S.  87),  den  Pellikan  gezeichnet,  und  wer  da(cid:173)
mit  das  Porträtbild  im  Zwinglimuseum  zusammenhält,  wird  finden, 
dass  das  der  geschilderte  gütige,  selbstlose  Mann  sein  kann. 

truck  ussgon 

im 

Wir  geben  das  Bild  in  Lichtdruck  *)  wieder  und  begleiten  es 
mit  einer  Probe  aus  demjenigen  von  Pellikans  Werken,  das  für 
unsere  Zeit  das  wertvollste  ist,  aus  seinem  C h r o n i c o n,  das 
ist 
der  Beschreibung  seines  Lebens  im  Kahmen  seiner  Zeit.  Nachher 
weisen  wir  noch  kurz  auf  die  Bedeutung  des  Mannes  als  Lehrer 
und  Gelehrter  hin,  soweit  wir  eben  an  dieser  Stelle  darauf  ein(cid:173)
gehen  können. 

Im  Chronicon  erzählt  Pellikan,  wie  er  von  Zwingli  aus  Basel 
nach  Zürich  berufen  wurde,  und  wie  er,  bisher  ein  Franziskaner(cid:173)
mönch,  sich 
in  den  neuen  Wirkungskreis  eingelebt  und  einen 
eignen  Hausstand  gegründet  hat.  Am  22. Februar  1526  zog  er  von 

')  Herr  Direktor  Dr.  H.  Lehmann  hatte  die  Gefälligkeit,  den  Lichtdruck 

für  die  Zwingliana  zu  besorgen. 

—  194  — 

Basel  aus,  begleitet  von  P e t er  F l e c k,  einem  dienenden  Ordens(cid:173)
bruder,  und  H e i n r i ch  B i l l i n g,  dem  Stiefsohn  des  Basler  Zunft(cid:173)
meisters  (nachherigen  Bürgermeisters)  Jakob  Meyer.  Die  Wan(cid:173)
derer  gelangten  über  die  Schafmatt  nach  Aarau  und  Meilingen, 
worauf  die  Erzählung  fortfährt: 

„Am  Sonntag  Reminiscere  (25.  Februar)  wurde  in  D i e t i k on 
gespeist,  und  um  4  Uhr  kamen  wir  in  Z ü r i ch  an,  zur  grossen 
Freude  der  Brüder,  die  uns  viel  Liebes  erwiesen.  Wir  zogen 
beide  in  unsers  Z w i n g i is  Haus  als  Gäste  ein.  Am  zweitnächsten 
Tage  übergab  mir  der  edle  H u l d r e i ch  T r i n k l er  aus  Vollmacht 
und  auf  Befehl  des  Rates  von  Zürich  die  Schlüssel  meines  eigenen 
Hauses.  Es  war  leer,  aber  hübsch  und  für  meine  Studien  höchst 
passend,  ganz  wie  mein  Mäcenas  Z w i n g li  versprochen  hatte.  Die 
ich  (meine  Bücher  fehlten  mir  leider) 
drei  folgenden  Tage  hörte 
theologische  Vorlesungen.  Leo  J ud 
las  und  übersetzte  aus  dem 
alten  Testament.  Es  war  die  erste  hebräische  Vorlesung,  die  ich 
zu  hören  bekam.  Aber  am  1.  März,  am  Donnerstag  nach  Remi(cid:173)
niscere,  geschah  es  (nicht  durch  Zufall),  dass  mir  als  Gegenstand 
meiner  ersten  Lektion  das  15.  Kapitel  des  zweiten  Buches  Mosis 
zufiel.  Und  so  begann 
„Gepriesen  sei 
Gott,  der  mich  rettete  aus  ägyptischer,  d.  h.  papistischer  Gefangen(cid:173)
schaft,  so  dass  ich  nun  mit  den  Heiligen  das  Lied  der  Schwester 
Mosis  anstimmen  und  voll  Freude  sagen  kann:  Lasset  uns  dem 
Herrn  singen;  denn  er  hat  eine  herrliche  Tat  getan"  usw. 

ich  mit  dem  Gedanken: 

Etwa  acht  Tage  hatte 

ich  den  Tisch  im  Hause  H u l d r e i ch 
Z w i n g i i s,  bis  mein  eigenes  für  das  Bedürfnis  seines  armen  Be(cid:173)
wohners  eingerichtet  war.  Nun  begann  mein  P e t er  seine  Tätig(cid:173)
keit:  alles,  was  im  Hause  nötig  war,  überschaute  und  besorgte 
er,  pflanzte  das  Gärtlein  an,  zog  Wurzeln  aus,  machte  die  Küche, 
zeigte  sich  als  ein  Knechtlein,  das  alles  konnte,  beschnitt  sogar 
die  Reben,  besäte  die  Beete  und  kaufte  und  schaffte  herbei,  was 
man 
irgend  brauchte.  Z w i n g li  wachte  gewissenhaft  über  die 
notwendigen  Ausgaben,  und  so  kam  mir  bei  dem  allem  nicht  im 
entferntesten  der  Gedanke  in  den  Sinn,  ein  Weib  zu  nehmen,  zu(cid:173)
mal  die  Putzsucht  und  das  wenig  sittsame  Auftreten  der  Zürcher 
Frauen  und  Jungfrauen  mein  Missfallen  erregten.  Auch  zählte 
ich  bereits  48  Jahre,  durfte  also  keine  Junge  heimführen,  und  mit 
einer  Alten  wollte  ich's  nicht  versuchen;  denn  sie  bringen  ge-

—  195  — 

wohnlich  nur  Plage  ins  Haus. 
Ich  beschloss  also  bei  mir,  wenig(cid:173)
stens  nicht  eine  Zürcherin  zu  heiraten,  da  mir  die  Sitten  keiner, 
soweit  ich  sie  kannte,  behagen  mochten. 

Montag  vor  Judica,  den  16.  März,  kamen  meine  Bücher  an 
und  ausreichende  Kleidungsstücke  für  Sonn-  und  Werktag,  deren 
ich  der  Freigebigkeit  F r o b e ns  verdankte.  Da  legte 
Beschaffung 
ich  denn  ganz 
in  der  Stille  in  Gottes  Namen  die  Kutte  ab  und 
zog  diese  ungewohnten  weltlichen  Kleider  an,  mit  vielem  Unbe(cid:173)
hagen  beim  ersten  Eindruck,  aber  ohne  das  mindeste  Gewissens(cid:173)
bedenken.  Man  hat  mir  damals  auch  sieben  Kronen  geschenkt, 
darunter  eine  Doppelkrone  mit  dem  Bilde  des  h.  F r a n z i s k us 
und  der  Inschrift:  Miraculum  amoris,  moneta  Mirandulana. 
Ich 
hatte  meine  Freude  daran  und  nahm  die  Münze  als  ein  Zeichen, 
dass  der  fromme  Franziskus  mich  wegen  des  veränderten  Kleides 
nicht  verabscheue.  Obgleich  dem 
teuer  und  selig, 
verschmähte  er  sonach  doch  nicht  das  Gold;  denn  Geben  macht 
glücklicher  als  Empfangen  und  Arbeiten  glücklicher  als  Müssig-
gang  und  Wohltun  glücklicher  als  Armsein. 

lieben  Gott 

Im  Kloster  war 

ich 

ich  ein  Bekenner  der  wahren  Armut  ge(cid:173)

Ich  sah  mich  jetzt  auf  einmal  gezwungen,  die  Werte  der 
Münzen:  Kronen,  Gulden,  Batzen,  Schillinge,  Sechser  und  Heller 
unterscheiden  zu  lernen  —  ja  förmlich  zu  lernen  —  weil  ich  eben 
seit  33  Jahren  von  alledem  nichts  besessen  oder  nur  angerührt 
hatte. 
jetzt 
wesen  und  hatte  doch  niemals  irgendwie  Mangel  gelitten; 
war  ich  mitsamt  dem  Gelde  tatsächlich  ein  armer  Mann,  der  fast 
das  Notwendige  entbehren  musste.  Aber 
teilte  eben  auch 
alles,  was  ich  besass  und  geschenkt  bekam,  mit  armen  Hausge(cid:173)
nossen,  deren  ich  immer  mehr  zu  mir  einlud.  Unter  ihnen  stan(cid:173)
in  erster  Linie  zwei  junge  Leute,  J o h a n n es  F r i es  und 
den 
Ihre  Anlagen,  ihr  Eifer  gefielen 
S e b a s t i an  F a b er  (Guldibeck). 
mir.  Als  ich  einmal  die  griechische  Schule  besuchte,  hörte 
ich 
mit  wahrem  Vergnügen  beide  die  Evangelien  aus  dem  Lateinischen 
ins  Griechische  übersetzen  und  grammatische  Nachweise  bringen. 
Ich  bat  sie,  abwechselnd  bei  mir  die  Mittagsmahlzeit  einzunehmen, 
so  gut  sie  mir  P e t er  bereitete;  denn  sie  waren  arm  und  hatten 
noch  keine  Stipendien.  Oft  kamen  sie  nicht,  aber  doch  etliche 
Mal  in  den  Fasten. 

Am  zweiten  Ostertage  ging 

ich  mit  A n t o n i us  W i ld  aus 

—  196  — 

Basel,  einem  ehemaligen  Minoriten,  der  mich  besucht  hatte,  mit 
H e i n r i ch  B i l l i ng  und  P e t er  nach  Maur  am  G r e i f e n s ee  zu 
H e i n r i ch  S c h w e r t e r,  der  gleichfalls  unser  Mitbruder  gewesen 
war.  Er  nahm  uns  nach  der  Predigt  freundschaftlich  auf, 
führte 
uns  in  sein  Haus  und  bewirtete  uns.  Seine  Frau  strotzte  von  Ge(cid:173)
sundheit,  konnte  aber  nicht  als  eigentlich  hübsch  gelten.  Auch 
eine  flinke  Jungfrau  war  da,  die  Hauswesen  und  Küche  besorgte 
und  hernach  am  Tische  mit  Platz  nahm.  Sie  schien  mir  von  ge(cid:173)
fälligeren  Sitten,  auch  etwas  schöner  zu  sein  und  gefiel  mir  schon 
besser.  Aber 
ich  kehrte  nach  Hause  zurück  und  dachte  noch 
immer  nicht  ans  Heiraten,  obgleich  einige  Frauen  und  Mädchen 
zu  mir  kamen  und  mich  bemitleideten  wegen  meiner  häuslichen 
Vereinsamung.  Auch  viele  Freunde  rieten  mir  nach  und  nach,  ein 
Weib  heimzuführen  wie  fast  alle  andern  Priester;  aber  ich  erwog 
mein  Alter  oder  doch  meine  vorgerückten  Jahre  und  hatte  zudem 
einmal  Missfallen  gefasst  an  den  Sitten  der  Zürcherinnen. 
Inzwischen  wurde  man  nicht  müde,  mir  immer  und 

immer 
wieder  Mädchen  namhaft  zu  machen,  und  neckte  mich  mit  dem 
Heiraten,  wie  das  so  zu  geschehen  pflegt.  Da  erfuhr  ich  zufällig, 
dass  die  Jungfrau,  die  ich  ausserhalb  Zürichs,  im  Dorfe  M a u r, 
gesehen  hatte,  eine  Schwester  von  J o h a n n es  F r i es  sei.  Sie  kam 
auch  einigemal,  ihren  Bruder  zu  besuchen,  und  fing  nun  an,  mir 
immer  mehr  zu  gefallen.  Gelegentlich  zog 
ich  Erkundigungen 
über  die  Eltern  des  Fries  ein  und  erfuhr,  dass  sie  in  kaum  bes(cid:173)
seren  Verhältnissen  gelebt  hätten  als  meine  eigenen  Eltern,  arm 
wie  diese,  aber  auch  ebenso  rechtschaffen  und  gut  beleumdet. 
Ich 
wartete  noch  den  Sommer  über  bis  Ende  Juni.  Da  kam  H u l d(cid:173)
r e i ch  T r i n k l e r,  mein  edler  Freund  und  Fürsorger,  zu  mir  und 
hob  an,  wegen  des  Heiratens 
Ich  möchte 
doch  dem  allgemeinen  Beispiel  folgen,  sonst  gäbe  ich  der  Gemeinde 
ein  Ärgernis:  ich  dürfte  dem  Zölibat,  über  den  ich  nach  meinen 
Worten  gering  dächte,  nicht  durch  die  Tat  doch  Recht  geben. 
Meine  Antwort 
„Schon  von  vielen  Seiten  ist  mir  dieser 
Sache  halber  zugesetzt  worden,  und  gar  Manche  hat  man  mir  im 
Gespräch  genannt,  die  mir  nicht  gefallen  wollen.  Wenn  ich  nun 
aber  auch  von  dir,  dem  edlen  Greise,  meinem  aufrichtigen  Freund, 
unbedenklich  den  gleichen  Rat  höre,  siehe,  so  bedarf  es  nicht  erst 
der  Aufzählung  vieler  Namen,  sondern 
ich  führe  das  Mädchen 

in  mich  zu  dringen. 

lautete: 

- 

197 

-

heim,  das  mir  ausserhalb  Zürichs  zuerst  begegnet  ist  und  wohl(cid:173)
gefiel".  Bei  diesen  Worten 
Glück. 

lächelte  der  Edle  und  wünschte  mir 

Von  jetzt  an  liess  ich  mir  auch  in  der  Tat  diesen  Heiratsplan 
mehr  angelegen  sein  und  fand  Viele,  die  mein  Vorhaben 
lobten. 
Nur  Z w i n g li  war  nicht  recht  damit  einverstanden.  Als  er  in 
meinem  Hause 
im  Gespräch  mit  mir  vernahm,  dass  man  mich 
überredet  habe,  zu  heiraten,  da  erschrack  er  und  verwunderte  sich. 
Mein  Alter  machte  ihm  Sorge;  auch  fürchtete  er,  nach  so  langem 
Junggesellenstande  werde  es  für  mich  keine  glückliche  Ehe  geben. 
Aber  durch  Gottes  Güte  und  sonderliche  Gnade,  die  ich  hernach 
an  seinen  Wohltaten 
infolge  dieses  Schrittes  deutlich  erkennen 
durfte,  geschah  es  doch,  dass  ich  den  1.  August  meine  Verlobung 
vollzog,  ganz  einfach,  durch  Vermittlung  Herrn  J o h a n n es  H a l l e r s, 
des  Vaters  der  beiden  (Johannes  und  Wolfgang)  Haller  in  Zürich. 
Am  7.  August  wurde  dann  die  Hochzeit  gefeiert 
in  aller  Stille 
und  mit  ganz  wenig  oder  eigentlich  gar  keinen  Geladenen.  Aber 
es  war  doch  bekannt  geworden,  und  so  bewirteten  wir  etwa 
zwanzig  Personen,  oder  richtiger: 
ich  wurde  von  ihnen  bewirtet. 
ich  durch  Gottes  Gnade  aller  häuslichen  Sorgen 
ledig  und  konnte  deshalb  viel  bequemer,  als  vorher  dreissig  Jahre 
lang  im  Kloster,  den  Wissenschaften  obliegen.  Denn  meine  Gat(cid:173)
tin  A n na  F r i es  war 
trefflich 
bewandert.  Hatte  sie  doch  in  manchem  edlen  Hause  als  brave, 
fleissige  Magd  gedient  und  scheute  sich  auch  nicht,  noch  zu  ler(cid:173)
In  ärmlichen  Verhältnissen  aufge(cid:173)
nen,  was  sie  nicht  wusste. 
wachsen,  konnte  sie  Armut  ertragen,  obwohl 
ja  mit  der  Zeit 
meine  Einkünfte  ausreichten.  Gleich  zu  Anfang  begehrten  ge(cid:173)
lehrte  Ankömmlinge  Wohnung  und  Tisch  bei  mir,  und  die  Gattin 
ging  freundlich  darauf  ein,  was  mir  besonders  wohlgefiel.  Selten 
war  ich  ohne  Gäste;  denn  schon  damals  flüchteten  in  Zeiten  der 
Verfolgung  viele  gute,  fromme  Männer  nach  Zürich,  um  das  teure 
Evangelium  zu  lernen,  zu  lehren  und  zu  bewahren.  Meine  Frau 
aber  empfing  sie  niemals  verdriesslich,  sondern  kam 
ihnen  stets 
freundlich  entgegen". 

in  der  Besorgung  des  Hauswesens 

Nun  war 

Soweit  das  „Chronicon  Pellikans  an  den  Sohn  und  die  Enkel", 

abgeschlossen  1544. 

Wir  sind  der  Übersetzung  von  Theodor  Vulpinus  (Renaud), 

198  — 

Strassburg  1892,  gefolgt.  Die  lateinische  Ausgabe  hat  Bernhard 
Riggenbach  besorgt,  Basel  1877. 

Einige  Andeutungen  über  P e l l i k an  als  G e l e h r t en  mögen 

diesen  Artikel  beschliessen. 

Pellikan,  deutsch  Kürsner,  war-* ein  Elsässer  aus  Rufach  und 
lebte  von  1478  bis  1556.  Lange  Jahre  Franziskaner  oder  Minorit, 
wurde  er  anfangs  1526  von  Zwingli  als  Lehrer  des  Hebräischen 
an  die  theologische  Schule  am  Grossmünster 
in  Zürich  berufen. 
Unter  den  Christen  hat  er  als  der  erste  eine  Anleitung  zum  Er(cid:173)
lernen  des  Hebräischen  verfasst.  Mit  der  Zeit  erwarb  er  sich 
eine  bedeutende  Kenntnis  der  nachbiblischen  jüdischen  Literatur. 
Seine  literarische  Tätigkeit  war  eine  unermüdliche  und  ausgebrei(cid:173)
tete.  Sein  Bibelwerk  umfasst  im  Druck  sieben  Folianten  und  ist 
der  einzige  über  die  ganze  Bibel  beider  Testamente  sich  erstrek-
kende  Kommentar  der  Reformationszeit.  Um  die  Zürcher  Kirche 
und  Schule  machte  er  sich  überaus  verdient  als  Lehrer  und  Biblio(cid:173)
thekar.  Den  Geistlichen  vermittelte  er  lange  Jahre  die  in  Zürich 
gehaltenen  wichtigsten  exegetischen  Vorlesungen  in  eigenhändigen 
Nachschriften  behufs  Verwertung  für  die  Predigt,  und  sein  weit(cid:173)
läufiger  Katalog  der  Stiftsbibliothek  zeugt  heute  noch  von  seinem 
uneigennützigen  Diensteifer.  Aufrichtig  fromm,  aber  früh  durch 
die  klassischen  Studien  aufgeweckt,  war  er,  bei  aller  Milde  gegen 
Andersgläubige,  ein  entschiedener  Mitarbeiter  an  der  Erneuerung 
der  Kirche. 

E. Egli. 

Leo  Jud  und  seine  Propagandasehriften. 

(Schluss.) 

Bereits  um  diese  Zeit  hatte  Leo  Jud  eine  Propaganda 

im 

grösseren  Stil  an  die  Hand  genommen.  Er  b e g a nn  die  b i b l i(cid:173)
schen  S c h r i f t en 
im  Z u s a m m e n h a ng  u n t er  das  Volk  zu 
b r i n g e n.  Das 
sind  seine  Übersetzungen  der  E r a s m i s c h en 
P a r a p h r a s e n,  wie  er  es  heisst:  „kurzer,  nahe  bei  dem  Text 
bleibender  Auslegungen"  der  neutestamentlichen  Briefe.  Den  An(cid:173)
fang  machte  er  mit  den  neun  kleineren  Paulusbriefen.  Sie  er(cid:173)
schienen  bei  Froschauer  in  sieben  Büchlein  kurz  nacheinander  im 
Jahr  1521.  Ohne  Zweifel  haben  sie  viel  dazu  beigetragen,  dass 
die  Kenntnis  der  Bibel  schon  vor  dem  Erscheinen  der  eigentlichen 

