198  — 

Strassburg  1892,  gefolgt.  Die  lateinische  Ausgabe  hat  Bernhard 
Riggenbach  besorgt,  Basel  1877. 

Einige  Andeutungen  über  P e l l i k an  als  G e l e h r t en  mögen 

diesen  Artikel  beschliessen. 

Pellikan,  deutsch  Kürsner,  war-* ein  Elsässer  aus  Rufach  und 
lebte  von  1478  bis  1556.  Lange  Jahre  Franziskaner  oder  Minorit, 
wurde  er  anfangs  1526  von  Zwingli  als  Lehrer  des  Hebräischen 
an  die  theologische  Schule  am  Grossmünster 
in  Zürich  berufen. 
Unter  den  Christen  hat  er  als  der  erste  eine  Anleitung  zum  Er(cid:173)
lernen  des  Hebräischen  verfasst.  Mit  der  Zeit  erwarb  er  sich 
eine  bedeutende  Kenntnis  der  nachbiblischen  jüdischen  Literatur. 
Seine  literarische  Tätigkeit  war  eine  unermüdliche  und  ausgebrei(cid:173)
tete.  Sein  Bibelwerk  umfasst  im  Druck  sieben  Folianten  und  ist 
der  einzige  über  die  ganze  Bibel  beider  Testamente  sich  erstrek-
kende  Kommentar  der  Reformationszeit.  Um  die  Zürcher  Kirche 
und  Schule  machte  er  sich  überaus  verdient  als  Lehrer  und  Biblio(cid:173)
thekar.  Den  Geistlichen  vermittelte  er  lange  Jahre  die  in  Zürich 
gehaltenen  wichtigsten  exegetischen  Vorlesungen  in  eigenhändigen 
Nachschriften  behufs  Verwertung  für  die  Predigt,  und  sein  weit(cid:173)
läufiger  Katalog  der  Stiftsbibliothek  zeugt  heute  noch  von  seinem 
uneigennützigen  Diensteifer.  Aufrichtig  fromm,  aber  früh  durch 
die  klassischen  Studien  aufgeweckt,  war  er,  bei  aller  Milde  gegen 
Andersgläubige,  ein  entschiedener  Mitarbeiter  an  der  Erneuerung 
der  Kirche. 

E. Egli. 

Leo  Jud  und  seine  Propagandasehriften. 

(Schluss.) 

Bereits  um  diese  Zeit  hatte  Leo  Jud  eine  Propaganda 

im 

grösseren  Stil  an  die  Hand  genommen.  Er  b e g a nn  die  b i b l i(cid:173)
schen  S c h r i f t en 
im  Z u s a m m e n h a ng  u n t er  das  Volk  zu 
b r i n g e n.  Das 
sind  seine  Übersetzungen  der  E r a s m i s c h en 
P a r a p h r a s e n,  wie  er  es  heisst:  „kurzer,  nahe  bei  dem  Text 
bleibender  Auslegungen"  der  neutestamentlichen  Briefe.  Den  An(cid:173)
fang  machte  er  mit  den  neun  kleineren  Paulusbriefen.  Sie  er(cid:173)
schienen  bei  Froschauer  in  sieben  Büchlein  kurz  nacheinander  im 
Jahr  1521.  Ohne  Zweifel  haben  sie  viel  dazu  beigetragen,  dass 
die  Kenntnis  der  Bibel  schon  vor  dem  Erscheinen  der  eigentlichen 

—  199  — 

Bibelübersetzungen  Luthers  und  der  Zürcher 
verbreitet  war.  Diese  Paraphrasenreihe  ist  folgende: 

im  Volk  so  weit 

4.  Der  Epheserbrief. 

Im  Vorwort  begrüsst  der  Übersetzer  die  vielen  deutschen 
Büchlein,  die  allerorts  ausgehen,  um  die  evangelische  Lehre  Jesu 
in  die  Herzen  zu  pflanzen,  und  lobt  die  Männer,  die  den  verfehl(cid:173)
ten  Weg  wieder  öffnen,  den  Brunnen  Jakobs  säubern  und  denen 
entgegentreten,  welche  das  leichte Joch  Christi mit  menschlichen  Ge(cid:173)
setzen  und  jüdischen  WTerken  beschweren  wollen.  Von  ihnen  ist 
Erasmus  der  kräftigste  und  vollkommenste.  Er  vor  andern  hat 
die  Schrift  gereinigt  und  die  Spreuer  „gewännet",  dass  wir  jetzt 
den  lauteren  „Kernen"  haben,  besonders  im  Evangelium  und  den 
Briefen  des  Paulus.  Diese  letztern  hat  Leo  oft  verdeutscht  ge(cid:173)
wünscht. 
Jetzt  bietet  er  selbst  mit  dem  Epheserbrief  einen  Ver(cid:173)
such  an;  wenn  es  den  Gelehrten  gefallen  wolle,  werde  er  vielleicht 
inskünftig  mehr 
ist  der 
erste  der  ganzen  Reihe;  er  wird  im  Mai  1521  erschienen  sein 
(vgl.  die  folgende  Nummer). 

transferieren.  Man  sieht,  dieser  Brief 

Diese  Zuschrift  ist  einem  nahen  Verwandten  von  Leos  Mutter 

lieben  Vetter  und  Bruder,  entbiete 

gewidmet,  die  eine  Solothurnerin  war: 
„Dem  ehrsamen,  vorneh(cid:173)
men  H a ns  H e i n r i ch  W i n c k l y,  dieser  Zeit  Vogt  zu  Dornach, 
meinem 
ich  Leo  Jud,  Leut-
priester  des  Gotteshauses  Einsiedeln,  meinen  Gruss  und  christliche 
Liebe".  Leo  wünscht,  dass  der  Vetter  die  Gabe  wohl  aufnehme 
und  mit  Fleiss  lese,  um  grossen  Nutzen  und  Fürschub  christlicher 
Liebe  und  Ehrbarkeit  zu  erlangen,  auch  dass  er  Gott  für 
ihn 
ihm  Gnade  und  ein  unerschrockenes  Gemüt  ver(cid:173)
bitte,  damit  er 
leihe,  das  Evangelium  standhaft  zu  predigen. 

Winckly 

ist  aus  der  Geschichte  wohl  bekannt.  Schon  1499 
hatte  er  in  der  Schlacht  bei  Dornach  als  Fähnrich  teilgenommen. 
Man  begegnet  ihm  dann  als  Gesandten  Solothurns  auf  Tagsatzun(cid:173)
gen,  nach  Savoyen,  zu  den  Friedensverhandlungen  nach  der  Kap(cid:173)
peier  Schlacht.  Längere  Zeit  amtete  er  als  Landvogt  in  Dornach, 
auch  in  Lugano;  in  Dornach  hatte  ihn  Leo  am  26. Juni  1519  bei 
der  Übersiedlung  nach  Einsiedeln  besucht. 
Im  Sommer  1529 
stand  Winckly  an  der  Spitze  der  Evangelischen  Solothurns,  als 
sie  beim  Rat  um  einen  Prädikanten  ihres  Glaubens  nachsuchten. 

—  200  — 

Als  der  alte  Glaube  wieder  völlig  aufkam,  verliess  er,  ein  stand(cid:173)
hafter  Bekenner  des  Evangeliums,  seine  Heimat  und  zog  nach 
Basel. 

5.  Der  Philipp erbrief. 

Die  Widmung 

ist  aus  Einsiedeln  vom  10.  Juni  1521  datiert 
und  an  „ J o h a n n es  K l o t e r,  Kaufherrn  und  Burger  zu  Zürich", 
gerichtet.  Sie  soll  ein  Zeichen  des  Dankes  an  Seine  Ehrsamkeit 
sein,  in  deren  Hause  die  ehrsame  Gesellschaft  so  manchmal  zu(cid:173)
sammenkomme,  bei  der  auch  der  Schreiber  freundlich  empfangen 
worden  und  Kurzweil  und  ziemliche  Freude  gehabt.  Nicht  nach 
der  Arbeit  des  Übersetzers  möge  Kloter  den  Philipperbrief  schät(cid:173)
zen,  sondern  nach  der  Frucht,  die  er  enthalte:  er  zeige,  was 
Lobes  die  wert  seien,  welche  die  christliche  Ordnung  lauter  und 
ganz  mit  unverwirrtem  Glauben  halten,  auch  was  Dankbarkeit 
man  sich  gegen  diejenigen  fleissen  soll,  die  das  Evangelium  lauter 
lehren  und  die  Menschen  zu  wahrem  Glauben  und  zu  viel  andern 
klugen  Tugenden  bringen. 

H a ns  K l o t e r,  der  Kürschner,  ein  reicher  Herr,  der  weithin, 
bis  nach  Italien,  Handelsbeziehungen  pflog,  machte  sich  als  ent(cid:173)
schiedener  Freund  des  Evangeliums  früh  eine  Ehre  daraus,  die 
Prediger  und  Gelehrten  Zürichs  und  weiterher  in  Gesellschaft  bei 
sich  zu  sehen.  Unlang  nach  der  Widmung  Leos  musste  er  vor 
Eat  Eede  stehen,  weil  er  die  Fastensatzung  übertreten  hatte.  Er 
gab  das  Vergehen  zu,  nicht  aber,  dass  er  damit  gesündigt  habe; 
„denn  er  esse,  wessen 
ihn  Gott  berate,  und  tue,  was  sein  Seel(cid:173)
sorger  —  Zwingli  —  ihn  lehre". 

6.  Der  Kolosserbrief. 

Allenthalben,  hebt  die  Vorrede  an,  will  die  Wahrheit  hervor(cid:173)
kommen.  Aber  noch  ist  die  U n w i s s e n h e it  gross,  in  der  Etliche 
das  Licht  verachten,  den  süssen  „Kernen"  verwerfen  und  der 
Eicheln  niessen  wollen.  Das  ist  die  verdiente  Plage  Gottes,  an(cid:173)
gedroht  durch  den  Propheten  Arnos,  der  grosse  Hunger,  die  Teure, 
der  Mangel  an  Brot,  am  Wort  Gottes.  Da  hilft  nur  das  Gebet 
zu  Gott  um  den  Verstand  seines  Wortes;  denn  wo  er  uns  den 
Samen  nicht  hinterlassen  hätte,  müssten  wir  Hungers 
sterben. 
Jetzt  aber  haben  wir  das  Brot  vom  Himmel,  besonders  bei  Pau(cid:173)
lus,  dessen  Episteln  Leo  vor  Händen  bat  zu  deutschen,  zum  Nut-

—  201  — 

ist,  diese  seine 

zen  gemeiner  Christenheit.  Und  da  er  gewohnt 
Arbeit  —  Köstlicheres  hat  er  nicht  —  lieben  Freunden  mitzutei(cid:173)
len,  hat  er  diesen  Brief  dem  ehrsamen  K o n r ad  L u c h s i n g e r, 
Burger  zu  Zürich,  zugeschrieben,  zu  Wiedergelt  empfangener  Gut(cid:173)
tat,  und  damit  er  aus  dem  Büchlein  gereizt  werde,  ein  heftiger 
Vorfechter  und  Beschirmer  der  Wahrheit  zu  werden,  soviel  sich 
nämlich  einem  frommen  Laien  geziemt.  Denn  es  will  Leo  be(cid:173)
dünken,  so  die  Geistlichen  die  Sache  nicht  ernstlich  fördern  wol(cid:173)
len,  dass  die  Laien,  die  inbrünstiger  sind  und  der  Wahrheit  mehr 
anhangen,  den  begonnenen  Weg  zum  Evangelium  männlich  be(cid:173)
schirmen  und  durchdrücken  werden. 
seine  göttliche  Liebe  und  ein  christlich  Gemüt". 

„Gott  gebe  euch  allzeit 

ist 

an  den 

Diese  Zuschrift 

richtigen  Mann  geschrieben. 
K o n r ad  L u c h s i n g er  erscheint  in  seinen  Briefen  an  Zwingli  und 
aus  allem,  was  wir  von 
ihm  wissen,  als  einer  der  eifrigsten, 
temperamentvollsten  Bürger  des  damaligen  Zürich.  Er  war  mit 
bei  der  Gesellschaft  in  Froschauers  Haus,  die  zur  Fastenzeit  1522 
die  kirchliche  Satzung  brach  —  auch  Leo  Jud  war  damals  aus 
Einsiedeln  erschienen  —  und  ebenso  steuerte  er  sein  Teil  an  das 
„Gyrenrupfen"  bei,  die  Satire,  welche  etliche  beherzte  Bürger 
gegen  Faber  verfassten.  Ursprünglich  Glarner.  kam  er  in  Zürich 
in  den  Rat.  Man  sandte  ihn  zur  Zeit  der  Bauernunruhen  nach 
Stein  an  die  deutsche  Grenze  und  bestellte  ihn  dann  ständig  zum 
Amtmann  des  dortigen  Klosters. 

7.  Die  zwei  Tbessalonicher  Briefe. 

Nach  denen,  die  aus  Unwissenheit  Feinde  des  Wortes  sind, 
wendet  sich  Leo  hier  gegen  die,  die  es  aus  B o s h e it  sind,  gegen 
die  falschen  Ankläger  der  evangelischen  Lehrer.  Denen  will  er 
antworten,  ja  das  Maul  stopfen,  welche  sagen,  die  Lehrer  bringen 
Neues,  Ungehörtes  hervor  und  verwirren  das  Volk.  Er  will  zei(cid:173)
gen,  dass  die  neue  Lehre  nichts  anderes  ist  als  die  alte  Lehre 
Christi,  die  zur  Eintracht  dient  und  nicht  zur  Aufruhr.  Dazu 
verdeutscht  er  die  Briefe,  die  Paulus  zur  Unterweisung  des  von 
ihm 
„Das 
tue  ich  zu  Nutz  der  ganzen  gemeinen  Christenheit". 
In  mensch(cid:173)
lichen  Satzungen  fallen  wir  täglich  mehr  von  Gott  ab  und  werden 
durch  die  „hälstrychenden"  Prediger  ganz  Juden;  wie  würden  wir 

in  Christo  gepflanzten  „Wiltfants"  geschrieben  hat. 

—  202  — 

dagegen  durch  das  Lesen  des  Evangeliums  und  der  apostolischen 
Lehren  in  kurzen  Jahren  zu  wahren  Christen  erneuert! 
In  seinem 
liebsten  Freunde  K o n r ad  E s c h er  glaubt  Leo  einen  für  diese 
Lehre  empfänglichen  Mann  gefunden  zu  haben; 
ihm  widmet  er 
darum  diese  Epistel.  Aber  zum  Lesen  gehört  ein  fester  Glaube 
und  hitzig  Gebet,  das  von  Gott  himmlischen  Verstand  erwirbt; 
denn  niemand  mag  das  Buch  aufschliessen,  denn  der  es  würdig 
ist,  der  Schlüssel  Davids  und  das  Lamm,  das  für  uns  gestorben 
ist,  Jesus  Christus. 

Auch  K o n r ad  E s c h er  gehörte  zu  der  Gesellschaft  in  Frosch-
auers  Haus  und  hielt  auch  mit  beim  Gyrenrupfen  (vgl. Nr.  7).  Er 
wurde Ratsherr  und kommt  vielfach  als Verordneter  bei wichtigen Ge(cid:173)
schäften  vor,  ebenso  als  Gesandter  Zürichs  an  die  Tagsatzungen. 
Sind  die  letzten  drei  Paraphrasen  Zürchern  gewidmet,  so  die 
folgenden  drei  namhaften  Männern 
in  E i n s i e d e l n.  Wie  sollten 
nicht  gerade  hier,  an  der  Stätte  von  Zwingiis  und  Leos  Wirken, 
redliche  Herzen  für  das  göttliche  Wort  erwacht  sein? 

8.  Die  beiden  Timotheusbriefe. 

Als  Rentmeister  des  Stifts  Einsiedeln  wird  in  den  Akten  ge(cid:173)
Ihm  widmet  Leo  die  beiden  Briefe  als  seinem 
nannt  H a ns  Ort. 
Gönner  und  Freund.  Er 
trauert  über  die  geistliche  Verwahr(cid:173)
losung  des  Volkes,  das  kaum  mehr  weiss,  was  Christus  und  sein 
Evangelium 
ist.  Aber  die  Schuld  daran  tragen  die  g e i s t l i c h en 
H i r t e n,  welche  die  Schäflein  Christi  statt  mit  Gottes  Wort  zu 
speisen,  mit  menschlichen  Lehren  erfüllen, 
ja  ersticken  und 
Hungers  sterben  lassen,  Päpste,  Bischöfe,  Priester,  die  verachtet 
der  Welt  sein  sollten,  statt  dessen  aber  in  grossem  Pomp,  Hof(cid:173)
fahrt,  Pracht,  Mutwillen 
leben  und  das  arme  Volk  mit  unleid(cid:173)
lichen  Bürden  drücken.  Wie  weit  sind  sie  von  Christus  und  den 
Aposteln  abgefallen!  Wollte  Gott,  dass  sie  alle  aus  diesen  Briefen 
Pauli  an  Timotheus  lernten, 
in  denen  der  Apostel  so  schön,  so 
klug,  so  gar  christlich  Form  und  Leben  der  Pfarrer  entwirft,  wie 
sie  sich  selbst  und  dem  Volke  leben  sollen!  Möge  Hans  Ort,  wie 
er  bisher  Ernst  und  Fleiss  in  den  heiligen  Büchern  und  besonders 
in  den  Episteln  Pauli  anlegte,  fürhin  nichts  anderes 
lesen,  als 
was  dem  Evangelium  gemäss  und  gleichförmig 
ist,  und  diese 
Schenke  mit  geneigtem  Willen  annehmen. 

—  203  — 

9.  Der  Titusbrief. 

Er  ist  dem  „ehrsamen,  fürnehmen  H a ns  O e c h s l i n,  Ammann 
des  Gotteshauses  Einsiedeln",  zugeschrieben,  mit  einer  ähnlichen 
Betrachtung  wie  vorhin. 
Insbesondere  habe  Oechslin,  der  sich 
selbst  Tag  und  Nacht  ohne  Unterlass  der  Schrift,  besonders  der 
heiligen,  widme,  einen  jungen  Sohn*),  den  er  zu  einem  Diener 
Gottes  und  der  Kirche  zu  verordnen  begehre. 
Im  Titusbrief  finde 
er  gar  einen  schönen  Bildner  eines  solchen,  den  wir  einen  Priester 
nennen,  und  könne  er  die  Sitten  seines  Sohnes  ermessen,  ihn  auch, 
wo  er  von  dieser  Form  abweichen  wolle,  als  ein  treuer  Vater  er(cid:173)
mahnen  und  wiederbringen. 
Lehre  zu  handhaben,  und  euerem  Sohn,  dieser  Form  des  priester(cid:173)
lichen  Amtes  nachzufolgen."  —  Der  Titusbrief  nach  Erasmus  ist 
im  gleichen  Jahr  auch  anderwärts  übersetzt  worden  (Weller  2415). 

„Gott  verleihe  euch,  die  evangelische 

10.  Der  Philemonbrief. 

Leo  kennt 

längst  den  Fleiss  und  Ernst,  den  der  „ehrsame 
J ö rg  O e t l y,  Burger  zu  Einsiedeln",  sein  Gönner,  auf  das  Lesen 
Ihm  hofft  er  mit  dem  Büchlein  ein  gros(cid:173)
der  Schrift  verwendet. 
ses  Wohlgefallen  zu  tun. 
in  der  kleinen  Epistel, 
wie  wir  den  Geringen  und  Sündern  begegnen  sollen. 
„Christus 
Jesus  mache  euch  in  Liebe  evangelischer  Lehre  verharrig;  Gott 
spar'  euch  gesund!"  Oettli  wird  noch  1528  aus  Zürich  erwähnt, 
in  Gesellschaft  mit  Zwingli,  Werner  Steiner  von  Zug  und  Franz 
Zink  von  Einsiedeln  (Bernhard  Wyss  S.  95). 

Paulus 

lehrt 

Neben  den  ersten  Paraphrasen  hat  Leo  ebenfalls  1521  zwei 
eine  nach 

grössere  Schriften  übersetzt  und  ausgehen 
Erasmus  und  eine  nach  Luther  verdeutscht: 

lassen, 

11.  Der  christliche  Kitter 

(nach  Erasmus), 

oder  wie  der  Titel  lautet:  „Enchiridion  oder  Handbüchlein  eines 
wahren  und  streitbarlichen  Lebens". 
„Der  christenlich  Ritter" 

')  In  der  Wiener  Hauptmatrikel  sind  eingetragen:  April  1518  Udalricus 
öchsle  de  newsidel (!)  helvetius  und  April  1519  Henricus  Parcillus  ex  ainsidel, 
in  der  Rheinischen  Matrikel  zu  1519:  der  letztere  noch  einmal  als  Hainricus 
öchsl  ex  ainsidl. 

—  204 

-

ist  die  Überschrift  über  den  einzelnen  Seiten  und  zur  üblichen 
Bezeichnung  des  Ganzen  geworden. 
In  das  Exemplar  der  Zürcher 
Stadtbibliothek  hat  eine  alte  Besitzerin,  A n na  K o l y n,  wohl  eine 
Zugerin,  am  Schluss  geschrieben: 
„Das  christlich  ritterbüechlyn 
das  kost  üj  batzen  und  ütj  angster  Zürch  müntz,  jjtj  bogen". 
Leo  Jud  hat  diese  Schrift  in  verbesserter  Übersetzung  herausge(cid:173)
geben,  was  der  Buchdrucker,  Curio  in  Basel,  durch  Vorwort  vom 
17.  August  1521  verkündet.  Ein  eignes  Vorwort  hat  Leo  nicht 
beigefügt.  Die  erste  Übersetzung  war  schon  1519  erschienen, 
besorgt  durch  J o h a nn  A d e l p h u s,  Doktor  und  Stadtarzt  zu 
Schaffhausen. 

12.  Von  der  Freiheit  eines  Christenmenschen 

(nach  Luther). 

Unter  diesem  Titel  hatte  Luther  selber  einen  deutschen  Aus(cid:173)

zug  seines  lateinischen  Originals  „De  libertate  christiana"  gegeben. 
Leo  sah  die  Vorzüge  des  Originals  und  hielt  sich  darum  an  dieses; 
nur  setzte  er  seiner  Übertragung  einen  neuen  Titel  vor:  „Ein' 
nützliche  und  fruchtbare  Unterweisung,  was  da  sei  der  Glaube 
und  ein  wahr  christlich  Leben,  gemacht  durch  D. Martinum  Luther". 
Er  widmete  das  Büchlein  den  „Nonnen  der  Au  und  A l l b e ck 
zu  E i n s i e d e l n ",  deren  Seelsorge  er  versah. 

In  der  Zuschrift  erinnert  Leo  die  Schwestern,  wie  er  sie  bis(cid:173)
im  wahren  Vertrauen 

her 
in  Gott  und  inbrünstiger  Liebe  des 
Nächsten  zu  leben  unterwiesen  habe,  um  sie  von  viel  Irrungen 
und  Umschweif  der  Dingen,  die  nicht  Seligkeit,  sondern  Hindernis 
derselben  bringen,  abzuziehen.  Dazu  habe  er  sie  nicht  nur  mit 
Worten  vermahnt,  sondern 
ihnen  auch  viel  hübscher,  nützlicher 
und  fruchtbarer  Büchlein  in  deutsch  gegeben,  damit  sie  möchten 
erlernen,  worin  wahre  Frömmigkeit  und  Seligkeit  des  Menschen 
stehe.  Sie  in  solchem  zu  fördern  begehre  er  noch  heutbeitag, 
allein  angesehen  die  Ehre  Gottes  und  ihren  Nutzen.  Nun  habe 
er  ein  lateinisch  Büchlein  vom  Glauben  und  einem  wahren  christ(cid:173)
lichen  Leben  gefunden,  welches  ihm  so  wohl  gefallen,  dass 
ihn 
bedünke,  er  habe  zuvor  nie  besseres  und  nützlicheres  gelesen. 
Das  habe  er  nun  deutsch  übersetzt  und  schenke  er  den  Schwestern 
in  der  Hoffnung,  wenn  sie  es  mit  Fleiss  und  Ernst  lesen  und  be(cid:173)
halten,  werde  ihr  Leben 

in  kurzer  Zeit  verändert  und  wahrlich 

- 

205  — 

geistlich  werden,  nicht  allein  in  äusserlichem  Schein  und  Kleidung, 
sondern  in  allen  Werken,  Worten,  Sitten  und  allen  Übungen. 

Mit  1522  folgen  wieder  Paraphrasen  nach  Erasmus: 

13.—15.  Die  Briefe  an  die  Römer,  Korinther  und  Galater. 

Voraus  der  Haupttitel  zu  allen  drei  Teilen;  dann  ohne  be(cid:173)

sonderen  Titel  der  Römerbrief,  an  dessen  Schluss  die  Jahrzahl 
1522;  hierauf  mit  eignem  Titel  die  zwei  Korintherbriefe,  im  Titel 
die  Jahrzahl  1522  und  am  Schluss  das  Datum  12.  März  1522; 
endlich  der  Galaterbrief,  auch  mit  Titel  und  mit  dem  Jahr  1522 
am  Schluss.  Eine  Widmung  steht  nur 
im  Anfang,  vor  dem 
Römerbrief. 
ist  also  eine  einheitliche  Ausgabe,  doch  mit 
selbständiger  Behandlung  der  drei  Abteilungen. 

Es 

In  der  Zuschrift  wünscht  Leo  dem  ersamen  Rudolf  R e y, 
seinem  lieben  Freund  und  Gönner,  dessen  Eifer  für  das  Evange(cid:173)
lium  er  schon  längst  erkannt  hat,  Fried,  Fröhlichkeit  und  starken 
Glauben  von  Gott  durch  Christus  und  fährt  dann  fort:  wenn  er 
die  Unstäte  und  Wandelbarkeit  menschlicher  Händel,  die  Kürze 
der  Zeit,  auch  Irrsal  und  tiefe  Blindheit  der  Menschen  betrachte, 
möchte  er  aus  herzlichem  Mitleid 
ihnen  gerne  helfen.  Aber  es 
sei  soweit  gekommen  und  die  Krankheit  habe  solchermassen  zu(cid:173)
genommen,  dass  keine  menschliche  Hülfe  erschiesse,  sondern  nur 
des  obersten  Arztes  Hand,'  und  zwar  durch  sein  heilsam  Wort. 
Alle  frommen  Christen, 
insonders  die  der  Schrift  berichtet  und 
dem  Volk  vorgesetzt  sind, 
sollen  die  mit  Koth  und  Unflath 
menschlicher  Satzungen  und  Cärimonien  „verworfenen"  Brunnen 
säubern  und  den  Weizen  von  allen  Ratten  und  Unkraut  reinigen, 
damit  das  hungrige  Volk  mit  dem 
lichen  Samens  gespeist  werden  möge.  Aus  Gottes  Schickung 
bieten  jetzt  allenthalben  übertrefflich  gelehrte  Männer,  hochbegabt 
in  Sinnreichheit,  Kunst  und  Lehre,  ihre  Schätze  dar,  und  auch 
Leo  begehrt  von  Herzen  mit  der  armen  Wittwe  —  denn  sein 
Reichtum  ist  klein  —  eine  Gabe  zu  spenden  mit  dem  verdeutsch(cid:173)
In  der  Lehre  Christi  und  der  Apostel  fliesst  der 
ten  Römerbrief. 
Brunnen,  dessen  Wasser  gar  viel  schmackhafter, 
lieblicher  und 
gesunder  ist  als  das  aus  den  alten  verfallenen  Cisternen.  Freilich 
muss  Leo  sich  entschuldigen,  dass  er  sich  an  die  schwere  Aufgabe 
gewagt  hat;  doch  hat  er  sich  beflissen,  alles  verständlich  und 
lauter,  „mehr  denn  hoflich",  auszulegen. 

lauteren  „Kernen"  des  gött(cid:173)

—  206  — 

Junker  Rudolf  Rey  war  Kammerer  des  Stifts  Grossmünster 
in  Zürich.  Er  kommt  auch  vor  als  Aufseher  des  Almosens  für 
die  Wacht  zur  Linden  und  als  Stadtbaumeister. 
In  der  Schlacht 
von  Kappel  fiel  er  als  Wachtmeister  zum  Panner. 

16.  Ein'  Expostulation  oder  Klag'  Jesu  zu  dem  Menschen  usw. 

(nach  Erasmus). 

Die 

lateinischen  Verse  des  Verfassers  sind  von  Leo  durch 
Im  Anfang  und  am  Schluss  steht  die  Jahrzahl 

deutsche  gegeben. 
1522.  Das  lateinische  Original  hatte  einst  auf  Zwingli  viel  Ein(cid:173)
druck  gemacht.  Leos  deutsche  Verse  gibt  Pestalozzi  zum  Teil 
wieder.  Ein  Vorwort  fehlt. 

17.  Von  den  Klostergelübden 

(nach  Luther). 

Leo  übersetzt  hier  die  Schrift  De  votis  monasticis  und  über(cid:173)
schreibt  seine  Arbeit:  „Ein  gar  schön,  nützlich  Büchlein  des  hoch(cid:173)
gelehrten  und  christlichen  Lehrers  Martini  Luthers  von  den  Ge(cid:173)
lübden  der  Klosterleute,  ob  sie  wahre  Gelübde  seien,  und  von 
wem  sie  einen  Ursprung  und  Anfang  haben'.  Die  Übertragung 
ist  ohne  Zeitangabe,  muss  aber  im  Juli  1522  erschienen  sein;  sie 
ist  in  einem  Brief  aus  Konstanz  vom  30.  des  Monats  bezeugt. 
Da  am  2.  und  3.  Juli  aus  Einsiedeln  Zwingli  mit  Leo  Jud  und 
andern  Priestern  Bittschriften  wegen  Freigabe  der  Priesterehe  an 
den  Bischof  und  die  Tagsatzung  richtete,  liegt  die  Annahme  auf 
der  Hand,  dass  Leos  Publikation  damit  in  Verbindung  gestanden 
und  zur  Unterstützung  der  Sache  ausgegangen  sei. 
In  Konstanz 
machte  das  Büchlein  grosses  Aufsehen  (Vad.  Br.  2, 442). 

Die  Zuschrift 

ist  gerichtet  an  H i e r o n y m us  M u n g h o f e r, 
ist  noch  ein  von  ihm  ausgestellter 
Kaplan  zu  Einsiedeln.  Es 
Beichtzeddel  vorhanden, 
in  dem  er  sich  als  Mönch  Benediktiner(cid:173)
ordens  und  Beichtiger  zu  Einsiedeln  bezeichnet  (Abdruck  Zwing-
liaua  2,88).  Leo  hebt  an,  weil  das  leichte  Joch  Christi 
lange 
Zeit  von  etlichen  falschen  Geistern  hart  beschwert  worden,  habe 
er  Luthers  Büchlein  deutsch  übersetzt,  damit  viele  des  Lateini(cid:173)
schen  unberichtete  Kloster-  und  Ordensleute  es  auch  möchten 
lernen, 
lesen  und 
inne  werden,  was  Klostergelübde  seien,  auch 
welch  gefährliche  und  unerträgliche  Bürde  sie  auf  sich 
tragen, 

—  207  — 

ihnen 

wie  sie  von  Christi  Regel  abgewichen,  christliche  Freiheit  verloren, 
den  Glauben  verlassen  und  in  menschliche  Satzungen  und  erdich(cid:173)
tete  Lügen  gekommen.  Er  hofft,  es  werden  unzählige  Mönche 
und  Nonnen,  so  sie  das  Büchlein  gelesen  und  Gott 
ihre 
Augen  erleuchte  und  Verstand  geben  werde,  diese  falschen,  teuf(cid:173)
lischen,  unchristlichen  und  gleissnerischen  Gelübde  von  sich  legen 
und  verlassen,  den  süssen  und  freien  Geist  Gottes  wieder  anneh(cid:173)
men  und  ihr  ferneres  Leben  mit  sicherem  Gewissen  Christo  wid(cid:173)
men.  Auch  Munghofer  werde  das  Büchlein  nicht  ohne  Nutzen 
lesen.  Möge  es  ihm  und  andern,  die  aus  Unverstand  oder  Un(cid:173)
wissenheit 
in  der  Jugend  mit  solchen  Stricken  gefangen  worden, 
zur  christlichen  Freiheit  und  gläubigem  Leben  dienen;  nur  soll 
niemand  die  christliche  Freiheit  zum  Deckmantel  seiner  Bosheit 
und  Mutwillen  brauchen.  —  Im  gleichen  Jahr  hat  auch  Justus 
Jonas  das  Büchlein  in  Wittenberg  verdeutscht  (Weller  Nr.  2154). 
Es  folgen  noch  die  letzten  Paraphrasen,  wieder  nach  dem 

Latein  des  Erasmus: 

18.  Die  Episteln  Petri,  Johannis,  Judä,  Jakobi. 

Diese  Sammlung  ist  mir  nur  aus  der  Angabe  bei  Haag,  La 
France  protestante  6  p.  99,  bekannt.  Sie  soll  danach  1523  in 
liegt  sie  nur  zusammen  mit 
Zürich  erschienen  sein. 
den  Episteln  Pauli  vor  (Weller  2416). 
In  München  fehlt  sie  und 
ist  sie  auch  mit  den  dortigen  literarischen  Hülfsmitteln  nicht  zu 
konstatieren 
(gefällige  Auskunft  der  königl.  Bayer.  Hof-  und 
Staatsbibliothek). 

In  Zürich 

19.  Dieselben  mit  dem  Hebräerbrief. 

Druck  bei  Grimm 

in  Augsburg  1523.  Ein  Exemplar 

in 
München  wird  von  Weller  2417  beschrieben. 
„Die  einzelnen 
Briefe  haben  besondere  Titelblätter  mit  Holzschnitten,  besondere 
Signaturen  der  Bogen,  und  einem  jeden  geht  der  „kurze  Begriff", 
aber  keine  Zuschrift,  voraus.  Das  Impressum  am  Schluss  des 
Hebräerbriefes  bezieht  sich  auf  die  ganze  Sammlung" 
(gefällige 
Mitteilung  der  k.  Hof-  und  Staatsbibliothek  in  München). 

20.  Vollständige  Sammlung  der  Paraphrasen. 

„Paraphrases  zu  teutsch  . . ..  zum  ersten  alle  züsamenbracht" 
In  der  Vorrede  sagt  Leo,  er  habe 

liest  man  auf  dem  Titel. 

—  208 

früher  auf  Bitte  frommer  Menschen  etliche  Episteln  verdeutscht. 
Viele  haben  davon  „unzahlbaren"  Nutzen  empfangen,  und  er  sei 
angestrengt  worden,  auch  die  andern  zu  übersetzen.  Diese  Ge(cid:173)
samtausgabe  erschien 
in  Folio  bei  Froschauer.  Zwingli  meldet 
am  4.  Dezember  1523  an  Haller  in  Bern,  sie  sei  unter  der  Presse. 
In  der  Folge  wurde  das  Werk  weiter  aufgelegt.  —  Das  Exemplar 
des  Zwinglimuseums  zeigt  im  Deckel  den  handschriftlichen  Ein(cid:173)
trag: 
„Von  minem  vatter  sälligen  han  ich  das  buch;  dz  hat  er 
küfft  vm  172  fl.  a°  40". 

* 

* 

* 

Das  sind  Leos  Propagandaschriften,  Übersetzungen  guter 

in  selbständiger  Art  und  im  speziellen 

zeitgenössischer  Literatur  aus  dem  Latein  ins  Deutsche,  eine  Aus(cid:173)
lese  nach  freier  Wahl  „zum  Nutzen  der  ganzen  gemeinen  Christen(cid:173)
heit". 
In  Zürich  ist  er  gleich  1523  mit  ähnlichen  Arbeiten  fort(cid:173)
gefahren,  aber  nun  mehr 
Dienste  der  Zürcher  Kirche.  Er  zuerst  hat  ihr  eine  Anzahl  deut(cid:173)
scher  Kirchengebete  dargeboten  und  damit  den  Anfang  zur  Zürcher 
Liturgie  geschaffen.  Dann  machte  er  sich,  mit  der  Zeit  aus  be(cid:173)
sonderem  Auftrag  der  Synode,  an  seine  Katechismusarbeiten. 
Vor  allem  aber  erwarb  er  sich  um  die  Zürcher  Bibel  das  grösste 
Verdienst.  Schon  um  die  erste  von  1531  hat  er  sich  vor  andern 
fleissig  bemüht;  seiner  Feder  ist  wohl  auch  deren  treffliche  Vor(cid:173)
rede  zu  verdanken. 
Sein  letztes  und  bedeutendstes  Werk,  die 
lateinische  Zürcher  Bibel,  gilt  als  eine  der  besten  Übertragungen 
des  16.  Jahrhunderts. 

E. Egli. 

Ist  das  Zürcher  Ratsmanfiat  evangelischer  Predigt 

von  1520  ein  angebliches? 

In  der  letzten  Nummer  der  Zwingliana  (1907  Nr.  2)  hat  Paul 
in  eingehender,  scharfsinniger 
Wernle  diese  Frage  gestellt  und 
Untersuchung  bejaht.  Sind  seine  Ausführungen 
richtig,  so  hat 
der  Zürcher  Rat  1520  ein  Mandat  der  Evangeliumspredigt  nicht 
erlassen,  ein  solches  ist  vielmehr  erst  1523  erfolgt,  Bullinger  aber 
hat  „durch  historische  Hypothese"  aus  seiner  Quelle:  „Antwurten, 
so  ein  burgermeister  etc.  der  statt  Zürich  jren  Eydgnossen  über 

