Ein  Berner  «Kunzechismus»  von  1541 

Bucers  verloren  geglaubte  Bearbeitung  des Meganderschen  Katechismus 

von  RAINER  HENRICH 

«Apiario die Vc truckt  agendbüchly  abnemmen und  die Im Cuncechismi  las(cid:173)
sen.» Diese zunächst  rätselhafte  N o t iz  von  der H a nd  des Stadtschreibers  Peter 
C y ro  findet  sich  im  Berner  Ratsmanual  unter  dem  D a t um  des  20. Mai  15411. 
D aß  hier  von  einem  bei  Matthias  Apiarius  gedruckten  Katechismus  die  Rede 
ist  und  daß  die  Verballhornung  von  «Catechismus»  zu  «Cuncechismus»  als 
Anspielung  auf  den  N a m en  des  Berner  Pfarrers  Peter  Kunz  gelesen  werden 
muß,  ist  zwar  längst  bekannt2.  Näheres  ließ  sich  bisher  allerdings  nicht  ermit(cid:173)
teln,  da  keines  der  tausend  Exemplare,  deren  Abnahme  der  Rat  dem  Drucker 
verweigerte, die Zeiten überdauert  zu haben schien. Vor kurzem  ist es nun  aber 
gelungen,  eines  davon  in  der  Österreichischen  Nationalbibliothek  Wien  aus(cid:173)
findig  zu  machen.  Der  Druck  von  1541 läßt  sich anhand  dieses  Exemplars  wie 
folgt  beschreiben: 

Ein  Kurtzer  I vnd  Christenlicher  be=lricht für  die Jugend /  des Vatlter vnsers  / 
des waren  Christenlichlen  Gloubens  vnnd  der Gebotten  I  Gottes  mit  kurtzer 
erlüterung  der  I  Sacramenten  /  Wie  die  zu  Bern I  in  Statt  vnnd  Landt  I gehaltenn 
wer=ldenn.  I  [Holzschnitt: Rose]  I  1541. 
[Auf  Bl. F4r.]: Getruckt  zu Bernby  I Mathia  Apiario. 
8°. 44 ungezählte  Blätter. Signaturen:  A-F4. 
Wien, Österreichische Nationalbibliothek  (80.W.88). 
Vorbesitzer: Nicht  bekannt. 
Bibliographischer Nachweis: Index Aureliensis. Catalogus librorum sedecimo sae-
culo impressorum,  Bd. 4, Baden-Baden  1970, Nr. ':117.342. 

Was  aus  dieser  Beschreibung  nicht  hervorgeht,  ist  die  Tatsache,  daß  damit 
die von  Martin  Bucer  revidierte  Fassung  des Berner  Katechismus  wieder  zum 
Vorschein  gekommen ist. Bucers Bearbeitung von Kaspar Meganders  «Kinder(cid:173)
bericht»  hatte  1537/38 zu  einer Zerreißprobe  in der Berner  Kirche geführt,  galt 
aber  seit  langem  als  verschollen.  Der  Erstdruck  von  1538  bleibt  zwar  ver-

1  Zit. nach: A. Fluri,  Mathias Apiarius, der erste Buchdrucker  Berns (1537-1544), in: Neues 
Berner  Taschenbuch  auf  das  Jahr  1897,  Bern  1896,  S.  233  (nachfolgend  zit.  als: Fluri, 
Apiarius). 

2  Siehe ebd.; vgl. A. Fluri,  Beschreibung der deutschen Schule zu Bern, in: Archiv des Histo(cid:173)

rischen Vereins des Kantons Bern  16, 1902, S. 603f  (zit.: Fluri,  Dt. Schule); M. Sulser,  Der 
Stadtschreiber Peter Cyro und die Bernische Kanzlei zur Zeit der Reformation, Bern 1922, 
S. 31. 

Zwingliana XXIV, 1997 

81 

R.  Henrich 

schwunden, die nun erstmals zugängliche Zweitauflage ist aber inhaltlich iden(cid:173)
tisch. 

Um die Bedeutung des Fundes zu erkennen, ist es unumgänglich, ein Stück 
weit auf die Geschichte der Berner Reformationskatechismen  einzugehen; dies 
lohnt sich um so mehr, als die im Zusammenhang mit der Bearbeitung des Bul-
linger-Briefwechsels  erfolgte  Sichtung der Quellen  zahlreiche  Präzisierungen 
und  Ergänzungen  erlaubt.  Bereits  Berchtold  Haller  und  Franz  Kolb  haben 
offenbar  einen  Katechismus  verfaßt;  Kenntnis  davon  haben  wir  aber  einzig 
durch  die  1545 ergangene Weisung  des Rates, vorläufig  auf  dieses  Lehrmittel 
zurückzugreifen3.  Der erste gedruckte und auch überlieferte  Berner  Katechis(cid:173)
mus ist jener, den Megander  1536 erscheinen ließ. Der Zürcher  Kaspar  Groß(cid:173)
mann4,  genannt  Megander,  war  ein  treuer  Gefolgsmann  Zwingiis5; er  vertrat 
jenen  strengen  Zwinglianismus,  der  in  den  Konkordienverhandlungen  der 
Jahre  1532-36  charakteristisch  für  die  Position  Berns  war.  Seit  er  1528  von 
Zürich  als  Münsterpfarrer  und  Professor  nach  Bern  «ausgeliehen»  worden 
war, hatte er sich allerdings durch sein ungeduldiges Wesen und seine oft undi(cid:173)
plomatisch  geäußerte Kritik gelegentlich unbeliebt gemacht. Zu seinem Kate(cid:173)
chismus  wurde  er vielleicht  durch  das  Vorbild  seines  Zürcher  Kollegen  Leo 
Jud angeregt, der 1534 einen solchen veröffentlicht  hatte6. Davon sagt Megan(cid:173)
der selbst allerdings nichts; im Vorwort vom  31. Mai  1536 schreibt  er, der  oft 
geäußerte  Wunsch  nach  Vereinheitlichung  des  Unterrichts  habe  ihn  dazu 
bewogen,  die von  den  Stadtpfarrern  seit  bald  drei Jahren  praktizierte  «Kin(cid:173)
derzucht» in dieser Form aufzusetzen  und drucken zu lassen. Noch im selben 
Jahr folgte  eine zweite  Auflage7. 

3 

Siehe Fluri,  Dt.  Schule,  S. 599  (vgl. S. 596-607  zu  Einführung  und  Organisation  des  Kate(cid:173)
chismusunterrichts).  Eine Verwechslung  mit  Meganders  Katechismus  ist  kaum  denkbar,  da 
der Konflikt  um die Revision  des letzteren  1545 noch keineswegs vergessen war. 

4  Kurzbiographie  von H.  R.  Lavater  in: Der  Berner Synodus von  1532. Edition und  Abhand(cid:173)

lungen  zum  Jubiläumsjahr  1982,  Bd.  2,  Neukirchen-Vluyn  1988,  S.  377-380;  ders.,  Art. 
Megander, in: NDB  16, S. 610. 

5  Die  gelegentlich  kolportierte  Charakterisierung  Meganders  als  «Affe  Zwingiis»  (simia, 

Nachäff er) stammt aus einem Brief von Peter Kunz an Jodocus Neobolus (Neuheller) in Wit(cid:173)
tenberg vom 2. Februar  1538 (gedruckt  in: C. B. Hundeshagen,  Die Conflikte  des  Zwinglia(cid:173)
nismus, Luthertums  und  Calvinismus  in der Bernischen  Landeskirche von  1532-1558, Bern 
1842, S. 369-373). Der Brief  ist wertvoll  als Schilderung des Streits um den  Katechismus  aus 
der Sicht eines  Megander-Gegners. 

6  Das  Verhältnis  dieser  beiden  Katechismen  zueinander  bleibt  noch  genauer  zu  untersuchen. 

Nach  Güder  wäre jener von Megander eine Bearbeitung des umfangreicheren  von Jud  spezi(cid:173)
ell für  die Jugend; s. E. Güder,  Zur Geschichte der schweizerischen  Katechismen.  1. Der  Ber(cid:173)
ner  Katechismus, in: Die  Kirche  der  Gegenwart.  Monatsschrift  für  die reformierte  Schweiz 
6, 1850, S. 319-346, bes. 323-326. 

7  Vielleicht im Zusammenhang mit einem Mandat über die Kinderlehre vom 26. Oktober  (vgl. 
Fluri, Dt. Schule, S. 601). Die zwei textgleichen Ausgaben erschienen bei Froschauer in Zürich 
und bei Lux Schouber in Basel. Nach der Vermutung Karl Schweizers wäre der Zürcher Druck 
der ursprüngliche, da es sich zunächst um eine Privatarbeit handelte, amtliche Drucke  jedoch 
eher nach Basel vergeben wurden  (s. K. Schweizer,  Die Berner  Katechismen  im  16. Jahrhun-

82 

Zwingliana  XXIV, 1997 

 
r
e
g
r
u
S
m

 

 
t
a
)
*
 
s
e
b
 
/
b
t
t
e
g
w

 
f
e
:
b
 
r
'
ü
f
t
^
c
i
t

 

n
e
t
t
o
h
c
S
(
 
t

U
 
b
n
n
v
 
e
i
t
c
b
u
o
t
B

(
 
n
e

 

w

i
j
c
t
r
n
r
e
t
t
t
l
t
c
t
e
Q

t
i
t
f
t
f

m
ö
c
t
r
o
^

 
?
d
W

t
t
e
;
l
f
i
o
f
£
<
t
o
r
a

W
ö
c
b
/
$
W

f
i
t

>

t
t
«
t

 
i

m
8
!

 
u
ä
U
b
U
f
T
m
t
n
c
m

/

t
r
t
c
t
r

B

 
c
b
n
a
C

 
*
r
e
>

t
t
»
t
r
«
t
«
b
e
g

 
b
n
m
*
t
u
<
©

t

t
t
i

 
.
t

m
e
&

 
'
l
a
>

t
t
a
>
\
n
a
.
%
 
b
n
n
v

 
t
t
a
t

 
e
r
e
>
4
i
l
n
e
f
f
i
:

&
C
 <
l
v
 a
f
t

 
:
l
f
r
e
f
j
f
v
r
c
t
t
i

<
?
t
>
t
n
i
f

 

w
ö
e
&
/
ö
e
t
t
o
)
ö

V
/
6
»
e
b
u
U
5
<

 
r
e
c
f
 
?
«
w

i
r
e
r
ü
l
r
e
 
t
r
e
g
r
ü
b
 
r
e
n
i
e
 
t
i

 
c
r
n
r
e
5
2
 
«
j
e
i
b
 
e
i
w

 
/
n
e
t
n
e
m
a
r
c
t
r
S

m

 

S
n
i

 
t
t
e
t
t
o
b
k
f
t
 
c
e
b
 
/
 
b
n
c
g
i
i
f
 
c
f
b

 
t
ä
f

 
c
f
o
r
o
(
 
r
a
p
f
a
C

 
)
4
r
u
9

 
.

 

'

&
$
 $
y
o
x
&
ä
a
a
t
f
 
n
i
/
n
a
m

n
e
t

 
.
I

V
X
X
X
 
c
f
n
v

 
.
9

 
.

D
O

 

m

f
j
 
,
t
l
i
e
f
(

 
t
k
m
m
l
n
i

 

N

 
3

 
•
*
 

%

 
5

 
*

 

n
o
v

 
s
u
m

s
i
h
c
e
t
a
K

 
r
e
n
r
e
B

 
n
e
t
k
c
e
d
t
n
e
u
e
n
 
s
e
d
 
l
e
t
i

T

 
r
e
d
 
n
i
 
r
e
d
n
a
g
e

M

 
r
a
p
s
a
K
n
o
v

 

 
s
u
m

s
i
h
c
e
t
a
K
 
s
e
d
 
l
e
t
i

T

 

n
r
e
B

 

n
i

 
s
u
i
r
a
i
p
A

 
s
a
i
h
t
t
a

M

 
i
e
b

 
t
k
c
u
r
d
e
g

 
,
1
4
5
1

k(cid:173)
c
u
r
d
e
g
 
h
c
i
r
ü
Z
 
n
i
 
r
e
u
a
h
c
s
o
r
F

 

h
p
o
t
s
i
r
h
C

 

 
i
e
b
6
3
5
1

 
.

W

 
.

0
8

 
,

n
e
i

W
 
k
e
h
t
o
i
l
b
i
b
l
a
n
o
i
t
a
N

 
e
h
c
s
i
h
c
i
e
r
r
e
t
s
Ö

(

 
k
e
h
t
o
i
l
b
i
b
s
t
ä
t
i
s
r
e
v
i
n
U

 

d
n
u

 
-
t
d
a
t

S
(

 
e
b
a
g
s
u
A

 

n
e
t

 
.
)
1
6
1

 
.
r
a
R

 
,

n
r
e
B

€
R.  Henrich 

Bald nachdem das Büchlein erschienen war, begann sich unter den  Pfarrern 
der Stadt Bern ein gefährlicher  Zwist anzubahnen, in den auch Megander  und 
sein Katechismus  mit hineingezogen  wurden.  In kurzer  Folge waren  die bei(cid:173)
den  besonnenen  Reformatoren  der  ersten  Stunde  gestorben,  1535  Kolb,  im 
Jahr danach Haller. An die Stelle von Kolb war der temperamentvolle,  manch(cid:173)
mal zu Jähzorn neigende Simmentaler Peter Kunz getreten, der sich als großer 
Verehrer  Luthers  entpuppte8.  Haller  wurde  durch  Dr.  Sebastian  Meyer  aus 
Straßburg  ersetzt,  der  bereits  vor  Jahren  in  Bern  gewirkt  hatte,  aber  1524 
wegen seiner heftigen  Predigten  entlassen worden war. Inzwischen  scheint er 
ein recht  starrsinniger  alter  Mann  geworden  zu  sein, was selbst  ihm wohlge(cid:173)
sinnte Zeitgenossen nicht bestreiten mochten9. Offenbar  überraschend -  viel(cid:173)
leicht  provoziert  durch  seinen  neuen  Kollegen  Erasmus  Ritter10  -  begann  er 
im  Frühjahr  1537, die  bisher  gepredigte  Sakramentslehre  öffentlich  zu  kriti(cid:173)
sieren. Ritter, der seit dem Sommer des Vorjahres  in Bern wirkte, stand  schon 
länger im Ruf,  ein zwinglischer  Heißsporn  zu  sein. Bevor er nach Bern  kam, 
hatte  er  sich  in  Schaffhausen  mit  seinem  lutherisch  gesinnten  Amtsbruder 
Benedikt  Burgauer  derart  zerstritten,  daß  der  Rat  beide  entlassen  hatte11. 
Während  sich Ritter  und  Megander  zusammen  mit dem  ebenfalls  aus  Zürich 
stammenden  Professor  Johannes  Rhellikan  und  dem  (im  übrigen  fast  unbe-

dert, in: Theologische Zeitschrift  aus der  Schweiz  8, 1891, S. 91). Ein Exemplar  des  Zürcher 
Drucks  liegt in der  Stadt-  und  Universitätsbibliothek  Bern  (Rar.  161; aus  dem  Besitz  Adolf 
Fluris);  ein  zweites  findet  sich  zusammen  mit  mehreren  Fragmenten  in  der  Fragmenten(cid:173)
sammlung des Berner Staatsarchivs. Das einzige bekannte Exemplar des Basler Drucks ist im 
Besitz der Zentralbibliothek Zürich (18. 2051,; publiziert auf Mikrofiche: Inter  Documenta-
tion Company Leiden, Reformed  Protestantism, Switzerland/Geneva, KPBU-610/1). Johan(cid:173)
nes Zwick  teilt Bullinger am 4. Januar  1538 mit, Megander  habe seinen  Katechismus  in  über 
400 Exemplaren  verbreitet  (Zentralbibliothek  Zürich,  Ms. F 62, 584v.). Das  oft  als  «Kinder(cid:173)
bericht» bezeichnete Büchlein wurde (laut Geßners  «Bibliotheca universalis»: von  Rhellikan) 
ins Lateinische übersetzt und  erschien  1540 in Genf  in französischer  Übersetzung  (Staatsbi(cid:173)
bliothek zu Berlin -  Preußischer Kulturbesitz, Abteilung Historische Drucke, Libr. impr. rari 
8° 205 no. 1; vgl. H.  Vuilleumier,  La religion de nos peres. Notice historique  sur les catechis-
mes qui ont ete en usage dans l'Eglise du Pays de Vaud depuis le temps de la Reformation,  in: 
RThPh  21, 1888, S.  113-150, bes.  114f).  In  veränderter  Form  lebte  Meganders  Werk  in  den 
späteren  Berner  Katechismen  weiter;  s. ders., A  propos  du  catechisme  franjais  de Berne  de 
1551, in: RThPh 25,1892, S. 292-301. 

8  Vgl. über  ihn  E. von  Känel,  Peter  Kunz,  Kilchherr  von  Erlenbach,  ein bernischer  Reforma(cid:173)

tor, in: 450 Jahre Berner Reformation, hg. v. Historischen Verein des Kantons Bern, Bern 1980, 
S. 156-193. Äußerungen  in  seinen  Briefen  lassen  annehmen,  daß  er  entgegen  einer  oft  wie(cid:173)
derholten Vermutung erst 1538 durch Vermittlung Capitos in nähere Berührung mit den Wit(cid:173)
tenbergern  kam  (s. Hundeshagen  369. 373). Laut  Mörikers  Bericht  (s. Anm.  54)  gab  er  zu, 
früher  anders über  das Abendmahl  gedacht zu  haben. 

9  Vgl. die diplomatische Antwort  des Basler Bürgermeisters Jakob Meyer auf Bullingers Bitte, 

die  Abberufung  Sebastian  Meyers  aus  Bern  zu  betreiben,  weil  dieser  «alt  und  kybig  [zän(cid:173)
kisch]»  sei (26. November  1537, StA Zürich, E II 336, 32). 

10  Manche sahen in Ritter den eigentlichen Auslöser der Unruhe, wie Jakob Meyer im  erwähn(cid:173)

ten Brief  schreibt. 
Siehe/.  Wipf,  Reformationsgeschichte  der  Stadt und  Landschaft  Schaffhausen,  Zürich  1929, 
S. 303-310. 

" 

84 

Zwingliana XXIV,  1997 

Ein Berner  «Kunzechismus»  von  1541 

kannten) Diakon Jakob Meyer als Wortführer  der zwinglischen Fraktion pro(cid:173)
filierten12,  fand  Sebastian Meyer bei Kunz, aber auch bei manchen  Angehöri(cid:173)
gen des Rates  Unterstützung. 

Schon als der Streit ausbrach13, war klar, daß er über Bern  hinausreichende 
Implikationen hatte. Seine Brisanz erhielt er dadurch, daß der Straßburger Ver(cid:173)
mittlungstheologe  Martin  Bucer  gleichzeitig  in  immer  neuen  Anläufen  ver(cid:173)
suchte,  die  reformierten  Eidgenossen  doch  noch  zu  einer  Neuformulierung 
ihrer Abendmahlslehre  zu bewegen, um die Vorbehalte der lutherischen  Seite 
auszuräumen  und  die  Spaltung  des  protestantischen  Lagers  zu  überwinden. 
Während  Meyer  und  Kunz  diese  Bestrebungen  überzeugt  unterstützten, 
wandten sich Ritter und Megander ebenso entschlossen gegen eine Anpassung 
an  die Straßburger  Kompromißformeln;  ihre  Gegnerschaft  zu  Bucer  ging  so 
weit, daß aus ihren Kreisen sogar ein Verbot seiner Schriften  gefordert  wurde, 
da man ihn beschuldigte, nicht mehr zur Berner Disputation und  zum  Ersten 
Helvetischen  Bekenntnis  zu  stehen. An  der Frühjahrssynode  des Jahres  1537 
konnte sich die zwinglische Richtung im wesentlichen  noch einmal  durchset(cid:173)
zen; die Pfarrer  wurden darauf vereidigt14, gemäß der Berner Disputation  und 
dem an Luther  gesandten  Bekenntnis15 zu lehren, und  es wurde ihnen  unter(cid:173)
sagt,  neue,  ungebräuchliche  Begriffe16  in  die  Abendmahlslehre  einzuführen. 
Sebastian  Meyer  mußte  sich bei seinen  Kollegen  entschuldigen,  und  Megan(cid:173)
der wurde zum Ersten Pfarrer  ernannt. Die Gemüter beruhigten sich aber kei-

12  Die vier Namen  stehen unter dem Schreiben, mit dem im Vorfeld  der Frühjahrssynode  1537 
versucht wurde, mehrere  Kapitel im voraus zu  beeinflussen  (an die Kapitel Thunstetten  und 
Büren, 14. bzw. 16. Mai 1537, StA Bern, A V 1455,95f, von Ritters Hand). Guggisberg  spricht 
nicht ohne Grund von einem  «Musterbeispiel von Intrige und Gehässigkeit»  (K.  Guggisberg, 
Bernische Kirchengeschichte, Bern  1958, S. 204). Auch der Aufruf  an die Zürcher  Theologen 
vom 28. November, der «Epidemie des Buceranismus»  entgegenzutreten, ist von den gleichen 
Personen unterzeichnet  (StA Zürich, E II 337, 251f,  von Rhellikans  Hand). 

13  Eine  neuere  Darstellung  fehlt  leider; weder  die theologischen  Positionen  der  Protagonisten 
noch die Beweggründe der Obrigkeit  sind bisher näher untersucht worden. Grundlegend  ist 
noch  immer  die oben Anm.  5 zitierte Arbeit  von Hundeshagen.  Weitere  Einzelheiten  bietet 
O.  E. Straßer,  Capitos  Beziehungen  zu Bern, Leipzig  1928 (QASRG  7, NF  4), S. 121ff. Vgl. 
auch  Guggisberg,  a.  a.  O.,  S.  204ff.  (Erst  nach  Abschluß  des  Manuskripts  ist  erschienen: 
C. Augustijn,  Bern and France. The background  to  Calvin's letter to Bucer dated  12 January 
1538, in: Ordenlich  und fruchtbar.  FS für  Willem van't  Spijker,  Leiden  1997, S. 155-169.) 

14  Auf  diesen  Eid  beriefen  sich  die  Kapitelsvertreter,  die  im Januar  1538  gegen  die  Katechis(cid:173)

musrevision  protestierten  (z. B. StA Aarau, AA 2233, f.  37r., vgl. auch f. 44r.). 

15  Wenn  auch der Wortlaut  des Abschieds  diesbezüglich  nicht  eindeutig ist, so erhielt  doch  die 
«Antwort  an  Luther»  (WA.B  12, Nr. 4268) zusammen  mit  der Disputation  und  dem  Ersten 
Helvetischen  Bekenntnis  den  Charakter  einer  verpflichtenden  Lehrgrundlage.  Die  Kritiker 
maßen den revidierten Katechismus deshalb an der «disputatio, confessio und responsio» (vgl. 
Anm. 33). 

16  «alls  nämlich  wäsenlich,  lyblich,  natürlich,  übernatürlich,  fleischlich,  unsichtbarlich,  wun-
derbarlich  und  unußsprächenlicher  wise»  (zit.  nach  der  Abschrift  in: StA  Zürich,  E II  337, 
242v.). Dieser problematische Versuch, die Pfarrer auf eine rein biblische Terminologie zu ver(cid:173)
pflichten,  wurde  in  Zürich  begrüßt,  aber  nicht  nachgeahmt  (vgl.  Bullinger  an  Myconius, 
4. November  1537, StA Zürich, E II 337, 244). 

Zwingliana  XXIV, 1997 

85 

R.  Henrich 

neswegs, wie die Einträge im Ratsmanual über die vor dem Rat  ausgetragenen 
Händel  der  vier  Stadtpfarrer  belegen.  Unter  anderem  wurde  nun  versucht, 
Megander,  Ritter  und  Rhellikan  aus  ihren  Ämtern  zu  drängen,  wobei  Kunz 
Rücktrittsdrohungen  als  Druckmittel  einsetzte17. Als  Bucer  zu  Ohren  kam, 
daß er in Bern als Abtrünniger  verschrieen wurde, anerbot  er sich, persönlich 
zu erscheinen, um sich zu rechtfertigen. Tatsächlich gelang es ihm im Septem(cid:173)
ber, die  eigens  einberufene  Sondersynode  und  den  Rat  mehrheitlich  von  der 
Aufrichtigkeit  seiner Vermittlungsbemühungen  zu überzeugen. Damit  erhielt 
jene Richtung die Oberhand, die in der Lehrweise Bucers den Gegensatz  zwi(cid:173)
schen  Luther  und  Zwingli  überwunden  glaubte.  Der  Rat,  der  schon  vorher 
deutlich  sein  Mißfallen  über  die  Streitigkeiten  unter  den  Pfarrern  bekundet 
hatte, war nun nicht mehr länger bereit, theologische Querelen zu dulden. Die 
Revision des Katechismus wurde sogleich zum  Testfall. 

Während  der mehrtägigen Verhandlungen  hatte Bucer beiläufig  Kritik  am 
«Kinderbericht»  geübt18. Dieser nütze der Jugend nichts und sei für  das ganze 
Volk  schädlich, da er das Abendmahl  als bloßes  Gedächtnismahl  erkläre,  wo 
es  doch  um  etwas  «Wahrhaftes»  (d.  h.  Reales)  gehe.  Wenn  dieses  Büchlein 
Luther vor Augen komme, so werde dies der Konkordie abträglich sein. Des(cid:173)
halb schlug Bucer vor, der Text sei so zu modifizieren,  daß darin gemäß  IKor 
10,16 auf die Gemeinschaft  des Leibes und Blutes Christi als Gabe des Abend(cid:173)
mahls  hingewiesen  werde. Ein  explizites  Bekenntnis  zu  eben  dieser  Aussage 
hatte er bereits in seinem  Schreiben  an die reformierten  Städte der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  vom  1. April  1537 als erste Bedingung für  eine dauerhafte  Einigung 
genannt19. Megander erklärte sich im Interesse der Konkordie zu einer Ergän(cid:173)
zung bereit, die dem Wort  Gottes nicht zuwider sei, worauf  sich eine  Gruppe 
von Theologen  unter  Bucers  Leitung  an die Arbeit  machte20. Oswald  Myco-
nius  berichtet  in  einem  bisher  unbeachtet  gebliebenen  Brief  an Theodor  Bi-
bliander  vom 26. März  1538 über  die entscheidende  Sitzung; von  ihm  hören 
wir,  Bucer  habe  Meganders  Katechismus  grundsätzlich  gebilligt  und  erklärt, 
es gehe nur  darum,  ihn  im  Sinne der  getroffenen  Vereinbarung  zu  ergänzen, 

17  Siehe StA Bern, A II130,164f.  169f.  281. 288; Rhellikan  an Bullinger,  21. August  1537, Zen(cid:173)

tralbibliothek  Zürich, Ms. F 62, 455. 

18  Einzelheiten  der  Verhandlungen  sind  vor  allem  dem  ausführlichen  Bericht  von  der  Hand 

Heinrich  Mörikers  zu  entnehmen,  der  den  Anfang  einer  von  ihm  selbst  angelegten  Akten(cid:173)
sammlung  im  ehemaligen  Brugger  Kapitelsarchiv  bildet  und  der  auch  schon  von  Hundes-
bagen  und  Straßer  benützt wurde  (StA Aarau, AA 2233, Nr.  1). Die Tatsache, daß  die weni(cid:173)
gen Bemerkungen  zur  Katechismusfrage  z. T. erst nachträglich  eingefügt  wurden, zeigt  klar, 
wie nebensächlich  dieser Punkt  zunächst  war. 

"  M.  Bucer,  Deutsche  Schriften  (nachfolgend  zit.  als:  BDS),  Bd.  6/1,  Gütersloh  1988, 

S. 285,12-286,15. 

20  Zwick  berichtet  im  oben  Anm.  7 erwähnten  Brief, Capito  und  Bucer  seien beauftragt  wor(cid:173)
den, den  Katechismus  in Anwesenheit  der  Basler Theologen  Myconius  und  Grynäus  sowie 
der  vier  Stadtpfarrer  zu  revidieren;  es  steht  aber  außer  Zweifel,  daß  die  Überarbeitung  im 
wesentlichen  Bucers Werk  ist. 

86 

Zwingliana XXIV, 1997 

Ein Berner  «Kunzechismus»  von  1541 

wogegen  Megander  nichts  einzuwenden  gehabt  habe21. Nach  Abschluß  der 
Verhandlungen  verließ Bucer Bern im frohen  Bewußtsein, die dortige  Kirche 
befriedet  und  für  die Konkordie  gewonnen  zu  haben22. In Wirklichkeit  hatte 
er aber durch sein allzu unbekümmertes  Eingreifen  den Keim zu einem neuen 
Streit gelegt, der kurz  darauf  mit größter  Erbitterung  ausgetragen  wurde. 

Schon  bald  wurde  klar,  daß  sich Meganders  Gegner  mit  der  Textrevision 
nicht zufriedengaben;  sie wollten den «neuen» Katechismus  begreiflicherwei(cid:173)
se gedruckt  sehen und  erwirkten  eine entsprechende Verfügung  des Rates  an 
die  Pfarrer23.  Megander  stellte  sich  auf  den  Standpunkt,  die  von  ihm  zuge(cid:173)
standene Ergänzung habe einzig darin zu bestehen, daß ein Hinweis auf  1 Kor 
10, 16 nachgetragen werde, während  die Gegenpartei  Bucers revidierten  Text 
veröffentlichen  wollte24. Zwar  traten  Megander  und  Ritter  am  2.  Dezember 
vor den Rat und  legten dar, damit würde von der Lehre jener Schriften  abge(cid:173)
wichen,  die  im  Frühjahr  für  verbindlich  erklärt  worden  waren.  Sie  konnten 
sich aber mit  dieser Ansicht  nicht  durchsetzen,  da ihre  Gegner  behaupteten, 
von  wirklichen  Neuerungen  in  der  Lehre  könne  keine  Rede  sein.  Der  Rat 
beharrte deshalb auf dem Druck des Katechismus und drohte den Pfarrern  mit 
Entlassung, falls sie sich nicht fügen  sollten. Immerhin bestätigte man Megan(cid:173)
der schriftlich,  daß  Bucer seinen  Katechismus  nur punktuell  kritisiert habe25, 
und beauftragte  am 6. Dezember eine Kommission, das Büchlein nochmals zu 
verbessern.  Obwohl  Ritter noch mehrere  Änderungen  durchsetzen  konnte26, 
so war das Ergebnis für die Zwinglianer doch zutiefst unbefriedigend.  Ihr Ver(cid:173)
such,  den  Rat  durch  ein  Schreiben  umzustimmen,  das  Bullinger  auf  ihren 

21 

«Dum apud minores  [im Barfüßerkloster]  dominorum  iussu, qui fuerant  deputati, convenis-
semus, ne  Caspar  iniquius  ferret,  quod  de  catechismo  petebatur,  ad  hunc  modum  Bucerus 
adloquebatur  eum: <Meister Caspar, ich sag also, das in üwerem catechismo nüt ist, das unwar 
sy; nach dem wir aber handlend umb einer concordi willen und aber der andren part noch nit 
gnüg gschicht, begerend wir nüt zeenderen, sunder das hinzühin thon werde, wie wir es ange-
sächen [beschlossen] hand, damit beden teilen gnüg geschäch. Bittend hie, ir wellend üch diß 
nit  lassen beschwären. Wir  hand unseren  catechismum  zu  Strasburg wol zum  3. oder 4. mol 
gemeret,  aber  es acht  sin  niemen  [es hält  sich niemand  darüber  auf] >  etc. Hec  igitur  cum  ita 
sint facta, quis adeo temerarius, ut dicat aliquid actum Caspare nesciente? Qui tum igitur pas-
sus est omnia fieri pro senatus instituto» usw. (Zentralbibliothek Zürich, Ms. F 81,361). Auch 
Bucer erklärt, Megander habe jedes Wort gebilligt (an Bullinger, 25. Februar  1538, StA Zürich, 
E II 347,124). 

22  «Bernae nostra actio magnam concordiam peperit» (an Margaretha Blarer, 22. März  [1538]; s. 
Briefwechsel  der Brüder  Ambrosius  und Thomas  Blaurer, bearb. v. T. Schieß, Freiburg i. Br. 
1908-1912, Bd. 2, S. 834; vgl. Bd. 1, S. 860). 

23  Wohl  am 22. November;  s. die Notiz  in  StA  Bern, A  II  131, 141: «Ein zedell  ann  die predi-

24  Megander,  Ritter,  Rhellikan  und  Diakon  Meyer  an  die  Zürcher  Theologen,  28.  November 

canten der kinderzucht  halb.» 

1537, StA Zürich,  E II 337,  251f. 

25  So auch in Meganders Abgangszeugnis vom 24. Dezember (StA Bern, A I 337, S. 161, und  A 

I 378, Teil 2, f.  302v.-303r.). 

26  Ritter an die Zürcher Theologen, 21. Dezember  1537, StA Zürich, E II337,247. Die von  Rit(cid:173)

ter mitgeteilten  Einzelheiten  zur Textgeschichte waren  bisher  unbekannt. 

Zwingliana XXIV,  1997 

87 

R.  Henrich 

Wunsch im Namen der Zürcher Pfarrer verfaßt hatte, scheiterte am 21. Dezem(cid:173)
ber.  Nun  standen  Megander  und  Ritter  vor  der  Gewissensfrage,  ob  sie  den 
Katechismus mit ihrer Unterschrift  anerkennen  oder ihr Amt aufgeben  woll(cid:173)
ten. Megander,  der  seit längerem  mit  dem  Gedanken  an  eine Rückkehr  nach 
Zürich  gespielt  hatte27,  blieb  hart  und  weigerte  sich,  die  revidierte  Ausgabe 
unter seinem Namen  erscheinen zu lassen. Am 24. Dezember erhielt er seinen 
Abschied. Ritter zögerte, gab jedoch nach, als eine sofortige Entscheidung von 
ihm  verlangt  wurde;  seine  Vorbehalte  nahm  er  allerdings  nicht  wirklich 
zurück.  Dank  seinem  Einlenken,  das  ihm  verschiedentlich  zum  Vorwurf 
gemacht  wurde28,  blieb  die  zwinglische  Richtung  im  städtischen  Pfarrkolle(cid:173)
gium wenigstens als Minderheit präsent. Auch die freundeidgenössische  Inter(cid:173)
vention des Zürcher Rates29, der eindringlich vor einer Änderung der Bekennt(cid:173)
nisgrundlagen warnte, konnte den Neudruck  nicht mehr  verhindern. 

Das  einzige  bekannte  Exemplar  dieses  im  Januar  1538  bei  Apiarius  ge(cid:173)
druckten Katechismus lag noch 1850 bei den Akten des Kapitels  Brugg-Lenz-
burg und  wurde  von  Eduard  Güder  beschrieben30;  spätestens  seit  1896 ist es 
jedoch verschollen31. Adolf Fluri sah im Berner Staatsarchiv ein Fragment, das 
heute  ebenfalls  unauffindbar  ist32.  Schließlich  liegt  in  der  Burgerbibliothek 
Bern  ein  in polemischer  Absicht  angefertigter  Vergleich  der von  Bucer  revi(cid:173)
dierten  mit  der  ursprünglichen  Fassung33.  Diese  verstreuten  Belege  genügen 

27  Dies  geht aus seinem Briefwechsel  mit Bullinger deutlich  hervor, vgl. z. B. HBBW  6, S. 358, 
2-7.  Im  Oktober  benutzte  er die Reise zur  Zürcher  Herbstsynode,  um  sich  sein  verbrieftes 
Recht auf eine angemessene Wohnung vom Rat bestätigen zu lassen (StA Zürich, B V  8,93f). 
Man erhält den Eindruck,  daß beide Seiten nur  auf  einen passenden  Anlaß für  die Trennung 
gewartet  hatten.  Schon  Myconius  deutete dies  an: «Qui  scis vero, an hac sit usus  occasione, 
ut tandem commodius  rediret Tigurum?»  (im Brief  an Bibliander,  s. Anm. 21). 

28  Vgl. Schweizer,  a. a. O., S. 95, sowie das an Peter Schnyder  (Frick) in Biel adressierte  Recht(cid:173)

fertigungsschreiben  vom  15. Januar  1538 (Abschrift:  StA Aarau, AA 2233, f. 47). 

29  Zürich  an  Bern, 27. Dezember  1537, Entwurf: StA  Zürich,  B IV  8,  198f;  Abschriften:  ebd., 

EI  1.2b;  E ll  338,1376f. 

30  Siehe  Güder,  a.  a.  O.,  bes.  S. 331. Die  Akten  dieses  Kapitels  liegen  heute  im  Aargauischen 

Staatsarchiv. Auf  dasselbe Exemplar  beziehen sich auch die knappen  Angaben von  Hundes(cid:173)
hagen  (a. a.  O.,  S. 94, Anm.  a) und  von/. /.  Frikart  (Beiträge  zur  Geschichte  der  Kirchen(cid:173)
gebräuche im ehemaligen  Kanton  Bern seit der Reformation,  Aarau  1846, S. 75). 

31  Siehe Fluri,  Apiarius, S. 233; ders., Dt.  Schule, S. 602, Anm.  1. Schon  Karl  Schweizer  (vgl. 

Anm. 7) scheint diesen  Katechismus  nicht mehr selbst gesehen  zu  haben. 

32  Die Beschreibung aus dem Nachlaß Huris ist auszugsweise gedruckt in: BDS 6/3, S. 266, Text 
C.  Zu  Fluris  Vorlage  s.  H.  Bloesch  (Hg.),  Dreißig  Volkslieder  aus  den  ersten  Pressen  der 
Apiarius,  Bern  1937, S. 28, Nr.  32; H.  Kaufmann,  P. Nabholz,  Verzeichnis  schweizerischer 
Inkunabeln und  Frühdrucke, Fasz. III, Zürich  1969, S. 10, Nr.  1040. Die Foliierung  des von 
Fluri beschriebenen  Fragments  stimmt nicht mit dem Druck von  1541 überein. 

33  Burgerbibliothek  Bern, Mss. h. h. LI. 269; teilweise gedruckt in: BDS 6/3, S. 266-269, Text B. 
Die  Handschrift  ist  nicht  diejenige  Ritters;  es bestehen  aber  offensichtliche  Parallelen  zum 
Brief Ritters vom 21. Dezember  (s. Anm. 26). An beiden Orten wird mit ausführlichen  Zita(cid:173)
ten der Nachweis versucht, daß die Neuerungen  im Widerspruch zu den im Frühjahr  für  ver(cid:173)
bindlich erklärten Schriften  stünden. Genauso verfährt der bisher übersehene Bericht, den ein 

88 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Ein Berner  «Kunzechismus»  von  1541 

immerhin,  um  die  nun  erstmals  zugängliche  Zweitauflage  von  1541  als 
textgleich mit dem verlorenen Erstdruck  zu identifizieren.  Während  die noch 
vor  der  ersten  Drucklegung  vorgenommenen  Korrekturen  darin  enthalten 
sind34,  fehlen  die  den  Vertretern  mehrerer  Kapitel  nachträglich  zugestande(cid:173)
nen  Textänderungen35  auch  in  der  Neuauflage.  Fluris  Vermutung,  beim 
«Cuncechismus»  von  1541  habe  es  sich  um  eine  von  Kunz  vorgenommene 
Neubearbeitung  gehandelt36,  hat  sich  damit  als unzutreffend  erwiesen.  Wel(cid:173)
ches  sind  nun  aber  die  Besonderheiten  dieses  Berner  Katechismus  von 
1538/41? 

Einige der augenfälligsten  Änderungen  brauchen  nicht auf Bucer  zurück(cid:173)
zugehen;  sie können  bei  der  Drucklegung  vorgenommen  worden  sein.  Dies 
gilt für  die Neuformulierung  des Titels und für  die merkwürdige  Umstellung 
der Hauptstücke37, die dazu führte, daß die überleitenden Texte gar nicht mehr 
richtig  passen.  Die  Vorrede  Meganders  ist  ersetzt  durch  den  Erlaß  vom 
6. Dezember  153738, in dem  es heißt,  die Obrigkeit  habe  «den  Kinderbericht 
so bißhar in vnser Statt und land gehalten widerumb von nüwen mit etwz ver-
rer erlüterung ettllicher punckten vernüwt» und befehle den Pfarrern und Leh(cid:173)
rern, «das sy einmundig vnd in glichem bruch nach diser form wie hierinn ver(cid:173)
griffen  / vnser Jugend  ... vnderwisend  vnd  lerend»39. 

Wichtiger sind die inhaltlichen Änderungen, die Bucer vorgenommen  hat. 

Am 2. Dezember  hatte sich Megander  vor dem Rat  beklagt,  Bucer habe  hin(cid:173)
terrücks  38 Artikel  beigefügt  und  13 getilgt40; diese Zahlen werden  auch  spä-

Unbekannter  1538 nach einem Besuch in Bern verfaßt hat (Universitätsbibliothek Basel, Mskr. 
Ki. Ar. 22a, 244f); ähnlich  auch  ein (fiktiver?)  Brief  aus  Konstanz vom  10. Januar  1538 (StA 
Aarau, AA 2233, Nr. 8). 
Die nachfolgend  kursiv wiedergegebenen  Teile fehlen  im erwähnten  polemischen  Vergleich: 
«Also  gibt ouch  Christus  sich selbs vnns  sinen gloubigenn  I  mit  denn  Zeichen  brot vnd  win 
/  dann  der vngloubig  die gemeinschaft  deß  lybs und  blutz  Christi  nit  empfacht  I obglich  wol 
das Zeichen»  (F3v.). Es handelt sich um eine der Änderungen, die Ritter noch vor der  Druck(cid:173)
legung durchsetzen konnte, wie er in seinem Brief vom 21. Dezember berichtet. Ob die klei(cid:173)
ne Umstellung  und  Ergänzung  bei  der  Frage  nach  der  zeitlichen  Priorität  der  Taufe  (Er.-v.) 
ebenfalls  schon vor der ersten Drucklegung  erfolgte, wissen wir  nicht. 
Siehe Anm. 60. 
Fluri, Dt. Schule, bes. S. 605, Anm. 1. Hintergrund  der Verballhornung dürfte  sein, daß  Kunz 
die treibende  Kraft  bei der erneuten  Publikation  des revidierten  Katechismus  war. 
Herrengebet -  Credo -  Dekalog anstelle von Dekalog -  Credo -  Herrengebet  (die drei Texte 
sind  übrigens nicht  mehr  in den Dialog integriert,  sondern  den  Fragen  und Antworten  vor(cid:173)
angestellt). Die ungewöhnliche Reihenfolge findet sich in Bucers Katechismen nicht, vgl. aber 
die Formulierung im Berner Mandat vom 20. September  1533: «das sy [sc. die Kinder] leerind 
pätten  und  im  glouben,  [gejpotten  und  verpotten  Gottes  underwysen  werdind»  (zit.  nach: 
Fluri, Dt. Schule, S. 598). 
Dieser  Erlaß  scheint  sonst nirgends überliefert  zu  sein. Er  ist am Schluß  gezeichnet  mit  den 
Initialen des Seckelschreibers  Efberhard]  V[on] R[ümlang]. 
A2r.-v. 
StA Bern, A ll  131, 169-172. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

89 

R.  Henrich 

ter immer wieder  genannt41. Sie müssen  allerdings wesentlich  relativiert  wer(cid:173)
den: Megander hat jede Frage oder Antwort,  die auch nur  geringfügig  erwei(cid:173)
tert wurde, als «Beifügung»  eines Artikels und jede Änderung des von ihm for(cid:173)
mulierten  Wortlauts  als  «Streichung»  gezählt.  Sein  Katechismus  umfaßte  43 
Fragen  und  Antworten  zum  Dekalog,  49  zum  Credo,  52 zum  Herrengebet 
und  58 zu  den  Sakramenten.  Beim  Herrengebet  und  beim  Credo  hat  Bucer 
zwei, beim Dekalog drei Antworten  erweitert. Bei den beiden  letztgenannten 
Teilen wurde je eine Frage und Antwort  eingefügt.  Außerdem wurde die Ein(cid:173)
leitung  zum  Credo  ganz  unbedeutend  und  jene  zum  Dekalog  etwas  stärker 
ergänzt.  Der  Großteil  der  Änderungen  findet  sich  bei  der  Erläuterung  der 
Sakramente:  Hier  wurde  ebenfalls  die Einleitung  leicht  erweitert,  eine  Frage 
und  Antwort  hinzugefügt42  und  der Text von drei Fragen und 21  Antworten 
abgeändert (in der Regel erweitert)43. Anders gesagt: Von den ursprünglich 202 
Fragen und  Antworten  sind  174 unverändert  übernommen  worden.  Quanti(cid:173)
tativ sind die Eingriffe  also nicht allzu bedeutend,  sie gehen aber doch  weiter, 
als  den  bisher  veröffentlichten  Fragmenten  zu  entnehmen  war.  Insgesamt 
bestätigt sich bei genauerer Betrachtung das Bild, das sich bereits aus den Frag(cid:173)
menten  ergab. In der für  Bucer typischen  Redundanz  ist der Hinweis  auf  die 
Mitteilung der Gemeinschaft  des Leibes und Blutes Christi im Abendmahl an 
nicht weniger als fünf  Stellen eingefügt worden44. Mit einem von Bucer oft ver(cid:173)
wendeten Ausdruck, der bei den eidgenössischen Theologen schon früher  auf 
Skepsis  gestoßen  war,  wird  dieses  Mitteilen  mehrfach  als  ein  «Übergeben» 
umschrieben45.  Besonders  bezeichnend  ist  die  Umdeutung  des  auf  Zwingli 
zurückgehenden  Ringgleichnisses  in eben  diesem  Sinne46. Bucer  geht  es  aber 
nicht nur um  einen stärkeren  Objektivismus  in der Lehre von den  Sakramen-

Z. B. in einer Notiz Bullingers, die wohl zur Vorbereitung  eines Vorstoßes beim Zürcher  Rat 
diente (s. StA Zürich, E II 337, 249f). 
Die am 6. Dezember  eingesetzte  Kommission  fügte  außerdem  eine Erklärung des von  Bucer 
eingeführten  Begriffs  «Gemeinschaft  des Leibes und  Blutes  Christi»  bei. Sie wurde  wörtlich 
einem Votum Oekolampads an der Berner Disputation entnommen, wie Ritter in seinem Brief 
vom  21. Dezember  (s. Anm. 26) berichtet. 
Die  Oberflächlichkeit  des Vorgehens  zeigt  sich  daran, daß  unverändert  gefragt  wird  (E8r.): 
«Was ist das inner vnnd  wäsenlich  /  dauon  du  hie redest?»,  obwohl  diese Ausdrücke  in  der 
vorausgehenden  Antwort  gar  nicht  mehr  vorkommen.  Auch  Meganders  Inkonsequenz  bei 
der Aufteilung  der Zehn  Gebote  (vgl. Güder,  a. a. O., S. 326f)  blieb  unkorrigiert. 
Durch  die nachträgliche Bearbeitung  sind noch zwei weitere Stellen  dazugekommen. 
Man kann geradezu von  einem Reizwort  sprechen; es findet  sich im revidierten Text  sieben(cid:173)
mal. Im  Hintergrund  steht  der  bucerische  Begriff  der  «exhibitio»,  den  Bullinger  schon  ver(cid:173)
schiedentlich  kritisiert  hatte  (s. HBBW  4, S. 379, 32-40; Bd.  5, S. 101f,  6-25).  Auf  zwingli-
scher  Seite  sprach  man  -  etwa  im  Ersten  Helvetischen  Bekenntnis  -  lieber  von  «anbieten», 
«fürtragen»  u. ä. (s. BSRK  107). 
Der  Ring ist nicht  mehr  nur  Gedenkzeichen  zur  Erinnerung  an den  abwesenden  Ehemann, 
sondern mit ihm übergibt der Bräutigam der Braut sich selbst (s. BDS 6/3, S. 268). Zu Zwing-
lis Ringgleichnis  s. F.  Büsser in: Z 6/3, S. 241f. 

90 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Ein Berner  «Kunzechismus»  von  1541 

ten, sondern auch um eine Aufwertung  des Amtes47. Auf weitere  Einzelheiten 
kann aber an dieser Stelle leider nicht eingegangen  werden48. 

Literarisch  war  die  Bearbeitung  zweifellos  kein  Gewinn  für  Meganders 
Katechismus;  theologisch  aber  ist  es  Bucer  gelungen,  die  für  sein  Konkor-
dienwerk  wesentlichen  Begriffe  einzubringen.  Dabei  scheute  er  sich  nicht, 
auch Ausdrücke  zu verwenden, die von der Frühjahrssynode  zwar nicht  ver(cid:173)
worfen,  aber doch vorläufig  untersagt worden waren49. So gesehen  monierten 
die  Kritiker  zu  Recht,  der  neue  Katechismus  stehe  im  Widerspruch  zu  ver(cid:173)
bindlichen  Synodalbeschlüssen.  Da  aber fast  gleichlautende  Formulierungen 
auch schon im Ersten Helvetischen Bekenntnis und im Brief der  reformierten 
Orte  an Luther  zu finden  sind, konnte  sich auch die Gegenseite  durchaus  im 
Recht sehen. Nicht umsonst  behaupteten  die Straßburger, Megander habe die 
«adiectiuncula» zum Katechismus gar nicht verwerfen  können, da sie ja nichts 
enthielten, was nicht auch im Bekenntnis  stehe50. 

Trotzdem verwundert es nicht, daß der Versuch der Obrigkeit, der Berner Kir(cid:173)
che den neuen  Katechismus  zwangsweise aufzuoktroyieren,  weitherum  Auf(cid:173)
sehen erregte und auch Widerstand provozierte. Während der Abgang Megan(cid:173)
ders für  seine Zürcher  Kollegen keine Überraschung  darstellte und von  ihnen 
relativ gelassen hingenommen wurde, reagierte beispielsweise Calvin51 mit hel(cid:173)
ler Empörung. Vor allem im Lande selbst, besonders  im Aargau, begann  sich 
Opposition  zu  regen.  Bereits  am  26. Januar  1538  sah  sich  der  Rat  genötigt, 
sowohl  den  alten  als  auch  den  neuen  Katechismus  zum  Verkauf  zuzulassen; 
zugleich wurde  beschlossen,  dem Drucker  nicht  mehr  als 400 Exemplare  des 
neuen abzunehmen52. Am Tag darauf fand in Aarau eine Zusammenkunft  von 
Pfarrern  aus  den  Kapiteln  Brugg  und  Aarau  statt,  an  der  über  den  neuge(cid:173)
druckten  Katechismus diskutiert wurde. Initiator  dieses Treffen  war  vermut(cid:173)
lich der Dekan des Kapitels Brugg, Heinrich Möriker53, der sich nun mit eini-
47  So wurde etwa die Frage eingefügt:  «Wie hörend wir jetzund  Gottes wort / so er nit selbs mit 
vns redet?» Antwort:  «Von vnseren ordenlichen Predigern vnnd Pfarrherrnn  vß deren  mund 
Gott  redet.»  Das  Gebot,  Vater und  Mutter  zu  ehren, wurde  (über  die schon von  Megander 
genannte  Obrigkeit  hinaus) auf  «Prediger /  Pfarrherr»  ausgedehnt. 

48  Eine vergleichende  Edition  der ursprünglichen  und  der  revidierten  Fassung von  Meganders 

Katechismus  ist in Planung. 

49  Z. B. «vnsichtbarlich  vnd himlischer wyß»  (s. BDS 6/3, S. 269). 
50  Capito und Bucer an Vadian, 5. September 1538 (Vadianische Briefsammlung, hg. v. E.  Arbenz 

und H.  Wartmann,  Bd. 7, St. Gallen  1913, S. 78). 

51  Siehe Calvins Brief an Bucer vom  12. Januar  1538, der u. a. sehr pointierte Schilderungen  der 
Wesensart von Meyer und Kunz enthält (CR 38/2, Nr. 87; vgl. Augustijn,  wie oben Anm. 13). 
52  StA Bern, AII132,101. In der Seckelmeisterrechnung  sind 500 Exemplare verbucht; s. Fluri, 

Dt. Schule, S. 602, Anm.  1. 

53  Magister Heinrich Möriker war seit Mai 1536 Dekan des Brugger Kapitels (s. StA Aarau, AA 
2233, Notiz  auf dem Einband); vgl. über ihn HBBW 5, S. 249, 34f mit Anm. 14. Seine Abnei(cid:173)
gung  gegen  Kunz  mag damit  zusammenhängen,  daß  er  diesem  1535 bei  der  Ersatzwahl  für 
Kolb  unterlegen  war  (s. ebd.). Der  1543 von  ihm  verfaßte  Katechismus  (s. Frikart,  a. a.  O., 
S. 76f) ist heute leider  unauffindbar. 

Zwingliana XXIV,  1997 

91 

R.  Henrich 

gen Kollegen auf den Weg nach Bern machte, um dort gegen das Vorgehen der 
Stadtpfarrer  und  des  Rates  zu  protestieren54.  Unterwegs  schlössen  sich  der 
Delegation auch Vertreter der Kapitel Büren, Nidau und Thunstetten an. Die 
Pfarrer  von Biel55 spielten ihnen einige wichtige Akten über  die  Konkordien-
verhandlungen  zu,  darunter  das  ihnen  im  Wortlaut  noch  nicht  bekannte 
Schreiben  der  reformierten  Orte  an  Luther.  Erstaunt  entnahmen  sie  daraus, 
daß  schon  früher  bedenkenerregende  Formulierungen  eingeführt  worden 
waren. Dennoch hielten sie in ihrer Supplikation56 daran fest, man wolle ihnen 
einen von Bucer aufgestellten  «Kinderbericht» aufnötigen, der gerade die Aus(cid:173)
drücke enthalte, deren Gebrauch an der letzten Synode untersagt worden sei. 
Auch  könne  man nicht  dulden, daß  der Rat Vorschriften  in  Gewissensfragen 
erlasse, ohne die Synode konsultiert  zu  haben. 

Als die Delegierten  in Bern ihre Vertrauensleute  kontaktierten,  kamen sie 
zum  Schluß, daß  im  Kleinen  Rat  kaum  mehr  als drei  und  im  Großen  nicht 
mehr als 20 Ratsherren auf ihrer Seite stünden. Auch Megander, den sie heim(cid:173)
lich befragen  ließen, äußerte  sich skeptisch  und  wollte  sich nicht mehr  expo(cid:173)
nieren57. Erwartungsgemäß  wurden sie denn auch recht ungnädig  empfangen, 
als sie ihre  Klagen  am  31. Januar  vortrugen.  Aber  immerhin  erhielten  sie die 
Möglichkeit, ihre Bedenken mit den Stadtpfarrern  und  einigen  Ratsverordne(cid:173)
ten gründlich zu diskutieren. Die teils turbulenten  Gespräche führten  schließ(cid:173)
lich zu einem Vergleich und endeten in unerwartet freundlicher  Stimmung. Im 
Abschied  vom  2. Februar58,  der allen  Kapiteln  mitgeteilt werden  sollte,  heißt 
es, mit dem neuen Katechismus habe man keine Neuerung einführen,  sondern 
sich bei ausländischen Kirchen vom Verdacht hinsichtlich der  Sakramentsleh(cid:173)
re befreien  wollen. Die Obrigkeit lasse den Pfarrern  alle Freiheit, wie seit der 
Berner  Disputation  und  den  Synoden  gemäß  der  Schrift  und  den  Bedürfnis(cid:173)
sen der  örtlichen  Gemeinden  über  die Sakramente  zu  lehren59; dies  soll  auch 
für  die  «ungebräuchlichen»  Wörter  und  für  den  Kinderbericht  gelten.  Nicht 
im  Abschied  genannt  sind  einige  ganz  konkrete  Zugeständnisse:  Der  Stadt-

54  Wichtigste  Quelle  ist ein bereits von Hundeshagen  und Straßer  benutzter  Bericht  Mörikers, 

55 

der die Ereignisse sehr detailreich schildert (StA Aarau, AA 2233, Nr. 3; im gleichen Band fin(cid:173)
den sich weitere Aktenstücke, die in diesen Zusammenhang  gehören). 
In Biel wirkte  neben Jakob Würben  seit  1536 der Zürcher  Peter Schnyder, der mit  Bullinger 
in enger Verbindung stand (vgl. etwa HBBW 6, Nr. 878). Er verkörpert wie sein Freund Eras-
mus  Ritter  den  «Typus  des  etwas  vierschrötigen  und  ständig  polternden  Zwinglianers» 
(H.  R.  Lavater,  Johannes  Goeppel,  in: Jahrbuch  des  Oberaargaus  21, 1978, S.  149-176,  zu 
Schnyder  bes. S. 161). 

5'  StA Bern, A V  1439, Nr. 50; StA Aarau, AA 2233, Nr. 2 (die Unterschriften  der  Delegierten: 

Nr.  15a). 

2233, f. 30v.). 

57  Kurz  darauf  verließ  er die Stadt  und  war  am 3. Februar  bereits  in Aarau  (s. StA Aarau,  AA 

58  StABern, A V 1455, Nr.  125; StA Aarau, AA 2233, Nr. 15. 
59 

«O  Ergöw,  du  edler  schätz  /  du  bist  bliben  by  der  disputatz»  reimte  ein Unbekannter  zum 
Ärger  der  Berner,  wie  Rhellikan  am  12.  Februar  seinen  Zürcher  Kollegen  berichtet  (StA 
Zürich, E II 337, 282f). 

92 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Ein Berner  «Kunzechismus»  von  1541 

Schreiber erhielt den Auftrag, im gedruckten  Katechismus zwei Stellen eigen(cid:173)
händig abzuändern60, und  der Diakon Jakob  Meyer, der wegen seines  Wider(cid:173)
stands  wie  Megander  entlassen  worden  war,  wurde  zur  Versetzung  in  eine 
Landgemeinde  begnadigt. 

Mit  diesem  Kompromiß  war  zwar  der  Streit  um  den  Katechismus  im 
wesentlichen beendet, keineswegs aber der Richtungskampf  in der Berner Kir(cid:173)
che. Sein Fortgang kann hier nicht weiter verfolgt werden. Von Interesse ist in 
unserem  Zusammenhang  jedoch  die  Frage,  wie  es  1541  zum  Neudruck  des 
Katechismus  und  zu  dessen verlegerischem  Mißerfolg  kam. Näheres  darüber 
erfahren  wir  aus  zwei  Briefen  Ritters  an Bullinger61.  Angefragt,  was zur  Zeit 
in  Bern  gedruckt  werde,  berichtet  Ritter  am  11. Februar  1541, es heiße,  der 
Katechismus solle neu erscheinen. Viele wünschten, daß dabei die nach(!) dem 
Weggang Meganders  erfolgten  Änderungen62  zugrundegelegt  würden,  andere 
seien dagegen. Deshalb sei der Drucker  aufgefordert  worden, seine Arbeit  zu 
unterbrechen;  ein definitiver  Beschluß  des Rates  sei noch  nicht bekannt.  Am 
14.  März  ergänzt  Ritter  seine  frühere  Mitteilung  durch  die  Nachricht,  der 
Drucker  habe sich nicht an die Anweisung  gehalten, worauf  die Kritiker  ver(cid:173)
anlaßt  hätten,  daß  auch  das  Agendenbüchlein  neu  aufgelegt  würde,  das  der 
alten, d. h. zwinglischen  Lehrweise  folge. Damit  publiziere  nun  ein und  die(cid:173)
selbe  Offizin  Unvereinbares  («et  calidum  et  frigidum»).  Aus  dieser  kurzen 
Schilderung  ergibt  sich  in  aller  Deutlichkeit,  wie  umstritten  die  Neuauflage 
von  Anfang  an war.  Ein  weiteres  Ereignis  besiegelte  ihr  Schicksal  endgültig: 
Sebastian  Meyer,  der  trotz  aller  Widerstände  und  trotz  seines  vorgerückten 
Alters  so  lange  ausgeharrt  hatte,  nahm  seinen  Abschied  und  zog  sich  nach 
Straßburg zurück. Der am 5. Mai63 zu seinem Nachfolger  gewählte Simon Sul(cid:173)
zer war zwar eindeutig der Wunschkandidat der Kreise um Kunz und  Meyer, 
während  der zwinglisch gesinnte Aargauer Heinrich Möriker wie schon  1535 
unterlag.  Dennoch  begann  mit  dem  Rückzug  Meyers  der  Niedergang  der 
bucerischen  Partei64.  Auch  bei  ihren  Anhängern  im  Rat  waren  die  Konkor-
dienhoffnungen  inzwischen der Ernüchterung gewichen. Der eingangs zitier(cid:173)
te Beschluß vom 20. Mai, auf den Ankauf  der neugedruckten  Katechismen  zu 
verzichten,  war  die erste  sichtbare  Konsequenz  des  Stimmungswandels.  Am 

60  Bezeichnenderweise handelt es sich um Stellen, an denen vom  «Übergeben der  Gemeinschaft 

des Leibes und Blutes Christi» die Rede ist. Neu wird gesagt, Christus verkünde,  daß er schen(cid:173)
ke und übergebe; die «himmlische Weise» des Übergebens wird als geistliche interpretiert (vgl. 
Hundeshagen,  a. a. O., S. 102). 

61  StA Zürich, E II 362,  41f. 
62  Falls  es sich  bei  dieser  Formulierung  nicht  um  ein Versehen  handelt,  sind  die  Ergänzungen 

a 
64 

gemeint, die den Kapitelsvertretern  zugestanden worden  waren. 
StA Bern, A II  146, S. 175. 
In  den  Verhandlungen  mit  den  Kapitelsvertretern  war  es zwar  Kunz,  der  das  Wort  führte; 
Eberhard  von  Rümlang  sah  jedoch  in  Meyer  den  eigentlichen  «Urheber  der  Tragödie»  (in 
einem  wohl  1542  geschriebenen  Brief  an  Bullinger,  StA  Zürich,  E  II  360, 357f)  und  unter(cid:173)
stützte  tatkräftig  die vorsichtige Annäherung  zwischen  Kunz und  Bullinger. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

93 

R.  Henrich 

15. August  1542 verfügte  der  Rat, der  Kinderbericht,  der  «etlich dunkle  und 
unbrüchliche,  ouch  hievor  in  der  kilchen  alhie nit  geübte wort»  enthalte, sei 
gemäß  der  Berner  Disputation  und  der  Agende  auszulegen  und  zu  verbes(cid:173)
sern65. Aber erst mit dem Beschluß vom 25. Februar  1545, man solle die Beleh(cid:173)
rung  über  die  Sakramente  der  Predigt  vorbehalten  und  «den  catechismum 
berüwen lassen, dwyl die predicanten der Verbesserung nit eins», war der von 
Bucer revidierte  Katechismus  endgültig  außer  Kraft  gesetzt, wie  Stadtschrei(cid:173)
ber Cyro befriedigt  im Ratsmanual vermerkte66. 

Rainer Henrich, lic. theol., Bullinger-Briefwechseledition,  Kirchgasse 9, 8001 Zürich 

Siehe Fluri, Dt. Schule, S. 604. 
«Hoc  senatus  consulto  Buceri  catechismus  ex autoratus,  so nun  zum  andern  mal  geblätzet 
[gebessert] worden»  (s. ebd., S. 604f). 

94 

Zwingliana XXIV, 1997 

