Zur  neuhochdeutschen  Edition  ausgewählter  Zwingli-Werke 

von  FRAUKE  VOLKLAND 

Die  Übersetzer  und  die  Übersetzerin  haben  in  der  neuen  Ausgabe  ausge(cid:173)
wählter  Schriften  des  Zürcher  Reformators1  eine  wahrhafte  Glanzleistung 
vollbracht:  Zwingiis  Gedankenwelt  und  sein  Wirken  rücken  uns  im  aus(cid:173)
gehenden  20. Jahrhundert  erstaunlich  nahe;  sie  gewinnen  an  Aktualität  und 
Spannung.  Natürlich  ist  die  Frage  legitim,  ob  die  Ziele  einer  wissenschaftli(cid:173)
chen Quellenedition  mit  einer  sprachlichen  Übertragung  der Texte über  eine 
zeitliche Spanne von beinahe 500 Jahren hinweg überhaupt  so einfach  zu  ver(cid:173)
einbaren sind. So einfach nicht -  bei einer gewissenhaften  und  selbstkritischen 
Hinterfragung  der eigenen Editionsgrundsätze  aber sehr wohl, wie die vorlie(cid:173)
gende vierbändige Ausgabe  beweist. 

Die Verantwortlichen waren sich bei ihrer Unternehmung der Risiken und 
Einbußen,  die  eine  Übertragung  der  alemannisch-eidgenössischen  Schreib(cid:173)
sprache  Zwingiis  in  das  Neuhochdeutsche  mit  sich  bringen  würde,  wohl 
bewußt:  Thomas  Brunnschweiler  weist  darauf  hin,  daß  eine Übertragung  in 
ein  modernes  Deutsch  niemals  der  kommunikativen  Situation  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  gerecht  werden  könne,  da  deren  im  Text  enthaltene  Signale  verlo(cid:173)
rengingen. Ganz konkrete Probleme stellten bei der Übersetzung immer wie(cid:173)
der  der  Umgang  mit  Zwingiis  «Monstersätzen»,  die  es zu  teilen  und  umzu(cid:173)
gruppieren  galt, und vor allem die semantischen Tücken, die oftmals  die Falle 
eines Scheinverständnisses  bereithielten. 

Das  Ziel  der  Verantwortlichen  war  es, neuhochdeutsche  Äquivalente  zu 
finden,  die  sich wie  Zwingiis  Originaltext  an  der  Alltagssprache  orientieren. 
Um  ein Höchstmaß  an semantischer  Tiefenschärfe  zu  erreichen,  mußten  die 
Möglichkeiten  der heutigen  deutschen  Sprache ausgeschöpft  werden.2 

Daß es bei diesen Bemühungen nicht an Mut und Innovationsfreude  man(cid:173)

gelte, sei an den  Wörtern  «mulchen»  und  «blawer  hirt»  gezeigt: Zwingli  legt 
in seiner Schrift  «Die freie Wahl der Speisen» die Unsinnigkeit von  Speisever(cid:173)
boten dar und bringt als Veranschaulichung das Beispiel, daß erst vor  hundert 
Jahren die Eidgenossen vom Papst die Erlaubnis erkauft  hätten, in der Fasten(cid:173)
zeit «mulchen»  zu essen.3 Mit «mulchen» ist zunächst das Gemolkene an sich 

1  Huldrych  Zwingli,  Schriften.  Im  Auftrag  des  Zwinglivereins  hrsg. von  Thomas  Brunnsch(cid:173)
weiler  und  Samuel Lutz,  Zürich: Theologischer Verlag 1995, 4 Bände (ca. 2000 S.),  ISBN  3-
290-10978-X (Gesamtwerk), Fr.  75.-. 
Zur Obersetzungsproblematik siehe den Aufsatz von Thomas Brunnschweiler,  Zwingli über(cid:173)
setzen, in: Zwa  XXI,  1994, S.  15-27. 

2 

3  Huldrych  Zwingli, Die  freie  Wahl der  Speisen, übers,  von  Samuel Lutz,  in: Zwingli,  Schrif(cid:173)

ten,  Bd.  I, Zürich  1995, S. 42. 

Zwingliana XXIV,  1997 

117 

F. Volkland 

gemeint, dann die Milch und was aus ihr bereitet wird. Samuel Lutz  übersetzt 
hier  ganz  frisch  mit  «Milchprodukte»,  was  inhaltlich  den  Sachverhalt  genau 
trifft,  beim  Lesen  aber trotzdem  schmunzeln  läßt, klingt  der Begriff  «Milch(cid:173)
produkte»  aus Zwingiis Munde doch sehr modern. Ebenso verhält es sich mit 
den  «blawen»  Hirten  aus  der  1523  entstandenen  Schrift  «Der  Hirt»:  Hans 
Rudolf  Lavater  benutzt  nicht  das  naheliegende,  aber  farblose  «kraftlos»  als 
Übersetzungsvariante, sondern greift mutig nach dem eher legeren «schlapp»4, 
das  aber  wiederum  die  Sache  genau  auf  den  Punkt  bringt  und  zudem  sehr 
anschaulich  ist. 

Warum  wurde  auf  die  beiden  Beispiele,  an  die  sich  noch  viele  weitere 

anhängen ließen, in dieser Ausführlichkeit  eingegangen? -  Dank  der lebendi(cid:173)
gen Übersetzungen  bleibt der Charakter von Zwingiis Sprache mit ihrem Bil(cid:173)
derreichtum,  ihrer  Konkretheit  und  Gewitztheit  selbst über  die große  zeitli(cid:173)
che Distanz hinweg beibehalten, und dies trägt erheblich zum  Lesevergnügen 
bei, das man bei einigen der Zwinglischen Schriften  empfinden kann und ruhig 
auskosten  sollte. 

Wen  wollte  Zwingli  aber  mit  seinen  Schriften  erreichen  und  wen  haben  die 
Herausgeber  der  neuen  Edition  als  Zielgruppe  bei  ihrem  Unternehmen  im 
Blick  gehabt? 

Die Lebendigkeit  von  Zwingiis  Sprache  rührt  auch  daher, daß  er mit vie(cid:173)

len seiner Schriften  das  «gemeine Volk»  ansprechen wollte und  diesem  somit 
«nach dem Munde»  schrieb. Die Herausgeber der neuen Edition verfolgten  in 
erheblichem  Maße  dasselbe  Ziel: Neben  Studierten  und  noch  Studierenden 
sollen auch  Schülerinnen und  Schüler sowie  an Theologie  interessierte  Laien 
aus den verschiedensten  Berufssparten  mit  dem  Schaffen  des Zürcher  Refor(cid:173)
mators vertraut  gemacht  werden.5 

Bei den  unterschiedlichen  Zielgruppen  liegt  aber  ein Problem  begründet, 

dem  die  Verantwortlichen  mit  der  Einigung  auf  einen  gewissen  kompro(cid:173)
mißhaften  Charakter  der Edition  beikamen: 

Fachleute  der geisteswissenschaftlichen  Disziplinen, besonders  der Theo(cid:173)
logie, Geschichte und  Germanistik, werden die neue Edition  gewinnbringend 
an den Anfang ihrer Arbeiten stellen können, werden bei vertiefenden  Studien 
jedoch  nicht um  eine Konsultation  der  originalsprachlichen  Edition  im  Cor(cid:173)
pus  Reformatorum  herumkommen.  -  Brunnschweiler  stellte  ja  bereits  zu 
Recht  fest,  daß  die kommunikative  Situation  bei einer Übersetzung  zwangs(cid:173)
läufig  verlorengehen  müsse,  und  gerade  diese  ist  ja  entscheidend  für  manch 
theologische,  historische  und  vor  allem  sprachwissenschaftliche  Untersu-

4  Huldrych  Zwingli, Der  Hirt, übers, von  Hans  Rudolf  Lavater,  in: Zwingli, Schriften,  Bd. I, 

5 

Zürich  1995, S. 274. 
Zu  den Zielgruppen  der Edition  siehe den Aufsatz  von Samuel Lutz,  Zwingli Schriften.  Ein 
Projekt  des Zwinglivereins  Zürich, in: Zwa XXI,  1994, S. 9-14. 

118 

Zwingliana XXIV,  1997 

Zur neuhochdeutschen  Edition  ausgewählter  Zwingli-Werke 

chung. Die Neuedition leistet der Wissenschaft  jedoch hervorragende  Dienste 
als zuverlässiger Ausgangstext für weiterführende  Untersuchungen - und eben 
eine solche Grundlage fehlte bisher, weisen doch die älteren Editionen  zumeist 
sprachliche Mängel bei der Übersetzung auf und/oder bringen die Texte nicht 
in  ihrer  ungekürzten  Originallänge.  Auf  die  Vorteile  der  breitgefächerten 
Textauswahl  der  neuen  Edition  im  Gegensatz  zur  oftmals  das  Blickfeld  ver(cid:173)
engenden und einen ganz bestimmten Zwingli zeigenden Auswahl einiger älte(cid:173)
rer Ausgaben, vor allem der sogenannten  «Kirchenratsausgabe», wird noch an 
späterer Stelle eingegangen  werden. 

Besonders  zugute kommt  dem Wissenschaftler  und  der  Wissenschaftlerin 
der ausführliche  Registerteil, der sich am Ende eines jeden Einzelbandes  sowie 
zusätzlich  in Form  eines  Gesamtregisters  am Ende  des vierten Bandes  befin(cid:173)
det und  in Bibelstellen-, Personen-,  Orts- und  Sachregister  aufgeteilt  ist. 

Die Anmerkungsapparate  sind hingegen relativ knapp  gehalten und  befin(cid:173)

den sich nicht im Fußteil, sondern im Anhang des jeweiligen Bandes, was sich 
mit der  zweiten,  hauptsächlichen  und  zahlenmäßig  größeren  Zielgruppe,  die 
die Editoren im Blick hatten, begründen läßt: Ohne sich beinahe dazu genötigt 
zu sehen, jede Anmerkung  zu konsultieren -  wie das bei Fußnoten ja zumeist 
der Fall ist -,  sollen dem interessierten  Laien die nötigsten  Hintergrundinfor(cid:173)
mationen  zu  nicht  einfachen  Sachverhalten  möglichst  kurz  und  prägnant  im 
Anhang  zugänglich  gemacht  werden.  Diese Absichten  wurden  denn  auch  in 
der überwiegenden  Zahl der Fälle erfolgreich  verwirklicht,  an einigen  Stellen 
wurde der Knappheit jedoch auf Kosten  der vollen Verständlichkeit  der Vor(cid:173)
rang gegeben. Ein Beispiel: Zwingli predigt den Dominikanerinnen am Oeten-
bach,  und  als Veranschaulichung  dafür,  daß  Papst  und  Konzilien  irren  kön(cid:173)
nen,  weist  er  auf  den  arianischen  Glaubensstreit  zwischen  Anastasius  und 
Liberius hin. Die Anmerkung liefert hier lediglich Informationen  zu den ange(cid:173)
sprochenen Personen, legt aber nicht die eigentliche Problematik des Arianis-
mus dar.6 

Solche kleinere Mängel  sind jedoch  die Ausnahme, und  der  an  Theologie 

und Schweizer Geschichte interessierte Laie hat mit der Neuedition ein eigent(cid:173)
liches  «Zwingli-Lesebuch»  an  die  Hand  bekommen:  Da  nicht  nur  die  soge(cid:173)
nannten  Hauptschriften  ediert  sind,  sondern  auch  eine  breite  Auswahl  aus 
kleineren  Schriften,  die  alle  chronologisch  entsprechend  ihrer  Entstehung 
angeordnet sind, wird der Leserin und dem Leser die Vielschichtigkeit der Per(cid:173)
sönlichkeit und des Schaffens  Zwingiis plastisch vor Augen geführt.  Mal zeigt 
sich der Reformator  in dem uns eher gewohnten  Gewand  des Theologen  und 
Predigers, mal lernen wir ihn als Staats- und scharf kalkulierenden  Kriegsmann 
kennen, mal entpuppt  er sich als besorgter  Erzieher  und Vater. Zwingli  zeigt 

6  Huldrych  Zwingli,  Die  Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes  Gottes,  übers,  von  Christine 

Christ-von  Wedel, in: Zwingli, Schriften,  Bd. I, Zürich  1995, S. 437, Anm. 30. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

119 

F. Volkland 

sich uns in dieser Vielschichtigkeit,  obwohl  die auf uns  gekommenen  Schrif(cid:173)
ten  lediglich  einen  Zeitraum  von  elf Jahren  umspannen:  Der  erste  Band  der 
Edition  beginnt  mit  dem  Pestlied,  in  dem  Zwingli  das  Durchleiden  seiner 
Pesterkrankung von 1520 als Bild für seine Berufung  zum Reformator  und  für 
die tödliche Bedrohung seines Reformationswerks  durch das feindliche  Lager 
benutzt.  Diese  Interpretation  legt  nahe, daß  Zwingli  das  Lied  erst  zu  einem 
späteren  Zeitpunkt,  wahrscheinlich  1525, verfaßt  hat. Der  vierte  Band  endet 
mit seiner  1531 und  damit kurz vor seinem Tode verfaßten  Hauptschrift,  der 
«Erklärung  des christlichen  Glaubens». 

Ursprünglich war die Edition als dreibändige Ausgabe vorgesehen. Glück(cid:173)

licherweise  entschieden  sich  die  Herausgeber  aber  noch  in  einer  späteren 
Arbeitsphase dazu, das anfangs  nicht eingeplante Pestlied doch  aufzunehmen 
und  dieses  außerdem  sowohl  originalsprachlich  als  auch  in  einer  neuhoch(cid:173)
deutschen  Prosaübersetzung  abzudrucken.  Die  sehr  umfangreiche  Haupt(cid:173)
schrift  «Auslegung  und  Begründung  der  Thesen  oder  Artikel»  von  1523 
nimmt bereits allein den zweiten Band der Edition für  sich in Anspruch.  Der 
Rahmen einer dreibändigen Ausgabe mußte deshalb spätestens durch die wei(cid:173)
tere Hinzunahme des «Kommentars über die wahre und falsche Religion» von 
1525 gesprengt  werden.  Diese Hauptschrift  Zwingiis, in der  er seine  evange(cid:173)
lische Lehre zum  ersten Mal vollumfänglich  behandelt und  mit der er sich an 
die damalige politische und kirchliche Öffentlichkeit  aller Länder wandte, lag 
bereits in einer Übersetzung von Fritz Blanke vor. Dieser glückliche Umstand 
ermöglichte  es,  diesen  Text,  dessen  Übersetzung  von  Andreas  Beriger  und 
Samuel Lutz noch gründlich überarbeitet wurde, relativ kurzfristig  in die Edi(cid:173)
tion  aufzunehmen.  Auch  für  «Die  Vorsehung»  von  1530  schaffte  man  noch 
Platz im vierten Band. Die Schrift  ist für  Zwingiis Wirken besonders  interes(cid:173)
sant,  da  sie in  direktem  Zusammenhang  mit  seiner  theologischen  Auseinan(cid:173)
dersetzung mit Luther steht: Zwingli hielt vor dem Religionsgespräch in Mar(cid:173)
burg vom September  1529 eine Predigt über die Vorsehung vor dem  Landgra(cid:173)
fen Philipp von Hessen. Auf Wunsch des Fürsten arbeitete er diese 1530 noch 
schriftlich  aus -  ein Zeichen für die Beharrlichkeit des Reformators, war  doch 
das Religionsgespräch  mit  Luther  kläglich  gescheitert;  ein Zeichen  aber  auch 
für  seine  Dankbarkeit  dem  jungen  Fürsten  gegenüber,  der  sich  um  die  Ver(cid:173)
ständigung  zwischen  den beiden Reformatoren  bemühte. 

Dafür,  daß  die  verschiedenen  Persönlichkeitsprofile  des  Reformators  nicht 
zusammenhangslos  nebeneinanderstehen,  sorgt jeweils eine kurze  Einleitung 
in  die  Enstehungszusammenhänge  der  Texte.  Diese  Einleitungen  vermitteln 
gleichsam  en  passant  einen  knappen  Überblick  über  die  historischen  Ereig(cid:173)
nisse einer für  die Schweiz, aber auch für  ganz Europa  bewegten  Zeitspanne. 
Der Zürcher Reformator  wird hier aus der Enge seiner Vaterstadt als auch der 
alten Eidgenossenschaft  herausgeholt und erscheint als Persönlichkeit, die auf 

120 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Zur neuhochdeutschen  Edition  ausgewählter  Zwingli-Werke 

der  damaligen  europäischen  Bühne  ihre  Rolle  zu  spielen  hatte  und  auch  zu 
spielen  wußte.  Eine  in  der  Zwingli-Forschung  nicht  mehr  neue  Erkenntnis 
schlägt  sich nun  endlich in einer neuen  Edition  augenscheinlich  nieder.  Aber 
auch  Zwingiis  Patriotismus  kommt  zu  seinem  Recht  -  um  so  mehr  gewinnt 
seine Person  im heutigen  Spannungsfeld  der Schweizer  Politik, die  zwischen 
schweizspezifischen Anliegen und den europäischen Interessen ihren Standort 
auszuloten versucht, ungemein  an  Aktualität. 

Manche Leserinnen und manche Leser wünschten  sich aber mit  Sicherheit 
noch  stärker  durch  die  komplexen  historischen  Zusammenhänge  geführt,  ja 
hießen mitunter einen roten Faden, vor allem, was Zwingiis theologische Viel(cid:173)
schichtigkeit  anbetrifft,  willkommen.  An  diesem  Punkt  werden  sie  jedoch 
mehr  oder weniger  allein gelassen, und  es wird  deutlich, daß die  Verantwort(cid:173)
lichen  eben  nicht  in  erster  Linie  die  Herausgabe  eines  «Lesebuches»  beab(cid:173)
sichtigten,  sondern  die  einer  an  wissenschaftlichen  Maßstäben  orientierten 
Quellenedition:  Die  Einführungen  sollen  lediglich  als  Orientierung  dienen, 
der  Quellentext  steht  im Zentrum  des  Interesses.  So gehen  jedem  Text  denn 
auch die Angaben zum  Original und  zur für  die Übersetzung  dienenden wis(cid:173)
senschaftlichen  Ausgabe  im  Corpus  Reformatorum  voraus,  wie  auch  die 
jeweils für die Übersetzung Verantwortlichen genannt sind. Um einzelne Stel(cid:173)
len in der originalsprachlichen  Ausgabe problemlos  konsultieren  zu  können, 
sind als Marginalien die entsprechenden  Seitenzahlen  aufgeführt. 

Das Bild vom  Schweizer Reformator  Zwingli  bleibt so  notwendigerweise 

facettenhaft  und  kann weiterhin in der Forschung kontrovers diskutiert  wer(cid:173)
den. Aber gerade diese Offenheit  spricht ja für  die neue Edition, und es bleibt 
dem Leser und  der Leserin überlassen, sich mit Hilfe der Texte verschiedenen 
Fragen  an  das  Leben  und  Schaffen  des  Reformators  zu  nähern.  Zwingli  als 
theologisch  nicht  eigenständige  Persönlichkeit  anzusehen,  wie  dies  immer 
noch  gelegentlich  geschieht,  dürfte  nach  der  Lektüre  der  reichhaltigen  Aus(cid:173)
wahl  aber  kaum  noch  möglich  sein.  Deutlich  wird  jedoch  auch,  worin  eine 
wichtige  Gemeinsamkeit  Zwingiis  mit  anderen  Reformatoren  seiner  Zeit  zu 
suchen ist, nämlich in der breitgefächerten  Bildungsbasis: Spannungsvoll  sind 
scholastische  Elemente  im  Sinne  der  «via  antiqua»  mit  einem  Erasmischen 
Humanismus und  dem Gedankengut  der Kirchenväter verbunden. Der  Gang 
durch die Texte der Quellenedition zeigt auf spannende Weise, wie immer wie(cid:173)
der  eines  der  Elemente  auf  besondere  Weise  zum  Tragen  kommt  und  wie es 
entscheidend  am reformatorischen  Gedankengut  Zwingiis mitbeteiligt  ist. 

Die in der Forschung stets von neuem aufgenommenen  und lebhaft  disku(cid:173)

tierten  Fragen,  seit wann  man  Zwingli  eigentlich  als Reformator  bezeichnen 
könne, welche Rolle der  Einfluß  Luthers  auf  ihn  gespielt habe und wie  seine 
theologische  Entwicklung  zu beurteilen  sei, können  allein mit Hilfe  der  vor(cid:173)
liegenden Edition natürlich nicht beantwortet werden: Die meisten der edier(cid:173)
ten  Quellen  gehören  zu  den  bekannteren  und  in  ihrer  Bedeutung  längst 

Zwingliana XXIV, 1997 

121 

F. Volkland 

erkannten  Texten,  als  daß  sich  durch  ihre  Interpretation  noch  grundlegend 
neue  Erkenntnisse  ergeben würden. Hierzu  muß  zusätzlich  auf  die  schwerer 
zugänglichen  und  zum Teil noch unerforschten  Randglossen Zwingiis zu  bi(cid:173)
blischen Büchern und anderen Schriftstellern  sowie auf dessen  Selbstaussagen 
über  seine Entwicklung  zum  Reformator  zurückgegriffen  werden.  Bedauer(cid:173)
lich, aber verständlich ist in diesem Zusammenhang,  daß die Herausgeber  die 
ursprüngliche Absicht verworfen  haben, auch ausgewählte Briefe Zwingiis zu 
edieren. Eine solche Edition harrt also weiterhin ihrer  Realisierung. 

Fazit  und  Ausblick:  Der  «neue  Zwingli»  kann  von  einem  breiten  Lese(cid:173)
publikum  mit  Gewinn  gelesen  werden.  Hingewiesen  wurde  auf  die  hervor(cid:173)
ragende Übersetzung  der einzelnen Texte, auf  die Berücksichtigung  der  zum 
Teil divergierenden  Interessen von Wissenschaft  und  Laienpublikum  als auch 
auf  die  wohlüberlegte  Textauswahl,  die  das  breite  Spektrum  und  die  große 
Reichweite  von  Zwingiis  Wirken  zum  Ausdruck  bringt.  Neben  diesen  Vor(cid:173)
zügen der Edition sollen auch die sehr ansprechende Ausführung,  die den vier 
Bänden  die  Auszeichnung  einbrachte,  1995  zu  den  schönsten  Schweizer 
Büchern  gehört  zu  haben,  und  der  günstige  Ladenpreis  nicht  verschwiegen 
werden -  tragen diese beiden Faktoren  doch  zur  noch größeren  Attraktivität 
der Ausgabe bei. 

Zu hoffen  bleibt, daß Zwingli in dieser Form auch wirklich Einzug in viele 
Privathaushalte und Institutionen hält, und dies nicht nur in der Schweiz. Zwar 
ist es auch eine wichtige  Aufgabe,  den  Schweizern  «ihren»  Reformator  dank 
der  Übersetzungsleistung  ein  ganzes  Stück  näherzubringen,  doch  besonders 
wichtig  dürfte  die Rezeption  der  übersetzten  Zwingli-Schriften  in  Deutsch(cid:173)
land, ja auf internationaler  Ebene überhaupt  sein. Hier dürfte  die Edition  vor 
allem im wissenschaftlichen  Sektor eine bedeutende Rolle spielen, galt es doch 
bisher zuerst  die sprachliche Hürde  zu nehmen,  bevor der Inhalt in den Vor(cid:173)
dergrund  des  Interesses  gerückt  werden  konnte.  Auf  eine  Vertiefung  der 
Zwingli-Forschung  im Ausland, wo  Luther  und  Calvin immer  noch  vorran(cid:173)
gig behandelt  werden, ist sehr zu  hoffen.  Vielleicht  gelingt  es Zwingli  bereits 
in naher Zukunft,  aus dem Schatten der beiden anderen großen  Reformatoren 
herauszutreten ?! 

Frauke Volkland, Burstwiesenstr. 13, 8606 Greifensee 

122 

Zwingliana  XXIV, 1997 

