Heinrich  Bullinger  und  der  Gantnerhandel  in  Chur 

(1570-1574) 

von  ERICH  WENNEKER 

«Im Höüwmonat starb zuo Cur Herr Johann Ganttner; hat sin predigampt bis 
in  sin alter  und  absterben  mit  demuot,  frommkeit,  gottseligkeit  und  guotem 
verstand  wol  ziert.»1  Mit  diesen Worten  faßte  der Bündner  Malerpoet  Hans 
Ardüser  in seiner Chronik  zum Jahre  1605 das Wirken des Churer  Stadtpfar(cid:173)
rers und  späteren  Antistes Johannes  Gantner  zusammen.  Der  gleiche  Mann, 
den  Ardüser  in  seiner  Zeit  als Antistes  von  1596-1605  kannte  und  schätzte, 
hatte 25 Jahre vorher,  als Pfarrer  an der Regulakirche  in Chur  einen  heftigen 
Streit verursacht. Der sollte ihm nicht nur sein Amt kosten und zu seinem fünf(cid:173)
zehnjährigen Ausschluß aus der evangelisch-rätischen Synode führen,  sondern 
fügte  dem  reformatorischen  Anliegen  im  Freistaat  Gemeiner  Drei  Bünde 
erheblichen  Schaden  zu.  Es  ging um  ein  Problem,  das  1553 in  Genf  mit  der 
Verbrennung des spanischen Antitrinitariers Michael Servet2  und der sich dar(cid:173)
aus entwickelnden  Kontroverse  zwischen  dem  Genfer  Reformator  Jean  Cal(cid:173)
vin und  Sebastian  Castellio3  um  die Toleranzfrage  ein  langes Vorspiel  hatte. 
Es mag einem so scheinen, als ob die  1570 beginnende  Kontroverse  zwischen 
den beiden  Churer  Stadtpfarrern  Tobias  Egli und Johannes  Gantner  eine  Art 
Epilog des Streites zwischen  Calvin und  Castellio war.4 

Dabei sind jedoch auch die Bündner Besonderheiten  zu beachten, die bis(cid:173)
her  in  der  Literatur  nur  sehr wenig  Beachtung  gefunden  haben.  Im  Rahmen 
dieser Arbeit sollen deshalb die Bündner Voraussetzungen, das Verhältnis der 
beiden  Hauptkontrahenten  Egli  und  Gantner  sowie  die  ausführlichen  Stel(cid:173)
lungnahmen  Heinrich Bullingers mitberücksichtigt  werden. 

1  Hans  Ardüser,  Rätische  Chronik,  hg. auf Veranstaltung  der bündnerischen  naturhistorischen 

Gesellschaft,  Chur  1877,  Reprint  Vaduz  1973, 212.  Zu  Ardüser  vgl.  Paul  Zinsli,  Der  Maler(cid:173)
poet  Hans  Ardüser.  Eine volkstümliche  Doppelbegabung  um die Wende des 16.  Jahrhunderts, 
Chur  1986. 
Zu  der  umfangreichen  Literatur  über  Servet  vgl.  die  zusammenfassende  Arbeit  von  A.  Gor(cid:173)
don  Kinder,  Michael  Servetus,  Baden-Baden  und  Bouxwiller  1989 (Bibliotheca  Dissidentium 
10), und  die dort  vollständig  aufgeführte  Literatur. 
Zum  Streit  zwischen  Calvin  und  Castellio  vgl. Joseph  Leder,  Geschichte  der  Religionsfrei(cid:173)
heit  im Zeitalter  der  Reformation,  Bd.  1, Stuttgart  1965, 447-490  [zit.:  Lecler  I] sowie:  Hans 
Rudolf  Guggisberg,  Sebastian  Castellio,  1515-1563.  Humanist  und Verteidiger  der  religiösen 
Toleranz  im  konfessionellen  Zeitalter,  Göttingen  1997  [zit.:  Guggisberg,  Castellio]. 
So Lecler  I 492  in seiner  Kapitelüberschrift.  Guggisberg,  Castellio  267. 

2 

3 

4 

Zwingliana  XXIV,  1997 

95 

E. Wenneker 

Parität  und  Toleranz  in Religionsfragen  im Freistaat  Gemeiner  Drei  Bünde 

Die  Reformation  im  Freistaat  Gemeiner  Drei  Bünde  nahm  eine  wenig  ein(cid:173)
heitliche  Entwicklung.  Schon  sehr  früh  bemühten  sich  einzelne  Streiter  der 
neuen  Lehre, die Ideen der Reformation  Luthers  und Zwingiis  aufzunehmen 
und  zu verkündigen.  Die Anfänge  der  Reformation  in  Graubünden  sind  gut 
erforscht.5 

Die  mit  der  Berufung  von  Johannes  Comander  an  St.  Martin  in  Chur6 
beginnende  Reformation  und  ihre Ausbreitung  brachten  eine Fülle von  Pro(cid:173)
blemen mit sich. Vor allem die auch in Bünden stark vertretenen Täufer  mach(cid:173)
ten es notwendig, das Nebeneinander  der  Konfessionen  zu  ordnen. Eine sol(cid:173)
che Regelung traf der Bundestag des Freistaates mit dem Glaubensmandat vom 
15. Februar  1526.7 Das  Mandat  stellte  es jedem  Einwohner  in den Drei  Bün(cid:173)
den  frei,  sich  nach  eigenem  Ermessen  oder  Gewissen  zum  römisch-katholi(cid:173)
schen oder zum evangelischen  Glauben zu bekennen. Das Verhältnis der bei(cid:173)
den  Konfessionen  zueinander  wurde  durch  diese  paritätische  Regelung8 
geprägt. Es wurde keine allgemeinverbindliche Regel für  alle beschlossen. Die 
Entscheidung über die Annahme einer der beiden Konfessionen verschob sich 
auf  die Ebene  der  Gemeinden. Jede Verfolgung  oder  Kränkung  der  anderen 
Konfession  wurde unter  Strafandrohung  verboten. Die Regel, daß die  Mehr(cid:173)
heit  der  Gemeinde  die  Konfessionszugehörigkeit  bestimmte,  galt  fast  im 
ganzen  16. Jahrhundert,  und  gegen  sie wurde  selten verstoßen.  Sie ist jedoch 
immer auf die beiden genannten Konfessionen  beschränkt  geblieben, was eine 
der Voraussetzungen für den Gantnerhandel war. Eine Weiterentwicklung der 
Parität zu einer toleranten Regelung mit der Duldung von mehr als zwei Kon(cid:173)
fessionen  gab  es im  Freistaat  Gemeiner  Drei  Bünde  ebensowenig  wie  in  der 

5 

' 

Eine  Übersicht  über  die  Anfänge  der  Reformation  sowie  weiterführende  Literaturangaben 
finden  sich  bei:  Hans  Berger,  Die  Reformation,  Chur  1986  (Bündner  Kirchengeschichte 
2. Teil)  [zit.:  Berger,  Reformation].  Vgl.  auch  noch  immer  Emil  Cameniscb,  Bündnerische 
Reformationsgeschichte,  Chur  1920  [zit.:  Camenisch,  Reformationsgeschichte],  der  jedoch 
durch einige neuere, bei Berger genannte Arbeiten  in mehren Punkten überholt  ist. 
Zur Reformation  in Chur vgl. Hans Berger, Die Reformation  in Chur und ihre  Ausstrahlung 
auf  Bünden,  in: Bündner  Monatsblatt  1967,  81-139  und  145-188  [zit.:  Berger,  Chur],  und 
Georg Jäger,  Die  Reformation  in  der  Stadt  Chur,  in: Martin  Bundi,  Ursula Jecklin,  Georg 
Jäger, Geschichte der Stadt Chur, 2. Teil: Vom 14. bis zum 17. Jahrhundert, Chur  1986,274-338 
[zit.: Jäger,  Chur]. Zu  Comander  vgl. vor  allem  die umfangreiche  Biographie  von  Wilhelm 
Jenny,  Johannes  Comander, 2 Bünde, Zürich  1969-1970. 

7  Das Datum des Mandats ist nicht völlig gesichert, da das Original verloren ist.  Textfassungen 
finden  sich bei Ulrich  Campell,  Historia  Raetica, Tom. I-II,  hg. von  Placidus Plattner, Basel 
1887-1890 (QSG 8-9), hier: II161 f. [zit.: Campell, Historia], und bei Petrus Domenicus Rosius 
dePorta, HistoriaReformationis  ecclesiarum Raeticarum, Chur/Lindau 1772,146 [zit.: de Porta, 
Historia]. Die beiden Fassungen enthalten wesentliche Abweichungen. Möglicherweise kann(cid:173)
te Rosius de Porta noch das Original, oder er benutzte eine andere Quelle als Campell. 

8  Vgl. zur  Begriffsbestimmung  und  zur  Entwicklung  in  der  Eidgenossenschaft  Hans  Rudolf 

Guggisberg,  Parität, Mentalität und Toleranz, in: Zwa XV, H.  8,1982/2,  632-649. 

96 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Bullinger und  der Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

Eidgenossenschaft.9  Ausdrücklich verbietet das Mandat die Täufer  und  ande(cid:173)
re Sekten für  alle Zeiten. Wer trotz Widerlegung  und  eingehender  Belehrung 
bei seinem  Irrglauben  bleibt, sollte  bestraft  werden.  Die  Handhabung  dieser 
Strafandrohung  in Graubünden war milde. Hinrichtungen von Täufern hat es 
nicht gegeben und  nur in einigen ganz schweren Fällen ist auf  Landesverwei(cid:173)
sung entschieden worden.10 Die entsprechenden Mandate der Drei Bünde wur(cid:173)
den zwar verschiedentlich  erneuert, aber z. B. in den Untertanenlanden  Velt-
lin, Chiavenna und  Bormio kaum durchgeführt.  So konnten  sich dort  bedeu(cid:173)
tende Gemeinschaften  von Antitrinitariern und Täufern bilden, die zwar  offi(cid:173)
ziell verboten,  aber  dennoch  geduldet  wurden.11  Ergänzende  Bestimmungen 
zum  Glaubensmandat  von  Februar  1526  enthielt  der  2.  Ilanzer  Artikelbrief 
vom 25. Juni  1526.n Er erlaubte es, daß  Katholiken  in einer  protestantischen 
Gemeinde  leben  konnten  und  Protestanten  in  einer  katholischen  Gemeinde; 
eine Bestimmung, gegen die bis in die erste Hälfte  des 17. Jahrhundert  oftmals 
verstoßen wurde.13 

Die  innere  Entwicklung  der evangelisch-rätischen  Kirche 

als Voraussetzung  des  Gantnerhandels 

Neben  der  als  Landesrecht  geltenden  Parität  zwischen  reformierter  und 
römisch-katholischer  Konfession  ist  auch  die  innere  Entwicklung  der  evan(cid:173)
gelisch-rätischen  Kirche zu  beachten. 

Dabei  ist  davon  auszugehen,  daß  sich  Ordnungen,  Regeln  und  Bestim-

9 

Eine  Regelung, die vier Konfessionen  zuließ, wie es zeitweise im Fürstentum  Siebenbürgen 
galt, war in Graubünden nicht denkbar. Bezeichnend ist, daß mehrere der italienischen Flücht(cid:173)
linge, denen  die Bündner  Regelung  nicht  ausreichte,  nach  Siebenbürgen  oder  Polen  weiter(cid:173)
zogen. 

10  Diese Handhabung  unterschied  sich doch wesentlich von  der in der  Eidgenossenschaft  und 
den  deutschen  Ländern. Über  den  Strafenkatalog  und  die Häufigkeit  der  Strafen  vgl.  Horst 
W. Schraepler, Die  rechtliche  Behandlung  der  Täufer  in  der  deutschen  Schweiz,  Südwest(cid:173)
deutschland und  Hessen  1525-1618, Tübingen  1957. 

11  Vgl. Peter Dalben,  Die Reformation  in den italienischen Talschaften  Graubündens nach dem 
Briefwechsel  Bullingers, Diss. phil., Zürich  1948; Emil  Camenisch,  Geschichte der  Reforma(cid:173)
tion und Gegenreformation  in den italienischen Südtälern Graubündens und den  ehemaligen 
Untertanenlanden  Chiavenna, Veltlin und Bormio, 2. Aufl.,  Chur  1950, sowie die Übersicht 
zu den  einzelnen Personen  bei Manfred  Welti, Kleine Geschichte der italienischen  Reforma(cid:173)
tion, Gütersloh  1985. 

12  Abgedruckt  bei  Constanz  Jecklin,  Urkunden  zur  Verfassungsgeschichte  Graubündens, 

Teil II, Chur  1884, 89-98. 

13  Vgl. Camenisch, Reformationsgeschichte  104: «Ein Katholik mußte in einer protestantischen 

und ein Protestant in einer katholischen  Gemeinde geduldet werden. So wollte und  bestimm(cid:173)
te es das  Landesrecht,  das aber freilich  oft  übertreten  wurde.»  Während  im  16. Jahrhundert 
der Streit um die Einführung  der einen oder anderen Konfession  wichtig war, bestimmten im 
17. Jahrhundert oft die Konflikte um die gemeinsame Benutzung von Kirchen und der Auftei(cid:173)
lung des Kirchengutes  das Verhältnis von  Protestanten  und  Katholiken  in einer  Gemeinde. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

97 

E. Wenneker 

mungen  erst  dann  entwickeln, wenn  sich eine Notwendigkeit  ergibt. Für  die 
junge  evangelische  Kirche  gab  es  eine  Fülle  von  Schwierigkeiten,  die  gelöst 
werden mußten. Womit sollten die Gläubigen unterrichtet werden? Was  dür(cid:173)
fen  Pfarrer  predigen?  Wer  kann  überhaupt  Pfarrer  in  dieser  Kirche  sein,  die 
sich ja  gerade  erst  neu  bildete?  Für  den  inneren  Zusammenhalt  der  evange(cid:173)
lisch-rätischen  Kirche waren  zwei Ereignisse  des Jahres  1537 von  besonderer 
Wichtigkeit: das Erscheinen des ersten Bündner Katechismus14 und die Schaf(cid:173)
fung  der Synode im Jahre 1537.15 

Die  ersten  reformierten  Pfarrer  in  Graubünden  baten  ihre  Churer  Kolle(cid:173)
gen Comander und Blasius um die Erstellung  eines Katechismus zum  Unter(cid:173)
richt  der  Gläubigen.  Der  erste  Bündner  Katechismus  war  kein  selbständiges 
Werk, sondern die Bündner Zusammenfassung von drei Vorlagen, dem St. Gal(cid:173)
ler  Katechismus  und  dem  Kleinen  und  Großen  Katechismus  des  Zürcher 
Stadtpfarrers  Leo Jud.16  In  ihm  wurden  das Apostolische  Glaubensbekennt(cid:173)
nis, die Zehn  Gebote, das Unser Vater und in einem längeren Abschnitt  Taufe 
und Abendmahl behandelt. Am Ende stand ein Gebet um Erleuchtung,  wah(cid:173)
ren  Glauben und  Kraft,  um in die Nachfolge Jesu zu  treten. 

Ein weiteres wichtiges Ereignis für  die Entwicklung der reformierten  Kir(cid:173)
che  in  den  Drei  Bünden  war  die  Bildung  der  evangelisch-rätischen  Synode. 
Mit  dem  raschen  Fortschreiten  der  Reformation  in  Graubünden  begann  für 
einzelne Regionen das Problem des Pfarrermangels. Am Anfang  fehlte  es vor 
allem in den italienischen und rätoromanischen Gebieten an reformierten  Pfar(cid:173)
rern, die die jeweilige Sprache kannten. Dieses lockte auswärtige Geistliche an, 
die sich um  die freien  Pfarrstellen  bewarben,  die andernorts  keine  Stelle  fan(cid:173)
den  oder  dort  abgesetzt  worden  waren.  In  den  Bündner  Südtälern,  dem 
Engadin  und  den  Untertanenlanden  waren  es  vor  allem  italienische  Glau(cid:173)
bensflüchtlinge, unter deren Einfluß  die Reformation  eingeführt  wurde17 oder 
die ein Pfarramt  ausübten. Unter diesen Exulanten waren aber auch einige, die 
mit ihren antitrinitarischen und täuferischen  Ideen Unruhe in die  Gemeinden 

14  Vgl. Emil  Camenisch,  Der  erste  evangelische Bündner  Katechismus  1537, in: Aus fünf  Jahr(cid:173)
hunderten  Schweizerischer  Kirchengeschichte.  Festschrift  Paul  Wernle,  Basel  1932,  39-72 
[zit.: Camenisch,  Katechismus]. Bei der Bedeutung  dieses Katechismus  ist  es nur  schwer  zu 
verstehen, warum  sich kein einziges Exemplar  des Werkes  erhalten  hat. 

15  Die  beste  Darstellung  über  die  Entstehung  der  Synode  bietet  noch  immer  Johann  Rudolf 
Truog, Aus  der  Geschichte  der  evangelisch-rätischen  Synode  1537-1937, Chur  1937,  11-14 
[zit.: Truog, Synode]. 

16  Camenisch, Katechismus  69. 
17  Der  bekannteste  dieser  italienischen  Exulanten  war  der  ehemalige Bischof  von  Capodistria, 
Pietro Paolo Vergerio. Zu ihm und  seinem Wirken als Reformator  des Bergells vgl. Angelika 
Hauser,  Pietro Paolo Vergerios protestantische Zeit, Diss. phil., Tübingen  1980, und die dort 
genannte ältere Literatur. Vergerio stand theologisch der lutherischen Lehre näher, was mehr(cid:173)
fach  zu Problemen mit ihm führte.  Noch nach seinem Wegzug nach Tübingen  1553 versuch(cid:173)
te  er  mehrfach,  Luthers  Kleinen  Katechismus,  den  er  selber  übersetzte,  in  den  Bündner 
Südtälern  einzuführen. 

98 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Bullinger und  der Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

brachten. Teilweise kam es sogar zu Streit unter  Geistlichen um ein  Pfarramt, 
weil Prediger bereit waren, die Gemeinde gegen eine geringere Bezahlung  zu 
versorgen.  Die  führenden  Prediger  Johannes  Comander,  Johannes  Blasius18 
und  Philipp  Gallicius19 spürten, daß solche Mißstände beseitigt werden  muß(cid:173)
ten,  wenn  die  reformatorische  Bewegung  nicht  Schaden  erleiden  sollte.  So 
wandten  sich  die  Pfarrer  am  14. Januar  1537  an  den  in  Chur  versammelten 
Bundestag  der  Drei  Bünde  mit  der  Bitte, eine Synode  bilden  zu  dürfen.  Der 
Bundestag  faßte  den  Beschluß,  den  «ehrwürdigen,  wolgelerten  predicanten 
und  hirten  des evangeliums unserer  dryen pündten  landen»20 die Bildung  der 
Synode zu erlauben, und legte gleichzeitig die Aufgaben fest. Die Beratung der 
Gemeinde  bei der  Pfarrerwahl,  die Prüfung  der  Kandidaten  für  das  Predigt(cid:173)
amt und  die Disziplinargewalt  über  Leben und  Lehre  aller in den Drei  Bün(cid:173)
den wirkenden  evangelischen Pfarrer  wurden  der Synode als Aufgaben  zuge(cid:173)
wiesen.  Kein  fremder  Prediger  sollte  eine  Pfarrstelle  bekommen,  ohne  sich 
zuvor der Synode zu präsentieren und  ein Zeugnis der Wählbarkeit  zu  erhal(cid:173)
ten.21 

Im  Laufe  der Zeit erwies  sich die Synode allein jedoch  auch nicht  als aus(cid:173)
reichend, um die Probleme der evangelischen Pfarrer untereinander zu regeln. 
Vor allem die Pfarrer  in  den  italienischsprachigen  Gemeinden  der  bündneri-
schen Untertanenlanden  Veltlin, Bormio und  Chiavenna waren  oft  unterein-

18  Blasius  stammte  aus  dem  Münstertal  und  war  von  1526-1530  Pfarrer  in  Malans  und  von 
1530-1550 an der Regulakirche in Chur als Kollege Comanders. Er verstarb am 18. Juli  1550 
an der Pest. Vgl. Jakob Rudolf  Truog, Die Pfarrer  der evang. Gemeinden in Graubünden  und 
seinen  ehemaligen  Untertanenlanden.  Sonderdruck  aus  den  Jahresberichten  1934/35  der 
Historisch-antiquarischen  Gesellschaft  von Graubünden, Chur o. J., 39 [zit.: Truog, Pfarrer]. 
"  Gallicius  stammte  ebenfalls  aus  dem  Münstertal.  Nach  dem  Studium  in  Ingolstadt  war  er 

1524-1526 Kaplan im Engadiner Dorf  Chamues-ch, wo er wegen seiner evangelischen Gesin(cid:173)
nung  verbannt  wurde.  Er  wirkte  als  reformierter  Pfarrer  in  Lavin  (1529-1530,  1535-1537, 
1540-1542  und  1544-1551),  in  Langwies  (1530-1531),  Scharans  (1531-1535),  Malans 
(1537-1539), als Lehrer an der Nikolaischule  in Chur  (1542-1544) und von  1551-1566  Pfar(cid:173)
rer  an  der  Regulakirche  in  Chur.  Vgl.  Truog,  Pfarrer  114,  und  Conradin  Bonorand,  Die 
Engadiner  Reformatoren.  Philipp  Gallicius, Jachiam  Tütschett  Bifrun,  Durich  Chiampell. 
Voraussetzungen  und  Möglichkeiten  ihres Wirkens  aus der Perspektive der Reformation  im 
allgemeinen,  Chur  1987. 

20  Die Urkunde befindet  sich im Synodalarchiv  Chur (Evangelischer Kirchenrat  Graubünden). 
Ein Abdruck bei de Porta, Historial/l  191, und bei Truog, Synode  11. Vgl. Werner Graf, Die 
Ordnung  der Evangelischen  Synode in Graubünden  von der Reformation  bis  1980, in: Jah(cid:173)
resbericht der Historisch-antiquarischen  Gesellschaft  von Graubünden  112,1982, 7-93, hier: 
18-30  [zit.: Graf, Ordnung]. 
Im Reformationsjahrhundert  gab es in den Untertanenlanden  einige italienische Prädikanten, 
die nie in  die  Synode  aufgenommen  wurden.  Selbst  der  bereits  erwähnte  Vergerio  ließ  sich 
nicht  in  die Synode  aufnehmen.  Er  plante  die Bildung  einer  eigenen  Synode  der  italienisch(cid:173)
sprachigen  Gemeinden. Als dieser Plan scheiterte und die Confessio  Raetica verbindlich  für 
alle Pfarrer  wurde, verließ  er seine Gemeinde Vicosoprano und  zog nach  Württemberg. 

21 

Zwingliana  XXIV,  1997 

99 

E. Wenneker 

ander  zerstritten,  was  auch  in  den  Gemeinden  zu  Unruhen  führte.22  Bei  den 
meisten  dieser  Pfarrer  handelte  es  sich  um  italienische  Exulanten,  die  mehr 
oder weniger vom Lehrsystem  der reformierten  Kirche abwichen. In der Tri-
nitätslehre,  der  Prädestination,  der  Soteriologie,  bei  der  Auferstehung  der 
Toten sowie in der Sakramentslehre  gab es sehr unterschiedliche  Ansichten.23 
Solche  abweichenden  Lehrmeinungen  sollten  weder  von  den  Kirchen  noch 
von den weltlichen  Behörden geduldet werden. Am Ende der sehr  langwieri(cid:173)
gen Auseinandersetzungen  in der reformierten  Gemeinde in Chiavenna  steht 
deshalb auch ein Dekret  des Bundestags der Drei Bünde, daß alle  diejenigen, 
«die weder zu der predig noch zu der meß gondt»,24 ausgewiesen werden  sol(cid:173)
len. Dieses  Dekret  bezog  sich vor  allem  auf  innerprotestantische  Streitigkei(cid:173)
ten und entsprach mit seiner Ablehnung einer toleranten Haltung für  Anders(cid:173)
denkende  den  Bestimmungen  aus  dem  Glaubensmandat  und  dem  2.  Ilanzer 
Artikelbrief  von  1526. Daß diese Dekrete nicht immer in voller Strenge ange(cid:173)
wandt wurden, wird der Gantnerhandel zeigen. Die Synode hatte auch bereits 
mit  der  Einführung  der  Bekenntnisse  Schritte  in  diese  Richtung  unternom(cid:173)
men. 

Die  Bedeutung  der Bekenntnisse  für  die  Toleranzfrage 

Die  Schwierigkeiten  mit  den  italienischen  Glaubensflüchtlingen  führten  zur 
Aufforderung  des Bundestages, die Synode solle für  die Pfarrer und Lehrer in 
den  Untertanenlanden  eine  Glaubensgrundlage  verfassen.  Ein  solches 
Bekenntnis sollte als Abgrenzung sowohl zur katholischen Kirche als auch zu 
den radikalen Ansichten  im eigenen protestantischen  Lager dienen. Die  Syn(cid:173)
odalen wollten  sich daneben  auch von denen  absetzen, die keine  Kirchendis(cid:173)
ziplin halten wollten, die die Sonntagsfeier verwarfen  und die von der  Synode 
aufgestellte  Taufformel  nicht anerkennen  wollten.25 

Mit  der  Abfassung  des  Bekenntnisses  wurde  der  aus  dem  Engadin  stam(cid:173)
mende,  aber  an  der Regulakirche  in  Chur  wirkende  Philipp  Gallicius  beauf(cid:173)
tragt. Die Synode nahm  1552 seinen Entwurf  unter dem Vorbehalt an, daß der 

22  Vgl. die in  der  Anmerkung  11 genannten  Arbeiten.  Ergänzend  sind  die  Hinweise  aus  dem 
Briefwechsel  der  Churer  Pfarrer  mit  dem  St. Galler Reformator  Vadian heranzuziehen.  Die 
entsprechenden  Hinweise  finden  sich  bei  Conradin  Bonorand,  Vadian  und  Graubünden, 
Chur  1991, 127-181. 

23  Vgl. dazu: Salvatore  Caponetto,  La Riforma  protestante  nell'Italia  del Cinquecento,  Torino 
1992  (Studi  storici  14). Massimo  Firpo, Riforma  protestante  e eresia  nell'Italia  del  Cinque(cid:173)
cento. Un profilo  storico, Roma  1993 (Quadrante  Laterza 59). 

24  Dekret  vom  Mai  1570.  Zitiert  nach  Bullingers  Korrespondenz  mit  den  Graubündnern. 
Hg. von Traugott  Schieß,  3 Bände, Basel  1904-1906  [zit.: Graubünden,  Korr.], hier: Band 3, 
S. XXVIII.  Das  dazugehörige  Dekret  vom  27. Juni  1570, in dem  die Amtsleute  zur  Durch(cid:173)
führung  des Beschlusses aufgefordert  werden, findet  sich bei de Porta, Historia  1/2, 501. 

25  Diese  Aufzählung  als Begründung  für  die  Abfassung  der  Confessio  Raetica  findet  sich  bei 

Ulrich Campell, dem  ersten Bündner  Kirchenhistoriker.  Siehe Campell, Historia  II 308. 

100 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Bullinger und der Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

Zürcher  Antistes  Heinrich  Bullinger  zustimme. Die Churer  Pfarrer  Coman-
der und Gallicius übersandten Bullinger das Bekenntnis mit der Bitte um Prü(cid:173)
fung.26  Wegen  einer  Erkrankung  konnte  Bullinger  die Prüfung  nicht  sofort 
durchführen  und  seine  endgültige  Stellungnahme  ist  nicht  erhalten.  Am 
6. Juni  1553 dankt  ihm Gallicius  für  die Begutachtung  und berichtet  gleich(cid:173)
zeitig über die Verhandlungen der Synode zur Confessio  Raetica.27 Im Herbst 
1553 wurde die Confessio  Raetica auch vom Bundestag gebilligt und in  Kraft 
gesetzt. Sie findet  sich am Anfang des Matrikelbuches der Synode.28 Gedruckt 
wurde  sie erstmals  über  200 Jahre  später  in der Reformationsgeschichte  des 
Petrus  Domenicus  Rosius  de Porta.29 Der Kirchenhistoriker  macht  dazu die 
Bemerkung, er habe das Kleinod von Staub und Moder  gereinigt und biete es 
in  genauer  Textwiedergabe  nach dem Manuskript  dem geneigten  Leser  dar.30 
Die  Confessio  Raetica  besteht  aus zwei  zu trennenden  Teilen. Der erste Teil 
mit der Überschrift  «Fides Synodi evangelium  Christi in tribus Rhaetiae foe-
deribus praedicantium» ist das eigentliche Bekenntnis und umfaßt  20 Artikel, 
von denen sich die Hälfte mit den Sakramenten befaßt. Der zweite Teil enthält 
unter  dem Titel  «Placita Synodi  evangelium  Christi in tribus Rhaetiae  foede-
ribus  praedicantium»  eine  Kirchenordnung  mit  Bestimmungen  über  den 
Ablauf der Synode, die Feier der Festtage und zur Amtsführung  der Pfarrer31. 
Die  Confessio  Raetica war von jedem  Pfarrer  in den Drei  Bünden  zu  unter(cid:173)
schreiben. Mit der Unterschrift  bestätigte er seine Rechtgläubigkeit  im Sinne 
des  Bekenntnisses.  Ab  1555 war die Unterschrift  mit der Eintragung  in die 
Synodalmatrikel verbunden.  Ein Teil der italienischen  Exulanten  verweigerte 
die Unterschrift  und verließ daraufhin  das Land. Auch die Bestimmungen der 
Confessio Raetica ließen für eine innerprotestantische Toleranz keinen Raum. 
Sie widersprach  der Rechtgläubigkeit, wie sie nach diesem Bekenntnis  gefor(cid:173)
dert war. Als zweite Bekenntnisschrift  der evangelisch-rätischen Kirche wurde 
1566 die Confessio  Helvetica  posterior32  angenommen.  Das 1561 von  Hein-

26  ZürichStA E II 365, 127ff. Abgedruckt  bei Graubünden,  Korr. I 294-297 (Nr. 209). 
27  ZürichStA E II 365, 143f. Abgedruckt in Graubünden,  Korr. I 297f. (Nr. 211). 
28  Evangelischer  Kirchenrat  Graubünden,  Synodalarchiv  Chur, Matrikelbuch  Band 1. 
29  de  Porta,  Historia  1/2,  197-224.  Eine  vollständige  deutsche  Übersetzung  bietet  Emil 
Camenisch,  Die Confessio  Raetica,  in: Jahresbericht  der Historisch-antiquarischen  Gesell(cid:173)
schaft  von Graubünden  36, 1913, 223-260. Die von Camenisch  stammende  Artikelzählung, 
die im Matrikelbuch und bei de Porta fehlt, ist hier benutzt. Vgl. auch Graf, Ordnung 21-30. 

30  de Porta, Historia  1/2. Als Vorlage diente ihm die Fassung im Matrikelbuch. 
31  Die älteste bekannte Bündner  Kirchenordnung ist die Churer  Kirchenordnung von 1545, die 
auf einer älteren, nicht mehr erhaltenen Vorlage basiert. Vgl. Berger, Chur 124-128, und Jäger, 
Chur 241-245. 

32  Für den lateinischen  Text verwende ich die Ausgabe  bei Wilhelm Niesei  (Hg.), Bekenntnis(cid:173)
schriften und Kirchenordnungen der nach Gottes Wort reformierten  Kirche, 3. Auflage, Zol-
likon-Zürich  1938, 219-275  [zit.: BSKORK]. Eine brauchbare Übersicht über den theologi(cid:173)
schen  Inhalt  bietet  Ernst  Koch,  Die Theologie  der Confessio  Helvetica  Posterior,  Neukir(cid:173)
chen- Vluyn 1968. 

Zwingliana XXIV, 1997 

101 

E. Wenneker 

rieh  Bullinger  ursprünglich  als Privatbekenntnis  abgefaßte  Werk, wurde  von 
dem  Kurfürsten  Friedrich  III. von  der  Pfalz  (1515-1576)  als Bekenntnis  auf 
dem Augsburger  Reichstag  1566 vorgelegt. Friedrich  bekannte  sich seit  1560 
zur  reformierten  Konfession  und  hatte  mit  der  kurpfälzischen  Kirchenord(cid:173)
nung von 1563 und dem darin enthaltenen Heidelberger Katechismus die Wei(cid:173)
chen für den Umbau der kurpfälzischen  als einer reformierten  Kirche gestellt. 
Da  der Augsburger  Religionsfriede  von  1555 jedoch nur  die katholische  und 
die lutherische Konfession  im Reich erlaubte und die «Zwinglianer» als Häre(cid:173)
tiker  angesehen  wurden, war  Friedrich  unter  Druck.  Durch  die  Vermittlung 
des einflußreichen  Arztes Thomas  Erastus33 bat Friedrich Bullinger um  Hilfe 
bei der Abfassung  eines  Glaubensbekenntnisses  für  den  Augsburger  Reichs(cid:173)
tag von 1566.34 Dieser sandte Friedrich sein Privatbekenntnis von 1561, das auf 
dem Augsburger Reichstag auch von Zürich, Bern, Schaffhausen,  Mülhausen, 
Biel  sowie  von  Chur  und  den  Drei  Bünden  angenommen  wurde.  Sehr  bald 
sollte dieses Bekenntnis im Freistaat der Drei Bünde die Confessio  Raetica in 
der Bedeutung zurückdrängen, obwohl auch diese formal in Kraft  blieb.35 Die 
für  die Toleranzfrage  wichtigen Aussagen finden  sich im dritten  Kapitel  über 
die Trinitätslehre, wo alle Gegner der Lehre vom dreieinigen  Gott  verworfen 
werden.36 Auch hier ist für  abweichende  Lehrmeinungen  kein Platz. Wie die(cid:173)
ses sich in der Auseinandersetzung  im  sehr  begrenzten  Bereich  des  Freistaa(cid:173)
tes  der Drei  Bünde  auf  die Toleranzfrage  auswirken  konnte,  zeigt  der  Gant(cid:173)
nerhandel. 

Die  Kontrahenten:  Tobias Egli und Johannes  Gantner 

In  den  unterschiedlichen  Persönlichkeiten  und  unterschiedlichen  Positionen 
der beiden  Churer  Stadtpfarrer,  die ab  1566 an der Martins- und  der  Regula(cid:173)
kirche wirkten, scheint  ein Teil des Streites begründet  zu  sein. 

Tobias Egli stammte  aus einer Familie, die ursprünglich  den Namen  Götz 
führte  und  aus  dem  thurgauischen  Neunforn  stammt.37  Sein schulischer  und 
theologischer  Lebensweg  ist  durch  die  Begleitung  Heinrich  Bullingers 
geprägt.38 Er wurde  1534 in Zürich geboren, wo er auch die Schulen besuchte. 
33  Zu Erastus vgl. Ruth  Wesel-Roth,  Thomas  Erastus, Lahr/Baden  1954. 
34  Vgl. Walter Hollweg,  Der Augsburger  Reichstag von  1566 und  seine Bedeutung für  die  Ent(cid:173)

stehung der Reformierten  Kirche und  ihres Bekenntnisses, Neukirchen-Vluyn  1964. 

35  Vgl. Graf, Ordnung 28. 
36  BSKORK 226. 
37  Zu  Eglis  Leben  vgl.  die  Kurzbiographie  von  Traugott  Schieß  in  Graubünden,  Korr  III, 

IX-XIII,  sowie  die Arbeiten  von Michael  Valer, Die  evangelischen  Geistlichen  an der  Mar(cid:173)
tinskirche in Chur, Chur  1919, 50-53, und Hans Berger, Evangelisch Chur -  seine  Prädikan-
ten, Kirchen und  Friedhöfe,  Chur  1978, 65f.  [zit.: Evangelisch Chur]. 

38  Zwar haben  auch die Vorgänger  Eglis als Churer Antistites, Comander  und Johannes  Fabri-
cius  Montanus,  immer  Wert  auf  gute  Beziehungen  zum  Zürcher  Antistes  gelegt,  aber  Egli 
stand  zu  diesem in einem  Schüler-Lehrer-Verhältnis. 

102 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Bullinger und  der  Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

Um  1557 hielt  er  sich  in  Marburg  auf,  wie  ein Brief  des  Professors  Andreas 
Gerhard Hyperius an Johann Wolf in Zürich berichtet.391558 wurde Egli ordi(cid:173)
niert  und  erhielt  die  Pfarre  Weiach.  Noch  im  gleichen Jahr  wechselte  er  auf 
Vermittlung  Bullingers  nach  Frauenfeld,  wo  er  sehr  bald  als  entschiedener 
Kämpfer  für  die reformierte  Sache auftrat.  Dadurch  geriet  er mit  Katholiken 
in Streit und wurde  1561 auf der Tagsatzung in Baden als Störer des  Landfrie(cid:173)
dens im Thurgau verklagt. Seiner Verhaftung  entging er, nach vorheriger War(cid:173)
nung, durch die Flucht nach Zürich.40 Erneut fand Egli in Bullinger einen  Für(cid:173)
sprecher und  dieser vermittelte  ihm eine neue Stelle. Die Bündner  Gemeinde 
Davos hatte in Zürich um einen geeigneten Kandidaten für ihr Pfarramt  nach(cid:173)
gesucht.  Im März  1561 hielt Egli dort  eine Probepredigt und  zog im Mai  mit 
seiner Familie um. Die Abgeschiedenheit des Bündner Dorfes machte aber vor 
allem seiner Frau zu schaffen,  die aus der Zürcher Familie Göldli stammte. So 
dachte Egli bereits im Frühjahr  1563 über einen erneuten Wechsel nach.411565 
wurde er nach Russikon berufen, wo er aber nur sehr kurze Zeit wirkte.42 Als 
der  Churer  Antistes  Johannes  Fabricius  Montanus  1566  an  der  Pest  starb, 
wandten sich die Bündner erneut an Bullinger mit der Bitte, ihnen einen geeig(cid:173)
neten Nachfolger  zu nennen. Bullinger, der von den Schwierigkeiten, die Egli 
auf seinen vorherigen Stellen hatte, wußte, schlug ihn für  dieses wichtige Amt 
vor. Egli erhielt  die Stelle, wurde Pfarrer  an St. Martin  in Chur  und  Antistes. 
Die enge Verbindung zu Bullinger hat er bis zu seinem Tode 1574 nicht abbre(cid:173)
chen lassen, was im Gantnerstreit  von besonderer  Bedeutung  war. 

Dem «auswärtigen»  Antistes Tobias Egli stand der Sproß einer  begüterten 
Churer  Bürgerfamilie, Johannes  Gantner,  gegenüber.  1554/55 trug  er sich als 
einer von  zwölf  neu  immatrikulierten  Studenten  in die Matrikel  der  Univer(cid:173)
sität Basel ein.43 1558 wurde  er in die Synode aufgenommen  und  schrieb  sich 

Das Autograph des Briefes befindet  sich in der Zentralbibliothek Zürich Ms. F 39, p. 11. Ab(cid:173)
gedruckt  mit  deutscher  Übersetzung  in: Andreas  Gerhard  Hyperius, Briefe  1530-1563, hg. 
von  Gerhard Krause,  Tübingen  1981, Nr. 26 
Vgl. Alfred  L. Knittel,  Werden  und  Wachsen  der  evangelischen  Kirche im Thurgau  von  der 
Reformation  bis zum  Landfrieden  von  1712, Frauenfeld  1946,105. 
Der  Churer Antistes Johannes Fabricius Montanus  hat in einem Brief vom  17. März  1561 an 
Bullinger  Bedenken  geäußert,  daß  Egli  durch  Beeinflussung  anderer  negativ  den  Davosern 
gegenüber  eingestellt sei. Vor allem Eglis Frau  hatte anscheinend von Anfang  an eine Abnei(cid:173)
gung gegen Davos, das ihr zu abgelegen war. Vgl. ZürichStA EII370,658; Regest in Graubün(cid:173)
den, Korr. II, 284. 
In diesem  Punkt  ist Berger, Evangelisch  Chur  65, zu  berichtigen,  der  annimmt,  Egli sei von 
Davos nach  Chur  gewechselt. 
Die Matrikel  der Universität  Basel, Band  II: 1532/33-1600/01, hg. von  Wilhelm  Wackerna(cid:173)
gel, Basel  1956, Nr. 47. Vgl. dazu Jakob Rudolf  Truog, Die Bündner  Studenten  in Basel von 
1460 bis 1700 und die Studien der Bündner Prädikanten von von  1701-1842, in: Jahresbericht 
der Historisch-antiquarischen  Gesellschaft  von Graubünden  61,1938, 75-123. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

103 

E. Wenneker 

als «Johannes  Gantnerus  cur.  1558» in die Synodalmatrikel  ein.44 Im  gleichen 
Jahr  tritt  er seine erste Pfarrstelle  in der  Gemeinde  Castiel im Schanfigg  an,45 
wo er der erste namentlich bekannte reformierte  Pfarrer  war. Er war ein guter 
Prediger und  zog in Chur  daher  schon bald  die Aufmerksamkeit  auf sich. So 
war es auch nicht verwunderlich, daß nach dem Tode des Pfarrers  an St. Regu(cid:173)
la in  Chur,  Philipp  Gallicius, mit  Gantner  zum  ersten  Mal  ein Mitglied  einer 
Churer  Bürgerfamilie  als  reformierter  Pfarrer  an  die  Regulakirche  berufen 
wurde.46 Egli und  Gantner traten ihr Churer Amt im gleichen Jahr  1566 an, in 
dem  die Pest  beide Vorgänger  dahinraffte.  Schon  bald  nach  dem  Amtsantritt 
sollte sich das abspielen, was Voraussetzung für  den Gantnerhandel  war. 

Das  Vorspiel des Streites: Der  Schwenckfelder  und  Täufer  Georg Frell 

Die Grenzen der Bündner Parität schlössen die Täufer von einer Duldung aus. 
Gerade in täuferischen Kreisen war das Bewußtsein für die Notwendigkeit von 
Toleranz besonders ausgeprägt. Ihre Ideen zielten auf die praktische  Duldung 
von  Minderheiten47  hin,  und  dazu  benutzten  sie  die  Lehre  und  das  Vorbild 
Christi und der Apostel als Begründung. Für sie gab es nur eine freiwillige  Kir(cid:173)
chenzugehörigkeit  auf  der  Grundlage  des persönlichen  Glaubensweges,  und 
so verstanden  sie Christentum  als aktive Jüngerschaft  Christi. Aus  der  Berg(cid:173)
predigt Matthäus  5-7 entnahmen  sie die Verpflichtung  der Christen, alle, also 
auch die Ungläubigen  zu lieben. Den  christlichen  Glauben  empfanden  sie als 
Geschenk  Gottes, und  er sei niemals durch Zwang herbeizuführen.  Für  diese 
Auffassung  waren  sie auch  bereit  zu  sterben,  denn  Leiden  und  Märtyrertod 
wurden  in Täuferkreisen  als  Geschenk  Gottes  angesehen.48  Die Anfänge  der 

44  Das  Original  der  Synodalmatrikel  befindet  sich  im  Archiv  des  Evangelischen  Kirchenrats 
Graubünden  in  Chur,  vgl. Jakob  Rudolf  Truog,  Die  Bündner  Prädikanten  1555-1901  nach 
den  Matrikelbüchern  der  Synode,  in: Jahresbericht  der  Historisch-antiquarischen  Gesell(cid:173)
schaft  von  Graubünden  31,  1901, 1-58,  hier 7. 

45  Vgl. Jakob  Rudolf  Truog, Die  evang. Pfarrer  der  evangelischen  Gemeinden  in  Graubünden 

und  seinen  ehemaligen  Untertanenlanden  (Ergänzungen  und  Berichtigungen), in: Jahresbe(cid:173)
richt der Historisch-antiquarischen  Gesellschaft von Graubünden 75,1945,113-147, hier 117. 
46  Den  Lebensweg  Gantners  schildert  Hans  Berger, Evangelisch  Chur,  66f.,  und  in  einer  sehr 
anschaulichen,  allgemeingehaltenen  Form  in  seinem  Aufsatz: Johannes  Gantner  von  Chur. 
Lebensbild  eines Kämpfers  für  die Gewissensfreiheit,  in: Bündner Jahrbuch  36, 1994, 82-88 
[zit.: Berger, Gantner]. Vor allem in der letzten Arbeit ist die Sympathie Bergers für  Gantner 
sehr zu spüren, aber in einigen Punkten kann ich seiner Interpretation  des Wirkens  Gantners 
nicht  folgen. 

47  Vgl. Hans Rudolf  Guggisberg,  Wandel der Argumente für  religiöse Toleranz und  Glaubens(cid:173)
einheit  im  16. und  17. Jahrhundert,  in: Zur  Geschichte  der  Toleranz  und  Religionsfreiheit. 
Hg. von  Heinrich  Lutz, Darmstadt  1977, 455-481. 

48  Zusammenfassung  der  Argumente  nach  Harold  S. Bender,  Täufer  und  Religionsfreiheit  im 
16. Jahrhundert,  in: Zur  Geschichte  der  Toleranz  und  Religionsfreiheit.  Hg.  von  Heinrich 
Lutz, Darmstadt  1977, 111-134. 

104 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich  Bullinger und  der Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

Täuferbewegung  lagen in Zürich. Schon sehr bald breitete sich die Bewegung 
aber auch in Chur und den Drei Bünden aus.49 Das Glaubensmandat von 1526 
und die anderen rechtlichen Bestimmungen waren die Grundlage für  die Ver(cid:173)
folgung  und  Bestrafung  der  Täufer.  In  Chur  und  der  Bündner  Herrschaft 
konnten  sich kleinere Täuferkreise  über  längere Zeit  halten, weil  sie im Ver(cid:173)
borgenen wirkten. Johannes Comander beklagte sich bereits am 1. Januar 1544 
in einem Brief  an Bullinger über  die Duldsamkeit  des Churer  Bürgermeisters 
Luci Heim und des jüngeren Tscharner gegenüber den Täufern. Bullinger solle 
sie zu  größerem  Eifer  für  das  Evangelium  anspornen.50  Eine  andere  Täufer(cid:173)
gruppe  ist  vermutlich  um  1545  in  Ilanz  um  Leupold  Scharnschlager 
(ca. 1490-1563) entstanden. Scharnschlager wurde  1530 wegen seines  täuferi(cid:173)
schen Glaubens  aus dem Tirol vertrieben und  hielt sich bis  1534 in  Straßburg 
auf. Nach verschiedenen weiteren Stationen lebte er seit 1546 als Schulmeister 
in Ilanz. Er war Ältester der oberdeutschen Täufergemeinden  und  ein wichti(cid:173)
ger Mitarbeiter des oberdeutschen Täuferführers  Pilgram Marpeck. Bis zu sei(cid:173)
nem Tode konnte er in Ilanz unbehelligt leben und  arbeiten. Kleinere  Täufer(cid:173)
gruppen  finden  sich  daneben  auch  in  anderen  Bündner  Gemeinden.51  Am 
Anfang  des  Jahres  1560  berichtete  der  Churer  Antistes  Johannes  Fabricius 
Montanus  Bullinger  von  einem  Streitgespräch  mit  einem  Täufer.52  Der  Zür(cid:173)
cher sandte seinem  Kollegen  im März  des  gleichen Jahres  sein Buch über  die 
Täufer  mit  der  Bitte  um  ein  Urteil.53  Im  Briefwechsel  Fabricius-Buliinger 
taucht  Ende  1561  auch  erstmalig  der  Name  des  Buchhändlers  Georg  (Jörg) 
Frell  auf,  der  im November  1561 zum  Täufertum  übertrat  und  kurz  danach 
gefangengesetzt  wurde.54 Über  Frell sind wir vor allem durch  seine Autobio(cid:173)
graphie sehr gut informiert,  die Simon Ragett im Domleschger Dorf  Scheid in 
einem Exemplar einer Froschauerbibel fand und die von ihm und Oskar Vasel(cid:173)
la ediert wurde.55 Frell wurde um  1530 in  Chur  als eines von  sieben  Kindern 

49  Vgl. Oskar  Vasella, Von den Anfängen der bündnerischen Täuferbewegung,  in: Zeitschrift  für 
schweizerische  Geschichte  19, 1939, 165-184  (Wiederabdruck  in: Oskar  Vasella,  Geistliche 
und  Bauern,  Chur  1996, 102-121), und  Berger, Reformation  58-64. Für  die Entwicklung  in 
Chur  siehe auch Jäger, Chur  322-331. 

50  ZürichStA  E II 343, 296. Druck  in Graubünden,  Korr. I,  58f. 
50  ZürichStA  E II 343, 296. Druck  in Graubünden,  Korr. I,  58f. 
51  Die Akten  sind  teilweise ediert in Quellen  zur  Geschichte  der Täufer  in der Schweiz, Zwei(cid:173)

ter Band: Ostschweiz, hg. von Heinold  Fast, Zürich  1973, 511-541. 

52  ZürichStA  E II 375, 398. Regest in Graubünden,  Korr. II, 175. 
53  ZürichStA  E II  373, 122. Regest  in  Graubünden,  Korr.  II,  180. Es handelte  sich um  Bullin-

gers Schrift  «Der Widertöufferen  vrsprung», vgl. HBBibl  I, Nr.  394-401. 

51  ZürichStA  E II 350, 178f. Teilabdruck in: Quellen zur  Geschichte der Täufer  in der Schweiz 

II, 526f. (Nr. 644). 

55  Die  Autobiographie  des Täufers  Georg  Frell von  Chur.  Hg.  von  Simon  Ragett,  eingeleitet 
von  Oskar  Vasella,  in: Zwa  VII,  Heft  7,  1942/1,  444-469.  Ferner:  Die  Autobiographie  des 
Täufers  und  Schwenckfelders  Jörg  Frell,  1574,  hg.  von  Heinold  Fast,  in:  Mennonitische 
Geschichtsblätter  39,1982, 50-65. 

Zwingliana XXIV,  1997 

105 

E. Wenneker 

des Vitt Frell und  der Barbara Sengerin geboren. Er ging in Zürich zur  Schu(cid:173)
le und hielt sich in Zurzach und Rheinfelden  auf. Nach zehnjähriger  Lehr- und 
Wanderzeit  im  Buchhandel  kehrte  er  1555  in  seine  Heimatstadt  zurück. 
Zuletzt  hatte er in Zürich  bei Froschauer  gearbeitet, und  mit  diesem  stand  er 
auch  später  noch  in  geschäftlichen  Beziehungen.  Der  als  Buchbinder  Zuge(cid:173)
wanderte fand  nach  eigener Aussage in Chur  schlechte Aufnahme.  Nach  sei(cid:173)
nem  Übertritt  zum  Täufertum  wurde  es zuerst  bis  1566 still um  ihn. Mögli(cid:173)
cherweise steht dieses im Zusammenhang mit dem Beschluß des Churer Stadt(cid:173)
rates vom 10. Mai 1562, daß jeder Bürger oder Hintersaße sonntags zum  Gott(cid:173)
esdienstbesuch  verpflichtet  war.56  Diese  Maßnahme  richtete  sich  hauptsäch(cid:173)
lich gegen die Täufer. Frell scheint Chur für kurze Zeit verlassen zu haben. Seit 
1568 war er aber wieder als Buchhändler in der Stadt tätig. Tobias Egli berich(cid:173)
tet  an Bullinger,  daß  er von  einem  Buchhändler  Schriften  Caspar  Schwenck-
felds  bezogen  habe, um  diese  mit  Bullingers  Werken  zu  vergleichen.57  Es ist 
Vasella zuzustimmen, der in diesem Buchhändler  Frell vermutete, weil dieser 
auch später  mit Schwenckfelds  Büchern  handelte.58 Nach Aussagen  Eglis gab 
es in Chur einen Personenkreis, der den Gedanken  Schwenckfelds  nahe  stand 
und  seine Bücher las.59 In seinen nachfolgenden  Briefen  berichtet Egli Bullin(cid:173)
ger regelmäßig über  Frell. In der Zwischenzeit  verschärfte  sich die  Situation, 
weil dieser immer  öfter  seine täuferischen  Ideen verbreitete. Frell wollte  sein 
neugeborenes Kind nicht taufen  lassen, bevor es erwachsen und zur  Erkennt(cid:173)
nis des Glaubens fähig wäre. Damit stellte er sich außerhalb der geltenden Lan(cid:173)
desordnungen, und der Churer Stadtrat drohte ihm die Verbannung an, wenn 
er nicht  innerhalb  von  acht  Tagen von  seinem  bisherigen  täuferischen  Glau(cid:173)
ben  Abstand  nehme.60 Nach  Eglis Aussage war  Frells  Frau  bereits  vier Jahre 
nicht  mehr  in  der  Kirche  gewesen.  Frell  selber  soll  daneben  auch  das  Buch 
«Faßnachtsküchle oder Vermanungsbüchle» - Autor war der Pf älzer Bernhard 
Herxheimer, der der «Schwenckfelderei»  verdächtigt wurde -  in Chur und im 
Prättigau verbreitet  haben.61 Frell griff  die Prädikanten  in seiner  Verteidigung 

56  ChurStadtA, Stadtverordnungen  Z 54. 
56  ChurStadtA, Stadtverordnungen  Z 54. 
57  ZürichStA E II 376,144. Regest in Graubünden,  Korr. III, 85f.,  Nr. 88. Der adelige Laie Kas(cid:173)
par  Schwenckfeld  von  Ossig  (1489-1561) vertrat  ein radikales  Geistchristentum  mit  Ableh(cid:173)
nung  der  Sakramente.  Zu  seiner  Theologie  vgl. Handbuch  der  Dogmen-  und  Theologiege(cid:173)
schichte, Band  II, Göttingen  1980, 587-591, und  die dort  genannte  Literatur. 

58  Vgl. Autobiographie  Frell, Einleitung von Vasella 450. 
59  Leider sind  die Personen  nicht bekannt,  die zu diesem Kreis  gehörten. 
60  Egli an Bullinger am 1. Mai  1570, ZürichStA E II 327, 2474. Teildruck in Graubünden,  Korr. 

III,  183-186. 

61  Bernhard  Herxheimer,  Faßnachtsküchlein/oder  warnung/Büchlein,  (um)  1554. Zu  den  ein(cid:173)
zelnen  Ausgaben  vgl. Verzeichnis  der  im  deutschen  Sprachgebiet  erschienenen  Drucke  des 
XVI. Jahrhunderts  -  VD  16 -,  Band  9, Stuttgart  1987,  16. Über  Herxheimer  ist  nur  wenig 
bekannt. Er wurde  1559 wegen seiner genannten Schrift  der «Schwenckfelderei»  beschuldigt, 
als Pfarrdiener  und Schulmeister in den kurpfälzischen  Städten Landau und Edenkoben  ent(cid:173)
lassen und  aus der Kurpfalz  verbannt. 

106 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich  Bullinger und der  Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

vor  dem  Rat  an und  warf  ihnen Verfälschung  der  Heiligen  Schrift  vor.  Dazu 
schmähte  er Zwingli und  die Prädikanten.  Dieses  Vorgehen wollte  der  Chu(cid:173)
rer Stadtrat nicht durchgehen  lassen. Er entschied  auf Verbannung Frells  und 
auf  Beschlagnahme  seiner Bücher.  Frell verließ  die Stadt  am Abend  vor  dem 
festgesetzten  Tag, um nicht Urfehde  schwören  zu müssen. Er blieb jedoch  in 
der Umgebung und hielt sich in der Nähe des bischöflichen  Schlosses auf,  weil 
er mit Unterstützung  von  Katholiken  rechnete und  das Stadtgericht  ihn  dort 
nicht  erreichen  konnte. 

Mit  Frells  Verbannung  beginnt  der  eigentliche  Gantnerhandel,  der  Streit 
zwischen den beiden Pfarrern  Egli und Gantner um die Frage, wie tolerant die 
Kirche sein darf und welches Recht die Obrigkeit  hat, um in  Glaubensdingen 
Entscheidungen und  Strafen  zu  treffen. 

Eglis Streit  mit  Gantner  und  das Eingreifen  Bullingers  in 

die  Auseinandersetzung 

Bullinger war in Zürich über die Entwicklung in der Auseinandersetzung  mit 
Frell  immer  wieder  von  Egli  informiert  worden.  Wie  mit  den  ersten  beiden 
Antistes  der  Churer  Kirche,  Johannes  Comander  und  Johannes  Fabricius 
Montanus, führte  er auch mit dem von ihm unterstützten Egli einen sehr regen 
Briefwechsel.  Daneben  erhoffte  sich  Egli  gerade  in  der  Auseinandersetzung 
mit dem Täufer Frell von Bullinger Unterstützung, der bereits seit Beginn sei(cid:173)
ner  Amtszeit  als Zürcher  Antistes  mit  dem  Problem  der Täufer  konfrontiert 
wurde und so über reiche Erfahrung  in diesem Gebiet verfügte.62 Für die evan(cid:173)
gelisch-rätische  Synode  hatte  er mehrfach  gegen  antitrinitarisches  und  täufe(cid:173)
risches  Gedankengut  in  der  Gemeinde  Chiavenna  Stellung  bezogen.  Die 
erneut  ausbrechenden  Streitigkeiten  zwischen  Reformierten  und  Täufern  in 
Schaffhausen  veranlaßten  Bullinger,  1559  mit  der  Abfassung  eines  Werkes 
gegen die Täufer zu beginnen, das er am 8. März  1560 beendete und unter dem 
Titel «Der Widertöufferen  vrsprung» in Druck  gab. Deshalb wandte sich Egli 
immer wieder mit der Bitte um Rat an Bullinger und informierte  ihn  ausführ(cid:173)
lich über den Stand in der Angelegenheit Frell. Egli berichtete am 1. Mai 157063 
von der Aufforderung  des Churer Stadtrates an Frell, innerhalb von acht Tagen 
zu widerrufen,  und Bullinger stimmte dieser Maßnahme  am 5. Mai  ausdrück(cid:173)
lich  zu.64  Eglis  Hoffnung,  daß  die Angelegenheit  bald  erledigt  werden  kann, 
erfüllte  sich nicht. Denn völlig überraschend  erhoben sich aus dem Kreise der 

62  Noch  immer  die beste  Übersicht  zu  diesem Thema  bietet  Heinold  Fast, Heinrich  Bullinger 
und  die Täufer,  Weierhof  1959  [zit.: Fast,  Bullinger], der  auch  kurz  auf  den  Streit  um  Frell 
eingeht. 

65  ZürichStA  E II 377, 2474. Regest in Graubünden,  Korr. III,  183-186. 
64  ZürichStA  E II 342, 592. Regest in Graubünden,  Korr. III,  186f. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

107 

E. Wenneker 

reformierten  Pfarrerschaft  der  Drei  Bünde  Proteste  gegen  eine  Verurteilung 
und  Ausweisung  Frells.  Neben  einigen  Veltliner  Prädikanten65  kam  der 
größte  Widerstand  ausgerechnet  von  Eglis  Kollegen  an  der  Regulakirche, 
Johannes Gantner. In seinen Predigten wandte er sich mehrmals gegen die Ein(cid:173)
mischung  der  weltlichen  Obrigkeit  in  kirchliche  Angelegenheiten.  Gantner 
trat  als Verfechter  der unbedingten  Gewissensfreiheit  als Recht des  einzelnen 
Christen ein. Er konnte damit zwar Frells Ausweisung nicht verhindern, aber 
geriet damit  in einen bitteren  Streit mit seinem Kollegen  Egli, in dem  Bullin-
ger eine wichtige Rolle spielte. 

Kaum  hatte  Egli  Bullinger  von  Gantners  Eintreten  für  den  verurteilten 
Frell  berichtet,  forderte  dieser  eine  Verhandlung  der  Angelegenheit  vor  der 
evangelisch-rätischen  Synode.  In  Bullingers  Augen  war  Gantner  verdächtig, 
einen  Irrlehrer  zu  verteidigen  und  selber  ein  Irrlehrer  zu  sein. Er  müsse  aus 
dem Pfarramt  entfernt  werden und, wenn  er freiwillig  darauf verzichte, sorg(cid:173)
fältig  beobachtet  werden.  Als  Lektüre  für  die sachliche  Auseinandersetzung 
empfahl  er  Egli  seine  Ausführungen  zum  Dekalog  in  den  Predigtdekaden.66 
Am  15. September 1570 schlug Bullinger mildere Töne gegenüber Gantner an. 
Man solle versuchen, mit Gantner  zu reden und  ihn zu bekehren. Er bot  Egli 
auch an, wenn  er es wünsche, sich in dieser Angelegenheit  brieflich  an  Gant(cid:173)
ner  zu  wenden.  Gleichzeitig  mahnte  er  seinen  Korrespondenzpartner  zur 
Wachsamkeit  gegenüber  den  Schwenckfeldern.67  Eine Woche  später  beklagte 
sich Bullinger, daß selbst die Prediger nicht in der Lage seien, zwischen Wah(cid:173)
rem und Falschem zu unterscheiden, und daß sie offen falsche Lehrer und Sek(cid:173)
tierer  verteidigten.  Egli  möge  die  Behörden  zur  Pflichterfüllung  ermahnen, 
damit keine Unruhen  entstünden. Gleichzeitig bot er sich erneut an,  Gantner 
zu schreiben.68 In dieser Zeit scheint die Auseinandersetzung der beiden Stadt(cid:173)
pfarrer  abgeflaut  zu  sein. 

Anfang  Oktober  1570 sollte der Streit jedoch noch einmal neu und  um  so 
heftiger  entbrennen. Deutlich wird dieses in dem Brief Bullingers an Egli vom 
13. Oktober. Vorausgegangen  war  eine Predigt  Gantners  in der  Regulakirche 
am 8. Oktober. In ihr verteidigte er Frell erneut. Leider  gibt es keine  authen(cid:173)
tischen Dokumente Gantners, die den Inhalt der Predigt wiedergeben. So kann 
der  Inhalt  der  Predigt  nur  durch  Bullingers  Schreiben  an  Egli  rekonstruiert 

65  Hierbei  trat  vor  allem  Bartholomäus  Sylvius  hervor,  der  eine  Schrift  gegen  die  Landesver(cid:173)
ordnung  der  Drei  Bünde  publizierte,  die  nur  die  römisch-katholische  und  die  reformierte 
Konfession  erlaubte. Zu  Sylvius vgl. Truog, Pfarrer  150. 

66  Bullinger an Egli am 26. Mai  1570, ZürichStA E II 342, 594. Teildruck in Graubünden,  Korr. 

III, 195. 

67  Bullinger an Egli am 15. September  1570, ZürichStA E II 343, 604. Teildruck in  Graubünden, 

Korr. III,  212f. 

68  Bullinger  an Egli  am 22. September  1570, ZürichStA  E II  342, 605. Regest  in  Graubünden, 

Korr. III,  213f. 

108 

Zwingliana XXIV, 1997 

Heinrich  Bullinger und der Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

werden.69 Woher Bullinger den Inhalt der Predigt so genau kannte, konnte bis(cid:173)
her nicht geklärt werden. Ein Schreiben Eglis oder eines anderen Churers, der 
ihn über den Inhalt so ausführlich  informierte, ist aus dem fraglichen  Zeitraum 
nicht  erhalten.  Die  erhaltene  Fassung  des  Bullingerbriefes  ist  zwar  an  Egli 
gerichtet,  die Verwendung  der  deutschen  Sprache  läßt jedoch  vermuten,  daß 
der  Churer  Stadtrat  der  eigentliche  Adressat  war.  Bullinger  berichtet,  daß 
Gantner  seine Toleranzforderung  für  Frell  mit  den  folgenden  neun  Punkten 
begründet  hat: 

1. Die  Diener  des  Herrn  sollen  unter  Berufung  auf  das  Gleichnis  vom 
Unkraut unter dem Weizen (Matthäus  13) das Unkraut nicht  ausreißen, 
sondern  aufwachsen  lassen. 

2. Die Apostel haben nur den Bann als Strafe  gekannt. 
3. Das Beispiel des Petrus  mit Ananias und  Saphira (Apostelgeschichte  5) 
lasse sich nicht aus Berechtigung einer Bestrafung veranziehen, weil dort 
nicht Menschen, sondern  Gott  selber  straft. 

4. Die  Sprüche  des  Alten  Testaments  beweisen  nichts,  denn  die  Christen 
sind ein neues Volk: Für sie hat das das Alte Testament keine  Geltung. 
5. Die Apostel haben niemanden zum Glauben gezwungen. Der Glaube ist 

frei und  eine lautere Gnade  Gottes. 

6. Eine Obrigkeit  soll niemanden  zwingen,  etwas  gegen sein Gewissen  zu 

tun  oder zu  glauben. 

7. Da ein Christ nicht schwören soll, kann von niemandem ein Eid verlangt 

werden, der diese Regel befolgen  will. 

8. Frell  hat  nichts  getan  und  keinen  Aufruhr  angestiftet.  Er  soll  deshalb 

auch nicht  des Landes verwiesen  werden. 

9. Die  Papisten  sollen  vertrieben  und  ausgerottet  werden,  denn  sie  sind 

gegen Gott und  nicht die  Täufer. 

Als  Gewährsleute  für  die Thesen  Gantners  werden  die  Kirchenväter  Tertul-
lian, Augustinus, Hieronymus  sowie die reformatorischen  Theologen Johan(cid:173)
nes  Brenz  und  Sebastian  Franck  genannt.  In  der  Literatur  wird  als  weiterer 
Gewährsmann  Gantners  auch  Sebastian  Castellio  genannt.  Die  Nähe  seiner 
Gedanken  zu  den Toleranzideen  Castellios sind auch nicht zu  übersehen.70 

69  Bullinger  an Egli am  13. Oktober  1570, ZürichStA  E II 342, 606. Vollständig  abgedruckt  in 

Graubünden,  Korr. III, 215-218. 

70  Es ist jedoch fraglich,  ob man ohne weiteres Lecler, Religionsfreiheit  1,492, zustimmen  kann, 
der in Gantner einen Nachfolger  Castellios sieht. Auch Bergers Lebensbild  Gantners geht zu 
einseitig von  der Verbindung  zu  Castellio  aus und  belegt  diese auch in der  Literatur.  Dieser 
Komplex bedarf  jedoch noch einer gründlichen  Untersuchung in den Gemeinsamkeiten  wie 
in den Unterschieden. So ist die These Gantners, daß die Katholiken ausgerottet werden müß(cid:173)
ten,  kaum  Gedankengut  Castellios.  Lecler  schießt  mit  seinem  Lösungsversuch,  dieses  als 
bewußte Verfälschung  des Sachverhaltes  durch Bullinger  anzusehen, sehr weit über  das Ziel 
hinaus. 

Zwingliana XXIV, 1997 

109 

E. Wenneker 

Bullinger geht in seiner Stellungnahme auf jede der neun Thesen  Gantners 
zumindest kurz ein. Bei der ersten These weist er gleich auf die  Inkonsequenz 
von Gantners Toleranzgedanken hin, indem er nachfragt, welche Berechtigung 
eine  Deutung  hat,  die  zwar  das  Unkraut  unter  dem  Weizen  wachsen  lassen 
will, dieses aber nicht für die Katholiken gelten soll. «So man nun das unkrudt 
sol wachsen lassen, worumb wil er dann imm 9. artickel, daß man die bäpstler 
ußrüte?  Lasse rächt dieselben under  dem unkrut  ouch uffkummen,  und  rich(cid:173)
te man fürohin  weder morder noch andere übelthäter  ouch nitt etc.»71 Bullin(cid:173)
ger stellt eine Verbindung zwischen der Bekämpfung  von religiösen  Irrlehrern 
und Verbrechern her. Die Konsequenz  der toleranten Auslegung Gantners ist 
für  ihn, daß  dann  nicht  nur  die Irrlehrer,  sondern  auch  die Verbrecher  nicht 
mehr verfolgt  würden. 

In  der  zweiten  These,  die  vom  Bann  handelt,  greift  Bullinger  auf  seine 
Erfahrungen  aus  vierzig Jahren  Auseinandersetzungen  mit  Täufern  zurück. 
Nach  seiner Meinung  haben  die Täufer  den  Bann  zu  allen Zeiten  verworfen, 
seinen Sinn aber auch noch nie verstanden.72 

Die dritte These  Gantners, daß die in Apostelgeschichte  5  aufgeschriebe(cid:173)
ne  Erzählung  von  Ananias  und  Saphira  nicht  die Berechtigung  einer  Bestra(cid:173)
fung zeigt, weil nicht Menschen, sondern Gott es ist, der dort straft, lehnt Bul(cid:173)
linger mit Hinweis auf Römer 13 ab. Er greift dabei auf das System einer kirch(cid:173)
lich-staatlichen  Einheit  zurück,  wie  sie  bereits  Zwingli  lehrte.  In  der  These 
Gantner  sieht er eine Nähe zu der täuferischen  Auffassung  von der  Trennung 
beider  Reiche.73 Für  Bullinger  ist die  Obrigkeit  eine unter  Gottes  Gebot  ste(cid:173)
hende  moralische Macht und  auch das Beispiel des Petrus  aus der  Apostelge(cid:173)
schichte zeigt für  ihn kein anderes  Bild. 

Der  vierten  These  Gantners,  die  das  Alte  Testament  als  Beweis  für  die 

Bestrafung  von Andersgläubigen  nicht gelten lassen will, weil es für die Chri(cid:173)
sten keine Gültigkeit mehr hat, tritt Bullinger besonders  scharf  entgegen. Mit 
Recht weist  er daraufhin,  daß  Christus  und  die Apostel  selber immer  wieder 
auf  das  Alte  Testament  Bezug  genommen  haben.  Bullingers  Theologie  der 
Schriftautorität  betont die Einheit des alttestamentlichen Gottesvolkes mit der 
Kirche.74 Für eine Ablehnung des Alten Testamentes ist da kein Platz. Mit der 
Bewertung  «und  das ist ein rächter  töuffischer  artickel»75, die in der  Beurtei-

71  ZürichStA  E II 342, 606. Zitiert nach  Graubünden,  Korr. III, 216. 
72  Fast, Bullinger  141, weist daraufhin,  daß Bullinger Bedenken gegenüber der täuferischen  Ver(cid:173)
bindung von Abendmahl und Kirchenzucht, und insbesondere des Banns hatte. In der Früh(cid:173)
zeit  seiner  theologischen  Entwicklung  bis  etwa  1525 war  er von  der  Rechtmäßigkeit  dieser 
Verbindung  aber selbst überzeugt  gewesen. 

73  Vgl. Fast, Bullinger  148-156. 
74  Vgl. die ausführliche  Darstellung  zur  Frage der  Schriftautorität  bei Fast, Bullinger  156-167. 
Vgl.  auch  Robert  C.  Walton,  Heinrich  Bullinger  und  die  Autorität  der  Schrift,  in: 
Text-Wort-Glaube. Festschrift  Kurt Aland, Berlin  1980, 274-297. 
75  ZürichStA  E II 342, 606. Zitiert nach  Graubünden,  Korr. III, 217. 

110 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Bullinger und  der  Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

lung  der  achten  und  neunten  These  wiederholt  wird,  unterstellt  Bullinger 
Gantner  täuferisches  Gedankengut. 

Bei der fünften  These akzeptiert Bullinger nicht die Ansicht, daß die Apo(cid:173)
stel niemanden zum  Glauben  gezwungen haben. Für ihn ist der Glaube  nicht 
allein freie  Gnade  und  Gabe  Gottes,  sondern  auch  menschliche  Tugend  und 
Meiden von Lastern.  «Wer wil aber darumb ungestraafft  die lassen, die große 
laster begand?»76 

Gantners  sechste These lehnt Bullinger  ganz ab. Er sieht im Gewissen  des 
einzelnen etwas zu subjektives, um es als ausschlaggebend für  die Beurteilung 
der religiösen Fragen gelten lassen zu können. So fragt er: «Wo Stadt es geschri-
ben, das eins yeden  gwüßne und  nitt  das geschriben wort  Gottes  solle sin die 
regel, nach deren wir urteylind und  handlind?»77 

In  der Auseinandersetzung  mit  der  siebenten  These  geht  es um  die  Frage 
des  Eides.  Bullinger  geht  dabei  soweit,  daß  die  Abschaffung  des  Eides  im 
Rechtsleben  den  Zusammenbruch  des  Regiments  zur  Folge  hätte  und  daher 
nicht  möglich  ist.  Biblisch  versucht  er  diese Ansicht  mit  einer  Berufung  auf 
Hebräer  6 zu  untermauern. 

Die achte und die neunte These behandelt Bullinger  zusammen. Er  unter(cid:173)

stellt Frell, daß er im Zusammenhang  mit seinen Ideen einen Aufruhr  in Chur 
anstiften  will, auch wenn  dieser bisher  nicht erfolgt  ist. Es ist Bullingers  feste 
Ansicht, daß der Aufruhr  mehr oder weniger nur eine Frage der Zeit ist, wenn 
Frell nicht  rechtzeitig  Einhalt  geboten wird. Und  wenn  einer die  Päpstlichen 
ausrotten, die Täufer  aber verschonen will, wie Gantner  vorschlägt, zeigt das 
nicht deutlich,  «das Ganthner  der töuffern  schirmer ist?»78 

Bullinger  geht  sogar noch weiter. Er beschuldigt  Gantner  nicht  nur,  Täu(cid:173)

fer  zu  schützen,  sondern  selber zum Täufertum  abgefallen  zu  sein und  einen 
Aufruhr  gegen die Obrigkeit vorzubereiten. Dieses wird besonders betont, um 
dem Churer Stadtrat zu zeigen, daß es nach Bullingers Meinung eigentlich nur 
eine Möglichkeit  gibt: Gantner  muß  aus seinem Amt  entfernt  werden. 

Bullinger wußte beim Abfassen seines Schreibens noch nicht, daß der Chu(cid:173)

rer  Stadtrat  am  gleichen  Tag  mehrheitlich  entschieden  hatte,  Frell  aus  Chur 
auszuweisen und  Gantner  aus seinem Amt als Pfarrer  an der Regulakirche  zu 
entlassen.  Am  16. Oktober  wurde  dieses  ihm  von  Stephan  Willi  mitgeteilt.79 
Am 23. Oktober unterrichtete Egli ihn ausführlich  über die Angelegenheit und 
über  die  Suche  nach  einem  Nachfolger  als  Pfarrer  an  der  Regulakirche. 
Gewählt  wurde,  mit  ausdrücklicher  Zustimmung  Bullingers,  der  aus  dem 
Engadin  stammende Pfarrer  und  Historiker  Ulrich  Campell. 

76  ZürichStA E II 342, 606. Zitiert nach  Graubünden,  Korr. III, 217. 
77  ZürichStA E II 342, 606. Zitiert nach Graubünden,  Korr. III, 217. 
78  ZürichStA  E II 365, 606. Zitiert nach Graubünden,  Korr. III, 217. 
79  ZürichStA  E II  365, 780. Zitiert in Graubünden,  Korr. III, 218. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

111 

Der  Streit  vor  der evangelisch-rätischen  Synode 

E. Wenneker 

Mit  der  Ausweisung  Frells  und  der  Amtsenthebung  Gantners  hatte  der 
Gantnerhandel  aber noch  immer  nicht  sein Ende  erreicht. Die  Entscheidung 
des Churer  Stadtrats war nicht einheitlich  getroffen  worden. Eine  Minderheit 
hatte Verständnis für das Anliegen Gantners, obwohl alle wußten, daß er gegen 
die bestehenden Ordnungen der evangelisch-rätischen Kirche verstoßen hatte. 
Diese  hatte  er  mit  seiner  Unterschrift  unter  die  Synodalmatrikel  als  für  ihn 
bindend anerkannt. Auch mit den Landesordnungen  war sein Verhalten  nicht 
in Einklang zu bringen. Gantner hatte im Stadtrat aber einige Freunde, die ihn 
gerne als Pfarrer  behalten hätten. Einige Mitglieder des Stadtrates waren  auch 
der  Meinung,  daß  man  doch  den  Einheimischen  Gantner  behalten  und  den 
Zugereisten  Egli  entlassen  sollte.  So  sah  Gantner  trotz  des  Ratsentscheides 
noch eine weitere Möglichkeit, und er legte Berufung  gegen die  Entscheidung 
ein.  Der  Rat  verfügte,  die  Synode  solle  sich  mit  der  Auseinandersetzung 
beschäftigen.  Im Juli 1571 wurde der Fall Gantner auf der Churer Synode ver(cid:173)
handelt.  Bullinger  war  gebeten  worden,  selber  an  der  Synode  teilzunehmen, 
mußte  aber  wegen  seines  Gesundheitszustandes  eine  Badekur  durchführen 
und deshalb absagen. Bereits am 1. Juni hatte er Egli Ermutigung für die bevor(cid:173)
stehende  Synode zugesprochen.  Er ließ sich durch Rudolf  Gwalther80 vertre(cid:173)
ten. Dieser und Egli informierten ihn über den Verlauf. Dieser Verlauf der Syn(cid:173)
ode läßt sich aus drei Quellen rekonstruieren. In der Stadtbibliothek  Zofingen 
befindet  sich  eine  Abschrift  des  sonst  nicht  erhaltenen  Synodalprotokolls.81 
Dazu ist der Brief Eglis an Bullinger vom 20. Juni 1571 zu beachten.82 Als drit(cid:173)
te Quelle kommt  der Bericht von  Gantners  Nachfolger  an der  Regulakirche, 
Ulrich  Campell,  in  Frage,  der  in  seiner  «Historia  Raetica»  ausführlich  den 
gesamten Gantnerhandel aus seiner Sicht darstellt.83 Bei Egli wie auch bei Cam(cid:173)
pell ist zu berücksichtigen, daß sie zu Gantners  Gegnern gehörten. Leider hat 
sich  kein  Bericht  erhalten,  der  diese  Angelegenheit  aus  anderer  Perspektive 
schildert. Die Synode mußte  sich im Juni  1571 mit dem Fall  Gantner  und  im 
darauffolgenden  November  mit mehreren italienischen Pfarrern  befassen,  die 
ähnliche Ansichten wie Gantner vertraten.  Gegen den Widerstand  einer klei(cid:173)
nen Minderheit  beschloß  die Synode,  Gantner  für  zunächst  ein Jahr  von  der 

80  Gwalther, der Gatte von Zwingiis Tochter Regula, war seit 1542 Pfarrer  an St. Peter in Zürich. 
Nach dem Tode Bullingers 1575 wurde er dessen Nachfolger als Pfarrer am Großmünster  und 
Antistes, vgl. Zürcher Pfarrerbuch  311. 

81  Betitelt  mit  «Sententia  synodi  fratrum  Curiae  congregatae  anno Domini  1571, den  13. Iunii, 
de D. Ioanne  Gantnero  approbantibus  simul praeclarissimis  viris ac dominis  additis  synodo 
ab illustrissimis  dominis  Rhetorum.»  Ich danke der  Stadtbibliothek  Zofingen  für  die  Über(cid:173)
lassung einer Kopie des Berichtes. 

82  ZürichZB Ms S 124, 67. Abgedruckt  in Graubünden,  Korr. III 251-254. 
83  Siehe Campell, Historia  II 459-490. Campells Darstellung ist mit  einer dogmatischen  Beur(cid:173)
teilung und Wertung des Vorganges verbunden und dadurch langatmig und mühsam zu lesen. 

112 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Bullinger und der  Gantnerhandel  in Chur  (1570-1574) 

Synode zu suspendieren, was aber gleichzeitig einem Ausschluß vom  Pfarramt 
gleichkam. Diese  zeitweise Ausschließung  war  durch  die Bestimmungen  der 
Confessio Raetica und der Confessio Helvetica Posterior möglich. Für die Sus(cid:173)
pendierung  Gantners  wurden  insgesamt  vier  Gründe  angegeben.  Drei  von 
ihnen bezogen sich auf den Streit um den Täufer Frell. Die Synode stellte fest, 
Gantner hat einen offensichtlichen  Ketzer verteidigt und  die Obrigkeit  in der 
Ausübung  ihres  Amtes  bekämpft.  Damit wandte  sie sich gegen die Thesen  6 
und 8 Gantners. Die Synode stellte sich in diesen Punkten voll hinter die Argu(cid:173)
mentation  Bullingers. Als weiterer  Grund  wurde angeführt,  daß er sein  Amt 
insgesamt viermal im Stich gelassen habe. Dieser Vorwurf  war wohl  dadurch 
entstanden,  weil  Gantner  in  einer  Predigt  seinen  Rücktritt  erklärt  hatte.  Als 
aber ein Teil der Bürgerschaft  ihn behalten wollte, predigte er noch  gelegent(cid:173)
lich, aber nicht regelmäßig in der  Regulakirche. 

Ein  völlig  neuer  Aspekt  kommt  durch  den  dritten  Punkt  in unser  Blick(cid:173)

feld.  Gantner  wurde  nämlich  auch  deshalb  von  der  Synode  ausgeschlossen, 
weil  er  einen  Amtsbruder  aus  seiner  Gemeinde  vertrieben  habe. Wie kam  es 
zu  diesem Vorwurf?  In  der  Zeit  zwischen  seiner  Amtsenthebung  durch  den 
Churer  Stadtrat und der Junisynode  1571 hat Gantner  mehrere Reisen  unter(cid:173)
nommen.  Bei  einer  soll  er  Frell  zu  dessen  täuferischen  Glaubensbrüdern 
begleitet  haben.  Eine  gewisse  Zeit  hielt  er  sich  auch  in  der  Schanfigger  Ge(cid:173)
meinde  St. Peter  auf.  Dort  nahm  er  sich  die Rechte  des  Ortspfarrers  heraus 
und trat in direkte Konkurrenz zum amtierenden Pfarrer Johannes Geer.84 Die(cid:173)
ser beschwerte  sich bei der Synode über das Verhalten  Gantners. Die  Synode 
warf  Gantner  vor,  den  amtierenden  Amtsbruder  regelrecht  vertrieben  zu 
haben,  was  sie,  trotz  mancherlei  amtsbrüderlicher  Zwistigkeiten  mit  Geer, 
nicht durchgehen  lassen wollte.85 

Gantner  wollte  sich  mit  der  Entscheidung  der  Synode  nicht  zufrieden 
geben.  Er  wandte  sich  an  den  Bundestag  der  Drei  Bünde,  der  jedoch  im 
November  1571 die entsprechenden Beschlüsse des Churer Stadtrats und  der 
evangelisch-rätischen  Synode  bestätigte.  Offiziell  hatte  der  Gantnerhandel 
damit sein Ende gefunden, aber im Hintergrund wirkte der Streit noch bis 1574 
weiter. 

84  Zu  Geer vgl. Truog, Pfarrer  177. 
85  Dieser Vorwurf wurde in der Literatur bisher nur am Rande berücksichtigt. So schreibt Lecler 

1493: «Gantner wurde abgesetzt, er verließ Coire (sie!) und trug das Evangelium zu den Men(cid:173)
schen in den Bergen (sie!)»; (im französischen  Originaltext lautet die Stelle: «Gantner fut desti-
tue; il quitta Coire et s'en fut  evangeliser les gens de la montagne»; Joseph Lecler, Histoire de 
la tolerance au siecle de la Reforme, tome  1, Aubier  1955, S. 344). Dabei beruft  sich Lecler auf 
die Darstellung des Kirchenhistorikers Rosius de Porta, bei dem er aber den Sachverhalt über(cid:173)
lesen hat oder ihn einfach  verschweigt, um sein Idealbild von Gantner nicht zu  zerstören. So 
übersieht Lecler auch, daß die Synode mehr als einen Grund für die Suspendierung  Gantners 
hatte, auch wenn nicht zu bestreiten ist, daß sein Eintreten für  einen Irrlehrer wohl der aus(cid:173)
schlaggebende  Grund  für  die Suspendierung  war. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

113 

Die  Nachwirkungen  des  Gantnerhandels 

E. Wenneker 

Mit der Suspendierung  durch  die Synode im Juli  1571 war  Gantner  endgültig 
seines Amtes enthoben, und auch der Weg in ein neues Pfarramt war ihm vor(cid:173)
erst versperrt. Sein Eintreten für  die Gewissensfreiheit  und den Täufer  Georg 
Frell hatte persönliche Konsequenzen. Nach einer Reise kehrte er wieder nach 
Chur  zurück,  wo  er mehrere Jahre  lang  ein kleines  landwirtschaftliches  Gut 
führte,  das  seiner Familie  gehörte. Der  begabte  Prediger war  für  einige Jahre 
vom  Pfarramt  ausgeschlossen,  weil  er  gegen  die  Ordnungen  des  Freistaates 
Gemeiner  Drei Bünde und  der evangelisch-rätischen  Synode verstoßen hatte. 
Fünfzehn Jahre war Johannes  Gantner  aus der evangelisch-rätischen  Syn(cid:173)

ode  ausgeschlossen.  1586  wurde  er  wieder  aufgenommen.  Für  zehn  Jahre 
wurde er Pfarrer  in Maienfeld, um anschließend  erneut nach Chur berufen  zu 
werden. Von  1595 bis zu seinem Tode  1605 wirkte er als Pfarrer  und  Antistes 
an der Martinskirche.86 

Tobias Egli hatte nach dem Ausschluß Gantners vom Pfarramt in Chur kei(cid:173)

nen leichten Stand. Bei der Wahl des Nachfolgers  hatten Bullinger und er sich 
für den Engadiner Ulrich Campell eingesetzt, der sich jedoch in Chur nie rich(cid:173)
tig einlebte und Probleme mit der deutschen Sprache hatte. Mit Gantner waren 
die Churer  einen sehr  guten Prediger  gewohnt, wogegen  Campells  Begabun(cid:173)
gen auf anderem Gebiet lagen. 1574 entließ ihn der Stadtrat auf recht  unrühm(cid:173)
liche  Weise. Dazu  setzten  Egli  in  der  Stadt  und  in  der  Synode  Gesinnungs(cid:173)
freunde  Gantners  stark zu. In den nächsten Jahren sollte auch der  Bullenhan(cid:173)
del um Dr. Johann  Planta die Churer  Pfarrer  beschäftigen  und  sie in Schwie(cid:173)
rigkeiten  bringen.87 Da viele Churer  Bürger  Egli und  Campell  die Schuld  am 
Ausgang des Handels gaben, wurde Eglis Situation in der Stadt immer schwie(cid:173)
riger. Dazu  brach  am 23. Juli  1574 ein verheerender  Brand  aus, der fast  drei(cid:173)
hundert  Gebäude  in  der  Stadt  vernichtete.88  Egli  sah  in  diesem  Brand  eine 
Strafe Gottes für  das Verhalten der Churer im Gantnerhandel und in der nach 
seiner Meinung ungerechtfertigten Entlassung Campells. In einer Predigt sagte 
er  dieses  seiner  Gemeinde  in  recht  drastischer  Form89,  was  seine  Situation 

Berger,  Gantner  87, vermutet,  daß  die  Churer  Pfarrer  Kaspar  Hubenschmid  und  Johannes 
Pontisella ihm den Weg zurück  in die Synode geebnet  haben. 
Zum  sogenannten  Bullenhandel  vgl.  Michael  Valer, Johann  von  Planta.  Ein  Beitrag  zur 
Geschichte Rätiens im XVI. Jahrhundert,  Zürich  1888, sowie  Gian Bundi,  Dr. Johann  Plan-
ta-Rhäzüns  und  sein Lehnsherr, in: Bündnerisches  Monatsblatt  1916, 33-48, und  ders., Das 
Geständnis  des Dr. Johann  Planta, in: Bündnerisches Monatsblatt  1929, 73-79. 
Egli hat eine Beschreibung des Brandes in einem Brief  an seinen Amtsbruder  Scipio  Lentulo 
in Chiavenna hinterlassen, der im Staatsarchiv Zürich aufbewahrt  wird. Eine deutsche  Über(cid:173)
setzung des Briefes bei Traugott Schieß, Der  Churer Stadtbrand vom 23. Juli  1574, in: Bünd(cid:173)
nerisches Monatsblatt N. F. 4, 1899, 137-144, 161-169, 185-193 und 217-223. 
Vgl. Berger, Evangelisch Chur  65f. 

114 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Bullinger und der Gantnerhandel in Chur  (1570-1574) 

sicherlich nicht verbesserte. Bereits wenige Monate  später, am  15. November 
1574, starb Egli in Chur an der Pest. In seinem Kampf  gegen Frell und  dessen 
Verteidiger  Gantner  erwies  er sich als Kind  seiner Zeit, daß  kein  Verständnis 
für  Gewissensfreiheit  aufbrachte,  sondern die Ordnungen des Staates und  der 
Kirche als gut und  notwendig ansah. Nach  seiner Überzeugung waren  Gant(cid:173)
ners Ideen mit der Wahrheit der reformierten  Konfession  nicht vereinbar.90  In 
diesem  Punkt  wußte  er  sich  eins  mit  seinem  Zürcher  Kollegen  und  Lehrer 
Heinrich  Bullinger,  der  ihn  nicht  nur  theologisch  und  seelsorgerlich  unter(cid:173)
stützte,  sondern  ihn  auch  immer  wieder  zum  Durchhalten  in  seinem  immer 
schwieriger werdenden  Amt  ermutigte. 

Erich Wenneker, Pfarrer, Kirchtor 3 A, D-31061 Alfeld (Leine) 

So einseitig diese Position  Eglis und  Bullingers war, halte ich es doch  für  problematisch,  sie 
mit dem Fundamentalismus  heutiger Tage zu vergleichen, so wie Berger, Gantner  86f.,  es tut. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

115 

