Heinrich  Glarean  und  die Kölner  Ursulalegende  von  1507 

von  FRANZ-DIETER  SAUERBORN 

Seit dem frühen  10. Jahrhundert  gehörte  Köln zu  den bedeutendsten  Städten 
Deutschlands.  Am  Aufstieg  zur  führenden  Handelsstadt  hatten  die  Erz(cid:173)
bischöfe, die zum Hochadel und zum Teil zur engsten Verwandtschaft  der Kai(cid:173)
ser  gehörten,  großen  Anteil.1 Die  Bedeutung  der  Stadt  beruhte jedoch  nicht 
nur  auf ihrem Markt und  ihrem vorbildlichen  Marktrecht,  sondern vor allem 
auf  ihrem  Reichtum  an Reliquien,  der von  den  Erzbischöfen  gemehrt  wurde 
und  zum  Ruhm  der  Stadt  beitrug.  Man  sprach  vom  «goldenen  Köln»,  und 
sogar Vergleiche  mit  Rom  schienen  nicht  unangebracht.  Höchste  Verehrung 
genossen  die  Reliquien  der  Hl.  Drei  Könige;  weitere,  ältere  Schutzheilige 
waren der Hl. Gereon mit seinen Gefährten  aus der Thebäischen Legion sowie 
die Hl. Ursula und  ihre  11000  Jungfrauen. 

Die Verehrung  heiliger Jungfrauen,  die, wie  es heißt, in  Köln  den  Märty(cid:173)
rertod  gestorben  waren, läßt  sich an der  Stelle der heutigen Ursulakirche  bis 
in  die  Spätantike  zurückverfolgen.  Ein  Beleg  hierfür  ist  der  Stein  mit  der 
Inschrift des Clematius, der auf die Jahre 400-420, neuerdings aber in die karo-
lingische  Zeit,  datiert  wird.2  Römische  Friedhöfe  lieferten  reiche  Belege  für 
Märtyrer; vor allem nach der Stadterweiterung  im Jahre  1106 konnte die Köl(cid:173)
ner Heiligen- und Märtyrerschar  durch viele Funde vermehrt werden. Für die 
im  10. Jahrhundert  neu-  oder wiedergegründeten  Stifte  und  Klöster  entstan(cid:173)
den zahlreiche Heiligenlegenden, wurden immer reichhaltiger  ausgeschmückt 
und  erfreuten  sich offenbar  großer  Beliebtheit. 

Märtyrer  der Thebäischen  Legion besaßen  auch auf  dem  Gebiet  der  heu(cid:173)

tigen  Schweiz  hohen  Rang, war  doch, wie  die  Legende  besagt,  ihr  Anführer 
Mauritius im Wallis für seinen Glauben gestorben.3 Zu den Schätzen der  Pfarr(cid:173)
kirche von Glarus gehörten Reliquien  aus dem Gefolge  der Hl. Ursula. So ist 
es nicht verwunderlich,  daß Huldrych  Zwingli, seit  1506 Pfarrer  von  Glarus, 

2 

1  Heribert  Müller,  Die Kölner Erzbischöfe  von Bruno  I. bis Hermann  II. (953-1056), in: Kai(cid:173)
serin Theophanu. Begegnung des Ostens und  Westens um die Wende des ersten Jahrtausends. 
Gedenkschrift  des Kölner Schnütgen-Museums zum 1000. Todesjahr der Kaiserin, Köln 1991, 
Bd. 1,S.  15-32. 
Ingrid  Bodsch,  Kölner  Kirchenpatrone  und  Heilige  bis  zur Jahrtausendwende,  in:  Kaiserin 
Theophanu  (wie Anm.  1), S. 111-123. Hier S. 112. -  Heinz  Erich Stiene,  Kölner  Heiligenle(cid:173)
genden im 10. und  11. Jahrhundert, in: Kaiserin Theophanu  (wie Anm.  1), S. 125-135. -Wil(cid:173)
helm Levison,  Das Werden der Ursula-Legende, in: Bonner Jahrbücher. Jahrbücher  des Ver(cid:173)
eins von  Altertumsfreunden  im Rheinlande  132, 1927, S. 1-164. -  Bernd  Päffgen  und  Seba(cid:173)
stian Ristow,  Die Römerstadt Köln zur Merowingerzeit. In: Die Franken. Wegbereiter Euro(cid:173)
pas. Katalog zur Ausstellung Bd. 1, Mainz  1996, S. 145-159, hier S.  153f. 

3  David  Woods, Maurice and the Thebean Legion, in: The Journal of Ecclesiastical History 45, 

1994, S. 385-395. 

Zwingliana XXIV,  1997 

19 

F. D.  Sauerborn 

den  jungen  Heinrich  Loriti, der  1507 zu  einem  Besuch  in  Glarus weilte  und 
sich gerade  anschickte, sein  Studium  an der  Kölner  Universität  zu  beginnen, 
damit  beauftragte,  für  ihn  etwas  über  die  Kölner  Heiligen  in  Erfahrung  zu 
bringen.  Möglicherweise  trug  sich  Zwingli  bereits  zu  diesem  Zeitpunkt  mit 
dem Gedanken, 1510 an der Aachenwallfahrt  teilzunehmen, was er jedoch erst 
1517 von Einsiedeln  aus in die Tat umsetzte.4 

Der aus Mollis im Kanton Glarus stammende Heinrich Loriti -  Glareanus 
genannt -  (1488-1563) erhielt seine Ausbildung  zunächst in Bern bei dem aus 
dem  schwäbischen  Rottweil  stammenden  Schulmeister  Michael  Rubellus. 
Dieser wurde  am 30. Oktober  1494 unter  dem  Namen  Michael  Reytlyn  von 
Rottweil  als Schüler  der Montanerburse  in  Köln  immatrikuliert,  bestand  das 
Magister-Examen im November  1495 unter Fredericus Keutenbrauer de Nus-
sia und wurde als Pauper anschließend dispensiert.5 Vermutlich 1497 erhielt er 
das Amt  des  Schulmeisters  an  der  Stiftsschule  St. Vinzenz  zu  Bern, wo  wohl 
im  Laufe  des Jahres  1499  Glarean  sein  Schüler  wurde.  Als  Rubellus  1501  in 
seine Heimat Rottweil zurückkehrte, folgte ihm Glarean. Nach Abschluß sei(cid:173)
ner  Studien  bei  Rubellus  begab  sich  Glarean,  sicher  auf  Empfehlung  seines 
Lehrers,  nach  Köln,  wo  er  am  5. Juni  1507  als  Schüler  der  Montanerburse 
immatrikuliert  wurde.6 

4 

J.  F. Gerhard  Goeters,  Zwingiis  Werdegang  als Erasmianer,  in: Reformation  und  Humanis(cid:173)
mus. Robert  Stupperich  zum  65. Geburtstag  hrsg. von  Martin  Greschat  und J.F.G.  Goeters, 
Witten  1969, S. 255-271.  Hier  S. 260. Goeters  schreibt  hinsichtlich  des Martyriums  der  Hl. 
Ursula, daß sie mit ihren Gefährtinnen  in Köln den Feuertod  erlitten haben soll. Der  Legen(cid:173)
de  zufolge  sollen  jedoch  die  Hunnen  die Jungfrauen,  die  sich  auf  der  Rückreise  von  Rom 
befanden,  samt  ihrem  Gefolge,  darunter  auch  den -  nicht  nachweisbaren  -  Papst  Cyriacus, 
durch Pfeile ums  Leben  gebracht  haben. 

5  Götz Rüdiger  Tewes, Die Bursen  der Kölner  Artistenfakultät  bis zur Mitte des  16. Jahrhun(cid:173)

derts, Köln  1993, S. 694. 

6  Hermann  Keussen,  Die  Matrikel  der  Universität  Köln,  Bonn  1919, S. 612. -  Franz-Dieter 
Sauerborn,  Michael Rubellus von Rottweil als Lehrer von Glarean und anderen  Humanisten. 
Zur  Entstehungsgeschichte  von  Glareans  Dodekachordon, 
in:  Zs.  für  Württ.  Landesge(cid:173)
schichte 54,1995, S. 61-75. -  Das Jahr der Immatrikulation  Glareans in Köln wird oft  fälsch(cid:173)
lich  mit  1506 angegeben.  Der  Irrtum  ist  auf  einen  Lesefehler  von  Liessem  zurückzuführen, 
den Fritzsche  übernommen  hat. -  H. J. Liessem,  Hermann  von  dem  Busche.  Schulprogram(cid:173)
me, Köln  1885ff. -  Otto Fridolin Fritzsche,  Glarean. Sein Leben und seine Schriften,  Frauen(cid:173)
feld  1890. -  Die unrichtige  Angabe findet  sich noch  neuerdings  in: Georg  Thürer,  Heinrich 
Loriti,  genannt  Glarean,  in:  Große  Glarner.  26  Lebensbilder  aus  fünf  Jahrhunderten,  hrsg. 
von Fritz Stucki  und  Hans  Thürer,  Glarus  1986, S. 19. Ebenso in: Schweizer  Lexikon, Bd. 3, 
Luzern  1992. Die  Artikel  dieses  Lexikons  über  Glarean  und  seinen  Schüler  Homer  Herpol 
enthalten i. ü. zahlreiche weitere Fehler: Glarean soll noch  1507 Schüler des Rubellus in Rott(cid:173)
weil gewesen sein, während  er bereits seit 1506 in Köln  studiert haben soll; sein  Sterbedatum 
wird fälschlich mit dem 28. 2.1563 statt mit dem 28. 3.1563 angegeben; sein Testament  mach(cid:173)
te er  1550 und  nicht, wie  angegeben,  1560; allerdings  stellte  er für  das  Spital  in  Glarus  1560 
ein Legat  aus. In Freiburg lehrte  er in der Artistenfakultät,  nicht jedoch  bei den  Theologen. 
Glareans musikalisches  Hauptwerk,  das Dodekachordon  (Basel 1547) wird in diesem Artikel 
nicht erwähnt. Dafür wird das Carmen auf die Schlacht von Näfels als «Karmen  (Festgedicht) 
auf  den  Freiheitskampf  der  Glarner»  zu  Glareans  Hauptwerken  gerechnet,  obwohl  es  von 
ihm nicht veröffentlicht  wurde. 

20 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Glarean und  die Kölner  Ursulalegende von  1507 

Vor Beginn  seines Studiums  in Köln hatte  Glarean  offenbar  seine  Heimat 
aufgesucht,  bei dieser Gelegenheit  Huldrych  Zwingli, den neuen Pfarrer  von 
Glarus, kennengelernt  und  mit  ihm  Freundschaft  geschlossen.  Zwingli  hatte 
von  1498  bis  1502 in  Wien,  anschließend  in  Basel  studiert,  wo  er  1506  zum 
Magister promoviert  wurde. Von  1506 bis  1516 bekleidete  er das Pfarramt  in 
Glarus. Dem Wunsch Zwingiis nach Informationen  über die Kölner  Heiligen 
kam Glarean nach, indem er ihm eine gedruckte Ursulalegende zuschickte, die 
unter  dem  Titel  Historia  undecim  milium  virginum  breviori  atque  faciliori 
modo pulcerrime  collecta, cum  nonnullis  additionibus  que  in prima  defuerunt 
wohl kurz zuvor erschienen war. Auf das Titelblatt und die zweite Seite schrieb 
er einen -  nicht  datierten -  Brief und  versah den Text mit  Randglossen. 

Die  Ursulalegende  mit  Glareans  eingeschriebenem  Brief  befindet  sich 
heute  im  Besitz  der  Stiftsbibliothek  St. Gallen.7  Der  Brief  wird  in  Zwingiis 
Sämtlichen Werken (Bd. 6, Teil 5), hierin Goeters folgend, auf die «zweite Hälf(cid:173)
te  1507» datiert.8 Spiess und  Muralt  glaubten, den  Brief, in dem  Glarean  von 
einem  künftigen  Wiedersehen  im  Kreise  der  Glarner  spricht,  in den  Sommer 
1511, genauer  «vor dem  August  1511» datieren  zu  können,  gestützt  auf  zwei 
weitere  Briefe  Glareans  an  Zwingli.9 Im  ersteren  vom  18. April  1511 (Nr.  3) 
sprach  Glarean von  einem geplanten Besuch in Glarus  zur  Kirchweih,  wobei 
er jedoch  betonte, daß er sein Kommen  nicht versprechen  könne.10 Im  zwei(cid:173)
ten Brief (Nr. 4), der «auf den Herbst  1511» datiert wurde, erinnerte sich Gla(cid:173)
rean des frohen  Zusammenseins  in Glarus.11 Die Datierung  des in die  Ursula(cid:173)
legende  eingeschriebenen  Briefes  in  den  Sommer  erwies  sich jedoch  ebenso(cid:173)
wenig haltbar wie die des anderen Briefes vom  «Herbst  1511». 

Am  16. März  1510 hatte  Glarean  in  Köln  die Magisterwürde  erlangt  und 
damit das Studium der Artes abgeschlossen. Verständlicherweise wollte er nun 
seiner  Heimat  einen  Besuch  abstatten. Über  den Verlauf  seiner Reise  berich-

7  Gustav Scherrer, Verzeichnis der Incunabeln der  Stiftsbibliothek  St. Gallen, St. Gallen  1880, 
S. 240, Nr.  1445: Historia  undecim  Milium Virginum  etc. Am  Ende: Impressa  Coloniae  per 
Martinum de Werdena. 4' goth. - 4 Bll. o. Jahr. (An den Rändern eine autographische  Zuschrift 
von  Glarean  an Zwingli und Anmerkungen  ebendesselben.) Panzer  Ann. typ. VII. 440.853. 

8  Goeters  (wie Anm. 4), S. 260, Anm. 32. 
9 

EmilSpiess,  Ein Zeuge mittelalterlicher Mystik in der Schweiz, Schwyz 1935, S. 107-112 sowie 
Abb.  28  und  29. -  Leonhard  von  Muralt,  Ein  unbekannter  Brief  Glareans  an  Zwingli,  in: 
Zwingliana  Bd. VI, Heft  6,1936/1, S. 336ff. -  Franz-Dieter  Sauerborn,  Zur  Biographie  Gla(cid:173)
reans, in: Jahrbuch  des Histor. Vereins des Kantons  Glarus 74,1993, S. 123-131. -  Huldreich 
Zwingiis  sämtliche Werke  (Z), Bd.  6, 5. Teil, Zürich  1991, S. 438-440. Der  Text  des  Briefes 
entspricht  dieser Ausgabe. Den Randglossen  Glareans und der Übersetzung liegt die Ausga(cid:173)
be von Spiess zugrunde. 

10  Z VII, S. 8. (Auf  diese Ausgabe bezieht  sich die Numerierung  der  Briefe.) 
11  Z VII, S.  lOf. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

21 

F. D.  Sauerborn 

tet  er in  einem  Gedicht:  Odoeporicon  Henrici  Glareani  Philologi  ad  patriam 
scriptum  ad Alexandrum  Morien  et Ioannem  Landspergium.'2  Müller  datierte 
die Reise auf das Jahr 1511", begründet dies mit dem erwähnten Brief  Glareans 
an  Zwingli  vom  18. April  1511, in  dem  dieser  seine  Absicht,  zur  Kirchweih 
nach  Glarus  zu  kommen,  mitteilte,  sowie  dem  Brief  vom  «Herbst  1511», in 
dem  er der  schönen  Stunden  in  Glarus  gedachte. Daß  Glarean  in den  Ergän(cid:173)
zungen zum Myconius-Kommentar der Helvetiae  descriptio" die Reise auf das 
Jahr  1510 datierte,  erklärte  Müller  dadurch,  daß  Glarean  keine  genaue  Erin(cid:173)
nerung mehr an diese Reise gehabt habe. Auch sei eine deutliche Lücke bei der 
Jahresangabe  im Text der Münchner Abschrift  des Gedichtes.15 

In  seinem  Brief  an Zwingli vom  13. Juli  1510 (Nr.  1) schrieb  Glarean  von 
seinen  Überlegungen,  daß  er vorerst  nicht  nach  Mollis  zurückkehren  wolle. 
Priester von Mollis wolle er nicht werden, da er keine Neigung  dazu  verspü(cid:173)
re, sich jährlich, wie der Ziegenhirt, zur Wahl stellen zu müssen. Etwas  ande(cid:173)
res sei es, wenn  er das Amt  auf  Dauer haben  könnte. Allerdings  sei er  hierfür 
zu jung. An  Zwingli  richtete  er die Bitte, hierüber  mit  seinem Vater  zu  spre(cid:173)
chen.16  Im  gleichen  Brief  äußert  Glarean  Zwingli  gegenüber  seine  Absicht, 
nicht auf Dauer in Köln bleiben zu wollen. Für die Zukunft  glaubt er, daß Basel 
für  seine wissenschaftlichen  Ziele der rechte Ort  sei. 

Über den Fortgang seiner Studien in Köln sprach Glarean mit seinem Vater, 
wie er im Gedicht berichtet, nach seiner Ankunft  in Mollis. Sein Vater habe sich 
bereit  erklärt,  das  Studium  auch  weiterhin  zu  unterstützen.17  Hierzu  hatte 
wohl  auch  das  Gespräch  mit  Zwingli  beigetragen, wofür  sich  Glarean  später 
bei Zwingli  bedankte  (Nr.  3 vom  18. April  1511).18 Die  Auseinandersetzung 
mit  dem  Vater  konnte  sinnvollerweise  nur  nach  abgeschlossener  Magister(cid:173)
prüfung  und vor Beginn des weiteren Studiums  geführt  werden, also im Jahre 
1510. 

Emil Franz Josef  Müller,  Glarean. Das Epos vom Heldenkampf  bei Näfels  und andere bisher 
ungedruckte Gedichte, in: Jahrbuch des Histor. Vereins des Kantons Glarus 53,1949, S. 1-175. 
Hier: S. 120-145. 
Müller (wie Anm.  12), S. 25. 
Thesaurus  Historiae Helvetiae  continens lectissimos  scriptores, qui per varias aetates  Reipu-
blicae Helvetiae rationem, instituta, mores, disciplinam, fata et res gestas sermone latine expli-
carunt  et illustrarunt.  Zürich  1735. Darin: Henrici  Loriti  Glareani Descriptio  Helvetiae, nee 
non  Panegyricon  XIII.  Helvetiae  partium  cum  commentariis  Oswaldi  Myconii  Lucernani. 
Hier S. 29 (Vers 86). Glarean berichtet hier über ein Treffen  mit dem Sohne Nikiaus von Flües 
in  Unterwaiden. 
Müller (wie Anm.  12), S. 25. 
Z VII, S.  2ff. 
Müller (wie Anm.  12), S. 124ff. 
Z VII, S. 8f. 

22 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und  die Kölner  Ursulalegende von  1507 

«Libra vagum coelum  seposta Virgine  Phoebum 

Volvebat, fuerant  noxque diesque pares.» 

(Eben hatte die Sonne das Zeichen der Jungfrau  verlassen, 
stand in der Waage Bild; gleich war der Tag und  die Nacht.)19 

Zum  Zeitpunkt  der  Tagundnachtgleiche,  also  um  den  21.  September, 

begann Glarean seine Reise. Der Weg führte  ihn von Köln über Mainz, Frank(cid:173)
furt,  Heidelberg, Rottweil und Schaffhausen  nach Glarus. In Rottweil beklag(cid:173)
te  Glarean  die  Abwesenheit  seiner  Freunde  und  vor  allem  seines  Lehrers 
Rubellus sowie den Niedergang der Stadt.20 Rubellus war nämlich am 2. Okto(cid:173)
ber 1510 zum Schulmeister in Bern ernannt worden. So wird er nicht lange vor 
Glareans  Ankunft  in  Rottweil  nach  Bern  abgereist  sein. Auch  seine  Schüler 
hatten Rottweil verlassen und waren ihm nach Bern gefolgt. Für Glarean war es 
offensichtlich  überraschend,  in  Rottweil  seinen  Lehrer  nicht  mehr  anzutref(cid:173)
fen. Hätte  seine Heimreise  nach  Glarus  ein Jahr  später, also  1511, stattgefun(cid:173)
den, wäre er sicher über die neue Tätigkeit  des Rubellus  informiert  gewesen. 
Das  Kirchweihfest  in  Glarus  fiel  1511  auf  den  22. August.21  Daher  kann 
Glarean die Reise, die er in seinem Gedicht schildert, nicht zur Kirchweih 1511 
angetreten haben, da er erst Ende September von Köln aufbrach. Seine im Brief 
vom  18. April  1511 geäußerte Absicht, zur Kirchweih  1511 nach Glarus  kom(cid:173)
men  zu  wollen,  bedeutet  nicht,  daß  er  die  Reise  tatsächlich  angetreten  hat.22 
Von einer weiteren Reise Glareans, die er von Köln aus in seine Heimat  ange(cid:173)
treten hätte, ist nichts bekannt. Daher wird der Brief an Zwingli (Nr. 4), in wel(cid:173)
chem Glarean sich an das frohe  Zusammensein  erinnert, nicht im Herbst  1511 
verfaßt  worden  sein,  sondern  nachdem  er von  Glarus  nach  Köln  zurückge(cid:173)
kehrt  war,  also zu  Beginn  des Jahres  1511. Hiermit  wird  jedoch  das  Haupt(cid:173)
argument für  die Datierung des in die Ursulalegende eingeschriebenen  Briefes 
auf den Sommer  1511 hinfällig. 

Auch  die  «Athenae  Rauricae»  datieren  Glareans  Reise  auf  das Jahr  1510. 

Der dort geschilderte längere Aufenthalt  Glareans in Luzern, wo er eine Zeit(cid:173)
lang die Sache Zwingiis und des Myconius vertreten haben soll, hat wohl eben(cid:173)
sowenig stattgefunden  wie sein an gleicher Stelle erwähntes Studium in Wien.23 
Im  Brief  der Ursulalegende  erwähnt  Glarean,  daß  im  Herbst  eine  Dispu(cid:173)
tation  eines italienischen  Rechts gelehrten  mit den  Kölner Theologen  stattge(cid:173)
funden  habe.  Hierbei  handelt  es sich  um  Petrus  Ravennas,  der  in  Köln  von 
1506 bis  1508 lehrte. Seine These, deutsche Fürsten, die die kirchliche Beerdi-

"  Müller  (wie Anm.  12), S.  120f. 
20  Müller  (wie  Anm.  12),  S.  26  und  121. -  H.  Grotefend,  Taschenbuch  der  Zeitrechnung, 

10. Aufl.,  Hannover  1960, S. 15. 

21  Fritzsche  (wie Anm. 6), S. 7. 
22  Auch  Muralt  (wie Anm.  9) geht  davon  aus, daß  diese Reise zur  Kirchweih  1511  stattgefun(cid:173)

den  hat. 

23  Athenae  Rauricae sive Catalogus  Professorum  Academiae  Basiliensis  ab A.  1460 ad A.  1778 

cum brevi singulorum  Biographia, Basel 1778, S. 247. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

23 

F. D. Sauerborn 

gung von Hingerichteten  verweigerten,  machten  sich der Todsünde  schuldig, 
fand  Widerspruch, vor allem bei dem dominikanischen  Inquisitor und Theo(cid:173)
logen Jacobus  Hoogstraten. Petrus Ravennas habe sich jedoch dem angekün(cid:173)
digten  Streitgespräch,  wie  Glarean  berichtet,  nicht  gestellt.  Ohne  eine  Ent(cid:173)
scheidung des Falles abzuwarten, war er nach Mainz gezogen, wo er im Som(cid:173)
mer  1508  eine  neue  Lehrtätigkeit  aufnahm.24  Glarean  kommentiert  dieses 
Geschehnis  mit einem  gewissen  Spott,  daß nämlich  der wortgewandte  italie(cid:173)
nische  Jurist,  der  gewohnt  gewesen  sei, schöne  Reden  zu  halten,  zwar  eine 
Anzahl  von Argumenten  beigebracht  habe; jedoch  sei infolge  seiner  Abwe(cid:173)
senheit bei der Disputation das Gegenteil seiner These bewiesen worden. Der 
bedeutendste der theologischen Doktoren habe dabei geäußert, der Jurist habe 
mehr jüdische als christliche Meinungen vertreten. Die Einzelheiten will Gla(cid:173)
rean Zwingli  erzählen, wenn er wieder  einmal in Glarus ist. 

Goeters ist der Meinung,  Glarean  sei sich über den Zeitpunkt  der Dispu(cid:173)
tation unsicher gewesen. Diese habe im Frühjahr  1507 stattgefunden  und Gla(cid:173)
rean  habe  sie fälschlich  auf  den Herbst  1506 datiert.25  Glareans  Ausdrucks(cid:173)
weise  «... si bene  memini  ...» läßt jedoch  darauf  schließen,  daß er zum  Zeit(cid:173)
punkt der Disputation in Köln war. Da er Zwingli die Einzelheiten bei einem 
späteren Besuch in Glarus erzählen will, ist anzunehmen, daß er der Disputa(cid:173)
tion wohl  auch  beiwohnte. Unter  dieser Annahme  kann  die Auseinanderset(cid:173)
zung  zwischen  Petrus  Ravennas und den Kölner  Theologen  nicht im Herbst 
1506  stattgefunden  haben.  Glarean  immatrikulierte  sich  am 5. Juni  1507 in 
Köln.  Da  seine  Anwesenheit  in  Köln  bei dem Streitgespräch  vorausgesetzt 
werden  kann,  muß die von ihm erwähnte  Disputation  im Herbst  1507 statt(cid:173)
gefunden  haben; denn Petrus  Ravennas  hielt  sich im Sommer  1508 bereits in 
Mainz  auf.  Daher  wird  Glarean  die  Ursulalegende  mit  dem  hierin  einge(cid:173)
schriebenen Brief Zwingli Ende des Jahres 1507, spätestens aber zu Beginn des 
Jahres 1508 zugeschickt haben. Für die frühere Datierung spricht, daß Glarean 
bis zur Abfassung  des Briefes nicht alles in Augenschein nehmen konnte, was 
er in Köln für besichtigenswert  hielt. Somit  steht dieser Brief  am Anfang des 
bis 1523  andauernden  Briefwechsels  zwischen  Glarean und Zwingli. Erst mit 
Zwingiis Abkehr von der römischen Kirche, eine Wendung, die Glarean nicht 
mitvollziehen  konnte,  endete  die  Freundschaft  und  somit  auch  der  Brief(cid:173)
wechsel  der beiden  Männer.  Briefe  Zwingiis  an Glarean  sind  nicht  erhalten. 
Der  Schluß,  Glarean  habe  sie nach  Zwingiis  Religionswechsel  vernichtet, ist 
jedoch unzulässig.26 Denn auch die Briefe seiner späteren katholischen  Freun(cid:173)
de sind nicht  erhalten. 
24  Erich Meuthen,  Die alte Universität. Kölner Universitätsgeschichte, Bd. 1, Köln 1988, S. 212f. 

-  Nikolaus Paulus,  Die deutschen  Dominikaner  im Kampf  gegen Luther  (1518-1563), Frei(cid:173)
burg  1903 (Erläuterungen  und Ergänzungen  zu Janssens  Geschichte  des deutschen  Volkes, 
IV.l.u.2.  Heft),  S. 89ff. 

25  Goeters (wie Anm. 4), S. 260, Anm. 31. 
26  Fritzsche (wie Anm. 6), S.  133. 

24 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Glarean und  die Kölner Ursulalegende von  1507 

Den  Namen  Glareanus  führte  Heinrich  Loriti, wie sich aus der  Grußfor(cid:173)

mel des  Briefes,  ebenso  aber  auch  aus  den  Kölner  Universitätsakten  ergibt,27 
bereits  1507/08, nicht wie Fritzsche  angibt,  erst  seit  1511.28 Daher  kann  Gla-
reans Humanistenname nicht für Datierungen herangezogen werden. Hiermit 
entfällt  die  Begründung,  daß  der  Brief  Glareans  an  Zwingli  (Nr.  6) im Jahre 
1511  verfaßt  wurde.29  Die  förmliche  Anrede  «Ulrico  Zvingli  eruditissimo 
bonarum  artium magistro  ...» und  der Beginn  «Habes libellum, vir clementis-
sime,  de  Aristotelis  servatione  inscriptum  ...» weisen  große  Ähnlichkeit  mit 
dem Anfang des Briefes in der Ursulalegende auf.  Der Brief ist ebenfalls in ein 
Zwingli  zugeschicktes  Buch,  nämlich  die  Questio  magistralis  des  Lambertus 
de  Monte,  eingeschrieben.  So  wird  dieser  Brief  ebenfalls  Ende  1507  oder 
Anfang  1508 geschrieben worden  sein.30 

Die  Zwingli  zugesandte  Ursulalegende  wurde  in  Köln  bei  Martinus  de 
Werdena in erweiterter Auflage  gedruckt. Das Jahr der Drucklegung  ist nicht 
angegeben;  die  Schrift  muß  jedoch  spätestens  Ende  des Jahres  1507 vorgele(cid:173)
gen haben.31 Hinsichtlich der Kölner Reliquien erschien sie Glarean nicht aus(cid:173)
führlich  genug, jedoch  konnte  er, wie  er  schreibt,  kein  Buch  beschaffen,  das 
alles enthielt. Für die wenig gewählte Form seiner Anmerkungen  entschuldigt 
er sich; jedoch habe auch der Verfasser  der Schrift  größeren Wert auf  Richtig(cid:173)
keit der Darstellung  als auf kunstvollen  Ausdruck  gelegt. 

Glarean  stellt fest,  daß  die Reliquien  der Märtyrer  nicht alle in einem  ein(cid:173)
zigen  Gotteshaus  ruhen,  sondern  in verschiedenen  Kirchen; ja in der  ganzen 
Stadt finde man berühmte Heiligtümer. Was er zusätzlich gesehen habe, wolle 
er  dem  Text  hinzufügen:  «At  vero  martyrum  reliquie, non  in  una  § de  sacra 
requiescunt,  sed in pluribus: immo in tota civitate apparent  atque fulgent  Dei 
delubra. Volo autem addere que, vidimus reliqua.»32 Glareans besonderes  Inter(cid:173)
esse gilt jedoch der Hl. Ursula. Zum Titelbild des Druckes bemerkt er, daß die 
Heilige in seiner Heimat falsch dargestellt würde; es hätten nämlich auch viele 
andere  heilige Jungfrauen  durch  Pfeile  ihr  Leben verloren:  «lila inquam  pic-
tura  diva Ursula  depingitur.  Corrupte  autem  nostris  in  oris: nam  sunt  multf 
alie, sacre. virgines  qui telis vitam  finiere.»33 

27  Stadtarchiv  Köln, Univ. 481, fol. 57v/58, 4. Juli 1508. 
28  Fritzsche  (wie Anm. 6), S. 7. 
29  Z VII, S. 14f. -  Goeters  (wie Anm. 4), S. 258, Anm. 15. 
30  M.  Usteri, Initia Zwinglii, in: Theolog. Studien und  Kritiken,  1885, S. 630. -  Z XII, S. 391. -

Otto  Fridolin Fritzsche,  Glareana, in: Theolog. Zeitschrift  aus der  Schweiz,  1886, S. 116. 

31  Frank  Günter  Zehnder,  Sankt Ursula. Legende -  Verehrung -  Bilderwelt,  Köln  1985, S.  76f.: 
Zehnder  datiert den Druck auf  1508/09. Das Titelbild wurde in einer bei Johann von  Landen 
in  deutscher  Sprache  herausgegebenen  Ursulalegende  von  1517 seitenverkehrt  in  verzierter 
Fassung nochmals  verwendet. 

32  Glosse 8. 
33  Glosse 1. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

25 

F. D.  Sauerborn 

Die Erzählung über die Herkunft  der Hl. Ursula aus Britannien  kommen(cid:173)

tiert  Glarean, man habe ihm  gesagt, auch  der  Hl. Fridolin,  der  Schutzheilige 
der Glarner, über den er später ein Gedicht schrieb,34 stamme «aus Schottland, 
auch England genannt». Dieses Land erstrecke sich nahezu bis zum Polarkreis, 
so jedenfalls  sagten es die Astronomen: «Dictum est autem mihi ex Scotia, qu§ 
et Anglia  dicitur  Fridolinum  nostrum  fuisse,  qu§ quidem  regio fere  ad  circu-
lum  arcticum  protenditur,  u[t]  inquiunt  astrono[mi].»35  Bei  englischen  Rei(cid:173)
senden  erweckte  der  Besuch  der  Kirche  der  Hl.  Ursula  offenbar  nationale 
Gefühle; Thomas Coryat, von dem später nochmals die Rede sein wird, sprach 
von seiner  «Landsmännin». 

Glareans  Äußerung  läßt  auf  seine  geographischen  Interessen  schließen; 
wenige Jahre später gilt er als bedeutend  auf diesem Gebiete. Mutianus  Rufus 
schrieb am 7. August (1513) an Petrejus, er möchte das neue Buch des berühm(cid:173)
ten Schweizers, der neulich vom Kaiser in Köln gekrönt wurde, besitzen. Die(cid:173)
ser  solle  ein  Geograph  sein  und  in  den  antiquitates  sehr  erfahren.36  Glarean 
war  auf  dem  Reichstag  in  Köln  am 25. August  1512 von  Kaiser  Maximilian 
zum poeta  laureatus  gekrönt worden. Seine Hehetiae  descriptio erschien  erst 
zu Beginn des Jahres 1515 in Basel im Druck; jedoch muß bereits 1511 ein Werk 
Glareans  zur  schweizerischen  Geschichte  vorgelegen  haben,  da  Johannes 
Cochlaeus  sie  im  5.  Kapitel  seiner  Brevis  Germaniae  Descriptio  von  1512 
lobend  erwähnt:37  «Ihre Taten und  ihr  Staat,  die in der Tat sehr  hervorleuch(cid:173)
ten  und  großes  Lob  verdienen,  wurden  kürzlich  ausgezeichnet  beschrieben 
von dem Schweizer Heinrich Glarean, einem Mann der Pallas und  ergebenem 
Diener  des  Phöbus».  Zeugnis  von  Glareans  geographischen  Interessen  sind 
vor allem seine kartographischen Zeichnungen von  1510 sowie sein Lehrbuch 
De  Geographia von 1527, dem ein Manuskript vorausging, das zwischen  1510 
und  1520 entstanden  ist.38 

In der Kirche St.Johann Baptist fand Glarean eine bedeutende gemalte Dar(cid:173)
stellung  über  das  Leben  der  Hl. Ursula:  «Das  Leben  der  Kölner Jungfrau  ist 

Müller (wie Anm.  12), S.  168-171. 
Glosse 2. 
Carl Krause, Der Briefwechsel  des Mutianus  Rufus,  in: Zeitschrift  des Vereins für  hess. Lan(cid:173)
desgeschichte  und  Landeskunde, NF  9 (Supplement), Kassel  1885, S. 347. 
Johannes  Cochlaeus,  Brevis  Germaniae  Descriptio,  Hrsg.  Karl  Langosch,  Darmstadt  1969, 
S. 95: «Eorum  (Helvetiorum)  gesta ac respublica  clarissima sane laudeque  dignissima  prope-
diem conspicienter  descripta ab Heinrico  Glareano  Helvetico, viro Palladio  Phebique  dien(cid:173)
te devoto.»  Langosch  verweist  an dieser  Stelle auf  die bei Müller  (wie Anm.  12), S. 55, Anm. 
6 erwähnte Prosafassung  der Hehetiae  Descriptio; Müller  stützt  sich jedoch auf  Cochlaeus.  -
Arthur Durst,  Glarean  als Geograph und Mathematiker,  in: Rudolf  Aschmann, Jürg Davatz, 
Arthur  Durst  u.a. (Hrsg.), Der  Humanist  Heinrich  Loriti  Glarean  (1488-1563). Beiträge  zu 
seinem  Leben und Werk, Mollis  1983, S. 119-144. Hier  S. 130ff. 

26 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und die Kölner Ursulalegende von  1507 

im Kloster (in cenobio) zum Hl. Johann Baptist so künstlerisch, so geschmack(cid:173)
voll dargestellt, daß ich selbst Werke eines Praxiteles oder Apelles kaum damit 
vergleichen  möchte.»  Die  Legende  der  Hl.  Ursula  und  ihrer  Gefährtinnen 
hatte die Kölner Maler vielfach  zu bedeutenden  Darstellungen  angeregt. Soll(cid:173)
te es sich hier vielleicht  um  den  Zyklus  des Meisters  der Ursulalegende  han(cid:173)
deln, über dessen ursprünglichen  Standort noch keine Klarheit erzielt werden 
konnte?39  Unter  den  Kunstwerken  der  Pfarrkirche  St. Johann  Baptist  wird 
jedoch  nichts  über  eine künstlerische  Darstellung  des  Lebens  der  Hl.  Ursula 
erwähnt.40 Über den Verbleib eines besonders schönen Gemäldes der Hl. Cor-
dula, das Glarean  in der gleichen  Kirche besichtigen  konnte,  gibt  es  ebenfalls 
keine Nachrichten:  «De Cordula illa est ingeniosa  ac perpulchra Agrippinf  in 
eodem c§nobio, quod  supra dixi, pictura.»41 

In  St.  Ursula,  der  Kirche  der  Hl. Jungfrauen,  fand  Glarean  einen  Krug 
bemerkenswert,  in welchem  Christus  Wasser in Wein verwandelt  haben  soll: 
«In eiusdem virginis templo est hydria una, quum Christus vinum ex aqua con-
creasset.»42  Der  Alabasterkrug  wurde  1370  vom  Kölner  Rat  der  Kirche 
St. Ursula  auf Widerruf  zur Nutzung  überlassen. Er stammt  aus dem  1. Jahr(cid:173)
hundert  n.  Chr.,  aus Alexandria  oder  Rom, und  könnte  sich bereits  in  römi(cid:173)
scher  Zeit  in  Köln  befunden  haben.43  Auch  Arnoldus  Buchelius  hat  1587 
diesen  Krug  gesehen.  Er  berichtet:  «Auch  einer  von  den  Wasserkrügen  aus 
Cana in Galilaea ist hier; wahrscheinlicher  ist, daß es ein alter römischer  Krug 
ist. Er ist gut erhalten, nur fehlt der Fuß und am Halse ist er ringsherum abge(cid:173)
brochen.»44 

Den  Schrein des Hl. Aetherius, herrlich in Gold und  Silber gefaßt,  konnte 
Glarean  auf  der  linken  Seite in der  Kirche  der  heiligen Jungfrau  bewundern: 
«Et Aethereus  in Aede  sacra Virginis  sacrate, in sinistro  loco positus  est  auro 
argentoque  perpulchre  formatus.»45  Der  Schrein,  benannt  nach  dem  legen(cid:173)
dären Bräutigam der Hl. Ursula, gehört mit zu den Hauptwerken  einer Grup(cid:173)
pe von  Goldschmiedearbeiten,  die an den Heribertschrein  anschließt.46 

39  Zehnder  (wie Anm. 31), S. 171ff. 
40  Dehio,  Handbuch  der deutschen Kunstdenkmäler, 2. Aufl.,  1928, Bd. 5, S. 268. -  Hans  Vogts, 
Nachrichten  über  Bauarbeiten  und  Kunstwerke  der  Pfarrkirche  St. Johann  Baptist  in  Köln 
im 17. Jahrhundert, in: Jahrb. des Kölnischen Geschichtsvereins  28,1953, S.  169-194.-Mög(cid:173)
licherweise meinte Glarean die Johanniterkirche  St. Johann  und  Cordula. 

41  Glosse 5. 
42  Glosse 8. 
43  Arne Effenberger,  «Krug von der Hochzeit  zu Kana», in: Bernward von Hildesheim und  das 
Zeitalter der  Ottonen.  Katalog der Ausstellung, Bd. 2. Hildesheim  1993, S. 221. Vgl. Abb. 1. 
44  Hermann Keussen, Die drei Reisen des Utrechter Arnoldus Buchelius nach Deutschland, ins-
bes.  sein  Kölner  Aufenthalt,  in: Annalen  des  Histor.  Vereins  für  den  Niederrhein  84, 1907, 
S. 1-102, u. 85, 1908, S. 43-114. Hier  S. 33. 

45  Glosse 6. 
46  Ornamenta ecclesiae. Kunst und Künstler der Romanik. Katalog der Ausstellung, Köln 1985, 

Bd. 2. Hier: Martin Seidler,  Schrein des hl. Aetherius, S. 348-351. Vgl. Abb. 2. 

Zwingliana XXIV,  1997 

27 

F. D.  Sauerborn 

V 

• ;v 

ms**j 

Abb.  1: Krug von Kana in St. Ursula  (Goldene  Kammer) 

28 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und  die Kölner  Ursulalegende von  1507 

Abb. 2: Schrein des Hl. Aetherius in St. Ursula 

Zwingliana XXIV,  1997 

29 

F. D. Sauerborn 

Der Text der Ursulalegende  nennt  noch die Reliquien vieler  anderer  Hei(cid:173)

liger aus dem Gefolge der Hl. Ursula und beschreibt deren  Erhaltungszustand. 
Glarean bestätigt die Richtigkeit dieser Angaben; freilich würden die Reliquien 
nicht  allen gezeigt, sondern nur denjenigen,  die dafür  bezahlen: «At h§c ipsa 
que, scribuntur vera esse minime dubites, licet enim non omnibus  ostendantur 
hominibus,  sed he,c, qui pecuniam  porrigunt,  vident  et conspiciunt.»47  Roger 
Ascham,  der sich  1550 in Köln  aufhielt  und unter  anderem  auch  die  Kirche 
St. Ursula  besuchte,  erwähnt  eine  Nonne,  wahrscheinlich  eine  Küsterin, die 
ihm die Kirche und die Reliquien  gezeigt habe48; Arnoldus  Buchelius  spricht 
1587 von einer  Aufseherin,  die man durch  ein kleines  Trinkgeld  gewonnen 
habe.49 Die Goldene  Kammer wird im Reisebericht  des Fulvio Ruggieri 1561 
und von Buchelius 1587 erwähnt.50 Thomas Coryat aus Sommerset, der am 19. 
Februar 1608 in Köln ankam, beschreibt ihre Lage, indem er von einem «gehei(cid:173)
men  Raum  am Westende  der Kirche»  spricht,  in dem Reliquien  aufbewahrt 
würden.51 

In  der  Ursulalegende  befindet  sich  ein  Kapitel  mit  der  Überschrift  De 
diversis  martyribus  ex  diversis  terris  in  communi.  Hierin  steigert  sich  die 
Anzahl  der Märtyrer  aus dem Gefolge  der Hl. Ursula  auf insgesamt  36000. 
Dabei  seien auch die Überreste von mehr  als 50 Kindern  sowie einiger  Frau(cid:173)
en,  in deren  Körper  sich  ihre  noch  ungeborenen  Kinder  befanden.  Glarean 
stellt  jedoch  klar,  daß diese  Knaben  und  Frauen  nicht  zur  Schar  der 11000 
Jungfrauen  gehörten; vielmehr seien alle als Gefolge  (turba)  zur der Schar der 
Jungfrauen  (ad turmam  hanc) hinzugekommen.52 Buchelius erwähnt, die Auf(cid:173)
seherin habe erzählt, viele christliche Frauen seien den um ihres Glaubens wil(cid:173)
len  pilgernden  Jungfrauen  gefolgt.  «Sie  zeigte  Schädel  von  solch  geringer 

47  Glosse 9. 
48 

Josef  Giesen,  Köln im Spiegel englischer  Reiseschriftsteller  vom Mittelalter bis zur Roman(cid:173)
tik, in: Jahrb. des Kölnischen  Geschichtsvereins  18, 1936, S. 201-237. Hier  S. 208f. 

49  Zehnder  (wie Anm. 31), S. 62f.  Zehnder  nennt  als Jahr  versehentlich  1528. -  Keussen (wie 

Anm. 44), S.  33. 

50  Adam  Wandruszka  (Hrsg.), Nuntiaturberichte  aus Deutschland  1560-1572, Bd. 2: Nuntius 

Commendone  1560 (Dezember)-1562  (März), Graz  1953, S. 91. 

"  Ornamenta  (wie Anm. 46). Hier:  Ingrid  Bodsch,  Sacrarium  Agrippinae,  S.  157-178.  Hier 
S. 174. -  Giesen (wie Anm. 47), S. 220f. -  Thomas  Coryate,  Coryates  Crudities  1611 (Facsi-
mile), London  1978, S. 611ff. 

52  Spiess (wie Anm. 9) überträgt  Glareans Glosse fehlerhaft:  «Hi autem pueri cum matribus non 

fuerunt  de cetu virginum XI mille, quin omnis turba ad memoriam hanc cucurerunt. »Er über(cid:173)
setzt: «Diese Kinder mit ihren Müttern waren nicht aus der Schar der elftausend  Jungfrauen, 
sondern  das ganze  Volk  strömte  eben  bei dieser  Grabstätte  zusammen  und wollte  hier be(cid:173)
erdigt  werden.»  Daraus  ergibt  sich für Spiess eine neue  Erklärungsweise  für die  Auffindung 
von  Gebeinen von Männern und Frauen im ursulanischen  Acker, die sonst in der zeitgenös(cid:173)
sischen Literatur keine Parallele fände und im Widerspruch zur Inschrift  des Clematius stehe. 
Richtig  gelesen  muß  der  zweite  Teil  der  Glosse  jedoch  lauten:  «...  quin  omnis  turba  ad 
turmam  hanc  cucurerunt.» 

30 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Glarean und  die Kölner  Ursulalegende von  1507 

Größe, daß man glauben  sollte, sie seien von  Kindern,  die bis zu  ihrem  Tode 
im Mutterleib  waren.  Einen  habe  ich  angefaßt  und  in der  Hand  gewogen;  er 
war sehr schwer und genau wie ein abgeschlagenes Haupt. Das betrachtet man 
als ein Wunder.»53 Bereits bei Ascham  ist die Rede von  «vielen  Kinderköpfen 
von Neugeborenen  oder  auch aus ihrer  Mutter  Leib Herausgerissenen,  denn 
man erzählt, es wären nicht alles Jungfrauen  gewesen, sondern viele von ihnen 
auch Frauen  edler  Herren.»54 

In einem kleinen, auf vier schlanken Säulen über dem Boden stehenden Sar(cid:173)

kophag sollen sich der Legende nach die Gebeine der Viventia, einer als Kind 
verstorbenen  Tochter  Pippins  d.  Ä.  befinden.55  Eine  wohl  erst  im  17. Jahr(cid:173)
hundert  entstandene  Inschrift  spricht  von  zweimaliger  vorausgehender 
Bestattung in St. Ursula; jedesmal sei der Körper jedoch wieder aus dem Boden 
herausgeworfen  worden.  Das Verbot  der Beisetzung  in der  Kirche der Jung(cid:173)
frauen,  wie  es  der  Text  der  Clematiustafel  unter  Strafandrohung  ausdrückt, 
wurde  umgangen,  indem  man  den  Sarkophag  auf  Säulen  setzte.  Glarean  hat 
den Sarkophag nicht nur  gesehen, sondern  sogar mit seinen Händen  berührt: 
«Tumulum  hunc non  solum vidi, sed et manibus  meis attigi.»56 

Gemäß  dem Text der Ursulalegende, die Glarean  an Zwingli  schickte, soll 
in  diesem  Sarkophag  allerdings  der  Sohn  eines  englischen  Königs  beigesetzt 
worden sein. Auch Glarean, der den Sarkophag aus nächster Nähe  betrachte(cid:173)
te, weiß  nichts von der  Pippintochter  Viventia. Thomas  Coryat  erwähnt  den 
Sarkophag  nicht;  jedoch  soll  Claude  Joly,  der  bei  seinen  Reisen  1646/47 
St. Ursula besuchte, auf das Grab der Viventia und  die Goldene Kammer  hin(cid:173)
gewiesen  haben.57  Wann  der  Sarkophag  erstmals  mit  Viventia  in  Beziehung 
gebracht  wurde  und  welche  Gründe  es hierfür  gab, kann  nur  vermutet  wer(cid:173)
den. Möglicherweise  erschien  es im  17. Jahrhundert  im Zeichen  wachsenden 
französischen  Einflusses  opportun,  die  traditionell  guten  Beziehungen  der 
Stadt Köln zu England  etwas weniger deutlich herauszustellen. Im Jahre 1898 
wurde der Viventia-Sarkophag  geöffnet  und  ein Seidenstoff  entnommen.  Die 
Datierung  dieser  Seide  ist  zumindest  fragwürdig,  soweit  sie unter  Berufung 
auf  die Lebenszeit  der Viventia begründet  wird.58 

Im Dom  zu  Köln hatte es zu Beginn des  16. Jahrhunderts  einige  Baufort(cid:173)

schritte  gegeben;  auch  waren  in  den Jahren  1507/08  die fünf  großen  Fenster 

53  Keussen  (wie Anm. 44), S. 33f. 
54  Giesen  (wie Anm. 48), S. 208. 
55  Ornamenta  (wie Anm. 46). Hier: Jörg Holger Baumgarten,  Viventia-Sarkophag und  Clema-

tius-Inschrift,  S. 352f. Vgl. Abb. 3. 

56  Glosse 4. 
57 

Josef  Giesen, Köln im Urteil romanischer Reisender  des  17. Jahrhunderts, in: Jahrb. des Köl(cid:173)
nischen  Geschichtsvereins  20, 1938, S. 139-163. Hier  S. 148. 

58  Ornamenta  (wie Anm.  46). Hier:  Leonie von  Wilckens,  Seide  aus  dem  Viventia-Sarkophag, 

S. 340-342. 

Zwingliana XXIV,  1997 

31 

F. D.  Sauerborn 

Abb. 3: Viventia-Sarkophag  in St. Ursula 

32 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Glarean und die Kölner Ursulalegende von  1507 

des Nordseitenschiffs  entstanden. So konnte Glarean zu der Feststellung kom(cid:173)
men, das Heiligtum der Drei Könige würde, wenn es vollendet sei, sogar den 
Stephansdom  in Wien in den Schatten  stellen.59 

Die  Leiber  der  Hl. Drei  Könige würden  auf  das  sorgfältigste  (maxima  in 
custodia) aufbewahrt.  In seiner kunstvollen  Gestaltung entspricht der Schrein 
der Bedeutung der Reliquien. Ob  er zur  Zeit  Glareans bereits durch  ein  Git(cid:173)
ter  gesichert  war, ist unbekannt.  Die  Hl. Drei  Könige  symbolisieren  sowohl 
das  Vorbild  des  christlichen  Pilgers  wie  auch  des  irdischen  Königtums;  ihre 
Reliquien überragen alle anderen Reliquienschätze des deutschen Reiches. Die 
deutschen  Herrscher verehrten nach ihrer  Krönung in Aachen  auch die Reli(cid:173)
quien der Hl. Drei Könige in Köln, womit  diese in den Rang einer  Staatsreli(cid:173)
quie  kamen.60  Daher  ist  es naheliegend,  daß  die  Kölner  die Hl.  Drei  Könige 
auch in ihr Wappen  aufnahmen. 

Das Kölner Stadtwappen bestand zunächst aus dem roten Schildhaupt  mit 
den  drei  goldenen  Kronen  und  dem  unteren  weißen  Feld, wobei  die  Farben 
als Sinnbild des vergossenen  Blutes und  der Unversehrtheit  und  Reinheit  der 
Jungfrauen  gedeutet  wurden;  die Hermelinschwänzchen  im unteren  Teil des 
Wappens  kamen  erst  später  hinzu.61  Auch  deren  Anzahl  war  zunächst  noch 
nicht auf  11 festgelegt.  Glarean berichtet Zwingli, daß die Kölner bei  Urkun(cid:173)
den in ihrem Wappen  der  Könige wegen drei Kronen  führten;  ob das  richtig 
sei, möge Apoll entscheiden, denn er, Glarean, habe es nur vom  Hörensagen: 
«Dictum  est  mihi  Colonos  in  eorum  insigniis  album  rubeo  esse  coniunctum 
ad  designandum  sanguinem  profusum  atque  virginum  sinceritatem  atque 
castitatem, literis autem Coronas p[ro]pter  Magos tres a Mediolano ad Agrip-
pinam  advestos,  quod  an  verum  sit, Apollinem  in  iudicem  voco:  nihil  enim 
preter auditum  habeo.»62 

Für  den musikinteressierten  Glarean war  die neue Orgel im Kölner  Dom 
einer besonderen  Erwähnung wert. Sie sei so kunstvoll  eingerichtet, daß  man 
Lyra,  Harfe,  Laute, Trommel  und  jegliche  Art  von  Instrumenten  zu  hören 
glaube. Hierüber will er mehr erzählen, wenn er wieder in Glarus ist: «At (res 
nova)  est  itidem  nobi(lissimum)63  Organum  tanta  industria  constructum,  ut 
chelym,  sambucam,  cytharam,  tympana  omneque  genus  sonorum  audire  se 

59  Glarean ist wahrscheinlich  nicht  selbst  in Wien  gewesen. Kenntnis über  Wien und  den Ste(cid:173)
phansdom könnte er über Zwingli erhalten haben, der in Wien studiert hatte, oder über Niko(cid:173)
laus Gerbel aus Pforzheim, der 1502 ebenfalls  in Wien studiert hatte und  1507 in Köln imma(cid:173)
trikuliert  wurde.  Er  gehörte  wie  Glarean  der  Montanerburse  an und  wurde  1508  Magister. 
Meuthen  (wie Anm 24), S. 215. 

60  Ornamenta  (wie Anm. 46). Hier: Rolf  Lauer, Dreikönigsschrein,  S. 216-226. 
41  Zehnder  (wie Anm. 31). Hier S. 10. 
42  Glosse 3. Spiess (wie Anm. 9) überträgt fälschlich  indicem  statt  iudicem. 
43  Die  Lesart  nobiscum  (so  bei  Spiess wie  auch  in  Z VIA')  erscheint  zwar  naheliegend,  ergibt 
jedoch keinen  Sinn. Spiess übersetzt  mit weitberühmt;  dies würde  aber  eher einem  nobilissi-
mum  entsprechen. 

Zwingliana XXIV,  1997 

33 

F. D.  Sauerborn 

putat.  De  quo  si  ad  te  veniam  alia  plura  d[icam].»  Der  Orgelbauer  Johann 
Kavelens  hatte  1506  die  Orgel  der  Grote  Kerk  in  Arnhem  gebaut.  Zu  den 
Orgelwerken in der Nachfolge  der Arnhemer Orgel gehört auch die Orgel des 
Kölner  Doms.64 Ob  sich freilich  Glareans  Instrumentenangaben  auf  Register 
der  Kölner  Orgel  beziehen,  erscheint  fraglich;  wenn  auch  in  brabantischen 
Orgeldispositionen  Trommel  und  Nachtigall  als  Register  vertreten  sind,  so 
entspricht doch die Aufzählung  Glareans eher dem «Orchester»  Nebukadne-
zars, wie es beim Propheten  Daniel beschrieben  ist:65 

«Nabuchodonosor  rex fecit statuam auream altitudine cubitorum  sexa-
ginta, latitudine cubitorum sex ... Itaque Nabuchodonosor  rex misit ad 
congregandos  satrapas,  magistratus  et  iudices,  duces,  et  tyrannos,  et 
praefectos,  omnesque  principes  regionum  ...  Stabant  autem  in  con-
spectu  statuae, quam  erexerat  Nabuchodonosor  rex. Et praeco  clama-
bat  valenter:  Vobis  dicitur  populis,  tribulis,  et  linguis:  In  hora,  qua 
audieritis sonitum tubae, et fistulae, et citharae, sambucae et psalterii, et 
symphoniae,  et universi  generis  musicorum,  cadentes  adorate  statuam 
auream...»  (Da ließ der König Nebukadnezar  ein goldenes Bild von 60 
Ellen Höhe und 6 Ellen Breite machen.... Dann ließ der König  Nebu(cid:173)
kadnezar  die Satrapen, Statthalter, Vorgesetzten, Befehlshaber,  Schatz(cid:173)
meister,  Richter  und  Beamten  sowie  alle  anderen  Würdenträger  der 
Provinz zusammenkommen... Sie stellten sich vor dem Bild auf... Dar(cid:173)
auf  rief  der  Herold  laut  aus: <Euch, Völkern, Nationen,  Zungen,  wird 
hiermit verkündet: Sobald ihr die Trompeten, Pfeifen,  Zithern,  Harfen, 
Psalter  und  Sackpfeifen  sowie  alle  anderen  Arten  von  Musik  ertönen 
hört, dann werft  euch nieder  zur Anbetung  des goldenen  Bildes  ...>). 

Die  Kirche  St. Gereon  hätte  Helena,  die Mutter  Konstantins  d.  Gr.,  erbauen 
lassen. In  ihr  befänden  sich  die Reliquien  St. Gereons  und  seiner  Gefährten, 

64  Hans  Klotz,  Die  norddeutsche  Orgelbaukunst  und  die  Friedrich-Stellwagen-Orgel  der 
St.-Jakobi-Kirche  zu  Lübeck,  in: Acta  organologica  13, 1979, S.  11-26. Hier  S.  15. -  Hans 
Nehbach,  Studien zur Geschichte des Orgelbaus in Köln, in: Zeitschrift  für  Instrumentenbau 
50,1930, S. 615-616; S. 637-639; S. 674-677. Nach der Aufstellung  bei Nehbach  kommen  für 
die fragliche  Zeit in Köln folgende Orgelbauer in Frage: Diederich  Oyart, der 1501 die Orgel 
der Kölner Ratskapelle in Ordnung brachte; Florenz Haeque von Graw, der 1515/16 die große 
Orgel der Stiftskirche  St. Maria im Kapital reparierte; Hans von Köln, der  1518 an der neuen 
Orgel  in  Xanten  arbeitet;  Hans  Suess,  der  1516  gleichzeitig  Orgeln  in  Straßburg  und  in 
Kaikar  baut. 

65  Hans Klotz,  Die Kölner Domorgel von 1569-73. Ein neu aufgefundener  Orgelbauvertrag, in: 
Musik  und  Kirche  13,  1941, S.  105-112.  Hier  S.  109. -  Eric  Werner,  Die  Musik  im  alten 
Israel, in: Neues Handbuch  der Musikwissenschaft,  Bd. 1,1989, S. 76-112. Hier S. 88.  Unter 
symphonia  ist der Zusammenklang aller Instrumente  nach einem Solo zu verstehen. -  Daniel 
3,1-5. Bibliasacra, ed. P. MichaelHetzenauer,  Ratisbonae et Romae 1922, S. 837.-Die  Heilige 
Schrift,  übersetzt von Paul Riessler und Rupert Storr, Mainz  1958, S. 1129f. 

34 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und die Kölner Ursulalegende von  1507 

deren Geschichte Zwingli vielleicht aus der «Vita Sanctorum» bekannt sei. Die 
Leiber dieser Märtyrer lägen noch zum großen Teil in einer Quelle oder einem 
Brunnen:  «Item in alia ede sacra divi Gereonis  sociorumque  eius  sacratissim§ 
sunt  reliquie  a  sancta  Magni  Constantini  Helena  constructa;  eorum  autem 
historiam  forsitan  in  sanctorum  vita perlustrasti. Sunt  autem  corpora  eorum 
adhuc maior pars in fönte  subversa,  sive puteum  nomines.»66 Buchelius  führt 
hierzu aus: «Nach der Sage hat Helena die Leichname des Hl. Gereon und sei(cid:173)
ner 318 Gefährten aus der thebäischen Legion, die um Christi willen auf Befehl 
des Kaisers Diokletian  getötet wurden, in einem Brunnen  dort  gefunden  und 
sie in Sarkophagen, wie man es heute sieht, beigesetzt. In der Mitte der Kirche 
ist eine Höhle  und  ein Brunnen, in dem, wie man  glaubt, diese Gebeine  einst 
ordnungslos  gelegen  haben.  Hier  brennt  beständig  ein  Licht; wenn  dies  ver(cid:173)
lösche, dann, sagt man, walle wunderbarerweise  das Blut in dem Brunnen  auf 
und werde warm 
Auch die Marmorsäule ist hier, an die Gereon, zum Tode 
verurteilt,  gebunden  worden  sein  soll.  Man  erzählt  sich,  daß  keiner,  der  in 
Todsünde lebt, um sie herumgehen  könne  ... »,67 

Das Kloster der Dominikaner, an das heute nur noch ein Straßenname erin(cid:173)
nert, war zur Zeit Glareans sehr bedeutend. Immerhin war hier, wo sich neben 
den Reliquien vieler anderer Heiliger auch solche aus der Schar der Hl. Ursula 
befanden,  die  Begräbnisstätte  des  Albertus  Magnus.  Im  Kloster  wohnten 
damals, wie Glarean berichtet, drei höchst bedeutende Doktoren  der Theolo(cid:173)
gie: «C§nobiorum  vero  maximum  ac lepidissimum  Predicatorum  videtur,  in 
quo Alberti Magni corpus conspicitur  multorumque  aliorum  sanctorum  reli-
qui§ etiam ex virginum cohorte. In quo etiam cenobio tres theologie. doctores 
profundissimi.»68  Deren  Namen  gibt  er  leider  nicht  an.  In  Frage  kämen  die 
dominikanischen  Professoren  Th.  de  Susteren, Jacobus  de  Hochstraten  und 
Jac.  Magdalius  de  Gouda,  vielleicht  auch  noch Jeron.  Reneri  de  Bolswardia 
oder Serv. de Vankel.69 

Für Zwingli, der in Wien studiert  hatte, war  ein Vergleich  zwischen  Wien 
und Köln sicher interessant. Köln übertreffe  an Größe Wien, schreibt  Glarean; 
Wien habe aber mehr Häuser. Das läge daran, daß Köln  zum  großen Teil mit 
Weinreben  und  Gärten  bebaut  sei; deshalb  glaubten  alle, in Köln  sei die  Luft 
gesünder. Auf die Gärten und die Größe der Stadt weist auch Claude Joly hin. 
Die  Stadt  sei,  so  Glarean,  von  vielen  Kaisern  mit  besonderen  Privilegien 
beschenkt worden; die Universität habe aber nur wenige oder sozusagen keine, 
wie die Rektoren sagen. Ob dies richtig sei, könne er nicht entscheiden: «Civi-

66  Glosse  8. 
67  Keussen (wie Anm. 44), S. 46. Vgl. Abb. 4. 
68  Glosse 8. 
69  Hermann Keussen,  Die alte Universität  Köln.  Grundzüge  ihrer Verfassung  und  Geschichte. 

Festschrift  zum  Einzug in die neue Universität  Köln, Köln  1934, S. 427f. (Anhang). 

Zwingliana  XXIV,  1997 

35 

F. D.  Sauerborn 

Abb. 4: Säule in St. Gereon  (Fotos  1-4  vom  Verfasser) 

36 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und die Kölner Ursulalegende von  1507 

tas  autem  Agrippina,  quam  passim  Coloniam  nominant,  in  latitudine  Wien-
niam excedit, Wienna vero domorum structura Agrippine imperat;  quinimmo 
media Agrippine pars vitibus  ac hortis  edificata  conspicitur,  quare et aera hie 
saniorem existimant omnes. Est autem a multis c§saribus privilegiis donata ipsa 
civitas. At  Universitas  pauca  aut  fere  nulla  habere  dieunt  rectores; verum  ne 
sit  in  dubio  relinquo.»70  Da  die  Universität  Köln  eine  städtische  Gründung 
war, fehlten  die kaiserlichen Privilegien. Die Stadt wiederum nahm im Gegen(cid:173)
satz zu den Landesherren  auf die Organisation  der Universität kaum  Einfluß, 
was deren Eigenständigkeit  entsprechend  förderte.71 

Nach  seinem  Magisterexamen  im  Jahre  1510  widmete  sich  Glarean 

zunächst dem Studium der Theologie; seine Neigung galt aber mehr den huma(cid:173)
nistischen Wissenschaften,  wozu ihn sicher auch die Krönung zum Poeta lau-
reatus  durch  Kaiser  Maximilian  auf  dem  Reichstag  in  Köln  1512  ermutigte. 
Jedoch  wollte  er  nicht  auf  Dauer  in  Köln  bleiben.  Hierfür  war  weder  das 
angeblich enge geistige Klima der Universität noch der Reuchlinstreit der ent(cid:173)
scheidende  Grund,  sicher  auch  nicht  allein das  Kölner  Bier und  die  Speisen, 
die ihm nicht bekamen. Wie erwähnt, hatte er Zwingli bereits in seinem Brief 
vom  13. Juli 1510 kundgetan, nach Basel gehen zu wollen.72 Der  Vorbereitung 
dieses Zieles diente auch seine Reise von 1510.73 Als Magister lehrte er von 1514 
bis  1529 an  der  Universität  Basel, wie  er  es geplant  hatte, unterbrochen  von 
einem  mehrjährigen  Aufenthalt  in Paris. Da  durch  die Wirren  der  Reforma(cid:173)
tion in Basel ihm die materielle Basis entzogen wurde, indem seine Studenten 
ausblieben,  sah  er  sich, wie Erasmus  von  Rotterdam  und  das  gesamte  Basler 
Domkapitel,  gezwungen,  1529 die Stadt zu verlassen. Hochgeachtet  lehrte  er 
bis zu seinem Tode 1563 in Freiburg i. Br.; seinem katholischen  Glauben blieb 
er, trotz anfänglicher  Begeisterung für  Luther, bis zu seinem Lebensende treu. 
Mit einem gewissen Stolz vermerken dies auch die Akten der Kölner  Univer(cid:173)
sität  in  einer  Randbemerkung,  die  nach  Glareans  Tod  von  späterer  Hand 
geschrieben wurde: «Poeta laureatus et arcium mathematicarum  apud  Fribur-
gienses professor  doctissimus.  Obiit  fide  et religione  catholica,  cum  propter 
aetatem ingravescentem utroque lumine captus esset.»74 

Dr. Franz-Dieter Sauerborn, Littenweiler Str. 19, D-79117 Freiburg 

Glosse 3. 
Tewes (wie Anm. 5) S. 13. 
Z VII, S.  2ff. 
Sauerborn  (wie Anm. 9), S. 127. 
Historisches  Archiv der Stadt Köln, Univ. 481, fol. 67 (16. März  1510). 

Zwingliana XXIV,  1997 

37 

F. D.  Sauerborn 

Anhang 

Glarean an Zwingli* 

Viro  erudito  Uldrico  Zuingli  H e n r i-
cus  Glareanus  sa[lutem] d[icit]  p[luri-
mam]. 

Habes,  vir  excellentissime,  dive, 
Ursule, historiam,  non  quidem  ut  eam 
nullis  indebitps]  tuis  haberes,  sed  ut 
alia  quam  plurima  adderem,  que,  vel 
vidissem  vel  ab  aliis  ita  esse  percepe-
rim.  Sed  quia  me  rogaveras  reliquias 
sanctorum  Agrippine, 
quiescentes 
literis  manifestarem,  q u um  nulluni 
libellum, ubi  continerentur,  acquirere 
possem,  t um  etiam  quia  ea non  omnia 
viderim,  non  potui  morem  gerere. 
Que, enim  potui,  in  marginibus  adde-
re volui. N ee  enim eures, si parum  ele-
gantie,  in  eo  contineatur,  quinimmo 
potius  veritati  quam  elegantie,  studeo; 
itidemque  forsitan  et  libelli  auetor 
fecit. 

Vita  autem  virginis  Agrippin[eJ 
tarn  artificiose,  tarn  concin[ne],  tarn 
denique  exculte  depieta  est,  ut  nee 
Praxitelis  ne[c]  Apellis  opera  similia 
dicam  in  c nobio  fratrum  divi  Joannis 
Baptist^.  N ee  autem  eiusdem  §des 
sacra  summa  est,  sed  Trium  Regum, 
que,  (si  completa  esset)  Wienne,  divi 
S[te]phani 
templum. 
H a b e n t ur 
corpora 
maxima  in  custodia. 

excederet 

regum 

autem 

tanta 

At  (r[es] nova)  est itidem n o b i .. .75 
Organum 
industria  construc-
tum,  ut  chelym,  sambucam,  cytha-
ram, 
genus 
sonorum  audire  se putat. De  quo  si ad 
te  veniam,  alia  plura  dicam. 

omneque 

tympana 

*  Vgl. oben  S. 21 ff. 
75  Vgl. Anm. 63. 

38 

D em  gelehrten  H u l d r y ch  Zwingli  besten 
G r uß  von  Heinrich  Glarean. 

Hier  bekommst  D u,  Hochverehrter,  die 
Geschichte  der  heiligen  Ursula,  nicht  zwar 
so,  wie  Du  sie  verdient  hättest,  ich  hätte  im 
Gegenteil  sehr  vieles  zu  ergänzen,  was  ich 
z um  Teil  persönlich  gesehen  habe  oder  von 
anderen  als richtig bestätigt  hörte.  Du  hattest 
mich  gebeten,  ich  möchte  Dir  über  die  Reli(cid:173)
quien der Heiligen, die in Köln ruhen,  schrift(cid:173)
lich  Auskunft  geben;  aber  ich  konnte  den 
Wunsch  nicht  erfüllen,  da  es  mir  nicht  mög(cid:173)
lich  war,  ein  Büchlein  zu  beschaffen,  in  dem 
dies  enthalten  ist,  dann  auch,  weil  ich  nicht 
alles gesehen habe. Was ich besichtigen  konn(cid:173)
te,  habe  ich  in  Randbemerkungen  beigefügt. 
Sorge  Dich  nicht  über  die  wenig  elegante 
Ausdrucksweise,  denn  ich  sah  mehr  auf  rich(cid:173)
tige  Darstellung  als  auf  kunstvollen  A u s(cid:173)
druck,  wie  es offenbar  auch  der  Verfasser  des 
vorliegenden  Büchleins  gemacht  hat. 

Das  Leben  der  Kölner  Jungfrau  ist  im 

Kloster  zum  Hl.  Johann  Baptist  so  künstle(cid:173)
risch,  so  geschmackvoll  und  vollendet  darge(cid:173)
stellt,  daß  ich  selbst  die  Werke  eines  Praxite(cid:173)
les  oder  Apelles  kaum  damit  vergleichen 
möchte.  Ihr  Heiligtum  (d. h. Ursulas)  ist  kei(cid:173)
neswegs  das  bedeutendste,  sondern  vielmehr 
jenes der drei  Könige, das, wenn  der Bau  voll(cid:173)
endet  wäre,  selbst  den  Stephansdom  in  Wien 
in  den  Schatten  stellen würde.  Die  Leiber  der 
Könige  werden  auf  das  sorgfältigste  aufbe(cid:173)
wahrt.  Ebenda 
ist  auch  eine  neue,  weit(cid:173)
berühmte  Orgel,  so  kunstvoll  eingerichtet, 
daß  man  Leier,  Harfe,  Zither  u nd  Tamburin 
und  jegliche  Art  von  Instrumenten  zu  hören 
vermeint.  Hierüber  mehr,  wenn  ich  zu  Dir 
k o m m en  werde. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich Glarean und die Kölner Ursulalegende von 1507 

Fuit  Agrippine,  tempore  (si  bene 

memini)  autumni  grandis 
theolo(cid:173)
gorum  contra  doctor[em]  quendam 
iurisperitum  disputatio.  Is  namque 
cunctos  Germanie,  principes  mitten-
tes  damnatorum  sive  malefactorum 
corpora  in  necropoli  mortale  pecca-
tum  committere  contendebat  fortiter 
quidem probans, quum eloquens erat, 
natione 
Italus,  patria  Ravennatis 
apprimeque eruditus et argumenta (ut 
aiunt neoterici) Achileica adduxit non 
admodum  pauca.  Altera  vero  die 
theologi 
deducentes 
coram  non  apparuit.  Ita  contrarium 
conclusum 
eumipsum 
supremus theologorum doctor potius 
iudaiza[re]  (ut  quidem  eo  loquar) 
quam  christianizare  palam  dixit.  Ser-
mones  ante  hac venustos  facere  soli-
tus erat, ac posthac penitus  obmutuit. 
De qua re tu itidem iudices. Si olim ad 
Glareanos  tecum  conveniam,  singula 
dicam adamussius. Vale Meceiias. 

qu^stionem 

fuerat.  Et 

In Köln fand  vergangenen  Herbst  (wenn 
ich mich recht  entsinne)  eine große  Disputa(cid:173)
tion von Theologen  gegen  einen Doktor  der 
Rechte statt. Dieser behauptete  nämlich,  daß 
sämtliche Fürsten Deutschlands, die die Lei(cid:173)
chen  von  Verurteilten  oder  Verbrechern  auf 
Friedhöfen  bestatten  lassen,  eine  Todsünde 
begingen,  und  um  das  kühn  zu  beweisen  -
denn  er war  sehr wortgewandt,  italienischer 
Herkunft,  und  zwar  aus  Ravenna,  und  viel(cid:173)
seitig gebildet -  brachte er eine nicht  geringe 
Zahl  von  Argumenten  vor,  Achillesbeweise 
freilich,  würden die Modernen  sagen. Als am 
folgenden  Tage  die  Theologen  die  Frage 
öffentlich  behandelten, erschien er nicht per(cid:173)
sönlich. So wurde das Gegenteil  beschlossen. 
Und  der  höchste  Doktor  der  Theologen 
äußerte, daß  der Jurist  weit  mehr  jüdische  -
um  es  einmal  so  zu  sagen  -  als  christliche 
Ansichten vertrete. Bis dahin war er gewohnt, 
anmutige  Reden  zu  halten;  aber  von  da  an 
hielt er sich völlig still. Du wirst darüber wohl 
ebenso urteilen. Wenn ich wieder einmal mit 
Dir bei den Glarnern zusammenkomme, will 
ich  Dir  die  Geschichte  genauer  erzählen. 
Lebe wohl, mein  Gönner. 

Zwingliana XXIV, 1997 

39 

Glossen 

Glareans* 

F. D.  Sauerborn 

1.  lila  inquam  pictura  diva  Ursula 
depingitur.  Corrupte  autem  nostris  in 
oris: nam  sunt multe. alie, sacre, virgines 
qui  telis vitam  finiere. 

2.  Dictum  est  autem  mihi  ex  Sco-
tia,  que, et  Anglia  dicitur,  Fridolinum 
nostrum  fuisse,  que, quidem  regio  fere 
ad  circulum  arcticum  protenditur, 
u[t]  inquiunt  astrono[mi]. 

atque 

profusum 

3.  Dictum  est  mihi  Colonos 

in 
eorum  insigniis  album  rubeo76  esse 
coniunctum  ad  designandum  sangui-
nem 
virginum 
since/itatem  atque  castitatem,  literis 
autem  Coronas  propter  Magos  tres  a 
Mediolano  ad  Agrippinam  advestos, 
quod  an verum  sit, Apollinem  in  iudi-
cem77 voco: nihil  enim pr§ter  auditum 
habeo.  Civitas 
autem  Agrippina, 
quam  passim  Coloniam  nominant,  in 
latitudine  Wienniam  excedit,  Wienna 
vero  d o m o r um  structura  Agrippine 
imperat;  quinimmo  media  Agrippine, 
pars viribus  ac hortis  edificata  conspi-
citur,  quare  et  aera  hie  saniorem  exi-
stimant  omnes.  Est  autem  a  multis 
c^saribus  privilegiis  donata  ipsa  civi(cid:173)
tas.  At  Universitas  pauca  aut 
fere 
nulla  habere  dieunt  rectores;  verum 
ne  sit in  dubio  relinquo. 

4. Tumulum  hunc  non  solum  vidi, 

sed  et  manibus  meis  attigi. 

5. De  Cordula  illa est ingeniosa  ac 
eodem 

perpulchra  Agrippine, 
c§nobio,  quod  supra  dixi,  pictura. 

in 

1.  D u r ch  jene  Zeichnung  wird  nämlich  die 
heilige  Ursula  abgebildet.  In  unseren  Gegen(cid:173)
den  geschieht  es falsch;  denn  auch viele  ande(cid:173)
re  heilige  Jungfrauen  haben  durch  Pfeile  ihr 
Leben  verloren. 

2.  Mir  wurde  ferner  gesagt,  aus  Schott(cid:173)
land,  das  auch  England  genannt  wird,  stam(cid:173)
me  unser  Fridolin,  einem  Gebiet,  das  sich 
nahezu  z um  Polarkreis  erstreckt,  wie  die 
Astronomen  sagen. 

3. Mir wurde  gesagt  bei den  Kölnern,  daß 
in  ihrem  Wappen  die  Farben  R ot  und  Weiß 
verbunden  seien  als Sinnbild  des  vergossenen 
Blutes  und  der  Unversehrtheit  u nd  Reinheit 
der  Jungfrauen;  in  ihren  U r k u n d en  dagegen 
Kronen  wegen  der  drei  Magier,  die von  Mai(cid:173)
land  nach  Köln  gebracht  worden  seien;  für 
die Wahrheit  rufe  ich Apoll  als Richter  an: ich 
habe  es  nämlich  n ur  vom  Hörensagen.  Die 
Stadt  Agrippina,  die  man  gewöhnlich  Köln 
nennt,  übertrifft  an  Größe  Wien;  Wien  hin(cid:173)
gegen  überragt  durch  die  erbauten  Häuser; 
Köln  erscheint  vielmehr  zur  Hälfte  mit  Reb(cid:173)
bergen  und  Gärten  bebaut,  weshalb  alle  glau(cid:173)
ben,  die  Luft  sei  hier  gesünder.  Köln  ist  eine 
von  vielen  Kaisern  mit  Privilegien  beschenk(cid:173)
te  Stadt.  Dagegen  habe  die  Universität  weni(cid:173)
ge  oder  fast  keine,  sagen  die  Rektoren;  ob  es 
wahr  ist,  sei  dahingestellt. 

4.  Dieses  Grabmal  habe  ich  nicht  n ur 
gesehen,  sondern  auch  mit  meinen  H ä n d en 
berührt. 

5.  Von  jener  Cordula  gibt  es  ein  hervor(cid:173)
ragendes  und  sehr  schönes  Gemälde  zu  Köln 
im  gleichen  Kloster,  von  dem 
ich  zuvor 
gesprochen  habe. 

Vgl. oben S. 25ff. 
rubeo: statt gestrichenem, unleserlichem  Wort. 
Vgl. Anm. 62. 
Folgt gestrichen ein unleserliches  Wort. 

40 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich Glarean und die Kölner Ursulalegende von 1507 

6. Et Aethereus in Aede sacra Vir-
ginis sacrate, in  sinistro78 loco  positus 
est  auro  argentoque  perpulchre  for-
matus. 

7.  Hi  autem  pueri  cum  matribus 
non  fuerunt  de  c§tu  virginum  XI79 
mille,  quin  omnis  turba  ad  turmam 
hanc  cucurerunt.80 

8. At vero martyrum  reliquie, non 
in  una  qde  sacra  requiescunt,  sed  in 
pluribus: immo  in tota  civitate  appa-
rent  atque  fulgent  Dei  delubra.  Volo 
autem  addere que, vidimus reliqua.  In 
eiusdem  virginis  templo  est  hydria 
una,  quum  Christus  vinum  ex  aqua 
concreasset. Item in alia qde sacra divi 
Gereonis  sociorumque  eius  sacra-
tissime,  sunt  reliquie,  a  sancta  Magni 
Constantini  Helena 
constructa; 
eorum  autem  historiam  forsitan  in 
sanctorum  vita  perlustrasti.  Sunt 
autem  Corpora  eorum  adhuc  maior 
pars  in  fönte  subversa,  sive  puteum 
nomines.  C^nobiorum  vero  maxi-
mum  ac  lepidissimum  Prgdicatorum 
videtur, in quo  Alberti Magni  corpus 
conspicitur  multorumque  aliorum 
sanctorum reliquie, etiam ex virginum 
cohorte.  In  quo  etiam  cgnobio  tres 
theologig doctores  profundissimi. 

9. At h§c ipsa que, scribuntur  vera 
esse  minime  dubites,  licet  enim  non 
omnibus  ostendantur  hominibus, sed 
h§c, qui pecuniam porrigunt, vident et 
conspiciunt. 

6. Auch  Aetherius  wurde,  sehr  schön  in 

Gold und Silber gefasst, in der Kirche der hei(cid:173)
ligen Jungfrau  auf der linken Seite  aufgestellt. 
ihren  Müttern 

7.  Diese  Kinder  mit 

gehören nicht  zur Schar der  11000  Jungfrau(cid:173)
en; vielmehr kamen sie als Gefolge  zur dieser 
Schar  hinzu. 

8. Aber die Reliquien der Märtyrer  ruhen 

nicht  alle in einer  Kirche, sondern in mehre(cid:173)
ren,  ja  in  der  ganzen  Stadt  erscheinen  und 
leuchten  Kirchen  Gottes.  Ich  will  aber  hin(cid:173)
zufügen,  was  ich  sonst  noch  gesehen  habe: 
Ebenfalls  in  der  Kirche  der Jungfrau  gibt  es 
einen  Wasserkrug,  als  Christus  aus  Wasser 
Wein  erschaffen  hat.  Des  weiteren  befinden 
sich in der Kirche des Hl. Gereon und  seiner 
Gefährten,  die von Helena, der Mutter  Kon(cid:173)
stantins  des  Großen,  erbaut  wurde,  dessen 
heiligste  Reliquien.  Deren  Geschichte  hast 
Du vielleicht in der Vita Sanctorum  durchge(cid:173)
schaut. Deren  Körper  befinden  sich bis jetzt 
zum größeren Teil in einer Quelle, man könn(cid:173)
te auch Brunnen  sagen, wo  sie  hineingewor(cid:173)
fen wurden. Von den Klöstern aber das größ(cid:173)
te  und  schönste  ist  das  der  Prediger,  in  dem 
der  Leib  des  Albertus  Magnus  betrachtet 
werden  kann  wie  auch  die  Reliquien  vieler 
anderer  Heiliger,  auch  aus  dem  Gefolge  der 
Jungfrauen.  In  diesem  Kloster wohnen  auch 
drei höchst bedeutende  Theologen. 

9.  Daß  die  beschriebenen  Dinge  wahr 
sind, wirst  du  kaum  bezweifeln,  obgleich  sie 
gewiß  nicht  allen Menschen  gezeigt  werden; 
aber  diejenigen,  welche  Geld  darreichen, 
sehen und  betrachten dies. 

Folgt gestrichen ein unleserliches Wort. 
Vgl. Anm. 52. 

Zwingliana XXIV, 1997 

41 

F.  D.  Sauerborn 

Historia  Undecim  Milium  Virginum 

Vorbemerkung 

Die  vorliegende  Ursulalegende  ist  wahrscheinlich  für  die  zahlreichen  Pilger 
gedruckt worden, die Köln wegen der überragenden Reliquienschätze besuch(cid:173)
ten. Dem Text, der mehrfach  und  auch in deutscher Sprache gedruckt  wurde, 
liegen hauptsächlich  zwei Vorlagen  zugrunde: die  PASSIO Sanctarum  undecim 
milium  virginum1,  entstanden im letzten Drittel des  11. Jahrhunderts, und die 
REVELATIONES seu  imaginationes  B. Hermannijosephi2.  Der als Verfasser  ange(cid:173)
gebene Selige Hermann Joseph war  mit zwölf Jahren in das den  Prämonstra-
tensern  nahestehende  Kanonikerstift  Steinfeld  in  der  Eifel  eingetreten.  Seine 
Offenbarungen  aus den Jahren  1183 bzw. 1187 stellen einen letzten  bedeuten(cid:173)
den  Zuwachs  der  Ursulalegende  dar,  die  Revelationes  der  Elisabeth  von 
Schönau  aus der Mitte des  12.  Jahrhunderts übertreffend.  Ob  der im Brief  als 
Verfasser genannte Frater N., in anderen Drucken auch C. oder T.  genannt und 
in  den  REVELATIONES auch  als Notarius  bezeichnet,  mit  dem  genannten  Her(cid:173)
mann Joseph  identisch  ist, wird  von  Levison^  bezweifelt.  Levison  geht  sogar 
davon  aus,  daß  der  Verfasser  der  REVELATIONES  von  1183/87  sich  über  die 
Offenbarungen  der  Elisabeth  von  Schönau  lustig macht, und  seine  Offenba(cid:173)
rungen teilweise einer Parodie nahekommen. Jedenfalls  liefert  der  «Notarius» 
eine Menge neuer Daten, z. B. das Alter Ursulas und ihres Bräutigams  Aethe-
rius. Dieser führte bis zu seiner Taufe, so weiß der Verfasser, den Namen Holo-
fernes. Die angeführten  Verwandtschaftsgrade  der mitziehenden  Könige  und 
Fürsten ließen sich zu Stammbäumen zusammenstellen; viele neue Namen, die 
der  «Notarius»  der  Legende  hinzugefügt  hatte,  darunter  auch  Chimaera, 
Europa und Historia, verbanden sich mit zahlreichen neuen  Reliquienfunden.4 
Die  Grabfunde,  eingeschlossen  römische  Grabsteine, machten  eine  Erweite(cid:173)
rung  des  zuvor  nur  jungfräulichen  Gefolges  der  heiligen  Ursula  um  Könige, 
Fürsten  und  Bischöfe  notwendig.  Auch  Papst  Cyriacus  gehört  dank  der 
Offenbarungen  der Elisabeth von Schönau nun zum  Kreis der  Märtyrer. 

1  Acta Sanctorum  Bd. 9 (Octobris), Brüssel  1858, S. 157-163 (im folgenden  abgekürzt  PASSIO). 
2  Acta Sanctorum  (wie Anm.  1), S. 173-201 (abgekürzt  REVELAT). 
3 
4 

Levison  (wie Aufsatzteil  Anm. 2), S. 125-139. 
In der Auseinandersetzung  zwischen Kaiser Heinrich  IV. und seinem Sohn Heinrich  V.  hatte 
sich die Stadt  Köln  auf  die Seite des  Kaisers  geschlagen.  Die  zu  erwartenden  kriegerischen 
Auseinandersetzungen  ließen eine neue Stadtbefestigung  notwendig erscheinen, die auch die 
weiter außen liegenden Wohnbereiche einschließen sollte. Der hierzu errichtete Wall und Gra(cid:173)
ben duchschnitt ein römisches Gräberfeld.  Der Befestigungsbau  und spätere Grabungen  ließ 
die Zahl der  Heiligen  mächtig  anwachsen.  Die  REVELATIONES des  «Notarius»  stellten  hierfür 
ausreichend  Namen  zu  Verfügung. 

42 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und die Kölner Ursulalegende von  1507 

Der  im  folgenden  edierte  Text  ist  ein  Kölner  Druck,  der  in  der  Stiftsbi(cid:173)
bliothek St. Gallen (Inkunabel Nr. 1445, BB LIV  18) aufbewahrt  wird. Er ver(cid:173)
wendet  für  die  vorangestellte  Epistola  und  den  ersten  Teil  der  Legende  die 
REVELATIONES.5 Dem zweiten Teil einschließlich der Datierung des Martyriums 
liegt  die  PASSIO zugrunde.6  Das  Kapitel  De  principalibus  Reginis,  Ducissis  et 
Comitissis  ist  wieder  den  REVELATIONES  entnommen.7  Die  restlichen  Kapitel 
halten sich nur noch in groben Zügen an die REVELATIONES. Von den vielen dort 
genannten Fürsten und Bischöfen  bleiben allenfalls  noch die Namen, in selte(cid:173)
nen  Fällen  noch  eine knappe  Charakterisierung  sowie  Hinweise  auf  Vorfah(cid:173)
ren, Verwandte oder Gefolge. Teile der Legenda  aurea des Jacobus de Voragi-
ne schließen die durch  Kürzungen  entstandenen Lücken der Erzählung.8 Ver(cid:173)
vollständigt  wurde der Text durch  Ergänzungen  aus der lokalen  Tradition. 

Die Edition  gibt den Text des  Kölner Drucks  (VORLAGE) wider; wo  PASSIO 
oder  REVELATIONES eine verständlichere Lesart bringen, wird diese vorgezogen 
und  die  Variante  der  VORLAGE  in  den  Anmerkungen  nachgewiesen.  Ergän(cid:173)
zungen  des  Herausgebers  sind  entweder  kursiv  oder  in  eckigen  Klammern 
gesetzt.  Zwei  Schrägstriche  kennzeichnen  Seitenumbruch.  Unterstrichene 
Teile sind in der Vorlage von Hand  unterstrichen. 

Acta Sanctorum  (wie Anra.  1), S. 173-175. 
Acta Sanctorum  (wie Anm.  1), S. 157-161. Jahresangabe  S. 163. 
Acta Sanctorum  (wie Anm.  1), S. 176. 
Zitiert nach der Ausgabe von Richard  Benz,  Heidelberg  1955, S. 807-812. 

Zwingliana XXIV,  1997 

43 

F. D.  Sauerborn 

a ^ u t t ta Interim JRÜwmSfrafc 
TL f mmiteuio2iatq$farilto2imoDa 
mAtmim  colltcta; cum nönullts aö 
üitionitiud qut in jKtma  fcfaroit* 

•Oiilcrio: argcnro.rutüio foxmofio: aftria 

Qifula.rcg.ilictara porenfiaj J»mo 

^Uoitalicecos.0cfpeicitconüigüJ9K8 

a<pmaritato.mou«ab o:cfacn» 
Qtfecum Hariö.fie dt affita querrfo 

Quid TfirinepMftirie.Sponfaionflntwn'o. 

^ i ^ : \^ 

11 

•  J,. 

. . - > . .. 

•  ••  f 

1  ' 

' . in 

\  *«>,' 

" 

• • • ' • • • •• 

ISSHEMES 
§Tw-^^Iä^iJjr 
HßWw 
£fB&g£^ 

!••'•»•*  « : * *) ' V X . ' » < >< 

"£?*— .* 

i» «  i V » M * H0  V> 

l - * ii 

C w 

'" 

* 

•  F 
• •  f 

' •?  C"  '  •• 
'1 
~ri 
• h—-—r  j?i."M.. 

. "v  , • • •: 

f 
•* 

"'  ' " •' 

'•iV"  >*-»»-1-4> 

( . ! . -' 

»»I 

.»  • '» 

. . 1 » - « ^ : . . .. 

•  / • • • ' •' 
* 

. ' . ., 
- 

-^ 

,« 

. / . . . . -. 

, _ ; r . .i 

„f 

. . . / - : .. 

v (. -. 

, . . . , . . . , , , . . .• 

i/.. 
„ „_ 

„ • ; • , , .• 
, 
, 

' 

' 

> • '• 

•«,••.••'(, 
• * •* 

r. - :S 

,.-- 

i 
. / n j . . . . , . .-  M. 

' . . J.  J i .. 

. • • /—  Vi 

. . , . , . .. 

,-, 

t 

\ 

.HP 

; !•  I.  *•• 

"• 

• 

~ » . T - .. 

J 

Abb.  5: Titelblatt der «Historia undecim milium virginum» mit Glareans Noti(cid:173)
zen (Stiftsbibliothek  St. Gallen, Ink.  1445; Foto: Stiftsbibliothek  St. Gallen) 

44 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und die Kölner  Ursulalegende von  1507 

Historia Undecim Milium  Virginum 

breviori atque faciliori  modo pulcerrime collecta cum  nonnullis 

additionibus, que in prima  defuerunt. 

De diva Ursula  Exastichon. 

Pulcrior  argento, rutulis formosior  astris, 

Ursula, regali clara potensque  domo 
Mortali cecos despexit coniugia  ignes 
Atque maritales movit  ab ore  faces 

Et secum tacitis sie est affata  querelis: 

Quid vir inepta furis?  Sponsa tonantis ero.9 

Epistola  ad Virgines Christi  super 

historiam  novam undecim Milium virginum celitus  revelatara.10 

Universis  Christi virginibus  piis  ecclesie sanete filiabus  frater  N.  salutem 
ad11  interminabilem  perennis  vite  ioeunditatem.  Anno  Millesimo  centesimo 
octogesimo tertio inspirante Domino, piaque ipsius genitrice cooperante eun-
ctorum regina, novam Undecim milium virginum sacrarum12 historiam descri-
bentes, ammonitione  persuasi  sumus  divina,  hac nostra  charitate  dedicati,  et 
sanetitate13.  Hec  enim  sunt  verba  regine  celorum  dicentis: Tu  communi  uni-
versorum utilitati providere disponis14, hoc opus virginibus dedicando. Igitur 
eis  ex parte  mei  scribas,  eisque  dicas,  quatenus  illas  et  castitate  imitentur  et 
sanetitate. Vos  itaque  venerande  virgines,  atque  in  Christo  diligende,  animo 
letanti cordeque  devoto  suseipite munus  vobis  celitus  transmissum,  scientes, 
quoniam,  si eisdem  sacris virginibus  debitam  exhibueritis  reverentiam,  devo-
toque honore, et studio eas dilexeritis, meritis illarum apud Dominum  suffra-
gantibus  premio  vos  donari  perpetuo.  Porro  et  fratribus  Premonstratensis 
Ordinis eandem quoque dedicari iussit historiam, dicens illos amatores Unde(cid:173)
cim  milium  virginum  et  veneratores  esse  precipuos.  Beata  quoque  Ursula 
earundem  sacratissimarum  domicellarum15  prineeps  et  magistra  hoc  opere 

9 
VORLAGE: Unter dem Titel folgt  ein Bild der Hl. Ursula, links des Bildes steht die Glosse 1. 
10  REVELAT: Incipit epistola ad Virgines, Christi universas, super historiam novam undecim mili(cid:173)

um Virginum  caelitus nuper  revelatam. 

11  REVELAT:  ac. 
12  REVELAT: fehlt:  sacrarum. 
13  REVELAT: hanc vestrae caritati dedicare, et sanetitati. 
14  REVELAT: dispone. 
15  REVELAT: sanetissimarum  dominarum. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

45 

F.  D.  Sauerborn 

ferme peracto cuidam visibili specie apparuit, dicens: Cunque idem16 hoc opus 
describeret, nos undena virginum milia coram Domino stantes oravimus, qua-
tenus  ipse  Dominus  pro  labore  huius  opusculi,  retributionis  illi  mercedem 
restituat. Lectores igitur nostros17 monentes obsecramus. ne subito mentis vul-
nere  saucientur18.  dicentes:  Quis  istis  diebus  et  modernis  antiquorum  facta, 
personas,  nomina,  conditiones19  genealogias  scire  poterit,  aut20  stilo  veraci 
depromere?  Q  amice Christi, cur super  his ambigendo  dubitas? Nonne  idem 
Spiritus, qui  quondam  patribus  nostris  ea, que de21 ipso  mundi  exordio  acci-
derunt, celitus inspirando manifestavit, potest et nunc sancta22 sanctarum23 vir(cid:173)
ginum suarum expeditionem sanctam et mirabilem illarum dilectoribus ad lau-
dem, et gloriam suam, atque ad plurimorum edificationem pandendo revelare? 

Incipit24 Passio Undecim Milium  Virginum.25 

Deus ab eterno cuncta sapienter disponens occasione nuptiarum  nobilissi-
me  virginis  Ursule,  suique26  sponsi  iuvenis  regii  et  preclarissimi  totius  orbis 
nobiliores domicellas virgines et iuvenculas sapienti suo consilio ac Providen(cid:173)
tia  ad  Celestes invitare  dignatus27 nuptias,  Filio  suo  regi  eterno  desponsandas 
perpetuoque  secum permansuras, quocirca28 beatarum Undecim milium sacre 
virginum reliquie29 apud Christi fideles non sunt parvi pendende. In uno siqui-
dem loco civitate Colonia universe pro  Christo30 sponso suo celesti et amato-
re martyrii palmam  consecute31 sunt  gloriosam32. Nunc  itaque per  orbem  Dei 
providente  dementia,  disperse  suis  veneratoribus  apud  Dominum  precibus 
assiduis succurrunt, ipsarumque suffragiis33, pia celorum regina earundem duc-
trix et patrona amatoribus illarum pie opitulari non cessat. Denique in passio-

16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 

26 
27 
28 
2' 
30 
31 
32 
33 

46 

REVELAT:  C um  hie  idem  N o t a r i us 
REVELAT:  fehlt:  nostros. 
REVELAT:  vulnere  scandalizati  saucientur. 
REVELAT:  conditiones,  et. 
VORLAGE:  ant. 
REVELAT:  ab. 
REVELAT:  fehlt:  Sancta. 
REVELAT:  sacrarum. 
VORLAGE:  vor  incipit  ist  eine  nach  rechts  zeigende  H a nd  gezeichnet. 
REVELAT: Incipit  revelatio nova  itineris  et passionis  undecim  milium virginum.  Caput  p r i m u m. 
S. Ursulae  et  sociarum  gesta  usque  ad  suseeptam  peregrinationem  Romanam. 
REVELAT:  suique;  VORLAGE:  fuitque. 
REVELAT:  dignatus  est. 
REVELAT:  quare. 
REVELAT:  U n d e c im  milium  virginum  sacrae  reliquiae. 
REVELAT:  fehlt:  Christo. 
REVELAT:  assecutae. 
REVELAT:  gloriosam;  VORLAGE:  gloriam. 
REVELAT:  suffragiis,  et  meritis. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean  u nd  die  Kölner  Ursulalegende  von  1507 

ne ipsarum satis ostenditur illustris gloria earum, et martyrii triumphus.34 Pre-
terea  et Dominus  ipsarum  sponsus  et amator,  ampliori  eas adhuc volens  glo(cid:173)
ria  clarificare,  nuper  anno  millesimo  centesimo  octogesimo  tertio,  que  huc 
usque super illarum peregrinationis itinere latebant, et gestis, dignatur revelare. 
In exordio  autem35 narrationis huius iuxta  eiusdem Beate Ursule  ammonitio-
nem,  que  ceterarum  ductrix  exstitit36 virginum  et magistra,  passionis37  earum 
seriem  tangemus,  que  vel  unde  fuerunt38,  atque  genus  et  patriam  osten-
demus.39// 

Exce/s«s40 Rex quidam paganus  Beatam 
Ursulam filio  suo desponsari  rogavit.41 

Ceterum rex quidam de Britannia maiori42 fuit  oriundus, nobilis et religio-
sus,  uxorque illius generosa  similiter  erat, illustris et religiosa. Qui, cum libe-
ris carerent,  quotidianis  beneficiorum  obsequiis, iugique orationum  instantia 
obtinuerunt  a Domino  filiam,  qui  se filium  speraverunt  impetraturos.  Quam 
educantes  secundum legem Domini  eam docebant incedere Ursulamque  pro(cid:173)
prio  nomine  nuncupabant43.  Hec  cum  ad  annos  pervenisset  nubiles,  elegans 
valde fuit  et decora universorumque  oculis gratissima. Denique et morum illi(cid:173)
us honestas atque modestia ubique predicater ubique laudat«r44. Fama tandem 
ipsius felix  et suavis, odorque  bone opinionis  eius ad regem anglie45 quendam 
pervenit paganum, sed divitiis atque potentia huius puelle patre fortiorem. Rex 
siquidem hie46 austeri erat animi, sed uxor illius ab infantia bonis pollebat mori-
bus.  Qui filium habebant iuvenem et honestum in omnibus. Porro iuvenis idem 
regius47 bone extitit indolis, speciosus forma et decorus. Cui pater et mater pre-
fati iuvenis ei et regi filiam48 in matrimonium copulare querebant. Consilio sane 

34 

35 
36 
37 
38 
39 

40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 

REVELAT:  triumphus,  evidentius  tarnen  in  virginis  cuiusdam  memoriae  felicis  Elisabeth  visio-
ne,  nobilis  illarum  profectio,  et  magnificentia  habetur  conscripta. 
REVELAT:  itaque. 
REVELAT:  exstitit;  VORLAGE:  existit. 
REVELAT:  passionis;  VORLAGE:  passionum. 
REVELAT:  fuerint. 
REVELAT:  Plures  sane  religiosorum  vidimus,  qui  ignorabant  penitus,  cuius  conditionis  forent 
aut  nationis.  De  diversis  siquidem  partibus  erant,  Anglorum,  Britonum,  Wallionum,  Sco-
torum,  atque  ex aliis adhuc  pluribus  regnis, et regionibus  fuerunt  oriundae. P o r ro  et reges  qui(cid:173)
dam,  duces, comites, ac prineipes, atque episcoporum  plerique  cum  eis sunt prof ecti, et  m a t r o-
n a r um  plures,  gloriosum  cum  Ulis  martyrii  subeuntes  tropaeum. 
VORLAGE:  Vor  Excelsus  ist  eine  nach  rechts  zeigende  H a nd  gezeichnet. 
REVELAT:  am  Rand:  Cap.  II: Rex  paganus  S. Ursulam  filio  suo  sponsam  rogat. 
REVELAT:  minori. 
REVELAT:  appellabant. 
REVELAT:  ubique  praedicabatur,  ubique  laudabatur. 
REVELAT:  fehlt:  anglie.  VORLAGE:  am  rechten  Rand  Glosse  2. 
REVELAT:  hie  idem. 
REVELAT:  fehlt:  idem  regius. 
REVELAT:  mater  eius  praefati  regis  boni  filiam. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

47 

F. D. Sauerborn 

habito mittunt legatos, cum blanditiis tentant, et promissis parentum animos49 
ad consensum allicere, tum50 etiam minis gestiunt compellere nolentes. Quid51 
plura?  Religioso  rege  super  filia  nihilominus  religiosa  et  pudica  titubante 
nimisque fluctuante, quid sibi foret52  agendum, mittitur de celo angelus  huius 
coprule paranymphus, suadet filiam consensum prebere legatis, sponsam voca-
ri,  dotalicia  suscipere  et proprium  patrem  de periculis  imminentibus  eruere 
alterumque  regem una cum filio  promissis  nuptiis  letificare.  Preterea  suadet 
Ursulam virginem undecim milia virginum  expetere, quarum ex societate tri-
ennio instruatur nuptiis preparanda futuris. Suscepto igitur nuncio bono, lega-
ti revertuntur  in regionem  suam, hilares; bona  nunciant,  regem et filium  leti-
ficant.  Continuo  universarum  provinciarum  virgines53  convocantur  filie, 
regum, ducum et54 principum, comitum55 ac nobilium, et militaris generis puel-
le.  In plures  siquidem56  regiones  tunc  temporis  illa  fuere  regna  divisa. Rex 
tarnen  idem pater  iuvenis  labore permaximo  acies virginum  electarum  plures 
congregans  predicte  virgini  Ursule,  cum ingenti  dirigit  apparatu  et  gloria. 
Pater  sane eiusdem virginis, virgines  electas, elegantes, nobiles57 ubique  colli-
gens et adiuvans58 Uli donavit. Quas illa velud celitus transmissas59 suscipiens, 
fide  Christi60  instruxit.  Venerum  sepius  angeli  eis61 de celis directe62,  visitare 
illas, atque in bono corroborare proposito. Denique et angeli tenebrarum cre-
brius venerum nuptias eis suadere legitimas, atque opera maligna, et desideria 
carnis  adimplenda  incitare. At ille Dei adiute  gratia,  atque  angelorum  sanc-
torum munite custodia, in religioso fuerunt  quotidie proficientes  studio: ange(cid:173)
li siquidem,  de celis  missi63 Beatam  Ursulam  omnem  futuri  triumphi  seriem 
edocentes, predicunt  eas Coloniam  pariter  ituras64 gloriosique65 martyrii tro-
pheo  omnes  coronandas.66 

REVELAT:  animum. 
REVELAT:  cum. 

REVELAT:  esset. 

REVELAT: fehlt:  et. 
REVELAT:  comitumque. 

45 
50 
51  VORLAGE:  Quod. 
52 
53  REVELAT: fehlt: virgines. 
54 
55 
56  REVELAT: siquidem reges, et regiones. 
57  VORLAGE:  nodiles 
58 
REVELAT:  adunans. 
59  REVELAT: sibi transmissas. 
60  REVELAT: Christi et religione, virgo et nobilis et gloriosa nobiliter  instruxit. 
61  REVELAT: inter eas. 
62  REVELAT:  directi. 
63  REVELAT: fehlt: missi. 
64  REVELAT: pariter  ituras. 
65  REVELAT:  gloriosoque. 
66  Hier endet zunächst die Übereinstimmung mit REVELAT. Der folgende Teil entstammt der PAS-
SIO Sanctarum undecim milium virginum, beginnend  mit der Überschrift:  S. Ursulae et Soci-
arum nautica instituta et itinera Coloniense et Romanum. 

48 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean  u nd  die  Kölner  Ursulalegende  von  1507 

Concordi  igitur67  duorum  regum  studio,  iuxta  regalem  magnificentiam 
mirifice  perfecta  classe, completoque  electissimarum virginum disposito divi-
nitus numero, virginum68 cohortes  ad reginam convenerunt. Tunc Beata virgo 
Ursula,  quod  diu  desiderabat,  virgineo vallata  exercitu,  hilari vultu  et  animo 
primum debitas Deo gratiarum actiones exsolvit69; deinde quasi fidissimis  com-
militonibus suis consilii sui in70 arcanum innotuit, eas71 in divini timoris (imo-
que perfecta  Caritas foras  mittit timorem)72 in divini amoris observantiam  piis 
exhortationibus  erudivit  et  corroboravit.  Puellares  autem  cunei  saluberrima 
regine  sue monita  arrectis  auribus  avidissime  audientes  cordaque  cum  mani-
bus ad celum levantes, quasi iam militari sacramento coniurate in Christum ad 
omnia  divine  religionis  munia  et73 devotionem  suam74  spoponderunt  mutua-
que alacriter75 seipsas in hoc Studium hortate76 sunt. 

Post hec dato signo, quia mare contiguum  erat, raptim ad naves  convolant, 
armamentaria77  explicant,  altumque  petentes,  modo  incursibus78,  modo  dis-
cursibus,  interdum  fugam,  interdum  bella79  simulant,  //  omnique  ludorum 
genere  exercitate  nihil, quod  animo80  occurrisset,  intentatum  relinquunt.  Ad 
huiusmodi81  spectaculum  pius  rex  cum  grandevis  patribus,  cunctisque  regni 
primatibus  frequenter  aderat. 

Sic ergo  cum multa iucunditate  celebrato  per  triennium  hoc martyrii  pre-
ludio,  cum  adornatis  sponsalibus  condicta  nuptiarum  die iuvenis  in  amorem 
virginis  animum  perurgeret,  Beata  Ursula,  quamvis  divine  promissionibus 
non82 incredula, pro humana tarnen infirmitate solicita consodales83 suas, quas84 
in Domino tarn verbis, quam exemplis erudierat, ut in tali rerum articulo divi(cid:173)
ne misericordie ianuam instantius pulsarent  et85 sub rege86 suo celesti irrepre-

PASSIO:  itaque. 
PASSIO:  virgineae. 
PASSIO: exsolvit;  VORLAGE:  exoluere. 
PASSIO: fehlt:  in. 
PASSIO:  easque. 
PASSIO: fehlt:  in  divini  timoris  (imoque  perfecta  Caritas  foras  mittit  timorem). 
PASSIO: fehlt:  et. 
Passio: fehlt:  suam. 
PASSIO:  alacritate 
PASSIO:  cohortatae. 
PASSIO:  armamentaque. 
PASSIO:  concursibus. 
PASSIO:  bellum. 
PASSIO:  animae. 
PASSIO:  huiusmodi  ergo. 
PASSIO:  ...divino  promissionis  oraculo  n on  ... 
PASSIO:  convirgines. 
PASSIO: quas  iam. 
PASSIO:  fehlt:  et. 
PASSIO:  sub  q uo  regi. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

49 

F. D. Sauerborn 

hensibiliter  militarent87.  His dictis88,  devote89  virgines  toto  corde  lachrymas 
effuse  supernum  ceperunt invocare  auxilium90. 

Pius  autem  Dominus,  qui semper  prope  est omnibus  se in veritate  invo-
cantibus, impulsam91 classem sub unius diei92 spacio, flante prospere vento93 in 
portum,  qui Tiela94 dicitur, tarn95 navium  quam puellarum  numerum  pertulit. 
Adductisque  ancoris  adverso flumine  remigantes96 ad insignem illam  Germa(cid:173)
nie metropolim  Coloniam  (ubi nunc corpora  earum in pace requiescunt)  tan(cid:173)
dem  pervenerunt. 

Unde  ad angeli  monitionem  Romam  tendentes  ad urbem  Basileam  appli-
cuerunt  et  ibidem  relictis  navibus  Romam  pedestres  venerum,  ad  quarum 
adventum papa Ciriacus valde gavisus est, cum ipse esset de Britannia, de quo 
dicetur infra  in capitulo de nomine  episcoporum.97 

Ubi cum per dies aliquot perlustratis ubique diversis sanctorum limitibus98 
pervigiles in oratione Deo animas  suas  commendarent"  lachrymisque  inferi(cid:173)
orem habitum quasi iam ad eterni regis triclinium processure studiosius  com-
ponerent,  peractis  tandem  votis  itinere, quo venerant,  Basileam  reverse  sunt, 
ascensisque navibus, per decursum Rheni prono alveo defluentes  et armis spi-
ritualibus tarn contra spirituales nequitias quam contra omnes  persecutionum 
pressuras  se premunientes100 tandem  Coloniam  Agrippinensem  applicuerunt. 
Aderat  tunc101 ibi barbara  Hunorum  gens, que peccatis  hominum  exigen-
tibus,  urbem  Coloniam  arta102  obsidione  vallaret.  Et  ecce  Barbari  more suo 
velocissimos103 discursores  exploratore premisso  subito  magnis  clamoribus104 
super  eas irruerunt  et quasi lupi in ovilia  agnorum  irruptione  facta  infinitam 
illam multitudinem  inhumana  crudelitate  peremerunt. 

87 
88 
89 
90 

PASSIO: integro tarn. 
PASSIO: subremigantes. 

PASSIO: militassent. 
PASSIO: His dictis, cum quasi iam currentibus  stimulum  addidisset,... 
PASSIO: devotae  Deo. 
PASSIO: ex toto corde in lacrymas profusae, tarn sua singulae, quam pro reginae virginitate con-
servanda, coeperunt  auxilium  ardentissima  Spiritus contritione  invocare. 
PASSIO: impulsamque. 
PASSIO: diei noctisque. 
PASSIO: spacio, secundo  curso. 

91 
92 
93 
94  Wohl Tiel an der Waal. 
95 
96 
97  Legenda  Aurea  (wie Anm.  8): Darnach  fuhren  sie auf des Engels  Geheiß  gen Rom. Und da 
sie kamen  zu Basel, landeten  sie daselbst und ließen  da ihre  Schiffe,  und zogen  zu Fuß  gen 
Rom. Da f reuete sich ihrer Ankunft  der Papst Cyriacus, denn er war selbst in Britannien gebo(cid:173)
ren. 
PASSIO: liminibus. 
PASSIO: commendarent;  VORLAGE:  commmendarunt. 

98 
99 
100  PASSIO: communientes. 
101  PASSIO:  tum. 
102  PASSIO: arcta. 
103  PASSIO: per velocissimos. 
104  PASSIO: discursores  explorata re, subito cum clamore ... 

50 

Zwingliana  XXIV, 1997 

Heinrich  Glarean und die Kölner Ursulalegende von 1507 

Cunque  beluina105 rabies ad Beatam Ursulam  iugulando  pervenit106,  mira-
bili  eius  pulcritudine107  conspecta  manum  animumque  represserunt,  ipseque 
princeps  scelerum108  videns  eius  miram  pulcritudinem  opstupuit  inquiens: 
Forma  tua dat speciem  magnam,109  et magnis  natalibus  orta  es, iuravitque in 
diis suis dicens: Si110 pridem ad intercedendum ascendisses, nullam iacturam in 
tuo comitatu111 pertulisses. Sed consolare, dilecta, et gaude112 et noli dolere de 
morte113  tuarum  quia  digna  habita  es,114  quem  Romanum  tremit  Imperium, 
merearis  habere  maritum.  Virgo  autem  cogitans,  que domini  sunt,  et  quasi 
principem tenebrarum respuit, qui se contemptum videns in beatam  Ursulam 
(que tarn dissolvi cupiebat et esse cum Christo) se divertens directa sagitta eam 
transfixit.115  Sicque  candidissimi  exercitus  regina,  ictu  sagitte  transverberata, 
super nobilem  comitem116 suarum  acervum, velut  Celeste margaritum  corruit, 
purpureoque  sanguine  (quasi  secundo  baptismate  dealbata)  cum tot victrici-
bus turmis ad Celeste palacium migravit  laureata. 

O  quäle hac die in celo factum117  tripudium,  qualis  occursus  supernorum 
civium de augmento ordinis118 gloriantium! O Sancta Colonia, que et119 incom-
parabili  hoc thesauro  beatior.  Fugatis  tandem120  pacis  hostibus  conclusisque 
civibus  insperata pax reddita  est, longoque  luctu  Colonia  soluta  est121.  Colo-
nienses portis122 eruperunt, et ecce123 super nudam humum inhumata  virginum 
cadavera invenerunt. Sed quia facile adverterant124 devotas125 Deo virgines pro 
conservando126  pudicicie  signaculo127  occubuisse,  unanimi  consensu,128  quasi 

PASSIO: Cumque belluina illa 
PASSIO: pervenisset,  satellites  moti,... 
PASSIO: admirabili pulchritutine  eius 
PASSIO: fehlt: videns eius miram pulcritudinem,  opstupuit. 
PASSIO: magnum  dat specimen, quod de ingenuis magnisque puella . 
PASSIO: quia si. 
Passio: nullam in comitatu tuo iacturam. 
PASSIO: gaude sorte tua. 
PASSIO: morte  virginum. 
PASSIO: quae me totius Europae victorem, quem  etiam ... 
PASSIO: der Text von respuit bis transfixit  nicht  enthalten. 
PASSIO: comitum. 
PASSIO: factum  est. 
PASSIO: ordinis sui. 
PASSIO: ut etiam  Colonia  illa Beata, et... 
PASSIO: Fugatis ergo. 
PASSIO: ... luctu  soluti Colonienses, portis eruperunt, et... 
PASSIO: portis; VORLAGE: porte. 
PASSIO: ecce passim. 
PASSIO:  animadverterant. 
VORLAGE: devotos. 
PASSIO: conservandae. 
PASSIO: signaculo, in agone  martyrii... 
PASSIO: consensu, non quasi homines, sed quasi... 

Zwingliana  XXIV,  1997 

51 

F. D. Sauerborn 

Deum  in humanis  corporibus  venerantes, non sumptibus  pepercerunt,129 sed 
humillime  venerationis  studio  pro se quisque  satagentes130,  alii dilaniata et131 
disiecta martyrum  membra  congregant132,  alii vestibus  cooperiunt,  alii terram 
effodiunt,  brevique tempore, sicut hodie illic est cernere, sanctissime virginum 
reliquie ad eternam  Coloniensium133 // gloriam pausant134 in pace.135 

Exquo in illo loco seu ambitu virginalis sepulture nemo usque hodie  mor(cid:173)
tui  cuiusque  corpus  ibidem  valeat  sepeliri136. Quod  patet per quendam  puer-
um filium  regis Britannie, quo mortuo  magna devotione affectavit  pater  hunc 
sepeliri in ecclesia Undecim milium virginum. Quo humato  omni mane repe-
riebatur137 tumba cum puero eiecta et supra terram stans ad designandum, quod 
in hoc sancto  loco  merito  nulluni  cadaver  requiesceret.  Et hie idem  puer ad 
spacium unius cubitus supra terram elevatus in hunc usque diem in eodem loco 
cernitur. Lauda ergo Dominum, Colonia, quoniam confortavit  seras portarum 
tuarum et posuit fines  tuos pacem et tanto premisso138 pignore  benedixit  filiis 
tuis in te. 

Quedam139  autem virgo nomine  Cordula140 timore perterrita in navi  nocte 
illa se abscondit, sed in crastinum  sponte morti se offerens  martyrii  coronam 
suseepit. Sed cum dies eius festus non fieret eo, quod cum aliis passa non esset, 
post longum tempus cuidam recluse apparuit precipiens, ut sequenti die a f esto 
virginum  eius quoque solemnitas  recolatur.141 

129  PASSIO: non privatis, non publicis sumtibus pepercerunt,  dum non modo  humanitatis  officio, 

verum etiam humillimae ... 

130  PASSIO: satagentes; VORLAGE: satagebat. 
131  PASSIO: fehlt:  et. 
132  PASSIO: congerunt. 
133  VORLAGE: am unteren  Rand  Glosse 3. 
134  PASSIO: pausaverunt. 
135  Die Legende berichtet: Aber diese Stadt wurde  gerade von einem wilden Volke, den  Hunnen 
belagert.  ... Die Barbaren  aber  ergriff  plötzlich  ein gewaltiger  Schrecken.  Sie sahen  himmli(cid:173)
sche Heerscharen, die so viele Bewaffnete  zählten, als sie Jungfrauen  ermordet hatten. Da eil(cid:173)
ten sie in wilder Flucht  davon. Die Bürger  Kölns, die nun aus den Toren  kamen, fanden die 
Leichname  der erschlagenen  Jungfrauen,  begruben  sie auf das ehrenvollste  und errichteten 
über ihren Gräbern  eine Kirche. Zitiert nach: Franz Bender,  Illustrierte  Geschichte der Stadt 
Köln,  10. Aufl., Köln  1924, S. 45. 

136  PASSIO: audeat  sepelire. -  Der Text  dieses  Satzes weicht  insgesamt  von der PASSIO ab. In der 
PASSIO wird auf die Erneuerung der Gedächtnisstätte  durch Clematius hingewiesen, während 
die Erzählung von der Bestattung des englischen Königsknaben, auf die der Kölner Text hin(cid:173)
weist, nicht vorkommt. Nach dieser Auslassung wird der Text der PASSIO ab Lauda ergo Colo(cid:173)
nia wieder  übernommen. 

137  VORLAGE: am rechten Rand  Glosse 4. 
138  PASSIO: promisso. 
139  VORLAGE: Vor Quedam ist eine nach rechts zeigende Hand  gezeichnet. 
140  VORLAGE: am rechten Rand  Glosse 5. 
141  In der PASSIO ist dem Martyrium  der hl. Cordula und der Revelatio der seligen  Helentrudis 

ein eigenes ausführliches  Kapitel  gewidmet. 

52 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und  die Kölner  Ursulalegende von  1507 

Passe sunt Anno a natali christiano  CCXXXVIII.142 

De143 principalibus  Reginis Ducissis et Comitissis. 

Erat autem beata Ursula filia regis Britannie omnium harum virginum duc-
trix144 et regina. Nutu Dei, episcoporumque consilio, qui cum ea fuerunt,  navi-
giis preparatis, ad se accersitis145 prudentioribus  tarn virginum quam  virorum, 
numerant  sanctorum146  acies, constituunt  principes,  eligunt  sanctiores  unde(cid:173)
cim147 virgines. Divisisque148 virginum  milibus  cuilibet  millenario  unam  dele-
gant149 ex his undecim magistram et principem  super universa sacrarum150 vir(cid:173)
ginum  agmina.  Quarum  beata  Ursula  piissimi  regis  [filia],  nomine  Notus, 
omnium151  erat  caput  et152 princeps, prudens  valde et mente  sagax.  Postquam 
Pynnosa153, illustris cuiusdam ducis filia patrui Beate Ursule.154 Postquam  Cor-
dula,  filia  cuiusdam  nobilis  comitis.  Postquam  Eleuteria,  filia  amice  Sancte 
Ursule  et ducis.  Postquam  Florentia,  filia  regis  Egidii,  qui consobrinus  fuit 
Beate Ursule155. Iste quinque virgines quasi capita erant super exercitum omni(cid:173)
um156 virginum. Post has undecim  elegerunt virgines regum et ducum filias ac 
comitum, animo157 prudentes, mente intellectu158 sagaces, quarum quevis mille 
preficitur  virginibus, illas instruendo,  quarum  ista sunt nomina: Beata Iota159, 
filia regis cuiusdam, virgo sapientissima, moribus insignis et ornata virtutibus. 

Über  das Jahr des Martyriums  sind sich die Legendenschreiber  nicht  einig. Das Jahr 238 ließ 
sich schlecht mit den Hunnen und ihrem Anführer,  gemeint ist wohl Attila, manchmal  auch 
Julius  genannt, vereinbaren.  So wird  als weiteres Jahr  452  angegeben.  Auch  hier  lassen  sich 
gewisses Probleme nicht verheimlichen, da die in der PASSIO erwähnte Wiederherstellung  der 
Gedenkstätte  der Jungfrauen  durch  Clematius  vor  dem Martyrium  stattgefunden  hätte. 
Außerdem  haben die Hunnen  Köln nicht belagert; allerdings gab es um die Mitte des 5. Jahr(cid:173)
hunderts  einen Überfall  der Franken  auf Köln, auf den die Legende zurückgehen  könnte. 
VORLAGE: Vor De ist eine nach rechts  zeigende Hand  gezeichnet. 
REVELAT: Beata Ursula ceterarum  ductrix. 
REVELAT: accitis. 
REVELAT: sodalium. 
REVELAT: sanctiores, animoque  constantiores  undecim. 
REVELAT: Divisis itaque. 
REVELAT: deligunt. 
REVELAT: universa quippe  sociarum. 
REVELAT: agmina istae primae  exstiterunt  et maiores: Beata Ursula, piissimi  regis filia,  omni(cid:173)
um. 
REVELAT: fehlt:  et. 
REVELAT: Beata  Pinnosa. 
Der Text von  REVELAT wird nur mehr bruchstückhaft  übernommen. 
REVELAT: consobrinus  fuit  patris Beatae Ursulae. 
REVELAT: omnem. 
REVELAT: regum filias, ducum, principum  ac comitum,  animo. 
REVELAT: mente intelligentes  atque sagaces. 
REVELAT: Prima fuit  Beata. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

53 

F. D. Sauerborn 

Hec secum habuit duas sorores, Sanctam160 Geminianam et Beatam  Iusticiam, 
que Beate Ursule fuerunt  cognate. Secunda erat Benigna161, cuiusdam ducis filia 
illustrissimi, quam quattuor sequebantur sorores, Sibilia162, Mobilia  Eufrosina 
et Eustachia. Tertia Beata dementia, filiapotentissimi comitis, que duas secum 
habebat  sorores,  Iulianam  videlicet  et  Inductam163.  Quarta  Sapientia164,  filia 
principis  nobilissimi filia, patrui Beate Ursule, que secum habebat  duas  soro(cid:173)
res,  Eulalia et Serena165. Quinta  Carpophora,  filia  cuiusdam  boni comitis, que 
duas secum habebat  sorores, Eutropiam  et Palladoram. Sexta Sancta  Colum-
ba, filia  regis, quam  sequebatur  una soror  Sancta166  Cordula.  Septima  Sancta 
Benedicta,  filia principis  inclyti et devoti, et isti quattuor  erant  sorores, Cor-
nula167, Prudentia, Sapientia et Illustris. Octava Sancta Odilia, filia comitis, ista 
duas  secum  habebat  sorores,  Iuliam  et Verficiam168.  Nona  Sancta  Celindis169, 
filia  comitis, multum  elegans  et formosa,  que secum  unam  habebat  sororem 
Virgiliam170. Decima  Sancta  Sibilia, filia  regis, viri strenui; et hanc secute  sunt 
tres  sorores, Iulia171, Lucia et Eugenia. Undecima  Beata Lucia, virgo  pruden-
tissima, et illustris animo, filia regis, et fuit  cognata sponsi Sancte Ursule, que 
unam secum duxit sororem nomine Placidam. Iste undecim virgines super Uni(cid:173)
versum  sanctarum  virginum  cetum  gerebant  magisterium,  et quelibet  earum 
mille prefuit  virginibus // regens eas atque  gubernans. 

De172 Cetu  Episcoporum 

Deinde  nomina  episcoporum  in medium  proferemus.  Quorum  primus  erat 
Donatus, qui postea Rome factus papa mutato nomine dictus est Ciriacus. Hie 
relicto papatu has sacras virgines est secutus easque Rome magno gaudio bap-
tisavit,  descendens  cum eisdem  Colonie  est martyrisatus.  Quem  secuti  sunt 
duo  Cardinales, Pontius  [et]  Petrus. Etiam duo diaconi, Calixtus et Kilianus. 
Similiter subdiaconi tres. Ambrosius Iustinus et Christianus. Sequebatur simi-
liter unus173 Florentius, sancte Romane ecclesie archidiaconus. Principes etiam 
duo  Sanctum  Ciriacum  sequebantur,  Eugenius  et Nicostratus,  omnes  parati 

160  REVELAT: fehlt:  Sanctam. 
161  REVELAT: Sancta  Benigna. 
162  REVELAT: Sancta Sibilia. 
163  REVELAT: Sanctam Iulianam et Beatam  Inductam. 
164  REVELAT: Sancta  Sapientia. 
165  REVELAT: Sanctam Eulaliam et Beatam  Serenam. 
166  REVELAT: Beata. 
167  REVELAT: Sanctae... 
168  REVELAT: Beatam  Iuliam et Sanctam  Urstitiam. 
169  REVELAT: Beata Celindris. 
170  REVELAT: Sanctam. 
171  REVELAT: Beatae  Iuliana. 
172  VORLAGE: Vor De ist eine nach rechts zeigende Hand  gezeichnet. 
173  REVELAT:  eum. 

54 

Zwingliana  XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und die Kölner  Ursulalegende von 1507 

animas suas dare Christo.174 Etiam Sanctus Pantulus, primus  christianus  epis-
copus Basiliensis. Etiam Sanctus Iacobus, episcopus in Antiochia. Item Sanc(cid:173)
tus Cesarius, episcopus Meldensis, frater  matris Sancte Ursule. Iam175 sequun-
tur  nomina  episcoporum, qui sponsum176 Sancte Ursule  sequebantur.  Primus 
fuit  Wilhelmus,  vir prudens  de regali  stirpe,  progenitus  consobrinus  patris 
Sancte Ursule. Secundus  Columbanus, vir nobilis et filius  Sancte  Alexandrie, 
sororis  matris  Sancte Ursule. Tertius fuit  Albanus. Quartus  Sanctus  Eleuthe-
rius,  vir magni  consilii  et illustris.  Quintus  Sanctus  Lotharius,  consobrinus 
nobilissimi iuvenis sponsi Beate Ursule, vir animo castus et bene discretus. Sex-
tus  Sanctus  Mauricius,  Levitane  urbis  episcopus.  Septimus  Sanctus  Folarius, 
Lucensis  episcopus. Octavus  Fulpicius, Ravensis  episcopus. 

De177 nominibus principum  regum et ducum  et nobilium  virorum. 

Fuerunt  preterea  inter  eas principes: quorum  primus  erat  sponsus  Sancte 
Ursule nomine Ethereus.178 filius  regis Anglie, habens ab etatis anno XXVI et 
tres menses. Hie venit obviam Sancte Ursule Maguntie, ibidem a Sancto Ciria-
co  papa  cum magno  gaudio  suseeptus  ibique  et baptisatus  et in ulnis  Sancte 
Ursule  ipsum  in fide  confortande  gladio  est transfossus.  Cuius  nomen  ante 
baptismum  fuit  Holofernes.  Secundus  rex erat  rex Oliverius.  Tertius Cro-
phorus. Quartus Lucius. Quintus rex Clodoneus179, vir strenuus180, cum uxore 
sua nomine  Blandina. Sextus rex erat  Camitus181 cum uxore sua Balbina. Sep(cid:173)
timus  regum  Pupinus182 de orientali plaga  cum uxore  sua Margarita,  consan-
guinea  Sancte Ursule. Octavus  rex Adulfus  cum uxore  sua Dionysia.  Nonus 
rex  Arnims183  nomine,  vir  probus  et  mitis,  qui  secum  habuit  duas  filias, 
Columbam  et Cordulam.  Decimus rex Sirianus cum uxore sua Sibilia, et tres 
illius  sorores  sunt  secute. Undecimus  Refridus,  qui per uxorem  suam  iuven-
culam  est conversus.  Nos sane  omnes  bonos  reges  virtute,  potentia,  divitiis 
audemus regum nominibus appellare. Erant tunc temporis regum regina modi-
ca, sicut in libro  Regum184  legitur,  quod  trigintaduo  reges  contra  tres ad bel(cid:173)
lum venerunt parati. 

VORLAGE: vor  Iam Zeichen  f. 
VORLAGE: sponsam. 
VORLAGE: Vor De ist eine nach rechts zeigende Hand  gezeichnet. 
VORLAGE: am linken Rand  Glosse 6. 
REVELAT: Clodoveus. 
VORLAGE: strennuus. 
REVELAT: Canutus. 
REVELAT: Pipinus. 
REVELAT: Avitus. 
l.Kön.  20, 1. 

Zwingliana XXIV,  1997 

55 

De185 diversis martyribus  ex diversis terris in  communi. 

F.  D.  Sauerborn 

Affuerunt  adhuc  plures  de  ceteris  regnis  principum  filii  et  filie  regum, 
ducum et comitum tarn de Hibernia, Normania, Normandia, de Flandria, Bra-
bantia et Frisia etcetera. Fuerunt etiam in hoc cetu plures quam quingenti pueri 
preter hos, qui in utero materno sunt interempti, quemadmodum in earundem 
sanctarum  reliquias  et corpora  tarn parva  inveniuntur  et hodierno  die  osten-
duntur ossa et corpuscula, ut vix trium mensium temporis186 spacium a die con-
ceptionis eorum videantur  habere. Ita quod  numerus  erat maior quam  trigin-
tasex milium martyrum.187 O  quantus exercitus virginum et sublimium perso-
narum  ille  erat,  cum  quanto  gaudio  et  ingenti  tripudio  Coloniam  tendebant 
celitus sibi promissam felicis triumphi coronam totoque affectu  illam desider-
antes  ad  bravium  se festinarunt.  Glorietur  enim  superna  Hierusalem  et cele-
stis  illa  curia,  que  tot  ingenuis  civibus  est  ampliata.  Glorietur  Colonia  talem 
thesaurum  apud  se reconditum  tenens, quem omnis miratur natio, quicunque 
illum inspexerit.188 Osten-//duntur  ibidem in ecclesia Virginum quedam virgi-
nes,  quarum  due  sunt  de  partibus  Cicilie,  quarum  una  vocatur  Barthimia 
habens  pulcerrimos  crines  in  capite  multo  sanguine  perfusos.189  Altera  soror 
ipsius nomine Arthimia, que ultra secentis annis in terris iacuit, adhuc pulcer(cid:173)
rimos  crines  in  capite  ferens  cum  pelle  testudini  inherendo190.  Etiam  nomen 
unius Benedicta, cuius caput ab utraque parte penitus est abscissum.  Ostendi-
tur etiam in eadem ecclesia virgo quedam nomine Benigna de partibus  Mauri-
tanorum  pulcerrimos  crines  in capite ferens  maurorum  more. Habetur  etiam 
inibi quidam  nomine  Pantulus, episcopus  Basiliensis, qui habet vulnus  maxi-
mum in capite suo ita, quod  tota testa capitis  est dilacerata. Presentatur  etiam 
ibidem virgo quedam nomine Christina habens roseum cruorem in suo collo, 
ac si breviter esset interempta.  Ostenditur  in eadem ecclesia corpus  cuiusdam 
virginis nomine  dementia,  que filia fuit  nobilis  comitis, cuius caput  fustibus 
contusum putatur eo,  quod pili eius sanguine concreti ipsum caput conseruant. 
Etiam et alia virgo dicta Katherina sagittam habens ad caput cum multis crini-
bus.  Insuper monstratur quedam nomine Sophia, que os habet patulum in quo 
telum  adhuc  infixum  videtur,  que  sagitta  percutiente  ad  dominum  clamitans 
emisit spiritum ore aperto, ut pie creditur. Tandem ostenditur ibidem  quidam 
episcopus ex Antiochia nomine Iacobus, cuius oculi et totum  caput est  multo 
sanguine perfusum.  Quis  ergo tarn  saxei esset cordis, ut  non  demoliretur  aut 
in  fletum  commoveretur  videns  tantum  thesaurum  fidelium  tarn  crudeliter 

185  VORLAGE: Vor De ist eine nach rechts zeigende Hand  gezeichnet. 
186  VORLAGE: folgt: et  (überflüssig). 
187  VORLAGE: am linken Rand  Glosse 7. 
188  VORLAGE: am unteren  Rand  Glosse 8. 
189  VORLAGE: am rechten Rand  Glosse 9. 
1,0  Arthimia  trug wunderschönes  Haupthaar,  am Schädel hing ein Fell  (Fellmütze). 

56 

Zwingliana XXIV,  1997 

Heinrich  Glarean und  die Kölner  Ursulalegende von  1507 

martyrisatum.  Multa  ibidem  cernuntur  capita adhuc tela in capitibus  ferentia 
et variis  modis  trucidata,  que  omnia  conscribere  esset  difficillimum,  ut  patet 
illic  intuentibus.  Etiam  ferreum  haberet  pectus  lapideumque  cor,  quod  non 
demoliretur  aut  in  melius  non  mutaretur,  dum  aspiceret  has teneras  sanctas-
que virgunculas  adeo crudeliter  interemptas et nunc in eadem ecclesia adiuto-
rio bonorum decentissime adornatas. Has si quis invocaverit, dum opus ei fue-
rit in necessitate, ipsum non derelinquent, ut patet in multis exemplis. Quorum 
unum  legitur  de quodam  religioso: qui  cum  has virgines in magna  devotione 
haberet,  quadam  die dum  graviter  infirmaretur,  vidit quandam  virginem  pul-
cerrimam sibi apparentem, et si eam191 cognosceret, requisivit. Qui magno stu-
pore perterritus nequaquam ipsam cognoscere fatebatur. lila ait:  [Ego] sum una 
virginum,  erga quas tantum  habes  affectum  dilectionis. Et ut  inde  mercedem 
accipies  amore  nostri, undecies  milies  orationem  dominicam  dixeris, in  hora 
mortis in protectionem et solacium nos habebis. Qua disparente ipsoque sana-
to quam citissime adimplevit. Postea dum confractus  senio inungeretur,  subi(cid:173)
to  clamavit, ut  fugerent  et sacris virginibus  locum  darent.  Quem  cum  abbas, 
quid hoc esset, interrogavit et ille promissionem virginis sibi per ordinem enar-
rasset,  feliciter  ad  dominum  migravit.192  Quando193  quis  velit  predictam  ora(cid:173)
tionem  dominicam  complere, legat omni die XXX[V] Pater noster et  totidem 
Ave Maria. Tunc  in  anno  complebit  predicta.  Sine dubio  obviabunt  ei sancte 
virgines  in  hora  mortis,  ipsum  sub  chlamide  protegent  et  ad  vitam  eternam 
deducent,  ad quam nos deducat in secula benedictus. Amen. 

Finitur194  Historia  de  Sancta  Ursula  cum  suis  consodalibus  (quarum  san-
guine atque sepultura sancta decora fulget  Agrippinensis Colonia)  succinctio-
ribus processu et intellectu paucis ante diebus reportata. Impressa Colonie per 
Martinum  de Werdena. 

VORLAGE:  eum 
Es war ein geistlich Mann, der hatte große Andacht zu den heiligen Mägden. Es geschah, daß 
er siech lag; da erschien ihm eine Jungfrau,  die war über  die Maßen schön, und fragte  ihn, ob 
er sie kannte. Er verwunderte sich über das Gesicht und sprach, er wüßte nicht, wer sie wäre. 
Da sprach sie: «Ich bin eine von den Jungfrauen,  gegen die du  so viel Minne getragen, es soll 
dir nun ein Lohn werden: sprich uns zu Lieb und Ehren elf tausend Vaterunser, so wollen wir 
dir  Schutz und Trost  sein in deiner Todesstunde.»  Damit verschwand  sie; er aber  erfüllte  ihr 
Gebot,  so schnell  er vermochte; ließ den Abt  rufen,  und  bat um  die Ölung.  Aber dieweil  er 
die Ölung empfing und die Brüder vor ihm stunden, rief er plötzlich: sie sollten weichen, daß 
die heiligen Jungfrauen  zu  ihm  möchten  kommen.  Da  fragte  ihn  der  Abt,  was das wäre;  da 
erzählte  er  ihm, was  die Jungfrau  ihm  hätte  gelobt.  Also  gingen  sie allesamt  aus; und  da  sie 
wieder  kamen über eine kleine Weile, fanden  sie, daß er von hinnen war geschieden.  (Legen-
da aurea, wie Anm. 8). 
VORLAGE: vor  Quando Zeichen  f. 
VORLAGE: vor Finitur  ist eine nach rechts zeigende Hand  gezeichnet. 

Zwingliana XXIV,  1997 

57 

