100 Jahre  Zwingliverein 

Ein Verein  wie  der unsere  betreibt  nicht  selbst  Forschung,  tritt  relativ  selten 
an die  Öffentlichkeit  und  prägt  nicht  selbst  das  Bild  der  Reformation  in  der 
Öffentlichkeit  mit seinen Auswirkungen  konfessioneller  und  politischer  Art. 
Aber  er bildete und  bildet bis in die Gegenwart  -  und  hoffentlich  für  weitere 
100 Jahre -  eine Basis, von  der  aus Wissenschaft  gefördert,  eine  interessierte 
Öffentlichkeit  unterrichtet und  das Verhältnis der jeweiligen Gegenwart  zum 
reformatorischen  Erbe  mitgeprägt  wird.  Im  vorliegenden  kurzen  Rückblick 
auf  hundert Jahre Zwingliverein  kann  es nur um  diese  Vermittlungsfunktion 
gehen, also um äußere Gegebenheiten, nicht um das Bild der Reformation  und 
die reformationsgeschichtliche  Forschung, wie sie sich im Umkreis dieses vor(cid:173)
wiegend  zürcherischen Vereins -  aber nicht nur in Zürich -  entwickelten  und 
wandelten.  Deshalb  können  auch  die herausragenden  Persönlichkeiten  nicht 
nach ihrer wahren Bedeutung, sondern nur als «Figuren» auf der «Bühne» des 
Vereins in Erscheinung  treten. 

Die  Gründung  des  Vereins  wurde  angeregt  durch  eine  in  Zürich  im 
Jubiläumsjahr  1884  veranstaltete  Ausstellung  von  Bildern,  Manuskripten, 
Büchern und anderen auf Zwingli bezüglichen Gegenständen, die zwar wie(cid:173)
der aufgelöst werden mußte, aber den Wunsch nach einer bleibenden  öffent(cid:173)
lichen Sammlung weckte. Diesen Wunsch artikulierte Prof. Dr. Emil Egli in 
seiner Antrittsvorlesung  des Jahres  1893, die er als Ordinarius  für  Kirchen(cid:173)
geschichte an der Theologischen  Fakultät der Zürcher Universität hielt. Die 
Anregung  fiel  auf  fruchtbaren  Boden,  und  so bildete  sich  ein  «Initiativko(cid:173)
mitee»,  das  den  Gedanken  eines  Zwingli-Museums  weiter  verfolgte  und 
schließlich  mit  der  Stadtbibliothek  einig  wurde,  ein  solches  in  ihren  Räu(cid:173)
men, d. h. im Helmhaus  bei der Wasserkirche, einzurichten. Im Januar  1897 
wurde ein öffentlicher  Aufruf  versandt, womit für diesen Gedanken  gewor(cid:173)
ben  und  ausdrücklich  nicht  die  Gründung  einer  Gesellschaft  mit  regel(cid:173)
mäßigen  Zusammenkünften,  sondern  einer  «freien  Vereinigung  von  Män(cid:173)
nern»  vorgeschlagen  wurde.  Als  einzige  Pflicht  wurde  jährlich  ein  Beitrag 
von  Fr. 3.- verlangt. Für  dieses  Entgelt versprach  man  den  Unterzeichnern 
eine «kleine periodische Schrift»,  die zweimal jährlich erscheinen sollte und 
«Mitteilungen  über  allerlei  Zwingli  Betreffendes»  und  sonst  reformations(cid:173)
geschichtlich  Interessantes  bieten  würde.  In  erster  Linie  sollten  die  Mittel 
aber  für  die  Förderung  des  Museumsprojekts  verwendet  werden.  Unter(cid:173)
zeichnet  war  der  Aufruf  von  alt  Antistes  bzw.  Kirchenratspräsident  Dr. 
theol. h. c. Diethelm  Georg Finsler (1819-1899), Emil Egli und neben  ande(cid:173)
ren von  Gerold  Meyer  von  Knonau,  Professor  der  Geschichte  an  der  Zür(cid:173)
cher  Universität. 

Der im November  1898 publizierte erste Bericht des Zwingli-Vereins zeigt, 

Zwingliana  XXIV, 1997 

9 

A. Schindler,  H. Stickelberger, H.  Stucki 

daß der Aufruf  erfolgreich war, nämlich 405 Beitritte einbrachte1, und daß der 
Name  «Zwingli-Verein»  bereits  feststand,  auch  wenn  er  sich  als  Verein  mit 
Statuten und  einer Jahresversammlung  erst  1932 förmlich  konstituierte. Auch 
das  Publikationsorgan,  der  oben  wiedergegebenen  Umschreibung  gemäß 
ZWINGLIANA  genannt  (Sinn:  «Allerlei  Zwingli  Betreffendes»,  Untertitel: 
«Mitteilungen zur Geschichte Zwingiis und der Reformation»)  erschien schon 
1897 zweimal, herausgegeben von, wie es noch hieß, «der Vereinigung für  das 
Zwinglimuseum  in  Zürich».  Erst  mit  Band  II  (1905-1912)  änderte  sich  die 
Bezeichnung zu «Zwingliverein in Zürich». Der Personenkreis war aber iden(cid:173)
tisch, nur  war  Egli  nahezu  der  einzige  Autor  der  Beiträge  in  der  Zeitschrift, 
diese also vorerst weitgehend  seine persönliche  Unternehmung. 

Was den Vorstand des Vereins betrifft,  so trat bereits im dritten Jahr seines 
Bestehens  durch  den  Tod  des  ersten  Präsidenten,  alt  Antistes  Finsler,  am  1. 
April 1899, eine Änderung ein: Das Präsidium ging an Gerold Meyer von Kno(cid:173)
nau  über,  Aktuar  wurde  ab  Herbst  1899  Stadtbibliothekar  Dr.  Hermann 
Escher. Diese beiden blieben in ihren Ämtern  bis  1921. In diesem Jahr  wurde 
Meyer  von  Knonau  zum  Ehrenpräsidenten  ernannt,  während  Escher  zum 
neuen Präsidenten gewählt wurde. Er blieb im Amt bis zu seinem Tod im April 
1938. 

Verfolgt  man die Jahresberichte Jahr um Jahr, so wundert  es nicht, daß die 
Schenkungen  an das Museum und  Erwerbungen  für  dasselbe, das am 29. Juni 
1899 eröffnet  werden konnte, in den frühen  Berichten regelmäßig im Vorder(cid:173)
grund  stehen.  Denn  die Jahre  hindurch  wuchs  der  Besitz  des  Museums  an 
Manuskripten,  Frühdrucken,  Gemälden  u.  dgl.  in  beträchtlichem  Maße  an. 
Innerhalb der Geschichte dieses Museums gibt es einige Zäsuren: 1914 wurde 
durch Volksabstimmung  die Bildung der Zentralbibliothek  aus der  Stadtbib(cid:173)
liothek  und  der  Kantonsbibliothek  (unter  Einschluß  weiterer  Bibliotheken) 
beschlossen,  danach  ein Neubau  errichtet  und  am neuen  Ort, wo noch  heute 
die  Zentralbibliothek  steht,  im  Jubiläumsjahr  1919  eine  große  Ausstellung 
durchgeführt.  Das Museum  als ständige Einrichtung wurde  erst  1923 wieder 
eröffnet.  Während  der Jahre  des  Zweiten  Weltkriegs  wurden  die  kostbaren 
Exponate  in Sicherheit  gebracht und  das Museum  1947 erneut  eröffnet.  1968 

1  Die Mitgliederzahlen  des Vereins waren insgesamt relativ konstant.  Angaben  in den  Berich(cid:173)
ten der Zehner- und Zwanzigerjahre schwanken um 300. In den Dreißigerjahren  wird die Zahl 
von 400 Mitgliedern überschritten, bis zum Maximum von 528 im Jahre 1934 (38. Bericht über 
das Jahr 1934, dazu auch der 48. Bericht über das Jahr 1944). Von da an sank der Bestand lang(cid:173)
sam bis in die Mitte der Vierzigerjahre.  Eine  1947 durchgeführte  Werbeaktion  (vgl. auch von 
Muralts Aufruf  in Zwa VIII, S. 496!) brachte einen Zuwachs  auf 510 (51. Bericht über  1947), 
der bis in die Fünfziger jähre wieder sank und durch eine erneute  Werbeaktion nochmals auf(cid:173)
gefangen werden konnte (64. Bericht 1960). Von den damals 398 Mitgliedern sank der Bestand 
bis in die späten Siebzigerjahre unter 300. Derzeit beträgt er 395 Mitglieder. Davon waren und 
sind  ein Teil «Behörden  und  Körperschaften»,  d. h. Kollektivmitglieder,  z. B. Kirchgemein(cid:173)
den, derzeit 52. 

10 

Zwingliana  XXIV, 1997 

100 Jahre  Zwingliverein 

löste  die  Zentralbibliothek  diese  Reformationsausstellung  auf,  weil  sie  den 
Platz dringend  brauchte. Die derzeit  geplante Ausstellung  im Kreuzgang  des 
Großmünstergebäudes  wird  ihrem  Charakter  nach  etwas  ganz  anderes  sein 
und  keinerlei kostbare  Gegenstände  enthalten. 

Zwingiis  Geburtshaus  war, was  erstaunen  mag, nie  Gegenstand  besonde(cid:173)
rer Aktivitäten unseres Vereins2. Hingegen beschäftigte  das  Bullingerdenkmal 
am Nordturm  des Großmünsters den Verein, angefangen  mit der Stiftung  von 
Fr.  5'000.-  aus  dem  Nachlaß  des  1908 verstorbenen  Emil  Egli,  bis  zur  Ein(cid:173)
weihung  des  Halbreliefs  von  Otto  Bänninger  am 2. November  1941. Solche 
äußeren «Objekte»  waren alles in allem jedoch für  den Verein nicht  besonders 
wichtig. 

Bedeutend waren dagegen die ZWINGLIANA, um die sich der Verein bis 

zum Tode Eglis jedoch wenig zu kümmern  brauchte. Da es sich um die einzi(cid:173)
ge von  Anfang  an  bis  heute  durchgehende  Aktivität  des Vereins  handelt,  sei 
hier das Wichtigste zu den ZWINGLIANA  zuerst mitgeteilt. Egli verstand es, 
mit  kleineren  Beiträgen  von  allgemeiner  Verständlichkeit  und  historischer 
Zuverlässigkeit die Hefte  zu füllen und die Vereinsmitglieder zu fesseln.  Nach 
seinem  Tod  übernahm  ab  Heft  1/1909 (Bd. II, S. 257ff.)  Meyer  von  Knonau 
die Redaktion,  dem  ab  der  Doppelnummer  1918/Nr.  2 und  1919/Nr.  1 (Bd. 
III, S. 357-460) Prof. Dr. Walther Köhler zur Seite trat, der die Nachfolge  Eglis 
auf  dem  kirchengeschichtlichen  Lehrstuhl  in  Zürich  bereits  1909  angetreten 
hatte. Ab Nr. 2 des Jahres  1923 (Band IV, S. 161 ff.) redigierte Köhler die Zeit(cid:173)
schrift  allein, doch endete diese Zeit mit seinem Weggang nach Heidelberg im 
Jahre  1929. Mit dem Jahrgang  1930/Nr.  1 (Band V, S. 81ff.) übernahm  PD  Dr. 
Leonhard  von Muralt die Redaktion und  behielt sie bei bis zu seinem Tod im 

2 

Erstaunlich  ist das allerdings  nur, wenn  man nicht weiß, daß in den  Gründungsjahren  unse(cid:173)
res Vereins ein langer Prozeß zum Abschluß  kam, der weit ins  19. Jahrhundert  zurückreicht. 
In den ersten Jahren des Zwinglivereins wirkte neben diesem noch ein «Initiativkomitee»  für 
die Wiederherstellung  des  Geburtshauses  Zwingiis  in  Wildhaus  unter  der  Leitung  von  Pfr. 
Gottfried  Schönholzer (Neumünster, Zürich). Unter  seiner Federführung  war im Jahre  1900 
die sog. Zwinglihütte  in Wildhaus  definitiv  (und  bis heute)  an den  «Evangelischen  Kantons(cid:173)
teil des Kantons  St. Gallen», also an die Reformierte  St. Galler Landeskirche,  übergegangen. 
Die  entsprechenden  Akten  wurden  unserem  Zwingli-Museum  übergeben  (vgl.  Zwa  I, 
1897-1904,  S. 46f.  und  S. 213f., d.  h.  Heft  1/1898 und  Heft  2/1900).  Später  gelangten  auch 
Holzmodelle des Geburtshauses in den Besitz des Museums. Geht man weiter zurück ins 19. 
Jahrhundert,  so entdeckt  man im Zusammenhang  mit den  Liegenschaften  in Wildhaus  einen 
«Zürcher Zwingliverein», von dem man  1897 nichts mehr gewußt zu haben scheint. Diese in 
den  Akten  offenbar  wirklich  so  genannte  Vereinigung  muß  1848 das  Zwingli-Geburtshaus 
erworben und 1863 der Zwinglianischen Lesegesellschaft Wildhaus-Alt St. Johann (bzw. ihrer 
Subkommission  «Zwingli-Denkmalkommission»)  geschenkt  haben. Dies ist derzeit noch  zu 
entnehmen  aus: «Zwingiis  Hütte in Lisighaus  bey Wildhaus», hg. vom  Kirchenrat  der  evan-
gelisch-reformierten  Kirche  des  Kantons  St.  Gallen,  1984;  darin:  Bernhard  Anderes,  Das 
Zwingli-Geburtshaus,  S. 9f.  und  12. Über  diese Zusammenhänge  wird  der  Jubiläumsbericht 
«175 Jahre  (1823-1998)  Zwinglianische  Lesegesellschaft  Wildhaus-Alt  St. Johann»  orientie(cid:173)
ren. Wie wir hören, wird dieser anfangs  1998 publiziert. 

Zwingliana  XXIV,  1997 

11 

A. Schindler, H. Stickelberger, H. Stucki 

Jahre  1970. In relativ  rascher  Folge waren  nach ihm Redaktoren:  Dr. Martin 
Haas, PD Dr. Ulrich  Gabler, dann Prof. Dr. Rudolf  Dellsperger und Dr. Hel(cid:173)
mut  Meyer  gemeinsam,  seit  1991 Prof. Dr. Alfred  Schindler und Dr. Heinz(cid:173)
peter  Stucki ebenfalls  gemeinsam. 

In dieser hundertjährigen  Geschichte der ZWINGLIANA  gibt es ein paar 

Wendungen, die erwähnt werden müssen: Aus Anlaß der förmlichen  Konsti(cid:173)
tuierung  des Vereins im Jahre  1932 wurde  sowohl  in den Vereinsstatuten als 
auch  im  Untertitel  der  Zeitschrift  der  «schweizerische  Protestantismus»  in 
aller Form miteinbezogen. Der Untertitel der ZWINGLIANA  heißt seit Band 
VI (1934-1938): «Beiträge zur Geschichte Zwingiis, der Reformation  und des 
Protestantismus  in der Schweiz». Ein außergewöhnliches  Ereignis  war 1992 
die Festschrift  für Prof. Dr. Gottfried  W. Locher, deren Umfang  alles  Erwar(cid:173)
tete in den Schatten stellte und die in zwei Teilbänden herausgegeben  werden 
mußte. Seit 1993 erscheint unsere Zeitschrift  als Jahrbuch, so daß nun die Zäh(cid:173)
lung der Bände mit den Kalenderjahren  parallel läuft.  Inhaltlich  hat die Zeit(cid:173)
schrift  im Laufe  ihres  Bestehens  den Charakter  der allgemein  verständlichen 
Orientierung  (auf hohem  Niveau!) verloren und ist zu einem  Fachorgan wie 
viele andere geworden. Die positive Seite einer solchen Entwicklung ist daran 
erkennbar,  daß seit  1972 ein Literaturbericht  zu  den  Schwerpunktsgebieten 
publiziert  wird,  der als solcher  in einer  allgemeinverständlichen  Publikation 
wenig  Sinn hätte. Ein Gesamtregister  über  alle hundert Jahrgänge,  erarbeitet 
von Dr. Hans Ulrich Bächtold, erscheint noch dieses Jahr. 

An großen  Projekten  des Vereins muß in erster Linie die kritische Zwing-
li-Ausgabe genannt werden, der gegenüber den Bullinger-Projekten Emil Eglis 
Priorität  eingeräumt  wurde. Erstmals  im 4. Jahresbericht  über  das Jahr 1900 
tauchen  Hinweise auf dieses große Unternehmen  auf. Der Verlag des Corpus 
Reformatorum  (C. A. Schwetschke und Sohn) in Berlin, Emil Egli und Georg 
Finsler3 planten bereits damals das, was wir inzwischen kennen: eine Ausgabe 
der Werke in chronologischer  Reihenfolge,  sodann die Briefe und schließlich 
die  Exegetica,  wobei  man an einen  Abschluß  innert  etwa  20 Jahren  dachte. 
Heute  stehen  wir noch  immer  nicht  am Ende  des Ganzen,  auch  wenn  Aus(cid:173)
sicht  besteht,  zum  hundertjährigen  Jubiläum  des  Erscheinens  von  Band  I 
(1905) alle Bände abgeschlossen vor uns liegen zu sehen. Nach  verschiedenen 
gescheiterten  bzw. abgebrochenen  Register-Projekten  in früheren  Jahrzehn(cid:173)
ten rechnen wir fest damit, daß das derzeit elektronisch erarbeitete  Gesamtre(cid:173)
gister in einigen Jahren fertig vorliegen  wird. 

Die  Erscheinungskadenz  der in Lieferungen  erscheinenden  Ausgabe  ver(cid:173)
langsamte  sich erst während  des Zweiten Weltkriegs. Bis in die  Dreißigerjah(cid:173)
re  erschienen  Werke und Briefe  in fast  atemberaubender  Schnelligkeit,  dann 

3  Dieser  Pfarrer  und Religionslehrer  (in Basel), Dr. phil. h. c. und Dr. theol. h. c. Georg  Fins(cid:173)
ler  (1860-1920), ist natürlich  von Antistes  Diethelm  Georg  Finsler  (s. o.) zu  unterscheiden. 
Literatur über  seine Person und sein Lebenswerk  s. u. in der Liste der Personen-Artikel. 

12 

Zwingliana XXIV, 1997 

100 Jahre  Zwingliverein 

traten,  teils  durch  kriegsbedingte  Verlagsprobleme,  teils  durch  den  Tod  von 
Editoren, Verzögerungen ein. Die Werk-Ausgabe ist mit den Bänden VI/4 und 
VI/5 in den Jahren  1990 und  1991 ganz zum Abschluß gekommen  (bearbeitet 
von Prof. Dr. Fritz Büsser), die Briefbände  lagen bereits  1935 vollständig vor, 
und  die Exegetica (bearbeitet von Dr. Max Lienhard)  sowie die (nur z. T. bib(cid:173)
lischen)  Randglossen  Zwingiis  werden  in  den  nächsten  Jahren  erscheinen. 
Mehrere Bände der neutestamentlichen  Auslegungen sind bereits heute so gut 
wie druckfertig.  Die  zahlreichen  Editoren  dieser Ausgabe  durch  all die Jahre 
hindurch  sind  auf den Titelblättern  der neuesten  Bände  aufgeführt. 

Was man bei der Zwingli-Ausgabe befürchten  mußte: entweder das Unter(cid:173)
nehmen «stirbt» nach ein paar Bänden, oder aber es wächst immer weiter und 
reicht ins nächste Jahrhundert  hinein -  eben das ist dem Bullinger-Projekt  in 
gewisser Weise widerfahren.  Die Ausgabe der historischen und  theologischen 
Schriften  scheint derzeit, nachdem einige Bände erschienen sind4, gänzlich dar-
niederzuliegen.  Weder  Personen  noch  Geldmittel  stehen  für  umfangreichere 
Unternehmungen zur Verfügung. Umgekehrt gilt für den Briefwechsel, daß er 
heute wahrhaft  floriert,  aber noch viele Jahre in Anspruch  nehmen wird.  Die 
Herren  Hans  Ulrich  Bächtold,  lic. theol. Rainer  Henrich  und  lic. phil.  Kurt 
Jakob  Rüetschi  sind  derzeit  dabei,  den  siebten  Band  des  Briefwechsels  zum 
Druck  fertig  zu  machen.  Das  scheint,  wenn  man  weiß,  daß  nach  dieser,  das 
Jahr  1537  umfassenden  Sammlung,  die  Bände  bis  1575  folgen  sollten,  «fast 
nichts»  zu  sein. In Wirklichkeit  liegen sechs Bände vor, die alle  Anforderun(cid:173)
gen an eine kritische Edition (mit Erläuterungen) erfüllen und in relativ rascher 
Abfolge  erschienen,  wenn  man  die  Quantität  der  Dokumente  und  die  Qua(cid:173)
lität  der Darbietung  in Rechnung  stellt. Trotzdem  bauen  die heutigen  Edito(cid:173)
ren auf einer immensen Vorarbeit auf, die nicht nur Jahrhunderte  zurückreicht, 
sondern  ganz besonders  auch die Geschichte des Zwinglivereins  betrifft. 

Schon Emil Egli hatte Bullinger-Briefe  abzuschreiben begonnen und damit 
einen  ersten Schritt  zur  Sammlung der ca. 12 000 Dokumente  getan. Ab  1912 
taucht  in  den Jahresberichten  Dr.  Traugott  Schiess  auf,  der  in  der  Folgezeit 
einen  großen  Teil  der  in Zürich  und  in der  Schweiz  vorhandenen  Bullinger-
briefe  bzw. Briefe  an Bullinger  zusammensuchen,  transkribieren  und  weitge(cid:173)
hend für den Druck vorbereiten sollte. Für dieses Unternehmen stellte der Ver(cid:173)
ein  eigens  gesammelte  Mittel  zur  Verfügung,  und  man  meinte  ursprünglich, 
nach  Abschluß  der  Zwingli-Ausgabe  im Jubiläumsjahr  1919  könne  mit  der 
Veröffentlichung  der  Bullinger-Korrespondenz  begonnen  werden.  Die  Jah(cid:173)
resberichte ab 1915 bis 1930 zeigen tabellarisch, mit welchem Einsatz und wel-

4 

In  der  Reihe  «Heinrich  Bullinger  Werke,  Dritte  Abteilung»  sind  erschienen:  Theologische 
Schriften,  Band  1: Exegetische  Schriften  aus den Jahren  1525-26, hg. v. H.-G.  vom  Berg und 
Susanna  Hausammann,  Zürich  1983, sowie  Band  2: Unveröffentlichte  Werke  aus  der  Kap(cid:173)
peier Zeit, hg. y.H.-G.  vom  Berg, B. Schneider  und E. Zsindely,  Zürich  1991; sodann als «Son(cid:173)
derband» die «Studiorum Ratio- Studienanleitung», hg. v. P. Stotz,  Zürich 1987 (2 Teilbände). 

Zwingliana XXIV,  1997 

13 

A. Schindler,  H. Stickelberger, H.  Stucki 

eher  Schnelligkeit  der  Bearbeiter  sich  der  Erfassung  und  Transkription  von 
über  11 000 Briefen näherte. Mit seinem Tod im Jahre  1935 trat ein jähes Ende 
dieser Phase ein5. Erst in den Sechzigerjahren  wurde das Unternehmen  wieder 
in Gang gesetzt: mit der Gründung des Instituts für  schweizerische  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte an der Theologischen Fakultät der Universität Zürich. Zusam(cid:173)
men mit seinen Leitern (Prof. Dr. Fritz Blanke, dann ab 1967 Fritz Büsser) als 
Mentoren  arbeiteten  die  Herren  (und  späteren  Professoren)  Dr. E.  Zsindely, 
Dr. J. Staedtke und  PD  Dr. U.  Gabler, in der Folge auch verschiedene  andere 
Wissenschaftler6  an dem Editionsvorhaben. Das Erscheinen des ersten Bandes 
der Bibliographie  1972 wie des ersten Briefbandes  1973 mußte als Höhepunkt, 
ja geradezu als Triumph über die Entmutigung infolge der scheinbaren  Unend(cid:173)
lichkeit  der Vorarbeiten  empfunden  werden. Der Verein hat alle diese Arbei(cid:173)
ten stets mit  größter Anteilnahme und  materieller Unterstützung  verfolgt. 

Nach  diesem  ersten  großen  Erfolg  mußte  er sich seit Mitte der  Siebziger(cid:173)
jahre  mit  schweren  Konflikten  persönlicher  und  sachlicher  Art  auseinander(cid:173)
setzen  und  in  einer  Rettungsaktion  die  Briefedition  sichern.  Das  hatte  zur 
Folge, daß die Briefwechsel-Editoren  1979 dem Verein direkt unterstellt  wur(cid:173)
den  und  unter  der  Leitung  von  Prof.  Dr.  Rudolf  Schnyder  ihre  Arbeit  ver(cid:173)
richteten, bis  1990 getrennt vom Institut für  schweizerische  Reformationsge(cid:173)
schichte. Die Umstellung  bewirkte,  daß  die Bände  II  und  III  1982 und  1983 
erscheinen  konnten  und  die Edition  seither  dank  der finanziellen  Unterstüt(cid:173)
zung  des  schweizerischen  Nationalfonds  und  der Zürcher  Landeskirche  wie 
erwähnt zügig vorankommt. J. Staedtke (unterdessen in Erlangen) betreute die 
theologischen  Werke. Trotz  seines unerwarteten  Todes  1979 sind  noch  zwei 
Bände  erschienen  (siehe  Anm.  4). Die  Erlanger  Arbeitsstelle  für  Bullingers 
theologisches Werk ist inzwischen  aufgehoben  worden. 

Zu  den  Aufgaben  des  Zwinglivereins  gehört  eigentlich  neben  der  Förde(cid:173)
rung der historisch-kritischen  Werkausgaben  auch die Verbreitung  des  refor(cid:173)
matorischen Schrifttums über den engen Kreis der Fachwelt hinaus. Die in den 
Dreißigerjahren  begonnene und  bis  1963 auf acht Bände angewachsene  soge(cid:173)
nannte  «Volksausgabe»  der  Hauptschriften  Zwinglis7  genügt  modernen 
Anforderungen  in  keiner  Weise  mehr.  So wurde  im Jahre  1985  beschlossen, 
Zwinglis  Werke  nach  folgenden  Grundsätzen  neu  zu  publizieren:  Die  Aus-

5 

6 

7 

14 

Es muß immerhin  erwähnt  werden, daß in den Jahren  1942-1947 der Verleger Max  Niehans 
Teilregister  und  Regesten  für  mehrere  tausend  Briefe  erstellte. Vgl. M.  Niehans,  Die  Bullin-
ger-Briefsammlung, in: Zwa VII (1944-48), S. 141-167 (Heft  1/1945). Über die Arbeiten von 
Schiess und Niehans  an den Bullinger-Briefen  zusammenfassend  HBBW  I (1973), S. 19-21. 
Es sei hier für  den ganzen Artikel ausdrücklich  festgehalten,  daß wir sowohl hinsichtlich  der 
Personen,  die im Umkreis  des Vereins  durch  besondere  Leistungen  hervorgetreten  sind,  als 
auch hinsichtlich der Aktivitäten des Vereins keinerlei Vollständigkeit und auch keine «Obj ek-
tivität» in der Auswahl des auf  so knappem  Raum Mitteilbaren  anstreben  konnten. 
Streng genommen  handelte es sich bei allen bis 1988 erschienenen Auswahlausgaben  um sol(cid:173)
che, die nicht  offiziell  vom Zwingliverein  herausgegeben  wurden. Herausgeber  der  erwähn-

Zwingliana  XXIV, 1997 

100 Jahre  Zwingliverein 

wähl sollte repräsentativ  sein; alle aufgenommenen  Schriften  sollten vollstän(cid:173)
dig und in moderner deutscher Übersetzung wiedergegeben werden; die Aus(cid:173)
gabe  sollte  eine  möglichst  breite  Leserschicht  ansprechen  und  zu  günstigem 
Preis  erworben  werden  können.  Als  verantwortliche  Herausgeber  konnten 
Pfr.  Dr. Samuel Lutz und Dr. Thomas Brunnschweiler  gewonnen werden, die 
unter  Mitarbeit  eines  Übersetzerteams  die  vierbändige  Ausgabe  1996  zum 
Abschluß brachten. Ohne nach außen stark in Erscheinung zu treten, trug der 
heutige Präsident des Zwinglivereins  sowohl inhaltlich  als auch  administrativ 
-  Beschaffung  von Subventionen! - wesentlich zum guten Gelingen des Unter(cid:173)
nehmens  bei. 

Ein  nicht  unwichtiger  Nebenzweig  der Vereinsarbeit  ist die Planung  und 
Durchführung  wissenschaftlicher  Tagungen.  So fand  im Jahre  1991  anläßlich 
der Wiederkehr  des 250. Geburtstages Johann  Caspar  Lavaters  ein  Symposi(cid:173)
on  statt  (in  Zusammenarbeit  mit  der  Historischen  Kommission  zur  Erfor(cid:173)
schung des Pietismus). Das Jubiläum  zum  100jährigen  Bestehen des Zwingli(cid:173)
vereins ist Anlaß  zu  einer internationalen  Tagung unter  dem Titel: «Die  Zür(cid:173)
cher  Reformation  -  Ausstrahlungen  und  Rückwirkungen»  im  Herbst  dieses 
Jahres. Bei dieser Gelegenheit soll im Kreuzgang des Großmünsters ein Refor(cid:173)
mationsmuseum  eröffnet  werden  -  in  Wiederaufnahme  und  Abwandlung 
jener Idee, die am Anfang  der Geschichte des Zwinglivereins  stand. 

Zum Schluß wenden wir uns von den wichtigsten Projekten  nochmals  der 
Vereinsgeschichte  als solcher  zu: In  Hermann  Eschers  Präsidialzeit  fällt  u.  a. 
jene denkwürdige  erste förmliche  Generalversammlung  der Mitglieder, in der 
nicht  nur  das  thematische  Feld  der  ZWINGLIANA  und  des  Vereins  über(cid:173)
haupt  ausgeweitet,  sondern  für  den Vorstand  auch Angehörige  anderer  Kan(cid:173)
tone vorgeschrieben wurden. So kamen damals Ernst Staehelin aus Basel, Otto 
Erich  Straßer  aus  Bern  und  Jakob  Wipf  aus  Schaffhausen  als  Vorstandsmit(cid:173)
glieder hinzu. Der  Zürcher  Kirchenrat  war  schon von der  Gründung  an  und 
seither praktisch  immer  durch  eines seiner Mitglieder  im Vorstand  vertreten. 
Auf  diese  Weise  und  durch  viele  andere,  oft  auch  beträchtliche  materielle 
Unterstützungen,  war  der  Verein  stets  von  der  Reformierten  Zürcher  Lan(cid:173)
deskirche  mitgetragen. 

Im Jahre  1938 folgte  Leonhard  von  Muralt,  Professor  der  Geschichte  an 
der Zürcher  Universität,  Hermann  Escher als Präsident nach und  blieb es bis 
zu  seinem  Tod  im Jahre  1970.  In  dieser  Zeit,  d.  h.  vor  allem  in  der  Nach(cid:173)

ten Zwingli-Hauptschriften  waren: Fritz Blanke, Oskar Farner,  Oskar Frei,  Rudolf Pf ister 
(Bd.  1 1940, Bd. 2  1941, Bd. 3 1947, Bd. 4 1952, Bd. 7 1942, Bd. 9 1941, Bd.  10 1963,  Bd. 11 
1948, Bde. 5,6 und 8 nie erschienen). Sie übersetzten Zwingiis deutsche Schriften nicht in heu(cid:173)
tiges Deutsch. -  1918 erschien  eine vom Kirchenrat  in Auftrag  gegebene Auswahl,  1962 jene 
von  Edwin  Künzli  und  1988 diejenige  von  Ernst  Saxer. An  dem  monumentalen Jubiläums -
band  von  1919 hingegen  war  der  Zwingliverein  neben  dem  Staatsarchiv,  der  Zentralbiblio(cid:173)
thek,  der  Buchdruckerei  Berichthaus  u.  a.  beteiligt.  Weitere  Publikationen  bzw.  Publikati(cid:173)
onsreihen  des Vereins selbst können  hier nicht aufgezählt  werden. 

Zwingliana  XXIV, 1997 

15 

A. Schindler,  H. Stickelberger, H.  Stucki 

kriegszeit,  erwuchs  dem  Verein  finanzielle  Hilfe  durch  die  Errichtung  des 
Schweizerischen  Nationalfonds  zur  Förderung  der  wissenschaftlichen  For(cid:173)
schung, der nun einzelne Projekte und später ganze Stellen finanzierte,  sodann 
durch  die schon  erwähnte  Gründung  des  Instituts  für  schweizerische  Refor(cid:173)
mationsgeschichte durch Fritz Blanke im Jahre 1964, wodurch neben den Ver(cid:173)
einsorganen noch weitere befreundete  und kooperierende, mit Mitteln ausge(cid:173)
stattete Arbeitskräfte  zur Verfügung  standen -  und  noch  stehen. Nach  Blan(cid:173)
kes Tod  (1967) wurde Fritz Büsser Leiter  des Instituts  und  nach von  Muralts 
Tod  auch  Präsident  des  Zwinglivereins.  Im Jahre  1977 übernahm  alt  Dekan 
Pfr.  Hans-Rudolf  von  Grebel  das  Präsidium.  Nach  seinem  Tod  wurde  1982 
Großmünsterpfarrer  Dr.  Hans  Stickelberger  Präsident.  Nach  der  Emeritie(cid:173)
rung von Fritz Büsser folgte  1990 Alfred  Schindler als Leiter des Instituts  und 
Vorstandsmitglied  im  Zwingliverein. 

Alfred  Schindler 
Hans  Stickelberger 
Heinzpeter  Stucki 

16 

Zwingliana XXIV,  1997 

100 Jahre  Zwingliverein 

Tabellarischer  Anhang 

Quelle der meisten Informationen  in diesem Artikel sind die Jahresberich(cid:173)
te des Zwinglivereins. Die ersten elf bis zum Jahresbericht über 1907 sind sepa(cid:173)
rat gedruckt worden und als Konvolut unter der Signatur LK 1032 in der Zen(cid:173)
tralbibliothek Zürich zugänglich. Sodann wurden sie in den  ZWINGLIANA 
(Zwa) abgedruckt, und  zwar  in 

Zwa  II 
Zwa  III 
Zwa IV 
Zwa V 
Zwa VI 
Zwa VII 
Zwa VIII 
Zwa  IX 
ZwaX 
Zwa  XI 
Zwa  XII 
Zwa  XIII 
Zwa  XIV 
Zwa  XV 
Zwa  XVI 

(1905-1912) 
(1913-1920) 
(1921-1928) 
(1929-1933) 
(1934-1938) 
(1939-1943) 
(1944-1948) 
(1949-1953) 
(1954-1958) 
(1959-1963) 
(1964-1968) 
(1969-1973) 
(1974-1978) 
(1979-1982) 
(1983-1985) 

12. bis  15. Bericht 
16. bis 23. Bericht 
24. bis 31. Bericht 
32. bis 36. Bericht 
37. bis 41. Bericht 
42. bis 46. Bericht 
47. bis 51. Bericht 
52. bis 56. Bericht 
57. bis  61. Bericht 
62. bis 66. Bericht 
67. bis  71. Bericht 
72. bis 76. Bericht 
77. bis  81. Bericht 
82. bis  85. Bericht 
86. bis 88. Bericht 

Die weiteren Jahresberichte wurden nicht mehr gedruckt, sondern sind durch 
die Vereinsorgane vervielfältigt  worden und  können dort eingesehen  werden. 
Gelegentlich sind Überblicksdarstellungen  wie diese hier erschienen. So in 

Zwa V (1929-1933)  der  Artikel  von  Hermann  Escher:  Entstehung  und  Ent(cid:173)
wicklung  des  Zwinglivereins  (Heft  1/1933,  S.  385-396).  Über  «50  Jahre 
Zwingliana»  berichtete  Leonhard  von Muralt in Zwa VIII  (1944-1948)  auf S. 
369-372 (Heft  1/1947). Von Muralt berichtete auch regelmäßig über den Fort(cid:173)
gang der großen Zwingli-Edition, zuletzt wohl in Zwa XII (1964-1968)  unter 
dem  Titel:  «Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke».  Ein  Zwischenbericht 
(S.  1-9/Heft  1/1964).  Kurz  vor  seinem  Tod  publizierte  er  eine  Zusammen(cid:173)
fassung:  Zwingli-Forschung  und  Zwingli-Verein,  in:  Gottesreich  und  Men(cid:173)
schenreich.  Ernst  Staehelin  zum  80.  Geburtstag,  Basel  und  Stuttgart  1969, 
S.  137-147. Eine  Art  Rechenschaftsablage  über  die  meisten  Projekte  enthält 
das  letzte  Heft  von  Zwa  XVIII  (1989-1991): S. 289f. und  310-365, mit  Bei(cid:173)
trägen  von  H.  Stickelberger,  M.  Lienhard,  R.  Schnyder,  H.  U.  Bächtold, 
K. J. Rüetschi, R. Henrich, H.  Stucki. 

Unentbehrliches  Hilfsmittel  sind naturgemäß  die Nachrufe,  Geburtstags(cid:173)

artikel u. dgl., d. h. die  Personen-Artikel. 

Zwingliana XXIV,  1997 

17 

A. Schindler, H. Stickelberger, H.  Stucki 

Personen-Artikel 

Es werden in der Folge natürlich nicht  alle in Zwa  erschienenen  einbezogen, 
auch  nicht  alle  jene  Beiträge  aufgezählt,  die  Zwingli-Forscher  des  20. Jahr(cid:173)
hunderts  betreffen.  Die  Auswahl  hält  sich ungefähr  an  die  Personenauswahl 
(von  Verstorbenen)  im  obigen  Artikel.  (Z  =  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche 
Werke) 

Fritz Blanke (gest. 4. März  1967): 

Zwa XII, 465-469  (L. v. Muralt) 
Z VI/2  (1968), S. Vf.  (F. Büsser) 

Emil Egli (gest. 31. Dezember  1908): 

Zwa II, 257-261  (G. Meyer von  Knonau) 
Zwa XIV, 590-596 (zum  70. Todestag, von P. Waldburger) 
Z VII (1911) S. IV (W  Köhler) 

Hermann  Escher  (gest. 3. April  1938): 

Zwa VI, 465-469  (W  Köhler) 
Oskar Farner  (gest.  16. Juli  1958): 

Zwa X, 65-69  (Gratulation  zum  70. Geburtstag) 
Zwa X, 585-591 (L. v. Muralt) 
Z XIV (1956) S. IX-XI  (F. Blanke) 

Georg Finsler  (gest.  18. November  1920): 

Zwa IV, 14 (W. Köhler) 
ZIX(1925),S.If.  (W.Köhler) 

Walther  Köhler  (gest. 18. Februar  1946): 

Zwa V, 49 und  141f.  (H. Escher  zu  seinem Weggang und  60. Geburtstag) 
Zwa VIII, 241-245  (L. v. Muralt) 
Z VI/1  (1961), S. VI-VII  (L. v. Muralt) 

Edwin  Künzli  (gest.  16. Februar  1980): 

Zwa XV, 91f.  (H. R. v. Grebel) 

Gottfried  W  Locher (gest.  11. Januar  1996): 

Zwa XXIII, 59 (R.  Dellsperger) 

Leonhard  von Muralt  (gest. 2. Oktober  1970): 

Zwa XIII,  161-163 (F. Büsser zum  70. Geburtstag, S. 225 Todesanzeige) 
Z VI/3 (1983) S. V-VIII  (F. Blanke) 
Traugott  Schiess (gest. 9. Februar  1935): 

Zwa VI,  129-131 (H.  Escher) 

Joachim  Staedtke (gest. 7. Dezember  1979): 

Zwa XV, 81-90 (B. Schneider) 

Endre Zsindely  (gest. 25. April  1986) 

Zwa XVII,  138f.  (R.  Schnyder) 

18 

Zwingliana  XXIV, 1997 

