ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwinglis  und  der  Reformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g - l i v e r e in 

in  Zürich.. 

1910.  Nr.  1. 

[Band  IL  Nr.  I L] 

Ein  hessischer  Pfarrer  über  Zwingli  in  Marburg. 

in  einem  umfangreichen,  gelehrten,  mit 

Der  hessische  Pfarrer,  dessen  Bericht  über  die  Marburger 
Disputation  von  1529  im  Folgenden  geboten  wird,  ist  Daniel  Greser. 
Er  hat  uns  als  Greis  von  83  Jahren  seinen  Lebenslauf  selbst  be(cid:173)
schrieben 
lateinischen, 
griechischen,  hebräischen  Zitaten  gespickten,  dabei  in  behaglicher 
Breite  sich  ergehenden  Buche:  „Historia  vnd  Beschreibunge  des 
gantzen  Lauffs  vnd  Lebens,  wie  nemlich  ich  Daniel  Greiser,  Pfarrer 
und  Superintendens 
in  Dressden,  meinen  Curriculum  vitae,  vom 
1504.  Jare  an,  bis  ins  jtzo 
lauffende  1587.  Jar,  als  nun  mehr 
ein  83.  jäviger  durch  Göttliche  gnad  geführet  habe,  Von  mir 
selbsten  für  meinem  seligen  ende  schlecht  vnd  einfeltig  den  gut-
hertzigen,  so  dessen  gerne  wissenschafft  tragen  möchten,  zusammen 
in  der  Churfürstlichen  Stadt  Dressden  durch 
bracht.  Gedruckt 
Gimel  Bergen.  Anno  1587."  Das  Buch 
selten  geworden 
(ein  Exemplar  befindet  sich  auf  der  Königl.  Bibliothek  in  Berlin), 
verdiente  aber  sehr  gelesen  zu  werden,  denn  es  ist  ein  ausge(cid:173)
zeichneter  Zeitspiegel,  der  Verfasser  hat  viel  gesehen  und  erlebt, 
der  eigenartige  Reiz,  den  Memoiren  stets  ausüben,  packt  den  Leser. 
In  neuerer  Zeit  hat  Fritz  Herrmann  wieder  die  Aufmerksamkeit 
auf  die  Selbstbiographie  gelenkt  (Aus  dem  Leben  Daniel  Gresers, 
ersten  evangelischen  Pfarrers  zu  Giessen  in:  Mitteilungen  des 
oberhessischen  Geschichtsvereins  n.  F.  Bd.  9.),  weiterhin  haben 
Gustav  Bossert 
(Daniel  Greisers  Reise  nach  Weinsberg-Hall 
1531/32,  in:  Württembergisch  Franken  1906)  und  Otto  Clemen 
(Zur Biographie Daniel  Gresers in:  Beiträge  zur  sächsischen  Kirchen-

ist 

—  322  — 

geschichte  1906)  teils  aus  dem  Buche  geschöpft,  teils  Ergänzungen 
dazu  geboten. 

Daniel  Greser  —  so  schreibt  er  selbst,  anderweitig  begegnet 
die  Schreibweise  Greiser,  Greyser,  Grisser,  Gräser  —  wurde  am 
6.  Dezember  1504  zu  Weilburg  a.  d.  Lahn  als  Sohn  eines  aus 
dem  Solmsischen  eingewanderten  Schuhmachers  geboren.  Unter  der 
Leitung  seines  Grossonkels,  des  Stiftsdechanten  Johannes  Greser, 
besuchte  er  die  Weilburger  Stiftsschule,  1514,  als  zehnjähriger 
Knabe,  zog  er  mit  dem  Dechanten  nach  Trier  zur  Ausstellung  des 
heiligen  Rockes,  zur  Gewinnung  von  Ablässen;  bei  dieser  Gelegen(cid:173)
heit  erhielt  er  die  erste  kirchliche  Weihe,  die  des  Ostiarius.  Bald 
darauf  kam  er  auf  die  Partikularschule  nach  Butzbach,  von  dort 
nach  Cassel,  von  da  nach  Gotha;  hier  hat  er  das  Griechische  ge(cid:173)
lernt  und 
ist  mit  dem  berühmten  Humanisten  Mutian  bekannt 
geworden.  Zum  Universitätsstudium  zog  er  nach  Erfurt,  das  war 
das  Naturgemässe,  solange  Hessen  noch  keine  eigene  Universität 
besass,  war  Erfurt  die  Hochschule  für  Hessen  und  Nassau.  Auch 
hier  ziehen 
ihn  die  Humanisten  an,  Euricius  Cordus,  Antonius 
Niger,  vor  allem  Eoban  Hessus, von  dessen  Dichtkunst  er  gewaltigen 
Eespekt  bekommen  hat.  Als  im  April  1521  Luther  auf  der  Reise 
nach  Worms  durch  Erfurt  kam,  war  auch  Greser  unter  denen, 
die  ihn  predigen  hörten;  sein  Bericht  über  Luthers  Predigt  in  der 
Augustinerkirche  ist  ungemein  anschaulich  (vergl. Weimarer  Luther(cid:173)
ausgabe  Bd.  7,803).  Auch  dem  an  Luthers  Abzug  sich  knüpfenden 
„pfaffenstürmen"  hat  er  beigewohnt  und  ergötzlich  geschildert, 
wie  die  Studenten  die  Bettkissen  aufschnitten,  die  Federn  zum 
Fenster  heraus  schütteten,  so  dass  man  meinte,  Frau  Holle  sei  an 
der  Arbeit  und  es  schneie.  Aber  Luthers  Frohbotschaft  hatte  ihn 
noch  nicht  überwältigt,  die  Aussicht  auf  eine  gute  Pfründe  zog 
ihn  in  die  Heimat  zurück,  er  erhielt  eine  Stiftsvikarie  und  ging 
dann  zur  Vollendung  des  Studiums  nach  Mainz.  1526  erhielt  er 
hier  die  Priesterweihe  und  kehrte  zur  Verwaltung  seiner  Pfründe 
alsbald  nach  Weilburg  zurück. 
Jetzt  aber  gerät  er  unter  den 
Einfluss  von  Erhard  Schnepf  und  wird  für  die  Reformation  ge(cid:173)
wonnen.  Als  Schnepf  1528  an  die  neu  begründete  Marburger 
Universität  berufen  wurde,  folgte 
ihm  Greser  als  sein  Schüler. 
Bei  ihm,  Lambert  von  Avignon,  Adam  Kraft  u.  a.  lernte  er  die 
neue  Theologie  kennen.  1531  verliess  er  Marburg,  kehrte  aber 

—  323  — 

bald  wieder  zurück,  da  eine  Pest  ihm  seine  Frau  —  Herbst  1531 
hatte  er  geheiratet  — und  fast  seine  ganze  Verwandtschaft  entriss. 
1532  ernannte  ihn  Adam  Kraft  zum  Pfarrer  in  Giessen;  ein  treuer 
Seelsorger  ist  er  gewesen,  der  in  den  Zeiten  der  Pest  seiner  Ge(cid:173)
meinde  unentwegt  beistand;  an  der  Entwicklung  und  dem  Ausbau 
der  hessischen  Kirche 
1542 
rief  ihn  Moritz  v.  Sachsen  nach  Dresden,  hier  ist  er  bis  an  sein 
Ende  (29.  September  1591)  geblieben.  Das  Bild  zeigt  einen  wür(cid:173)
digen,  gutmütig  blickenden  älteren  Herrn  mit 
langem  Vollbarte, 
in  der  von  Luther  her  bekannten  „Schauben"tracht,  mit  dem 
Barett  auf  dem  Haupte. 

ist  er  persönlich  beteiligt  gewesen. 

Es  ist  sicher  der  Einfluss  seiner  beiden  Lehrer  Schnepf  und 
Kraft,  wenn  Greser  ein  strenger  Lutheraner 
ist  und  in  Zwingli 
mit  seinen  Schweizer  Gefährten  die  „Sakramentierer"  sieht.  Aber 
trotzdem  sind  wir 
ihm  für  seinen  Bericht  über  das  Marburger 
Gespräch  von  1529  dankbar.  Der  vierundzwanzigjährige  Student 
hat  seine  Augen  offen  gehabt  und  viel  gesehen,  anderes  erkundet. 
Was  er  über  die  Verhandlungen  selbst  sagt,  hat  er  von  Adam 
Kraft  —  das  ist  der  „magister  Fuldensis"  — und  Schnepf  gehört, 
beide  haben  sichtlich  etwas  tendenziös  berichtet.  Wer  der  „ander 
gelahrter  Mann"  gewesen  ist,  der  mit  Oecolampad 
in  derselben 
Kammer  einquartiert  war  und  sein  Gebet  hörte,  ist  nicht  auszu(cid:173)
machen,  Greser  hat  Oecolampad  gesehen,  und  er  ist  ihm  sym(cid:173)
pathisch  geworden.  Zwingli  muss  ihm 
einherging 
und  der  grossen  Tasche  an  der  Seite.  In  diesen  persönlichen  Ein(cid:173)
drücken 
liegt  der  Wert  des  Berichtes,  den  die  Zwingliforschung 
bisher  nicht  beachtete,  sachlich  bietet  er  nichts  Neues  (vrgl.  den 
Artikel:  Marburger  Religionsgespräch  von  Th.  Kolde  in  Band  12 
der  protestantischen  Realenzyklopädie).  Doch  hören  wir  den 
hessischen  Pfarrer  selbst: 

imponiert  haben,  wie  er 
im  schwarzen  Waffenrock  mit  der  ellenlangen  Wehre 

Umb  öiefe  5eil,  2tnno  ^529,  im  fjerbfoett, 

ift  Cutberus  gen 
ITJarpurgf  ab  colloquium,  fo  er  mit  öen  Sacramentirern  gehabt, 
fomtnen.  &ufs  Ferren  Cuttert  feiten  waren  pfjtlippus 
ITtelanfytr/on, 
Srertttus,  Scrmeppius,  vnb  an6ere  mefyr.  2Iber  feine  uneöerpart,  6te 
Sacramentarij,  waren  ^nnngltus,  (Decolampaötus,  Öucerus,  uno 
(Eafpar  fjeMo,  tpeldje  idi  alle  311 ITCarpurgf  gefefyen,  ba  fte  für  £an6= 
graff  Philippen  ju  ZTÜarpurgf  colloquium  Ratten. 

—  324  — 

Huf  öiefem  coltoquium  fyaben  fie  ficb  nicb/t  Dergleichen  fönnen, 
unb  finb  uneins  r>on einanber  gefcbieben.  Denn  ^tuingel  roolte  £utt)ero 
rtidjt  roeicben,  unb  bliebe  tjalftarrig  auff  feinem  finn,  fo  bliebe  £utb,erus 
bey  bem  geroiffen  IDort  bes  £)erren  <£f/rifti:  „Das  ift  mein  £eib", 
unö  roolte  ficb,  aucb,  bavon  nicr/t  treiben  nocfy  bringen 
laffen.  Da  fie 
nun  in  6er  uneinigfeit  enblicfy  oon  einanber  fcfyieben,  ba  folt  <£)nnngel 
5um  £)erm  £utfyero  gefagt  fyaben:  Hun  (Sott  roets,  bas  in  biefer 
JDelt  fein  TTtenfcb  ift,  mit  beme  idj  lieber  eines  fein  roolte,  benn  eben 
jb/r,  Cuttere. 

9ber  £utb/erus  fyat  ifyme  geantwortet  unb  gefagt:  3&  beger  aucb 
mit  uiemanben  uneins  sufein,  aber  bocb  d5£)Ctcs  IDort  unb  bie  IPar= 
beit  muf  icfy  lieber  galten,  benn  aller  IDelt  freunbfdjaft.  Denn  Cßrtftus 
ber  f)(£HK  faget:  „IDer  5U  mir  fömpt,  unb  bat  Pater  unb  XTtutter, 
Bruber  unb  Scbroefter 
lieber  benn  micb,  ber  fan  mein  jünger  nidjt 
fein.  [ZHattb,.  ^0,  37.] 

Das  £utb,erus  unb  ^nringel  eublicb  biefe  rebe  mit  einanber fyaben 
gehalten,  b,abe  icb  r>on  M.  2tbamo  ^ulbenfi  unb  Scbneppio,  fo  in  bem 
<£olloquto  geroefen  fiub,  geboret. 

<£s  ift  aucb  £anbgraff  Philip  burcb  biefes  colloquium,  fo  für 
ifyme  gefcfyefyen,  beweget  roorben,  bas  er,  roie  icb,  geboret,  ,gttnngeln, 
mit  feinen  complicibus  fyat  allein  genommen,  unb  itmen  fürgetjalten, 
folten  bebencfen  roas  fie  formellen,  benn  es  roere  gleicb  roie  es 
fte 
jfyre  Dinge  nicbts  als  nur  gloffen,  unb  eigene 
roolte,  fo  roeren  boi) 
gebancfen,  £utb,erus  aber  b,abe  ein  geroiffes  IDort  ©ottes  für 
ib/m, 
unb  bleibe  feft  barbey,  unb  bringe  nichts  eigens,  aufferb/alb  bes  IDorts, 
auff  bie  balme.  ^roingel  aber  bliebe  auff  feiner  meinunge,  unb  roolte 
niemanbten  roeicben. 

<£s  b/at  aucb,  roie  man  faget,  bie  concertation,  bas  colloquium, 
(Decolampabium 
unb  bas  fte  alfo  roieber  einanber  fyaben  gefdjrieben, 
in  bie  anfecf/tunge  bracbt,  bas  er  einmal  bes  Hacbts  auff 
feinem 
£ager  gelegen,  unb  3U  (Sott  gebeutet  foll  fyaben,  unb  gefprodjen:  &d} 
fjerr,  ift  bas  roerf,  fo  rotr  aufaßen  nicbt  von  bir,  fo  roolleftu 
ibjme 
roeren,  unb  fteuren,  unb  es  nortjinbem.  3f*  es  a^er  p on  kvc,  f°  wolleft 
bu  bruber  galten,  bas  es  feinen  fortgang  b,abe. 

Diefe  roort,  unb  bas  (Bebet  (Decolampabij  fyat  ein  anber  gelehrter 
Vilan  in  einem  anbern  Bette  in  berfelbigen  Kammer 
liegenbe,  ge= 
tjöret,  ber  tjat  gebacbt:  „(D  lieber  (Decolampabi,  roeiffeftu  nocb,  nicfyt, 
ob  bas,  fo  bu  unb  <5roingeI  treibet,  oon  ©ott  fey,  roarumb  fyaftu 

—  325  — 

öenn  fo  niel  von  öem  6irtge,  öeffen  öu  ungerpis  bift,  gefcbrieben,  ge= 
preöiget,  unö  öisputiret?  unö  watb  bot,  fo  bas  fyöret,  alfo  pon öem 
<£>ebetb/  (Decolampaöij  im  recbten  Senten3  pom  XTacbtmal  öes  ßerren 
<££)rifti  confirmiret  unö  beftetiget,  bas  er  es  mit  ©ecolampaöio  unö 
<?)tpmglio  fyinföröer  nicbt  baltcn  fönte.  2tucb  foll  (Decolampaöius  in  fo 
groffe  anfecb/tungen  roeiter fommen  fein, öas erfyat gerpünfcb/etunö  gefaget: 
<£r  roolte,  öas  itmte  öie recbte  f)anö  tpere  abgefallen,  ba er  öie  fcb/reib= 
feöer  in öie f)anö  genommen,  in  roillens,  pon öiefen  öingen  3U fcbreiben. 
3cb  fyabt  (Decolampaöium  angefeb/en,  b,abe  aucb  pon anöern,  öie 
ib,n  beffer  fenneten  öenn  icb, nicb/t  anöers  gehöret,  öenn  öas  er  eines 
3&cbtigen  unö  anöecbtigen  ipauöels  getpefen.  Drumb  tpol  3U tpüntfcben, 
öas  er  in  öiefen  irtlmmb  pom  Sacrament  nie  fommen  tüere. 

(Ringel  voav  etwas  mutiger,  gienge  in einem  fcbroarbjen XDaven-

rocfe,  blatte  eine  groffe  Cafcb/e,  unö  eine  tDefyre  ellenlangf,  fo  man für 
Seiten  einen  f)effen')  fyies,  am  ©ürtel  über  öen Zlocf  gegürtelt,  b/angen. 
Da  aber  ^roiugel  mit  öenen  pon  Sux&i  roieöer  öie  anöern  Sdjroeitjer 
311 ^elöe  30g, in  ttriegf,  unö öarinnen  tob bliebe,  öie Kricgesleute  aucb, 
mit  feinem  toöen  Cörper  fpöttifcb  unö  übel  umbgiengen,  öenn  fte b,aben 
ib/re fcbu  unö fpisdjfen,  mit öem fcbmere  unö fetten  pon ibnne genommen, 
gefcbmieret,  unö nun ©ecolampaöius  öen jemmerlicben,  erfcfyrecfücben  toö 
unö  fall  ^roinglij  gehöret,  ba  ift  er in  folcb  fammernis  unö  betrübnüs 
gefallen,  öas  er,  tpie  man  faget,  für  leiöe  aucb,  foll  geftorben  fein. 

Zürich. 

W.  Köhler. 

Biographien. 

(Fortsetzung  zu  Zwingliana:  1909  No.  1.) 

III. 

Johann  J a k ob  Zurgilgen. 

Wir  lernen  hier  einen  jungen  Luzerner  Humanisten  kennen, 
von  dem  man  in  gelehrten  Kreisen  viel  für  seine  Heimat  hoffen 
mochte,  der  aber  früh  wegstarb. 

Johann Jakob war der Sohn des Ritters Melchior  Zurgilgen2) 
und  verwandt  mit  dem Chorherrn  Zimmermann  oder  Xylotectus3), 

')  Bezeichnung  für  einen  Degen  s.  Grimm:  Deutsches  Wörterbuch  s.  v. 
2j  Hofmeister  aus  Constanz  an  Myconius  15.  März  1521.  Gilge =  Lilie. 

Lateinische  Namensformen:  Lilius,  Lilianus,  a  Lilio,  a  Liliis,  de  Liliis. 

3j  Vad.  Br.  1.  132.  Hier  auch  ein  Gruss  des  X.  an  Zurgilgen  in  Wien 

durch  Vadian. 

