—  335  — 

den  Störefried  vom  Platze  entfernen.1)  Auch  von  einem  kleinen 
schriftstellerischen  Versuch  Brunners  ist  die  Rede.  Er  übersetzte 
eine  geschätzte  Schrift  des  französischen  Humanisten  De  Vives, 
betitelt  „Einführung 
legte  seine  Arbeit 
Bullinger  zur  Prüfung  vor,*damit  er  sie  gegebenen  Falles  drucken 
lasse.2) 

in  die  Weisheit",  und 

Mehr  melden  leider  die  Quellen  über  Fridolin  Brunner  nicht. 
Doch  lassen  die  spärlichen  Züge  das  Bild  eines  tüchtigen  Mannes 
erkennen,  der  im  Dienste  des  Evangeliums  und  seiner  Heimat  treu 
und  voll  Hingabe  gewirkt  und  sich  namentlich  durch  sein  tapferes 
Standhalten  in den  entscheidenden  ersten  Jahren  um  die  Reformation 
von  Glarus  ein  bleibendes  Verdienst  erworben  hat. 

E.  Egli. 

Die  alten  Rechenrödel  der  Kirche  Dinhard. 

Egli  war  von  1871 bis  1876,  1872  als  Pfarrer  erwählt,  Seelsorger  der 
im  zürcherischen  Bezirk  Winterthur.  Von  dieser  Ge(cid:173)

Kirchgemeinde  Dinhard 
Inhalt  ein 
meinde  existieren  Kivchenrechnungen  —  Rechenrödel  —,  deren 
Licht  auf  Verhältnisse 
in  der  Reformationszeit  wirft.  Koch  unter  dem  Datum 
des  8.  und  9.  April  1908  stellte  er  nach  Jahren  die  Angaben  dieser  Rodel  in 
einem  Hefte 
aufgebauten 
kurzen  Text  für  den  Abdruck  in  den  „Zwingliana"  bestimmt. 

zusammen,  und  er  hatte  ohne  Zweifel  den  darauf 

In  dem  kleinen  Tal  hinter  der  Mörsburg,  kaum  anderthalb 
Stunden  von  Winterthur,  steht  die  alte  Kirche  D i n h a rd  mit 
dem  hübschen  spätgothischen  Chor  und  dem  währschaften  Turm. 
Von  diesem  Gotteshause 
führte  einst  das  Dekanat  den  Namen, 
das  man  später  von  der  nahen  Stadt  das  Dekanat  Winterthur  hiess. 
Die  Pfarrei  dehnte  sich  weiter  aus  als  heute:  neben  den  kleinen 
Dörfern,  die jetzt  noch  zu  ihr  gehören,  war  auch  A l t i k on  an  der 
Thur  nach  Dinhard  kirchgenössig; 
17.  Jahr(cid:173)
hunderts  löste  sich  das  Dorf  mit  seiner  Kapelle  als  eigene  Gemeinde 
und  Kirche  ab.3) 

erst  Ende  des 

*)  Fontejus  an  Gwalther  11. April  (Jahr  fehlt;  die  Fahrt  des  Jahres  fand 

am  5.  April  statt).  E.  II.  341 p.  3459. 

2)  Fontejus  an  Bullinger  23. Aug. 1540  (lat.  Titel  Ad  sapientiam 

intro-

ductio).  E.  II.  335 p.  2043. 

stanz,  S.  239 u.  240, 254 u. 255. 

3)  Vergleiche  auch  A.  Nüscheler:  Gotteshäuser  der  Schweiz,  Bistum  Gon-

- 

336  — 

Von  diesen  älteren  Verhältnissen  mag  es  kommen,  dass  Din(cid:173)

hard  sich  heute  noch  eines  ansehnlichen  Kirchen-  und  Armengutes 
rühmen  kann.  Bei  Ablösungen  von  Filialen  machte  man  noch 
nicht,  wie  heute  die  Neigung  ist,  Halbpart,  sondern  beliess  der 
Mutterkirche  das  Gut.  Doch  will  eine  Sage  noch  einen  andern 
Grund  wissen:  sie  erzählt  von  einem  Ritterfräulein,  das  vor  alten 
Zeiten  die  Kirche  reich  gemacht  habe  durch  Schenkung  von  Grund(cid:173)
besitz;  nach 
ihrem  Namen  R e g u la  heisse  das  Land  heute  noch 
die  R ä g e l s t u d e n.  Von  einer  solchen  Vergabung  enthalten  frei(cid:173)
lich  auch  die  ältesten  Schriften  der  Kirche  keine  Spur. 
Insbe(cid:173)
sondere  versagen  diesfalls  die  Rechnungen,  von  denen  hier  einiges 
mitgeteilt  werden  soll.1) 

Es  wird  bei  uns  nicht  gar  viele  Kirchen  geben,  die  noch, 

wie  es  bei  Dinhard  der  Fall  ist,  für  die  erste  Hälfte  des  16.  Jahr(cid:173)
hunderts annähernd die vollständige  Reihe  der  K i r c h e n r e c h n u n g en 
besitzen.  Diese  „Rechenrödel"  von  1510  bis  1544,  ja  zurück(cid:173)
reichend  bis  1496,  sind  schmale  Heftchen,  halbiert  Folio,  und  ver(cid:173)
zeichnen  die  Einnahmen  und  Ausgaben  der  Zinsen  der  Kirche  von 
Jahr  zu  Jahr.  Sie  machen  in  ihrer  Art  einen  günstigen  Eindruck, 
schon  durch  das  währschafte,  seit  den  vier  Jahrhunderten 
fast 
tadellos  erhaltene  Papier,  dann  durch  die  präzise,  nach  da(cid:173)
maligem  Brauche  korrekte  Handschrift  und  Schreibweise,  wie 
durch  die  verständige  und  übersichtliche  Anordnung.  Ohne  Zweifel 
würde  ein  eingehendes  Studium  manche  Aufschlüsse  für  die  wirt(cid:173)
schaftlichen  Verhältnisse  der  Gemeinde 
in  den  alten  Zeiten  er(cid:173)
geben.  Wir  müssen  das  dem  lokalen  Interesse  überlassen  und 
uns  hier  auf  einige  Züge  allgemeinerer  Art  beschränken. 

Vor  allem  ersieht  man,  wie  damals  ein  Kirchengut  v e r w a l t et 
wurde. 
Jedes  Jahr  auf  Sonntag  vor  Lichtmess  legen  die  „Kilchen-
pfleger"  oder  „Kilchenmeyer"  in  Gegenwart  der  „Kirchgenossen" 
von  Dinhard  R e c h n u ng  ab,  wobei  der  Leutpriester  oder  Pfarrer 
sowie  ein  Vertreter  des  Lehenherrn  der  Kirche  anwesend  sind. 
Der  P f l e g er  sind  vier  —  wie  sie  auch  gelegentlich  „Die  Vier" 
genannt  werden  —,  zwei  von  Dinhard  und  zwei  von  Altikon. 
Ihre  Amtsdauer  beträgt  zwei  Jahre;  die  im  zweiten  Jahre  bleiben-

')  Die  Kenntnis  und  Vermittlung  derselben  verdanke  ich  den  Herren  Präsi(cid:173)

denten  Joh.  Nägeli  in  Rikenbach  und  Rudolf  Wiesendanger  in  Dinhard,  sowie 
Herrn  Dr.  F.  Hegi  im  Staatsarchiv  Zürich. 

—  337  — 

den  heissen  „die  alten",  die  Neugewählten  „die  jungen".  Lehen(cid:173)
herr  war  seit  1427  das  Chorherrenstift  St.  P e t er  zu  E i n b r a c h, 
dem  damals  die  Kirche  einverleibt  wurde.  Schon  im  folgenden 
Jahre  wird  die  legendarische  Tochter  des  Apostels  Petrus,  St. 
P e t r o n e l l a,  als  Schutzheilige  oder  Patronin  von  Dinhard  erwähnt. 
An  ihrem  Jahrestage  wurde  ein  besonderes  Gebet  gehalten  und, 
wie  nachher  an  der  Kirchweihe,  eine  Steuer  in  den  „Stock"  der 
Kirche  aufgenommen  ;  daher  in  den  Rechnungen  die  beiden  Posten: 
„Ingenommen  am  zett  Petronelle  3  lib.  Aber 
ingenommen  an 
der  Kilwi  18  Schilling." 
In  der  Reformation  ging  mit  dem  Stift 
Embrach  auch  der  Kirchensatz  von  Dinhard  an  die  Herren  von 
Zürich  über. 

Im  weiteren  erhalten  wir  aus  den  Rechnungen  bemerkens(cid:173)

werte  Aufschlüsse  nach  drei  Hinsichten:  über  den  Bau  von  Chor 
und  Turm  1511/15,  über  die  Wirkungen  der  Reformation  und 
über  Personelles,  dies  auch  betreffend  den  gelehrten  Ceporin,  der 
Bürger  von  Dinhard  war. 

Bau  von  Chor  und  T u r m. 

Noch  zeugen  eine  Reihe  hübscher  spätgothischer  Dorfkirchen 
von  der  Baulust,  die  vor  der  Reformation  die  Gemeinden  ergriffen 
hat.  Damals  sind  auch  Chor  und  Turm  in  Dinhard  gebaut  worden. 
Meister  S t e p h an  R ü t z i s t o r f e r,  bekannt  durch  die  Vollendung 
des  Karlsturms  am  Grossmünster,  leitete das Unternehmen.  Unsere 
Rechnungen  reden  in  der  Mehrzahl  von  den  „Baumeistern  zu  Din(cid:173)
hard"  ;  sie  und  die  Kirchenpfleger  verdingen  die  Arbeiten  an  dem 
Bau.  Darüber  belehrt  ein  kleiner  Papierstreifen,  der  folgenden 
V e r t r ag  mit  einem  Werkmeister 
enthält  und  als  Rarität  in 
seiner  Art  gelten  darf  (eine  kleine  Stelle  ist  mir  nicht  ganz  klar 
geworden): 

3tem  bte ftldjenpfieger  unb  bumeifter  je  ©jintjart  fjanb  »erbingt  metfter 
IMatfytas  ftetmetjen  bis  nadjgefct/riben  »erbingroercf:  JJ fdjü  tjodj  ortftetn 
v  fenfter  formen  in  tburn  jun  glotfen  mit  ben  pfoften  unb  ifjr  jügetjört  jij 
fdjü  tjocr;  .  .  .  .,  unb  alle  obgefdjriben  ftein 
je  Bn beifingen  an  bem 
ietjenben  ort  ober  anberrt  orten  je  Hnbelfingen  brechen  unb  rucb,  teerten, 
unb  fo  fy fyerufgefürt trmrben,  bte  oben  roircfen  uf  bic  mur  ber  ftldjen  nutj* 
Hd; unb  erlid;,  on alten  ber  gemeinen  füdjen  foften  unb  fcfciaben.  Pas  follen 
bie  gemelten filcbenpfleger  unb  bumeifter  imgeben:  JJJD  gl.,  iti;  m* ffernen], 
j föm  min  unb  j  m'  baber,  als  je  (Dffingen 
ift  befielen.  Uf  §inftag 
nadj  (Ballt  anno \5\n. 

—  338  — 

Den  besten  Einblick  in  den  Gang  des  Baues  gibt  „Meister 
f.  gemalt  ist, 
M a t h i as  Rodel",  auf  dem  mit  Tinte  das  Zeichen 
und  die  Kirchenrechnung  von  1515.  Den  Anfang 
-~  nahmen  die 
Arbeiten  1511,  wie  aus  der  Rechnung  dieses  Jahres  erhellt:  „1  W 
7  Schilling  verzert  die  knecht,  alß  man  ziirüst  zum  buw  uff  dem 
kilchhoff."  Das  Ende  verkündet  der  Steinmetzroddel: 
„Anno 
Domini  1515 jar  ward  der  buw  hie  ze  Tinhart  ze  end  bracht,  und 
die  glocken  derselben  [kilchen?]  was  hinuff  gethan  als  uff  unser 
frowen  abent  matris  Marie,  noch  by  leben  der  vorgemelten  herren 
von  Embrach,  wie  vor  stat".  Der  Bau  hatte  also  etwa  vier  Jahre 
gedauert.  Wiederholt  sind  erhebliche  Beisteuern  des  Stifts  Em(cid:173)
brach  notiert. 

Auf  den  beiden  Schlusssteinen  der  Chorgewölbe  sind  St. 

P e t er  mit  dem  Schlüssel  und  eine  Jungfrau  mit  Palmzweig  aus(cid:173)
gehauen,  diese  wohl  St.  P e t r o n e l l a.  Laut  Nüscheler's  „Gottes(cid:173)
häusern"  zierten  früher  einige  G l a s g e m ä l de  die  Chorfenster. 

F o l g en  der  R e f o r m a t i o n. 

Hatte  man  dem  alten  Gottesdienst  soeben  eine  neue  Stätte 
zugerichtet,  so  gab bald  nachher  die  Reformation  unversehens  allem 
«ine  Wendung.  Durch  das  ganze  Land  drang  Zwingli's  Predigt: 
es  soll  euch  niemand  reizen,  denn  der  lebendige  Gott  durch  sein 
Wort. 
Im  Geist  und  in  der  Wahrheit  begehrte  man  anzubeten; 
man  wandte  sich  ab  von  den  C ä r i m o n i en  und  dem  Kirchenge(cid:173)
pränge.  Anfangs  1525  ward  die  Armenordnung  durchgeführt  und 
die  Messe  ersetzt  durch  die  einfache  Nachtmahlfeier.  Gold  und 
Silber,  Seide  und  Sammt,  Kelche,  Kreuz  und  Fahnen  wurden  über(cid:173)
flüssig  ;  sie  fanden  jetzt  zu  Gunsten  der  Armen  die  Gott  wohlge(cid:173)
fälligste  Verwendung.  Von  allen  Klöstern  und  Kirchen  wurde 
das  Edelmetall  eingezogen  und  vermünzt,  der  übrige  Ornat,  Mess(cid:173)
gewand,  Bücher  usw.  „um  gar  ring  Geld"  verkauft  und  der  Erlös 
dem  Almosen  zugewandt. 

Man  hat  über  diese  Vorgänge  viele  Nachrichten,  aber  mehr 
nur  von  den  grossen  Stadtkirchen  und  Klöstern.  Darum  sind 
einige  Angaben  in  den  Rechnungen  von  Dinhard  nicht  ohne  Wert, 
sie  zeigen,  wie  auch  die  Landschaft  und  die  kleinen  Gotteshäuser 
mittaten.  Hier  die  Belege : 

\52ö  3rcgenumen  »ort  Cürtraot  KtetmüUer  2  üb.,  bo  matt  tft  mit  bett 

feldjen  gart  gürtd?  gangen. 

—  339  — 

3tem  ingenumen  utnm  3  JeIdj  unb  umm  bie  criicä  53  üb. tninber 

3tem  usgen  1  Hb.  unb  5 Shilling,  bo  man  ift  gart  giirid;  mit  ben 

5 Schilling1). 

Feldjen. 

1,526  lltj  Ftldjett  blunber  gelöfi  (folgen  Reine  poftett  mit  Hamen rem 
IHännern,  grauen  unb  ©rtfdjaften  ber  (Bemeinbe,  tpobl  bie  Käufer  bes 
„piunbers"). 

(527  3tem  ingenumen  6 Shilling  unb  n Pfennig  um  fildjenplunber. 
(528  3*em  ingenumen  s  Sdjilltng  con  fildjenblunber. 

3tem  ingenumen  (  üb. n Schilling  umb  büd;er. 

Langsamer  folgte  auf  dem  Lande  die  U n t e r s t ü t z u ng  der 
A r m en  nach.  Die Almosenordnung  von  1525  war  wesentlich  nur 
für  die  Stadt  berechnet.  Wohl  hatte  die  Obrigkeit  bei  der  Auf(cid:173)
hebung  von  Kaplaneien  und  Diensten  den  Landgemeinden  etliche 
Gülten,  Gefälle  und  Nutzungen  der  Kirchengüter  überlassen,  um 
daraus  die  Armen  zu  versehen  und  zu  erhalten;  aber  die  Sache 
wollte  nicht  recht  vorwärts  gehen  (Bullinger  1,  385  f.).  Auch  in 
den  Rechnungen  von  Dinhard  folgen  Ausgabeposten  für  Arme 
erst  mit  den Dreissiger  Jahren,  etwa  von  1534 an,  in grösserer  Zahl. 
Offenbar  fehlte  noch  viel  zu  einer  gehörigen  Organisation  und 
Orts-Armenpüege.  Die  meisten  Gesuchsteller  sind  fremde  B e t t l er 
aus  Nähe  und  Ferne;  genannt  werden  Ortschaften  wie  Glattfelden, 
Seuzach,  Iberg,  Rudolfingen,  Dänikon,  Töss,  Dättlikon,  Dorlikon, 
Rümlang,  Aadorf,  Humlikon,  Dörfüngen,  Bregenz,  Sulgen,  einmal 
allgemein  Toggenburg,  usw.  Man  gab 
ihnen  einen  Constanzer 
Batzen  oder  ein  paar  Schillinge  und  entliess  sie  damit.  Diese 
Unterstützungen  „um  Gottes  willen"  erhält  ein  „Bettler,  ist  ihm 
Haus  und  Hof  verbrannt",  ein  armer  Mann,  die  blinde  Frau,  ein 
Mensch,  ein  armer  Herr,  ein  armer  Schulmeister,  ein  „lahmer 
Mann  aus  dem  Thurgau  geht  auf  den  Knieen";  einer  ist  „lahm  in 
Händen",  hat  einen  Bruch,  hat  „böse  Wehen",  hat  eine  Kind-
betterin,  ein  bös  Bein,  die  „hinfallenden  Siechtagen";  wieder  einer 
erhält  die  Gabe  „an  eine  Haussteuer",  usw. 

Manchmal  wird  an  Frauen,  wohl  Wöchnerinnen,  W e in  ver(cid:173)

abfolgt,  eine  und  zwei  Mass  und  mehr.  Offenbar  für  V e r s o r g u ng 
werden  auf  einmal  zehn  Gulden  ausgegeben  „von  der  blinden 
Frauen  wegen";  oder  an  die  S p a n w e id  bei  Zürich  gehen  20  U 

*) 53  Pfund  zu  10  Franken  nach  heutigem  Wert  gerechnet  ergäben  über 

500  Franken  Erlös. 

—  340  — 

ab,  oder  5  U  ebendahin  „einem  armen  Kind".  Auf  Rückgabe 
empfängt  Hans  Hafner  2  Gulden,  damit  seine  arme  Frau  „gen 
B a d en  könne  kommen". 
Diese  Posten  weisen  auf  wirkliche 
in  der  Gemeinde  hin.  Eine  solche  mag  in  der  ein(cid:173)
Armenpflege 
fachen  Form  von  B r o d s p e n d en 
längst  vorher  üblich  gewesen 
sein.  Wiederholt  steht  der  Ausgabeposten  „an  die  Spend"  schon 
vor  der  Reformation. 

P e r s ö n l i c h e s. 

Gelegentlich  nennen  die  Rechnungen  Namen,  die  ein  gewisses 
Sonst  bekannt 

Interesse  haben,  so  die  der  K i r c h e n p f l e g e r. 
sind  Chorherren,  die  für  das  Stift  Einbrach  an  der  Rechenge(cid:173)
meinde  erscheinen,  H a ns  N i t h a r t,  der  Schaffner  (1511),  und  F e l ix 
S c h i t e r b e rg  (1512,1515). 
Später  ist  anwesend  H e i n r i ch  Wolf, 
Schaffner  der  Herren  von  Zürich  zu  Embrach,  der  1528  eine 
Abrechnung  der  Kirchenpfleger  mit  allen  Zinsern  der  Kirche  ver(cid:173)
anlasst,  worauf  dann  einhellig  wie  bisher  der  Sonntag  vor  Licht-
mess  als  Tag  der  Rechnungsablage  festgesetzt  wird. 

Weiter  werden  erwähnt  als  Leutpriester  zu  Dinhard  H a ns 
J a k ob 

(1511),  B e r n h a rt  K l a u s er 

H u b er 
S c h e r er  (1540). 

(1515,  vgl.  unten), 

Der  letztere  ist  schon  1527  gemeint  bei  dem  Posten:  „Dem 
heren  geliehen  3  &>, do  er  gan  Bern  ist  zogen";  wir  sehen  hier, 
dass  Gemeinden  ihren  Geistlichen  die  Reise  an  die  Berner  Dis(cid:173)
putation  in  dieser  oder  jener  Form  erleichterten.  Zum  Jahr  1504 
ist  in  der  Matrikel  Wittenberg  eingeschrieben:  „Jacobus  Rasoris 
(Scherer)  de  Winterthur".  An  der  Bernerdisputation  (Abschiede 
S.  1263)  unterzeichnet:  „Jacob  Rasoris  von  Wintertur,  predicant 
zu  Dinart":  auch  in einer  unserer  Rechnungen  wird  er  als  Winter-
thurer  bezeichnet.  Es  ist  wohl 
jedesmal  der  gleiche  Mann  ge(cid:173)
Jakob  Scherer 
meint  oder  doch  Verwandtschaft  anzunehmen. 
nahm  im Frühjahr  1528  an  der  ersten  Zürcher  Synode  teil  (Actens. 
Nr.  1391,  S.  601);  auch  1530  wird  er  genannt  in  Pfrundsachen 
(Nr.  1660)  und  wegen  Klagen  der  Synode  über  seine  liederliche 
Frau,  von  der  Landvogt  Lavater  auf  Kyburg  an  Zwingli  schreibt: 
„sollt  man  si  um  gelt  strafen,  so  wurd  der  gut  herr  gestraft" 
(Nr.  1670). 

—  341  — 

Noch 

ist  zu  nennen  U l r i ch  F e h r,  Kaplan  zu  Altikon;  er 
früh  vor  (wie  es  scheint  neben  einem  zweiten 

kommt  schon 
Kaplan)  und  amtet  noch  1528  laut  Verzeichnis  der  Synode. 

Wenn 

ich  nun  noch  auf  Ceporin  komme,  so  ergeben  die 
Rechnungen  freilich  nur  wenig  neues.  Aber  es  ist  doch  einiges, 
und  Ceporin's  Name  verknüpft  den  Namen  der  Gemeinde  Dinhard 
für  immer  mit  der  grossen  Zeit  Zwingli's  und  der  Reformation. 
Davon  wusste  man  oder  sprach  man  in  Dinhard  früher  wenig, 
noch  anfangs  der  Siebenziger  Jahre,  als  ich  dort  das  Pfarramt 
versah  (1871—1876).  Erst  das  Zwinglidenkmal  und  die  Zwingli-
feier  von  1884  weckten  die  Erinnerung  auf  und  veranlassten  die 
Gemeinde,  den  C e p o r i n s t e in  zum  Andenken  an  ihren  gelehrten 
Mitbürger  zu  setzen,  angeregt  von  ihrem  Pfarrer  Wilfried  Spinner, 
der  dann  im  Dienst  des  Allgemeinen  Missionsvereins  nach  Japan 
ging  und  von  Zürich  aus  Doktor  der  Theologie  und  in  Weimar 
Oberhofprediger  geworden  ist.  Noch  später  hahe  ich  selbst  „Ce-
p o r i ns  L e b en  und  S c h r i f t e n"  eingehend  beschrieben  in  meinen 
Analecta  reformatoria  (zweites  Bändchen,  Zürich,  bei  Zürcher  & 
Furrer  1901)  und  ihm  so  literarisch  ein  kleines  Denkmal  gesetzt. 
Was  dort  berichtet  ist,  muss  hier  vorausgesetzt  werden;  es  hilft  die 
paar  Angaben  verstehen,  die uns  in  den  alten Rechnungen  begegnen. 
Es  wird,  noch  aus  dem  16.  Jahrhundert,  aber  durch  eine  trübe 
Quelle,  überliefert,  Ceporin  habe  bei  dem  Pfarrer  von  Dinhard, 
namens  Theophilus,  Lesen  und  Schreiben  gelernt.  Ein  Geistlicher 
dieses  Namens  wird  sonst  nirgends  genannt.  Dagegen  kommt 
schon  zur  Zeit  des  Kirchenbaues  und  1519  als  Kirchenpfleger 
in 
den  Rechnungen  ein  T h e o p h i l us  W i e s e n d a n g er  vor.  Da  Ce(cid:173)
porin's  rechter  Name  Jakob  Wiesendanger 
lautet,  wird  man  in 
dem  genannten  Theophilus  einen  nahen  Verwandten  erkennen 
dürfen,  etwa  einen  Oheim  oder  gar  einen  älteren  Bruder. 

Ein  ähnliches  Halbdunkel 

lichtet  sich  etwas,  doch  nur  ganz 
wenig,  an  anderer  Stelle.  Ceporin  hinterliess  ein  T ö c h t e r c h e n, 
das  später  einen  angesehenen  Geistlichen,  Konrad  K l a u s e r,  hei(cid:173)
ratete.  Nun  haben  wir  oben  von  Bernhart  Klauser  vernommen, 
der  zur  Zeit  des  Baues  Pfarrer  von  Dinhard  war.  An  ihn,  viel(cid:173)
leicht  als  den  Vater  Konrads,  möchte  man  hier  denken;  doch  ist 
der  Zusammenhang  bis  jetzt  noch  nicht  weiter  belegt,  und  auch 
ansprechende  Vermutungen  können  täuschen. 

—  342  — 

Erheblicher  sind  endlich  folgende  Einträge: 

(523  3i em  usgetx  mcYftcc  3aco&  Wiffenbanger  20  'S. 
\52H  3tem  usgen  meffter  ^acob von ©bertiubart  60 gulbin. 
(525  3tcm  ufjgen  j  S  unb  5  ß meyfter  3ac°b  IPifenbauger. 

3tem  u§gen  meYfter  3ac°b  lüifenbanger  52  % unb t5  ß. 

(1540 ist  anschliessend  an  diesen  Posten  mit  schwärzerer  Tinte  zugesetzt): 
3tem  ufjgen  meyfter  ^acob  iDifenbanger  7 3  unb  5 ß.  fllfo  finb  be= 

jablt  bie  G  gulbin,  bie  3acob  lütfenbanger  fittem  fun  georbnet 
b,at,  bas  er  folt  ftubieren.  Ejanb  bie  fildjcnpfleger  abbejait  unb  ufjge» 
ridjt  uff  fritag  cor  ber  alten  fafnadjt  im  jar  bo man  3a!t  rr>° unb  rrjr  jar, 
unb  finb  bife  nadjgemelten  fiidjenpfteger,  mit  namen  Jjeiridj OTüIIer ufj  ber 
RietmüIIi  unb  Ejans  (Eafper  von Pinbart,  £?ans  ScfyeicflY  unb  f elir  Singer, 
beb  con ftltifen,  unb fyer 3aco& Sdjerer  »on  lüinteribur,  pfarrer  ju  Diubjart. 
Diese  Einträge 

ergeben,  dass  Jacob  Wiesendanger  seinem 
ein 
Sohn,  dem  Meister  Jacob  Wiesendanger  von  Oberdinhard, 
Kapital  von  hundert  Gulden 
jetzigem  Wert  vielleicht 
etwa  2000  Franken)  zum  Zweck  des  Studiums  geordnet  und  den 
Kirchenpflegern  zur  Verwaltung  bezw.  sukzessiven  Auszahlung  über(cid:173)
J a k ob  W i e s e n d a n g e r,  V a t e r,  dessen  Vornamen 
geben  hat. 
wir  nur  hier  erfahren,  wohnte 
in  Oberdinhard,  dem  höher  ge(cid:173)
legenen  Teil  des  heutigen  Ausserdinhard,  und  mit  dem  Sohn 
M e i s t er 
ist  niemand  anders  als  Ce-
porin  gemeint,  wenn  auch  der  Titel  Meister  oder  Magister 
ihm 
offiziell  kaum  zukam. 

J a k ob  W i e s e n d a n g er 

(nach 

Warum  Ceporin  gerade  in  den  bezeichneten  Jahren  das  Geld 
bezog,  mag  man  aus  meiner  Biographie  von 
ihm  erschliessen. 
Wenn  er  noch  1540,  lange  nach  seinem  Tode,  mit  Namen  als 
Empfänger  des  Restbetrages  aufgeführt 
ist,  so  ist  das  die  Art  der 
Rechnungen;  gemeint  sind  die  Erben.  Die  ausbezahlten  Beträge 
machen  zusammen  wirklich  etwa  die  hundert  Gulden  aus.  — 

Ausser  den  alten  Rechenrödeln  besitzt  die  Kirche  Dinhard 
ins  14.  Jahrhundert,  die  mir 

eine  Anzahl  Urkunden  bis  zurück 
von  früher  bekannt  sind. 

Das  Staatsarchiv  hat  seither  von  allen  Archiven  im  Kanton 
Verzeichnisse  aufnehmen  lassen.  Sie  sollen  ergiebiger  ausgefallen 
sein,  als  man  erwartet  hatte.  So  mag  noch  von  da  und  dort  aus 
den  Gemeinden  geschichtliche  Kunde  kommen,  die  das  bisherige 
Wissen  ergänzt  und  bereichert  —  um  kleine  Züge  allerdings, 
aber  doch,  wie  uns  nun  Dinhard  gezeigt  hat,  in  erwünschter  Weise. 
E.  Egli. 

