—  325  — 

öenn  fo  niel  von  öem  6irtge,  öeffen  öu  ungerpis  bift,  gefcbrieben,  ge= 
preöiget,  unö  öisputiret?  unö  watb  bot,  fo  bas  fyöret,  alfo  pon öem 
<£>ebetb/  (Decolampaöij  im  recbten  Senten3  pom  XTacbtmal  öes  ßerren 
<££)rifti  confirmiret  unö  beftetiget,  bas  er  es  mit  ©ecolampaöio  unö 
<?)tpmglio  fyinföröer  nicbt  baltcn  fönte.  2tucb  foll  (Decolampaöius  in  fo 
groffe  anfecb/tungen  roeiter fommen  fein, öas erfyat gerpünfcb/etunö  gefaget: 
<£r  roolte,  öas  itmte  öie recbte  f)anö  tpere  abgefallen,  ba er  öie  fcb/reib= 
feöer  in öie f)anö  genommen,  in  roillens,  pon öiefen  öingen  3U fcbreiben. 
3cb  fyabt  (Decolampaöium  angefeb/en,  b,abe  aucb  pon anöern,  öie 
ib,n  beffer  fenneten  öenn  icb, nicb/t  anöers  gehöret,  öenn  öas  er  eines 
3&cbtigen  unö  anöecbtigen  ipauöels  getpefen.  Drumb  tpol  3U tpüntfcben, 
öas  er  in  öiefen  irtlmmb  pom  Sacrament  nie  fommen  tüere. 

(Ringel  voav  etwas  mutiger,  gienge  in einem  fcbroarbjen XDaven-

rocfe,  blatte  eine  groffe  Cafcb/e,  unö  eine  tDefyre  ellenlangf,  fo  man für 
Seiten  einen  f)effen')  fyies,  am  ©ürtel  über  öen Zlocf  gegürtelt,  b/angen. 
Da  aber  ^roiugel  mit  öenen  pon  Sux&i  roieöer  öie  anöern  Sdjroeitjer 
311 ^elöe  30g, in  ttriegf,  unö öarinnen  tob bliebe,  öie Kricgesleute  aucb, 
mit  feinem  toöen  Cörper  fpöttifcb  unö  übel  umbgiengen,  öenn  fte b,aben 
ib/re fcbu  unö fpisdjfen,  mit öem fcbmere  unö fetten  pon ibnne genommen, 
gefcbmieret,  unö nun ©ecolampaöius  öen jemmerlicben,  erfcfyrecfücben  toö 
unö  fall  ^roinglij  gehöret,  ba  ift  er in  folcb  fammernis  unö  betrübnüs 
gefallen,  öas  er,  tpie  man  faget,  für  leiöe  aucb,  foll  geftorben  fein. 

Zürich. 

W.  Köhler. 

Biographien. 

(Fortsetzung  zu  Zwingliana:  1909  No.  1.) 

III. 

Johann  J a k ob  Zurgilgen. 

Wir  lernen  hier  einen  jungen  Luzerner  Humanisten  kennen, 
von  dem  man  in  gelehrten  Kreisen  viel  für  seine  Heimat  hoffen 
mochte,  der  aber  früh  wegstarb. 

Johann Jakob war der Sohn des Ritters Melchior  Zurgilgen2) 
und  verwandt  mit  dem Chorherrn  Zimmermann  oder  Xylotectus3), 

')  Bezeichnung  für  einen  Degen  s.  Grimm:  Deutsches  Wörterbuch  s.  v. 
2j  Hofmeister  aus  Constanz  an  Myconius  15.  März  1521.  Gilge =  Lilie. 

Lateinische  Namensformen:  Lilius,  Lilianus,  a  Lilio,  a  Liliis,  de  Liliis. 

3j  Vad.  Br.  1.  132.  Hier  auch  ein  Gruss  des  X.  an  Zurgilgen  in  Wien 

durch  Vadian. 

—  326 

-

der  als  einer  der  treuen  Luzerner  Freunde  Zwinglis  bekannt  ist. 
Im  Winter  1511/12  bezog  er  die  Universität  W i e n;  der  Eintrag  der 
Matrikel  „Joannes  Jaeobus  Lucernensis"  wird  auf  ihn  gehen.  Er 
gedenkt  des  Wiener  Studiums  selber,  nennt  Vadian  den  um  ihn 
sehr  verdienten  Lehrer1),  zählt  unter 
J a k ob 
Z w i n g l i2),  Ulrichs  jüngeren  Bruder,  der  bald  nachher  in  Wien 
eingetroffen  war. 

seine  Freunde 

Noch  hatte  der  Student  viel  zu  lernen,  als  er  W7ien  verliess. 
Er  zog  —  wohl  15158)  —  nach  Basel  und  wurde  G l a r e a ns 
Schüler.  Bei  diesem  sah  ihn  Myconius4),  der  bis  1516  ebenfalls 
in  Basel  wohnte.  Ende  Mai  1517  siedelte  der  Jüngling  mit  Glarean 
nach  P a r is  über.  Hier  blieb  er  zwei  Jahre  oder  etwas  mehr. 
Aus  dieser  Zeit  haben  sich  einige  schriftliche  Zeugnisse  von  Belang 
erhalten. 

Zunächst  zwei  Briefe  vom  22.  und  26.  Oktober  1518,  jener  an 
Ulrich  Zwingli,  dieser  an  Vadian5).  Xylotectus  hatte  Zwingli 
veranlasst,  an  Zurgilgen  zu  schreiben,  und  nun  verdankt  der 
Jüngling  die  ihm  zuvorkommend  erwiesene  Ehre  und  Freundschaft. 
Die  alten  Humanisten  pflegten  oft  in  ansprechender  Weise  junge 
Leute  derart  in  ihre  Kreise  zu  ziehen  und  darin  festzuhalten.  Bei 
dieser  Gelegenheit  hatte  Zurgilgen  vernommen,  sein  verehrter 
Vadian  werde  bald  aus  WTien  heimkehren,  und  dann  wieder,  durch 
K o n r ad  G r e b e l,  er  werde  nachher  aufs  neue  dorthin  verreisen. 
Daher  sein  zweiter  Brief,  an  V a d i a n;  er  versichert  diesen,  wie 
die  Luzerner  sich  freuen  würden, 
ihn  bei  sich  zu  sehen,  meldet 
ihm  allerlei  Neuigkeiten  und  kommt  unter  anderm  auf  einen  ge(cid:173)
meinsamen  Wiener  Bekannten  zu  sprechen,  Rudolf  B a u m a nn 
oder  Agricola  von  Wasserburg  am  Bodensee. 

Bald  nachher  ward  dem  jungen  Luzerner  eine  besondere  Ehre 
zu  teil.  Ein  Gelehrter  von  Rang  widmete  ihm  eine  Druckschrift. 
In  Basel  gab  B e at  R h e n an  die  Schrift  eines  Neulateiners 
heraus:  Marcellus  Virgilius,  de  militiae  laudibus  oratio,  Florentiae 
dicta.  Sie  erschien  bei  Froben.  mit  der  Zuschrift  Rhenans  an 

')  Vad.  Br.  3,  174. 
2)  Laut  dem  gleich  zu  nennenden  Brief  an  Zwingli. 
3)  Der  in  Note  3  pag.  325  erwähnte  Gruss  nach  Wien  ist  von  Ende  1514. 
*)  Laut  Glarean  an  Myconius  15. Mai  1519. 
5)  ZwW.  (Neue  Ausgabe)  Briefe,  1,  97  f.  Vad.  Br.  3,  174  ff. 

—  327  — 

Zurgilgen  vom  8.  Dezember  1518  x).  Rhenan  nennt  die  Gabe  ein 
ihn  Entflammten;  aber  der 
Zeichen  der  Gegenliebe  zu  dem  für 
Name  des  Jünglings  aus  vornehmer  Schweizerfamilie  mag 
ihm 
auch  aus  sachlichen  Gründen  gedient  haben:  er  bot  die  richtige 
Adresse  gerade  für  diese  Publikation!  Denn  wohl  knüpft  die 
Widmung  an  den  Kriegsruhm  der  Schweizer  an,  die  gleichsam 
die  Nachfahren  der  alten  Spartaner  seien;  aber  die  Absicht 
ist 
nicht  das  Lob  des  Krieges,  sondern  des  F r i e d e n s g e d a n k e n s. 
Für  diesen  will  Rhenan  werben. 
Ihm  scheinen  sich,  sagt  er,  die 
Schweizer  neulich  zu  Aller  Freude  zuzuwenden;  sie  beginnen  den 
Krieg  zu  verabscheuen  als  eine  unheilvolle,  der  Christen  unwürdige 
Sache  und  auf  die  Ermahnungen  zu  hören,  welche  Zwingli  und 
seine  Lehrer  und  Freunde, Wittenbach,  Bünzli  und  Lupulus,  Komtur 
Schmid,  Nikolaus  Peier  und  Johannes  Frei  an  sie  richten,  nebst 
andern  wackern  Männern,  die  das  Evangelium  und  nicht  mensch(cid:173)
liche  Überlieferungen  lehren.  Denn  gekommen  ist  endlich  die  Zeit, 
da  man  jene  Streittheologie,  die  Christus  so  unverschämt  nach 
Aristoteles  —  einem  vielleicht  nicht  üblen,  aber  eben  heidnischen 
Philosophen  —  krümmt  und  zwängt,  zu  entlarven  begonnen. 

So  Rhenan.  Diese  Stelle  fasst  das Krebsübel  der  alten  Schweiz, 

Solddienst  und  Reislaufen,  auf's  engste  mit  der  religiösen  Ver(cid:173)
derbnis  und  umgekehrt  die  Hoffnung  auf  bessere  Zeiten  mit  dem 
Vordringen  der  evangelischen  Lehre  zusammen.  Sie  ist  eine  der 
beachtenswertesten  Äusserungen,  die  aus  dem  Kreise  der  huma(cid:173)
nistischen  Friedenspartei  auf  uns  gekommen  ist.  Und  diese  Worte 
sind  an  die  Adresse  eines  Luzerners  gerichtet!  Wird  er,  werden 
seine  Landsleute  auf  die  Stimme  der  Wahrheit  und  des  Friedens 
hören ? 

Um  die  gleiche  Zeit  wie  diese  Schrift  traf  in  Paris  die  Nach(cid:173)

richt  von  Z w i n g i is  W a hl  n a ch  Z ü r i ch  ein. 

Wie  überall  die  humanistischen  Kreise,  so  freuten  sich  auch 
Glarean  und  seine  Schüler  darüber.  Schon  am  13.  Januar  1519 
gratuliert  Glarean  dem  Gewählten2),  zugleich  für  Zurgilgen,  den 
er  dabei  als  vielversprechenden 
jungen  Menschen  einlässlicher 
schildert.  Er  sei,  sagt  Glarean  über  ihn,  ein  Jüngling  von  bester 
Begabung,  frisch  und  anstellig  zu  allem,  übrigens  von  gesetztem 

')  Titel  in  Rhen.  Br.  S.  606,  Zuschrift  an  Z.  S.  124 f. 
2)  ZwW.  (Neue  Ausgabe)  Briefe  1,  126  f. 

—  328  — 

Wesen,  wohl  beschlagen 
im  Latein  und  bewandert  in  jeder  Art 
lateinischer  Schriften,  ein  eifriger  Liebhaber  der  Musik,  von  glück(cid:173)
lichster  Gabe  der  Unterhaltung.  Er  wohne  bei  ihm,  spiele  Laute, 
Pfeife,  Orgel. 
Jetzt  beginne  er  Griechisch  zu  treiben,  wovon  er 
durchaus  nicht  ablasse.  Sein  Urteil  sei  sorgfältig  und  im  mindesten 
nicht  unbesonnen.  Es  sei  Grund  zu  hoffen,  dass  er  unter  seinen 
Landsleuten  eine  ausnehmende  Zierde  der  Gelehrsamkeit  abgeben 
werde. Soweit Glarean. Kurz  daraufschrieb  dann Zurgilgen noch selbst 
an  Z w i n g l i1)  und  erkundigte  sich  nach  Vadian  und  Myconius. 
Dann,  im  Mai,  machte  er  sich  auf,  die  Heimat  zu  sehen  und  die 
Bekannten  persönlich  zu  grüssen.  Glarean  gab  ihm  Briefe  an 
Z w i n g li  und  Myconius  mit2);  dem  letztern  bemerkt  er, 
jetzt 
werde  ihm  der  Jüngling  einen  andern  Eindruck  machen  als  einst 
in  Basel,  den  eines  in  gelehrten  Dingen  wie  in  der  Lebenshaltung 
vorzüglich  gebildeten  Menschen;  er  werde  ihm  bei  den  Luzernern 
viel  nützen  können.  Auch  E h e n an  sah  damals  den Pariser  Besuch3). 
Noch  einmal  kehrte  Zurgilgen  nach  Paris  zurück;  ein  Brief 
vom  Oktober  1519  an  V a d i a n4)  bezeugt  es. 
Im  gleichen  Monat 
starb  sein  Vater  auf  einer  Pilgerfahrt  nach  dem  heiligen  Lande. 
Die  Todesnachricht  wird  den  Sohn  nach  Hause  gerufen  haben, 
wo  er  nun  auch  Myconius  traf.  Er  soll  seinem  Vater  als  Rats(cid:173)
herr  und  in  andern  öffentlichen  Stellungen  gefolgt  sein.  Sicher 
ist,  dass  ihm  Glarean  des  öftern  schriebä),  auch  selbst  einmal  zu 
Besuch  kam,  im  Mai  15206),  und  dass  Myconius  von 
ihm  7)  und 
andern,  wie  S e b a s t i an  H o f m e i s t er  und  M e l c h i or  M a c r i n8), 
Grüsse  zu  vermitteln  hatte.  Dann  folgt  unerwartet  die  Todes(cid:173)
nachricht.  Zurgilgen  fiel  mit  19  Luzernischen  Landsleuten,  die 
an  der  Seite  der  Franzosen  kämpften,  am  27.  April  1522  in  der 
Schlacht  von  Bicocca. 

')  E b e n da  Briefe  1,  134  f.,  vom  1.  F e b r u ar  1519. 
B)  Beide  v om  15.  Mai  1519,  Z w W.  7,  74  u nd  Original 

im  Staatsarchiv 

Zürich  E.  IL  336  fol.  17. 

8)  Zurgilgen  b r a c h te  i hm  einen  Brief  von  Peter  Tschudi,  B h e n.  Br. S. 157. 
4)  Vad.  Br.  3,  192. 
5)  Staatsarchiv  Zürich  E.  II.  336  fol.  11 :  cui  toties  scripsi,  in  einem  Brief 

Glareans  an  Myconius. 

6)  Z w W.  7,  135;  vgl.  Fritzsche,  Glarean  S.  30. 
7)  Glarean  an  Myconius  a.  a.  0.  fol.  12,  13,  14.  Der 

letzte  Gruss  vom 

28.  November  1521. 

8)  Macrins  Brief  an  Myconius  25.  April  1521. 

—  329 

Das  ist  der  vorzeitige  Ausgang  dieses  jungen  Lebens.  Was 
man  sich  von  ihm  versprach,  ist  nicht  in  Erfüllung  gegangen.  Es 
schien  berufen,  mitbeizutragen  an  der  Erneuerung  seiner  Heimat 
im  Geiste  des  Humanismus  und  des  Evangeliums.  Aber  es  wollte 
nun  einmal  in  Luzern  nichts  geraten! 

E,  Egli. 

IV. 

F r i d o l in  B r u n n er  von  G l a r u s. 

Bullinger  erwähnt  in  der  Reformationsgeschichte1),  die  er  1567 
abschloss,  wie  das  Land  Glarus  das  Evangelium  erst  spät  und 
mühsam  angenommen,  aber  es  früher  als  alle  andern  Eidgenossen 
habe  predigen  hören,  indem  einst  Zwingli  selbst  dort  gewirkt  habe. 
Dann  hebt  er  aus  den  Geistlichen  nur  noch  F r i d o l in  B r u n n er 
mit  Namen  hervor  und  sagt,  er  habe  neben  andern  schon  vor  der 
Berner  Disputation  im  Lande  das  Evangelium  verkündet,  sei  auch 
im  Lande  geblieben  und  zu  Glarus  selbst  Prädikant  geworden,  wo 
er  noch  immer  wirke.  Damit  ist  Brunners  Stellung  in  der  dortigen 
Reformationsgeschichte 
im  wesentlichen  bezeichnet.  Man  kann 
noch  erinnern,  dass  er  selbst  sich  einmal  äussert2),  er  sei  durch 
Gottes  Gnade  der  erste  evangelische  Prediger  zu  Glarus  gewesen 
und  deshalb  vielfach  geschädigt,  verfolgt  und  bedroht  worden. 
Jedenfalls  darf  man  ihn  den  namhaftesten  Vertreter  der  Glarner 
Reformation  nennen. 
Insofern  mag  er  von  seinen  Kollegen  am 
ehesten  als  der  Reformator  des  Landes  gelten. 

Fridolin  wird  von  Zwingli  einmal  genannt  und 

gegrüsst 

mit  P h i l i pp  B r u n n e r,  der  als  Landvogt  im  Thurgau  die  Refor(cid:173)
mationsordnungen  nach  zürcherischem  Muster  eingeführt  hat3).  Die 
Beiden  werden  Brüder  gewesen  sein.  Zuerst  genannt  wird  Fridolin 
als  Pfarrer  von  M o l l i s,  der  Heimat  Glareans.  Er  mag  1521  oder 
1522  dorthin  gekommen  sein  als  Nachfolger  eines  Pfarrers  Adam4). 
Zwingli  empfiehlt  ihn  dann  im  Sommer  1523  mit  ein  paar  andern 
treuen  Predigern  den  Glarnern,  als  er  ihnen  die  Auslegen  seiner 

*)  2,  289. 
2)  An  Myconius  17.  F e b r u ar  1540.  Der  Brief 

Tschudis  Glarnerchronik  (1744)  S.  383.  Das  Original? 

ist  zitiert 

in  Joh.  Heinrich 

3)  Z.wingliana  2,  55  ff.  B r u n n er  trat  1530  die  Landvogtei  a n. 
*)  Herr  A d am 

lässt  Zwingli  anfangs  1521  grüssen,  Z w W.  7,  166. 

Ist  im 

Sommer  1523  nicht  m e hr  Kilchherr  in  Mollis.  Z w W.  (Neue  Ausgabe)  2,20. 

—  330  — 

Schlussreden  widmete  x).  Lange  blieb  aber  Brunner  nicht  in  Mollis. 
Die  Pfründe  erscheint  schon  im  Herbst  1524  oder  1525  wieder 
vakant2),  und  Brunner  taucht  im  Frühling  1526  als  „ P r ä d i k a nt 
zu  G l a r u s"  auf,  wo  er  eine  Mess-oder  Kaplaneipfründe  versah3). 
Die  Stellung  in  Glarus  war  für  ihn  keine  leichte.  Der  Pfarrer, 
Valentin  Tschudi,  obwohl  einst  Zwingiis  Schüler,  hemmte  den 
Fortschritt  des  Evangeliums,  und  die  Stimmung  des  Volkes  nötigte 
Brunner  zu  grosser  Vorsicht.  Man  ersieht  es  an  der  B a d e n er 
D i s p u t a t i on  von  1526.  Brunner  und  die  paar  andern  Prediger 
aus  dem  Glarner-  und  dem  Gasterlande  dürfen  nicht  weitergehen, 
als  dass  sie  erklären,  sie  wollen  nicht  disputieren  und  sich  keiner 
Partei  unterwürfig  machen,  sondern  dem  gehorsam  sein,  was  durch 
die  heilige  Schrift  erläutert  und 
ihren  Herren  und 
Oberen  aufgetragen  werde4).  Bald  schien  sich  dann  die  Lage  zu 
bessern;  aber  von  neuem  folgten  Reibungen  wegen  des  Abend(cid:173)
mahls,  so  dass  Brunner  sich  sogar  zum  Weggang  von  Glarus  ent-
schloss.  Erst  nach  der  Berner  Disputation  bahnte  sich  langsam 
eine  Wendung  an.  Das  Nähere  ist  dieses. 

ihnen  von 

in  Glarus. 

In  einem  Brief  vom  Anfang  15275)  schildert  Brunner  an 
Im  ganzen 
Zwingli  ziemlich  eingehend  die  Zustände 
äussert  er  sich  nicht  unzufrieden:  er  darf  unerschrocken  das  reine 
Gotteswort  predigen  und  gegen  die  Laster,  sogar  gegen  diese  und 
jene  kirchlichen  Lehren  und  menschlichen  Satzungen  auftreten. 
Schwierigkeit  macht  nur  noch  das  A b e n d m a h l;  die  Leute  wollen 
zum  mindesten  noch  Leib  und  Blut  wesentlich 
im  Brod  haben, 
in  der  Weise  Luthers,  dessen  Schrift  wider  die  Schwarmgeister 
Eindruck  gemacht  hat.  Valentin  Tschudi  vertritt  das  Alte;  man 
muss  den  Leuten  erst  Milch  geben  und  klug  sein.  Zwingli  soll 
Rat  schaffen  und  auch  über  bestimmte,  ihm  vorgelegte  Bibelstellen 
Auskunft  geben. 

Der  Reformator  Hess  den  jungen  Freund  nicht  lange  warten. 
ihm6)  eingehend  über  die 

Schon  nach  zehn  Tagen  antwortet  er 

')  ZwW.  1,  174. 
2)  Z w W.  7,  421. 
3)  Abschiede  S.  933  („Prädikant  zu  Glarus').  1260  („Pfründe  in  der  Haupt(cid:173)

pfarre  zu  Glarus,  mir  Messe  zu  halten  verliehen"). 

4)  Abschiede  S.  933. 
5)  ZwW. 8, 13.  Datum  15. Januar.  Das Jahr  ergibt sich  aus Zwingiis  Antwort 
G)  ZwW.  8,  20  ff.  Brief  vom  25.  Januar  1527. 

- 

331  — 

Bibelstellen  und  verweist  ihn  wegen  des  Abendmahls  auf  die  bald 
erscheinenden  Gegenschriften  gegen  Luther;  besonders  bittet  er, 
dahin  zu  wirken,  dass  Glarus  sich  an  einer  Konferenz  beteilige, 
welche  die  dem  Evangelium  freundlich  gesinnten  Orte  auf  den 
4.  Hornung  nach  Zürich  einberufen  haben.  Der  Brief  schliesst  mit 
der  Mahnung,  tapfer  und  zugleich  klug  zu  kämpfen. 

Allmählich  drängte  nun  Brunner  doch  auf  einen  Entscheid. 
Er  begann  scharf  gegen  die  Messe  zu  predigen  und  hiess  sie  einen 
Greuel  und  eine  Gotteslästerung.  Ja  er  entschloss  sich,  die  Mess(cid:173)
pfründe  in  Glarus  niederzulegen,  und  nahm  unter  der  Bedingung, 
dass  er  nicht  Messe  halten  müsse,  eine  Wahl  an  die  Kirche  M a tt 
im  Sernftal  an.  Von  dieser  Änderung  gibt  er,  nicht  ohne  die  Be(cid:173)
merkung,  er  wisse  nicht,  ob  er  wohl  daran  getan,  auch  Zwingli 
Kenntnis.  Er  bittet  ihn,  ihm  in  seinen  Anfechtungen  beizustehen, 
und  klagt,  wie  er  einmal  über  das  andere  vor  Rat  zitiert  und  von 
allen  Seiten  durch  Feinde  bedrängt  werde.  Namentlich  aber  kam 
jetzt  Brunner  der  Bericht  willkommen,  es  sei  zu  Bern  eine  Dispu(cid:173)
tation  angesehen,  auf  der  jedermann  Bescheid  in  Glaubenssachen 
holen  könne.  Er  trat  vor  den  ganzen  gesessenen  Rat  zu  Glarus 
mit  dem Begehren,  seiner  Lehre  Rechenschaft  zu  geben,  und  forderte 
Tschudi,  den  Pfarrer,  und  seine  Mithaften  auf,  ebenfalls 
in  Bern 
zu  erscheinen.  So  könne  das  arme  Volk  zu  Frieden  und  Einigkeit 
des  Glaubens  kommen;  der  unterliegende  Teil  werde  eben  von 
seiner  Lehre  abstehen  müssen.1) 

Der  Pfarrer  von  Matt  zog  also  anfangs  1528  auf  die  B e rn  er 
D i s p u t a t i o n, 
auf  eigene  Kosten  und  begleitet  von  etlichen 
Freunden.  Aber  Pfarrer  Tschudi  und  sein  Anhang  erschien  nicht. 
So  gern  darum  Brunner  mit  ihnen  Gespräch  gehalten  und  seiner 
Lehre  Grund  angezeigt  hätte,  es  blieb  ihm  nichts  übrig,  als  den 
Zuhörer  zu  machen  und  sich  für  seine  Person  zu  überzeugen,  ob 
Hallers  Thesen  sich  als  schriftgemäss  bewähren  oder  nicht,  und 
ob  also  er  selber  von  der  eigenen  Lehre  abstehen  oder  aber  darin 
fürfahren  solle.  Diesen  Hergang  der  Dinge  legte  Brunner  in  Bern 
dar  und  gab  seine  Schilderung  zu  den  Akten  schriftlich  ein.  Er 
gehörte  auch  zu  denen,  die  sich  am  Gespräch  privatim  Notizen 

')  Abschiede  S.  1260 f.  Ähnlich  schon  S.  1248.  Dazu  der  Brief  an  Zwingli 

8,  110  f.  (undatiert,  vom  Jahr  1527). 

—  332 

-

zu  machen  wünschten,  und  hat  die  Schlussreden  mit  unter(cid:173)
schrieben.1) 

Man  weiss,  wie  der  Ausgang  der  Disputation  weithin  die 
Evangelischen  ermutigte.  Auch  im  Glarner  Lande,  heisst  es  in 
Tschudis  Chronik,2)  schürte  der  Handel  zu  Bern  das  Feuer. 
In 
M a tt  zerschlugen  sie  etliche  Bilder 
in  der  Kirche  und  wurden 
dann  an  der  alten  Fastnacht  von  gemeindewegen  rätig,  die  übrigen 
nach  dem  Morgenbrot  zu  verbrennen.  Diese  Tat  gebar  bei  vielen 
Landleuten  grossen  Unwillen,  nicht  minder  das  Benehmen  der 
Matter  und  anderer  anlässlich  der  N ä f e i s er  F a h rt  anfangs  April: 
sie  erschienen  nicht  mehr  wie  von  altersher  mit  dem  Kreuz  und 
blieben  überhaupt  fast  ganz  weg.  Aber  der  Umschwung  war  jetzt 
im  Glarner  Land  nicht  mehr  aufzuhalten;  die  Reformation  gewann 
die  Oberhand.  Zum  Jahr  1529  muss  es  auch  Valentin  Tschudi 
in  seiner  Chronik  zugeben,  und  bald  lenkte  er  selber  in  die  Bahnen 
Zwingiis  ein.  Aber  den  Namen  Fridolin  Brunners  sucht  man 
umsonst  bei  ihm;  er  hat  es  nicht  über  sich  gebracht,  den  Wider(cid:173)
sacher  zu  nennen!  Brunner  selbst  wird  jetzt  ruhiger.  Man  hört 
längere  Zeit  wenig  von  ihm.8)  Dann  wird  er  unversehens  berufen, 
eine  ehrenvolle  Aufgabe  auf  anderem  Schauplatz  zu  lösen:  er  wird 
nach  dem  Sarganserland  versetzt,  im  Sommer  1530. 

Die  Anregung  dazu  ging  von  Zürich  aus,  das  damit  offenbar 
einen  geschickten  Schachzug  bezweckte.  Sargans  war  eidgenössische 
Vogtei.  Glarus  hatte  1529  den  Vogt  zu  setzen.  Es  bestellte  als 
solchen  Aegidius  Tschudi4).  In  der  Folge  zeigte  es  sich  dann,  dass 
diese  Wahl  für  das  Gedeihen  der  evangelischen  Sache  ein  Schaden 
war;  Tschudi  arbeitete  ihr  mehr  entgegen,  als  man  in  Glarus  er(cid:173)
wartet  haben  mochte.  Namentlich  hatte  Pfarrer  Manhart  in  F l u m s, 
wo  eine  ansehnliche  Gemeinde  von  Evangelischen  bestand,  einen 
harten  Stand.  Die  Schuld  mag  zum  Teil  an  ihm  selbst  gelegen 
haben. 
ihn  Zürich  für  den 
schwierigen  Posten  vorschlug.  Man  mochte  sich  selbst  sagen,  wenn 
Einer  dort  mit  Erfolg  wirken  könne,  so  sei  es  dieser  entschiedene, 

Jedenfalls  ehrt  es  Brunner,  dass 

')  Das  Einzelne  in  den  Abschieden  S.  1247.  1248.  1250.  1261.  1263. 
2)  S.  35  f.  37.  Hier  ist  das  Folgende  erzählt. 
3)  Zwingli  grüsst  Fridli  und  Philipp  Brunner  gegen  Ende  1528,  ZwW. 
8,  239.  Fridolin  Brunner  an  Zwingli  in  einer  Ehesache  23.  Februar  (1530),  un-
gedruckter  Brief. 

*)  Tschudi  67. 

—  333  — 

Die  Reaktion  nach  der  Schlacht  von  Kappel 

aber  auch  besonnene  und  bewährte  Mann,  der  zugleich  als  Glarner 
am  besten  geeignet  sei,  den  altgesinnten  Vogt 
im  Schach  zu 
halten.1)  Glarus  stimmte  dem  zürcherischen  Vorschlag  zu,  obwohl 
die  von  Matt 
ihren  Pfarrer  ungern  abtraten  und  im  vornherein 
den  zugemuteten  blossen  Tausch  mit  Manhart  ablehnten2).  Brunner 
kam  also  nach  Flums,  und  es  scheint  ihm  gelungen  zu  sein,  seine 
Gemeinde  zu  stärken.  Später  kommt  er  als  Prediger  in  dem  nahen 
Mels  vor,  ob neben  oder nach  dem Wirken  in  Flums, weiss man  nicht. 
traf  vor  allem 
die  Vogteien.  Wie  Philipp  Brunner  als  Vogt  im  Thurgau  weichen 
im  Sarganserland.  Es  war 
musste,  so  sein  Bruder,  der  Prediger 
nicht  schwer,  gegen 
finden.  Man  stellte 
Verhöre  an  über  seine  Predigten.  Es  ergab  sich,  dass  er  gelehrt 
habe,  der  Leib  Christi  sei  im  Himmel,  könne  also  nicht  im  Nacht(cid:173)
mahl  sein  —  das  bekannte  Argument  Zwingiis  im  Marburger  Ge(cid:173)
spräch  —,  ferner,  dass  er  die  Beichte  verworfen  und  alle  Menschen 
für  Priester  erklärt  habe,  endlich,  dass  er  gesagt  habe,  seit  dem 
Aufgang  des  Lichtes  könne  sich  niemand  vor  Gott  verantworten, 
indem  er  sich  einfach  auf  den  Glauben  der  Väter  berufe.  Auf 
diese  Erhebungen  hin  verwies  ihn  die  Tagsatzung  am  31. Mai  1532 
binnen  acht  Tagen  des  Landes  und  büsste  ihn  empfindlich.3) 

ihn  eine  Handhabe  zu 

Bereits  hatte  auch  Glarus  selbst  den  katholischen  Druck  er(cid:173)

fahren  und  einige  Zugeständnisse  an  den  alten  Glauben  machen 
müssen.  Unter  anderm  mussten  ein  paar  fremde  Prädikanten 
weichen,  so  Paul  Rasdorfer  in  B e t s c h w a n d e n,  obschon  die  Ge(cid:173)
reformiert  war.4)  Hier  fand  nun  Fridolin 
meinde  entschieden 
Brunner  wieder  ein  Unterkommen,  und  zwar  dauernd,  zuletzt  mit 
70  Gulden  Besoldung.6)  Neben  Betschwanden  besorgte  er  seit  1543 
auf  Ersuchen,  dem  sich  sogar  die  wenigen  Altgläubigen 
in  der 
Gemeinde  anschlössen,  auch  noch  L i n t t h a l6);  er  hatte  dort  schon 

')  Dies  eine  gewiss  zutreffende  Vermutung  von  Heer,  Glarner  Ref.-Gesch. 

122,  Note  1. 

2)  Strickler  2,  1501  (3). 
3)  Absch.  1349.  Die  Busse  ist  20  Gulden  auf  1.  September  oder  15  sogleich 

zu  zahlen. 

4)  Tschudi  134. 
5)  Erwähnt  wird  er  für  Betschwanden  im  Herbst  1532,  bei  Str.  4,  1997(8). 
gewirkt 

in  Betschwanden 

Am  28. Nov.  1555  (s. u.)  sagt  er,  dass  er  23  Jahre 
habe.  Besoldung  s.  umstehend  Note  2. 

6J  Heer,  Geschichte  des  Landes  Glarus  1,  140  f. 

- 

334  — 

1532  taufen  müssen.1)  Als  dann  1555  Valentin  Tschudi  starb,  kam 
Brunner  nach  G l a r u s,  wo  er  noch  bis  zu  seinem  Tode  im  Jahre 
1570  gewirkt  hat.2) 

Es  ist  ein  sprechendes  Zeichen  für  die Ausgleichung  der  Gegen(cid:173)
sätze  und  für  die  Erstarkung  des  reformierten  Wesens  im  Glarner 
Lande,  dass  die  beiden  einstigen  Gegner  sich  im  Pfarramt  des 
Hauptortes  folgten.  Tschudi  hatte  sich  doch  mit  der  Zeit  den 
neuen  Anschauungen  und  Verhältnissen  anbequemt,  und  als  er 
starb,  war  Herr  Fridli,  nun  älter  geworden  und  doch  noch  rüstig, 
durch  Verdienst  und  Bedeutung  für  das  Amt  der  gegebene  Mann. 
Dass  persönlich  ein  vollständiger  Ausgleich  zwischen  den  beiden 
eingetreten  wäre,  braucht  man  nicht  anzunehmen;  Herr  Fridli 
meldet  den  Hinschied  Tschudis  an  Bullinger  mit  dem  Beifügen: 
Timeo  Atlantem  coelum  suscepisse!3) 

Auch  seit  Zwingiis  Tod  blieb  Pfarrer  Brunner  im  Briefwechsel 
mit  den  Zürchern,  so  mit  Bullinger4)  und  Gwalther.  Er  erscheint 
dabei  immer  wieder  als  der  entschiedene  Bekenner  des  Evangeliums 
wie  von  Anfang  an.  Es  freut  ihn,  durch  Vogt  Bäldi  von  Glarus 
für  Bullinger  Schriften  an  einen  Minoriten  nach  Locarno  vermitteln 
und  günstigen  Bericht  über  den  Stand  der  evangelischen  Sache 
in  Italien  nach  Zürich  senden  zu  können.5)  Falls  die  Obrigkeit 
aus  Rücksicht  auf  die  katholischen  Orte  die  Geistlichen  im  freien 
Wort  beeinträchtigen  wollte,  so  hatte  sie  vor  allem  Brunners 
Einsprache  zu  gewärtigen.6)  In  den  V  Orten  war  man  denn  auch 
auf  den  Pfarrer  von  Glarus  nicht  gut  zu  sprechen;  als  derselbe 
einmal  an  der  Näfelser  Fahrtfeier  predigte,  unterbrach  und  be(cid:173)
schimpfte  ihn  ein  Gesandter  aus  Schwyz:  „Du  pfaff,  schwig!  Wann 
hast  dalamen  gnüg  klapperet?  Ich  muss  ouch  reden!"  Man  musste 

')  Fontejus  an  Bullinger  20.  Nov.  1538.  E.  II.  335  p.  2029. 
2)  Fontejus  an  Bullinger  28.  Nov.  1555,  Anzeige  der  Wahl  nach  Glarus 
statt  Tschudis,  und  Angabe  der  Besoldung  in  Betschwanden.  E.  IL  335  p.  2284b. 
Bullinger  an  Tobias  Egli  7.  Juli  1570,  Brunner  in  Glarus  sei  gestorben.  E.  II. 
342  p.  597. 

3)  E.  II.  335  p.  2284b. 
4)  Bullinger  widmet  ihm  einige  freundliche  Worte  in  der  Ref.-Chronik  2, 289. 
6)  Fontejus  an  Bullinger  19.  Jan.  1545.  E.  II.  335  p.  2079. 
6)  Paul  Schuler,  alt  Ammann,  an  Bullinger  23. Juli  1560,  dieser  möge  be(cid:173)
sonders  Brunner  beruhigen,  damit  er  das  Verbot  von  Schmähung  Andersgläubiger 
nicht  als  Eingriff  in  das  geistliche  Amt  auffasse.  E.  II.  359  p.  3018  f. 

—  335  — 

den  Störefried  vom  Platze  entfernen.1)  Auch  von  einem  kleinen 
schriftstellerischen  Versuch  Brunners  ist  die  Rede.  Er  übersetzte 
eine  geschätzte  Schrift  des  französischen  Humanisten  De  Vives, 
betitelt  „Einführung 
legte  seine  Arbeit 
Bullinger  zur  Prüfung  vor,*damit  er  sie  gegebenen  Falles  drucken 
lasse.2) 

in  die  Weisheit",  und 

Mehr  melden  leider  die  Quellen  über  Fridolin  Brunner  nicht. 
Doch  lassen  die  spärlichen  Züge  das  Bild  eines  tüchtigen  Mannes 
erkennen,  der  im  Dienste  des  Evangeliums  und  seiner  Heimat  treu 
und  voll  Hingabe  gewirkt  und  sich  namentlich  durch  sein  tapferes 
Standhalten  in den  entscheidenden  ersten  Jahren  um  die  Reformation 
von  Glarus  ein  bleibendes  Verdienst  erworben  hat. 

E.  Egli. 

Die  alten  Rechenrödel  der  Kirche  Dinhard. 

Egli  war  von  1871 bis  1876,  1872  als  Pfarrer  erwählt,  Seelsorger  der 
im  zürcherischen  Bezirk  Winterthur.  Von  dieser  Ge(cid:173)

Kirchgemeinde  Dinhard 
Inhalt  ein 
meinde  existieren  Kivchenrechnungen  —  Rechenrödel  —,  deren 
Licht  auf  Verhältnisse 
in  der  Reformationszeit  wirft.  Koch  unter  dem  Datum 
des  8.  und  9.  April  1908  stellte  er  nach  Jahren  die  Angaben  dieser  Rodel  in 
einem  Hefte 
aufgebauten 
kurzen  Text  für  den  Abdruck  in  den  „Zwingliana"  bestimmt. 

zusammen,  und  er  hatte  ohne  Zweifel  den  darauf 

In  dem  kleinen  Tal  hinter  der  Mörsburg,  kaum  anderthalb 
Stunden  von  Winterthur,  steht  die  alte  Kirche  D i n h a rd  mit 
dem  hübschen  spätgothischen  Chor  und  dem  währschaften  Turm. 
Von  diesem  Gotteshause 
führte  einst  das  Dekanat  den  Namen, 
das  man  später  von  der  nahen  Stadt  das  Dekanat  Winterthur  hiess. 
Die  Pfarrei  dehnte  sich  weiter  aus  als  heute:  neben  den  kleinen 
Dörfern,  die jetzt  noch  zu  ihr  gehören,  war  auch  A l t i k on  an  der 
Thur  nach  Dinhard  kirchgenössig; 
17.  Jahr(cid:173)
hunderts  löste  sich  das  Dorf  mit  seiner  Kapelle  als  eigene  Gemeinde 
und  Kirche  ab.3) 

erst  Ende  des 

*)  Fontejus  an  Gwalther  11. April  (Jahr  fehlt;  die  Fahrt  des  Jahres  fand 

am  5.  April  statt).  E.  II.  341 p.  3459. 

2)  Fontejus  an  Bullinger  23. Aug. 1540  (lat.  Titel  Ad  sapientiam 

intro-

ductio).  E.  II.  335 p.  2043. 

stanz,  S.  239 u.  240, 254 u. 255. 

3)  Vergleiche  auch  A.  Nüscheler:  Gotteshäuser  der  Schweiz,  Bistum  Gon-

