$GHLOSS  UND  0TADT  MARBURG 

Zwingliana  IQIO.  Nr.  1. 

—  343  — 

Zu  der  Ansicht  von  Marburg. 

Es  schien  passend,  zu  dem  diese  Nummer  der  „Zwingliana" 
eröffnenden  Artikel  eine  ältere  Ansicht  der  Stätte  zu  geben,  die 
als  Platz  der  Disputation  von  1529  diente. 

Allerdings 

ist  das  Bild  um  ein  Jahrhundert  jünger,  als  das 
Ereignis,  das  Zwingli  nach  Hessen  geführt  hat. 
Es  ist  dem 
grossen  Sammelwerke  entnommen,  das  der  aus  Basel  stammende, 
in  Frankfurt  am  Main  niedergelassene  Kupferstecher  Matthäus 
Merian  verlegte.  Diese  bändereiche 
„Topographia",  mit  Text 
von  Zeiler,  ist  ein  um  so  bewundernswerteres  Unternehmen,  wenn 
man  ermisst,  dass 
in  die  zerstörende  Zeit  des 
dreissigjährigen  Krieges  fällt. 

ihr  Erscheinen 

Der  Band,  dem  das  Bild  entlehnt  ist,  trägt  den  Titel:  „Topo(cid:173)

graphia  Hassiae  et  Regionum  Vicmarum,  das  ist  Beschreibung 
der  vornembsten  Stätte  und  Plätze  in  Hessen  vnd  den  benach-
bahrten  Landtschaften,  als Buchen, Nassau, Wetteraw,  Westerwaldt, 
Wittgenstein,  Lohngaw,  vnd  andern;  Franckfurt  durch  Matth. 
Merian"1). 

Der  Standpunkt  des  Zeichners 

ist  der  Stadt  gegenüber  auf 
der  linken  Seite  der  Lahn,  wenig  oberhalb  von  der  Eisenbahn(cid:173)
linie,  die  jetzt  das Tal  durchzieht.  Es  ist  der  günstigste,  der  sich 
für  den  Anblick  des  malerischen  Städtebildes  darbietet. 

Das  so  stolz  die  Stadt  überragende  Schloss,  in  dem  1529  das 
Religionsgespräch  abgehalten  wurde,  war  noch  im  16.  Jahrhundert 
der  Sitz  der  Landgrafen  von  Hessen.  Aber  erst  seit  1866,  durch 
den  Übergang  Kurhessens  an  Preussen, 
ist  es  wieder  zu  Ehren 
gekommen;  seit  1815,  nachdem  die  Zugehörigkeit  zum  Königreich 
Westfalen  zu  Ende  gegangen  war,  hatte  es  als  Strafanstalt  dienen 
müssen.  Nunmehr  befinden  sich  in  seinen  Räumen  das  hessische 
Landesarchiv  und  die  Archive  von  Fulda  und  Hanau,  und  in  dem 
an  den  grossen  zweischiffigen  Rittersaal  anstossenden  Urkunden-

')  In  der  Monographie  von  H.  Eckardt:  „Matthäus  Merian,  Skizze  seines 
Lebens  und  ausführliche  Beschreibung  seiner  Topographiae  Germaniae,  .nebst 
Verzeichnis  der  darin  enthaltenen  Kupferstiche"  (Basel,  1887)  ist  eigentümlicher 
Weise  dieser  Band  des  Werkes  gar  nicht  erwähnt. 

—  344  — 

saal  sind  die  wichtigsten  Archivalien,  mit  zahlreichen  Autographen 
berühmter  Persönlichkeiten,  besonders  auch  der  Reformationszeit, 
ausgestellt.  Als  Lokal  für  das  Religionsgespräch  hatte  dagegen 
ein  Zimmer 
im  damals  erst  neugebauten  östlichen  Flügel,  wo 
Landgraf  Philipp  wohnte,  gedient. 

In  der  Stadt  befinden  sich  —  auf  der  Ansicht  links  und 

(jetzt 

rechts  von  der  eintürmigen  Kirche  —  zwei  Kirchen  mit  Dach(cid:173)
reitern.  Nach  einer  gütigst  aus  Marburg  mitgeteilten  Erklärung1) 
bezeichnet  die  links  stehende  Kirche  die  Stelle  des  alten  Frater-
hauses  der  Brüder  des  gemeinsamen  Lebens  (Kugelherren),  die 
1527  bei  der  Stiftung  der  Universität  durch  den  Landgrafen 
Philipp  der  theologischen  Fakultät  überwiesen  wurde,  die  Kirche 
als 
theologischer  Hörsaal,  das  Fraterhaus  für  die  theologischen 
Stipendiaten  und  als  Wohnung  für  den  Professor  primarius  der 
theologischen  Fakultät 
ist  die  Kirche  katholische  Kirche, 
das  Fraterhaus,  nachdem  es  von  1853  an  dem  Amtsgerichte  diente, 
etwa  seit  1898  wieder  Universitätszwecken  eingeräumt).  Die 
rechts  stehende  Kirche  dagegen,  die  eine  etwas  vorstehende 
Terrasse  krönt,  bezeichnet  die  Stelle  des  Dominikanerklosters,  das 
1527  der juristischen  Fakultät  überwiesen  wurde,  woneben  ausser(cid:173)
dem  die  Universitätsverwaltung,  sowie  der  Senat  und  das  mit  der 
Universität 
im  engsten  Zusammenhang  begründete  Pädagogium 
darin  ihren  Sitz  erhielten  (jetzt  steht  auf  diesem  Platze  das  1874 
bis  1878  erbaute  Universitätsgebäude,  das  zum  ersten  Male  seit 
Bestehen  der  Hochschule  alle  Hörsäle  unter  seinem  Dache  ver(cid:173)
einte,  und  die  Kirche  ist  die  reformierte  und  Universitätskirche). 
Die  im  untersten  Teil  der  Stadt  stehende  zweitürmige  Kirche 
ist  die  Elisabethkirche,  bekanntlich  eine  der  ersten  frühgothischen 
Bauten  Deutschlands. 
in  seinem  Texte  zur 
„Topographia":  „Die  Kirch  aber  ist  ein  prächtig  vnd  schönes  hohes 
Werck,  von  gehauenen  Steinen,  vnnd  mit  zween  hohen  vnnd 
schönen  Thürnen,  zierlichen  Vinbgängen  auffgeführt, 
sampt  dem 
dritten  Thurn,  artig  mit  Bley  gedecket.  Hat  drey  Chor,  in  deren 
einem  Sanct  Elisabethen  Grab,  in  dem  andern  der hohe  Altar,  vnnd 
im  dritten  die Begräbnussen  der  mehrertheils  Landgraffen,  so  biss 
auff  das  Jahr  1500  regiert  haben,  zu  sehen  seyn.  Hat  auch  ein 
schönes  Geleute  von  newen  Glocken". 

Schon  Zeiler  sagt 

*) Durch  den  Herrn  Direktor  der  Universitäts-Bibliothek,  Dr.  Rödiger. 

M-  T-  K* 

