Die  Beza-Korrespondenz 

Zum  Werk: Theodore  de Beze, Correspondanee reoueillie par  Hippolyte  Aubert, 
publiee  par  f  Fernand  Aubert,  Henri  Meylan,  Alain  Dufour,  Arnaud  Tripet  et 
Alexandre de Henseler. Tome II  (1556-1558), 284 p.; Tome III  (1559-1561), 300 p.; 
Tome  IV  (1562-1563),  315 p.;  Tome  V (1564),  198 p.,  Librairie  E.  Droz,  Geneve 
1962-1968. 

von  F R I TZ  B Ü S S ER 

In  den  Zwingliana,  Bd.  X I,  Heft  6,  1961,  S.  410ff.,  hatten  wir  «die 
große  Freude,  ...  ein  kirchengeschichtliches  Ereignis  ersten  Ranges  an(cid:173)
zukündigen»:  den  I . B a nd  der  Beza-Korrespondenz  als  einer  «Serie  von 
Dokumenten,  welche  für  die  Geschichte  der  Reformation  wie  für  die 
allgemeine  Geschichte  von  größtem  Wert  sind».  Wir  haben  heute  die 
noch  viel  größere  Freude,  den  speditiven  Fortgang  der  damals  begon(cid:173)
nenen  Arbeit  festzustellen.  In  rascher  Folge  sind  in  den  letzten  Jahren 
auch  die  Bände  I I -V  der  Beza-Korrespondenz  erschienen,  r u nd  300 
Briefe  von  und  an  Beza  aus  den  Jahren  1556-1564  umfassend.  Sie  bestä(cid:173)
tigen  die  Erwartung,  die  wir  seinerzeit  geäußert  haben:  Beza  und  seine 
Korrespondenten  rufen  «eine  der  interessantesten  und  für  die  Geschichte 
Europas  entscheidendsten  Epochen  wach.  Beza:  d.h.  das  H a u pt  der 
Genfer  Kirche,  das  für  fast  ein  halbes  Jahrhundert  die  Geschichte  der 
calvinistischen  Reformation  in  Genf  selber,  darüber  hinaus  aber  auch  in 
Frankreich,  Deutschland,  England,  in  den  Niederlanden,  Italien,  Skan(cid:173)
dinavien,  in  Polen  und  Ungarn  leitete;  seine  Korrespondenten,  d.h.  die 
Führer  der  Reformation  in  diesen  Ländern,  Freunde,  Gemeinden,  Ge(cid:173)
lehrte,  Könige». 

Gerade  in  den  hier  anzuzeigenden  Bänden  I I -V  zeigt  sich  diese  Be(cid:173)

deutung  Bezas  im  Vergleich  zum  I.Band  schon  viel  deutlicher.  Wenn 
auch  Calvin  bis  zu  seinem  Tode  im  Jahre  1564  der  anerkannte  Führer 
der  Genfer  Reformation  geblieben  ist,  so  trat  doch  Beza  immer  deut(cid:173)
licher  an  seine  Seite.  Schon  1557  sah  Calvin  klar  «la  necessite" de  provo-
quer  des  interventions  diplomatiques  [gemeint  ist:  in  Frankreich];  et 
Fouvrier  principal  de  cette  campagne,  ce  sera  Beze,  le  gentilhomme 
francais  qui  jouit  de  la  pleine  confiance  de  tous  les  correligionnaires  du 
royaume,  qui  sait  comment  il  faut  parier  ä  la  Cour,  le  theologien  qui 
saura  deTendre  son  point  de  vue»  (II,  p. 8). Während  der  entscheidenden 
Jahre  1556-1564,  die  von  der  Verschwörung  von  Amboise  zum  Gespräch 
von  Poissy,  zum  ersten  Religionskrieg  und  schließlich  zum  Januar-Edikt 
führten,  kannte  die  reformierte  Partei  eine  Art  «direction  bicephale, 
qu'il  nous  est  donne  de  voir  fonctionner  dans  les  nombreuses 
lettres 

718 

öchangees entre  Beze et  Calvin. La fidelite  du  disciple devenu  <alter ego> 
reste  indefectible;  on  chercherait  en  vain  la  moindre  trace  d'une  faule 
doctrinale  ou  un  desaccord  sur  quelque  point  de  politique»  (III,  p.  7). 
Calvin vertraute seinem  Schüler und Mitarbeiter immer schwierigere  und 
delikatere  Aufgaben  an.  Aus  einem  bloßen  Korrespondenten  wurde  ein 
Diplomat, der im Auftrag  des Meisters wichtige Reisen nach  Deutschland 
und  vor  allem  nach  Prankreich  unternahm,  schließlich  ein  absolut  selb(cid:173)
ständig und überlegen handelnder  Theologe und Kirchenführer,  der beim 
Tode  Calvins  sozusagen  automatisch  Nachfolger  des Reformators,  durch 
die  Ernennung  zum  Moderator  eher  geehrt  als  gewählt  wurde.  Der 
Briefwechsel  Bezas  wirft  viele  Lichter  nicht  nur  auf  Beza  selber;  auch 
seine Korrespondenten  treten hier schärfer  profiliert hervor. Unter diesen 
figurieren  an erster Stelle  Calvin  (ca.  80 Briefe)  und, nach  dessen Tod,  an 
Gewicht  geradezu  schlagartig  zunehmend  BuUinger  (ca.  100  Br.);  dann 
folgen Hans Haller (14 Briefe), Farel (13 Briefe), Zanchi  (9 Briefe), in noch 
größerem  Abstand  der Vater  Pierre  Beza  (4 Briefe), Sulzer, Vermigli  u.a. 
Natürlich  besagen  diese Zahlen  an  sich  nicht  viel,  doch  zeigen  sie  schon 
deutlich, daß  Genf und Zürich,  Calvin, BuUinger und  Beza in den  1550er 
und  1560er  Jahren  tatsächlich  die  Zentren  des  reformierten  Protestan(cid:173)
tismus  gebildet  haben. 

Welches  sind  die  Themen,  die  in  diesem  Briefwechsel  zur  Sprache 
kommen ?  Von  den  zahlreichen  politischen,  theologischen,  kirchenge(cid:173)
schichtlichen  und  persönlichen  Fragen,  die  aufgeworfen  werden,  hebt 
sich als zentrales Problem die Entwicklung des Protestantismus in Frank(cid:173)
reich  ab.  Die  Lektüre  dieses  Briefwechsels  setzt  uns  geradezu  instand, 
die entscheidenden  Ereignisse, jedenfalls  in ihren wichtigsten  Phasen  und 
Exponenten,  von Woche zu Woche, ja von  Tag zu Tag bis in die interes(cid:173)
santesten  Details  zu  verfolgen.  Wir  lesen  von  der  gewaltigen  Zunahme 
reformierter  Gemeinden  im  französischen  Königreich,  von  den  Sorgen, 
die man  sich in  Genf um  die Betreuung,  bald  aber  auch um  die  Radika(cid:173)
lisierung  dieser  Gemeinden  macht.  Wir  begegnen  den  großen  Akteuren 
des  Dramas,  das  gerade  in  diesen  Jahren  anhebt:  der  Königinmutter, 
Katharina  v.  Medici,  den  Gebrüdern  Franz  und  Karl  de  Guise,  Jeanne 
d'Albret  und  Antoine  de  Bourbon,  Conde, Coligny usw. Wir nehmen  am 
Zusammenschluß der französischen  Protestanten  an der ersten  National(cid:173)
synode von  1559 teil, die sich ein eigenes Bekenntnis und eine  Verfassung 
gibt,  an  der  unglücklichen  Verschwörung  von  Amboise,  am  Gespräch 
von  Poissy,  am  Januar-Edikt  1562  und  schließlich  am  ersten  Religions(cid:173)
krieg  bis  zum  Edikt  von  Amboise.  Besonders  eindrücklich  sind  die  an 
sich  größtenteils  bekannten  Briefe,  die  Beza  1561/62  selber  aus  Frank(cid:173)
reich  nach  Genf  geschickt  hat.  Sie  spiegeln  einerseits  die  ungeheure 

719 

Angst,  die  Beza  wie  Calvin  vor  einem  bewaffneten  Widerstand  der  Pro(cid:173)
testanten  empfanden  -  «d'une  lettre  ä  l'autre,  nous  pouvons  suivre  les 
efforts  reiferes de l'homme d'Eglise  qui ne peut plus contenir a la  volonte 
royale»  (III,  p. 9) -;  anderseits  schildern  sie den Kampf,  den  Beza  nach 
dem  Blutbad  von  Vassy  an  der  Seite  Condes  und  Colignys  auf  seine 
Weise  führt,  nicht  mit  den  Waffen,  wohl  aber  mit  Feder  und  Tinte, 
indem  er  Manifeste,  Aufgebote  und  Aufrufe  zu  finanzieller  und  morali(cid:173)
scher  Unterstützung  schreibt,  ja  eine  Zeitlang  zusammen  mit  seinem 
Pariser Studienfreund  Spifame  als Finanzminister  der Hugenotten  wirkt. 
Schlimm  für  ihn  ist  in dieser Zeit  der  Vorwurf,  mit  den  andern  Führern 
der  Hugenotten  für  die  Ermordung  Franz  de  Guises  durch  Poltrot  de 
Mere verantwortlich  zu sein. So willkommen  ihnen dieser  Tyrannenmord 
an  sich  auch  ist,  so  bestreiten  die  Hugenotten  doch  ihre  Urheberschaft 
und  lassen  Beza  eine  detaillierte  Apologie  schreiben  (IV,  p.  275ff.): 
«Response  a  l'interrogatoire  nagueres  faict  a  un  nomme  Jehan  de  Pol(cid:173)
trot,  soy  disant  Seigneur  de  Merey,  touchant  la  mort  du  feu  Duc  de 
Guise.»  (Caen -  12.März  1563.) 

1564  versucht  Beza  intensiv  durch  die  Erneuerung  der  französischen 
Soldallianz  ein  Druckmittel  zur  Respektierung  des  Edikts  von  Amboise 
zu  erhalten:  Zürich  und  Bern  sollten  ihren  Beitritt  von  der  Respektie(cid:173)
rung  des  Edikts  abhängig  machen,  doch  lassen  sich  weder  Bullinger 
noch  Haller  von  der  grundsätzlichen  Haltung  Zwingiis  abbringen. 

Der  Briefwechsel  Bezas  ist  nun  aber  nicht  bloß  eine  hervorragende 
Quelle  für  die  Entwicklung  der  Dinge  in  Frankreich.  Er  orientiert  aus 
erster  Hand  auch über zahlreiche andere Fragen  der Genfer  Reformation 
und der Reformation  überhaupt, die wir hier nur stichwortartig  andeuten 
können.  Es  gehörten  u.a.  dazu  der  die  Gemüter  aufs  höchste  erregende 
Abendmahlsstreit,  der  eben  wieder  neu  aufgeflackert  ist  und  zunächst 
das  Zentrum  des  großen  Dialogs  zwischen  Beza  und  Bullinger  bildet, 
aber  auch  seine  Rückwirkungen  in  die  große  Politik  hat;  die  Irrlehren 
u.a.  in  Polen  (Stancaro,  Blandrata);  das  Schicksal  der  Waldenser;  die 
Wendung  der  Pfalz  zum  Calvinismus  und,  umgekehrt,  die  als  Kapitu(cid:173)
lation  aufgefaßte  Wendung  Straßburgs  oder  Zanchis  zum  Luthertum; 
die  Gründung  und  die  ersten  Schritte  der  neuen  Genfer  Akademie;  die 
Entstehung  und  Veröffentlichung  des  Heidelberger  Katechismus  1563; 
die  Verhandlungen  zwischen  Bern  und  Savoyen,  welche  1564  zum  Ver(cid:173)
trag  von  Lausanne  führten. 

Sicher bringt  der Beza-Briefwechsel  nicht  lauter  Neuigkeiten.  Er  setzt 
uns  aber  über  all  die  erwähnten  und  viele  nicht  erwähnte  Ereignisse, 
Persönlichkeiten  und  Ideen  doch  besser  ins  Bild. Zudem  enthält  er  eine 
ganze  Reihe  äußerst  wertvoller  Quellenstücke,  die bisher  nur  schwer  zu-

720 

gänglich  oder  überhaupt  nicht  bekannt  waren.  Um  auch  davon  nur  ein 
paar  besonders  wichtige  zu  erwähnen:  Bd.  II  bringt  zwei  Briefe  über 
christologische  Fragen,  welche  die  Pfarrer  und  Professoren  von  Lau(cid:173)
sanne  am  1. Januar  1556 an  die  Kirchen  in  Polen  bzw.  an  Felix  Cruciger, 
den  Superintendenten  der  reformierten  Kirche  in  Polen,  schickten,  sowie 
die  Vorreden  Bezas  zu  seiner  annotierten  Ausgabe  des Neuen  Testaments 
und  Antoine  du  Pinets  Erklärung  der  Johannes-Apokalypse;  Bd.  I II 
enthält  Bezas  «Preface  a  la  confession  de  foi  en  francais»  von  1559,  ein 
Projekt  für  eine  Erklärung  der  Schweizer  Kirchen  über  das  Abendmahl 
vom  Dezember  1559,  eine  Tauf belehrung  für  die  Kirche  von  Metz  vom 
Herbst  1561, ein  Fragment  über  den  Tod  Heinrichs  I I .;  in  Bd.  IV  finden 
sich  neben  der  oben  schon  erwähnten  Rechtfertigung  Bezas  in  der  Affäre 
Poltrot  de  Mere  die  Artikel  der  Synode  von  Meaux  (1. J a n u ar  1562),  das 
Januar-Edikt  von  St-Germain-en-Laye,  unveröffentlichte  «Lettres  de 
creance » des  Prinzen  Louis  de  Conde  für  Beza  zuhanden  der  Herren  in 
Zürich,  Bern  und  Schaff hausen,  eine  unveröffentlichte  Liste  der  Adligen 
in  der  protestantischen  Armee  von  Orleans  1562; Bd. V  schließlich  bringt 
die  «Lettres  patentes  de  Charles  IX  en  faveur  de  Beze»  vom  1.August 
1564  und  Bezas  Vorrede  zum  Neuen  Testament  für  Königin  Elisabeth. 
Die  ganze  Fülle  von  Material,  die  unsere  Kenntnis  der  Reformation 
gewaltig  bereichert,  wäre  für  uns  allerdings  nicht  so  viel  wert,  wenn 
die  Herausgeber,  allen  voran  wohl  Henri  Meylan,  die  Briefe  nicht  mit 
größter  Sorgfalt  und  Sachkenntnis  kommentiert  hätten.  Sie  hatten  in 
jedem  Augenblick,  auf  jeder  Seite  den  heutigen  Leser  vor  Augen,  der 
wohl  lateinische  und  altfranzösische  Texte  übersetzen  kann,  ohne  fremde 
Hilfe  die  Tatbestände  aber  einfach  nicht  versteht.  Durch  Identifizierung 
ungezählter  Namen  und  Bibelzitate,  durch  souverän  ausgewählte,  sach(cid:173)
lich  konzise  Hinweise  auf  ältere  Literatur  und  neueste  Forschung  wird 
die  Herausgabe  der  Lektüre  überhaupt  erst  sinnvoll.  Daß  für  jeden  Brief 
Ort  und  Datum  der  Abfassung,  Aufbewahrungsort  und  frühere  Drucke 
angegeben  werden  und  daß  jeder  Band  ein  Personen-  und  Ortsregister 
enthält,  sind  Selbstverständlichkeiten;  daß  zu  der  hervorragenden  Text-
und  Buchgestaltung  aber  auch  einige  Tafeln  gehören,  macht  die  Beza-
Ausgabe  zu  einem  Werk,  das  man  in  möglichst  viele  öffentliche  und 
private  Bibliotheken  wünscht. 

Professor  Dr.  Fritz  Büsser,  Institut  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte, 
Rämistraße  64,  8001  Zürich 

721 

