Weitere  Anmerkungen  und  Berichtigungen  zu 

Zwingiis  Sämtlichen  Werken  I 

von  ARNOLD  ODERMATT X 

1. Zum  «Fabelgedicht  vom  Ochsen» 

S.  10, Zeilen  13 und  14:  lies  «eluros»  (=  aeluros  =  Katzen,  cf.  S. 11, 
Z.  22)  statt  «duros».  Heinrich  Buchmann  (Mscr.  G  398  der  ZB  Zürich) 
schrieb  schon  «eluros»  und  so  haben  es  auch  SS;  das  Komma  nach 
«simplex»  ist  zu  streichen. 

S.  12,  Zeile  3  muß  es,  trotz  des  klaren  «lubebat»  des  Mscr.  G  398, 
«iubebat»  heißen,  «recoli  que  in  corde  iubebat»,  entsprechend  dem 
deutschen  Text,  S.  13, Z.  8:  «die  mit  witz  /  er  eren  hyess  im  hertz  mit 
danck ». 

S.  12, Zeile 20 bis S.  14, Z.  5: Die im Variantenapparat  zu den  VV32-38 
angeführten  Konjekturen  aus  SS  sind  nicht  nötig,  sobald  man  das 
« equus »in  V10 als  « aequus »liest, was bei  Zwingiis so häufigem  Gebrauch 
von  e  an  Stelle  von  ae  naheliegt.  Buchmanns  Text  kann  dann  etwa  so 
übersetzt  werden: 

32  Es  war  kein  Anlaß,  den  Mist  (der  Katzen/Franzosenfreunde)  zu 

vergraben,  bevor 

33  die  (dem  Ochsen)  ungewohnt  gebliebene  Speise  und  sein  mit 

Knoblauchgemüse  gesättigter  Bauch 

34  selber  einen  noch  mehr  stinkenden  Mist  gemacht  hätte. 
35  (Immerhin)  wurde  ihnen  (den  Katzen)  befohlen,  sich  der  vorneh(cid:173)

meren  Speisen  zu  enthalten, 

36  damit  der  Kot  nicht  zu  sehr  stinke  (und  den  Ochsen  stutzig  mache) 

und  er  (der  Ochse)  sich  weiter  gleich  verhalte, 

37  wie  er  sich  bisher  benommen  hatte.  (Doch)  die  Gier  (der  Katzen), 

durch  diese  (verbotenen  Speisen) 

38  bereits  angestachelt,  enthielt  sich  keineswegs;  (aber)  mit  anbefoh(cid:173)

lener  Wortekunst 

39  betörte  der  schlaue  Wächter  (der  Kater/die  Katzen)  (den  Ochsen), 

indem  er  (doch)  den  Mist  im  Graben  verbarg, 

40  damit  er  (der  Ochse)  vom  Gestank  nicht  gestochen  würde,  (und 

damit)  der  Ochs  aufhöre, 

i Vgl.Zwingliana  XII,  Heft  7,  1967, S. 535-539. 

712 

41  (ihnen)  die  Gelage  vorzuwerfen,  sondern  er  (Leopard/König  von 

Frankreich  oder  die  Katzen)  den  Tropf  wie  je  führen 

42  könne. 
Es  ist  zu vermuten,  daß Zwingli diese Verse in seiner deutschen  Version 
nicht  nur  der  Gerüche  wegen  weggelassen  hat,  sondern  auch  deshalb,  weil 
sie  ihm  in  ihrem  ganzen  Gefüge  allzu  unklar  und  gewunden  vorkommen 
mußten. 

S.  12,  Zeile  22,  Vers  34:  lanciola,  kleine  Lanze,  bezeichnet  nach  Du 
Cange,  Glossarium  mediae  et  infimae  latinitatis,  Band  V  sv:  (lanceola, 
herba),  Gartenkraut,  Kohl,  Rüben.  In  Rumänien  sollen,  nach  Auskunft 
einer  Auslandschweizerin,  die  Jahre  dort  zugebracht  hat,  heute  noch  die 
frischen  Knoblauchtriebe,  die  lanzenförmig  bis  zu  15 cm  aus  dem  Boden 
sprießen,  mit  öl  angemacht  als  ein  Leckerbissen  gelten. 

2. Zur  «De  gestis  ...  relatio » 

S.  33, Zeile  7:  Hier  sagt Zwingli, wo  er  vom Zug  der  Eidgenossen  durch 
das  Etschtal  hinunter  berichtet,  in  einer  Anmerkung:  «nam  et  transitus 
clam  a  Caesare,  quom  Treverenses  reliquias,  ut  recte  fierent  curaret, 
concessus  erat.»  Was  sind  diese  «Treverenses  reliquiae»,  um  deren  Er(cid:173)
füllung  der  Kaiser  besorgt  ist  ? Es  kann  sich  -  wie  es  schon  die  Überset(cid:173)
zung  H.Prebles  im  l.Band  der  «Latin  Works  of  H.Zwingli»,  herausge(cid:173)
geben  von  S.M.Jackson,  l . B a nd  1912,  annimmt  -  wohl  nur  um  die  Be(cid:173)
schlüsse  des  Reichstags  von  Trier  im  Frühjahr  1512 handeln.  Vor  diesem 
hatten  eidgenössische  Boten  für  das  eidgenössische  Heer  freien  Durchzug 
durch  die  kaiserlichen  Gebiete  und  dazu  den  Rückszug  der  Landsknechte 
aus dem  französischen  Dienste  verlangt. Am  2. Juni  teilten  die Boten  dann 
der  Tagsatzung  in  Zürich  mit: 

«Als  (sie)  gebeten  haben,  Kaiserliche  Majestät  wolle  zu  uns  Eidgenos(cid:173)
sen  getreues  Aufsehen  halten,  uns  durch  ihr  Land  Durchpaß  geben  und 
die Landsknechte  vom französischen  König  abfordern,  so habe  der  Kaiser 
sie seines guten  geneigten  Willens versichert,  den  Befehl  erlassen, daß  den 
Unsrigen  der  Durchzug  gestattet  werde, dazu  2 Räte  abgefertigt,  die  die(cid:173)
ses  den  Unsern,  die  zu  Felde  ziehen,  in  Chur  sagen  sollen.  Sofern  wir  auf 
unserm  Unternehmen  beharren,  wolle er  auch  die  Landsknechte  mahnen, 
nach  und  nach  zurückzukommen;  auf  einmal  gehe  es  nicht  wohl,  denn 
wir  wüßten,  in  welchen  freundschaftlichen  Verhältnissen  er  seit  einiger 
Zeit  zu  seinem  Bruder,  dem  König  von  Frankreich,  gestanden  ...  Übri(cid:173)
gens  seien  nicht  mehr  viele  Landsknechte  in  französischen  Diensten,  da 
ihrer  über  1200 umgekommen  seien.»  (Eidgenössische  Abschiede,  Bd. I I I, 
Abt.2,  S.619.) 

713 

3. Zu  den  «Acta  Tiguri 

. . .» 

S.  146, Zeilen  17 und  18 :Zwingli hat  in seinem Bericht  an  seinen  Freund 
Erasmus  Fabricius  über  die  Verhandlungen,  die  vom  7. bis  9. April  1522 
in  Zürich  zwischen  einer  bischöflichen  Gesandtschaft  und  dem  Zürcher 
Kapitel  stattfanden,  die  Anklagerede  des  Weihbischofs  Melchior  Fattlin, 
der  die  Gesandtschaft  anführte,  in  15 Punkte  oder  Paragraphen  geordnet 
wiedergegeben.  Der  10.Punkt  lautet: 

«Hortatus  est  inde  senatum,  ut  cum  et  in  ecclesia  maneant,  nam  extra 

illam  neminem  salvari». 

§11 bringt  eine Begründung  dazu,  §12 einen  Einschub  Fattlins  über  die 
Zeremonien,  worauf  Zwingli  in  seiner  Darstellung  in  §13  so  fortfährt: 
«De  scandalo  tandem  post  superiorem  catastrophen  Johannes  disserere 
coepit  . . .» 

Auffallend  sind  in  diesem  Satz 
1. der  sehr  seltene  Gebrauch  des  Wortes  «catastrophe » im  Sinne  von 

«Warnung,  Mahnung»  und 

2.  der  Name  «Johannes » an  dieser  Stelle. Mit Johannes  könnte  Zwingli 
nur  den  2. Abgesandten,  seinen  Freund  Johannes  Wanner  im  Auge  haben. 
Hier  aber  redet  ganz  offensichtlich  Fattlin.  Deshalb  finden  wir im  2. Band 
der  Werke  Zwingiis  auf  S.  817  eine  Berichtigung,  in  der  eine  Verwechs(cid:173)
lung  angenommen  wird,  die  Zwingli  oder  dem  Kopisten  Hummelberg 
unterlaufen  ist:  man  müsse  Fattlin  lesen  statt  Johannes,  obschon  die 
Handschrift  Hummelbergs  deutlich  ein  « J o»  zeige.  Daran  bliebe  jedoch 
immer  noch  etwas  sonderbar,  daß  Zwingli  den  Weihbischof  nur  mit  dem 
Vornamen  nennt,  wo  er  doch  in  der  ganzen  Schrift  -  das  «Melchior,  suf-
fraganeus  » des  Titels  stammt  wohl  von  Hummelberg,  nicht  von  Zwingli 
-  sonst  immer  die  vollen  Namen  bringt. 

Läßt  man  die  2 Buchstaben  Jo  aus -  so die Nachdrucke  von  1744,  1813 

und  SS, ebenso  Preble  in  der  englischen  Übersetzung  von  1912  -,  so  ent(cid:173)
steht  weder  eine  spürbare  Lücke  noch  irgendeine  andere  Schwierigkeit, 
außer  eben  der  Frage,  warum  denn  Zwingli  oder  Hummelberg  sie  ge(cid:173)
schrieben  hat.  Der Abdruck  von  1701 hat  sie ebenfalls.  Aber  im  Exemplar 
der  Zentralbibliothek  Zürich  (Sign. 0  89)  hat  ein  einstiger  aufmerksamer 
Leser  außer  vielen  andern  Druckfehlern  auch  hier  einen  vermutet  und  die 
beiden  Buchstaben  durchgestrichen. Sieht  man  diese nun  aber genauer  an, 
so  kann  man  leicht  feststellen,  daß  es  sich  nicht  um  ein  J  und  ein  o  han(cid:173)
delt, sondern  um  ein I  oder  1 und  eine Null, also um  die Zahl 10. Setzt  man 
diese  in  unsern  Text  ein,  so ergibt  sich:  «De  scandalo  tandem  post  supe(cid:173)
riorem  catastrophen  10  disserere  coepit  . . . »,  das  heißt,  Zwingli  hat  hier 
auf  den  §10  zurückverwiesen. 

714 

4. Zur  Schrift  « Von clarheit und  gewüsse ...» 

S. 347, Zeilen  9-17:  Zwingli  schreibt  hier  von  den  Gottlosen,  daß  sie 
«allen  andren  menschen  rüw  und  fryd  und  trost  der  säligheit  verbun-
nend; verachtend ouch hiemit alle warnung, alles, so sy von irrung ziehen 
möcht  unnd  zu  trost  bringen.» Trost  der  säligheit  -  zu  Trost  bringen, 
ein  und  dasselbe  Wort  mit  verschiedener  Bedeutung  im  gleichen  Satz 
gebraucht. Wer denkt beim zweiten Ausdruck nicht  an unser  alltägliches 
«Du  bist  ja  nicht  bei Trost», womit  wir sagen  wollen:  «Du  bist ja  nicht 
bei  gesunden  Sinnen.»  Die  Gegenüberstellung  von  «von  irrung  ziehen» 
und  «zu  trost  bringen»  legt  es  auch  nahe,  hier  «trost»  als  «Verstand, 
Vernunft»  zu  verstehen.  Aber  dieses Wortverständnis  hat  seine Schwie(cid:173)
rigkeit:  Im  Grimmschen  Wörterbuch,  im  11. Band,  im  2. Teil von  dessen 
1. Abteilung, der das Wort  «Trost» enthält und  1952 erschienen ist, lesen 
wir in Spalte 941: 

« Ein  ganz  selbständig  gewordener, jetzt fast  für  sich bestehender  Ge(cid:173)
brauch  des Wortes  liegt  in  der  Wendung  <nicht  bei Tröste sein)  vor, die 
nicht  über die Mitte  des 18. Jahrhunderts  zurückreicht...  und  deren  Ent(cid:173)
stehung  aus  den andern Bedeutungen  von  < Trost)  nicht  klarwird,  da  sie 
<nicht  bei  Sinnen,  Besinnung,  Verstand  sein)  oder  geradezu  <verrückt 
sein) bedeutet, wennschon  sie meist nur im Spaß oder bei Verstellung  an(cid:173)
gewandt wird; daher wird sie auch fast  immer durch Adverbia wie <wohl, 
recht, ganz)  gemildert.  Sie  tritt  bezeichnenderweise  nur in  der negativen 
Form  auf  oder  im  (negative  Antwort  erwartenden)  Fragesatz;  die  posi(cid:173)
tive  Form  erscheint  zwar  gelegentlich  in  den  Mundart-Wörterbüchern, 
ist aber sicher nur theoretisch erschlossen. Die Wendung gehört vor allem 
der  Umgangssprache  an  und  ist  daraus  erst  in die Schriftsprache  überge(cid:173)
gangen. » 

Stimmt  unsere  oben gegebene Deutung  der Zwingli-Stelle,  so wäre  da(cid:173)
mit ein viel älterer Beleg für  «Trost»  =  «Verstand » gefunden  als alle bis(cid:173)
her  bekannten;  und  zweitens  ein  erster  Beleg überhaupt  für  die  Anwen(cid:173)
dung  des  Wortes  in  positiver  Form  gewonnen.  Auch  die  Redaktion  des 
Schweizerischen Idiotikons kannte bis jetzt keinen  Beleg dieser  Art. 

Pfarrer Arnold Odermatt, 8713 Uerikon 

715 

