Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1968  /  NR. 2 

B A ND  X II  /  H E FT  10 

Zu  Zwingiis  «Professio  fidei» 

B e o b a c h t u n g en  u nd  E r w ä g u n g en  z ur  P a r i s er  R e i n s c h r i ft 

d er  s o g e n a n n t en  F i d ei  E x p o s i t i o1 

Otto  Erich  Strasser  octogenario  gratus 

venerabundus 

VON  GOTTFBIED  W.LOCHEE 

Walther  Köhler  erzählt  in  seiner  kundigen  und  knappen  Weise2: 
« < Meister  Ulrich  soll  durch  ein geschribnen  Brief  dem König  Rechtung 
[Bericht3]  geben  des  Glaubens  der  christenlichen  Stätten4  und  verant(cid:173)
worten  etlich  Artikel,  so man dem König  fälschlich  vorgibt),  hatte Mai-
gret5 geraten. So hat Zwingli ein zweites Glaubensbekenntnis 6 geschrieben, 

1  Die  folgenden  Bemerkungen  möchten  vermeiden,  den  Editoren  der  Fidei 
Expositio im geplanten  Band  Z V I / I II  der Kritischen Zwingli-Ausgabe  vorzugreifen. 
Sie  beschränken  sich  deshalb  auf  einige  Einzelheiten,  die den in  S  IV  mitgeteilten 
Text  unmittelbar  zu  erhellen  geeignet  sind  und  mit  denen  meines  Erachtens  nicht 
zugewartet  werden  darf.  Auch  auf  die  dogmatischen  und  dogmengeschichtlichen 
Zusammenhänge  der  Fidei  Expositio,  denen  die  Aufmerksamkeit  meines  Pariser 
Studienaufenthaltes  zur Hauptsache  galt,  wird  in  dieser  vorläufigen  Mitteilung  ver(cid:173)
zichtet. 

2 Walther  Köhler,  Huldrych  Zwingli,  Leipzig  1943,  S. 233.  Vgl. auch  Oscar 
...  1525-1531, 

Farner,  Huldrych  Zwingli,  Bd. IV,  Reformatorische  Erneuerung 
hg. von  Rudolf  Pfister,  Zürich  1960, S. 449-452. 

3  Walther  Köhler:  «Rechenschaft». 
4  Seil, der  Städte  des  Christlichen  Burgrechts,  deren  Bündnis  mit  Franz  I.  von 

Frankreich  Zwingli  anstrebte. 

5  Lambert  Maigret,  Generalmeister  Franz'  I.  und  Gesandter  bei  der  eidgenössi(cid:173)

schen  Tagsatzung. 

6  Das  erste  ist  die  Fidei  Ratio,  sein  «Augsburger  Bekenntnis»,  1530, S IV,  lff., 

Z  VI/II,  Nr.  163, S.  753ff. 

689 

eine < Auseinandersetzung  des Glaubens >, fidei expositio, an  Franz  I.  von 
Frankreich,  wohl  im  Frühsommer  1531 verfaßt,  Zwingiis  letzte  Schrift; 
Rudolf  Collin  nahm  die  Handschrift  mit  nach  Paris,  dort  ruht  sie  noch 
heute  in  der  Nationalbibliothek;  gedruckt  wurde  sie erst  1536, auf  Ver(cid:173)
anlassung  von Zwingiis Nachfolger  Heinrich  Bullinger.» 

Bullinger  hat  diese  Schrift  fünf  Jahre  nach  Zwingiis  Tod  für  die  Ver(cid:173)
öffentlichung  respektvoll  und  sinngemäß  bearbeitet,  mit  einem  schönen 
Vorwort  versehen  und  in  «Taschenbuchformat»  herausgegeben;  Gwal-
ther  hat  sie in  derselben  Fassung  gleichzeitig  in  den  II.Tomus  der  vier 
Folianten  der  ersten  Gesamtausgabe  von Zwingiis  Opera  aufgenommen. 
Schuler und Schultheß drucken71841 im wesentlichen Bullingers  Edition 
und  sein  Vorwort  ab,  wobei  sie  gelegentlich  auf  ein  ihnen  vorliegendes 
«autographon » zurückgreifen8. Dieses Autographon muß das heute unter 
der Signatur  E I  3,1, Nr. 70, im Staatsarchiv Zürich liegende  Manuskript 
sein,  an  das  sich  bereits  Bullinger  gehalten  hat  und  von  dem  er im  Vor(cid:173)
wort  versichert:  «Descripta  sunt  haec  omnia  ex  ipsius  authoris  auto-
grapho 9.» Es handelt  sich hier um Zwingiis Entwurf  mit  allen eigenhän(cid:173)
digen Korrekturen.  Dieser Entwurf-  wir nennen  die Handschrift  «E»  -
ist also in die Drucke  «B»  (Bullinger) und  «S» eingegangen; beide zeich(cid:173)
nen  sich  durch  ein  für  die  Begriffe  ihrer  Jahrhunderte  hohes  Maß  an 
Sorgfalt  und Zuverlässigkeit  aus. Zwingli hat  auch  mit  diesem  postumen 
Werk, verglichen mit der Überlieferung  vieler Luther- und  Calvin-Schrif(cid:173)
ten,  ausgesprochen  Glück  gehabt.  Außerdem  liegt  in  der  Zentralbiblio(cid:173)
thek  Zürich  eine Abschrift  der  «Expositio»  von  der  Hand  des  Heinrich 
Bibliander, dem wir auch sonst die treue Überlieferung  von Zwinglischem 
Gut  verdanken.  Sie trägt  die Signatur Ms G 3989a. Wir nennen sie  «Bd», 
lassen sie aber einstweilen auf der Seite. S haben Bd nicht gekannt. In der 
Anordnung  des  mitgeteilten  Textes  stimmt  Bibliander  nicht  ganz  mit 
Bullinger überein,  sondern nähert  sich -  der Pariser  Handschrift. 

Denn  es  stellt  sich  natürlich  sogleich  die  Frage  nach  dem  von  Collin 
im  Auftrag  Zürichs  dem  König  in  Paris  überreichten  Exemplar.  Daß es 
in  der  französischen  Nationalbibliothek  liegt,  wußte  Walther  Köhler 
1943  von  Schuler  und  Schultheß  1841, und  diese  wiederum  haben  ihr 
Wissen  von  Johann  Jakob  Simler,  dem  Sammler,  um  176010. Dem  For(cid:173)
scher,  der  heute  in  jenem  Schatzhaus  tausendjährigen  europäischen  Ge-

'  S IV,  42-78. 
8 Zum  Beispiel  S. 65, Anm.  1;  S. 67,  Anm.  1 und  2. 
9  S IV, 44  oben. 
9a  Erwähnt  Z I,  Seite  8. 
"  S IV,  42. 

690 

lehrtenfleißes  zu dem Stück vordringen möchte, bietet sich bei der liebens(cid:173)
würdigen Hilfsbereitschaft  der wohlbeschlagenen Archivbetreuer  sogleich 
eine  dreifache  Überraschung:  1. Die  Leichtigkeit,  mit  der  es  auf  Grund 
uralter  Kataloge  zum  Vorschein  kommt;  es trägt  die  Signatur  Man.lat. 
IIIMDCLXXIIIA  (3673A) und ist der kleinen Spezialgruppe  «Haeretici» 
eingeordnet.  2. Es  stellt  nicht  etwa,  wie nach  dem  Brauch  des  Jahrhun(cid:173)
derts für  ein dem  Fürsten  zu überreichendes  Dokument  zu erwarten,  die 
geschmückte Kopie eines Schönschreibers dar, sondern bietet von  Anfang 
bis Ende Zwingiis eigene Hand;  auf  33 doppelseitig  beschriebenen  Heft(cid:173)
blättern von  gewöhnlicher Größe, arabisch paginiert; mit einem (gleich zu 
besprechenden)  Anhang  auf  10 Blättern, aber  römisch  beziffert;  alles auf 
dem  handgeschöpftem  Papier,  das  der  Reformator  auch  sonst  verwen(cid:173)
det;  sauber,  wenig Korrekturen,  oft  rasch  geschrieben und  unter reichli(cid:173)
cher Verwendung  der  üblichen  Abkürzungen,  aber  mit  größeren  Lettern 
und  infolgedessen  deutlicher,  als  Zwingli  sonst  zu  schreiben  pflegt;  mit 
Adresse und Unterschrift;  das  Datum  fehlt. Es drängt sich auf, in diesem 
Manuskript  des Autors eigenhändige Reinschrift  («R») zu  erkennen  und 
ihm  für  den  Abdruck  in  der  Kritischen  Zwingli-Ausgabe  (Z) den  ersten 
Rang  einzuräumen.  Das Heft  ist  am  Rand  nur  wenig  vergilbt,  hat  frei(cid:173)
lich insofern gelitten, als die Titelseite fehlt; der heutige kräftige  Einband 
stammt laut Eintrag vom 4. November  1892 und läßt von einer verlorenen 
ersten Seite  noch Spuren  sehen. Jedoch:  3.  Die Pariser Kataloge  nennen 
die Abhandlung nicht, wie uns geläufig,  «Fidei expositio », sondern  «Huld-
rychi Zuinglii Professio  fidei».  Kein Zweifel:  das  ist  der von Zwingli  be(cid:173)
stimmte Titel, und der alte Johann Jakob Simler hat das im  18. Jahrhun(cid:173)
dert noch  gewußt, wie eine aufmerksame  Lektüre  seines  von Schuler  und 
Schultheß zitierten  Satzes uns längst hätte sagen sollen:  «... hanc profes-
sionem  fidei,  ut  ea data  sit  ad Francis cum I  regem  Galliae, adhuc  extare 
in regia bibliotheca Lutetiae Parisiorum u.»  Die Frage ist nicht gleichgül(cid:173)
tig. «Professio »ist ein juristischer Terminus technicus und bezeichnet eine 
öffentliche,  verbindliche Deklaration13.  «Expositio »ist eine  «Erklärung» 
im  Sinne  einer  wissenschaftlichen  Erläuterung.  Was  Maigret  verlangt 
hatte, war eine solche Professio,  und Zwingli hatte  sie geliefert;  er wollte 
für  die Städte des Christlichen  Burgrechts sprechen  und  das Recht  ihrer 

11 Übrigens  hat  der  Kern  des  Archivs  mit  den  wertvollsten  alten  Stücken,  auch 
dem  Zwingli-Manuskript,  im  17. Jahrhundert  Mazarin  gehört,  vermutlich  infolge 
Verpfändung.  Die  heute  noch  so bezeichnete  « Collection  Mazarine »ist  dann  infolge 
testamentarischer  Bestimmungen  wieder  an  die  Krone  gefallen. 

12  Was  noch  in unserm  «Professor  »-Titel  steckt;  auch  im  französischen  «profes-
sion»  als  Beruf.  Das  Wort  bezeichnete  die  öffentliche  Angabe  des  Mannes,  was  er 
treibt,  für  den  Steuerzettel. 

691 

Reformation  gegen  Verleumdungen  verteidigen1 3.  Es  ist  erst  Bullinger, 
der  in  seinem  knappen  Geleitwort  kurz,  aber  rührend  darstellt,  wie  der 
«fidelissimus  evangelii  praeco et  Christianae libertatis  assertor  constantis-
simus  H.Zuinglius»  sich  selbst  in  diesem  «Schwanengesang»  übertroffen 
habe,  der  dann  demselben  die  Überschrift  gibt  «Christianae  fidei  a 
Huldrico Zuinglio praedicatae  brevis et  clara  expositio » und  ihn  damit  zu 
einer  Privatschrift  macht1 4. 

Ohne  Zweifel  hat  Bullinger  das  bewußt  getan.  Politisch  waren  die 
Bündnisprojekte,  zu  deren  Bedingungen  jene  «Professio  fidei»  gehörte, 
1536  nicht  mehr  aktuell;  Bullinger  hat  vielmehr  die  gefährliche  Isolie(cid:173)
rung,  in  die  die  schweizerische  Reformation  durch  die  Katastrophe  von 
Kappel  geworfen  war,  auf  dem  Wege  jahrzehntelanger  weiser,  zielbe(cid:173)
wußter,  oft  sehr  schmerzhafter15  politischer  Zurückhaltung  überwunden. 
Hinzu  kam,  daß  in  dieser  «Professio»  in  der  Tat  eine  Reihe  von  sehr 
pointierten  Privatmeinungen  Zwingiis  ausgesprochen  waren,  auf  welche 
die  reformierte  Kirche  sich  aus  theologischen  oder  kirchenpolitischen 
Gründen nicht wollte festlegen  lassen, bei aller berechtigten  Bewunderung 
der  Klarheit  und  Konsequenz  gerade  dieser  Schrift16.  Schließlich  waren 
einige Korrekturen  am  Platz:  mit  dem  « allerchristlichsten  König » hatten 
die  Glaubensgenossen  in  Frankreich  zwischen  1531 und  1536  allerlei  böse 
Erfahrungen  gemacht;  und  seinen  «frommen  Ahnen»  gegenüber,  den 
Pippinen  und  Ludwigen,  und  dem  Heiligen  Ludwig,  hegte  der  Erz-
historiker  Bullinger  ein  kritischeres  Urteil  als  sein  unbefangener  und  be(cid:173)
geisterungsfähiger  Vorgänger. 

"  Vgl. die  Praefatio  in  S  IV,  44,  und  die  Abschnitt-Überschrift  in  S  IV,  74.  Vgl. 
aber  insbesondere  die  oben  zitierte  Bestellung  Maigrets:  eine  «Rechtung  des  Glau(cid:173)
bens».  Die  Bibliander-Abschrift  (Bd)  trägt  dementsprechend  noch  den  Titel:  «Ad 
Eranciscum  Erancorum  Regem  fidei  Huldrychi  Zwinglij  ratio  et  confessio».  Ich 
halte  es für  wahrscheinlich,  daß  Zwingiis  Entwurf  (E)  ursprünglich  so  überschrieben 
war.  Dann  hat  er  sich  in  der  Reinschrift  für  «professio»  entschlossen;  «professio» 
ist  eine  treffliche  Zusammenfassung  von  «ratio  et  confessio».  -  Das  Manuskript  E 
beginnt  mit  einem  Blatt,  das  mit  2  foliiert  ist,  keinen  Titel  hat,  sondern  nur  die 
Überschrift  «Christianissimo  Erancorum  regi  Francisco».  Blatt  1 mit  dem  Titel  ist 
also  verloren;  ich  halte  es  für  wahrscheinlich,  daß  Bullinger  es  verschwinden  ließ, 
aus  den  oben  dargelegten  ehrenwerten  Gründen  und  um  seinen  neuen  Titel  «Expo(cid:173)
sitio »  durchzusetzen. 

14  Das  gilt  trotz  der  Fortsetzung  des  Titels  mit  den  Worten  «...  ab  ipso  Zuinglio 

paulo  ante  mortem  eius  ad  Regem  christianum  scripta  usw.». 

15  Vgl. zum  Beispiel  Max  Niehans,  Heinrich  Bullinger  als  Neutraler  im  Schmal-
kaldischen  Krieg  1546/1547,  in:  Zwingliana  V I I I,  Heft  5,  1946/1,  S. 245-259.  -
Joachim  Staedtke,  Blarer  und  Bullinger, in:  Der Konstanzer  Reformator  Ambrosius 
Blarer, Gedenkschrift  zu seinem400.Todestag,hg. von  BerndMoeller, Konstanz  1964, 
S.  193-204. -  Rudolf  Pfister,  Um  des  Glaubens  willen,  (Die  Locarner),  Zürich  1955. 

16  Bullinger  nennt  sie  einen  «thesaurus»,  S  IV,  43  unten. 

692 

Damit  stehen  wir  bei  den  Verschiedenheiten  zwischen  R,  B  und  S,  von 
denen  hier einige genannt  seien. Denn  es bleibt  zwar  wörtlich  wahr:  «Alles 
habe  ich  aus  dem  Autograph  des  Autors  abgeschrieben1 7.»  Aber:  Bul-
linger  hat  leicht  gekürzt  und  einiges umgestellt.  Zwingüs  Schrift  gibt  sich 
als Auslegung  des sogenannten  Apostolischen  Glaubensbekenntnisses  und 
ist dementsprechend  in zwölf numerierte Abschnitte  von ungleicher  Länge 
gegliedert.  Die  nützlichen  weiteren  Überschriften,  die  bei  S  erscheinen, 
sind  aus  B  übernommen;  sie  stammen  von  Bd.  Dagegen  sind  zahlreiche 
Marginalien  von  Zwingiis  Hand,  die  in  R  den  Gedankengang  schön  ange(cid:173)
ben  und  auch  von B beibehalten  sind, in S leider fortgefallen.  In  einzelnen 
Fällen  hat  Zwingli  in  R  bei  der  Erörterung  biblischer  Begriffe  die  betref(cid:173)
fenden  griechischen,  mehrfach  die  hebräischen  Vokabeln  an  den  Rand 
geschrieben;  daß  diese  Notizen  sowohl  in  B  wie  in  S fehlen,  ist  ein  emp(cid:173)
findlicher  Nachteil:  Sie  bieten  bereits  dem  ersten  Bindruck  ein  sichtbares 
Gegengewicht  gegenüber  einzelnen  philosophisch  argumentierenden  Ab(cid:173)
schnitten  des  Textes.  Die  Einteilung  des  Textes  nach  Absätzen  ist  in  R 
oft  anders als bei S, durchweg sinnvoller; B  hält noch die Mitte. Besonders 
aber  ist,  bei  gleichbleibendem  Wortlaut,  die Zeichensetzung  und  die  Ver(cid:173)
bindung  der  Sätze  in  R  gegenüber  B  und  S  oft  verschieden,  und  zwar 
immer  sowohl  lebendiger  als  auch  logischer.  Hier  wirkt  es  sich  deutlich 
aus,  daß  R  die  eigenhändige  Verbesserung  von  E  durch  den  Verfasser 
darstellt. 

Auch  gewisse  Differenzen  im  Wortlaut  zwischen  R  und  dem  uns  vor(cid:173)

liegenden  S-Text  werden  von  den  Editoren  in  Z  zu  beachten  sein;  B 
stimmt  hier  manchmal  mit  R,  manchmal  mit  S  überein;  offenbar  eine 
Folge der  schweren  Leserlichkeit  von  E,  die durch  die erwähnte  Deutlich(cid:173)
keit von  R  behoben  werden  kann. Kleine  Stilverbesserungen  bei der  Rein(cid:173)
schrift  spielen  mit.  Ob  es  zum  Beispiel  S  IV,  47  oben,  heißt:  «non  ergo 
creatura  esse  potest,  quo  fidendum  est»  (so  R  und  B)  oder  «sit»  (so  S), 
und  ob  ebendort  der  neue  Absatz  mit  «Iterum»  (so  R  und  B)  oder  mit 
«Porro»  (so  S)  eingeleitet  wird,  fällt  inhaltlich  nicht  ins  Gewicht;  wohl 
aber  bereits,  daß  es  S. 58  Mitte  von  gewissen  Gegnern  heißt  «Leberide 
sunt  nudiores»  (R  und  B),  nicht  «inaniores»  (S  auf  Grund  des  undeutli(cid:173)
chen  E ):  «sie  sind  leerer  als  eine  abgestreifte  Schlangenhaut18  ». 

17  S. 44,  oben.  Vgl.Anm.  9. 
18  Latinisierte  Form  von  KeßrjQig, -  löog f.  =  abgezogene  Schlangenhaut;  sprich(cid:173)

wörtlich  von  leeren  oder  dünnen  Gegenständen  (Griechisches  etymologisches  Wör(cid:173)
terbuch  von  Hjalmar  Frisk,  Lieferung  11, Heidelberg  1961, S. 93).  S  haben  «lebe(cid:173)
n d e»  vermutlich  von  Xeßrjg, -  rjjog  m.  =  Kessel  abzuleiten  versucht;  von  daher 
würde  verständlich,  weshalb  sie  nudus,  3.  =  nackt  durch  inanis,  2.  =  leer  ersetzt 
haben. 

693 

Es  war  bekannt,  daß  Bullinger  gelegentlich  Zwingiis  überschwengliche 

und  verpflichtende  Anreden  an  den  König  abgedämpft  h a t1 9.  Die  Rein(cid:173)
schrift  zeigt,  daß  in  Bullingers  Abdruck  (und  infolgedessen  in  S)  über(cid:173)
haupt  die  ersten  Sätze  der  Schrift  fehlen.  Die  Praefatio  Zwingiis  beginnt 
nämlich: 

Christianissimo  Francorum  regi  Francisco 

huius  nominis  primo 

Gratiam  et  pacem  optat  a  deo  patre 
et  domino  nostro  Jesu  Christo: 
Omnium,  quae  usw. 

Wahrscheinlich  h at  Bullinger  diese  Fürbitte  nach  der  PlakatafFäre  und 
den  Scheiterhaufen  der  Jahre  1534 und  1535 nicht  mehr  in  die  Feder  ge(cid:173)
bracht.  Er  beurteilte  den  freilich  humanistisch  gestimmten,  aber  willkür(cid:173)
lichen  Renaissancefürsten  überhaupt  realistischer  als  Zwingli2 0. 

Doch  hat  auch  Zwingli  schon  gewußt,  daß  man  unter  Umständen  bei 

Franz  I.  Vorsicht  walten  lassen  mußte.  Damit  hängt  die  eigentliche  Ent(cid:173)
deckung  zusammen,  welche  der  Einblick  in  das  Pariser  Manuskript  ver(cid:173)
mittelte. 

Die  uns  in  S vorliegende  Fassung  folgt  Bullinger  noch  darin  genau,  daß 
der  Schrift  auf  den  Seiten  68-78 ein  ausführlicher  Anhang  beigegeben  ist: 
«Appendix  de  Eucharistia  et  Missa»,  enthaltend  auf  den  Seiten  74-77 
eine  von  Bullinger  noch  einmal  abgeteilte  genaue  Mitteilung  des  Zürche(cid:173)
lateinischer  Sprache.  Schuler  und 
rischen  Abendmahlsformulars 
Schultheß  wollten  die  Bullinger-Edition  in  ihrer  Gänze  wiedergeben, 
merkten  jedoch  deutlich  an  «Hoc  appendice  Bullingerus  auxit  Zuinglii 
scriptum»:  «Diesen  Anhang  hat  Bullinger  der  Zwingli-Schrift  beige(cid:173)
fügt2 1.»  Gewissenhafte  Zwingli-Forscher  pflegten  diese  unauffällige  An(cid:173)
merkung  mit  Rotstift  zu  unterstreichen,  denn  der  Anhang  enthielt  einige 
Aussagen  von  Zwingiis  Abendmahlslehre  in  so prägnanter  Form,  und  der 

in 

19  Zum  Beispiel  gegen  Ende:  das  «Proinde,  Sanctissime  Rex  (quid  enim  vetat 
Sanctissimum  vocare  qui Christianissimus  est)  ? » Dabei liegt sowenig wie in der  gan(cid:173)
zen  Schrift  in  diesem  Satz  eine  kriecherische  Schmeichelei  vor;  ganz  im  Gegenteil! 
Nach  dieser  Anrede  fährt  der  Reformator  nämlich  fort:  « accinge  te  ut  renaseentem 
et  reducem  Christum  honorifice  accipias!»  Der  Reformator  fordert  vielmehr  den 
König  auf,  seinen  traditionellen  Titel  endlich  ernst  zu  nehmen. 

20  Bullinger  schreibt  an  Bucer  über  Franz  I.:  «Ich  weiß  nicht,  was  man  vom 
König  von  Frankreich  Gutes  erwarten  soll;  er  ist  ausschweifend,  gottlos  und  ehr(cid:173)
geizig.»  Zitiert  bei  Jean  Cadier,  Calvin,  übersetzt  von  M. Thurneysen,  1959,  S.  68, 
nach  J.Pannier,  Epitre  au  Roi  de  Jean  Calvin,  S.  VIII,  Paris  1937. 

21  S  IV,  68, Anm.  1. 

694 

Schriftbeweis,  dazu  die Zitierung  Augustins,  war  so treffend  durchgeführt 
wie  sonst  selten  beim  Zürcher  Reformator  selbst,  dessen  Ausführungen 
sich  manchmal  in  einer  gewissen  Weitschweifigkeit  verlieren.  Man  geriet 
deshalb  bei  der  Darstellung  von  Zwingiis  Theologie  richtiggehend  in  die 
Versuchung,  ihn  nach  diesem  Appendix  zu  zitieren  -  aber  das  ging  nicht 
an;  es  war  nicht  sein  Text;  sondern  eine  Wiedergabe  durch  seinen  Nach(cid:173)
folger.  Desgleichen  schwebten  die Liturgiehistoriker  in Ungewißheit2 1 a,  ob 
jenes  Formular  wirklich  die  Ordnung  zu  Zwingiis  Zeiten  repräsentierte 
oder  nur  diejenige  von  1535,  in  der  Bullinger  das  Zürcher  Kirchenbuch 
bearbeitet  hatte. 

Auf  diese  Fragen  ist  nunmehr  zu  erklären:  Die  Pariser  Reinschrift 
weist  aus:  Der  gesamte  «Appendix»  ist  authentisch  Zwingüsches  Gut, 
geschrieben  von  seiner  eigenen  H a n d!  Nur  befindet  sich  das  Stück  in  R 
mitten  im  Text,  und  zwar  im  Anschluß  an  die  Ausführungen  über  das 
Purgatorium,  an  der  Stelle  des  Textes,  den  wir  heute  auf  den  Seiten  5 1-
58  finden.  Die  «Expositio » für  den  Druck  von  der  Polemik  um  das  Sakra(cid:173)
ment  und  von  den  Einzelheiten  des  Formulars  zu  entlasten, war  eine ge(cid:173)
schickte  Maßnahme  des  gewiegten  Didakten  Bullinger.  Frage:  Wie  ist  es 
denn  mit  dem  in  S IV,  51-58, gebotenen  Text  bestellt  ? Dieser ist  nämlich 
ebenfalls  besonderer  Aufmerksamkeit  wert:  Wegen  der  hier  vorgenom(cid:173)
menen  starken  Verankerung  der  Sakramentslehre  im  Glauben  an  das 
Kreuz  und  wegen  der  energischen  Abwehr  des  Vorwurfs  der  Sakraments(cid:173)
entleerung  durch  die  Aufzählung  einer  siebenfachen  Bedeutung  des 
Nachtmahls!  Antwort:  Dieser  Text  stammt  ebenfalls  von  Zwingli,  nur 
daß  er  sich  in  R  gewissermaßen  seinerseits  als  Anhang  findet.  Allerdings 
hat  Zwingli  ihn  nicht  einfügen,  sondern  durchaus  gesondert  behandelt 
wissen  wollen2 2;  er  hat  die  Blätter  separat  mit  römischen  Ziffern  pagi(cid:173)
niert  und ihnen  eine eigene, überraschende  Überschrift  beigegeben,  die  bis 
heute  kaum  bekannt2 2a  und  nie  gewürdigt  ist: 

Pro  Augusta  Navarrae  Regina 
Christianissimi  Francorum  regis 
Christianissima  sorore 

Es  handelt  sich  um  Margarethe  von  Valois,  1492-1549,  Schwester 
Franz'  I.,  Gemahlin  des  Königs  Henri  d'Albret  von  Navarra,  Mutter  der 

21a Julius  Smend,  G. Rietschi  und  E.Chr.Achelis  hielten  Zwingiis  Authentizität 

aus inneren Gründen für  wahrscheinlich; Sicherheit bestand  nicht. 

22 Wie eine Randbemerkung  in E  ausweist, von der S IV, 51, Anm. 1, berichtet. 
22a Vgl. jedoch  die Photokopie  bei  J. V.Pollet,  Huldrych  Zwingli  et  la  Reforme 

en  Suisse d'apres  les recherches recentes, Paris  1963, S. 113. 

695 

heldenhaften  Calvinistin  Jeanne  d'Albret  und  somit  Großmutter  des  spä(cid:173)
teren  Heinrich  IV.,  des  «Guten»,  dem  sie  nach  salischem  Recht  die 
Krone  Prankreichs  vererbt  hat.  Margarethe  muß  eine der  faszinierendsten 
Damen  des  an  hervorragenden  Frauengestalten  so  reichen  Jahrhunderts 
gewesen  sein,  bewundert  und  geliebt  von  den  Zeitgenossen, gepriesen  von 
der französischen  Geistesgeschichte,  besungen  bis auf den heutigen  Tag2 3. 
Sie  war  charaktervoller  als  ihr  Bruder,  besaß  sein  Vertrauen,  übte  ge(cid:173)
legentlich  guten  Einfluß  auf  ihn  aus,  und  die  Jahre,  da  sie  für  ihn  wäh(cid:173)
rend  seiner  Feldzüge  oder  Gefangenschaft  die  Regentschaft  führte,  ge(cid:173)
dieh  das Land  und  hatte  inneren  Frieden. Sie war gebildet  und  beherrschte 
mehrere  Sprachen.  Sie  war  lebensfroh,  und  ihre  Feste  waren  berühmt. 
Sie verfaßte  jene  Cent  Nouvelles  im  Stil  des  Decamerons,  die  wegen  ihrer 
Erzählungs-  und  Sprachkunst  in  die  Literaturgeschichte  eingegangen 
sind;  sie  behauptet  dort  augenzwinkernd,  nur  Selbst-  oder  von  andern 
Erlebtes  zu  berichten,  und  entwickelte doch  eine  bemerkenswerte,  ernste 
Gesinnung:  Sie  protegierte  Briconnet  von  Maux,  Faber  Stapulensis  und 
die  Kreise,  aus  denen  Calvin  hervorging;  Clemens  Marot,  der  Psalmen-
dichter,  verkehrte  an  ihrem  Hof  und  widmete  ihr  Verse.  Dieser  Frau  will 
Zwingli  das  Stück  seiner  «Professio»  anvertraut  wissen,  das  seine  Lehre 
vom  Sakrament  mit  besonderer  Klarheit  enthüllt,  das er offenbar  vor  dem 
König  noch  zurückhält  und  durch  die  (in  sich  ebenfalls  eindrucksvolle) 
Beschreibung  einer  evangelischen  Feier  ersetzt. 

Hier  ist einer Anweisung Zwingiis in  E  zu gedenken,  die S auf  S. 51  mit(cid:173)
teilt2 4:  «Hier  bitte  mit  der  Beschreibung  nicht  fortfahren,  sondern  das 
Stück  durch  ein  anderes,  welches  das  gleiche  bedeutet,  ersetzen!»  Der 
Angeredete  kann  nur  der  Bote  Rudolf  Collin  sein.  Es  geht  aus  der  Anwei(cid:173)
sung hervor,  daß,  wie in  solchen  Fällen  üblich,  der  Bote  seinen  (kürzeren) 
Vortrag  anhand  des  mitgebrachten  Dokuments  hielt,  dasselbe  dann  dem 
Fürsten  überreichte,  der  es  sofort  seinen  Räten  zum  näheren  Studium 
weitergab. Zwingli  ist  aber  noch  dazu  gekommen,  selbst  den  erwünschten 

23  Zu  Margarethe  vgl.  die  feine  Charakteristik  von  Anatole  France  in  seiner  Ein(cid:173)
führung  zu  der  von  Frederic  Dillage  besorgten  Ausgabe:  L'Heptameron  des  Nou(cid:173)
velles de Marguerite  d'Angoulesme  Regne  de Navarre,  3 Bde., Paris  1879. -  Hedwig 
Hintze,  Staat  und  Gesellschaft  der  französischen  Renaissance  unter  Franz  I.,  in: 
Deutsche  Vierteljahrsschrift 
für  Literaturwissenschaft  und  Geistesgeschichte, 
Bd.  V,  1927,  S. 485-520;  S.  511f.  -  Pierre  Jourda,  Marguerite  d'Angouleme, 
2 Bde., Paris  1930. -  H. Sckommodau, Die religiösen Dichtungen  Margaretes  von  Na-
varra,  Köln-Opladen  1955.  -  Über  Margarethes  Verhältnis  zur  Reformation 
ist 
immer  noch  maßgeblich:  A.G.C.A.Bonet-Maury,  Artikel  Margaretha  von  Orleans, 
in  R E3,  Bd.  X I I,  1903, S.  299-304. 

24  Siehe  Anm.  21.  «Hie  non  prosequeris  describendo,  sed  aliud  quod  par  sit  in 

locum  huius  pones.» 

696 

zweiten  Entwurf,  den  für  den  König  einstweilen  geeigneteren,  zu  ver(cid:173)
fassen.  Diese  Erklärung  begründet  zugleich,  warum  die  Reinschrift  jene 
zeitlich  erste  Fassung  zwar  mit  hervorgehobenen  Lettern  für  die  Königin 
von  Navarra  bestimmt25  und  doch  im  Text  stets  der  König  von  Frank(cid:173)
reich  der  Angeredete  bleibt2 6. 

Wir  fassen  zusammen: 
a) Zum  Abschnitt  vom  Abendmahl  in  seiner  Professio  fidei  hat  Zwingli 

zwei  Entwürfe  verfaßt,  die  er  beide  autorisiert; 

b)  seine  Reinschrift  enthält  den  von  Bullinger  und  S  gebotenen 

«Appendix»  im  Text,  den  Text  (Artikel  I X,  zweiter  Abschnitt)  als  Bei(cid:173)
gabe; 

c)  die  Bedeutung  dieses  handschriftlichen  Befunds  liegt  einmal  im 

Nachweis  der  Echtheit  der  Seiten  68-78  in  S  IV, 

d)  insbesondere  in  der  Beglaubigung  der  auf  den  Seiten  74 ff.  mitge(cid:173)

teilten  Abendmahlsliturgie  als  original  Zwinglisch; 

e)  sodann  in  der  Mitteilung  eines  Versuchs  einer  Kontaktnahme  mit 
Margarethe  von  Valois  und  damit  mit  dem  wichtigsten  Trägerkreis  des 
französischen  Humanismus. 

Die  Marginalien  von  Zwingiis  Hand,  von  B  abgedruckt,  aber  bei  S 
fortgefallen,  enthalten  teils  nur  Hinweise  auf  den  Inhalt,  teils  aber  auch 
prägnante  theologische  Formeln,  die  für  seine  Gedankenwelt  typisch  und 

25  Collin  soll  offenbar  bemüht  sein,  die  folgenden  Blätter  nicht  in  die  Hände 

irgendeines  Höflings,  sondern  zunächst  in  die  Margarethas  gelangen  zu  lassen. 

26  Die  Ursprünglichkeit  des  nachträglich  für  die  Königin  von  Navarra  bestimm(cid:173)
ten  Entwurfs  und  seine  Einheit  mit  der  übrigen  Professio  geht  auch  daraus  hervor, 
daß  er  in  seiner  separaten  Nachordnung  bei  R  mit  der  Angabe  beginnt  «Ex  nono 
articulo»  («Aus  Artikel  I X »)  und  mitten  in  einer  Aufzählung  einsetzt:  «Alterum 
vero  quod  me  hie  expositurum  reeepi,  hoc  est:  In  coena  D o m i n i . . .»  usw. Im  Wort(cid:173)
laut  hat  Zwingli  also  nichts  geändert,  als  er  über  die  Blätter  eine  besondere  Verfü(cid:173)
gung  traf.  Darum  konnten  sie  bei  B  und  S  auch  nahtlos  wieder  dem  Kapitel  vom 
neunten  Artikel eingefügt  werden.  Bullinger  hingegen  mußte  bei  der  Publikation  für 
die Verwandlung  eines Abschnittes  des Haupttextes  in einen Appendix  natürlich  die 
ersten  und  letzten  Sätze  etwas  ändern.  Er  ist  mit  erstaunlich  wenigen  Worten  aus(cid:173)
gekommen. 

R:  Alterum  vero  quod  me  expositurum  reeepi, hoc est  (von Zwingli  unterstrichen) 
quod  papistae  a  veritate  deeidunt,  cum  se  pro  peccatis  offerre  Christum  in  missa 
promittunt  ...  usw. 

B:  Sunt  quaedam  quae  superiori  expositione  delibavimus  parcius;  ea  nunc 
expositione  copiosiore  persequemur.  Praecipue  vero  demonstrabimus,  Papistas  a 
veritate  decedere,  quum  se  pro  peccatis  offerre  Christum  in  Missa  promittunt 
... 
usw. 

S  IV,  68  oben.  Den  Schlußsatz  ändert  Bullinger  aus  einer  Überleitung  in  einen 

Abschiedsgruß:  «tuamque  Maiestatem  in  deo  valere  optamus».  S  IV,  78. 

697 

für  deren  Verständnis  wichtig  sind,  auch  im  Unterschied  zu  andern  Re(cid:173)
formatoren2 7. 

Die  bekannteste  Stelle  aus der  Professio  =  Expositio, ist die  berühmte 

Aufzählung  frommer  Helden  aus  Christentum  und  Antike,  die  im  Jen(cid:173)
seits  wiederzusehen  dem  «Allerchristlichsten  König»  versprochen  wird  -
«vorausgesetzt  daß  du  wie David,  Hiskia  und  Josia  die wichtige  Aufgabe, 
mit  der  Gott  dich  betraut  hat,  durchgeführt  h a s t28 », will sagen:  wenn  du 
den  Götzendienst  abschaffst  und  ein  Reformator  wirst.  Die  Aufzählung 
stimmt  im  ganzen  mit  dem  uns bekannten  Text  bei S überein 2 9;  sowohl  B 
wie  S haben  an  der  Orthographie  und  an  der  lateinischen  Deklination  he(cid:173)
bräischer  Namen  korrigiert3 0,  einmal  auch  an  der  Reihenfolge31.  Wir  er(cid:173)
wähnten  bereits  Bullingers  Streichungen  in  der  Liste  der  französischen 
Könige:  Ludwig  der  Fromme,  «Ludovicus  pius»,  und  «die  Ludwige, 
Philippe,  Pippine»  fehlen  bei  ihm;  es  bleiben  nur  übrig:  «quotquot  in 
fide  hinc  migrarunt  maiores  tuos  videbis».  Ebenso  bezeichnend  ist  aber, 
daß  Bullinger  bei  den  Seligen  des  Alten  Testaments  Abel,  Henoch  und 
Elisa  hinzufügt.  Zwingli  hatte  sich  für  die  Aufforderung  an  einen  kriege(cid:173)
rischen  König  auf  fürstliche  und  heldenhafte  Gestalten  beschränkt; 
Bullinger  ediert  ein  Erbauungsbuch.  Übrigens  hat  sich  der  Reformator 
den  wirksamsten  Trumpf  entgehen  lassen:  Es  fehlt  die  Idealgestalt  des 
mittelalterlichen  Fürsten,  Charlemagne.  Das  kann  nur  Absicht  gewesen 
sein;  Zwingli  konnte  ihn  nicht  leiden;  in  diesem  P u n kt  war  er  kein 
Zürcher3 2. 

Man  kann  sich  des Eindrucks  nicht  erwehren,  daß  Zwingiis  Aufzählung 
der  sogenannten  frommen  Heiden  sich  einem  überlieferten  Schema  an-

27  Zum  Beispiel  schreibt  Zwingli  am  Rande  der  in  S  IV,  54,  abgedruckten  Aus(cid:173)

führungen  :  «Bonitas  continet  iustitiam  et  misericordiam.»  Wäre  uns  dieses  Zitat 
einige  Monate  früher  begegnet,  so  hätten  wir  es  uns  im  Aufsatz  «Grundzüge  . . . », 
in:  Zwingliana  X I I,  Heft  7,  S. 495,  Anm.  62,  und  X I I,  Heft  8,  S. 560ff.,  564, 
Anm.  260,  571 f.  nicht  entgehen  lassen. 

28  «si modo instar  Davidis, Ezechiae  et  Josiae rerum  summam  a  deo tibi  creditam 

moderatus  fueris  . . . »,  S  IV,  65  Mitte. 

29  S  IV,  65  Mitte  bis  unten. 
30  Zum  Beispiel  schreibt  Zwingli  in  R  Davidum,  B  Davidem. 
31  Zwingli bringt  Samuel  nach  Pinehas,  B  nimmt  ihn voraus. Hier  dürfte  ein Miß(cid:173)

verständnis  vorliegen:  Zwingli  denkt  natürlich  an  den  Pinehas  mit  dem  Spieß  von 
Num.  25.7_i3,  während  Bullinger  anscheinend  den  Pinehas  mit  der  Bundeslade  von 
I.  Sam.  4.4,11,  19ff.  im  Kopf  hat. 

32  Z I I I,  876. Dazu  G.W.Locher:  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  Die  Erneuerung 
des Gottesdienstes  in Zürich, Neukirchen  1952, S.  7. -  G.W.Locher,  Das  Geschichts(cid:173)
bild  Huldrych  Zwingiis, in:  Theologische  Zeitschrift,  Basel.  1953, 4,  S.  299. 

698 

schließt33  und  ebenso  diejenige  der  französischen  Könige  an  die  stolze 
Ideologie  des  Pariser  Königstums  anknüpft.  Beide  Hintergründe  sind 
noch  ungeklärt.  Es  lag  nahe,  einmal  versuchsweise  Zwingiis  Anreihung 
französischer  an  alttestamentliche  Könige mit  der  «bekannten»  Königs(cid:173)
serie  der  Statuen  an  der  Westfassade  der  Kathedrale  Notre-Dame  de 
Paris  zu  vergleichen, die in  den Stürmen  der Revolution  zerstört worden 
sind. Vergebliche Mühe! Diese Reihe ist höchst unsicher. Der maßgebliche 
Kenner  der  Kathedrale,  Marcel  Aubert,  urteilt,  daß  die  Wiederherstel(cid:173)
lungen  des  19. Jahrhunderts  unter  Violet-le-Duc  das  Richtige  getroffen 
haben:  Die  «Galerie  des  Rois»  stellt  «les  statues  des  rois  de  Juda  et 
d'Israel»  als Vorfahren  Jesu  Christi dar.  Das gelte trotz  der  (nicht selte(cid:173)
nen) Nachrichten,  daß  man  im Mittelalter  die Serie als die  französischen 
Könige von Childebert bis Philippe-Auguste aufgefaßt  hat; das seien Miß(cid:173)
verständnisse  gewesen;  zum  Beispiel  sei der  «Löwe  von  Juda»  mit  dem 
Löwen  Pippins  verwechselt  worden  und  dergleichen  mehr34. 

Doch  sind  wir  mit  diesen  Überlegungen  zum  Anfang  zurückgekehrt, 
dem  Zweck  der  «Professio»:  der  Gewinnung  des  französischen  Königs(cid:173)
hofs,  dessen  humanistische  Gesinnung  bekannt  war,  für  das  «Evange(cid:173)
lium » und die Reformation.  Einige Augenblicke irritiert es den  Forscher, 
nun  zu  erfahren:  «Ce  roi  (Francois  Ier)  ignorait  le  latin35.»  Allerdings 
bildete sich das  16. Jahrhundert  kaum  ein, Fürsten, denen  man  ein  Opus 
widmete,  seien  verpflichtet  oder  in  der  Lage,  mehr  zu  lesen  als das  Vor(cid:173)
wort36.  Doch  der  Gedanke, daß  weder Zwingiis  Commentarius  von  1525 
mit  seiner  als  Oratio  verfaßten,  überaus  eindrücklichen  Praefatio,  noch 
unsere Professio, noch Calvins Institutio von  1536, deren Vorwort als eine 
der  großartigsten  rhetorischen  Leistungen  überhaupt  in  die  Literatur(cid:173)
geschichte  eingegangen  ist,  Franz  I.  wirklich  erreichen  konnte37,  hat 
schon  etwas  Bedrängendes.  Anderseits  ist  zu  bedenken:  a)  Für  ein  offi-

33  Zum  Problem  der  frommen  Heiden  in  Zwingiis  Theologie  vgl.  Budolf  Pfister, 
Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  bei  Zwingli,  1952. -  G.W.Locher,  Grundzüge  ...,  in: 
Zwingliana  X I I,  Heft  7,  1967/1,  S.  508. 

34  Marcel  Aubert,  La  eathedrale  Notre-Dame  de  Paris,  Notice  Historique  et 

Aroheologique,  Nouvelle  Edition,  Paris  1950,  S.  109f. 

35  Jean  Plattard,  Guillaume  Bude, Paris  1960, S. 26.  Ich  habe  den  Eindruck,  daß 

die  gesamte  Zwingli-  und  Calvin-Forschung  das  bisher  nicht  gewußt  hat. 

36  Ausnahmen  kamen  vor:  Christoph  von  Württemberg  und  Friedrich  der 

Fromme  von  der  Pfalz  studierten  eingehend  theologische  Werke. 

37  Die Forschung  ist sich heute  darüber  einig, daß  Calvin  die französische  Fassung 
der  Institutio  erst  nach  der lateinischen  hat  ausgehen  lassen  (1541), und  zwar  nicht 
für  den  Hof,  sondern  ausdrücklich  für  das  Volk.  Jean  Cadier,  Calvin,  S.  61 ff., 
Anm.  19. 

699 

zielles  politisches  und  rechtlich  gültiges  Dokument  wurde  im  16. Jahr(cid:173)
hundert  Latein  verlangt, nicht  zuletzt im juristisch interessierten  franzö(cid:173)
sischen  Humanismus,  b) Wichtig  waren  in  jedem  Fall die  Räte  des  Für(cid:173)
sten. Karl V. konnte weder Latein noch Deutsch  und hat  dennoch  erfah(cid:173)
ren,  was es mit  der  Confessio  Augustana  auf  sich hatte,  c) Die Räte  und 
den Hof zu gewinnen, darum war es Zwingli zu tun. Der Jurist des Königs 
und  Gründer  des  College de  France,  Guilelmus  Budaeus,  zugleich  Philo(cid:173)
loge  und  Theologe,  dessen  Einfluß  auf  Calvin  bekannt  ist38,  zeigt  sich 
in  manchen  Zügen  Zwingli  verwandt.  Es  war  die  Pariser  Adressaten(cid:173)
schaft,  die den Zürcher  Reformator  gereizt  hat,  das  altscholastische  und 
das humanistisch-philosophische  Gut, das in ihm lebte, theologisch einzu(cid:173)
schmelzen  in  die reinste  Form  seines  Ringens  um  Verständnis  und  Ver(cid:173)
kündigung der biblischen  Christus-Botschaft39,  die ihn überwältigt  hatte 
und die Kirche und Völker Europas erneuern  sollte: Professio  fidei. 

38  Josef  Bohatec,  Bude  und  Calvin,  Studien  zur  Gedankenwelt  des  französischen 

Frühhumanismus,  1950. 

39  Nach  dem  «Sermonis  de  Providentia  Dei  Anamnema»,  in  dem  der  christolo(cid:173)
gisohe  Leitfaden  streckenweise  stark  zurückgetreten  war,  tritt  in  diesem  «Schwan-
nengesang»  die  durchgehende  christologisohe  Motivierung  in  ihrer  fundamentalen 
Bedeutung  wieder  mächtig  hervor,  trotz  dem  weitergeführten  Gespräch  mit  der 
Philosophie.  Die  theologische  Auswertung  der  Professio  ist  eine  Aufgabe  der  Fort(cid:173)
setzung  meiner  Theologie  Zwingiis. 

Abgeschlossen  am  17.Mai  1968. Für  die Angaben  über  die Zürcher  Handschriften 
danke  ich  Herrn  Ulrich  Gabler  VDM,  Assistent  am  Institut  für  schweizerische 
Reformationsgeschichte  der  Universität  Zürich,  der  mir  in  ausführlichen  Schrei(cid:173)
ben  vom  30. März  und  8. April  1968  alles  Nötige  mitteilte. 

Professor  Dr.  Gottfried  W.Locher,  Brunnadernstr.  11, 3006  Bern 

700 

