Nikiaus  Manuel als  Staatsmann 
Zum  Buche  von  Jean-Paul  T a r d e n t1 

von  L E O N H A ED  VON  MURALT 

Die  schweizerische  Reformationsgeschichte  besitzt  neben  den  Aus(cid:173)
gaben  der  Werke  der  Reformatoren,  die  längst  nicht  vollständig  sind,  für 
das  historisch-politische  Geschehen  eine  unschätzbare  Quellengrundlage 
im  Doppelwerk  von  Johannes  Strickler,  nämlich  einmal  in  seinen  beiden 
gewaltigen  Bänden  «Die  Eidgenössischen  Abschiede  aus  dem  Zeitraum 
von  1521 bis  1532», Zürich  1873 und  1876, und  dann  in  seiner  fünf  bändi(cid:173)
gen  « Actensammlung  zur Schweizerischen  Reformationsgeschichte  in  den 
Jahren  1521-1532  im  Anschluß  an  die  gleichzeitigen  eidgenössischen  Ab(cid:173)
schiede»,  Zürich  1878-1884.  Keinem  Schweizer  Historiker  oder  Kirchen(cid:173)
historiker  aber  war  es  bis  jetzt  gelungen,  eine  Schweizerische  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte  zu  schreiben,  das  zu  leisten,  was  uns  Leopold  von  Ranke 
in  seiner  «Deutschen  Geschichte  im  Zeitalter  der  Reformation»  in  sechs 
Bänden,  Berlin  1839-1847,  geschenkt  hat.  Emil  Eglis  «Schweizerische 
Reformationsgeschichte  »,  zwei  Jahre  nach  seinem  Tod,  Zürich  1910,  er(cid:173)
schienen,  war  Torso  geblieben.  Es  war  ihm  auch  nicht  gelungen,  ein  Gan(cid:173)
zes in  einem  innern  Zusammenhang  zu  schreiben;  er  schilderte  die  Dinge 
bis  1525  in  kantonaler  und  regionaler  Aufteilung.  Der  gesamteidgenös(cid:173)
sische  Aspekt  hätte  sich  in  einem  zweiten  Bande  aufdrängen  müssen.  Er 
blieb  den  Schweizer  Historikern  in  der  jeweils  gedrängten  Zusammen(cid:173)
fassung  bei Johannes  Dierauer,  Karl  Dändliker,  Ernst  Gagliardi  und  dem 
Schreibenden  vorbehalten,  ohne  genügen  zu  können.  F ür  uns  hat  immer(cid:173)
hin  auch  Walther  Köhler  in  allen  seinen  bis  ins  Detail  der  Abendmahls(cid:173)
kontroverse  und  der  Entwicklung  des Zürcher  Ehegerichts  bis  zum  Gen(cid:173)
fer  Konsistorium  vordringenden  Arbeiten  und  dann  vor  allem  in  seinem 
abschließenden  knappen  Werk  «Huldrych  Zwingli»,  Leipzig  1943  und 
Stuttgart  1952,  die  universale  Fragestellung  wach  gehalten.  Die  Werke 
zu  den  Reformationserinnerungsjähren  in  Zürich  1919,  in  Bern  1928,  in 
Basel,  Schaffhausen  und  im  Thurgau  1929, und  dann  die  beiden  schönen 
Bände  von  Werner  Näf,  «Vadian  und  seine  Stadt  St.Gallen»,  St.Gallen 
1944  und  1957,  bearbeiteten  ganz  naturgemäß  den  jeweiligen,  bis  heute 
bestehenden  Bereich  der  Landeskirchen,  wenn  sie  auch  viele  unentbehr(cid:173)
liche  Ausblicke  auf  das  gesamtschweizerische  Geschehen  boten. 

1 Jean-Paul  Tardent,  Nikiaus  Manuel  als  Staatsmann,  Archiv  des  Historischen 
Vereins  des  Kantons  Bern,  51. Band,  1967. Satz,  Druck  und  Broschur  Stämpfli  & 
Cie., Bern  1967, 355 Seiten. 

701 

Blieb  angesichts  so  reicher  Forschung  und  Geschichtschreibung  wirk(cid:173)
lich noch  etwas  zu  tun  übrig  ? Eine  Menge  von  Aufgaben  und  Problemen 
stellt  sich  immer  wieder.  Unsere Zeitschrift  bemüht  sich, laufend  über  die 
stark  intensivierte  Durchleuchtung  der Theologie Zwingiis unter  Führung 
von  Gottfried  W.Locher  zu  berichten.  Die  Redaktoren  der  Zwingli-Aus(cid:173)
gabe  suchen in  den  nun  vorgesehenen  Bänden  VI/I,  II  und  I II  die  Schrif(cid:173)
ten  des Reformators  von  1528 bis  1531 einzuordnen,  zu datieren  und  sach(cid:173)
lich  zu  erhellen.  In  Zürich  besteht  ein  Institut  für  Schweizerische  Refor(cid:173)
mationsgeschichte,  von  Fritz  Blanke  gegründet  und  jetzt  von  Fritz  Büs-
ser  geleitet,  dem  wir  an  dieser  Stelle  herzlich  zur  Wahl  zum  Nachfolger 
von  Fritz  Blanke  an  der  Zürcher  Universität  gratulieren.  In  St. Gallen 
erscheinen  in  freier  Folge  die  «Vadian-Studien»,  betreut  von  Conradin 
Bonorand.  Unter  schweizerischem  Horizont  steht  die  Täuferforschung, 
für  die ein erster  Quellenband  «Zürich » vorliegt  und  für  die zwei oder  drei 
weitere Bände  «Die  Ostschweiz » und  «Bern » zum  Teil schon  druckfertig, 
zum  Teil  noch  in  Vorbereitung  sind.  Rund  zwanzig  Profanhistoriker  ar(cid:173)
beiten  in  Zürich  an  Dissertationen.  Durch  diese  können  viele  bisher  zu 
summarisch  oder  zu  schablonenhaft  behandelte  Probleme  gründlicher  ge(cid:173)
klärt  werden.  Seit  vielen  Jahren  liegen  schon  zahlreiche  Dissertationen 
von  katholischer  Seite  aus der  Schule des so früh  verstorbenen  Freiburger 
Professors  Oskar  Vasella  vor. 

Martin  Haas  erschütterte  in  seiner  Arbeit  «Zwingli und  der  Erste  Kap(cid:173)

pelerkrieg », Zürich  1965, die  bisher feststehende  Auffassung  von  «Zwing -
lis  Theokratie»  mittels  seiner  Beherrschung  «des  Geheimen  Rates»,  den 
es  als feste  Institution  gar nicht  gegeben  hat,  sondern  der  in  Wirklichkeit 
aus  heimlich  Verordneten  von  Fall  zu  Fall  für  bestimmte  Aufgaben  ge(cid:173)
bildet  wurde.  Immerhin  waren  so  gut  wie  ständige  Mitglieder  einer  oder 
beide  Bürgermeister  und  drei  oder  vier  Oberstzunftmeister.  Diese  Frage 
wird  durch  weitere  Arbeiten  untersucht  werden2.  Kurt  Spillmann  packte 
die  heikle  Frage  «Zwingli  und  die  zürcherische  Politik  gegenüber  der 
Abtei  St.Gallen»,  St.Gallen  1965,  an  und  verfolgte  die  eidgenössischen 
Verhandlungen  vom  Ersten  Landfrieden  bis zum  sog. «Beibrief»,  Zwing-
liana  X I I,  Hefte  4/5,  1965/66 3.  Rene  Hauswirth  ging  den  offenen  Fragen 
nach,  wie  viel  denn  realpolitisch  gesehen  die  früher  stark  überschätzten 
sogenannten  « Bündnispläne » Zwingiis  mit  Landgraf  Philipp  von  Hessen 

2  Vgl. vorläufig  Leonhard  von  Muralt,  Zum  Problem  der Theokratie  bei  Zwingli, 
Diseordia  Concors,  Festgabe  für  Edgar  Bonjour  zu  seinem  siebzigsten  Geburtstag 
am  21. August  1968,  Basel  1968, S.  367-390. 

3  Leonhard  von  Muralt,  Zwingli  und  die  Abtei  St. Gallen,  Festgabe  Hans  von 

Greyerz  zum  sechzigsten  Geburtstag  5. April  1967,  Bern  1967,  S.  295-317. 

702 

zu  bedeuten  hatten, Zwingliana XI, Heft  8,1962.  Der vollständige Druck 
der ganzen Arbeit ist  soeben erschienen  (siehe unsere Anm. S. 711) 

In  Kenntnis  und  soweit  möglich  unter  Bezugnahme  auf  diese  Zürcher 
Arbeiten  war in Bern die ganz grundlegende Forschungsarbeit  von  Jean-
Paul  Tardent  über  «Nikiaus  Manuel  als  Staatsmann»  entstanden.  Alle 
diese Arbeiten  zeigen in gleicher Weise, daß  eine erneuerte  reformations(cid:173)
geschichtliche Forschung  nicht  mit dem  Bau des Daches beginnen  kann. 
Die  Probleme  müssen  durch  Erschließen  von  ungedruckten  oder  noch 
nicht  genügend  verwerteten  Quellen  und  durch  gründlichere  Interpreta(cid:173)
tion der gedruckten Materialien neu angepackt  werden. Wir vermögen so 
die Dinge  mittels eines schärferen  Okulars deutlicher  und  genauer  zu  er(cid:173)
fassen.  Daraus  ergeben  sich  dann  ganz  von  selber  erweitertere  und  ver-
tieftere  Einblicke  in  das  schweizergeschichtliche  und  das  universalge(cid:173)
schichtliche  Geschehen,  soweit  dieses die  Schweiz  berührt. 

Nikiaus  Manuel  ist  als Maler  und  Dichter  oft  erforscht  und  in  bedeu(cid:173)
tenden  Arbeiten  gewürdigt  worden.  Da  er  auch  leidenschaftlicher  Reis(cid:173)
läufer  war  und  an  den Kämpfen  der  Eidgenossen  in Italien  teilnahm,  da 
er dann frühzeitig  in Bern für  die Reformation  eintrat, des Großen  Rates 
ward,  ferner  Landvogt  von  Erlach,  «Rufer»,  das  heißt  Sprecher,  an  der 
Berner Disputation  von  1528 4, da er nach dem Sieg der Reformation,  am 
Osterdienstag, dem  14. April 1528, in den Kleinen oder Täglichen Rat, der 
27 Mitglieder  zählte, gewählt  wurde und darin  schon am  7. Oktober  1528 
von  der  Gerbernzunft  zu  einem  der  vier  Venner  aufstieg,  die  «in  Politik 
und  Verwaltung  eine  eigentliche  Schlüsselposition  innehatten  und  den 
Schwerpunkt  der Macht im  Staate  bildeten»  (Tardent,  S.  13), darf  er im 
Zeitalter  der  Renaissance  und  Reformation  als  «uomo  universale»  ver(cid:173)
standen  werden5.  Mit  ihm  können  fast  keine  Zeitgenossen  verglichen 
werden,  am  ehesten  noch  Vadian,  der  humanistisch  reich  Gebildete,  der 
Gelehrte  und  Schriftsteller  in  Wien,  der  Historiker  der  Abtei  St. Gallen, 
der  praktische  Arzt  in  seiner  Vaterstadt,  schließlich  ihr  Reformator  und 
lange  Jahre  leitender  Staatsmann.  Zwingli  war  gewiß  auch  Humanist 
und  bewahrte  sich  vieles davon  auch  als  Reformator.  War  er  aber  auch 
wirklich  Staatsmann,  wie  ihn  Wilhelm  Oechsli  vor  fünfzig  Jahren  und 
Hermann  Escher  1931  sahen6?  Gewiß  war  sein  Einfluß  auf  die  Politik 
Zürichs  sehr  groß,  er  blieb  aber  der  zeitweise  zwar  leitende,  aber  auch 

4  Z VI/I,  S.  2472i. 
5  Leonhard  von Muralt,  Renaissance und  Reformation  in der  Schweiz,  Zwingliana 

X I,  Heft  1,  Zürich  1959,  S.  lff.,  besonders  S.  5. 

6  Wilhelm  Oechsli,  Zwingli  als  Staatsmann,  in:  Ulrich  Zwingli,  Zum  Gedächtnis 
der  Zürcher  Reformation  1519-1919,  Zürich  1919,  Spalten  75-200.  -  Hermann 
Escher,  Zwingli  als  Staatsmann,  Zwingliana  V,  Hefte  5/6,  Zürich  1931, S.  297-317. 

703 

übergangene  Ratgeber  der  Behörden,  war  jedenfalls  selber  nicht  Magi(cid:173)
strat, verfügte  nicht über die letzte Befugnis  zur Entscheidung, konnte  also 
auch nicht die letzte öffentliche  Verantwortung tragen,  obwohl er  durchaus 
bereit  war, die  theologische und  moralische Verantwortung  für  seine poli(cid:173)
tischen  Pläne  zu  übernehmen.  Immerhin  kann  niemand  die  große  Ein(cid:173)
wirkung  dieser  drei  Gleichaltrigen  -  sie waren  alle  1484 geboren  -  auf  das 
Geschehen  ihrer  Zeit  leugnen  und  zugleich  mit brennendem  Interesse  die 
Verschiedenartigkeit,  ja  die  Spannungen  zwischen  ihnen  verfolgen. 

Letztere  liegen  zwischen  Zwingli  und  Manuel  auf  dem  politischen  Feld. 
Wie  es  schon  Richard  Feller  in  seiner  «Geschichte  Berns»  im  I I . B a n d, 
Bern  1953,  scharf  zum  Ausdruck  gebracht  hatte,  verurteilte  Bern  und 
verurteilte  seither  der  große  Berner  Historiker  die  Politik  Zwingiis  und 
Zürichs  innerhalb  der  Eidgenossenschaft.  Es  gab  aber  nicht  ein  eindeu(cid:173)
tiges  Zwinglisches  Zürich  und  ein  eindeutig  gesamteidgenössisch  denken(cid:173)
des  Bern,  wie  es  noch  Walther  Köhler  in  seiner  Schrift  «Zwingli  und 
Bern»,  Tübingen  1928,  und  in  Fortführung  seiner  Fragestellung  mit  an(cid:173)
dern  Akzenten  der  Unterzeichnete  in  den  Zwingliana  IV,  Heft  15,  1928, 
gesehen  hatte.  Schon  Martin  Haas  und  dann  Peter  Lauterburg,  «Die 
Informationstätigkeit  der  zürichfreundlichen  Berner  (1531)»,  Zwingliana 
X I I,  Heft  3,  1965, S.  207ff.,  hatten  erkannt,  daß  verschiedene  Tendenzen 
die  bernische  Politik  als  wechselnd  erscheinen  ließen.  So  stellte  sich  die 
Aufgabe,  die  Haltung  und  die  jeweilige  politische  Entscheidung  des  füh(cid:173)
renden  bernischen  Staatsmannes  Nikiaus  Manuel  genauer  zu  bestimmen. 
Das  ist  Jean-Paul  Tardent  dank  subtilster  Einzelforschung  gelungen. 
Der  Verfasser  verzichtet  auf  eine  erzählend  abgerundete,  wie  wir  sagen: 
schöne Biographie;  denn  jede Aussage, jedes Urteil des Biographen  in  ihr, 
jedes  anschauliche  Bild  hätte  durch  einen  großen  Anmerkungs-  oder 
Exkursapparat  im  einzelnen  begründet  werden  müssen,  wenn  es  schon 
als  Ergebnis  solider  Quellenforschung  hätte  dastehen  sollen.  So  gewährt 
uns  Tardent  vielmehr  durch  den  Aufbau  und  die  Durchführung  seines 
Themas  offenen  Einblick  in  die  notwendige  Vorarbeit.  Damit  wird  aber 
das  Buch  zu  einem  eindrucksvollen  Beispiel  dafür,  daß  gründlichste  De(cid:173)
tailforschung  unweigerlich  in  die  Gesamtprobleme  eines  geschichtlichen 
Zusammenhangs  hineinführen.  Indem  es dem  Verfasser  gelingt,  die  Rolle 
Manuels  in  der  bernischen  Politik  zu  bestimmen  und  seine  leitenden  Mo(cid:173)
tive zu erhellen, klärt  er die für  die schweizerische  Reformationsgeschichte 
zentrale  Frage  nach  dem  Zusammengehen  und  nach  dem  Auseinander(cid:173)
streben  der  Politik  Zürichs  und  Berns  zur  Zeit  Zwingiis. 

Es  ist  hier  nicht  möglich,  jeden  einzelnen  Schritt  neuer  und  genauerer 
Erkenntnis  der  Forschung  Tardents  namhaft  zu  machen.  Wir  versuchen, 
das  Hauptproblem  herauszuarbeiten. 

704 

Zuerst  gibt  Tardent  einen  knappen  Abriß  der  öffentlichen  Laufbahn 

Manuels,  dann  folgt  « I I.  Die  politische  Tätigkeit»  nach  sachlichen  Ge(cid:173)
sichtspunkten,  nach  den  Funktionen  des  Ratsmitgliedes,  des  Landvogtes 
und  Venners.  Darin  stellt  Tardent,  soweit  es die  Quellen  irgendwie  erlau(cid:173)
ben,  ein  vollständiges  Itinerar  Manuels  vom  1. April  1528  bis  zum  Todes(cid:173)
tag,  dem  28. April  1530,  zusammen.  Nur  so  können  wir  zunächst  einmal 
erfahren,  an  welchen  Tagen  Manuel  im  Kleinen  R at  anwesend  war,  also 
am  jeweiligen  politischen  Entscheid  mitwirkte,  wann  und  wohin  er  als 
Gesandter  unterwegs  war.  Nun  erzählt  Tardent  I I I.  den  Weg  «Vom 
Söldner  zum  Revolutionär».  Manuel  erlebte  und  erkannte  die  tiefen 
Schäden  des  Reislaufs  und  vollzog  «den  Übertritt  zum  neuen  Glauben» 
(S.  78)7.  Mit  Recht  betont  Tardent,  daß  mit  der  Reformation  sich  die 
Kirche  als  mächtige  Körperschaft 
in  der  damaligen  Gesellschaft  um(cid:173)
stürzend  ändern  mußte.  Dabei  erkannte  Manuel  bald,  daß  nur  unter  der 
starken  Hand  der  Obrigkeit  eine geordnete  Reformation  der  Kirche  mög(cid:173)
lich  war.  So  verstand  er  die  weltliche  Obrigkeit  als  Knecht  Gottes,  der 
den  Auftrag  hat,  als Hirte  die  Untergebenen  zu  betreuen  (S. 89).  Gegen(cid:173)
über  den  Bauernunruhen  von  1525  wurde  er  folgerichtig  konservativer 
Staatsmann,  das  obrigkeitliche  Kirchenregiment  für  ihn  selbstverständ(cid:173)
lich  (S.  101).  Im  J a n u ar  1528  stand  er  eindeutig  auf  der  Seite  der  Refor(cid:173)
mation  Berns.  Das  IV.Kapitel:  «Das  Kriterium  der  Wahl»,  nämlich 
Manuels  in  seine  Ämter  und  vor  allem  als  Gesandter  mit  bestimmten 
Aufträgen,  ist  der  systematische  Kern  der  Untersuchungen  Tardents.  Im 
Zusammenhang  mit  den  Unruhen  im  Oberland  im  Jahre  1528  wird  nun 
deutlich,  daß  Manuel  der  Berner  Regent  war,  der  unbeugsam  für  den 
Entscheid  für  die  Reformation,  der  im  J a n u ar  1528 gefallen  war,  eintrat. 
Als  Gesandter  an  die  Tagsatzungen  war  es  zunächst  Sache  Manuels,  die 
Verhandlungen  betreffend  die  Erweiterung  des  Christlichen  Burgrechts 
zu  führen  sowie  dann  an  die  sogenannten  Burgertage  zu  reiten.  Dabei 
wurde  Manuel  immer  dann  eingesetzt,  wenn  der  eidgenössische  Frieden 
gefährdet  war  (S.  141). Die  entscheidende  Ablehnung  von  Zürichs  politi(cid:173)
schen  und  kriegerischen  Absichten  im  Juni  1529  und  dann  im  Frühjahr 

7 Eine Zwischenbemerkung:  Es scheint allgemein üblich zu werden, daß auch re(cid:173)
formierte  Schweizer Historiker vom  «neuen Glauben» und von der  «neuen  Lehre» 
sprechen, entsprechend  dann vom  «alten Glauben» und der  «alten Lehre» der Ka(cid:173)
tholiken. Wir sollten doch hier auf protestantischer Seite festhalten  dürfen, daß dies 
die ersten  Bezeichnungen  der reformatorisch  Gesinnten  von  der  katholischen  Seite 
aus  waren,  während  die Reformatoren  nicht  einen  «neuen  Glauben», sondern  den 
wahren  alten Glauben und  die wahre, ursprüngliche Kirche Jesu  Christi auf  Grund 
des Evangeliums  wieder  auf  den  Leuchter  heben  wollten  und  den  Glauben  an  die 
«katholische»  Kirche  nie  aufgaben. 

705 

1530 in  der  St.  Galler  Frage  werden  vorläufig  kurz  erwähnt.  Das  wichtige 
Ergebnis  dieser  Differentialdiagnose  ist  dieses:  «Aber  auch  der  politische 
Charakter  bildete  nicht  das  Kriterium  der  Wahl  [zum  Gesandten].  Allein 
Zweck  und  Gegenstand  der  Verhandlungen  motivierte  Manuels  Beteili(cid:173)
gung.  Es  ging  in allen Fällen  um  die Erhaltung  des Friedens » (S. 147  und 
öfters).  Ein  weiteres Ergebnis  ist dieses: Manuel erhielt  etwa  viermal  mehr 
Aufträge  als die auf eine aktive  Reformationspolitik  hindrängenden  Rats(cid:173)
herren  (S.  168). 

Nun  folgen  die  großen  Kapitel  über  Manuels  und  Berns  Politik  in  den 
kritischen  J a h r e n:  «V. Die Ausbreitung  der  Reformation  »,  «VI.  Manuels 
Einstellung  zu  den  katholischen  Orten  und  zu  Zürich»,  «VII.  Manuel 
zwischen  Valois  und  Habsburg»,  und  «VIII.  Der  starke  Mann  im  R a t ». 
Da  es  dem  Verfasser  darauf  ankommt,  Manuels  Rolle  als  Berner  Staats(cid:173)
mann  zu  bestimmen,  stellt  er  begreiflicherweise  die  Erörterungen  über 
seinen  führenden  Einfluß  auf  den  Kleinen  R at  an  den  Schluß.  Wir  neh(cid:173)
men  diesen  Teil  vorweg.  Tardent  kann  mit  fast  vollständiger  Sicherheit 
die  Stellung  der  27  Mitglieder  des  Kleinen  Rates  bestimmen.  Dieser  R at 
wurde  jedes J a hr  in kompliziertem  Wahlverfahren  am  Osterdienstag  neu-
oder  wiedergewählt.  Es  ergaben  sich nun  sehr  wichtige  Änderungen.  1527 
hatten  die  evangelisch  Gesinnten  sicher  12  Mitglieder  hinein  gebracht, 
9  waren  «altgesinnt»,  6  können  nicht  sicher  bestimmt  werden.  Da  wir 
wissen,  daß  der  Beschluß  zur  großen  Disputation  am  15. November  1527 
wie  auch  schon  das  Burgrecht  mit  Genf  am  7. Februar  1526 vom  Großen 
R at  gegen  den  Willen  des  Kleinen  durchgesetzt  worden  war,  dürfte  die 
Rechnung  Tardents  richtig  sein,  daß  die  6  nicht  festzulegenden  Rats(cid:173)
herren  noch  auf  der  Seite  der  Altgesinnten  standen.  Erst  an  Ostern  1528 
erhielten  die  Evangelischen  16  Stimmen,  unter  ihnen  Nikiaus  Manuel. 
Damit  war  noch  lange  nicht  Berns  Politik  zwinglisch  geworden.  Sie 
schlug  merkwürdige  Zickzackwege  ein. Zunächst  waren  nicht  alle  Befür(cid:173)
worter  der  Reformation,  die  sie  im  bernischen  Herrschaftsbereich  ohne 
Rücksicht  durchsetzten,  bereit,  auf  eidgenössischem  Boden  es  auf  einen 
Krieg  mit  den  katholischen  Orten  ankommen  zu  lassen;  dann  waren  oft 
manche  der  evangelisch  Gesinnten  als  Gesandte  unterwegs  -  gerade  Ma(cid:173)
nuel  am  häufigsten,  so daß  in  vielen  Sitzungen  des  Kleinen  Rates  nur  20 
oder  weniger  Herren  anwesend  waren  und  dann  eben  ihre  Politik  betrie(cid:173)
ben, die nicht  ohne weiteres der Mehrheit  des vollständigen  Kleinen  Rates 
entsprach.  Aber  Tardent  kann  zeigen,  daß  «Manuel  vom  November  1528 
bis  zu  seinem  Tode  ...  der  mächtigste  Mann  in  Bern,  der  eigentliche  Lei(cid:173)
ter  der  bernischen  Politik  war.  Er  gab  dieser  die  Unabhängigkeit  von 
Zürich  und  richtete  sie auf  die  Erhaltung  des  Friedens  aus»  (S.327).  Dar(cid:173)
über  möchten  wir  hier  noch  einige  Hinweise  geben. 

706 

In  der  Frage  der  «Ausbreitung  der  Reformation»  war  Manuel  mit  der 
zwischen Zürich  und  Bern im  « Christlichen  Burgrecht»  vom  25. J u ni  1528 
vereinbarten  Haltung  einverstanden,  daß  sich  die Macht  der  Obrigkeit  in 
den  gemeineidgenössischen  Herrschaften  nur  auf  weltliche  Dinge  beziehe 
und  die  Gemeinden  sich  frei  für  oder  gegen  die  Reformation  entscheiden 
konnten.  Immerhin  übte  er  eine  gewisse  Zurückhaltung,  da  durch  ein  zu 
«hitziges»  Vorgehen  der  Zürcher  Emissäre  der  eidgenössische  Frieden 
gefährdet  war  (S. 174 ff.). Wir  verzichten  darauf,  auf  die  Vermittlertätig(cid:173)
keit  Manuels  in  Glarus,  Basel und  Solothurn  einzugehen,  halten  aber  fest, 
daß  Manuel  zwar  entschieden  für  die  Durchführung  der  Reformation  ein(cid:173)
trat,  aber  stets  bemüht  war,  den  Frieden  und  die Autorität  der  jeweiligen 
Obrigkeit  nicht  zu  gefährden.  Tardent  kann  sich  in  diesem  Zusammen(cid:173)
hang sehr  kritisch  über  Manuel  äußern,  dem  aus seiner  «absolutistischen» 
Staatsgesinnung  heraus  das  nötige  Fingerspitzengefühl  für  die  starken 
populären  Tendenzen  fehlte.  (S.210)  Dafür  t r at  er entschieden  für  die  Er(cid:173)
weiterung  des  Burgrechtsverbandes  ein,  da  es  ja  noch  nicht  ausgeschlos(cid:173)
sen  sein  mußte,  daß  sich  dann  innerhalb  der  jeweils  in  einer  gemeineid(cid:173)
genössischen  Vogtei  regierenden  Orte  eine  evangelische  Mehrheit  bilden 
könnte  (S. 220). Auch  trat  Manuel für  die Aufnahme  Straßburgs  ins  Burg(cid:173)
recht  ein,  und  zwar  gerade  in  dem  Augenblick,  da  er  am  3. Juni  1529  in 
seiner  Zürcher  Rede  den  Auszug  gegen  die  Fünf  Orte  zu  verhindern 
suchte  (S. 213). Dagegen  lehnte  er  später  engere  politische  Verbindungen 
mit  dem  Landgrafen  Philipp  von  Hessen  und  mit  dem  vertriebenen  Her(cid:173)
zog  Ulrich  von  Württemberg  ab  (S. 220). 

H a rt  entschlossen  trat  Manuel  den  Unruhen  im  Oberland  und  den  ein(cid:173)

gebrochenen  Unterwaldnern  entgegen.  Er  handelte  nicht  infolge  wieder 
erwachter  Kriegslust,  wie  Feller  es  gedeutet  hatte,  sondern  als  Staats(cid:173)
mann,  der  die  Autorität  der  Obrigkeit  wiederherstellen  wollte  (S. 228). 
Nun  stellte sich die Frage  nach  «Manuels  Einstellung  zu den  katholischen 
Orten  und  zu  Zürich ».  Im  Verlauf  der  Verhandlungen  mit  Unterwaiden 
und  den  Schiedorten  schwenkte  Manuel  vom  harten  zürcherischen  Kurs 
zum  vermittelnden  über  (S. 234).  Das  Bündnis  der  Fünf  Orte  mit  König 
Ferdinand  hielt  Manuel  mit  Zwingli  für  sehr  gefahrdrohend.  Aber  im  Ge(cid:173)
gensatz  zu Zwingli  wollte  er nicht  mit  den  innern  Eidgenossen  abrechnen 
und  der  Reformation  zum  allgemeinen  Durchbruch  verhelfen,  sondern 
sich  mit  ihnen  verständigen,  um  so  die  Eidgenossenschaft  als  Ganzes 
gegen  Habsburg  zusammenzuhalten.  Zwingli  und  Zürich  wollten  den  an 
die  Reihe  kommenden  Landvogt  aus  Unterwaiden  in  den  Freien  Ämtern 
und  in  der  Grafschaft  Baden  nicht  aufreiten  lassen.  Dagegen  wandte  sich 
Manuel  in  seiner  Zürcher  Rede  vom  3. Juni  1529,  die  Werner  Beyel  fest(cid:173)
gehalten  hat  und  die  nun  Tardent  auf  Grund  anderer  Quellen  und  sei-

707 

nes  Gesamtbildes  von  Manuel  sorgfältig  analysiert.  Manuel  trat  für  den 
Frieden  ein und  brachte  für  den Augenblick  den Zürcher  Großen  R at  vom 
Kriegsentschluß  ab.  Aber  die  unschlüssige  Haltung  des  Berner  Rates, 
der  sich  am  gleichen  Tage  von  der  dort  sprechenden  Zürcher  Gesandt(cid:173)
schaft  zur  Zustimmung  bewegen  ließ,  bewog  die  Zürcher  wieder  zum 
Kriege.  Manuel  hatte  sich  in  Zürich  stark  von  seiner  persönlichen  Auf(cid:173)
fassung  der  Sachlage  leiten  lassen,  er  überblickte  die  Gefahren,  die  der 
Eidgenossenschaft  und  Bern  im  besondern  von den  Habsburgern  und  von 
Wallis  und  Savoyen  drohten,  die  auf  der  Seite  der  Fünf  Orte  standen. 
Manuel  sprach  aus  einer  grundsätzlichen  Haltung  heraus,  die  ihm  die  Si(cid:173)
cherung  des  Friedens  gebot  (S. 253).  Er  lehnte  einen  Krieg  um  des  Glau(cid:173)
bens willen grundsätzlich  ab  und  vertrat  das  Selbstbestimmungsrecht  der 
einzelnen  eidgenössischen  Orte.  So  vermittelte  er  auch  nach  dem  Auf(cid:173)
marsch  der  Truppen  im  Felde.  Die  Vorgänge  zwischen  dem  10. und  dem 
26. Juni  1529,  dem  Abschluß  des  Ersten  Landfriedens,  sind  so  kompli(cid:173)
ziert,  daß  nur  eine  nochmalige  Gesamtbearbeitung  der  Pläne  Zwingiis, 
der  Haltung  Manuels  und  der  Haltung  Berns,  die  nicht  genau  überein(cid:173)
stimmten,  und  der  Bemühungen  der  vermittelnden  Orte,  wie  sie  Martin 
Haas  begonnen  hat,  die  Dinge  einigermaßen  aufzuhellen  vermöchten. 
Zürich  mußte  schließlich  die  eindeutige  Forderung  Zwingiis  nach  Zu(cid:173)
lassung  freier  Predigt  des  Evangeliums  im  Gebiet  der  Fünf  Orte,  der  Be(cid:173)
strafung  der  Pensionennehmer  und  des  Verbotes  der  Pensionen  über(cid:173)
haupt  fallen  lassen.  Nur  die  Gemeinden  in  den  Gemeinen  Herrschaften 
erhielten  die  freie  Entscheidung  für  oder  gegen  die  Reformation.  Der 
Friede  war,  wie Manuel  wollte,  erhalten,  aber,  so glaubt  hier  der  Referent 
urteilen  zu  müssen,  um  den  Preis  eines  Friedens,  der  keiner  war,  wie 
Zwingli  sagte,  weil  er  so  beurkundet  war,  daß  jede  Partei  aus dem Text  in 
guten  Treuen  das  herauslesen  konnte,  was  ihr  recht  war  8. 

Tardent  urteilt  so:  «Vor  allem  lehnt  er  -  Manuel -  nach  wie  vor  allen 

Zwang  in  Glaubenssachen  ab,  und  als  Zwang  würde  er  es  angesehen  ha(cid:173)
ben,  wenn  die  evangelischen  Orte  versucht  hätten,  den  Katholiken  die 
Garantie  der  Gewissensfreiheit  wider ihren  Willen  aufzunötigen  » (S.294). 
Darin  kommt,  so  sieht  es  der  Referent,  die  im  Zeitalter  der  Reformation 
noch  unauflösbare  Widersprüchlichkeit  der  Dinge  deutlich  zum  Aus(cid:173)
druck.  Beide  Parteien  übten  in  Glaubenssachen  dort,  wo  sie  die  Herr(cid:173)
schaft  allein  innehatten,  unerbittlichen  Zwang  aus,  auch  die  Stadt  Bern, 

8  «...  Quod  hactenus  ad  vos scripsi, iterum  atque  iterum  facio,  ut  constantes  sitis 
neque  bellum  metuatis.  Nam  ista  pax,  quam  quidam  tantopere  urgent,  bellum  est, 
non  pax.  Et  bellum,  cui  nos  instamus,  pax  est,  non  bellum;  ...  »  Z  X,  S.  147nf. 
Vgl. Z  VI/II,  Nr. 142:  «Artikel  des  Friedens»,  besonders  S.  457. 

708 

in  welcher  der  Venner  Manuel  der  starke  Mann  war,  so  auch  das  Zürich 
Zwingiis  und  die  katholischen  Orte  9.  War  aber  die  überkommene  Struk(cid:173)
tur  der  Alten  Eidgenossenschaft,  ganz  wesentlich  geprägt  durch  das 
Stanser  Verkommnis  vom  22. Dezember  1481, der  entscheidende  Maßstab 
für  Ausbreitung  und  Grenzen  der  Reformation10  ? H a t te  also  Manuel  die 
Dinge  richtiger  gesehen  als  Zwingli  ?  Gegen  die  Zürcher  Politik  dieser 
Jahre  fallen  von  bernischer  Seite  harte  Urteile,  schon  in  den  damaligen 
Akten,  beim  Berner  Chronisten  Valerius  Anshelm,  obschon  gerade  er 
glaubensstarker  Anhänger  der  Reformation  war,  heute  bei  den  Berner 
Historikern,  so  bei  Richard  Feller  und  jetzt  bei  Jean-Paul  Tardent.  Er 
spricht  S.  146 über  «Zürichs  willkürliches  und  rechtswidriges  Vorgehen  in 
der  Fürstabtei  St.Gallen»,  S.  147 über  «Zürichs  Eifer  und  Ungestüm,  die 
den  Frieden  gefährdeten».  S.  179 heißt  es:  «Zürichs  eigenmächtiges  Vor(cid:173)
gehen  in  der  Fürstabtei  St. Gallen  belastete  die  Beziehungen  zu  den  ka(cid:173)
tholischen  Orten  schon  sehr  stark  . . . »,  oder  S.  334:  «Er  -  Manuel  -  be(cid:173)
stimmte  den  Rat,  Zwingli  in  den  Weg  zu  treten  und  ihn  auf  seiner  ab(cid:173)
schüssigen  Bahn  aufzuhalten.»  Wir  Zürcher  und  wir  Zürcher  Zwingli -
Forscher  im  besondern  haben  solche  Anklagen  seit  jeher  sorgfältig  ge(cid:173)
prüft  und  nicht  in den  Wind  geschlagen,  so zum  Beispiel Hermann  Escher 
1 9 3 1n.  Gerade  deshalb  dürfte  es  erlaubt  sein,  noch  andere  Gesichts(cid:173)
punkte  in  die  Diskussion  zu  werfen,  obschon  sie immer  wieder  unter  dem 
Titel  einer  gesamteidgenössischen  Sicht  der  Dinge  als  aussichtslose 
Rechtsfertigungsversuche  von  Zwingiis  Politik  abgetan  werden. 

Die  naheliegendste  Lösung  der  Probleme,  das  heißt  der  Bildung  eines 
historischen  Urteils,  ist  diejenige,  die  vom  Maßstab  eidgenössischer  kon(cid:173)
fessioneller  Parität  ausgeht,  wie  sie  sich  nach  Kappel  1531  einigermaßen, 
nach  1712  gänzlich  einstellte,  allerdings  unter  Mißachtung  der  politi(cid:173)
schen  Rechte  der  besiegten  katholischen  Orte.  Dazu  muß  nachdrücklich 
gesagt  werden,  daß  vor  den  eine  gewisse  Entscheidung  herbeiführenden 
Kämpfen  mit  den  Waffen  kein  Teil bereit  war,  dem  andern  die  Parität  zu(cid:173)
zugestehen  und  sich  selber  mit  einer  nur  gerade  gleichberechtigten  Teil(cid:173)
lösung  zufriedenzugeben.  Zwingli und  Zürich  wollten  die ganze  Eidgenos(cid:173)
senschaft  evangelisch-reformiert  werden  lassen,  die  Fünf  Orte  konnten 

» Über  Berns  Haltung  siehe  Tardent,  S.  164,  169,  178,  206,  232ff. 
10  Gottfried  Guggenbühl,  Geschichte  der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft. 
Erster  Band:  Von  den Anfängen  bis zum  Jahre  1648, Erlenbach-Zürich  1947, S. 384, 
macht  am  deutlichsten  darauf  aufmerksam,  daß  durch  die  Fixierung  des  streng 
föderalistischen  Aufbaus  der  Eidgenossenschaft  im  Stanser  Verkommnis  eine  Wei(cid:173)
terentwicklung  des  Bundesverhältnisses  nicht  mehr  möglich  war.  Die  konfessionelle 
Spaltung  verhärtete  dann  diesen  Sachverhalt. 

11  Vgl. oben  Anm.  6. 

709 

sich  den  Fortbestand  der  eidgenössischen  Bünde  ohne  katholische  Kirch(cid:173)
lichkeit  nicht  vorstellen.  Auch  Bern,  das  in  der  Person  Nikiaus  Manuels 
gegenüber  den  Eidgenossen  von  Zürich  und  denen  der  Fünf  Orte  den 
Frieden  gewahrt  wissen  wollte, gewährte  dem  altverbündeten  Freiburg  in 
den  Gemeinen  Herrschaften  Murten,  Orbe-Echallens  und  Grandson  keine 
Parität,  sondern  setzte  die  Reformation  durch1 2.  Die  Sieger  von  Kappel 
rekatholisierten  Bremgarten  und  Meilingen,  Gaster und Weesen,  Rappers-
wil,  die  Gemeinden  der  Herrschaft  Sargans  und  überließen  dem  Abt  von 
St. Gallen  die  Entscheidung  über  die  Konfession  der  Gemeinden  im  Für(cid:173)
stenland1 3.  H a t t en  also  Zwingli  und  Zürich  nicht  dasselbe  moralische 
Recht,  ja  die  Pflicht,  den  Gemeinden  der  Alten  Landschaft  St. Gallen  die 
Verfassung  zu  geben,  welche  die  von  den  Gemeinden  gewollte  Reforma(cid:173)
tion  schützte,  so  daß  Zürich  es  so  gut  wie  die  Fünf  Orte  «gegen  Gott  zu 
verantworten»  wisse1 4?  Es  war  klar,  daß  das  bei  einem  Fortbestand 
der  Abtei  als  Landesherr  nie  erwartet  werden  konnte.  Tardent  erzählt 
S.  329:  «Am  12.April  1530  sprachen  Boten  von  Zürich  und  Glarus  in 
Bern  vor  und  setzten  zum  Generalangriff  auf  die  Politik  des  Rates  an  -
die bisher Zürich  und  Glarus in  der St.  Galler Frage entgegengetreten  war. 
Dieser  kapitulierte.  Er  gab  den  Widerstand  auf  und  ließ  den  Abt  fallen. 
Am  14. April gab  er einer fünförtigen  Botschaft  einen  entsprechenden  Be(cid:173)
scheid  ...  Manuel  weilte  ein  letztes  Mal  im  R a t .»  Wie  mir  Herr  Tardent 
freundlicherweise  noch  brieflich  ergänzend  mitteilt,  «liegt die  Vermutung 
nahe,  daß  er damals  schon  zu  krank  und  zu  schwach  war,  um  seinen  Wil(cid:173)
len  durchzusetzen».  (Wir  wissen,  daß  er  am  28.April  1530  starb.)  «Dies 
scheint  um  so  plausibler,  als  es  ihm  am  6. Juni  1529  gelungen  war,  und 
zwar  ihm  allein,  die  Zweihundert  umzustimmen»  (vgl.  S.  328).  Tardent 
bezeichnet  diese  Wendung  der  Politik  Berns  als  verhängnisvoll  (S. 329), 
und  schiebt  sie  dem  Fehlen  Manuels  zu  (S. 335), weil nun  Zürich  die  Ver(cid:173)
fassung  mit  den  Gotteshausleuten  der  Landschaft  St. Gallen  vom  25.Mai 
1530 durchsetzen  konnte,  die  auch  von  einem  katholischen  Schirmhaupt(cid:173)
mann  die  Anerkennung  der  Reformation 
forderte.  Als  der  Zürcher 
Schirmhauptmann  J a k ob  Frei  Ende  1530  durch  einen  aus  Luzern  be(cid:173)
stellten  H a u p t m a nn  abgelöst  werden  sollte,  der  den  von  der  Verfassung 
geforderten  Eid  nicht  leisten  wollte,  versuchte  Bern  nochmals,  wie  mir 
scheint,  echt  und  sachlich  zureichend  zu  vermitteln.  Zürich  konnte  den 
nun  bestehenden  Schutz  der Reformation  im  Fürstenland  nicht  aufgeben, 

12 Richard  Feiler,  Geschichte  Berns  I I,  Bern  1953, S.  355  und  359. 
13  Eidgenössische  Abschiede  4  l b,  S.  1355/56,  n. 
14  Ebenda  in  der  Erklärung  des  Abtes  Diethelm  Blarer  von  St. Gallen.  Die  große 
Rechtfertigungsschrift  Zürichs vom  9. September  1531 in:  Eidgenössische  Abschiede 
4  l b,  S.  1136-1142. 

710 

die  Erfahrungen  mit  den  katholischen  Orten  machten  eine  Verständi(cid:173)
gung,  die  schließlich  nur  auf  gegenseitigem  Vertrauen  beruhen  konnte, 
unmöglich.  Wir  können  hier  diese  Dinge  nicht  näher  ausführen,  es  wird 
an  anderer  Stelle versucht  werden. 

Tardent gibt noch einen ganz knappen Ausblick auf Berns Politik  nach 
Manuels  Tod. Diese bedarf  einer  ebenso  subtilen  und  gründlichen  Erfor(cid:173)
schung  bis zum Zweiten  Landfrieden,  wie sie von  Tardent  geleistet  wor(cid:173)
den  ist. Wir  können  hier  für  das,  was Tardent  zu der  großen  und  enorm 
schwierigen  Lösung der Aufgabe  geleistet hat, für  den für  lange ganz un(cid:173)
entbehrlichen  Beitrag  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte,  nur 
von  ganzem  Herzen  danken. 

P . S. 
Rene  Hauswirth,  Landgraf  Philipp  von  Hessen  und  Zwingli,  Voraussetzungen 
und  Geschichte  der politischen  Beziehungen  zwischen Hessen, Straßburg,  Konstanz, 
Ulrich  von  Württemberg  und  reformierten  Eidgenossen  1526-1531.  Schriften  zur 
Kirchen-  und  Rechtsgeschichte,  Darstellungen  und  Quellen,  herausgegeben  von 
Ekkehart  Fabian,  Nr. 35,  Tübingen  und  Basel  1968. 

Professor  D. Dr.  Leonhard  von  Muralt,  Wybüelstraße  20,  8702  Zollikon 

711 

