Stefan M. Huber

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen» – Johann Rudolf Schellenbergs 60 Biblische Ge-

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen» –

Johann Rudolf Schellenbergs 60 Biblische Geschichten

des Alten und Neuen Testaments

von Stefan M. Huber

In den Jahren 1774 und 1779 gab der Winterthurer Künstler Johann Rudolf
Schellenberg 1  zwei  von  ihm  illustrierte  Kinderbibeln  unter  dem  Titel  «60
Biblische Geschichten des Alten Testaments» und «60 Biblische Geschichten
des Neuen Testaments» heraus. 2 Dabei wird jede der jeweils 60 ausgewählten
alt- und neutestamentlichen Geschichten mit einer Radierung und einer kur-
zen Textpassage dargestellt. Schellenbergs Grundgedanke von sich gegensei-
tig ergänzendem Bild und Text ordnet sich einerseits in eine lange Tradition
ein, die sich bis zu Luther zurückverfolgen lässt. 3 Die Durchführung aller-
dings  ist  ein  sprechendes  Beispiel  für  die  anthropologischen  und  (religi-
ons-)pädagogischen Umbrüche der Zürcher Spätaufklärung. Im Folgenden
soll versucht werden, die Genese, die Konzeption und die Intention dieses
Werkes, in welchem sich Kunst, Pädagogik- und Theologiegeschichte tref-
fen, ein wenig aufzuhellen. 4

Zu Hintergrund und Entstehung

Die  60  Biblischen  Geschichten  des  Alten  Testaments  von  Johann  Rudolf
Schellenberg sind das Ergebnis einer Entwicklung, die schon einige Jahre zu-
vor ihren Anfang nahm. Bereits im Jahre 1768 wurde die Zürcher «Asceti-

1

Einen Abriss über die Biographie Schellenbergs bietet Brigitte Thanner. Vgl. hierzu Brigitte
Thanner, Schweizerische Buchillustrationen im Zeitalter der Aufklärung am Beispiel von Jo-
hann Rudolf Schellenberg, 3 Bde., Winterthur 1987.

3

2 Die genauen Titel der beiden Werke lauten: «60 Biblische Geschichten des alten Testamentes
in Kupfer geäzt von Iohann Rudolf Schellenberg» (1774) und «60 Biblische Geschichten des
neuen Testamentes in Kupfer geäzt von Joh. Rod. Schellenberg» (1779). Der Einfachheit hal-
ber wird in diesem Essay die abgekürzte Bezeichnung «60 Biblische Geschichten» mit dem
entsprechenden Hinweis, ob es sich um das Alte oder Neue Testament handelt, verwendet.
Vgl. hierzu Reinhard Mühlen, Die Illustrationen historischer Kinderbibeln, in: Illustrationen
in  Kinderbibeln,  von  Luther  bis  zum  Internet,  hg.  von  G. Adam,  R. Lachmann  und
R. Schindler, Jena 2005, 13f.

4 Der folgende Aufsatz beruht auf meiner Lizentiatsarbeit, die im Dezember 2006 an der Phi-
losophischen Fakultät der Universität Zürich eingereicht worden ist. Vgl. hierzu Stefan Hu-
ber, Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen, Johann Rudolf Schellenberg und seine 60
Biblischen Geschichten des Alten und Neuen Testaments, Zürich 2006/2007.

Zwingliana XXXV, 2008

73

«Ein fuer die Jugend brauchbares

Stefan M. Huber

sche Gesellschaft» gegründet. Der Zweck dieser Organisation war es, ange-
henden jungen Pfarren eine praktische Vorbereitung auf ihre seelsorgerische
Tätigkeit zu bieten. Zu den wichtigsten Mitgliedern dieser Gesellschaft ge-
hörten  die  jungen  Theologen  Johann  Tobler  (1732–1808),  Johann  Konrad
Pfenninger (1747–1792), Felix Herder (1741–1810) und der damalige Diakon
der Waisenhauskirche, Johann Caspar Lavater. 5

Besprochen wurden hier alle aktuellen und drängenden Fragen des kirch-
lichen Lebens, so auch diejenige der religiösen Jugendbücher. 6 Als «Freunde
der  Jugend» 7  setzten  sich  die  Mitglieder  zum  Ziel,  eine  «Biblische  Ge-
schichte» herauszugeben, welche vor allem für die Jugend gedacht und ent-
sprechend gestaltet werden sollte. Dies angesichts der Untauglichkeit der be-
stehenden Werke dieser Art, bei denen es sich vorwiegend um blosse Gerippe
der biblischen Geschichten handle, die zwar zur Übung des Gedächtnisses
taugten, ansonsten aber «nicht viel Anziehendes für das Herz und nicht viel
Lehrreiches  für  den  Verstand»  boten. 8  Gleichzeitig  war  man  darüber  be-
sorgt, dass durch die Bearbeitung der biblischen Texte für Kinder die bibli-
sche  Wahrheit  nicht  mehr  gewährleistet  war.  So  gab  es  offensichtlich  ver-
schiedene  Bearbeitungen  für  Kinder,  welche  diese  eher  verstellten  oder
märchenähnlichen Erzählungen glichen. Des Weiteren war die Gesellschaft
davon überzeugt, dass in den bestehenden geschmacklosen und fehlerhaften
Darstellungen der Grund lag, weshalb sich später viele Erwachsene von der
biblischen Botschaft abwandten. 9 Sie glaubte, dass «die Verachtung, in wel-
che die Bibel bey vielen faellt, oder dass man wenigstens bey reifern Alter
nicht mehr so viel Geschmak daran ﬁndt, komme groestentheils daher, weil
man  sich  des  vielen  ungereimten  Zeugs,  womit  die  Biblische  Erzaehlung
etwa verunstaltet wird, noch allzuwohl erinnert, und es wohl gar auf Rech-
nung der Bibel selbst setzt.» 10 Um diesen Missständen abzuhelfen, wurden

Vgl.  hierzu  Horst Weigelt,  Lavater  als  Bearbeiter  alttestamentlicher  Erzählungen,  in:  Das
Alte  Testament  in  Kinderbibeln,  eine  didaktische  Herausforderung  in  Vergangenheit  und
Gegenwart, hg. von G. Adam, R. Lachmann und R. Schindler, Zürich 2003, 88.

6 Anny Angst, Die religions- und moralpädagogische Jugendschrift in der deutschen Schweiz

5

7

von der Reformation bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts, Zürich 1947, 51.
Johann  Jakob Hess  (Hg.),  Biblische  Erzählungen  für  die  Jugend,  Altes  Testament,  Zürich
1772, IV.
Ibid. IV.

8
9 Der Grund für die Abwendung vieler Erwachsener von Biblischen Inhalten kann unter an-
derem in der fortschreitenden Aufklärung in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts gesehen
werden. Durch die Trennung von Vernunft und Offenbarung, Wissen und Glauben durch
Aufklärungstheologie und Neologie wurde vielerorts ein neues Bewusstsein zur Auseinan-
dersetzung mit der Religion geschaffen. Vgl. hierzu Sybille Peter-Perret, Biblische Geschich-
ten für die Jugend erzählt, eine Studie zur religiösen Kinder- und Jugendliteratur des 18. Jahr-
hunderts, Essen 1991, 37f.

10 Dieses Zitat aus dem Vorwort zu den Biblischen Erzählungen stützt die Annahme in Anm. 9,
wonach die Einﬂüsse aus Aufklärung und Neologie auch in Zürich zu spüren waren. Die kri-

74

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

nun vier Mitglieder der Ascetischen Gesellschaft damit beauftragt, eine neue
«Biblische  Geschichte»  abzufassen.  Die  Herausgabe  dieses  neuen  Bibel-
werks wurde dem zwanzigjährigen Johann Jakob Hess (1741–1828) übertra-
gen. 11 Dieser versuchte vor allem zwei Absichten miteinander zu verbinden.
Zum einen sollten nur wirklich lehrreiche Geschichten mit einﬂiessen und
zum anderen sollte versucht werden, die Geschichten möglichst zusammen-
hängend darzustellen. Denn nur so sei es möglich, ihre ganze «Vortrefﬂich-
keit und Goettlichkeit» zu erkennen. 12 Was die Moral betrifft, so sollte sich
diese aus der Erzählung selbst ergeben. Ist dies nicht der Fall, soll sie durch
eingestreute  Anmerkungen  und  Lehren  hergeleitet  werden.  Johann  Jakob
Hess’ Bibelwerk für die Jugend erschien schliesslich im Jahre 1772 unter dem
Titel: «Biblische Erzählungen für die Jugend. Altes Testament». Gedruckt
wurde  das  über  600  Seiten  starke  Werk  bei  Orell,  Gessner,  Füesslin  und
Comp. in Zürich. Trotz des Desiderates, die biblische Geschichte möglichst
zusammenhängend zu erzählen, ﬁnden sich darin hauptsächlich stark vonei-
nander abgetrennte Abschnitte, die von einzelnen biblischen Protagonisten
handeln. Diese Abschnitte wurden nicht alle von Hess allein verfasst, son-
dern  von  verschiedenen  Mitgliedern  der  Ascetischen  Gesellschaft.  Horst
Weigelt zufolge lassen sich diese Abschnitte einzelnen Autoren zuordnen,
obwohl  deren  Namen  nicht  genannt  werden. 13  Zudem  schloss  jede  Ge-
schichte mit kurzen Versen, deren Autor Johann Caspar Lavater war. Er pu-
blizierte diese Verse zehn Jahre später, 1782, in einem separaten Büchlein als
Ergänzung zu Hess’ Jugendbibel. 14

Hess’ «Biblische Erzählungen» bildeten lediglich den Anfang einer grös-
seren Anzahl von Publikationen, welche die Ascetische Gesellschaft für die

11

tischen Formulierungen wie «bey reifern Alter» oder «ungereimten Zeugs» zeugen von ei-
nem zusehends differenzierten Umgang mit religiösen Inhalten und Wunderglauben, die der
Ascetischen Gesellschaft zufolge mit den ursprünglichen biblischen Inhalten nur wenig ge-
meinsam haben. Vgl. Johann Jakob Hess, (Hg.), Biblische Erzählungen AT, IVf.
Johann Jakob Hess gehörte einem alteingesessenen Zürcher Patriziergeschlecht an. Nach sei-
ner Tätigkeit für die Ascetische Gesellschaft fand auch er eine freie Pfarrstelle und wurde
1777 Diakon am Fraumünster in Zürich. 18 Jahre später, 1795, wurde er Pfarrer und Antistes
am Grossmünster. Er war über die Landesgrenzen hinaus bekannt und erhielt für sein litera-
risches  Werk  die  goldene  akademische  Medaille  von  Preussen.  Vgl.  hierzu  Gustav Hess,
Art. «Hess», in: Historisch-Biographisches Lexikon der Schweiz, (HBLS), Bd. 4, hg. von der
Allgemeinen Geschichtsforschenden Gesellschaft der Schweiz, unter der Leitung von Prof.
Dr. H. Türler, Dr. M. Godet und V. Attinger, Deutsche Ausgabe besorgt durch H. Tribolet,
Neuenburg 1927, 208f.
Johann Jakob Hess (Hg.), Biblische Erzählungen AT, VIIIf.

12
13 Vgl. hierzu Horst Weigelt, Lavater als Bearbeiter alttestamentlicher Erzählungen 88. Nach ei-
nem textkritischen Vergleich glaubt Weigelt erkannt zu haben, dass der Joseph-Erzählzyklus
aus der Feder von Lavater stammt.

14 Vgl. hierzu Johann Caspar Lavater, Reimen zu den Biblischen Geschichten des Alten und

Neuen Testaments für die Jugend, Zürich 1782.

Zwingliana XXXV, 2008

75

Stefan M. Huber

Jugend offenbar geplant hatte. Bereits im Vorwort des 1772 erschienen Alten
Testaments  ﬁndet  sich  unter  «Nota  bene»  die  Anmerkung,  es  sei  geplant,
«eine auserlesene Sammlung ueberlegter Zeichnungen der merkwuerdigsten,
lehrreichsten Biblischen Geschichten zu veranstalten». 15 Obwohl man vor-
erst nichts darüber erfährt, wer die dafür benötigten Zeichnungen und Kup-
fer liefern würde und wann dieses Werk veröffentlicht werden sollte, kann es
als gewiss angesehen werden, dass damit auf Schellenbergs Bilderbibeln vo-
rausgeblickt wurde. Tatsächlich ﬁndet sich auch in Schellenbergs Vorwort zu
den 60 Biblischen Geschichten des Alten Testaments die Anmerkung, dass er
«[. . .] von den Verfassern der vortrefﬂichen Biblischen Erzählungen, die vor
ein paar Jahren in Zürich herausgekommen sind, [.. .]» aufgemuntert wurde,
ein für die Jugend brauchbares Bibelwerk zu schaffen. 16 Vermutlich war La-
vater das entscheidende Bindeglied zwischen der Zürcher Gesellschaft und
Schellenberg.  Zum  einen  bestanden  zwischen  dem  Pfarrer  –  wie  Hess  ein
namhaftes Mitglied der Gesellschaft 17 – und dem Kupferstecher bereits ab
Mitte der 1760er Jahre rege freundschaftliche und geschäftliche Kontakte. 18
Zudem verfasste Lavater sowohl zu Hess’ Biblischen Erzählungen von 1772,
als  auch  zu  Schellenbergs  60  Biblischen  Geschichten  von  1774  einzelne
Texte.

So erhielt Schellenberg die Anregung zur Abfassung einer neuen Bilder-
bibel durch die Ascetische Gesellschaft in Zürich vermutlich im Laufe des
Jahres 1772. Denn bereits am 1. November 1772 kündete er sein neustes Pro-
jekt  seinem  Jugendfreund  Anton  Graff  in  einem  Brief  nach  Dresden  an:
«Dato habe ich ein ganzes Bibelwerk über nohmen – und wann einst ein Blatt
davon fertig wird dass mir selbst gefällt will ich dir ein Probgen schicken». 19
Zu dieser Zeit liefen die Geschäfte für Schellenberg äusserst gut, so dass er
sich vor Aufträgen kaum retten konnte. «[.. .] und meine Geschäfte häufen

15

16

18

Johann Jakob Hess (Hg.), Biblische Erzählungen AT, XVI. Der volle Wortlaut lautet: «Noch
ist noethig angezeigt zu werden, das man gesinnet ist, eine auserlesene Sammlung ueberlegter
Zeichnungen  der  merkwuerdigsten,  lehrreichsten  biblischen  Geschichten  zu  veranstalten,
und dabey alle Sorgfalt sowol auf die Richtigkeit der Zeichnung, als die Erﬁndung und Aus-
fuehrung  in  Kupfer  zu  wenden.  Eine  Hauptabsicht  dabey  wird  auch  die  seyn,  alle  abge-
schmackte oder der Jugend schaedliche Vorstellungen und Eindruecke daraus zu verbannen,
und den Geschmack der Jugend zu bilden.»
Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten des alten Testamentes in Kupfer geäzt,
Winterthur 1774, Vorwort, unpaginiert.

17 Vgl. hierzu Anny Angst, Jugendschriften 51ff. Zu den Herausgebern der Biblischen Erzäh-
lungen  gehörten  Johann  Caspar  Lavater,  Johann  Jakob  Hess,  Felix  Herder  und  Johannes
Tobler, alles Mitglieder der Ascetischen Gesellschaft.
Schellenberg zeichnete immer wieder auch für Lavaters Physiognomische Fragmente, welche
1775 bis 1778 ebenfalls bei H. Steiner in Winterthur erschienen sind.

19 Brief Johann Rudolf Schellenberg an Anton Graff vom 01.11. 1772, (Winbib Sondersamm-

lung Ms 4º 632/4).

76

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

sich immer mehr und mehr an», 20 schrieb er des Weiteren im Winter 1772
nach Dresden. So bescherte ihm der Auftrag zur Bibelillustration zusätzlich
Arbeit, die er kaum mehr alleine bewältigen konnte: «[.. .] dieses Werk ist
weitläuﬁg für mich indem ich die Zeichnungen nebst allem übrigen allein
machen  muss  [.. .]». 21  Trotz  dieser  Schwierigkeit  freute  sich  Schellenberg
über diese zusätzliche Arbeit und begab sich sofort ans Werk. Wie wichtig sie
ihm war, sieht man daran, dass er sich dafür jeweils den gesamten Vormittag
reservierte,  während  er  am  Nachmittag  für  «verschiedene  Partien»  tätig
war. 22

Bereits im selben Jahr erschien in den Frankfurter Gelehrten Anzeigen,
leider ohne genaues Datum, eine Ankündigung des sich in der Entstehung
beﬁndenden Projektes: «Die Verf. der in der Schweitz herausgekommenen
biblischen Erzählungen veranstalten eine Sammlung biblischer Geschichte in
Kupfer geäzt». 23

Dabei waren die Autoren der Anzeige offenbar, also bereits im Jahre 1772
und zwei Jahre vor der Veröffentlichung, im Besitz eines Probebogens des
Werkes. 24 Da Schellenberg seine erste Kupferplatte im Sommer 1772 radierte,
ist die Anzeige für Herbst oder Winter dieses Jahres anzusetzen. 25

Erklärtes Ziel der Ascetischen Gesellschaft war es, Bibelwerke zu schaf-
fen, die nicht den Kopf des Kindes «[.. .] mit seltsamen Bildern erfuellen, und
seinen Geschmack verderben [.. .]». Mit diesem Anliegen trafen sie den da-
maligen  Zeitgeist,  was  auch  von  der  Gelehrten  Anzeige  honoriert  wurde.
Gemäss dieser war die neue Bilderbibel deshalb empfehlenswert, «Da unsere
ganze  Erziehung  täglich  geschmackvoller  eingerichtet  werden  soll,  [.. .]».
Ebenfalls  waren  sich  die  Verfasser  der  Gelehrten  Anzeigen  darüber  einig,
dass die auf dem Markt erhältlichen Bilderbibeln für Kinder nicht länger zu
gebrauchen waren, und dringend Ersatz benötigt wurde. Vor allem bezogen
sie sich dabei auf die Haus- und Schulbibel «Zweymal zwey und funffzig
Auserlesene biblische Historien» von Johann Hübner (1668–1731). 26 Die da-

20

21

Ibid. (Winbib Sondersammlung Ms 4º 632/4).
Ibid. (Winbib Sondersammlung Ms 4º 632/4).
Ibid. (Winbib Sondersammlung Ms 4º 632/4).

22
23 Frankfurter Gelehrte Anzeigen vom Jahr 1772, (FGA ), ohne Autor, Deutsche Literatur-
denkmale des 18. Jahrhunderts, in Neudrucken hg. von Bernhard Seuffert, erste Hälfte, Heil-
bronn 1882, 558.
«Der Probebogen hat uns zu seinem Vortheil eingenommen», ibid. 559.

24
25 Vgl. Johann Rudolf Schellenberg, Verzeichnus Meiner Werke so ich theils nach der Natur
oder  nach  andern  Sachen  gemahlt  habe,  J. Rod.  Schellenberg  von  Winterthur,  [s.l.]  1763,
(Winbib Sondersammlung: Sche 1). Der erste Stich «Absolon» fertige Schellenberg gemäss
Verzeichnus im Juli 1772 an. Die Eintragungen im Verzeichnis stimmen nicht immer mit den
Titeln der Tafeln im gedruckten Werk überein.

26 Dieses Bibelwerk, das Hübner, bekannt durch seine vielfältigen Schriften als Rektor am Jo-
hanneum, in Hamburg verfasste, erschien erstmals 1714 in Leipzig und hatte zum Zeitpunkt

Zwingliana XXXV, 2008

77

Stefan M. Huber

rin enthaltenen Abbildungen wurden 1772 im Vergleich zu denjenigen Schel-
lenbergs nicht mehr als zeitgemäss empfunden: «[.. .] so wäre es ein unge-
heuerer Misstand, wenn man diesen vornehmen Werken Hübners biblische
Historien zugesellen würde.» 27 Die Anzeige appellierte also an alle Leute mit
gutem Geschmack bereits zwei Jahre vor dem tatsächlichen Erscheinen des
Bandes, sich für die Schellenberg’sche Bibel zu entscheiden. 28 Wohl im März
1774, erschienen dann die «60 Biblische Geschichten des alten Testamentes in
Kupfer  geäzt  von  Johann  Rudolf  Schellenberg»  mit  einer  Verspätung  von
ungefähr drei Monaten bei Heinrich Steiner und Compagnie in Winterthur. 29
Um  die  Sammlung  von  kindgerechten  schriftlichen  und  bildlichen  Bibel-
werken für die Jugend zu vervollständigen, drängte sich ab 1774 die Schaf-
fung  eines  bebilderten  Neuen  Testaments  auf.  Allerdings  entwickelte  sich
diese Idee nicht erst nach 1774, sondern wurde schon zwei Jahre früher ge-
äussert. Es scheint so, als ob von Anfang an geplant gewesen wäre, das Alte
und das Neue Testament sowohl als Lesewerk als auch als Bilderwerk zu
veröffentlichen: «[.. .] man wird vorerst nur 60 Stücke für das alte Testament
herausgeben.» 30 Es ist anzunehmen, dass die Ascetische Gesellschaft sehr da-
ran interessiert war, eine bebilderte Fortsetzung in Form einer Zusammen-
stellung von neutestamentlichen Geschichten der Jugend zur Verfügung zu

der Anzeige bereits ein Alter von 58 Jahren. Dieses Werk war aber, trotz seines hohen Alters
nach wie vor ein Verkaufsschlager, was die zahlreichen Auﬂagen und die Übersetzungen in
mehrere Sprachen beweist. Dennoch standen die darin enthaltenen Darstellungen unter stän-
diger  Kritik.  Es  scheint,  als  ob  diesen  Illustrationen  nur  wenig  Bedeutung  beigemessen
wurde. Immerhin waren die ersten Hübnerausgaben unbebildert. Erst 1731, im Todesjahr
Hübners, erschien die erste illustrierte Ausgabe. Vgl. zu Hübner allgemein Christine Reents,
Die Bibel als Schul- und Hausbuch für Kinder, Werkanalyse und Wirkungsgeschichte einer
frühen  Schul-  und  Kinderbibel  im  evangelischen  Raum,  Göttingen  1984.  Und  zur  Hüb-
ner’schen Bebilderungstradition Rainer Lachmann, Bebilderungen und Bebilderungstradi-
tionen zu Johann Hübners Biblische Historien, in: Illustrationen in Kinderbibeln, von Lu-
ther bis zum Internet, Jena 2005, 55–119.

27 Bereits wurde der Orbis pictus durch die angeblich neuen Spectaculum Naturae, und die
Kupfer zum Elementarbuch von Basedow verdrängt. So sei es nicht möglich, neben diesen
neuen Werken den alten Hübner beizubehalten. Vgl. hierzu FGA, Frankfurt a.M. 1772, 558.
Diese Meinung bezüglich der Abbildungen in Hübners Biblischen Historien scheint noch
lange vorherrschend gewesen zu sein. Selbst über hundert Jahre später ﬁndet sich in der All-
gemeinen Deutschen Biographie ein Kommentar über die Illustrationen in Hübners Werk,
worin diese in Bezug auf ihre künstlerische Beziehung als «unter aller Kritik» dargestellt wer-
den. Vgl. hierzu Heinrich J. Kaemmel, Art. «Hübner, Johann H.», in: Allgemeine Deutsche
Biographie, (ADB), Bd. 13, Historische Commission bei der Königl. Akademie der Wissen-
schaften (Hg.), Duncker & Humblot, Berlin 1881, 267.
«Wir rathen daher jedermann, der überzeugt ist, wie viel auf die ersten Eindrücke dieser Art
bey Kindern ankommt, zur Pränumeration dieser Sammlung. FGA, Frankfurt a.M. 1772,
558 f.  Mit  Pränumeration  ist  die  Möglichkeit  gemeint,  das  Buch  innerhalb  einer  gewissen
Frist, direkt beim Verleger gegen Anzahlung, zu bestellen.
Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten AT, Vorbericht, unpaginiert.

28

29
30 FGA, Frankfurt a.M. 1772, 559.

78

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

stellen, doch oblag letztendlich diese Entscheidung Schellenberg selbst. Für
ihn waren die nötigen Voraussetzungen für eine Weiterführung des Werks
eindeutig: Die Bibel musste sowohl bei Erwachsenen als auch bei Kindern
gut ankommen und auf Akzeptanz stossen. 31 Wohl auch durch die günstige
Rezension in der Gelehrten Anzeige war den alttestamentlichen Geschichten
ein nicht unwesentlicher Erfolg beschieden. Zudem wurde im selben Jahr in
Zürich der zweite Band der «Biblischen Erzählungen für die Jugend» zum
Neuen Testament veröffentlicht. 32 Dennoch sollten zwei Jahre vergehen, bis
Johann Rudolf Schellenberg mit dem Ätzen der Kupferplatten für das Neue
Testament begann. Fünf Jahre später, im Jahr 1779, konnte die Fortsetzung
publiziert werden: Die 60 Biblischen Geschichten des Neuen Testaments in
Kupfer geätzt erschienen wiederum bei Steiner und Compagnie in Winter-
thur. 33

Zum Konzept

Sowohl das Alte als auch das Neue Testament verfolgen mit der linearen Rei-
henfolge  der  Geschichte  Israels  und  später  der  Lebens-  und  Leidensge-
schichte  Jesu  bis  hin  zur  Ausbreitung  des  Urchristentums,  das  Ziel,  eine
stringente und chronologische Abfolge von biblischen Ereignissen aufzuzei-
gen. Hierbei war man bestrebt, den oftmals kritisierten Mangel eines heilsge-
schichtlichen Zusammenhangs in der religiösen Literatur für Kinder zu be-
heben und eine innere Einheit herzustellen. 34 Daneben zielt der Inhalt der
Geschichten und der Darstellungen darauf ab, die Leser über die göttliche
Natur zu belehren und sie zu tugendhaften und anständigen Mitgliedern der
Gesellschaft zu erziehen. Dies sollte durch die Illustrationen, doch vor allem
auch durch den Text geschehen. Die doppelte Absicht, die Geschichte zu-
sammenhängend  darzustellen  und  die  Leserschaft  moralisch  zu  belehren,
ﬁnden sich bereits in der Vorrede zu den «Biblischen Erzählungen» der As-
cetischen Gesellschaft deutlich ausgesprochen. 35 Die Vorrede von 1772 sieht

31

32

«Sollte dieses Werkgen das Glueck haben, guenstig aufgenommen zu werden, so wuerde dies
dem Verfasser eine Ermunterung seyn, die zweyte Folge vom Neuen Testament [.. .] zu ma-
chen. Vgl. Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten AT, Vorbericht, unpaginiert.
Johann Jacob Hess (Hg.), Biblische Erzählungen für die Jugend. Neues Testament, Zürich
1774.

33 Zur weiteren Rezeptionsgeschichte und zur zweiten Auﬂage 1826 siehe: Stefan Huber, Ein

fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen 116.

34 Horst Weigelt, Lavater als Bearbeiter Alttestamentlicher Erzählungen 88.
35 Darin werden die beiden Absichten des Belehrens und der zusammenhängenden Darstellung
der  biblischen  Geschichten  folgendermassen  geschildert:  «Die  eine,  dass  man  nichts,  was
nicht auch einigermassen fuer die Jugend lehrreich seyn konnte, mit einﬂiessen lasse: Die an-
dere, dass man ihr gleichwol die Biblische Geschichte nicht blos nach einzelnen Stuecken,

Zwingliana XXXV, 2008

79

Stefan M. Huber

den Zusammenhang sehr eng: «Das moralische musste sich entweder aus der
Erzaehlung von selbst ergeben; oder durch eingestreute Anmerkungen und
Lehren daraus hergeleitet werden.» 36 Auch Schellenbergs Werk verfolgt die-
ses Ziel, worauf schon die Auswahl der biblischen Geschichten hindeutet.
Zweifellos  übernahm  der  Winterthurer  seine  religionspädagogischen  Ziele
zu einem Grossteil von der Ascetischen Gesellschaft. 37

Dies  gilt  auch  für  den  Adressatenkreis.  Er  wolle,  so  Schellenberg,  ein
Lehrbüchlein für Kinder auf den Markt bringen, welches im Gegensatz zu
anderen Kinderbibeln ein «brauchbares Bibelwerkgen» sein sollte und nicht,
wie viele der bereits erhältlichen Exemplare, «schlechterdings unbrauchbar»
sein. 38 Wie alt die Kinder aber sein sollten, um mit den 60 Biblischen Ge-
schichten zu arbeiten, ist nicht ganz klar. Den Abbildungen der beiden Titel-
kupfer zufolge dürften jüngere Kinder im Alter zwischen vier und acht Jah-
ren  als  Adressaten  in  Frage  kommen.  Im  Unterschied  dazu  waren  die
Erzählungen der Ascetischen Gesellschaft wohl für etwas ältere Kinder ge-
dacht, nämlich für solche, «bey denen der Verstand sich schon merklich zu
aeussern anfaengt.» 39 Dieser Umstand spiegelt sich auch in den längeren und
schwieriger zu verstehenden Texten und im Fehlen von Illustrationen wider,
während  die  Texte  bei  Schellenberg  auffallend  kurz  gehalten  sind.  Mögli-
cherweise verfolgte man in Zürich und Winterthur die Idee, dass Kinder zu-
erst über die einfachere Schellenbergbibel mit den biblischen Inhalten ver-
traut  gemacht  werden,  um  sich  später  mit  den  «Biblischen  Erzählungen»
auseinanderzusetzen. Die Schellenbergbibel hätte somit in der religiösen Er-
ziehung junger Menschen eine Lücke geschlossen, welche von den Erzählun-
gen aus Zürich aufgrund ihrer grossen Textlastigkeit nicht ausgefüllt werden
konnte. Durch die Kombination beider Bibelwerke war es möglich, den Ju-
gendlichen von ihrer frühen Kindheit an bis zu ihrer Jugend ein in den Augen
der Autoren geeignetes zweistuﬁges Unterrichtswerk zur Verfügung zu stel-
len.

Die 60 Biblischen Geschichten waren nicht zum Selbststudium durch die
Kinder  gedacht. 40  Sie  sollten  wenn  möglich  immer  mit  einer  erwachsenen

sondern so viel als moeglich im Zusammenhang, und als ein Ganzes vorlegte.» Vgl. Johann
Jacob Hess (Hg.), Biblische Erzählungen AT, VIII.
Ibid. XIII.

36
37 Die  Kombination  aus  Belehrung  und  moralischer  Erziehung  liegt  später  auch  Lavaters
Handbüchlein für Kinder zugrunde. Vgl. Johann Caspar Lavater, Christliches Handbüchlein
für Kinder, nebst Gebetern und Lieder, Frankfurt und Leipzig 1779, 2f.

Johann Jacob Hess (Hg.), Biblische Erzählungen AT, XV.

38 Vgl. Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten AT, Vorbericht, unpaginiert.
39
40 Die Gefahr einer Selbstlektüre für das Kind bestand der Ascetischen Gesellschaft und ver-
mutlich auch Schellenberg zufolge darin, dass «[.. .] auch solche Begebenheiten mit erzaehlt
werden, die theils durch ihre noch unaufgeklaerte Dunkelheit, theils durch das Anstoessige,
so sie bisweilen zu haben scheinen, der Jugend nicht ohne die noethige Vorsicht duerfte er-

80

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

Person, die erklärend zur Seite steht, gelesen werden. Obwohl wie er schrieb,
sein  Bibelwerk  «bestmoeglichst  von  allen  unwahrscheinlichen,  der  Ge-
schichte  zuwiderlaufenden  und  abgeschmackten  Vorstellungen  gereinigt»
sei,  so  war  er  sich  doch  der  Notwendigkeit  einer  Begleitung  der  Kinder
durch «weise Vaeter, Muetter und Lehrer» bewusst. 41

Die von Schellenberg ausgewählten Radierungen sind bestrebt, den Kin-
dern  das  Verständnis  durch  Verzicht  auf  moralisch  problematische  Ge-
schichten und deren Darstellung zu erleichtern. Wenn solche Erzählungen
dennoch Eingang in die Sammlung fanden, dann in einer Form, die offenbar
für  Kinder  als  zumutbar  erachtet  wurde.  Unschickliches  wollte  man  bei-
spielsweise bereits 1772 in den «Biblischen Erzählungen» eliminieren und
eine Geschichte nur dann präsentieren, wenn diese «der Jugend zu wissen
dienlich  seyn  kann». 42  Schellenberg  übernahm  diesen  Grundsatz  auch  für
sein Werk. Machte man sich 1731 bei der ersten bebilderten Ausgabe der Bib-
lischen Historien von Johann Hübner offenbar noch wenige Gedanken über
Illustrationen, die für Kinder problematisch sein können, hatte sich dieses
Bewusstsein in den 1770er Jahren geändert. 43 Hübners Kain, lediglich mit ei-
nem seine Scham bedeckenden Fetzen Fell bekleidet, schwingt eine riesige
Keule über seinem Kopf, bereit zuzuschlagen. (Abb. 1 siehe Seite 82) Abel
liegt bereits am Boden und streckt schützend seinen rechten Arm dem Mör-
der entgegen in der Hoffnung, den tödlichen Schlag abzuwehren. 44 Durch
die grobschlächtige und ungenaue Zeichnung und die fellartige Bekleidung
scheint Kain einem Teufel oder Dämon nicht unähnlich. Die von Schellen-
berg dazu ausgesuchte Radierung besitzt einen anderen Ton: Nicht länger ist
die schreckliche Szene dargestellt, wo Abel den Keulenhieb seines Bruders

zaehlt werden.» Vgl. Ibid. VI. Dennoch sollten die Jugendlichen - Rousseaus Grundsatz der
indirekten Erziehung folgend - gleichzeitig zu einem selbständigen Erkunden und Entdecken
angehalten werden. Vgl. Ibid. XIV.

Johann Jacob Hess (Hg.), Biblische Erzählungen AT, VII.

41 Vgl. Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten AT, Vorbericht, unpaginiert.
42
43 Die  «Sanfte  Pädagogik»  Rousseau’scher  Prägung,  der  sich  auch  Schellenberg  und  Lavater
verbunden fühlten, fand allerdings noch lange nicht Eingang in alle Kreise, wurde doch der
Hübnerbibel zwischen 1714 und 1902 eine ungewöhnlich breite Rezeption zuteil. Christine
Reents konnte für diesen Zeitraum etwa 270 Hübner-Neuauﬂagen in 15 europäischen Spra-
chen nachweisen. Obwohl sich die Bebilderungstradition in den verschiedenen Auﬂagen än-
dern konnte, blieben die bereits zur Zeit Schellenbergs kritisierten Geschichten und Illustra-
tionen  bis  weit  ins  19.  Jahrhundert  hinein  weitgehend  unverändert.  Vgl.  hierzu  Anm. 27
sowie  Christine Reents,  Die  Bibel  als  Schul-  und  Hausbuch  für  Kinder.  Und  zur  Hüb-
ner’schen Bebilderungstradition Rainer Lachmann, Bebilderungen und Bebilderungstradi-
tionen, 55–119.
Siehe hierzu Johann Hübner, Zweymahl zwey und funffzig Auserlesene Biblische Historien
Aus dem Alten und Neuen Testamente, Der Jugend zum Besten abgefasset, hg. von R. Lach-
mann und Chr. Reents, Hildesheim 1986 (Nachdruck der Ausgabe Leipzig 1731), Tafel 5:
«Kain erschlägt seinen Bruder Abel».

44

Zwingliana XXXV, 2008

81

Stefan M. Huber

82

Zwingliana XXXV, 2008

Abbildung 1

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

Abbildung 2

erwartet, vielmehr ist die blutige Tat bereits geschehen. Kain erkennt seine
Schuld und sein Antlitz zeigt Reue, Furcht und sogar Abscheu über die von
ihm begangene Tat. Bereits kündigt sich die Anwesenheit Gottes durch ein
Aufreissen der dunklen Wolken am Horizont im Hintergrund an. (Abb. 2)
Abel hingegen liegt ausgestreckt am Boden, lediglich seine Füsse ragen ins
Bild hinein. 45 Daneben liegt, ebenfalls nur halb im Bild, das Mordinstrument,
ein dicker Ast, der als Keule diente. Auch in dieser Darstellung des Bruder-
mordes trägt Kain lediglich Stoff- oder Fellfetzen am Leib. Dennoch wirkt er
durch  die  detailgetreue  Zeichnung  und  die  feine  Ausführung  wesentlich
menschlicher und seine abwehrende Gestik auch verletzlicher als Hübners
Kain. Schellenbergs Anstrengung, problematische Szenen möglichst kindge-
recht darzustellen, ist offensichtlich.

Entsprechendes zeigt sich auch in der Darstellung der Geschichte über die

45

Siehe hierzu Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten AT, unpaginiert, «Cain».

Zwingliana XXXV, 2008

83

Stefan M. Huber

Opferung Isaaks nach Gen 22. 46 (Abb. 3 siehe Seite 85) In der Illustration aus
dem Jahre 1731 liegt Isaak bereits mit auf den Rücken gefesselten Händen auf
dem  Holzstoss.  Abraham  hält  einen  Krummdolch  in  den  Händen,  bereit,
seinen Sohn zu opfern. In diesem Augenblick schiesst ein Engel und göttli-
ches Licht auf Vater und Sohn herab und hält Abraham von der schreckli-
chen Tat ab. 47 Ganz anders bei Schellenbergs Radierung: Dargestellt ist nicht
der Versuch der Opferung, sondern die anschliessende Versöhnung zwischen
Gott und Abraham und seinem Sohn. Voller Zuneigung halten die beiden
ihre Köpfe zusammen, während Abraham seinen rechten Arm gen Himmel
hebt, um Gott zu danken. 48 (Abb. 4 siehe Seite 86) Auch die Auswahl der Ti-
tel dieser Geschichten sprechen eine klare Sprache. Lauten diese bei Hübner
noch «Kain erschlägt seinen Bruder Abel» und «Die Opfferung Isaacs», liest
man bei Schellenberg lediglich «Cain» und «Abraham und Isaak». Der Fo-
kus der ersten Geschichte ist somit bewusst nicht auf den Mord gelegt, son-
dern  auf  Kain,  den  Täter,  der  seine  Schuldigkeit  erkennt  und  Reue  zeigt.
Ebenso bei Abraham: Nicht die Opferung steht im Zentrum der Geschichte,
sondern  die  Aussöhnung  zwischen  Vater,  Sohn  und  ihrem  gemeinsamen
Gott, nach einer schwierigen Probe. Trotz dieser Entschärfung der Darstel-
lungen durch den Wechsel des Schwerpunkts bleibt auch bei Schellenbergs
Auswahl der Radierungen immer noch ausreichend Platz für Erläuterungen
und Erklärungen von Eltern und Lehrpersonen.

Zur Pädagogik

Die Erziehung von Kindern und Jugendlichen erfuhr in der zweiten Hälfte
des 18. Jahrhunderts auch in Zürich eine Veränderung. Damit veränderten
sich nicht nur die an die Kinder und deren erziehende Personen gestellten
Anforderungen, sondern auch die entsprechenden Unterrichtsmedien. Ein
wichtiger  Impuls  ging  hier  zweifellos  von  Jean  Jacques  Rousseau
(1712–1778) und seinem 1762 erschienenen Werk «Emile ou de l’éducation»
aus. Dieses beginnt, ähnlich wie sein zweites grosses Werk aus demselben
Jahr, «Du Contrat social», mit gesellschaftskritischen Worten: «Tout est bien,
fortant des mains de l’auteur des choses: tout dégénère entre les mains de

46 Eine Geschichte, über deren Möglichkeiten einer kindgerechten Darstellung bis heute disku-
tiert wird. Vgl. Irmgard Weth, Die dunklen Seiten des Alten Testaments, in: Das Alte Testa-
ment in Kinderbibeln, eine didaktische Herausforderung in Vergangenheit und Gegenwart,
hg. von G. Adam, R. Lachmann und R. Schindler, Zürich 2003, 153–171.
Johann Hübner,  Biblische  Historien,  Hildesheim  1986  (Nachdruck  der  Ausgabe  Leipzig
1731), Tafel 10: «Die Opfferung Isaacs».
Siehe hierzu Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten AT, unpaginiert, «Abraham
und Isaak».

47

48

84

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

Zwingliana XXXV, 2008

85

Abbildung 3

Stefan M. Huber

Abbildung 4

l’homme.» 49 Daraus ergibt sich Rousseaus Programm einer negativen und in-
direkten Erziehung im Grunde von selbst: Es geht darum, den Zögling von
allen  schädlichen  Einﬂüssen  fernzuhalten  und  ihm  eine  anregende  Umge-
bung  bereitzustellen,  in  welcher  dieser  selbständig  Erfahrungen  sammeln
kann, ohne dass der Erwachsene oder die Gesellschaft zu häuﬁg eingreifen
müssen. 50 Erklärtes Ziel ist es, das Kind trotz der Gesellschaft so glücklich
werden zu lassen, wie dies für ein endliches Wesen möglich ist. Rousseau
griff dabei auf Leitideen von Montaigne und John Locke (1632–1704) zurück

Jean Jacques Rousseau, Emile, ou de l’éducation, Tôme 1–2, Londres 1774, 5.

49
50 Rousseau glaubte daran, dass alleine ein natürliches Umfeld die Kinder zu bewussten und un-
tadeligen Menschen erziehen könne. Hierzu glaubte er auch, seien lange auch keine Bücher
nötig. Das erste Buch, welches Emile kennen lernen soll ist Daniel Defoes Robinson Crusoe.
Für Rousseau ist dieser Robinson, einsam auf seiner Insel, das Inbild des sich selbst genügen-
den, autonomen Individuums und damit die exemplarische Verkörperung des Ziels, das er
mit seiner Konzeption einer radikal individualisierten Erziehung ausserhalb der Gesellschaft
verfolgt. Vgl. Reiner Wild, Art. «Aufklärung», in: Geschichte der Deutschen Kinder- und Ju-
gendliteratur, hg. von R. Wild, 2 erg. Auﬂ., Stuttgart 2002, 64ff.

86

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

und entwickelte sie weiter. 51 Mit Recht spricht man für die zweite Hälfte des
18. Jahrhunderts von einem Perspektivenwechsel hin zu einer sogenannten
«Pädagogik vom Kinde aus». 52 Rousseaus Wirken in den deutschen Sprach-
raum hinein machten sich nicht zuletzt in der sich dort entwickelnden phil-
anthropischen Bewegung bemerkbar, eine der bedeutsamsten Reformbewe-
gungen  der  deutschen  Schul-  und  Erziehungsgeschichte.  Einer  ihrer
Begründer, Johann Bernhard Basedow (1724–1790), 53 gelang es durch seinen
bildungspolitischen  Enthusiasmus  in  hohem  Masse,  weite  Kreise  von  der
Notwendigkeit einer Erneuerung des Bildungswesens zu überzeugen. 54 Wie
Rousseau verfolgte auch er eine harmonische Bildung ohne schädliche Ein-
ﬂüsse, deren Ziel die individuelle Vervollkommnung, die «Glückseligkeit»
des Menschen war. 55

Spätestens seit seinem Zusammentreffen mit Basedow im Sommer 1774
scheint auch Johann Caspar Lavater von dessen pädagogischen Ideen begeis-
tert zu sein. 56 In der Folge wirkte er als Förderer der Arbeiten Basedows und
war als Kommissionär für Basedows Elementarwerk in Zürich tätig. 57 Schon
länger hatte er, die Veröffentlichungen Basedows auch ﬁnanziell unterstützt
und befand sich diesbezüglich im Kreis hoher Persönlichkeiten. 58 So ﬁndet

51 Von Bedeutung ist vor allem Lockes Werk «Gedanken über Erziehung» aus dem Jahr 1692.

Vgl. hierzu John Locke, Gedanken über Erziehung, Stuttgart 1970.

53

52 Vgl.  Günter.  R. Schmidt,  Art. «Rousseau»,  in:  Theologische  Realenzyklopädie,  (TRE),
Bd. 29, hg. von G. Krause und G. Müller, Walter de Gruyter, Berlin und New York 1998,
443 f.
Johann Bernhard Basedow gründete bereits 1774 in Dessau das erste Philanthropin, eine Mo-
dellschule, in welcher nach philanthropischen Richtlinien erzogen und unterrichtet wurde.
Weitere wichtige Namen innerhalb der philanthropischen Bewegung sind Joachim Heinrich
Campe, Christian Gotthilf Salzmann, Isaak Iselin oder Ernst Christian Trapp. Vgl. Reiner
Wild, Art. «Aufklärung» 53ff.

54 Vgl. Vorwort von Horst M. P. Krause, in: Johann Bernhard Basedow, Das Methodenbuch für
Väter und Mütter der Familien und Völker, unveränderter Neudruck der Ausgabe Altona
und Bremen 1770 (Neudruck 1979), VII.

55 Die Glückseligkeit umfasst den ganzen Menschen, seine somatischen, emotionalen, kogni-
tiven und sittlich-pragmatischen Kräfte, seine Denk- und Handlungsweise. Die Glückselig-
keit ist dann erreicht, «wenn der sittliche Mensch mit dem intellektuellen und animalischen
wie in Eins zusammenschmilzt» (Trapp, Versuch einer Pädagogik, Berlin 1780, §16.) Zit. nach
Reinhard Stach, Art. «Philanthropismus», in: TRE, 26, Berlin 1996, 485ff.

56 Vgl. Horst Weigelt, Johann Kaspar Lavater, Leben, Werk und Wirkung, Göttingen 1991, 94.
57 Als Kommissionär in Zürich war es Lavaters Aufgabe, einerseits Geld für die Schriften Base-
dows anzunehmen und weiterzuleiten. Andererseits oblag ihm die Auslieferung und Zustel-
lung der Werke. Auch war er in dieser Funktion für die Weiterleitung der Korrespondenz von
und zu Basedow verantwortlich. Ebenfalls gab es in der Schweiz einen solchen Kommissio-
när in Bern (N. A. Kirchberger) und in Basel (Staatsschreiber Iselin). Vgl. Johann Bernhard
Basedow, Elementarwerk, mit den Kupfertafeln Chodowieckis u.a., kritische Bearbeitung in
3 Bde., hg. von T. Fritzsch, 2, Leipzig 1909, 531.

58 Christian VII. von Dänemark steuerte beispielsweise 900, die Russisch-Kaiserliche Majestät
Catharina II. 1000 Reichsthaler bei. Zugleich bestellte die Letztgenannte 400 Exemplare einer

Zwingliana XXXV, 2008

87

Stefan M. Huber

sich bereits 1770, im Vorwort zu dem zur elementarischen Bibliothek gehö-
rigen Methodenbuch, sein Name auf der Liste der Beförderer des sich in der
Entstehung beﬁndlichen und erst 1774 erscheinenden Elementarwerks. Der
Zürcher  Pfarrer  und  Freund  Basedows  führt  diese  Liste  der  Gönner  aus
«Schweizerischem Lande» mit einer Donation von 12 Reichsthaler und 12
Groschen an, auch wenn er keineswegs die höchste Summe beisteuerte. 59 La-
vater verdiente es sich wohl durch seine Freundschaft und seine Funktion als
Kommissionär, an erster Stelle genannt zu werden, ein zusätzliches Indiz für
die Verbundenheit zwischen diesen beiden Männern. Als das Elementarwerk
1774 schliesslich erschien, betrugen Lavaters ﬁnanzielle Zuwendungen für
dieses Werk insgesamt 15 Reichsthaler. 60 Bei Basedows Elementarwerk han-
delt es sich um das erste von einem namhaften Künstler (D. Chodowiecki) il-
lustrierte Bilderbuch für die Jugend. Angekündigt wurden über 100 Kupfer-
tafeln  des  berühmten  Meisters,  an  welchen  er  über  vier  Jahre  arbeitete. 61
Dadurch  erklärt  sich  auch  der  hohe  Kapitalbedarf,  welcher  lediglich  über
grosszügige Spenden aus Adel und Bürgertum gedeckt werden konnte. Da-
mit erhöhte sich auch der Verkaufspreis, so dass davon auszugehen ist, dass
das Elementarwerk nur in sehr begüterten Familien zur Anwendung kam, 62
ein Faktum, welches für viele Bilderbücher dieser Zeit gilt. 63

Auch  ohne  erhaltene  Äusserungen  Schellenbergs  über  seine  pädagogi-
schen Absichten lässt sich aus seinem Umgang mit Lavater und seiner Arbeit
als Illustrator zu Basedows Elementarwerk 64 schliessen, dass auch er mit den
Grundzügen  der  Pädagogik  nach  Basedow  vertraut  war  und  durch  diese
auch bei der Konzeption seiner Kinderbibel beeinﬂusst wurde. Das pädago-
gische Ziel der Erreichung der «Glückseligkeit» der Kinder und die dafür

russischen Übersetzung des Elementarwerks für insgesamt 1600 Reichsthaler. Vgl. Johann
Bernhard Basedow, Elementarwerk, 2, 533.

59 Vgl. Johann Bernhard Basedow, Das Methodenbuch, XIII. An zweiter Stelle, mit einer we-
sentlich höheren Spende von 30 Reichsthalern, rangiert ein gewisser «Herr Doctor Hotze der
jüngere, zu Richtenschweil».

60 Vgl. Johann Bernhard Basedow, Elementarwerk, 2, 541.
61 Die verschiedene Stiche zeigen Szenen aus den Bereichen Leben in Haus und Familie, Kunst
und Handwerk, Botanik, Zoologie und Mineralogie, Mythologie und Geschichte, usw. Vgl.
Irene Dyhrenfurth,  Geschichte  des  Deutschen  Jugendbuches,  mit  einem  Beitrag  über  die
Entwicklung nach 1945 von Margarete Dierks, Zürich und Freiburg i.Br. 1967, 41.

62 Vgl. Ibid. 41.
63 Das mit Abstand teuerste Bilderbuch war das «Bilderbuch für Kinder» von Friedrich Johann
Justin Bertuch (1747–1822), welches insgesamt in 12 Bänden zwischen 1790 und 1822 er-
schien und insgesamt 1185 kolorierte Kupfer enthielt. Dieses wahrhaft monumentale Werk
kostete 85 Thaler. Vgl. hierzu Carl Kühner, Jugendlectüre, Jugendliteratur, in: Ansätze histo-
rischer  Kinder-  und  Jugendbuchforschung,  hg.  von  A. C.  Baumgärtner,  Studienreihe  der
Deutschen Akademie für Kinder- und Jugendliteratur, Baltmannsweiler 1980, 99–160.

64 Vgl. Brief von Johann Caspar Lavater an Johann Bernhard Basedow ohne Datum, (ZBZ Hs:

FA Lav Ms 551, Nr. 130).

88

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

notwendige Erziehung zur Sittlichkeit verschmolzen nun bei Lavater und
bei Schellenberg zur Ansicht, dass «die Vermittlung des überlieferten christ-
lichen  Glaubens  unbedingt  das  erste  und  eigentliche  Ziel  jeglicher  Erzie-
hung» sei. 65 Denn nur durch die Religion als moralisches Fundament einer
Erziehung ist es möglich, die Kinder und Jugendlichen zu Tugend und Sitte
zu führen, was wiederum notwendige Voraussetzung für ein glückseliges Le-
ben ist. So steht für die Kinder nicht bloss der Unterricht in der Schule auf
dem Stundenplan, sondern ebenso die moralische Erziehung zu Sittsamkeit
und Anstand, in Basedows Formulierung: «Die Schulen sind nicht nur Oer-
ter des Unterrichts, sondern auch der moralischen Erziehung». 66 Die Verant-
wortung  für  diese  moralische  Erziehung  wiederum  oblag  der  christlichen
Religion, beziehungsweise der Religionspädagogik. Entsprechend lautet ein
Reim  zu  Anfang  des  Basedow’schen  Elementarwerks:  «Herr,  unser  Gott,
vermehre Erkenntnis und Zufriedenheit! Des Lasters Macht zerstoere, und
bessre die verderbte Zeit» 67 Wissen und Moral sind die Schlüssel, um mit der
Hilfe Gottes die Zerstörung des Lasters herbeizuführen, was wiederum zu
einem gottgefälligen Leben und damit zu einer besseren Zeit auf Erden führt.
Diesem Grundsatz Basedows kamen Lavater und Schellenberg in ihrer Bil-
derbibel nach. Die moralisierenden Abschlüsse vieler Geschichten zielen da-
rauf ab, das Kind zu einem vorbildhaften Verhalten in Sitte und Anstand zu
erziehen. Geschichten ohne moralische Absicht tragen dazu bei, den Jugend-
lichen die biblische Geschichte zu lehren und somit ihren Intellekt anzuspre-
chen. Die Erziehung zur Sittsamkeit und zur Tugend hatte vor allem in früh-
kindlichem  Alter  einen  hohen  Stellenwert. 68  Zudem  sollte  sie  gegenüber
älteren pietistischen Erziehungsideen – wiederum dem Rousseau’schen Er-
ziehungsideal folgend – in einer freien Atmosphäre und ohne Zwang erfol-
gen. 69 Durch die Kombination von Lehrperson und Lehrmittel und deren
gegenseitige Ergänzung versprach man sich den grössten Erfolg für eine in-
direkte und sanfte Erziehung der Jugend. Zwei dieser neuen und ergänzen-
den Lehrmittel waren zum einen Basedows Elementarwerk, an welchem der
Deutsche von 1770 bis 1774 arbeitete, und zum anderen die Bilderakademie
von Johann Sigmund Stoy, welche 1784 fertiggestellt wurde. 70 Neben diesen

65 Horst Weigelt, Lavater 94.
66 Zit. nach Horst M. P. Krause, in: Johann Bernhard Basedow, Methodenbuch, L.
67

Johann Bernhard Basedow, Elementarwerk, Ein geordneter Vorrath aller noethigen Erkennt-
nis, zum Unterricht der Jugend, zur Belehrung der Eltern, Schullehrer und Hofmeister, zum
Nutzen eines jeden Lesers, die Erkenntnis zu vervollkommnen, 1, Dessau 1774, unpaginiert.

68 Vgl. Reinhard Stach, Art. «Philanthropismus» 486.
69 Horst Weigelt, Lavater 94.
70

Johann Sigmund Stoy, Bilder-Akademie für die Jugend, Abbildung und Beschreibung der
vornehmsten Gegenstände der jugendlichen Aufmerksamkeit, aus der biblischen und Pro-
fangeschichte, aus dem gemeinen Leben, dem Naturreiche und den Berufsgeschäften, aus der
heidnischen Götter- und Alterthums-Lehre, aus den besten Sammlungen guter Fabeln und

Zwingliana XXXV, 2008

89

Stefan M. Huber

verbesserten Lehrmitteln galt das Hauptaugenmerk aber klar den «Eltern,
Lehrern, Schulaufsehern, Patrioten und Menschenfreunden», denen die ver-
antwortungsvolle Aufgabe oblag, das Wissen an die Jugend weiterzugeben.
Diesen Inhalt übernahm Schellenberg auch auf seinen Titelkupfern zu den
beiden Testamenten (Abb. 5 siehe Seite 91). Auf dem alttestamentlichen Ti-
telkupfer ist eine in antike Kleider gehüllte Frau abgebildet, um welche sich
drei Knaben und ein Mädchen geschart haben. Auf den Knien der Frau liegt
eine Zeichnung von Adam und Eva im Paradies, auf welche sich die neugie-
rigen Blicke der Kinder richten. Die Frau zeigt mit den Fingern der einen
Hand ebenfalls auf die Zeichnung und macht mit der anderen Hand erklä-
rende Gesten. 71 Das Titelkupfer des Neuen Testaments ist ähnlich gestaltet.
Auch auf diesem lässt sich wieder der Aspekt der Wissensvermittlung zwi-
schen erwachsener Person und Kind feststellen. Diesmal steht die Gruppe,
wiederum bestehend aus einer Frau mit einigen Kindern, vor einem Gemälde
auf welchem die Kreuzigung Jesu dargestellt ist. Während ein Knabe seine
Hand in diejenige der Frau gelegt hat, zeigt die Erwachsene mit der linken
Hand  auf  Jesus  am  Kreuz.  Mit  diesem  Händehalten  wird  zusätzlich  der
Aspekt des Hinführens des Kindes zur Religion durch die erwachsene Per-
son verdeutlicht. 72 Beide Titelkupfer, sowohl zum Alten als auch zum Neuen
Testament weisen in der Auswahl ihres Motivs starke Ähnlichkeit mit dem
Titelkupfer der oben erwähnten Bilder-Akademie von Stoy auf, so dass ein-
mal mehr die enge Verbindung zwischen Schellenbergs Bibelwerk und mass-
gebenden Veröffentlichungen aus den Reihen der philanthropistischen Be-
wegung  deutlich  wird. 73  (Abb. 6 siehe  Seite  92)  Der  von  Chodowiecki
erfundene  und  von  Schellenberg  radierte  Kupferstich  zeigt  ebenfalls  eine
Frau, hier als Muse Clio zu identiﬁzieren, die mit ihrem rechten Arm einen
weiten Vorhang aufhebt. 74 Vier kleine Kinder um sie herum blicken neugierig
auf die dahinter zum Vorschein kommenden Gemälde an der Wand. Diese
stellen allesamt biblische Motive dar. 75 Wie wichtig die Beteiligung der mit
der Erziehung von Kindern betrauten Personen in den Augen Schellenbergs,

moralischer Erzählungen, hg. von J. S. Stoy, Prof. der Pädagogik in Nürnberg, zu ﬁnden bei
dem Verfasser, Nürnberg 1784.

71 Vgl. Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten AT.
72 Vgl. Johann Rudolf Schellenberg, Biblische Geschichten NT.
73 Auch in Stoys Bilderakademie ﬁnden sich Kupferstiche von Schellenberg. Für dessen kunst-
volle Arbeit und diejenige der anderen beteiligten Künstler bedankt sich Stoy in der Vorrede
des ersten Bandes der Bilderakademie persönlich: «Auch zur Beförderung der äusserlichen
Güte  und  Schönheit  ist  nichts  gespart  worden;  und  man  erstattet  sowohl  Herrn  Chodo-
wiecky als Herrn Schellenberg und Herrn Penzel für Ihre theils Besorgung theils Ausarbei-
tung der Kupfertafeln den wärmsten Dank». Johann Sigmund Stoy, Bilderakademie, 1, 13.
Ibid., 3, unpaginiert. Die Inschrift lautet: «Clio gesta canens transacti temporis edit». (Übers.:
«Clio verkündet durch ihren Gesang die Taten der Vergangenheit».
Ibid. 3, unpaginiert.

74

75

90

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

Abbildung 5

der Gesellschaft und Lavaters war, zeigt zuletzt und in eindrücklicher Weise
die  Tatsache,  dass  des  Pfarrers  Christliches  Handbüchlein  von  1779  auf
18 Seiten  ermahnende  Worte  an  Eltern  und  Lehrer  enthält,  die  wie  folgt

Zwingliana XXXV, 2008

91

Stefan M. Huber

Abbildung 6

enden: «Aber das wichtigste, was ich Euch und mir noch zu sagen habe, zwar
auch das bekannteste – ist dies: Wir müessen Gott um Erleuchtung und Se-
gen anﬂehen – und: Wir muessen den Kindern in allen Dingen ein unstraef-
liches Beyspiel seyn! Aeltern und Lehrer, diess wird den Gebrauch dieses
Büchleins, diess allen andern Unterricht allein – recht, fuer Zeit und Ewig-
keit,  gesegner  machen!  Ach!  Gieb  uns  Gnade  dazu,  Vater  aller  Gnaden,
durch Jesum Christum. Amen.» 76

Die Frage, wo überall Schellenbergs Kinderbibel Verwendung fand, lässt
sich nur ansatzweise beantworten. Während Basedow von Eltern, Lehrern,
Schulaufsehern, Patrioten und Menschenfreunden sprach, erwähnte Lavater
lediglich die Eltern und Lehrer. Schellenberg selbst nannte in seinem Vor-
bericht Väter, Mütter und Lehrer. Somit dürfte anzunehmen sein, dass diese
Kinderbibel  sicherlich  im  familiären  Umfeld  verwendet  wurde.  Für  einen
häuslichen Gebrauch der Schellenbergbibel sprechen auch die beiden Titel-
kupfer.  Die  darauf  abgebildeten  erwachsenen  Frauen  entsprechen  ihrer
Erscheinung  nach  eher  fürsorglichen  Müttern,  als  schulischen  Erzieherin-
nen. Ob Lavater und Schellenberg in ihren Schriften von Schullehrern oder

76

Johann Caspar Lavater, Christliches Handbüchlein, unpaginiert.

92

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

Hauslehrern sprachen, lässt sich nur mit Schwierigkeiten ermitteln. Ein Ge-
brauch der Schellenbergbibel im schulischen Unterricht wäre allerdings auf-
grund der engen Bindung zum Philanthropismus und dem in dieser Zeit auf-
kommenden  Schulunterricht  zumindest  vorstellbar.  Das  geringe  Alter  der
Adressaten lässt aber einen schulischen Gebrauch als weniger wahrscheinlich
erachten, als der oben erwähnte Gebrauch im familiären Bereich in Form ei-
ner Hausbibel.

Den skizzierten pädagogischen Vorstellungen entspricht ein verändertes
Bild des Kindes in seiner Entwicklung. Im Bewusstsein einer Pädagogik vom
Kinde  aus,  sahen  auch  Lavater  und  Schellenberg  die  jüngsten  der  Gesell-
schaft nicht länger als kleine Erwachsene an, sondern als eigenständige Indi-
viduen  mit  speziellen  Eigenschaften  und  Bedürfnissen.  Das  Kind  ist  auf-
grund seiner Entwicklung noch nicht  in  der  Lage, Recht von Unrecht zu
unterscheiden und weiss noch nichts über die Sorgen und Ängste, die das Le-
ben mit sich bringen kann. 77 An dieser Stelle hatte die Erziehung einzuset-
zen. Diese ist bestrebt, das unschuldige Kind möglichst umfassend, philan-
thropistischen  Ideen  zufolge,  zur  Glückseligkeit  zu  führen.  Dazu  ist  es
notwendig, das Kind von schädlichen Einﬂüssen fern zu halten, und es in al-
len drei Bereichen, Intellekt, Gesundheit und Sittsamkeit zu bilden. War vor
allem  die  Religion  die  eigentliche  Grundlage  jeder  Sittsamkeit  und  somit
auch einer jeden Erziehung, so bildete der christliche Religionsunterricht die
wichtigste Komponente, zu einer erfolgreichen Erziehung. Somit lernte das
Kind anhand der 60 Biblischen Geschichten und Lavaters beigefügten mora-
lischen Lehren, Recht von Unrecht zu unterscheiden und diese Grundsätze
im Leben zu berücksichtigen. Darüber hinaus sollte die Jugend lernen, sich
in der Gesellschaft tugendhaft zu verhalten und die Gesetze Gottes zu res-
pektieren. Anhand der Biblischen Geschichte wurde zugleich der Intellekt
gebildet. Lavaters philanthropische Neigung kommt in seinem Zueignungs-
schreiben  im  Christlichen  Handbüchlein  zum  Ausdruck:  «Ich  habe  alle
junge Kinder herzlich lieb. Es freut mich allemal, wenn ich sehe, dass sie ver-
gnuegt sind, und das es ihnen wohl gehet; am allermeisten aber, wenn ich
sehe, dass sie brav und gut und artig sind, gern was gutes lernen, ihre Aeltern
lieb haben, und ihnen Freude machen. Dergleichen Kinder habe ich herzlich
lieb.» 78 Der Menschenfreund liebt alle Kinder, aber im höchsten Masse liebt
er Kinder, die sich in tugendhafter Weise in einer damals hochmoralischen
Gesellschaft verdient machen.

77 Die Unbedarftheit und Unschuld eines Kindes beschrieb Schellenberg eindrücklich in einem
Gedicht für seinen Freund J. W. Veith, in welchem ein Kind zu seinem Vater spricht: «Ich
weiss noch nicht was Laster ist und leb’ in güldnen Tagen, weiss wenig noch von Trug und
List von Gram und Last und Plagen». Brief von Johann Rudolf Schellenberg an Johann Wil-
helm Veith, ohne Datum, (ZBZ Hs: Ms M 19.49, Nr. 9).
Johann Caspar Lavater, Christliches Handbüchlein 3.

78

Zwingliana XXXV, 2008

93

Stefan M. Huber

Um diese Tugendhaftigkeit aber lernen zu können, braucht das Kind auf-
grund  seiner  Unbekümmertheit  und  Unwissenheit  Schutz  vor  schlechten
Einﬂüssen und eine führende Hand. Beides wird durch die mit der Erzie-
hung der Kinder beauftragten Personen sowie einem geeigneten Lehrmittel
gewährleistet. Eltern und Lehrer zeigen dem Kinde in einer schützenden und
lernanregenden Umgebung anhand der 60 Biblischen Geschichten den Weg,
dem das Kind folgen soll, um aus seiner Unmündigkeit herauszutreten. Zu
dieser schützenden und anregenden Lernumgebung trug Schellenbergs Bi-
belwerk  durch  die  überlegte  Konzeption  unmittelbar  bei,  indem  viele  für
Kinder unschickliche Geschichten entweder weggelassen oder so dargestellt
wurden, dass sie dem Kinde unter Betreuung Erwachsener zugetraut werden
konnte. 79 Das Kind, unbeschwert wie ein Täubchen in seiner Welt lebend,
sollte, wie Schellenberg schrieb, vor solchen Geschichten bewahrt werden:
«Ich [das Kind] leb’ noch wie ein Däubchen lebt – das isst und trinkt – nach
Wonne strebt und sorglos sich des Lebens freut – als gieng es so in Ewig-
keit». 80 In verstärktem Masse erkannte man, dass dieser Zustand der kindli-
chen Unschuld, wie Schellenbergs Zeilen richtigerweise sagen, nicht ewig an-
hält, ja geradezu irreversibel ist. 81 Die Jugend eines Menschen wurde nicht
länger als unnötige Phase auf dem Weg zum Erwachsensein betrachtet, die
man  möglichst  schnell  hinter  sich  bringen  sollte.  Durch  das  neu  geprägte
Kinderbild  entstand  auch  ein  ganz  anderes  Bewusstsein  der  Kindheit
schlechthin. Aufgrund der Erkenntnis des Kindes als ein eigenständiges In-
dividuum, das in einer eigenen Welt lebt und eigene Bedürfnisse hat, entstand
auch das Bewusstsein von dessen Fragilität und Verletzlichkeit. Das Kind
und dessen Jugend wurden plötzlich als wertvoll und deshalb vor allem im
Hinblick auf das Erwachsensein als schätzenswert erachtet. Es sollte die Ge-
legenheit haben, die Vorzüge der Kindheit noch möglichst lange zu genies-

79 Auch fehlen bei Schellenberg zum Beispiel die in Bezug auf ihren sexuellen Kontext proble-
matischen Geschichten über die Verführung Josephs durch Potiphars Frau oder auch die Ge-
schichte von König David und Bathseba. Dies im Gegensatz zu Hübners Biblischen Histo-
rien: Noch ganz dem barocken Denken verpﬂichtet, sah man in Geschichten über Gewalt
und Sexualität keine Probleme für das Kind. Im Gegenteil; man glaubte an die Macht der ne-
gativen Exempel. Erkennt dabei das Kind das Strafbare, dann lernt es, das Böse zu vermeiden.
Auch unter diesem Aspekt ist es interessant, dass sich die Historien dennoch weit über die
pädagogischen Erneuerungen in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts halten konnten. Vgl.
hierzu Anm. 43 sowie Ruth B. Bottigheimer, Kinderbibeln in Deutschland und Europa, in:
Die Bibel als Kinderbuch, Schwerte 1991, 87f.

80 Brief von Johann Rudolf Schellenberg an Johann Wilhelm Veith, ohne Datum, (ZBZ Hs: Ms

M 19.49, Nr. 9).

81 Dieser Sachverhalt wird durch eine weitere Zeile von Schellenbergs Gedicht verdeutlicht:
«Drum aber – wenn ich grösser werd’ so kommen Sorgen und Beschwerd’ sagt einst mein
Papa immerhin, so bleib ich eher – wie ich bin». Brief von Johann Rudolf Schellenberg an Jo-
hann Wilhelm Veith, ohne Datum, (ZBZ Hs: Ms M 19.49, Nr. 9).

94

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

sen, im Bewusstsein um deren Vergänglichkeit. 82 Denn wie der Winterthurer
Künstler abschliessend formuliert, scheint auch manch ein Erwachsener mit
Schwermut auf die Phase der Kindheit zurückzublicken: «Oh Kind sprach er
[der Vater] ja wer dies kann, da ﬁng ich nun zu weinen an.» 83 Es ist nicht zu-
letzt dieses Verständnis des Kindes, das auch in Schellenbergs 60 Biblischen
Geschichten  in  vielfältigen  Formen  und  Farben  deutlich  zum  Ausdruck
kommt und diese Kinderbibel zu einem bedeutenden Zeugnis der aufgeklär-
ten, massgeblich durch philanthropistisches Gedankengut geprägte Religi-
onspädagogik in der Schweiz des späten 18. Jahrhunderts macht.

Quellenverzeichnis

Ungedruckte Quellen:

Kunstverein Winterthur

Verzeichnus Meiner Werke so ich theils nach der Natur oder nach andern Sa-
chen gemahlt habe. J. Rod. Schellenberg von Winterthur. 1763.
(Photokopie  in  Stadtbibliothek  Winterthur;  Winbib  Sondersammlung:
Sche 1).

Stadtbibliotheken Winterthur, Sondersammlung
(abgekürzt: Winbib Sondersammlung)

Brief Johann Rudolf Schellenbergs an Anton Graff
Ms 4º 632/4

Zentralbibliothek Zürich, Handschriftensammlung
(abgekürzt: ZBZ Hs)

82 Diesem Empﬁnden liegt auch der in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts mit dem ﬁnan-
ziellen Aufstieg des Bürgertums vonstatten gehende Prozess der Umwandlung von grossen
Hauhalts- zur bürgerlichen Kleinfamilie zugrunde. Durch die Trennung von Familie und Be-
ruf entstand einerseits mehr Zeit und Muse, welche die Eltern mit den Kindern verbringen
konnten.  Andererseits  änderte  sich  das  generative  Verhalten  der  bürgerlichen  Schicht:  die
Zahl der Schwangerschaften ging zurück. Zusätzlich sorgten die verbesserten hygienischen
und medizinischen Umstände für eine geringere Kindersterblichkeit. Alle diese Gründe be-
wirkten neben dem aufklärungsbedingten neuen Verständnis für Kinder, dass diese einen un-
gleich höheren Rang zugesprochen erhielten: das Kind wird «unersetzlich» und die Bezie-
hung der Eltern zu ihm persönlicher und emotionaler. Vgl. Reiner Wild, Art. «Aufklärung»
54–74.

83 Brief von Johann Rudolf Schellenberg an Johann Wilhelm Veith, ohne Datum, (ZBZ Hs: Ms

M 19.49, Nr. 9).

Zwingliana XXXV, 2008

95

Stefan M. Huber

Briefe von Johann Rudolf Schellenberg:
Ms M 19.49, Nr. 1–30 (an Johann Wilhelm Veith)

Briefe von Johann Caspar Lavater:
FA Lav Ms 551, Nr. 130 (an Johann Bernhard Basedow)

Gedruckte Quellen:

Basedow Johann Bernhard, Das Methodenbuch für Väter und Mütter der
Familien und Völker, unveränderter Neudruck der Ausgabe Altona und Bre-
men 1770, Topos Verlag AG, Vaduz 1979.

Basedow  Johann  Bernhard,  Elementarwerk,  Ein  geordneter  Vorrath  aller
noethigen Erkenntnis zum Unterricht der Jugend, zur Belehrung der Eltern,
Schullehrer und Hofmeister, zum Nutzen eines jeden Lesers, in Verbindung
mit einer Sammlung von Kupferstichen, und mit franzoesischer und lateini-
scher Uebersetzung dieses Werks., 3 Bde., bey S. L. Crusius in Leipzig, auch
bey dem Verfasser und seinen Freunden, Dessau 1774.

Basedow Johann Bernhard, Elementarwerk, mit den Kupfertafeln Chodo-
wieckis  u.a.  (1774),  kritische  Bearbeitung  in  3  Bde.,  hrsg.  von  T. Fritzsch,
Ernst Wiegandt Verlagsbuchhandlung, Leipzig 1909.

Frankfurter Gelehrte Anzeigen vom Jahr 1772, (FGA), Deutsche Literatur-
denkmale  des  18.  Jahrhunderts,  In  Neudrucken  herausgegeben  von  Bern-
hard Seuffert. Erste Hälfte, Verlag von Gebr. Henninger, Heilbronn 1882.
Hess Johann Jakob (Hg.), Biblische Erzählungen für die Jugend, Altes Testa-
ment, Orell, Gessner, Füesslin und Comp., Zürich 1772.
Hess Johann Jakob (Hg.), Biblische Erzählungen für die Jugend, Neues Tes-
tament, Orell, Gessner, Füesslin und Comp., Zürich 1774.
Hübner Johann, Zweymahl zwey und funffzig Auserlesene Biblische Histo-
rien Aus dem Alten und Neuen Testamente, Der Jugend zum Besten abge-
fasset, Nachdruck der Ausgabe Leipzig 1731, mit einer Einleitung und einem
theologie- und illustrationsgeschichtlichen Anhang, hrsg. von R. Lachmann
und C. Reents, Georg Olms, Hildesheim, Zürich, New York 1986.
Lavater Johann Caspar, Christliches Handbüchlein für Kinder, nebst Gebe-
tern und Lieder, [s.n.], Frankfurt und Leipzig 1779.
Lavater Johann Caspar, Reimen zu den Biblischen Geschichten des Alten
und Neuen Testaments für die Jugend, Orell, Gessner, Füesslin und Comp.,
Zürich 1782.

96

Zwingliana XXXV, 2008

«Ein fuer die Jugend brauchbares Bibelwerkgen»

Lavater Johann Caspar, Schreiben an seine Freunde, Suche den Frieden, und
jag’ ihm nach, Heinrich Steiner und Comp., Winterthur 1776.
Rousseau Jean Jacques, Emile, ou de l’éducation, Tôme 1–2, [s.n.], Londres
1774.
Schellenberg Johann Rudolf, 60 Biblische Geschichten des Alten Testaments
in  Kupfer  geäzt  von  Johann  Rudolf  Schellenberg,  Heinrich  Steiner  und
Comp., Winterthur 1774.
Schellenberg Johann Rudolf, 60 Biblische Geschichten des neuen Testaments
in Kupfer geäzt von Joh. Rod. Schellenberg, Heinrich Steiner und Comp.,
Winterthur 1779.
Stoy Johann Sigmund, Bilder-Akademie für die Jugend, Abbildung und Be-
schreibung  der  vornehmsten  Gegenstände  der  iugendlichen  Aufmerksam-
keit, aus der biblischen und Profangeschichte, aus dem gemeinen Leben, dem
Naturreiche und den Berufsgeschäften, aus der heidnischen Götter- und Al-
terthums-Lehre, aus den besten Sammlungen guter Fabeln und moralischer
Erzählungen, nebst einem Auszuge aus Herrn Basedows Elementarwerke, in
vier und funfzig Kupfertafeln und zweyen Bänden Erklärung, hrsg. von J. S.
Stoy, Prof. der Pädagogik in Nürnberg, zu ﬁnden bei dem Verfasser, Nürn-
berg 1784.

Stefan M. Huber, Zürich

Zwingliana XXXV, 2008

97

Stefan M. Huber

98

Zwingliana XXXV, 2008

