Judith Becker

Kirchenzucht als Seelsorge

Kirchenzucht als Seelsorge

Johannes a Lascos Forma ac ratio (1555) und
Robert le Maçons Kirchenordnung für die

Französische Fremdengemeinde London (1578)*

von Judith Becker

«[. . .] exponunturque illi ea omnia libere et amanter» 1 – ‹und ihm soll dies al-
les [die Kritik an ihm] frei und liebevoll dargelegt werden›, ein zentraler Satz
in Johannes a Lascos Beschreibung der censura morum, der Kirchenzucht
der Amtsträger untereinander. Doch nicht nur bei den Amtsträgern soll es
frei  und  liebevoll  zugehen. Libertas  christiana  und caritas  christiana sind
Schlüsselbegriffe in a Lascos Kirchenzuchtkonzeption. 2 Kirchenzucht und
Seelsorge sind bei ihm eng miteinander verbunden. Schon auf den ersten Sei-
ten seiner Kirchenordnung, bei der Beschreibung der Aufgaben der Pfarrer,
stellt a Lasco Lehre, Ermahnung, Ermutigung und Trost gleichberechtigt ne-
beneinander. 3 Die Ermahnung, wenn sie recht, christlich, gegeben wird, ist
gleichzeitig Ermutigung und Trost.

Dies ist einer der zentralen theologischen Topoi in a Lascos Kirchenord-
nung. Und es ist gleichzeitig der Punkt, an dem die von a Lasco geprägten
Gemeinden seine Theologie übernahmen und der sich auch in anderen von a
Lasco beeinﬂussten Kirchenordnungen ﬁnden lässt. Im Folgenden möchte

1

2

1 Der vorliegende Aufsatz basiert auf einem Vortrag, den ich im Februar 2008 im Rahmen des
*
Kolloquiums «Kirchenordnungen» am Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte
gehalten habe. Ich danke allen Teilnehmern für die anregende Diskussion.
Johannes a Lasco, Forma ac ratio tota ecclesiastici Ministerii, in peregrinorum, potissimum
vero Germanorum Ecclesia: instituta Londini in Anglia, per Pientissimum Principem Angliae
etc. Regem EDVARDVM, eius nominis Sextu: Anno post Christum natum 1550. Addito ad
calcem libelli Priuilegio suae Maiestatis, Frankfurt: [Egenolff?]/Emden: Ctematius 1555, in:
Abraham Kuyper (Hg.), Joannis a Lasco Opera tam edita quam inedita duobus voluminibus
comprehensa, 2 Bde. (fortan K I u. K II), Amsterdam u.a. 1866, Bd. 2, 1–283, 233.
Vgl. zur Bedeutung der caritas christiana bei a Lasco auch Christoph Strohm, Kirchenzucht
und  Ethik  bei  a  Lasco,  in:  ders.  (Hg.),  Johannes  a  Lasco  (1499–1560).  Polnischer  Baron,
Humanist  und  europäischer  Reformator.  Beiträge  zum  internationalen  Symposium  vom
14.–17. Oktober 1999 in der Johannes a Lasco Bibliothek Emden, Tübingen 2000 (SuRNR
14), 145–171, sowie ders., Discipline and integration: Jan Laski’s Church Order for the Lon-
don Strangers’ Church, in: Randolph Vigne/Charles G. Littleton (Hg.), From strangers to ci-
tizens: the integration of immigrant communities in Britain, Ireland and colonial America,
1550–1750. Proceedings of a conference convened in London on April 5–7, 2001 by the Hu-
guenot Society of Great Britain and Ireland, Brighton u.a. 2001, 25–37.
Vgl. Forma ac ratio, K II, 48.

3

Zwingliana XXXV, 2008

117

Judith Becker

ich zunächst a Lascos Kirchenordnung unter dem Aspekt der Beziehung von
Kirchenzucht und Seelsorge vorstellen und dann eine Ordnung, die knapp
25 Jahre später genau diese Besonderheit wieder aufnahm, die Ordnung des
Pfarrers  der  Französischen  Fremdengemeinde  London,  Robert  le  Maçon,
Sieur de la Fontaine, von 1578. Dazu werden jeweils zunächst kurz der his-
torische Hintergrund der Ordnung, die Situation der Gemeinde und die Bio-
graphie der beiden Reformatoren dargestellt.

1. Seelsorge und Kirchenzucht bei Johannes a Lasco

1.1 Historischer Hintergrund

Johannes a Lasco, zweiter Sohn eines polnischen Magnaten und Neffe des Pri-
mas der polnischen Kirche, war zunächst für eine katholische Karriere vor-
gesehen. 4 Er wuchs bei seinem Onkel in Krakau auf, unternahm ausführliche
Bildungs- und Studienreisen nach Westeuropa, traf möglicherweise Ulrich
Zwingli, lebte einige Monate bei Erasmus in Basel, erleichterte diesem den
Zutritt  zu  polnischen  adeligen  Kreisen  und  bekam  schon  früh  die  ersten
Pfründe. Doch dann ging etwas schief: A Lascos älterer Bruder Hieronymus
engagierte sich im ungarischen Thronfolgestreit zwischen dem Habsburger
Erzherzog  Ferdinand  und  Johann  Zapolya,  Woiewode  von  Siebenbürgen,
aufseiten Zapolyas. Als Unterhändler suchte er bei den Türken Unterstüt-
zung für Zapolya und galt als nicht ganz unschuldig daran, dass die Türken

4

Zu a Lascos Biographie liegt neben einigen älteren Darstellungen eine neuere Arbeit vor, die
die Zeit bis 1549 detailliert beschreibt: Henning P. Jürgens, Johannes a Lasco in Ostfriesland.
Der Werdegang eines europäischen Reformators, Tübingen 2002 (SuRNR 18). Vgl. ferner
Oskar Bartel,  Jan  Laski,  Berlin  1981;  Petrus Bartels,  Johannes  a  Lasco,  Elberfeld  1860
(LASRK 9); Herman Dalton, Johannes a Lasco. Beiträge zur Reformationsgeschichte Polens,
Deutschlands und Englands, Nieuwkoop 1970 (ND d. Ausg. Gotha 1881); Henning P. Jür-
gens, Johannes a Lasco 1499–1560. Ein Europäer des Reformationszeitalters, Wuppertal 1999
(Veröffentlichungen der Johannes a Lasco Bibliothek Große Kirche Emden 2); Henning P.
Jürgens, Johannes a Lasco. Ein Leben in Büchern und Briefen. Eine Ausstellung der Johannes
a Lasco Bibliothek vom 15.10. bis 28.11. 1999, Wuppertal 1999 (Veröffentlichungen der Jo-
hannes a Lasco Bibliothek Große Kirche Emden 1); Otto Naunin, Zur Laski-Kontroverse in
der Gegenwart, Dissertation Georg-August-Universität Göttingen, 1907; Dirk W. Rodgers,
John à Lasco in England, New York u.a. 1994 (AmUSt.TR 168); und die Beiträge in: Chris-
toph Strohm (Hg.), Johannes a Lasco (1499–1560). Polnischer Baron, Humanist und europäi-
scher Reformator. Beiträge zum internationalen Symposium vom 14.–17. Oktober 1999 in
der Johannes a Lasco Bibliothek Emden, Tübingen 2000 (SuRNR 14); sowie in: Wojciech
Kriegseisen/Piotr Salwa (Hg.), Jan Laski 1499–1560 w Piecsetlecie urodzin. Materialy konfe-
rencji zorganizowanej przez Instytut Historii PAN, Uniwersytet Warszawski oraz Konsys-
torz  Kosciola  Ewangelicko-Reformowanego  w  RP,  Warschau  2001.  Harold  O. J. Brown,
John Laski: a Theological Biography. A Polish Contribution to the Protestant Reformation,
PhD diss. Harvard University, 1967, verbindet Biographie und theologische Interpretation.

118

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

1529 vor Wien standen. 5 Später, als Ungarn zwischen Ferdinand und Zapolya
aufgeteilt war, kam es zum Bruch mit Zapolya. Der König ließ Hieronymus
ins Gefängnis werfen. Mit viel diplomatischem und ﬁnanziellem Aufwand ge-
lang es Johannes a Lasco, seinen Bruder aus dem Gefängnis zu befreien, doch
die Familie a Lasco (Łaski) ging ﬁnanziell und in ihrem Ansehen ruiniert aus
dem sogenannten «ungarischen Abenteuer» hervor. Johannes a Lasco erhielt
nicht, wie erwartet, schon bald einen Bischofsstuhl in Polen. 6

Nach einem zurückgezogenen Jahr auf einem Familiensitz reiste er erneut
ins  Ausland.  In  Leipzig  traf  er  erstmals  persönlich  Philipp  Melanchthon,
dem er zuvor schon polnische Schüler vermittelt hatte. Von dort reiste er
nach Frankfurt am Main, wo er Albert Rizäus Hardenberg kennen lernte,
der später bei der Reformation in Norddeutschland eine wichtige Rolle spie-
len sollte. 7 Gemeinsam zogen sie nach Löwen und schlossen sich dort einer
Gruppe an, die evangelische Schriften las. In Löwen heiratete a Lasco auch,
eine Frau aus dem niederen Bürgertum. 8 Als Hardenberg wegen reformato-
rischer Umtriebe gefangengenommen wurde, musste a Lasco Löwen eben-
falls verlassen. Auf Einladung Graf Ennos II. Cirksena kam er nach Ostfries-
land, lehnte jedoch die Berufung als Superintendent Ostfrieslands ab. Ihm
bekomme das Wetter im Norden nicht.

In der Forschung ist über den Zeitpunkt von a Lascos «reformatorischer
Wende»  viel  gestritten  worden.  Seine  Heirat  ist  kein  eindeutiger  Beweis.
Ende 1541 reiste a Lasco ans Totenbett seines Bruders nach Polen und leistete
dort Anfang 1542 einen Reinigungseid. 9 Daraufhin wurde er in Kanonikat
und Praebende wieder eingesetzt. Viel spricht für die Annahme, dass a Lasco
hoffte,  die  polnische  katholische  Kirche  von  innen  heraus  erneuern  zu
können. 10

Eine echte Schuld kann ihm nicht nachgewiesen werden; die Gerüchte waren wohl schlim-
mer als die Realität (vgl. Jürgens, A Lasco in Ostfriesland 96–101).
Zapolya hatte a Lasco schon 1526 das Bistum Vesprim verliehen; allerdings lag das weder auf
Zapolyas Herrschaftsgebiet, noch war es vakant. Die Ernennung hatte eher symbolischen
Charakter (vgl. Jürgens, A Lasco in Ostfriesland 106f.).

7 Hardenberg selbst gab später an, a Lasco «in Christus gezeugt» zu haben (vgl. Wim Janse, A
Lasco und Albert Hardenberg. Einigkeit im Dissens, in: Strohm [Hg.], Johannes a Lasco,
261–282), allerdings ist diese Aussage durch keine weiteren Zeugnisse bestätigt. Zu Harden-
bergs  Bedeutung  für  Ostfriesland  vgl.  auch  Wim Janse,  Albert  Hardenberg  als  Theologe.
Proﬁl eines Bucer-Schülers, Leiden u.a. 1994 (SHCT 57).

8 Möglicherweise aus dem Tuchhandwerk (vgl. Jürgens, A Lasco in Ostfriesland 143). Die Hei-

5

6

9

rat fand spätestens Anfang 1540 statt.
Vgl. K II, Teil III: Epistolae, Nr. 2, 547f., Iuramentum: «Ego Ioannes à Lasko, cum me falso
ab aemulis hic traductum esse intellexissem quasi suspecta aliqua dogmata et a Sanctae Ca-
tholicae et Apostolicae Romanae ecclesiae doctrina aliena sequi deberem, putavi necessarium
fore, ut hanc confessionem meam facerem [.. .]». Kuyper datierte den Eid auf 1526. Zur Dis-
kussion um die Datierung vgl. zuletzt Jürgens, Johannes a Lasco in Ostfriesland 154–157.

10 Gegen Cornel A. Zwierleins These, a Lasco sei reformierter Superintendent geworden, weil

Zwingliana XXXV, 2008

119

Judith Becker

Dennoch verließ er Polen zunächst wieder, da ihm starke Widerstände,
verbunden mit Diffamierungen, entgegengesetzt wurden. A Lasco reiste zu-
rück nach Ostfriesland, und diesmal nahm er die Superintendentenstelle an,
die ihm nun Gräﬁn Anna, die Witwe des verstorbenen Enno, anbot. 11 Bei
diesem Aufenthalt in Ostfriesland wird a Lasco als Reformator greifbar. Er
strukturierte die Kirche neu, führte Kirchenrat und Coetus, ein wöchentli-
ches Treffen aller Prediger, ein, bemühte sich um die Lehreinheit in Ostfries-
land, disputierte mit Täufern und setzte sich mit den Mönchen auseinander,
die in Emden noch beträchtlichen Einﬂuss hatten. 12 Ostfriesland war zu die-
ser Zeit kirchlich zerrissen: Auf der einen Seite standen die Mönche und ka-
tholischen Priester, auf der anderen hatten sich evangelische Sonderlehren,
Schwärmer und Täufer ausgebreitet. Dazwischen gab es Lutheraner, Zwing-
lianer und weitere evangelische Strömungen. Die vom Grafen erlassene lu-
therische Kirchenordnung 13 war praktisch wirkungslos. A Lasco sollte nun
dieses Chaos in geregelte Bahnen führen.

Ob er in Ostfriesland auch eine Kirchenordnung verfasste, ist nicht sicher.
Überliefert wurde keine. Dennoch ist klar, dass er tief in die bestehenden
Strukturen eingriff und Neues schuf. Der Kirchenrat wurde als Aufsichts-
gremium über Kirchenangelegenheiten und Kirchenzucht eingeführt, auch
wenn die Ältesten zunächst noch von der Gräﬁn berufen und nicht von der
Gemeinde gewählt wurden. 14 Beim Coetus trafen sich die ostfriesischen Pre-
diger in den Sommermonaten, um über die Lehre zu sprechen und sie zu ver-
einheitlichen. Zu diesem Zweck verfasste a Lasco auch seine erste überlie-
ferte theologische Schrift, 15 zu der er jedoch zuerst Gutachten von anderen
Theologen, u.a. Melanchthon, einholte und die er nach deren Kritik nicht
veröffentlichte.

Die wohl wichtigste Schrift a Lascos aus dieser Zeit ist der Katechismus,
den er für Ostfriesland verfasste. Auch dieser ist nicht direkt überliefert, son-

er nicht katholischer Bischof werden konnte, argumentiert überzeugend Jürgens, A Lasco in
Ostfriesland, 216 (vgl. auch Cornel A. Zwierlein, Der reformierte Erasmianer a Lasco und die
Herausbildung  seiner  Abendmahlslehre  1544–1552,  in:  Strohm  [Hg.],  Johannes  a  Lasco
35–99).

1543 verzichtete er in Polen auf seine Beneﬁzien.

11 Graf Enno war im September 1540 gestorben (vgl. ibid. 203).
12
13 Vgl. Karckenordenynge vor dem pastoren unde kerckendenern. Wo men doepen schal. Van
dem aventmall des Heren und andern kerckengebruyken [1535], in: Die evangelischen Kir-
chenordnungen des XVI. Jahrhunderts, Bd. VII,2,1, hg. v. Anneliese Sprengler-Ruppenthal,
Tübingen 1963, 373–397. Schon sechs Jahre zuvor hatte Enno II eine Kirchenordnung erlas-
sen, die jedoch nicht durchgesetzt werden konnte: Enno II, Ordenunge und articule, so wy,
Enno, grave und herr to Oestfreeslandt etc., in unsen landen allen predicanten und underda-
nen  gebaden  hebben,  ernstlick  toe  holden,  seer  nutliken  to  leesen,  Anno  1529,  in:  ibid.
360–372.

14 Vgl. Jürgens, A Lasco in Ostfriesland 285–288.
15

Johannes a Lasco, Epitome doctrinae ecclesiarum Phrisiae Orientalis, 1544, in: K I, 481–572.

120

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

dern nur über seine niederländische Übersetzung für die Londoner Frem-
dengemeinde. 16 Er zeigt jedoch zusammen mit a Lascos anderen Schriften
und Maßnahmen, dass der polnische Adelige nun eindeutig reformatorisch,
ja reformiert geworden war. 17

1549 musste a Lasco infolge des Interims und des Drucks, den der Brüs-
seler Hof auf Gräﬁn Anna ausübte, Ostfriesland verlassen. Er reiste auf Ein-
ladung Thomas Cranmers nach England und wurde Superintendent der ers-
ten Londoner Fremdengemeinde.

Am 24. Juli 1550 erließ König Edward VI. die Gründungscharta der Londo-
ner Fremdengemeinde. 18 Die Gemeinde bestand aus zwei Zweigen, einem
französisch- und einem niederländischsprachigen. Für jeden Zweig wurden
zwei Pfarrer eingesetzt, als Superintendent Johannes a Lasco. Die Gemeinde
erhielt vollständige Autonomie. Sie sollte unabhängig von den englischen Ri-
ten einzig nach biblischem Vorbild leben. Ihre Amtsträger konnte sie selbst
bestimmen. Lediglich die Pfarrer und der Superintendent mussten dem Kö-
nig nach ihrer Wahl durch die Gemeinde zur Bestätigung vorgestellt werden.
Edward VI. – und hinter ihm stehend Thomas Cranmer – verfolgten mit
der Gemeindegründung ein doppeltes Ziel: Die Gemeinde sollte der engli-
schen Reformation als Vorbild dienen, und durch sie sollten rechtgläubige
von häretischen Ausländern besser getrennt werden können. Die Gemeinde
diente mithin der Abwehr von Täufern. 19

16 Vgl. Johannes a Lasco, De Catechismus, oft Kinder leere, diemen te Londen, inde Duytsche

ghemeynte, is ghebruyckende, London 1551, in: K II, 340–475.

17 Vgl. die Analyse der Ekklesiologie des Emder Katechismus bei Judith Becker, Gemeindeord-
nung und Kirchenzucht. Johannes a Lascos Kirchenordnung für London (1555) und die re-
formierte Konfessionsbildung, Leiden u.a. 2007 (SMRT 122), 40–47.

18 Die Ordnung ﬁndet sich u.a. bei Jürgens, Ein Leben in Büchern und Briefen 62–66.
19 Vgl.  zum  englischen  Hintergrund  auch  Diarmaid MacCulloch,  Thomas  Cranmer.  A  Life,
New Haven/London 1996; ders., The importance of Jan Laski in the English Reformation, in:
Strohm (Hg.), Johannes a Lasco 315–345; Patrick Collinson, Europe in Britain: Protestant
strangers and the English Reformation, in: Randolph Vigne/Charles Littleton (Hg.), From
strangers to citizens: the integration of immigrant communities in Britain, Ireland and colo-
nial America, 1550–1750. Proceedings of a conference convened in London on April 5–7,
2001 by the Huguenot Society of Great Britain and Ireland, Brighton u.a. 2001, 57–67. Zur
Geschichte der Londoner Fremdengemeinden vgl. insbes. Andrew Pettegree, Foreign Prot-
estant Communities in Sixteenth-Century London, Oxford 1986; ders., The French and Wal-
loon Communities in London, 1550–1688, in: Ole Peter Grell/Jonathan I. Israel/Nicholas
Tyacke (Hgg.), From persecution to toleration: the glorious revolution in England, Oxford
1991, 77–96; Fernand de Schickler, Les églises du refuge en Angleterre, 3 Bde., Paris 1892;
Aart Arnout van Schelven, De Nederduitsche Vluchtelingenkerken der XVIe eeuw in Enge-
land en Duitschland in hunne beteekenis voor de reformatie in de Nederlanden, ’s-Graven-
hage 1909; Philippe Denis, Les Eglises d’Etrangers à Londres jusqu’à la mort de Calvin. De
l’église de Jean Lasco à l’établissement du calvinisme, Thèse de Licence Université de Liège,
1974; Ole Peter Grell, Calvinist Exiles in Tudor and Stuart England, Aldershot 1996; Charles

Zwingliana XXXV, 2008

121

Judith Becker

A Lasco begann bald – unter Mitarbeit der anderen Pfarrer und mögli-
cherweise auch Ältesten – mit der Abfassung der Kirchenordnung, der Em-
der Katechismus wurde ins Niederländische übersetzt, ein Bekenntnis ver-
fasst,  das  jedes  Gemeindeglied  unterzeichnen  musste,  und  die Korte
ondersoeckinge erlassen, der jeder zustimmen musste, der zum Abendmahl
zugelassen werden wollte. 20 Aus der Londoner Zeit stammen a Lascos be-
deutsamste Schriften zur Kirchenorganisation.

Veröffentlicht wurde die Kirchenordnung, die Forma ac ratio, allerdings
erst nach Auﬂösung der Gemeinde 1554. Nach Edwards Tod und Mary Tu-
dors Thronbesteigung wurden die ausländischen Pfarrer aus England ausge-
wiesen, und a Lasco verließ mit einem großen Teil seiner Gemeinde London.
Über Umwege kamen sie nach Ostfriesland, wo sie in Emden Asyl fanden. 21
A Lascos enger Mitarbeiter Martin Micron, der eine niederländische Kurz-
fassung der Londoner Ordnung veröffentlichte, 22 wurde Pfarrer in Norden.
A Lasco verließ Emden nach Unstimmigkeiten mit dem dortigen Pfarrer und
Auseinandersetzungen über einen neuen Emder Katechismus Anfang 1555

G. Littleton, Geneva on Threadneedle Street: The French Church of London and its Congre-
gation,  1560–1625,  PhD  diss.  University  of  Michigan,  1996;  J. Lindeboom,  Austin  Friars.
History of the Dutch Reformed Church in London 1550–1590, Den Haag 1950; Frederick A.
Norwood,  The  Strangers’  «Model  Churches»  in  Sixteenth-Century  England,  in:  Franklin
Hamlin Littell (Hg.), Reformation studies; essays in honor of Roland H. Bainton, Richmond
1962, 181–196.

20 Vgl. Fußnote 16; Johannes a Lasco, Compendium doctrinae de vera unicaque Dei et Christi
Ecclesia, eiusque ﬁde et confessione pura: in qua Peregrinorum Ecclesia Londini instituta est,
autoritate atque assensu Sacrae Maiestatis Regiae. Quem Deus Opt. Max. ad singulare Eccle-
siae suae decus ornamentum ac defensionem (per gratiam suam) servet, gubernet et fortunet.
Amen., London 1551, K II, 285–339; neu ediert in: Andreas Mühling, Niederländer Bekennt-
nis, London 1550/1551, in: Heiner Faulenbach/Eberhard Busch im Auftrag der Evangeli-
schen Kirche in Deutschland (Hg.), Reformierte Bekenntnisschriften, Bd. I/3, Neukirchen-
Vluyn 2007, 59–77. Johannes a Lasco/Martin Micron, Een korte ondersoeckinge des gheloofs,
ouer de ghene die haer tot de Duydtsche Ghemeinte: die te Londen was, begheven wonden.
Wtghestelt door de Dienaers der seluer, Emden 1558, K II, 476–492. Eine lateinische Fassung
der Korte ondersoeckinge ﬁndet sich in der Forma ac ratio, K II, 126–135. Die Versionen stim-
men nicht genau überein.

21 Über die Wirren der Reise berichtet der ehemalige Älteste Jan Utenhove, Simplex et ﬁdelis
narratio de instituta ac demum dissipata Belgarum, aliorumque peregrinorum in Anglia eccle-
sia, Basel: Johannes Oporinus 1560.

22 Vgl. Willem Frederik Dankbaar (Hg.), Marten Micron: De christlicke ordinancien der Ne-
derlantscher ghemeinten te Londen (1554), ’s-Gravenhage 1956 (KHSt 7). 1565 wurde eine
deutsche Fassung gedruckt: Martin Micron, Kirchenordnung, wie die unter dem christlichen
könig auß Engelland Edward dem VI. in der statt Londen in der niderlendischen gemeine
Christi durch kön. majest. mandat geordnet und gehalten worden, mit der kirchendiener und
eltesten bewilligung, durch herrn Johannes von Lasco, freiherren in Polen, superintendenten
derselbigen kirchen in Engelland, in lateinischer sprach weitleuftiger beschrieben, aber durch
Martinum Micronium in eine kurze summ verfasset und jetzund verdeutschet. (Heidelberg:
Johannes Mayer, 1565), in: Die evangelischen Kirchenordnungen des XVI. Jahrhunderts, Bd.
VII,2,1, hg. v. Anneliese Sprengler-Ruppenthal, Tübingen 1963, 552–667.

122

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

und ging, begleitet von einem Teil seiner Londoner Gemeindeglieder, nach
Frankfurt,  wo  sich  Valérand  Poullain  erfolgreich  um  die  Zulassung  von
Fremdengemeinden  bemüht  hatte.  In  Frankfurt  wurden  Vorwort  und
Schluss der Forma ac ratio gedruckt und das ganze Werk herausgegeben. 23
Die Forma ac ratio war nun nicht mehr eine Vorschrift für das Gemeinde-
leben, sondern eine Beschreibung der Londoner Kirchenordnung. A Lasco
widmete sie dem polnischen König und den Ständen und wollte sie als mög-
liches Vorbild für die Reformation der polnischen Kirche verstanden wissen.
Außerdem diente die Forma ac ratio als Verteidigung gegenüber den immer
lauter werdenden Vorwürfen der Lutheraner, die Fremdengemeinden seien
nicht rechtgläubig. 24

Nach Auseinandersetzungen innerhalb der Frankfurter Fremdengemein-
den – in die a Lasco allerdings nicht primär involviert war, sondern bei denen
er vielmehr neben Johannes Calvin und anderen als Schlichter fungierte –
und Angriffen aus der Frankfurter Stadtpfarrerschaft auf die Fremden ver-
ließ a Lasco Frankfurt 25 und ging zurück nach Polen, wo er in seinen letzten
Lebensjahren an der Reformation der polnischen Kirche und der Einigung
der polnischen Evangelischen mitarbeitete. Er starb jedoch zehn Jahre vor
dem Consensus Sendomirensis im Januar 1560. 26

1.2 Kirchenzucht und Seelsorge in der Forma ac ratio

Die Forma ac ratio verfolgt, wie dargelegt, einen mehrfachen Zweck. So ist
sie auch formal keine reine Kirchenordnung, sondern gleichzeitig eine Dar-

23 Vgl. Andrew Pettegree, Emden and the Dutch Revolt. Exile and the Development of Refor-

med Protestantism, Oxford 1992, 261.

24 Zu a Lascos Rolle im zweiten Abendmahlsstreit vgl. z.B. Bartel, Laski 169–188; Dalton, A
Lasco 521–536; Andrew Pettegree, The London Exile Community and the Second Sacramen-
tarian Controversy, 1553–1560, in: ARG 78 (1987), 223–252.

25 Zu den Frankfurter Fremdengemeinden vgl. insbes. Philippe Denis, Les églises d’étrangers en
Pays Rhénans (1538–1564), Paris 1984, 305–391; Abraham Mangon, Kurze doch wahrhaff-
tige Beschreibung der Geschichte der Reformierten in Frankfurt. 1554–1712, hg. u. komm. v.
Irene Dingel, Leipzig 2004; Michael Springer, Restoring Christ’s Church. John a Lasco and
the Forma ac ratio, Aldershot 2007 (St. Andrews Studies in Reformation History), 118–131;
Friedrich  Clemens Ebrard,  Die  französisch-reformierte  Gemeinde  in  Frankfurt  am  Main
1554–1904, Frankfurt 1906; van Schelven, Vluchtelingenkerken 209–228; Irene Dingel, Ent-
stehung der Evangelischen Französisch-reformierten Gemeinde Frankfurt: theologische und
ekklesiologische Aspekte, in: Georg Altrock/Hermann Düringer/Matthias von Kriegstein/
Karin  Weintz  (Hg.),  Migration  und  Modernisierung.  450-jähriges  Bestehen  der  Evangeli-
schen Französisch-reformierten Gemeinde Frankfurt am Main, Frankfurt 2006, 53–72; theo-
logisch auch Judith Becker, Bekenntnis der Wallonen in Glastonbury (Frankfurt): Poullains
‹Professio Fidei Catholicae› von 1554 (1552), in: Heiner Faulenbach/Eberhard Busch im Auf-
trag der Evangelischen Kirche in Deutschland (Hg.), Reformierte Bekenntnisschriften, Bd.
I/3, Neukirchen-Vluyn 2007, 79–104.

26 Vgl. Bartel, Laski 195–264; Dalton, A Lasco 555–632; Bartels, A Lasco 65–72.

Zwingliana XXXV, 2008

123

Judith Becker

legung der Ekklesiologie a Lascos. In die Darstellung der Ordnung sind in
Form von Predigt- und Ermahnungsanleitungen ausführliche theologische
Erörterungen eingeschoben. Ebenso wird jeder Punkt der Ordnung detail-
liert begründet und belegt.

Die Kirchenordnung ist konzentrisch aufgebaut: Sie geht vom Allgemei-
nen, Äußeren, zum Innern und dann in ein paar kurzen Schritten wieder zu-
rück  zum  Äußerlichen.  So  beginnt  sie  mit  der  Wahl  der  Amtsträger,  dem
Akt, an dem die ganze Gemeinde teilnimmt und der auch nach außen sicht-
bar wird. Es folgt eine Beschreibung der Gottesdienste, erst der Predigtgot-
tesdienste, dann der Katechismusgottesdienste und zuletzt der Prophetia, des
wöchentlichen Predigtnachgesprächs, bei dem alle Gemeindeglieder Fragen
zu den Predigten der letzten Woche stellen, um Erklärungen bitten oder auch
Kritik anbringen konnten. Dann geht a Lasco auf die Sakramente ein, Taufe
und  Abendmahl.  Das  Abendmahl  ist  inhaltlich  und  auch  im  Aufbau  der
Forma ac ratio eng mit der Kirchenzucht verbunden. Im Abendmahl wird
die Gemeinde zur Gemeinde Christi und als solche erhalten. Darauf folgt die
Beschreibung der Buß- und Fasttage, auch sie sind eng mit der Gemeindebil-
dung  verbunden  und  doch  über  die  Kerngemeinde  hinaus  sichtbar.  Die
Forma ac ratio endet mit den eher äußeren Riten der Eheschließung und der
Beerdigung.

Im  Zentrum  von  a  Lascos  Ekklesiologie  steht  die  Vorstellung  der  Ge-
meinde als im Abendmahl konstituierte communio corporis Christi. 27 In der
gemeinsamen  Abendmahlsfeier  wird  die  Gemeinde  zum  mystischen  Leib
Christi. A Lasco nimmt dieses Leibbild sehr ernst. Die Gemeinde ist eine
Gemeinschaft, die nicht mehr getrennt werden kann. Wie die Körner zu ei-
nem Laib Brot und dadurch etwas Neues werden, das nicht mehr in seine Be-
standteile aufgelöst werden kann, so wird auch die Gemeinde im Abendmahl
zu einer eng verbundenen Gemeinschaft. 28 Dass diese Gemeinschaft auch äu-
ßerlich und im weltlichen Leben bestehen kann, dazu hilft die Kirchenzucht.
Streitschlichtung ist eine der wichtigsten Aufgaben der Zucht in den von a
Lasco beeinﬂussten Gemeinden. 29

27 Vgl. z.B. Forma ac ratio, K II, 143–145, 154–159. Ausführlicher zur Forma ac ratio und ihrer
Theologie vgl. Becker, Gemeindeordnung und Kirchenzucht 27–106. Vgl. ebenfalls die Erwä-
gungen bei Ulrich Falkenroth, Gestalt und Wesen der Kirche bei Johannes a Lasco, Diss. Ge-
org-August-Universität, 1957, der a Lasco stark von Zwingli her deutet. Eine intensive Aus-
einandersetzung  mit  zwinglischer  Theologie  ﬁndet  sich  auch  bei Brown,  Laski.  Die
Bedeutung der communio corporis Christi für die Londoner Fremdengemeinde wird ausführ-
lich dargelegt von Anneliese Sprengler-Ruppenthal, Mysterium und Riten nach der Londo-
ner Kirchenordnung der Niederländer (ca. 1550–1566), Köln 1967; zur Gemeinschaft vgl.
auch Zwierlein, Erasmianer.

28 Das Brotbild ﬁndet sich in Forma ac ratio, K II, 168.
29 Vgl. dazu Charles G. Littleton, Ecclesiastical Discipline in the French Church of London and
the Creation of Community, 1560–1600, in: ARG 92 (2001), 232–263; Judith Becker, Consis-

124

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

Die Kirchenzucht nimmt mithin eine Schlüsselstellung in dieser Kirchen-
ordnung ein. Ihre Aufgabe ist es, die Gemeinde als Gemeinschaft des Leibes
Christi zu erhalten. Dabei ist die weltliche Gemeinschaft selbstverständlich
nur ein Aspekt der communio corporis Christi. Daneben steht, noch bedeut-
samer, die Gemeinschaft als mystischer Leib Christi. Die Gemeinde ist un-
trennbar mit Christus verbunden. A Lasco betont, dass Christus das Haupt
der Gemeinde ist. Ihm hat sich alles unterzuordnen. Deshalb müssen auch
die  Gemeinde  wie  ihre  einzelnen  Glieder  beständig  auf  dem  Weg  Christi
wandeln. Wer sein Leib ist, kann nicht entgegen seinen Wünschen leben. In
fortwährender gegenseitiger Begleitung und Ermahnung halten die Gemein-
deglieder einander auf dem Weg Christi.

In diesem Sinne muss die Gemeinde auch eine reine Gemeinde sein. Es
geht in der Kirchenzucht nicht darum, die Sünder zu bestrafen, sondern die
Gemeinde  als  Leib  Christi  zu  bewahren.  Anscheinend  unheilbar  kranke
Glieder – renitente Sünder – werden weniger wegen ihrer Krankheit abge-
schnitten als vielmehr wegen der Infektionsgefahr. 30

Das Hauptsein Christi hat neben diesem regelsetzenden noch einen zwei-
ten, für das Gemeindeleben ebenso wichtigen Aspekt: Neben Christus kann
es kein anderes Haupt der Gemeinde geben. Vor ihm sind alle Gemeindeglie-
der gleich. Daher darf sich auch kein Amtsträger, dürfen sich auch nicht Pfar-
rer  und  Superintendent  zu  Vorgesetzten  der  Gemeinde  aufspielen. 31  Die
Forma ac ratio ist eine außergewöhnlich gemeinschaftsorientierte Kirchen-
ordnung.

Alle  Amtsträger  werden  von  allen  Gemeindegliedern  gewählt  und  im
Gottesdienst  von  allen  anderen  Amtsträgern  eingeführt  und  ordiniert.  A
Lasco unterscheidet – wie Martin Bucer – nicht zwischen Ältesten und Pfar-
rern. 32 So sehen sich auch alle Amtsträger der kritischen Überprüfung durch
die Gemeindeglieder ausgesetzt: theologisch in der Prophetia, in ihrem Le-

tory, Church Order and Congregation in the French Church of London, 1560–1600: A His-
tory  of  Interaction,  in:  Huguenot  Society  of  South  Africa:  Proceedings  of  the  3rd  Inter-
national  Huguenot  Conference  39  (2002),  214–227;  sowie  die  Ausführungen  in Dies.,
Gemeindeordnung  und  Kirchenzucht,  zu  den  jeweiligen  Gemeinden:  208–244  (Emden),
343–387 (Niederländische Fremdengemeinde London), 490–524 (Französische Fremdenge-
meinde London). Vgl. z.B. auch Forma ac ratio, K II, 125, 135.

30 Vgl. Forma ac ratio, K II, 172, 199f.
31 Vgl. z.B. Forma ac ratio, K II, 70.
32 Vgl. Forma ac ratio, K II, 51. Zur Bedeutung Bucers für a Lasco vgl. Willem van ’t Spijker, Die
Bedeutung des Kölner Reformationsversuchs für a Lasco, in: Strohm (Hg.), Johannes a Lasco
245–260. Bei Bucer ﬁnden sich unterschiedliche Aussagen über die Ämter. In Von der waren
Seelsorge unterscheidet er drei Ämter, die er dann zu den zwei Ämtern der Seelsorge und der
Diakonie zusammenfasst (vgl. Martin Bucer, Von der waren Seelsorge und dem rechten Hir-
tendienst, wie derselbige in der Kirchen Christi bestellet und verrichtet werden solle, 1538, in:
Robert  Stupperich  [Hg.],  Martin  Bucers  Deutsche  Schriften,  Bd. 7:  Schriften  der  Jahre
1538–1539, Gütersloh 1964, 67–245, hier 120).

Zwingliana XXXV, 2008

125

Judith Becker

benswandel und ihrer Lehre in der censura morum, die vierteljährlich durch-
geführt, vorher der Gemeinde abgekündigt wird und zu der alle Gemeinde-
glieder Kritikpunkte einreichen können. In der censura morum selbst wird
dann über die Kritik beraten, erst über den Superintendenten, der zu diesem
Zweck  den  Raum  verlässt,  dann  über  die  Pfarrer,  Ältesten  und  Diakone.
Nach  der  Beratung  wird  der  betroffene  Amtsträger  wieder  hereingerufen
und, wie anfangs gehört, frei und liebevoll ermahnt. 33 Der Superintendent ist
in diesem System wirklich primus inter pares, der erste in der Unterwerfung
unter die Zucht und der Annahme der Ermahnungen.

Die Kirchenzucht ist – nach Mt. 18 – Aufgabe von allen Gemeindeglie-
dern an allen Gemeindegliedern. Erst wenn die Person sich gegenüber der
Ermahnung durch einen Bruder oder eine Schwester renitent erweist, soll ihr
Fall dem Kirchenrat angezeigt werden, welcher nun die Ermahnungen über-
nimmt. Bleibt der Angeklagte widerspenstig, wird sein Fall – zunächst ano-
nym – der Gemeinde vorgestellt, um deren Fürbitte der Kirchenrat bittet.
Erst  wenn  auch  dies  nichts  fruchtet,  wird  die  Person  öffentlich  ermahnt,
muss nun auch öffentlich Buße tun, und wird zuletzt, wenn auch diese öf-
fentlichen – und die weitergeführten privaten – Ermahnungen keinen Erfolg
zeitigen, exkommuniziert. Falls die ganze Gemeinde zustimmt. Die anste-
hende  Exkommunikation  muss  der  Gemeinde  vorgestellt  werden,  und  sie
hat eine Woche Zeit zum Einspruch.

Das Ziel der Kirchenzucht ist jedoch nicht die Exkommunikation, son-
dern die Umkehr des reuigen Sünders und seine Wiederaufnahme in die Ge-
meinschaft der Gemeinde und das Reich Christi. Der Sünder wird von der
Gemeinde abgeschnitten, sodass nach Paulus sein Fleisch brenne, damit die
Seele  gerettet  werde. 34  Die  Exkommunikation  wird  unter  den  Tränen  der
Gemeinde im Gottesdienst begangen, die Wiederaufnahme mit ihren Dank-
sagungen und ihrem Freudenjubel gefeiert.

Schon diese knappen Ausführungen zeigen, wie sehr die Kirchenzucht bei a
Lasco in der Ekklesiologie, in der Begründung der Gemeinde, verankert ist.
Die Kirchenzucht erhält die Gemeinde als Leib Christi und bewahrt die ein-
zelnen Menschen als Glieder an seinem Leib und in ihrer Gemeinschaft. Die
Gemeinde könnte ohne Kirchenzucht nicht als Gemeinde Christi bestehen,
denn dann würde sie nicht mehr auf Christi Weg wandeln und ihn nicht mehr

33 Vgl. Forma ac ratio, K II, 223–236. A Lasco selbst nennt die Zusammenkünfte noch nicht
censura morum, der Begriff stammt aus der calvinischen Tradition. Sowohl in Genf («censura
fratrum») als auch in Zürich («Synoden») war die censura morum jedoch anders gefüllt als bei
a Lasco. Vgl. auch Anneliese Sprengler-Ruppenthal, Vorwort zu Micron, Ordinancien, EKO
VII,2,1,  571.  Zu  Zwinglis  Konzeption  der  Synoden  vgl.  Roger Ley,  Kirchenzucht  bei
Zwingli, Zürich 1948 (QAGSP 2), insbes. 93.

34 Vgl. Forma ac ratio, K II, 208f.

126

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

als Haupt anerkennen. Außerdem wäre sie dann bald keine Gemeinschaft
mehr, sondern zerﬁele in Streit und Uneinigkeit.

So ist die Kirchenzucht bei a Lasco in erster Linie Lebensbegleitung und
erst an zweiter Stelle als Strafe gedacht. Nicht der einzelne schuldhafte Akt
wird mit der Kirchenzucht bestraft, sondern allein die Sünde der Renitenz,
des sich nicht von den anderen auf dem Weg Christi helfen und weisen Las-
sens.  Erst  wenn  die  Kirchenzucht  gegen  einen  Halsstarrigen  angewandt
wird, kann von Strafe die Rede sein, zuvor geht es immer um die liebevolle
Zurechtweisung und Hilfe.

Dass Kirchenzucht bei a Lasco Seelsorge ist, wird in der Forma ac ratio an
verschiedenen Aspekten deutlich: in der theologischen Verankerung, im Ab-
lauf und in Wortwahl und Beschreibung der Kirchenzucht.

Zwei Seiten der theologischen Verankerung der Kirchenzucht sind gerade
schon angesprochen worden: die Bedeutung der Gemeinschaft sowie Freude
und Leid der Gemeinde über den und mit dem, an dem die Kirchenzucht
vollzogen wird. Wenn der Hauptzweck der Kirchenzucht die Erhaltung der
Gemeinschaft als communio corporis Christi ist, impliziert das, dass die Kir-
chenzucht gleichermaßen eine Handlung an der Gemeinschaft wie an dem
Einzelnen ist. Wer auf die anderen achtet und sie ermahnt, wenn sie die Ge-
meinschaft gefährden, hilft, die Gemeinschaft zu bewahren und handelt so
seelsorgerlich an der Gemeinschaft – seelsorgerlich im Sinne der Bewahrung
und Begleitung. 35 Ebenso ist die Kirchenzucht in Bezug auf den Einzelnen
als liebevolle Begleitung gedacht. Es geht darum, ihn in der Gemeinschaft zu
erhalten, ihn auf dem Lebensweg als Glied des Leibes Christi zu unterstüt-
zen. 36 Keiner soll aus der Gemeinschaft des Leibes Christi herausfallen, kei-
ner abgeschnitten werden müssen.

Die seelsorgerliche Haltung zeigt sich auch darin, dass die Gemeinde bei
der Exkommunikation Tränen vergießt und bei der Wiederaufnahme Gott
lobt und preist für seine Gnade, dass er den Sünder einsichtig gemacht hat
und ihm seine Sünden vergibt, und dass sie sich mit dem umgekehrten Sün-
der freut. 37 Eine Gemeinde aber, die bei der Exkommunikation weint und bei

36

35 A Lasco fasst zusammen: «Exponit Ecclesiastes, excommunicationis usum non solum non
pugnare cum lege charitatis Christianae, sed gravissime etiam violari legem charitatis in Eccle-
sia Christi, si legitimus excommunicationis usus non observetur.» (Forma ac ratio, K II, 199).
In der Deﬁnition der Kirchenzucht wird die Bewahrung ausdrücklich betont, vgl. Forma ac
ratio, K II, 170.

37 Besonders deutlich wird die Gemeinschaft ausgesprochen in Forma ac ratio, K II, 189, zur öf-
fentlichen Buße: «Coniungite iam et vos, imo vero coniungamus simul cum ipsius peccato
nostra peccata omnia, et lapsum ipsius nostrum simul omnium lapsum esse cogitemus. [.. .]
Coniungamus preces nostras cum ipsius precibus, coniungamus et lachrymas nostras cum
lachrymis ipsius Deumque supplices pariter omnes invocemus, ut frater hic noster culpam
peccati sui vere et ex animo agnoscat et deprecetur, ad nominis divini gloriam suamque ipsius

Zwingliana XXXV, 2008

127

Judith Becker

der  Wiederaufnahme  jubelt,  die  bei  einer  öffentlichen  Buße  Tränen  und
Danksagungen vereint, ist keine strafende, sondern eine seelsorgerliche, eine
begleitende und am einzelnen Menschen interessierte Gemeinde.

Die dritte Seite der Theologie der Kirchenzucht, die hier angesprochen
werden muss, ist a Lascos Sündenlehre. Der seelsorgerlichen Haltung und
der großen Betonung der Liebe entspricht die Überzeugung, dass alle Men-
schen Sünder sind und bleiben. 38 Zwar spricht Gott den sündigen Menschen
gerecht, aber das ändert nichts daran, dass der Mensch – jeder Mensch – im-
mer wieder vom rechten Weg abkommen wird. Der Mensch ist alleine nicht
in der Lage, ein christliches Leben zu führen. Immer wieder wird er Fehler
begehen, schuldig werden, Versuchungen erliegen. Deshalb ist es auch nicht
schlimm, wenn ein Mensch vom rechten Weg abweicht, solange er sich von
seinen Brüdern und Schwestern ermahnen und auf den Weg Christi zurück-
führen  lässt.  Einzig  halsstarriges  Beharren  in  der  Sünde  entfernt  ihn  vom
Reich Gottes und von der Gemeinde. 39

Das Sündersein aller ist die Grundlage dafür, dass alle Gemeindeglieder
sich – aktiv wie passiv – an der Kirchenzucht beteiligen sollen. Alle bedürfen
der ermahnenden Begleitung durch andere und alle sind gleich qualiﬁziert,
andere zu begleiten und zu ermahnen. Weil aber jeder Mensch Sünder ist –
auch der Ermahnende –, kann es nicht darum gehen, sich über die anderen zu
erheben. 40 Wer immer einen Mitmenschen ermahnt, soll sich dessen bewusst
sein, dass er selbst auch Sünder ist. Die Ermahnung soll liebevoll geschehen.
Der zentrale Ausdruck bei a Lasco für diese liebevollen Ermahnungen ist
die caritatis christiana. Alle Ermahnungen haben der lex caritatis zu folgen
und in caritas christiana zu geschehen. Drei Aspekte prägen die lex caritatis
in Bezug auf die Kirchenzucht: Ermahnungen sollen in Bescheidenheit gege-
ben werden, weil alle Menschen Sünder sind. Sie sollen liebevoll erteilt wer-
den, damit der Ermahnte sie besser annehmen kann. Und selbst Exkommu-
nizierte, die Hoffnung auf Umkehr geweckt haben, sollen mit Lob und Trost
unterstützt  werden. 41  Die lex  caritatis  manifestiert  sich  im  liebevollen,  er-
munternden, erbauenden Umgang miteinander.

Gleichzeitig darf eine christliche Ermahnung nur gegeben werden, wenn
die Sünde erwiesen ist. 42 A Lasco will damit Missbrauch der Kirchenzucht
ausschließen.  Immer  muss  klar  sein,  dass  Gott  allein  der  Richter  ist.  Die

salutem  et  totius  nostrae  huius  Ecclesiae  aediﬁcationem.»  Ähnliche  Aussagen  ﬁnden  sich
beim Ablauf von Exkommunikation und Wiederaufnahme.

38 Vgl. z.B. Sündenbekenntnis, Sündengebet und Freisprechung in Forma ac ratio, K II, 85f.

Ähnlich ibid. 173, 176f., 187–190 u.a.

39 Vgl. ibid. 198f.
40 Vgl. ibid. 176–180, 187, 206.
41 Vgl. ibid. 206.
42 Vgl. ibid. 175, 177.

128

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

Menschen dürfen nicht übereinander richten, sondern lediglich einander be-
gleiten und, wenn nötig, ermahnen. Alles Trachten des Ermahnenden hat auf
die Rückführung des gefallenen Bruders in die Gemeinschaft der Gemeinde
und des Reiches Gottes zu zielen. Es dient damit letztlich der Ehre Gottes.

Der seelsorgerliche Ansatz bei den individuellen Ermahnungen ist deutlich.
Doch auch im Ablauf der einzelnen Schritte der Kirchenzucht tritt die seel-
sorgerliche, bewahrende bzw. in die Gemeinschaft zurückführende Inten-
tion der Kirchenzucht ans Licht. Zunächst einmal betont a Lasco immer wie-
der, dass das Ziel der Kirchenzucht Buße und Bekehrung des Gefallenen ist.
Jede strengere Maßnahme der Kirchenzucht soll einzig dazu führen, dass der
Sünder seine Fehler erkennt, Buße tut und umkehrt. Bei jeder öffentlichen
Abkündigung wird um die Umkehr des Sünders gebetet und zu weiteren,
privaten Gebeten für seine Buße aufgerufen. So macht die Gemeinde deut-
lich, dass sie immer auf Umkehr hofft.

Selbst die Exkommunikation soll der Rückführung des Menschen in die
Gemeinde dienen. Er soll die weltlichen und geistlichen Folgen seiner Hals-
starrigkeit  spüren,  damit  er  sich  bekehrt  und  in  die  Gemeinde  –  und  das
Reich Gottes – zurückkehrt. Das bedeutet auch, dass der Exkommunizierte
nicht alleingelassen wird. Standfeste Gemeindeglieder und Älteste kümmern
sich um ihn, ermahnen ihn weiterhin, trösten ihn, wenn er Reue zeigt, und
führen ihn so zurück in die Gemeinschaft. 43 Das Ziel der Exkommunikation
ist die Wiederaufnahme.

A Lasco gibt die Hoffnung auf Umkehr des Sünders nie auf. Nicht bei der
Exkommunikation und nicht danach. Selbst während des Exkommunikati-
onsgottesdienstes erwartet a Lasco die Umkehr des zu Exkommunizieren-
den. In dem Gottesdienst wird der Gemeinde nach der Predigt zunächst der
Sinn der Exkommunikation im Allgemeinen erklärt, dann das Verhalten des
zu  Exkommunizierenden  dargelegt  und  ausführlich  beschrieben,  wie  sich
der Kirchenrat um die Umkehr des Menschen bemüht hat. Dann wird die
Gemeinde befragt, ob sie der Exkommunikation zustimmt. Sie muss mit Ja
antworten. Pfarrer und Älteste werden gefragt, ob sie Hindernisse für die
Exkommunikation sehen. Wenn sie mit Nein antworten, wird die Gemeinde
ermahnt. Dann betet sie für den zu Exkommunizierenden. Nach dem Gebet
wartet der Pfarrer, ob der zu Exkommunizierende aufsteht und sich reuig
zeigt. In dem Fall wird die Exkommunikation verschoben bzw., wenn die
Reue echt ist, ein öffentlicher Bußgottesdienst gefeiert. Wenn der zu Exkom-
munizierende keine Reue zeigt, fügt der Pfarrer – unter den Tränen der Ge-
meinde – eine weitere Ermahnung an und wartet wiederum auf Zeichen der
Reue. Erst wenn auch dies nichts fruchtet, beginnt die eigentliche Exkom-

43 Vgl. ibid. 206f.

Zwingliana XXXV, 2008

129

Judith Becker

munikation, auf die wiederum ein Gebet um Umkehr des Exkommunizier-
ten folgt. 44

Die Exkommunikationsliturgie ist sehr lang und wird immer wieder von
Einschüben unterbrochen. Ihr Inhalt wie ihre Form sollen die Umkehr des
Sünders ermöglichen und fördern. Zwar ist aus keiner der von mir unter-
suchten Gemeinden bekannt, dass tatsächlich einmal jemand während der
Exkommunikationsliturgie  aufgestanden  wäre  und  seine  Sünden  bekannt
hätte (möglicherweise nahmen die Betroffenen gar nicht teil), aber die Litur-
gie machte den zu Exkommunizierenden wie der Gemeinde sehr deutlich,
dass das Ziel der Zucht Umkehr und Wiederaufnahme war und dass immer
die Möglichkeit für Reue bestehen blieb.

Der letzte, für den Vergleich mit Robert le Maçon sehr wichtige Hinweis auf
a Lascos seelsorgerliche Haltung ist seine Wortwahl. Schon in der Einleitung
zur Forma ac ratio erklärt a Lasco, das Fundament der Kirche bestehe darin,
die Grundsätze Gottes zu behüten und zu bewahren. Das tun die Pfarrer, in-
dem sie lehren, ermahnen, ermutigen und trösten. 45 Aufgabe aller Ältesten –
also Pfarrer und Presbyter – ist die cura Ecclesiae, und sie geschieht durch
«Ermahnungen, Trost, Zurechtweisungen und den rechtmäßigen Gebrauch
der Kirchenzucht». 46 Trost und Ermutigung sind integrale Bestandteile der
Kirchenzucht.

Expliziert werden sie vor allem an zwei Stellen: zum einen bei den priva-
ten  Ermahnungen,  bevor  überhaupt  ein  Kirchenzuchtverfahren  eröffnet
wurde. Wenn also ein Bruder einen anderen einen Fehler begehen sah, sollte
er ihn ermahnen und, wenn dieser seine Schuld einsah, ihn trösten und ermu-
tigen. Zum anderen werden auch bei der öffentlichen Kirchenzucht die Men-
schen getröstet, sobald sie Zeichen der Reue gezeigt haben. Dies gilt für den
Exkommunizierten ebenso wie für den, der vor der Exkommunikation seine
Schuld bekennt und öffentlich Buße begeht. Ja, der Trost ist die Frucht der
Buße. 47

An dem häuﬁgen Gebrauch der Wörter Trost und Ermutigung wird deut-
lich, dass es immer um die Erbauung des Menschen und um seine Rückfüh-
rung in die Gemeinde geht. Sogar die Ermahnungen und Zurechtweisungen

44 Vgl. ibid. 195–205.
45 Vgl. ibid. 48.
46

Ibid. 54: «Ecclesiae curam [.. .] per admonitiones consolationes reprehensiones et legitimum
disciplinae Ecclesiasticae usum iuxta verbum Dei.»

47 Vgl. ibid. 186: «Hic est enim fructus nostrae omnis poenitentiae, ut consolationem in corde
nostro ex remissione peccatorum nostrorum in Christo autore Spiritu sancto sentiamus. [.. .]
Ac rursum tota etiam Ecclesia de certa omnium peccatorum suorum remissione consolatio-
nem accipiat per attestatoriam illam remissionis peccatorum cum Ecclesia fratris lapsi recon-
ciliationem.»

130

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

sollen nicht richterlich-strafend erteilt werden, sondern der lex caritatis fol-
gen. Selbst alle Anklagen sollen «in charitate et modestia Christiana» 48 vor-
gebracht werden, denn «in allen Ermahnungen wird die Ehre Gottes gesucht,
die Besserung des zu ermahnenden Bruders und die Erbauung der Kirche.» 49
Die Kirchenzucht ist für a Lasco das Band der Liebe und Freiheit, 50 das die
Gemeinde zusammenhält.

2. Kirchenzucht und Seelsorge bei Robert le Maçon

2.1 Historischer Hintergrund

Das Interessante an a Lascos sehr idealistischer Kirchenordnung ist, dass sie
nicht  allein  theologische  Theorie  blieb.  Die  Londoner  Fremdengemeinde
versuchte,  die  Ordnung  in  ihrem  Leben  zu  verwirklichen.  Über  die  ers-
ten Jahre unter a Lasco ist nicht sehr viel bekannt, da keine Kirchenratspro-
tokolle überliefert sind. A Lasco und sein Kollege Martin Micron berichten
in ihren Briefen über die Einführung der Kirchenzucht und auch über einige
prominente Fälle, 51 doch die genaue Umsetzung der Kirchenzucht lässt sich
aus diesen Angaben nicht eruieren.

Anders war das sechs Jahre später. Die Londoner Fremdengemeinde un-
ter a Lasco hatte nur von 1550 bis 1553 Bestand, 1554 wurde die Restge-
meinde aufgelöst. 52 Doch als Elisabeth I. in England an die Regierung kam,
wurden die Gemeinden wieder zugelassen und konstituierten sich im Som-
mer  1560  neu.  Diesmal  gab  es  allerdings  nicht  mehr  eine  einheitliche  Ge-
meinde für alle in London lebenden Ausländer, sondern die französische und
niederländische  sowie  eine  italienische  und  zeitweise  auch  eine  spanische
Fremdengemeinde wurden separate Kirchen. Auch waren sie nicht mehr au-
tark. Nun war ihnen der Bischof von London als Superintendent zugeord-
net. Alle Probleme hatte letztlich er zu lösen, alle strittigen Entscheidungen
er zu fällen. 53 Dennoch war die Beziehung zwischen den Gemeinden nicht
nur über den Bischof gegeben. Einmal im Monat trafen sich Pfarrer und Äl-
teste der Fremdengemeinden im Coetus, besprachen das Vorgehen gegen-
über der englischen Regierung, berieten über Probleme, die beide Gemein-
den oder auch nur eine betrafen. Wichtige Fälle der Kirchenzucht, die eine

48

49

Ibid. 180.
Ibid. 232: «in omnibus admonitionibus quaeratur gloria Dei, correctio admonendi fratris et
Ecclesiae aediﬁcatione.»

50 Vgl. ibid. 173.
51 Vgl. Denis, Eglises d’étrangers, 14; a Lasco an Bullinger, K II, Brief 91 (7.6. 1553), 674–678.
52 Vgl. Pettegree, Foreign Protestant Communities 113–118.
53 Vgl. ibid. 142; van Schelven, Vluchtelingenkerken 134; Schickler, Eglises du refuge 85; Linde-

boom, History 30.

Zwingliana XXXV, 2008

131

Judith Becker

Gemeinde nicht alleine lösen konnte, wurden immer auch im Coetus bespro-
chen.  Zeitweise  wurde  auch  über  eine  Vereinheitlichung  von  Kirchenord-
nung  und  Liturgie  sowie  möglicherweise  die  Übernahme  der Discipline
ecclésiastique der Kirchen von Frankreich beraten, aber nichts beschlossen. 54
Die Niederländische Fremdengemeinde nahm a Lascos Forma ac ratio als
ihre Kirchenordnung auf. Aus den Kirchenratsprotokollen der Gemeinde ist
gut ersichtlich, dass sie nicht nur die äußeren Riten a Lascos übernahm, son-
dern auch versuchte, die gesamte Konzeption umzusetzen. So wurde in den
ersten Jahren  immer  wieder  protokolliert,  dass  der  Kirchenrat  Gemeinde-
glieder, die er ermahnt hatte, auch tröstete, wenn sie Trauer über ihre Taten
zeigten, dass er sie ermutigte und vor allem, dass Gemeinschaft und Verge-
bung  betont  wurden.  Bei  dem  öffentlichen  Schuldbekenntnis  von  Maria
Emanuelis, die einen Täufer geheiratet hatte, ermahnte der Pfarrer die Ge-
meinde:

«Vergebt auch ihr ihr, nach dem Beispiel Gottes und Jesu Christi, und beweist ihr
alle Freundlichkeit, denkt nicht mehr an ihre Missetaten, sondern seid ihr fortan
gesonnen, als hätte sie nie Fehler gemacht [.. .] beweist ihr alle Liebe und Trost als
liebe Schwester, auf dass wir mit Freuden und sie mit uns an den Tisch des Herrn
zum Abendmahl gehen.» 55

Zwar tritt die Fokussierung auf Gemeinschaft, Sündenvergebung und Trost
ab etwa Mitte der 1570er Jahre in den Hintergrund, 56 doch bleibt deutlich,
dass die Niederländische Fremdengemeinde London die Kirchenzucht an-
ders – freundlicher, seelsorgerlicher – handhabte als andere Gemeinden.

Die Französische Fremdengemeinde London griff 1560 nicht auf die Forma
ac ratio zurück. Sie wählte auch keinen von a Lascos Gemeinden geprägten
Pfarrer wie die Niederländer, sondern bat in Genf um Unterstützung. Calvin
schickte seinen Freund und Kollegen Nicolas des Gallars nach London. Des
Gallars wurde im Sommer 1560 durch den Bischof von London als Pfarrer
der  Französischen  Fremdengemeinde  eingeführt.  Im  Zuge  dessen  wurden
auch alle anderen Amtsträger neu gewählt bzw. bestätigt. Des Gallars ver-

54 Vgl. Elsie Johnston (Hg.), Actes du consistoire de l’Église française de Threadneedle Street,
Londres,  vol  1,  1560–1565,  Frome  1937  (PHSL,  Quarto  Series  2;  fortan  KP  FFL  I),
11. 3. 1561;  Aart  Arnout  van  Schelven  (Hg.),  Kerkeraads-Protokollen  der  Nederduitsche
Vluchtelingen-Kerk te Londen 1560–1563, Amsterdam 1921 (Werken uitgegeven door het
Historisch Genootschap, Derde Serie 43; fortan KP NFL I), 11.3. 1561.

55 KP NFL I, 14.4. 1563: «[.. .] dat ghij ’t oeck haer wilt vergeven na het exempel Gods ende
Christi Jesu; ende alle vriendelickheit bewijse, niet meer indachtigh dat sij misdaen heeft ende
also voerdaen tot haer gesint sijt als of sij noit hierin haer vergrepen hadde, haer niet ver-
wijtende maer alle liefde als een lieve suster ende vertroostinge bewijsende, opdat wij also mit
vreughde ende zij mit ons moegen vermaken aen des Heren Heiligen tafel des Avontmaels.»

56 Die Protokolle sind mit Lücken bis 1585 überliefert.

132

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

fasste Artikel zur Amtsführung der Ältesten. 57 Im Herbst 1560 veröffent-
lichte er eine Kirchenordnung für die Gemeinde. 58

Des Gallars übernahm einige Punkte aus a Lascos Kirchenordnung – so die
Wahl der Ältesten durch die gesamte Gemeinde oder die französische Form
der Prophetie, Lehrgottesdienste –, aber insgesamt orientierte er sich an den
Genfer Ordonnances ecclésiastiques und der Discipline ecclésiastique der Kir-
che in Frankreich. 59 Natürlich ist es schwierig, eine Kirchenordnung wie die
Forma ac ratio, die ausführliche theologische Erörterungen enthält, und des
Gallars’ Forma politiae ecclesiasticae mit ihren kurzen, knappen Vorschriften
auf ihren theologischen Focus hin miteinander zu vergleichen. Dennoch sa-
gen der Aufbau der Ordnungen und die Vorschriften schon einiges aus.

Des Gallars folgte beim Aufbau der Forma politiae ecclesiasticae im We-
sentlichen den Ordonnances ecclésiastiques. Einzig an zwei Stellen wich er
deutlich von seiner Vorlage ab: bei den Formularen zur Aufnahme in die Ge-
meinde und zur Einsetzung von Ältesten und Diakonen, die aus ihrem Zu-
sammenhang genommen und ans Ende der Ordnung gestellt wurden, und
bei der Kirchenzucht. Calvin hatte sie in den Ordonnances ecclésiastiques am
Ende  der  Ordnung  behandelt  und  so  ihre  Bedeutung  hervorgehoben. 60  A
Lasco hatte sie in Verbindung mit dem Abendmahl besprochen und so deren
Zusammenhang betont. Des Gallars nun behandelte sie im Rahmen der Auf-
gabenbeschreibung  für  die  Ältesten. 61  Damit  bettete  er  sie  deutlich  in  die
Kirchenordnung ein. Andererseits wurde der positive Zusammenhang zum
Abendmahl aufgehoben. Das gemeinsame Abendmahl war nun nicht mehr
Ziel der Kirchenzucht, sondern der Abendmahlsausschluss ein Zucht- und
Strafmittel.

Des Gallars führte den zeitweiligen Abendmahlsausschluss als Strafe für
Frevel und Ausschweifung in London ein. 62 Die öffentlichen Maßnahmen
der Kirchenzucht sollten also nicht mehr nur renitente Sünder auf den rech-

57 Vgl. KP FFL I, 24.6. 1560; 7./14.7. 1560.
58 Nicolas des  Gallars,  Forme  de  police  ecclesiastique,  instituée  à  Londres  en  l’Eglise  des
Francois, o.O.: ohne Drucker 1561, 8º. Die lateinische, ebenfalls 1560 veröffentlichte Fassung
liegt in einer modernen Edition vor: Nicolas des Gallars, Forma politiae ecclesiasticae nuper
institutae  Londini  in  coetu  Gallorum  Nicolao  Gallasio  authore,  1561,  in:  A. J.  Jelsma/
O. Boersma (Hg.), Unity in Multiformity. The Minutes of the Coetus of London, 1575, and
the Consistory Minutes of the Italian Church of London, 1570–1591, London 1997 (Publi-
cations of the Huguenot Society of Great Britain and Ireland 59), 111–132.

59 Die Übernahme des Wahlmodus erklärte des Gallars damit, dass er Unruhe in der Gemeinde
vorbeugen wollte. Seiner Überzeugung entsprach die Einbeziehung der Gemeindeglieder in
die Wahlen nicht, vgl. Forma politiae ecclesiasticae, Unity 121.

60 Vgl. Johannes Calvin, Ordonnances Ecclésiastiques, 1541/61, in: Peter Barth/Wilhelm Nie-
sel/Dora Scheuner (Hg.), Joannis Calvini opera selecta, Bd. 2, München 1952, 325–389, hier
386–389.

61 Vgl. Forma politiae ecclesiasticae, Unity 122–124.
62 Vgl. ibid. 123.

Zwingliana XXXV, 2008

133

Judith Becker

ten  Weg  zurückführen,  sondern  auch  strafend  und  vorbeugend  einzelnes
sündhaftes Verhalten ausmerzen. Unter des Gallars entstand in der Franzö-
sischen  Fremdengemeinde  London  das,  was  man  in  der  Forschung  gerne
«Bußzucht» genannt hat – im Gegenüber zu a Lascos «Liebeszucht».

Nicolas des Gallars blieb nicht lange in London. 1564 kehrte er auf den
Kontinent  zurück.  Seine  Kirchenordnung  blieb  jedoch  bis  Ende  der
1570er Jahre  in  Geltung  –  und  möglicherweise  sogar  darüber  hinaus.  Die
Auswertung der Kirchenratsprotokolle hat ergeben, dass der Kirchenrat sich
Ende der 1570er und Anfang der 1580er Jahre in zwei Fällen auf «unsere Kir-
chenordnung» berief und dass die einzige Kirchenordnung, welche die ent-
sprechende Vorschrift enthielt, des Gallars’ Forma politiae ecclesiasticae war.
Dabei scheint es sich freilich um Einzelfälle gehandelt zu haben. Sie zeigen,
dass die Ältesten in manchen Punkten jeweils diejenige Kirchenordnung be-
nutzten, die ihren Bedürfnissen entsprach. 63

Erst des Gallars’ zweiter Nachfolger, Robert le Maçon, Sieur de la Fon-
taine, verfasste eine neue Kirchenordnung für die Französische Fremdenge-
meinde London. Le Maçon war zuerst 1557 als einer der Gründer der refor-
mierten  Gemeinde  in  Orleans  in  Erscheinung  getreten  und  hatte  1562  als
Sekretär der Synode von Orleans fungiert. 64 Infolge der Religionskriege und
der  Unruhen  in  Orleans  im  Herbst  1572  musste  er  Frankreich  verlassen.
1573 erschien sein Name auf einer Liste der französischen Pfarrer, die den
Verfolgungen in Frankreich entgangen waren. 65 Im Jahr 1574 wurde er zum
Pfarrer der Französischen Fremdengemeinde London gewählt. Dieses Amt
hatte er bis zu seinem Tod im Jahr 1611 inne. Daneben engagierte er sich in
der  überregionalen  Kirchenpolitik,  auf  den  Synoden  der  französischen
Fremdengemeinden in England und in Frankreich und agierte zeitweise als
Diplomat im Dienste Frankreichs.

Seine  wohl  wichtigste  Veröffentlichung  war  die  Zusammenstellung  der
Loci communes des Petrus Martyr Vermigli. Sie prägte die reformierten Kir-
chen und wurde zum zweiten wichtigen Lehrbuch neben Johannes Calvins
Institutio christianae religionis. 66 Le Maçons Name ist dabei, weil er lediglich

63 Vgl. Eglise française de Londres, Actes de l’an 1578 [=1579] à 1588, Archives de l’Eglise Fran-
çaise de Londres, MS 3, 10.9. 1579, 25.1. 1582. Ausführlicher dazu vgl. Becker, Gemeinde-
ordnung und Kirchenzucht, 514f., 535–537.

64 Vgl. Littleton, Geneva on Threadneedle Street 99.
65 Vgl. Schickler, Eglises du refuge 198. Die Liste ist zweifach überliefert: Sie wurde an Theodor
Beza in Genf gesandt, und in der Mitte des 17. Jahrhunderts gab der Pfarrer der Französi-
schen Fremdengemeinde London, Simeon Ruytinck, ebenfalls diese Liste wieder. Die Listen
stimmen weitgehend überein; Abweichungen gibt es nur bei Namen von Pfarrern, die nicht
aus Frankreich geﬂohen, sondern aus anderen Gründen nach London gekommen waren. Es
kann also als gesichert gelten, dass Le Maçon ab spätestens 1572 in London weilte und dass er
vor den Verfolgungen in Frankreich geﬂüchtet war.

66 Zu Entstehung und Bedeutung der Loci communes sowie zu einem strukturellen Vergleich

134

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

der Kompilator und Herausgeber war, nicht in dem Maße in Erinnerung ge-
blieben wie Vermiglis. Zum Verständnis seiner Theologie sind die Loci com-
munes dennoch eine wichtige Quelle. Dies gilt sowohl für ihren Aufbau als
auch für den Inhalt. Le Maçon hat die Loci communes im Anschluss an Cal-
vins Institutio organisiert und doch deutlich eigene Akzente gesetzt. So sind
bei ihm Ethik und Politik, individuelle Lebensführung und Verhalten gegen-
über der Obrigkeit ins Zentrum gerückt, während Calvin viel stärker von der
Christologie her argumentiert hatte. Auch betont Le Maçon stark die Prä-
destinationslehre. Dies mag seinem Bedürfnis nach Vergewisserung entspre-
chen, das auch in seiner Kirchenordnung und seinem Katechismus deutlich
zum Ausdruck kommt.

Während in diesen strukturellen Beobachtungen Le Maçons eigene Theo-
logie durch Vermiglis Loci communes scheinen kann, ist der Inhalt der Loci
communes tatsächlich auf Vermigli zurückzuführen. Da Le Maçon sich je-
doch so intensiv mit Vermigli beschäftigt hat, sind die wichtigsten Grundli-
nien von dessen Ekklesiologie und Auffassung von der Kirchenzucht in aller
Kürze darzustellen. 67

Bei der Deﬁnition der Kirche stellt Vermigli die Rolle des Heiligen Geis-
tes in den Vordergrund. Die Kirche ist die Gemeinschaft der Heiligen, die
durch den Geist berufen sind. Sie wird als corpus mysticum vom Geist regiert,
und nur wer den Geist hat, gehört ihr an. 68 Immer wieder hebt Vermigli in
den Loci communes hervor, dass zur Kirche Menschen aus allen Nationen ge-
hören. Im Interesse an der auch innerweltlichen Universalität der Kirche, an
der Einbeziehung der verschiedenen Völker, werden sich die Flüchtlinge Pe-
trus Martyr Vermigli und Robert le Maçon getroffen haben.

Die  Kirchengesetze  können  je  nach  Ort  der  Gemeinde  unterschiedlich
sein, solange die Predigt, der rechte Gebrauch der Sakramente und die fra-

mit Calvins Institutio christianae religionis vgl. Christoph Strohm, Petrus Martyr Vermiglis
Loci Communes und Calvins Institutio Christianae Religionis, in: Emidio Campi in Zusam-
menarb. mit Frank A. James III. u. Peter Opitz (Hg.), Peter Martyr Vermigli. Petrus Martyr
Vermigli. Humanism, Republicanism, Reformation. Humanismus, Republikanismus, Refor-
mation, Genf 2002, 77–104.

67 Zur Bedeutung Martin Bucers und der Straßburger Erfahrungen für Vermigli vgl. z.B. Emi-
dio Campi, Streifzug durch Vermiglis Biographie, in: Emidio Campi in Zusammenarb. mit
Frank A. James III. u. Peter Opitz (Hg.), Peter Martyr Vermigli. Petrus Martyr Vermigli.
Humanism,  Republicanism,  Reformation.  Humanismus,  Republikanismus,  Reformation,
Genf 2002, 17–36; ders., Petrus Martyr Vermigli (1499–1562). Europäische Wirkungsfelder
eines italienischen Reformators, in: Zwa 27 (2000), 29–46. Ob Robert le Maçon sich auch di-
rekt auf Bucer bezog, ist nicht bekannt.

68 Vgl. Petrus Martyr Vermigli, Loci communes D. Petri Martyris Vermilii, Florentini, sacra-
rum literarum in schola Tigurina Professoris: ex variis ipsius authoris scriptis, in vnum librum
collecti, & in quatuor Classes distributi, hg. v. Robert le Maçon, London: Thomas Vautrolle-
rius 1583, 434f., 741.

Zwingliana XXXV, 2008

135

Judith Becker

terna correctio gegeben sind. 69 Bedeutsam ist, dass Vermigli schon in seiner
Deﬁnition der Kirche in den ersten Zeilen des vierten Buches, das sich mit
den äußeren Mitteln und der Gemeinschaft befasst, die ministri in die Kir-
chendeﬁnition einbezieht. 70 Die Leitung durch die Pfarrer und Ältesten –
immer unter der Voraussetzung, dass Christus das Haupt ist – spielt bei Ver-
migli eine große Rolle. 71

Besonders wichtig aber ist ihm die Exkommunikation. Sie steht im Mit-
telpunkt der Ausführungen zur Kirchenzucht, nimmt dort großen Raum ein,
wird aber auch an anderen Stellen immer wieder erwähnt. 72 Zwar weist Ver-
migli ebenfalls darauf hin, dass die Exkommunikation der Umkehr dienen
soll, 73 doch steht bei ihm nicht die Wiederaufnahme, sondern der Ausschluss
im Zentrum der Überlegungen. Dieser sehr gerichtliche Blick auf die Kir-
chenzucht sollte seine Spuren bei Le Maçon hinterlassen. 74

2.2 Kirchenzucht und Seelsorge in Robert le Maçons

Police et discipline ecclésiastique

Robert le Maçons Kirchenordnung von 1578 wurde zwar im Gegensatz zu
des Gallars’ nicht gedruckt, musste aber von allen Amtsträgern unterschrie-
ben werden. Bis zur Neufassung der Kirchenordnung Mitte des 17. Jahrhun-
derts ﬁnden sich Unterschriften in dem Exemplar der Französischen Frem-
dengemeinde London. 75

69 Vgl. ibid. 438, 741.
70 Vgl. ibid.: «Et si deﬁnienda sit, esse dicemus coetum credentium, ac renatorum, quos Deus in
Christo colligit per Verbum & Spiritum sanctum, atque per ministros regit puritate doctrinae,
legitimo sacramentorum usu, & disciplina. Vocatur autem passim corpus Christi: quia omnia
eius membra illum habent pro capite [.. .].» Auch für Le Maçons Pfarramtsführung scheint
das Selbstverständnis als Leitungsperson sehr wichtig gewesen zu sein. Ansatzweise wird das
in seiner Formulierung des Katechismus deutlich, stärker noch zeigt es sich in den Kirchen-
ratsprotokollen.

71 Vgl. auch ibid. 783.
72 Vgl. z.B. ibid. 439 (in den ersten Absätzen des Locus zur Sündenvergebung), 741 (bei der Kir-
chendeﬁnition), 780–786 («De disciplina & politia Ecclesiae, ac nominatim de excommunica-
tione, ordine Ecclesiastico, Templis, & eorum ornamentis.»). Vgl. auch Robert M. Kingdon,
Peter Martyr Vermigli on Church Discipline, in: Emidio Campi in Zusammenarb. mit Frank
A. James III. u. Peter Opitz (Hg.), Peter Martyr Vermigli. Petrus Martyr Vermigli. Huma-
nism,  Republicanism,  Reformation.  Humanismus,  Republikanismus,  Reformation,  Genf
2002, 67–76.

73 Vgl. ibid. 780.
74 Genaue Vorschriften im Sinne einer Kirchenordung sind Vermiglis Loci communes trotz aller
Genauigkeit der Behandlung des Themas («Quid antecedat exommunicationem», «Quisnam
sit excommunicandus», «A quibus rebus excludatur excommunicatus» etc.) nicht zu entneh-
men. Daher kommen sie für einen direkten Vergleich der Ordnungen nicht in Frage.

75 Robert le Macon de la Fontaine, «Police et Discipline Ecclesiastique obseruee en Leglise de la
Langue Francoise A Londres», London 1579, Archives de l’Eglise Française de Londres, MS
297. Die Ordnung wurde 1578 verfasst und 1579 von allen Amtsträgern bestätigt.

136

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

Im Aufbau folgt die Ordnung im Wesentlichen des Gallars. Auch ist etwa
ein Drittel der Ordnung sprachlich von der Forma politiae ecclesiasticae ab-
hängig,  obgleich  nur  selten  Sätze  wörtlich  übernommen  sind.  Die  zweite
wichtige Quelle ist die französische Discipline ecclésiastique. Artikel der Dis-
cipline, die bei des Gallars fehlten, hat Le Maçon nun nachgetragen, so z.B.
die Vorschrift, dass kein Pfarrer über einen anderen Vorherrschaft ausüben
dürfe, ebenso wie kein Ältester über einen anderen und keine Gemeinde über
eine andere. 76

Interessant sind die Veränderungen, die Le Maçon gegenüber des Gallars’
Ordnung unternimmt. Sie zielen in zwei Richtungen: Seelsorge und Gleich-
heit der Ämter. 77 Der seelsorgerliche Ansatz wird schon in der kurzen Ein-
leitung in die Ordnung deutlich. Während des Gallars seine Einleitung mit
den Worten beginnt: «Pour bien gouverner l’église de Dieu [.. .]», schreibt Le
Maçon «Pour bien conserver l’église de Dieu [.. .]». 78 Bei des Gallars geht es
um  Leitung,  Regierung,  bei  Le  Maçon  um  Pﬂege,  Bewahrung. 79  Auch  a
Lasco hatte von der «cura Ecclesiae» gesprochen.

76 Vgl. Le Maçon, Police et discipline ecclésiastique, 2v; Discipline ecclésiastique. 1559, in: Wil-
helm Niesel (Hg.), Bekenntnisschriften und Kirchenordnungen der nach Gottes Wort refor-
mierten Kirche, 3. Auﬂ., Zürich 1948, 75–79, hier 75; Glenn S. Sunshine, French Protestan-
tism on the Eve of St Bartholomew. The Ecclesiastical Discipline of the French Reformed
Churches, 1571–1572, in: French History 4 (1990), 340–377, 360 (bezogen auf Älteste und
Diakone); Bernard Roussel, La Discipline des Eglises réformées de France en 1559: un ro-
yaume sans clergé?, in: Michelle Magdelaine/Maria-Cristina Pitassi/Ruthe Whelan/Antony
McKenna  (Hg.),  De  l’Humanisme  aux  Lumières.  Bayle  et  le  protestantisme.  Mélanges  en
l’honneur d’Elisabeth Babrousse, Paris u.a. 1996, 169–191, 186 (bezogen auf die Gemeinden).

77 Auf Letzteres wird im Folgenden nicht näher eingegangen.
78 Des Gallars, Forme de police ecclesiastique, 5r: «Pour bien gouverner l’église de Dieu, il n’est
pas seulement besoing que la parole soit administrée, mais aussi qu’il y ait quelque Police ou
Discipline: tant pour conserver la pure doctrine en son entier, que pour inciter le peuple à la
suyvre, le mener comme par la main. Car il fault instruire les ungs, tenir les aultres en raison,
advertier et corriger les aultres. Il y en a aussi d’aultres ausquels il fault secourir, ou par aide,
ou par conseil, ou par consolation. Et toutes ces choses appartiennent à la police Ecclésias-
ticque, laquelle diligemment observée pourra préserver et garde une Eglise.»
Le Maçon, Police et Discipline Ecclesiastique, 1r: «Pour bien conserver l’église de Dieu il
n’est pas seulement besoing que la parolle et sacremens sont purement administrés mais aussi
qu’il y ait quelque police ou discipline tant entre ceux qui en font la conduite que les particu-
liers. Afﬁn de conserver la Doctrine ou sa pureté, garder un bon ordre de assemblées ecclési-
astiques contenir un chacun en son devoir et que tous reçoivent advertissement, répréhen-
sion, consolation et subvention en leur nécessité selon qu’il en sera besoing.»

79 Freilich ist zu beachten, dass Le Maçon seine Ordnung aus der Perspektive des aus Frank-
reich vertriebenen Pfarrers und im Blick auf die verfolgten Gemeinden schrieb, während des
Gallars  seine  Kirchenordnung  vor  Beginn  der  französischen  Religionskriege  und  im  Be-
wusstsein der gerade neu gegründeten Londoner Gemeinden in der Hoffnung auf die Durch-
setzung der Reformation in England wie Frankreich verfasste. Le Maçons Interesse an Be-
wahrung und Erhaltung war sicher auch politisch motiviert, doch ist es so völlig in seine
Theologie integriert, dass es zu einem Kernbestand seiner Gemeindeleitung wurde.

Zwingliana XXXV, 2008

137

Judith Becker

Bei des Gallars soll das Volk dazu gebracht werden («inciter»), der reinen
Lehre zu folgen, bei Le Maçon soll die reine Lehre bewahrt werden und jeder
in seinem Amt. Des Gallars fährt fort: «Denn die einen müssen unterrichtet
werden,  die  anderen  bei  Vernunft  gehalten,  wiederum  andere  müssen  er-
mahnt  und  korrigiert  werden.  Es  gibt  auch  andere,  die  man  unterstützen
muss, sei es durch Hilfe, sei es durch Rat oder Trost.» Bei Le Maçon klingt
der  Abschnitt  folgendermaßen:  «auf  dass  alle  Ermahnungen,  Zurechtwei-
sungen, Trost und Unterstützung erhalten, jeder nach seiner Notwendigkeit,
wie  er  es  brauchen  mag.»  Zum  einen  werden  hier  Ermahnung  und  Trost
nicht auseinander genommen, zum anderen wird explizit auf das individuelle
Bedürfnis hingewiesen. Dieses Interesse am Einzelnen ﬁndet sich bei Le Ma-
çon immer wieder.

Schön deutlich wird dies auch bei den Ausführungen zur Kirchenzucht,
die wie bei des Gallars in die Aufgabenbeschreibung für die Ältesten inte-
griert sind. Sie sind bei Le Maçon sehr ausführlich. Die Kirchenzucht nimmt
rund ein Sechstel der gesamten Kirchenordnung ein. Genau wird beschrie-
ben, wie – nach Mt. 18 – ermahnt werden soll, wer vom Abendmahl ausge-
schlossen und nach einer öffentlichen Buße wieder zugelassen wird. Wie bei
des Gallars wird der Abendmahlsausschluss als Strafmittel auch bei reuigen
Sündern angewandt, wenn die Sünde besonders schwer oder öffentlich be-
kannt war.

Über die Exkommunikation beschloss bei ihm – wie bei des Gallars 80 –
der Kirchenrat. Die Entscheidung wurde der Gemeinde lediglich abgekün-
digt, und sie wurde aufgefordert, auf «Zeichen wahrer Reue» 81 zu achten, da-
mit der Sünder doch nicht ausgeschlossen werden müsse. Jedoch sollte die
Exkommunikation  das  letzte  Mittel  bleiben  («dernier  remède» 82),  vorher
sollte auf allen anderen Wegen versucht werden, den Sünder zur Umkehr zu
bewegen. Le Maçon nennt insbesondere das Gebet und die individuellen Er-
mahnungen. Sinn der Exkommunikation war es, die Wunde der Gemeinde
wie des Einzelnen zu heilen. 83

Doch «da es eins der Ziele der Exkommunikation ist», so Le Maçon, «die
Sünder zur Buße zu bringen», sollten die Pfarrer und Ältesten, «wenn Gott
dem exkommunizierten Bruder die Gnade erweist, dass er bereut,» sehen, ob
er sich wirklich gebessert hat und dann die Gemeinde informieren und ihn
mit ihrer Zustimmung wieder aufnehmen. Im Wiederaufnahmegottesdienst

80 Und in Vermiglis Vorstellung, vgl. Vermigli, Loci communes 783.
81 Le Maçon, Police et discipline ecclésiastique 5v.
82

Ibid.: «qu’ils [les anciens] ne procéderont à Icelle sinon avec grande maturité de jugement et
pour causes d’importance et quand il ne aura aultre moyen de guérir la playe tant de l’église
que du frère.»

83 Vgl. ibid.

138

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

sollten «Freude und Dank» herrschen. 84 Auch hier waren Umkehr und Wie-
deraufnahme das Ziel der Exkommunikation.

Le Maçon fügte in einem besonderen Artikel an: «Bei allem Tadel und
Mahnung soll eine solche Zurückhaltung herrschen, dass die Verbesserungen
Medizin  sind,  damit  der  arme  Sünder  nicht  von  Traurigkeit  verschlungen
wird.» 85 In dieser abschließenden Ermahnung zeigt sich noch einmal die seel-
sorgerliche Orientierung des Pfarrers. Hierin unterscheidet Le Maçon sich
auch deutlich von Vermigli. Bei ihm steht wie bei a Lasco die Umkehr im
Zentrum der Zuchtbemühungen, nicht die Exkommunikation. Über die un-
angenehmen Aspekte der Zucht, die Vermigli so stark betont hatte, geht Le
Maçon vergleichsweise schnell hinweg. Le Maçon geht es – bei allen strafen-
den Anteilen – darum, den Menschen zurückzuführen, die Kirchenzucht als
vielleicht bittere aber auf jeden Fall heilende Medizin zu nutzen. Der Mensch
soll nicht zurückgestoßen, sondern ihm soll aufgeholfen werden.

Diese  seelsorgerliche  Orientierung  wird  in  der  zweiten  eigenständigen
Schrift Le Maçons noch deutlicher. Neben einigen Übersetzungen und Neu-
ausgaben theologischer Werke anderer hat der Londoner Pfarrer eine Samm-
lung  eigener  Predigten  herausgebracht  sowie  einen  Katechismus  für  die
Französische Fremdengemeinde London. Auf letzteren, das unmittelbar für
die Gemeinde bestimmte Dokument, möchte ich noch kurz eingehen, weil er
sehr schön nicht nur über die Theologie Le Maçons, sondern auch über seine
Beziehung zu seiner Gemeinde Auskunft gibt. 86

Zwei Punkte sind für unsere Fragestellung von besonderer Bedeutung:
Sprache und Aufbau des Katechismus sowie seine Ausführungen zur Kir-

84 Vgl. ibid. 6r: «Et comme l’une des ﬁns de l’excommunication est de ramener les pécheurs a re-
pentance quant Dieu fera la grâce au frère excommunié de se repentir les ministres et anciens
ayans cogneu tant parce qu’ils en pourront juger que par le tesmoignage des frères ung vray
amendement en luy en advertiront l’église par le consentement de laquelle ils le recevront pu-
blicquement après recognoissance de ses faultes avec joye et actions de grâces.»

85 Vgl. ibid.: «En toutes les censures et advertissemens il fault qu’il y ait une telle modération
que les corrections mesme soint médecines de peur que le povre pécheur ne soit englouti de
tristesse.»

86 Der Katechismus ist in einer englischen Übersetzung von ca. 1580 und in einer französischen
Version von 1602 überliefert. Da die Fassungen kaum voneinander abweichen, die englische
jedoch in unseren Untersuchungszeitraum fällt, wird im Folgenden vornehmlich aus ihr zi-
tiert. Vgl. Robert le Macon de la Fontaine, A Catechisme and playne instruction for Children,
which prepare themselves to communicate in the holy Supper, yeelding therein openlie a rea-
son of their faith, according to the order of the Frenche Church at London. Written in French
by Monsieur Fontaine, Minister of the same Churche there, and lately translated into English
by T. W., London: Thomas Middleton [1580?]; [Robert le Macon de la Fontaine], Catechisme
et instruction familiere pour les enfans qui se praeparent à communiquer à la saincte Cene: en
rendant raison publiquement de leur Foy, selon la forme de l’Eglise François recueillie à Lon-
dres, London: Richard Field 1602.

Zwingliana XXXV, 2008

139

Judith Becker

chenzucht. Der Katechismus ist durch eine sehr seelsorgerliche, menschen-
nahe Struktur und Sprache geprägt. Er sollte bei der Aufnahme von Kindern
in die Gemeinde genutzt werden sowie zum Unterricht in der Familie. 87 Die
Darstellung ist jedoch sehr von der Gemeindesituation geprägt.

Ich zitiere den Beginn des Katechismus:
Pfarrer
Wir sehen, wir sind hier im Namen Gottes versammelt und zusammengekommen,
besonders für Euch, so sagt mir, (ihr Kinder,) warum präsentiert Ihr Euch heute
hier und was begehrt und erbittet ihr von der Kirche?
Kind
Wir bitten, zugelassen und aufgenommen zu werden als Kinder und Hausbediens-
tete der Kirche, und als solche zur Teilnahme am Abendmahl unseres Herrn Jesus
Christus zugelassen zu werden.
Pfarrer
In wessen Namen und mit welchem Recht nennt Ihr Euch Kinder Gottes, wo Ihr
doch Kinder des Zorns seid?
Kind
Weil wir durch Gottes Gnade inmitten seiner Kirche geboren sind und die Ver-
sprechungen des Bundes der Rettung uns gebühren, die auch in unserer Taufe ver-
siegelt sind. Außerdem hat er uns durch sein Wort geheiligt und wiedergeboren,
welches die unvergängliche Saat des Lebens ist. 88

Le Maçon entwickelt die Fragen also in Bezug auf die spezielle Situation, in
der sie gestellt werden sollen. Er denkt nicht von den theologischen Topoi
her, die abgehandelt werden müssen, sondern von den Jugendlichen, die vor
der Gemeinde stehen und über ihren Glauben Auskunft geben sollen – und
verstehen sollen, was sie da rezitieren. Der Pfarrer scheint wie Sokrates ein
Geburtshelfer.  Immer  wieder  kommen  Sätze  wie  «erkläre  mir  das»  oder
«woher mag das kommen?». 89 Ein großer Teil der Fragen beginnt mit «How

87 Vgl. Le Maçon, Catechisme B.ii.r.
88 Le Maçon, Catechisme 1f.: «The Minister. Seeing we are here assembled and come together, in
the name of God, specially for your cause, tell me (ye children) wherefore doe ye present
yourselves here at this time, and what is it, that ye demaund or aske of the Church?
Childe.
We require to be allowed and received for the children and housholde servants of the Church:
and as such to be admitted to the partaking of the Supper of our Lord Iesus Christ.
Minister.
But by what title or right, doe you name your selves the children of God, seeing that by na-
ture, we are al the children of wrath?
Childe.
Because that beeing through Gods mercie, born in the middest of his church, the promises
concerning the covenaunt of salvation apperteine unto us, whiche also have ben sealed up in
us by Baptisme. Moreover he hath sanctiﬁed & regenerated us through his word, which is the
incorruptible seede of life.»

89 Vgl. z.B. Le Maçon, Catechisme 7, 9.

140

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

then . . .» 90 oder einer ähnlichen Wendung. Der Pfarrer wirkt schon in seiner
Wortwahl sehr dem Menschen zugewandt.

Dies wird unterstützt durch die Struktur des Katechismus. Der Katechis-
mus beginnt nicht mit den Geboten oder dem Leben der Menschen zur Ehre
Gottes, sondern mit Gottes Gnade. Zunächst einmal wird festgestellt, dass
Gott dem Kind Gnade erwiesen hat, es in seine Kirche und damit in seinen
Heilsbund aufgenommen hat, es durch die Taufe darin versiegelt und es ge-
heiligt hat. Am Anfang steht das Handeln Gottes, und zwar das versichernde
Handeln Gottes. Dann erst folgt der Glaube und zuletzt die Gebote.

Le Maçon will die Gläubigen mit seinem Katechismus ermutigen, sie fes-
tigen, ihnen Glauben und Vertrauen vermitteln. In Gottes Gemeinde sollen
sie sich geborgen fühlen. Dem entspricht, dass Le Maçon in seinem Katechis-
mus ein wichtiges theologisches Thema der Zeit auslässt: die Kirchenzucht.
Sie wird gar nicht erwähnt. Mehr als die Selbstprüfung vor dem Abendmahl
kommt nicht zur Sprache. 91 Zwar ist der Katechismus in beiden überlieferten
Drucken durch eine Abendmahlsvermahnung und darin eingefügte Ausfüh-
rungen zur Kirchenzucht ergänzt, doch integraler Bestandteil des Katechis-
mus ist die Kirchenzucht nicht. Bei der Rezitation des Katechismus vor der
Gemeinde wird sie mit Schweigen übergangen. Die Exkommunikation, Ver-
miglis Schwerpunkt, lässt Le Maçon im Unterricht der Gemeinde aus. Hier
erwähnt er ausschließlich das, was ihm zur Versicherung und Erbauung der
Gemeindeglieder hilfreich – und als theologisches Grundwissen eines Chris-
ten notwendig – erscheint.

3. Schlussfolgerungen und Zusammenfassung

Darin wird zweierlei deutlich: Le Maçon war seiner Gemeinde sehr seelsor-
gerlich zugewandt – und er empfand die Kirchenzucht nicht unbedingt als
Seelsorge.  Kirchenzucht  unmittelbar  als  Seelsorge  zu  sehen,  war  ihm,  der
sich so intensiv mit Vermiglis Loci communes beschäftigt hatte, nicht mög-
lich. Zwar ﬁnden sich auch bei Le Maçon seelsorgerliche Aspekte der Zucht,
ja sogar mehr als bei seinem Vorgänger und anderen vergleichbaren Ordnun-
gen der Zeit, aber die Kirchenzucht fällt bei ihm doch auseinander. Da sind
auf der einen Seite die strafenden Aspekte des Abendmahlsausschlusses, die

90 Vgl. z.B. ibid. 27. Im Französischen entsprechen dem Anschlüsse mit «et» oder «mais» und
immer wieder die Verwendung des Wortes «donc»; vgl. z.B. Le Maçon, Catechisme et in-
struction 22f.

91 Vgl. Le Maçon, Catechisme 58: «How must we prepare our selves, that we may rightly com-
municate the Supper? Childe. We must examine our selves. Minister. Wherein consisteth this
examination or triall? Childe. In this, that we examine our selves, whether we have true faith
and right repentance.»

Zwingliana XXXV, 2008

141

Judith Becker

Züchtigung auch des reuigen Sünders durch weitere Strafen, und auf der an-
deren Seite soll die Kirchenzucht ein Heilmittel sein, soll vorsichtig ange-
wandt werden, soll auch den Sünder erbauen und ihn nicht in Traurigkeit
versinken lassen.

Mit seiner Darstellung der Kirchenzucht lehnte Le Maçon sich deutlich
an des Gallars, die Ordonnances ecclésiastiques und die Discipline ecclésiasti-
que an, stand also in Kontinuität der französischsprachigen Kirchenordnun-
gen. Trotzdem vertrat er selbst eine etwas andere Theologie, war stärker am
Menschen orientiert, als es in den anderen Ordnungen deutlich wird. Um
diesen Gegensatz aufzulösen, verfolgte er zwei Strategien: In der Kirchen-
ordnung betonte er die heilende Wirkung der Kirchenzucht, im Katechismus
ließ er die Kirchenzucht aus.

Wenn man ihn nun mit a Lasco vergleicht, sind die Unterschiede in der
Grundkonzeption deutlich. Es gibt jedoch auch auffällige Gemeinsamkeiten.
Diese bestehen in erster Linie in der seelsorgerlichen Orientierung der Ge-
meindeleiter.

Es ist nicht erwiesen, ob Le Maçon a Lascos Kirchenordnung gelesen hat.
Da die Französische Fremdengemeinde London jedoch eng mit der Nieder-
ländischen Fremdengemeinde zusammenarbeitete und die Forma ac ratio in
letzterer in Geltung stand, ist wahrscheinlich, dass Le Maçon die Forma ac
ratio  zumindest  im  Groben  kannte.  Zudem  erinnern  seine  Formulare  zur
Einführung der Amtsträger stark an a Lasco. 92 Bei des Gallars hatte es solche
Formulare nicht gegeben. 93 Auch werden bei Le Maçon wie bei a Lasco alle
Amtsträger ordiniert, was bei des Gallars nicht der Fall gewesen war und
auch in den anderen in Frage kommenden Ordnungen nicht.

Da die Forma ac ratio in der Niederländischen Fremdengemeinde Lon-
don in Gebrauch stand, ist durchaus denkbar, dass Le Maçon sie gelesen hat,
bevor er seine eigene Kirchenordnung verfasste. Sicher kannte er die Riten
der Niederländischen Fremdengemeinde. Die Gemeinden waren über den
Coetus  und  ihre  gemeinsamen  Besprechungen  recht  eng  miteinander  ver-
bunden. Möglicherweise hat Le Maçon die Riten auch aus der eigenen An-
schauung übernommen.

Da  sich  die  Französische  und  die  Niederländische  Fremdengemeinde
nach 1570 in ihrem Umgang mit der Kirchenzucht wie in deren Protokollie-
rung immer stärker aneinander anpassten, scheint wahrscheinlich, dass Le
Maçon hier, vermittelt über die Niederländische Fremdengemeinde, Ansätze
a  Lascos  aufnahm,  die  des  Gallars  1560  ignoriert  hatte.  Für  diese  These

92 Vgl. Le Maçon, Police et discipline ecclésiastique 13v-15r; Forma ac ratio, K II, 70–81.
93 Die Verpﬂichtungsformulare bietet auch des Gallars, nicht aber die Anrede an die Gemeinde
vor der Verpﬂichtung und die Formulierungen zur Handauﬂegung, vgl. des Gallars, Forma
politiae eccclesiasticae 130–132.

142

Zwingliana XXXV, 2008

Kirchenzucht als Seelsorge

spricht  auch  ein  anderer  Umstand:  Robert  le  Maçon  war  wie  Johannes  a
Lasco ein Glaubensﬂüchtling. Beide kannten die Erfahrung, ihre Heimat um
ihres Glaubens willen verlassen zu müssen. Beide waren aufgrund ihrer eige-
nen Geschichte der Flüchtlingsgemeinde sehr nahe. Auch das kann dazu ge-
führt haben, dass sie beide Seelsorge, Schutz und Bewahrung viel stärker be-
tonten  als  Nicolas  des  Gallars  und  dass  Le  Maçon  sich,  so  wie  er  sich  in
dogmatischen Fragen dem Glaubensﬂüchtling Petrus Martyr Vermigli zuge-
wandt hatte, in Fragen der Gemeindeleitung und der Seelsorge an Johannes a
Lasco orientierte.

Dr. Judith Becker, Mainz

Zwingliana XXXV, 2008

143

Judith Becker

144

Zwingliana XXXV, 2008

