Philipp Wälchli Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwe-

senvon der Reformation bis 1675

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesenvon der Reformation bis 1675

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesen

von der Reformation bis 1675 1 1

von Philipp Wälchli

1. Einleitung

Die Zürcher Räte erliessen nicht nur im Bereich von Kirche und Religion
eine  Fülle  von  Mandaten,  sondern  betrachteten  Mandate  überhaupt  als
zentrales Mittel der Beeinﬂussung von Staat und Gesellschaft. 2 Eine Edition
dieses Materials fehlt nach wie vor, namentlich für den kirchlich-religiösen
Bereich. 3 Es ist daher als Quelle für die Zürcher Religions- und Kirchenge-
schichte bisher wenig beachtet worden.

Beispielhaft und zumindest teilweise stellvertretend für das gesamte Cor-
pus der die Kirche und Religion betreffenden Zürcher Mandate sind jene aus
dem Bereich von Armen-, Almosen- und Bettel- bzw. Bettlerwesen. Diese
Thematik taucht in der Sammlung der gedruckten 4 Zürcher Mandate 5 ver-
gleichsweise spät auf, wird jedoch bald zum zweithäuﬁgsten Gegenstand von
Mandaten überhaupt. 6 Die Entwicklung dieses Themenbereichs in den Zür-
cher Mandaten ist, trotz einiger Besonderheiten und Abweichungen, 7 bei-
spielhaft für die Mandate mit religiös-kirchlichem Bezug überhaupt.

1 Der folgende Beitrag ist aus der Arbeit an der Edition der reformierten Kirchenordnungen

2

3

von Zürich und Basel von der Reformation bis 1675 erwachsen.
Zur Gattung «Mandat» vgl. René Pahud de Mortanges: «Schweizerische Rechtsgeschichte.
Ein Grundriss», Zürich/St. Gallen 2007, Kapitel «5.5 Die Mandate», Randnoten 157 bis 159,
99–102.
Einige frühe Mandate ﬁnden sich bei Emil Egli: Aktensammlung zur Geschichte der Zürcher
Reformation in den Jahren 1519–1533, Zürich 1879, Nachdruck Darmstadt 1973; Zitate und
Inhaltsangaben verschiedener Sittenmandate bei: Peter Ziegler: Zürcher Sittenmandate, Zü-
rich 1978; die Edition der Rechtsquellen des Kantons Zürich, Teil der Sammlung der Rechts-
quellen der Schweiz, beﬁndet sich noch in Arbeit.

5

6

4 Diese Arbeit beschränkt sich auf die gedruckt vorliegenden Mandate; das wesentlich umfang-
reichere und über verschiedene Archiv-Abteilungen verstreute ungedruckte Material konnte
noch nicht bearbeitet werden.
Staatsarchiv Zürich (= StaZH), Signatur III AAb 1.1 bis 1.5; die Signaturen sind der unten fol-
genden Liste zu entnehmen, innerhalb der Bände werden die einzelnen Mandate nach ihrem
Datum zitiert. Aus Gründen der Einheitlichkeit werden die julianischen Daten beibehalten.
Im Gegensatz dazu tritt das Thema in Basel von Beginn der Reformation an auf; übereinstim-
mend mit Zürich nimmt es auch dort den zweiten Platz (hinter der Problematik des Luxus bei
Hochzeiten) ein.

7 Manche Themen wurden nur selten Gegenstand von Mandaten, so dass sich eine eigentliche
Entwicklung kaum nachzeichnen lässt. Bspw. wurde die von Heinrich Bullinger und Leo Jud
ausgearbeitete Synodalordnung nur in Abständen von meist mehr als einem Jahrzehnt neu
aufgelegt.  Die  am  weitesten  gehende  Veränderung  trat  zwischen  dem  Erstdruck  vom

Zwingliana XXXV, 2008

101

Philipp Wälchli

Eine Übersicht weist 23 einschlägige Stücke in insgesamt 30 Fassungen
bzw. Auﬂagen von rund 109 die Kirche oder Religion betreffenden Manda-
ten bis 1675 aus, also ein knappes Viertel des gesamten Bestandes; nicht be-
rücksichtigt sind dabei Sammel- und Mischmandate, die unter anderen The-
men auch solche des Armenwesens behandeln.

8

9

Datum:
1528/5/19 9

Inhalt; Fassungen:
Kirchengutsrechnungen

1572/9/10
1602/6/3

1616/8/17
1626/6/7
1630/9/6

1635/6/9
1636/5/16
1636/12/14
1638/7/4

1641/10/20
1641/10/20
1647/7/26
1648/6/15
1649/5/23
1651/4/21
1657/6/15
1659/9/12
1662/3?/??
1662/3/??
1662/8/7
1666/8/18
1667/6/3

Bettelordnung (Mischmandat)
Bettlervertreibung; Neufassungen von 1626/7
(undatiert) und vom 18.8. 1627
Bettlervertreibung
Bettler-Jagd
Bettel-/Armenordnung; Neufassung vom
16. 10. 1634
Bettler-Jagd
Bettler-Jagd
Provosen-Ordnung
Bettler-/Armenordnung; Neufassung vom
1. 7. 1648
Bettler-Jagd
Bettler-Jagd
Bettler-Jagd; Neufassung vom 22.6. 1648
Almosen-Statistik
Bettler-Jagd
Bettler-Jagd; Neufassung vom 30.7. 1651
Bettler-Jagd
Bettelordnung; Neufassung vom 22.7. 1665
Armen-/Bettelordnung
Bettel-Ordnung/-Jagd
Bettler-Jagd
Bettler-Jagd
Armenordnung (Verschwender)

Signatur(en): 8
III AAb 1.1

III AAb 1.1
III AAb 1.2

III AAb 1.2
III AAb 1.2
III AAb 1.2/1.3

III AAb 1.3
III AAb 1.3
III AAb 1.3
III AAb 1.3

III AAb 1.3
III AAb 1.3
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4
III AAb 1.4

6. 11. 1532 und dem zweiten Druck um 1540 ein, danach beschränkten sich die weiteren Än-
derungen auf wenige Bestimmungen und vor allem auf die Anpassung der darin enthaltenen
Liste aller Kapitel und ihrer Pfarreien an die jeweils aktuelle kirchliche Organisationsstruk-
tur; eine Entwicklung ist daher nur bedingt ersichtlich.
Bezogen auf Staatsarchiv des Kantons Zürich.

8
9 Alle Daten sind den Originalen entsprechend julianisch; bei den Mandaten ab 1602 müssen

zur Umrechnung in gregorianische Daten 10 Tage hinzugezählt werden.

102

Zwingliana XXXV, 2008

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesenvon der Reformation bis 1675

Grundsätzlich lassen sich in den Mandaten von Beginn der Reformation bis
1675 vier hauptsächliche Tendenzen beobachten:
● wenige grundlegende Veränderungen
● Ausbildung konsolidierter Textfassungen
● Bemühung um Durchsetzung der Anordnungen
● Reaktionen auf zeitbedingte Probleme
Diesen vier Tendenzen sei je ein eigener Abschnitt gewidmet.

2. Grundlegende Veränderungen

Unter den ersten Mandaten, die der Einführung der Reformation dienten,
ﬁndet sich auch ein Mandat vom 19.5. 1528, das umgehende Rechnungsle-
gung durch alle für Kirchen- und Armengüter verantwortliche Personen vor
den Vögten anordnet. Neben der Rechnungslegung im engeren Sinne sollten
auch sämtliche Forderungen zu Gunsten der betreffenden Güter und deren
aktueller Stand aufgelistet werden. Nach Wortlaut und Intention wird deut-
lich, dass vor allem die Zweckentfremdung solcher Güter verhindert werden
sollte, dass diese vielmehr wieder ihrem ursprünglichen Zweck, nämlich der
Unterhaltung der kirchlichen Aufgaben und insbesondere der Armenunter-
stützung zu dienen hätten. 10

Danach verschwindet die Thematik wieder für längere Zeit aus den ge-
druckten Mandaten; erst am 10.9. 1572 erging eine erste Bettelordnung. Von
diesem  Zeitpunkt  an  tauchen  Mandate  zur  Problematik  in  wechselnden,
meist kürzeren Abständen immer wieder auf.

Dieser Befund könnte zu Missdeutungen Anlass geben: Gewiss hat es in
der Zwischenzeit ebenfalls eine Armenunterstützung gegeben, gewiss wur-
den  durch  die  Zürcher  Räte  im  einzelnen  nähere  Anweisungen  erlassen,
ebenso gewiss wurden Almosen gesammelt. Indessen wurden diese Anord-
nungen nicht gedruckt (oder gingen teilweise auch verloren). Im Übrigen be-
standen entsprechende Einrichtungen bereits vor der Reformation, so dass es
in diesem Bereich nichts wirklich Neues zu schaffen gab. Die Reformation
konnte sich somit auf die Reform, und dies bedeutete: Abstellung von Miss-

10 Der entscheidende Abschnitt lautet: «Und th ound üch hiemit z ouvernemmen / das uns für und
für gloublicher wyß anlanget / das mit den Kilchen g eutern / Rent / Zinß / Gült / und jearlichen
gefellen / in unsern Oberkeiten geleagen / eaben schleachtlich und gfarlich gehandlet / und nam-
lich werde wenig ynzogen / und standind groß Restantzen unbezalt ussz. Z ou dem / das gros-
ser unnoturfftiger kost / ye z ou zyten / in handlung der Kilchen gescheafften / und sachen /
durch die Pfleagere und ander / mit schlemmen und brassen uffgetriben / und damit den ar-
men dürfftigen under üch (denen uß obernempten Kilcheng eutern / hilff / stür / und handrey-
chung s eolte beschechen) das yhenig so jnen von G eotlichem Rechten z oudiente / entzogen und
abgebrochen.»

Zwingliana XXXV, 2008

103

Philipp Wälchli

bräuchen und Rückführung der Mittel zum eigentlichen Zweck der Armen-
unterstützung  beschränken.  Das  betreffende  Mandat  liest  sich  daher  auch
wie die Umsetzung entsprechender Forderungen der Reformatoren in ihren
theologischen Schriften. 11

Dass die Thematik ab 1572 laufend neue und zunehmend mehr Mandate
erforderte, stimmt mit dem allgemeinen geschichtlichen Umfeld überein: Ab
ca.  1570  setzte  eine  länger  dauernde  wirtschaftliche  und  gesellschaftliche
Krise ein, die sich in den Mandaten unter anderem in der am 19.9. 1571 erlas-
senen Anordnung regelmässiger Buss- und Bittgottesdienste jeweils an den
Dienstagen  jeder  Woche  spiegelte. 12  Es  liegt  auf  der  Hand,  dass  die  Krise
auch die Problematik der Armut und des Bettelns verschärfte und ggf. das
Eingreifen der Obrigkeit erforderte. Verschärft wurde die Problematik im
17. Jahrhundert sodann durch den Dreissigjährigen Krieg, der insbesondere
eine anhaltende Welle von Flüchtlingen ins Land spülte.

Es erstaunt daher kaum, dass gerade in diese Zeit des Krieges zwei grund-
legende Neuerungen fallen: Einerseits handelt es sich um die Einrichtung des
Almosenamtes im ehemaligen Augustiner-Konvent, anderseits um eine neue
materielle Grundlage des Almosenwesens.

Die «Almosenpﬂeger zu den Augustinern» werden am 7.6. 1626 erstmals
in einem gedruckten Mandat zum Thema genannt, das «Almosenamt» als In-
stitution wird erstmals im Mandat vom 4.7. 1638 erwähnt; über die Grün-
dung und Einrichtung des Almosenamtes selbst gibt es kein gedrucktes Man-
dat, auch keine Ordnung. 13 Einmal geschaffen zog dieses Amt bald vielfältige
Aufgaben an sich, beispielsweise wurden ihm zweifelhafte Fälle zum Ent-
scheid überwiesen, fremde Bettler zugeführt, aber auch regelmässige Infor-
mationen  über  die  Lage  des  Armenwesens  in  den  einzelnen  Gemeinden

11 Vgl. z.B. den (allerdings später entstandenen!) letzten Abschnitt des Kapitels 28 der «Con-
fessio Helvetica posterior» unter dem Randtitel «Abusus opum»: «Si vero opes ecclesiae per
iniuriam temporis, et quorundam audaciam, inscitiam, aut avaritiam, translatae sunt in abu-
sum, reducantur a viris piis et prudentibus ad sanctum usum. [.. .]»

12 Ab 1619 treten zusätzlich zu diesen «kleinen» wöchentlichen Buss- und Betstunden die gros-
sen, eigentlichen Buss- und Bettage hinzu, die an Frequenz rasch zunehmen und zahlenmäs-
sig den ersten Platz unter allen Zürcher Mandaten mit religiös-kirchlichem Bezug einneh-
men.

13 Derartige innere Ordnungen eines Kollegiums oder einer Institution wurden in Zürich meist
nicht gedruckt; Ausnahmen bilden z.B. die Errichtung des Ehegerichts, dessen Organisation
ein einziges Mal in einem gedruckten Mandat vom 10.5. 1525 (StaZH III AAb 1.1) erwähnt
wird, und die immer wieder neu gedruckte Synodalordnung der Pfarrerschaft. Ansonsten
wurden derartige interne Ordnungen handschriftlich unter den (meist wenigen) unmittelbar
betroffenen Personen verbreitet oder von diesen abgeschrieben. So liegt aus Zürich keine ge-
druckte Schulordnung (mit Ausnahme einer allgemeinen Ordnung für alle Schulen auf dem
Land von 1658, die vor allem die zu verrichtenden Gebete vorgab und bezeichnenderweise
ausserhalb der Mandatsammlung überliefert ist [StaZH E II 2, Bl. 564]) vor, hingegen gibt es
z.B. handschriftliche Leges collegiorum der betreffenden Lehrerschaften u. dgl.

104

Zwingliana XXXV, 2008

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesenvon der Reformation bis 1675

übermittelt. Am 15.6. 1648 erliess dieses Gremium der Armenpﬂeger sogar
ein  gedrucktes  Mandat,  das  allen  Pfarrern  eine  jährliche  Berichterstattung
über alle Haushalte, die Unterstützung bezogen, in bestimmter Form unter
Beifügung eines Muster-Formulars zur Pﬂicht machte. Neben den Ansätzen
zur Statistik, die darin deutlich werden, zeigt sich dabei klar, dass die Ein-
richtung des Almosenamtes samt der zunehmenden Übertragung von Auf-
gaben und Aufsichtsrechten an dieses eine Form der Zentralisierung darstel-
len, wie sie auch in andern frühneuzeitlichen Staatswesen durchaus häuﬁg zu
beobachten ist.

Die zweite grundlegende Neuerung führte zu einem durchaus andersarti-
gen System der Armenunterstützung überhaupt: Waren vorher die traditio-
nellen Instrumente der regelmässigen Almosen, d.h. von Spenden, die auf
verschiedene Weisen gesammelt wurden, und der Nutzung bestimmter Gü-
ter (Kirchen- und Armengüter, Zehnten usw.) die Hauptquellen der Mittel
zur Armenunterstützung gewesen, so wurde mit dem Mandat vom 6.9. 1630
eine neue materielle Grundlage erschlossen: Unter der Bezeichnung «jährli-
cher Zusammenschuss» sollte ein System eingeführt werden, das darin be-
stand, von der jeweiligen Ernte im Herbst jedes Jahres einen Anteil beiseite
zu legen, der nach dem voraussichtlichen Bedarf des kommenden Jahres be-
rechnet wurde. Dadurch sollten die regelmässigen Almosen, d.h. Spenden
der Bevölkerung, die anscheinend stärkeren Schwankungen, Verzögerungen
u.  dgl.  unterlagen,  ersetzt  werden.  Als  Gegenstände  dieses  «Zusammen-
schusses»  kamen  je  nach  Gebiet  entweder  Getreide  oder  aber  Trauben  in
Frage, wobei die Trauben nicht gelagert, sondern (als Wein) exportiert und
versilbert werden sollten, das Getreide hingegen nach und nach zu Brot ge-
backen und an die Bedürftigen verteilt werden konnte.

Diese Ordnung wurde am 16.10. 1634 wiederholt, der «jährliche Zusam-
menschuss» wird sodann in einer grossen Ordnung über das gesamte Ar-
menwesen von 1662 eingeschärft, wobei angedeutet wird, dass dieses System
nur in einigen Gebieten wirklich durchgeführt wurde. 14

Dieses neue System schloss ein Moment ein, das ebenfalls auf die Zukunft
vorausweist:  Zur  Durchführung  dieses  «Zusammenschusses»  sind  offen-
sichtlich Planung und Vorausberechnung erforderlich, zudem müssen Auf-
bewahrung bzw. Verkauf und die Verwaltung organisiert werden. Bei allen

14 Der entscheidende Abschnitt unter dem Randtitel «Erinnerung an die Gmeinden / wegen zu-
sammenschusses / zu Ernd und Herbstzyten» lautet: «Jn glychem lassend Wir auch / mengk-
lichen der unseren / in den Gmeinden hin und wider / fr eundtlich ermahnen und ansuchen /
zu  fortsetzung  deß  Christenlichen  und  ruhmlichen  Zusammenschusses  /  zu  Ernd-  und
Herpsts-zyten / an wyn und fr euchten / wie es bereits an vilen orthen / loblichen angefangen /
und wo es noch nit angesehen were / daß es auch beschehen th euye / wylen hierdurch die wür-
digen Armen und d eurfftigen / trostlichen erfre euwt und erquickt werden / und eben diser Vor-
schuß / ihren eignen Gmeindsgn eossigen Armen / zu nutz und gutem kommen thut.»

Zwingliana XXXV, 2008

105

diesen Punkten handelt es sich um verschiedene Aspekte von Rationalisie-
rung.

Philipp Wälchli

Ebenfalls in der bereits erwähnten Ordnung vom 6.9. 1630 erscheint als
dritte grundlegende Neuerung erstmals das Amt der Provosen, die danach
laufend  erwähnt  werden  und,  nach  gewissen  Anfangsschwierigkeiten,  am
14. 12. 1636 eine ausführliche Ordnung erhalten, die ihre Rechte und Pﬂich-
ten regelt. Im Gegensatz zu früheren Ansätzen handelte es sich bei den Pro-
vosen um vollamtliche Angestellte, die den ganzen Tag ﬂächendeckend die
Armen  beaufsichtigen,  vor  allem  aber  auf  Fremde  zu  achten  und  uner-
wünschte Personen sowie Bettler entweder fortzuweisen oder aber den zu-
ständigen  Stellen,  meist  dem  zentralen  Almosenamt,  zuzuführen  hatten.
Diese dritte grundlegende Änderung folgt somit dem Prinzip der Professio-
nalisierung.

Zwar ﬁnden sich in der Vielzahl von Mandaten zu diesem Bereich noch
viele weitere kleinere, aber auch grössere Veränderungen, bei denen zum Teil
gewiss fraglich ist, ob sie als grundlegende Änderungen betrachtet werden
können oder nicht. Im Unterschied zu den drei eben als grundlegend vorge-
führten Änderungen weisen diese allerdings allesamt zwei Eigenarten nicht
auf: Sie sind einerseits nicht dauerhaft und beständig wie die eben aufgeführ-
ten Neuerungen, die, einmal eingeführt, trotz gewisser späterer Präzisierun-
gen oder Schwierigkeiten bei ihrer Durchsetzung, bis zum Ende des betrach-
teten Zeitraumes bestehen bleiben, sondern werden meist nach kurzer Zeit
wieder geändert oder sogar aufgegeben, anderseits lassen sie sich auch nicht
ohne weiteres einem Prinzip so zuordnen wie die eben genannten Neuerun-
gen, in denen sich deutlich die drei auf moderne Ansätze staatlicher Organi-
sation  vorausweisenden  Prinzipien  der  Zentralisierung,  Rationalisierung
und Professionalisierung ausdrücken.

Viele andere Grundlagen des gesamten Systems von Armenunterstützung
und Bettelwesen änderten sich hingegen in der gesamten betrachteten Zeit
nicht, so etwa die (christlich-theologischen) Begründungen für die Unter-
stützung und deren Art, die Deﬁnition der begünstigten Armen, die Ableh-
nung «unwürdiger» Armer, das Verbot des Bettelns, die grundsätzlich patro-
nale Struktur des Armenwesens usw.

3. Konsolidierte Textfassungen

In den gedruckten Zürcher Mandaten ist früh schon eine Tendenz zur Kon-
solidierung,  d.h.  zur  Zusammenfassung  verschiedener  Einzelmandate  zur
selben Thematik in einem Text und zur Bereinigung desselben sowie (teil-
weise) zur übersichtlicheren Darstellung, festzustellen, obwohl oder gerade
weil  am  Anfang  der  Reformation  im  Gegensatz  zu  anderen  Orten  keine

106

Zwingliana XXXV, 2008

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesenvon der Reformation bis 1675

grössere,  umfassendere  (Reformations-)Ordnung  stand,  sondern  mehrere
Einzelmandate zu verschiedenen Themen. 15

Diese Entwicklung lässt sich ebenso im Bereich des Armenwesens beob-
achten: Wie im vorangehenden Abschnitt erwähnt wurde erstmals ein Teil-
bereich  mit  dem  Mandat  zur  Rechnungslegung  vom  19.5. 1528  geregelt.
Zwar enthält dieses Mandat allgemeine Anweisungen, die offenbar auch auf
Dauer  gelten  sollten,  erweckt  allerdings  zunächst  den  Eindruck,  als  ob  es
eine Rechnungslegung über die der Armenunterstützung dienenden Güter
nur für den vorliegenden Einzelfall anordnen sollte. Indessen dürfte dieser
Eindruck falsch sein und das Mandat grundsätzlich Regeln auf unbestimmte
Zeit bzw. auf Dauer aufgestellt haben, denn sein Inhalt wurde mehrfach ohne
materielle  Änderungen  in  konsolidierte  Mandate  übernommen.  So  ﬁnden
sich die Bestimmungen weitgehend wörtlich bereits im ersten der später als
«grosses Mandat» bezeichneten Sammelmandate vom 26.3. 1530 (StaZH III
AAb 1.1), dem etliche erweiterte und überarbeitete Fassungen bis zum Ende
des betrachteten Zeitraumes folgten.

Wichtige  konsolidierte  Mandate  zum  Armenwesen  ﬁnden  sich  im
17. Jahrhundert. Das erste ist das bereits im Zusammenhang mit verschiede-
nen  grundlegenden  Neuerungen  erwähnte  Mandat  vom  6.9. 1630,  das  am
16. 10. 1634 neu aufgelegt (und dabei mit einer neuen Einleitung versehen)
wurde. Beachtenswert sind die Ausführungen in seiner Einleitung über die
Vorbereitung  seines  Erlasses:  «Als  sind  wir  uß  Oberkeitlicher  schuldiger
pﬂicht  verursachet  worden  /  hierinnen  abermalen  gebürendes  ynseahen  /
unnd verbesserung zeth ound / unnd habend derhalben hieruf einem ußschuß
etlicher  unserer  Mit  Rethen  /  unnd  jhnen z ougeordneten  vom  Geistlichen
Stand / uferlegt / und bevolchen / deßweagen einen ryfﬂichen Rathschlag ze-
fassen / wie nach dem exempel anderer benachbarter Christenlicher Ober-
keiten fürbaßhin ein besteandige Ordnung hierinnen anzestellen / und durch
ein offen Mandath z ou Statt unnd Land verkündt werden m eoge / Und nach
dem nunangeregtes unsers verordneten ußschusses von beiden Steanden hie-
rüber gefaßter Rathschlag / und gemachte Ordnungen / uff hütt vor unserm
Rath für- und angebracht worden / habend wir denselben inn allen synen
puncten / und articklen bestettiget / unnd unns daruf einhellig enthschlossen
/ und erkeandt / daß derselbig inn offnen Truck verfertiget / und fürbaßhin
darob styff unnd vest gehalten werden s eolle.»

Diese Schilderung verrät, dass offenbar bewusst ein Neuanfang im Ar-

15

In Basel hingegen gab es ein Reformationsmandat von 1529, das bereits verschiedene The-
menbereiche einschloss, worauf erst 1637 eine neue, umfassende «Reformation», die als eige-
nes Büchlein gedruckt wurde und Themen umfasste, die nach heutiger Deﬁnition eher zur
allgemeinen «Polizeiordnung» als zu Kirchenordnungen zu zählen wären, folgte, der 1638
eine ebenfalls gedruckte Auslegung verschiedener Bestimmungen hinzugefügt wurde.

Zwingliana XXXV, 2008

107

Philipp Wälchli

menwesen gesucht und zu diesem Zweck eine Art «Studienkommission» ge-
bildet wurde, die nicht allein aus Abgeordneten der Räte, sondern zusätzlich
aus Geistlichen zusammengesetzt war und den Auftrag hatte, auch die Lö-
sungen in anderen umliegenden Gebieten auf ihre Tauglichkeit für Zürich zu
untersuchen.

Es folgen die Ordnung der Provosen vom 14.12. 1636, die deren Aufga-
ben,  Rechte  und  Pﬂichten  ziemlich  umfassend  regelt,  eine  Bettelordnung
vom 12.9. 1659 mit Neuauﬂage vom 22.7. 1665, die vor allem die Abwehr
landfremder und die Behandlung verschiedener Kategorien von Bettlern re-
gelt, zwei umfassende Ordnungen von 1662 und eine Armenordnung vom
3. 7. 1667, die sich vor allem mit der Behandlung notorischer Verschwender
befasst. Daneben werden Themen aus dem Bereich des Armenwesens, na-
mentlich auch Vorschriften gegen Verschwendung, in den immer wieder neu
aufgelegten «grossen Mandaten», wie oben erwähnt, behandelt.

Von  besonderem  Interesse  sind  die  beiden  Ordnungen  von  1662:  Die
erste, umfassende Ordnung nennt nur die Jahreszahl, die zweite Ordnung
weist ausserdem auf den März als Zeitpunkt des Erlasses hin, ohne das ge-
naue  Datum  zu  nennen.  Vermutlich  ist  die  erste,  umfassende  Ordnung
gleichzeitig oder kurz vorher erlassen worden, also wohl im Februar oder
März 1662.

Die erste, umfassende Ordnung ist auf den ersten Blick ein erstaunliches
Dokument, das aus drei deutlich unterscheidbaren Textsorten zusammenge-
setzt ist: Einerseits ﬁnden sich darin Vorschriften, Gebote und Verbote, an-
derseits aber über weite Strecken Schilderungen des Armenwesens, wie es
damals war (oder zumindest sein sollte), der Schlussteil schliesslich wirft sich
zu einer Art Traktat auf, in dem unter Berufung auf biblische, christliche,
aber auch heidnisch-antike Quellen das Betteln und Beschenken von Bett-
lern als unmoralisch und verboten hingestellt wird. Das zweite, viel kürzere
Mandat fasst die Inhalte des ersten knapp zusammen und war zur Verlesung
auf der Landschaft bestimmt.

So seltsam, fast bizarr diese beiden Dokumente auf den ersten Blick schei-
nen mögen, so entsprechen sie doch einer durchdachten Absicht: Das erste
Mandat regelt die Materien des Armenwesens umfassend. Es spricht deutli-
che Gebote und Verbote aus, wo diese nötig schienen. Hingegen beschränkt
es sich bei Themen wie der Institution von Almosenamt und Waisenhaus und
vergleichbaren institutionellen Fragen weitgehend auf Schilderungen, 16 die
offenbar einen doppelten Zweck erfüllen: Einerseits sind sie wohl unter dem
unausgesprochenen Vorbehalt zu lesen, dass es so, wie beschrieben wird, sein
und bleiben soll (gerade auch dann, wenn die Realität der Schilderung nicht

16 Dies entspricht der auch sonst zu beobachtenden Tendenz, in die publizierten und gedruck-
ten Mandate keine internen Ordnungen der Institutionen aufzunehmen; vgl. oben Anm. 13.

108

Zwingliana XXXV, 2008

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesenvon der Reformation bis 1675

völlig entsprochen haben mochte), anderseits sollen sie aber auch das beste-
hende System beschreiben, verständlich machen und auf diese Weise wohl
auch  vor  der  Öffentlichkeit  rechtfertigen.  Der  dritte,  einem  Traktat  glei-
chende Teil verfolgt eine klar belehrende Tendenz: Durch ihn soll klargestellt
werden, dass es keine Rechtfertigung gebe, Bettler zu beschenken, womit auf
eine Veränderung der Mentalität der Bevölkerung gezielt wird. In der Tat ge-
ben die Mandate selbst immer wieder Hinweise darauf, dass trotz entspre-
chender Verbote Bettler immer wieder spontane Gaben aus der Bevölkerung
erhielten, sehr wahrscheinlich deshalb, weil das Spenden von Almosen nach
wie vor im Ruf einer guten Tat stand. 17 In durchaus einleuchtender Einschät-
zung der Lage dürften die Räte geschlossen haben, dass erst dann, wenn die
Bewertung des Almosengebens als gute Tat aus der Mentalität der Bevölke-
rung verdrängt werden konnte, auch das Almosengeben selbst erfolgreich
unterbunden werden könne; folgerichtig musste somit die herrschende Men-
talität beeinﬂusst werden.

Das zweite Mandat stellt eine Zusammenfassung des wesentlichen Inhalts
dar und war zur Verlesung auf der Landschaft bestimmt, diente also der In-
formation der Bevölkerung und somit unmittelbar der besseren Durchset-
zung  der  im  umfassenden  Mandat  enthaltenen  Bestimmungen,  die  selbst
zum Verlesen zu lang waren. 18

Somit enthüllen beide Texte einen durchaus wohldurchdachten Plan: Vor-
schriften sind mit Schilderungen, die zum besseren Verständnis und somit
auch zur Rechtfertigung des Systems dienen, und mit einer eingehenden Be-
gründung, weshalb spontanes Almosengeben unzulässig, ja sogar kontrapro-
duktiv sei, schliesslich auch mit einem knappen, zur allgemeinen Verbreitung
und zum Merken geeigneten Auszug kombiniert. So weit ab dies von jegli-
cher heutigen Vorstellung von Gesetzgebung liegen mag, so sehr entspricht
es doch einem sinnvollen und durchdachten Konzept, das immer auch die
Durchsetzung der Erlasse zum Ziel hat.

17 Ähnliches lässt sich auch aus Basler Mandaten herauslesen; Basel versuchte im Gegensatz zu
Zürich jedoch nicht, das Almosengeben völlig zu verbieten, sondern durch entsprechende
Regelungen zu erreichen, dass Almosen nur an staatlich autorisierte Stellen gespendet und
von diesen an die Bedürftigen verteilt wurden.

18 Dies entspricht einer auch sonst feststellbaren Tendenz, die Regelungen betreffend die Land-
schaft einfacher und kürzer zu halten. So ﬁnden sich z.B. in dem «grossen Mandat» ab einer
zwischen 1616 und 1619 erlassenen, undatierten Fassung (StaZH III AAb 1.2) erstmals mit
einem besonderen Zeichen markierte Abschnitte, die nur in der Stadt Zürich, aber nicht auf
der Landschaft verlesen werden sollten.

Zwingliana XXXV, 2008

109

4. Bemühen um Durchsetzung

Philipp Wälchli

Wie das Beispiel der beiden Mandate von 1662 schon zeigte, verwendeten die
Zürcher Räte erhebliche Anstrengungen darauf, ihre Erlasse nach Möglich-
keit auch durchzusetzen. Im Bereich des Armenwesens gab es die grössten
Schwierigkeiten dabei vor allem in zwei Bereichen: Zunächst war das Betteln
einerseits und das spontane Almosengeben anderseits, sodann und vor allem
während  des  Dreissigjährigen  Krieges  das  Eindringen  landfremder  Bettler
bzw. von Personen, die heute als Flüchtlinge eingestuft würden, nicht zu ver-
hindern.

Dementsprechend  sind  denn  auch  die  Bemühungen  um  Durchsetzung
der Erlasse von Experimentieren, bisweilen auch von Rat- oder Hilﬂosigkeit
geprägt.

Mandate, die sich nahezu ausschliesslich auf die Durchsetzung der für das
Armenwesen aufgestellten Vorschriften beziehen, sind durchaus häuﬁg. Ge-
gen das Betteln bzw. auf die Vertreibung der (vor allem landfremden) Bettler
besonders  gerichtet  sind  zunächst  ein  Mandat  vom  3.6. 1602,  das  in  einer
nicht  datierten  Neufassung  von  1626  oder  1627  und  in  einer  Neufassung
vom 18.8. 1627 wiederholt wurde, ferner ein Mandat vom 17.8. 1616. In die-
sen vier Dokumenten wird eine zunächst noch unspeziﬁsche Anweisung an
alle Beamten auf der Landschaft erteilt, die landfremden Armen und Bettler
sowie andere unerwünschte fremde Personen aus ihren jeweiligen Amtsbe-
zirken zu vertreiben. Wie sich die Räte dies konkret vorstellten, bleibt weit-
gehend offen; es mag sein, dass auch die Beamten, an die sich die Anweisung
richtete, wenig damit anfangen konnten.

Diese  unspeziﬁschen  Vertreibungsaktionen  wurden  jedoch  abgelöst
durch  eine  genauer  umrissene  Aktion,  die  sich  etliche  Male  wiederholte:
Erstmals ein Mandat vom 7.6. 1626, dann Mandate vom 9.6. 1635, 16.5. 1636,
zwei unterschiedliche Mandate vom 20.10. 1641, eines vom 26.7. 1647 mit
Neufassung  vom  22.6. 1648,  ein  Mandat  vom  23.5. 1649,  eines  vom
21. 4. 1651 mit Neufassung vom 30.7. 1651, ein weiteres vom 15.6. 1657, die
grosse, undatierte (wohl im März erlassene) Armenordnung von 1662, ein
Mandat vom 7.8. 1662 und schliesslich eines vom 18.8. 1666 ordnen eine nun
eingehend beschriebene eigentliche Bettler-Jagd an. Was sich die Räte darun-
ter  vorstellten,  wird  nunmehr  klar  und  anschaulich  beschrieben:  An  be-
stimmten Tagen sollen die Vögte und weitere Beamte, unter Hinzuziehung
etwa von Soldaten und anderen (bewaffneten) Hilfskräften, alle als Bettler
oder unerwünschte Fremde verdächtigen Personen an einem geeigneten Ort
in jeder Gemeinde versammeln, von der einheimischen Bevölkerung die He-
rausgabe bzw. Anzeige solcher Personen fordern, sie identiﬁzieren und be-
stimmten Kategorien zuweisen. Diese Kategorien und ihre individuelle Be-
handlung  werden  ausführlich  beschrieben,  so  sollen  etwa  einheimische

110

Zwingliana XXXV, 2008

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesenvon der Reformation bis 1675

Bettler  den  zuständigen  Behörden  überstellt  werden,  Angehörige  anderer
eidgenössischer Orte diesen überliefert und Fremde entweder unter Bewa-
chung an die Grenzen geführt oder unter gewissen Bedingungen der Zentrale
in der Stadt Zürich zugeführt werden. Die Modalitäten ändern sich mit der
Zeit in Einzelheiten, das grundsätzliche Vorgehen bleibt allerdings gleich. So
wird einige Male z.B. ausdrücklich angeordnet, die bestimmten Tage im vo-
raus öffentlich anzukündigen und auf die Konsequenzen insbesondere für
unerwünschte Fremde hinzuweisen, wohl in der Absicht, diesen Gelegenheit
zu geben, selbst abzureisen; in andern Fällen wird den Vögten hingegen aus-
drücklich Geheimhaltung befohlen, wohl um die betroffenen Personen nicht
vorzuwarnen  und  zu  verhindern,  dass  sie  sich  der  Bettler-Jagd  entziehen
können.

Interessant ist, dass sich die noch unspeziﬁschen Bettler-Vertreibungen
und die Anfänge der genau speziﬁzierten Bettler-Jagden überlappen, was für
ein gewisses Experimentieren und daraus folgende Verbesserungen spricht.
Ebenfalls interessant ist, dass einige der von Zürich angeordneten Bettler-
Jagden mit solchen Massnahmen der übrigen eidgenössischen Orte koordi-
niert waren.

Neben dem Versuch, die im Land beﬁndlichen Bettler und unerwünsch-
ten Personen loszuwerden, griff aber auch die Einsicht Platz, dass solche im-
mer wieder neu ins Land kamen. Um dem zu begegnen, wurden am 7.6. 1626
erstmals Wachen auf allen Dörfern und an den «Pässen», d.h. Zugängen wie
Rheinbrücken, Furten usw. angeordnet. Diese Massnahme genügte aber of-
fensichtlich nicht, was zu der bereits erwähnten Einrichtung des Amtes der
Provosen führte, dessen Einführung seinerseits wiederum mit Schwierigkei-
ten verbunden war. In der Ordnung der Provosen vom 14.12. 1636 heisst es
bezeichnenderweise: «Jst haruff unsere Meynung und ernstlicher Befelch an
dich [sc. der jeweilige Vogt, an den die Ordnung formell gerichtet ist] / du
w eollist verschaffen / daß die abgeredte / ald sonst ermanglende anzahl der
Provosen fürderlich bestellt / und denselbigen abgeredter massen / ein solch
ehrliche und erkleckliche Besoldung bestimbt und geordnet werde / daß sy
sich deren / ohnbeschwer anderer Lüthen / settigen / und darmit erhalten
m eogind / fürnemblich aber diß ein mittel syge / daß s eolliche Personen / so
harz ou tugenlich / und sich rechter bscheidenheit z ou beﬂyssen wüssind / ha-
rynnen zebruchen / und anz oumelden veranlaßt werdind / und also uß mangel
deren nit widerumb / wie etwann vor der zyt beschehen / solche Lüth darz ou
genommen werden m eussind / dardurch alles wider umbgestossen / und dem
gantzen Gesch eafft allerhand verdrießliche ungelegenheit z ougestattet werde.»
Daraus wird klar, dass vorher zum Teil ungeeignetes, unzuverlässiges Perso-
nal bestellt wurde und auch dessen Besoldung ungenügend war.

Das Aufstellen zusätzlicher Wachen auf den Dörfern und an besonders
heiklen Punkten war trotz der Bestallung von Provosen offenbar gleichwohl

Zwingliana XXXV, 2008

111

Philipp Wälchli

zumindest zeitweise nötig. Allerdings stellen die Mandate selbst dem dazu
herangezogenen unprofessionellen Personal ein schlechtes Zeugnis aus. So
schildert bspw. das erste Mandat vom 20.10. 1641 die Haltung dieses unpro-
fessionellen Wachtpersonals anschaulich: «Und damit nun diß unser Anse-
hen  mit  desto  mehrerm  yfer  und  ernst  von  statten  gange  und  volnzogen
werde / ist unser ernstliche meinung und bevelch / daß die Dorffwachten je-
den orts / fürbaß ﬂyssiger / alß bißhar beschehen / gehalten / jnsonderheit
auch daß dieselbigen jhr ﬂyssige uffsicht habind / und nit nur einfaltig mit
den Halbarten uff der Achßlen umbhin gangind / sonder / wie vorangezogen
unser in Anno 1638. ußgangen Mandat vermag / das fr eombd ankommend
Beattel- und ander Landstrychend Volck / in der Profosen abwesenheit anre-
dind / und nach ußwysung desselbigen / derglychen Volck eintweders biß z ou
der Profosen ankunfft uffhaltind / oder biß z ou den nechsten Wachten / den
weg / welchen sy z ou nemmen begeren m eochten / begleitind / [.. .]» Diese
Stelle verweist auf die umfassende Ordnung des Armenwesens vom 4.7. 1638
zurück, die in der Tat einen Abschnitt über die «Dorffwachten» enthält. Aus
der Schilderung geht allerdings hervor, dass augenscheinlich einiges Wacht-
personal zwar mit der eindrücklich geschulterten Hellebarde als Zeichen des
Wache-Gehens paradierte, aber nicht wusste oder sich nicht getraute, effek-
tives Handeln im Sinne des Wache-Haltens auszuüben.

Ein besonderes Problem stellten die in heutiger Ausdrucksweise «reniten-
ten» Personen dar, die trotz Ausweisung aus dem Zürcher Gebiet wiederum
in dieses zurückkehrten. Die Räte schreckten zu deren Behandlung auch vor
drastischen, zugleich aber wohl auch ihre eigene Hilﬂosigkeit verratenden
Massnahmen nicht zurück. So wurde bspw. 1602 und wiederum 1649 mit
Verbannung auf ausländische Galeeren (als Ruderknechte) gedroht, wobei
sich die Frage stellt, wie die entsprechenden Transporte bewältigt worden
wären. 1649 wird zusätzlich angegeben, dass es sich um die Galeeren der Re-
publik Venedig handelte, mit der damals tatsächlich ein militärisches Bünd-
nis bestand. 19 Noch drastischer mutet die erstmals am 7.6. 1626 angedrohte
Massnahme an, die betroffenen Personen vor der Ausweisung zu foltern und
zu brandmarken. 20 Indessen dürfte sich darin auch die Rat- und Hilﬂosigkeit
der Räte angesichts der kaum zu lösenden Problematik ausdrücken. So wird
denn die Folter nur noch ein weiteres Mal, nämlich in der Ordnung vom
12. 9. 1659 und deren Neuauﬂage vom 22.7. 1665 erwähnt. Als Massnahme
für «Renitente», aber auch für gewisse Kategorien einheimischer Armer, un-

20

19 Vgl. dazu namentlich die Mandate vom 6.5. 1648 und vom 1.6. 1648 (beide: StaZH III AAb

1.4) über nach Venedig entsandte Truppen.
Immerhin ist daran zu erinnern, dass eindeutige Identiﬁkationsverfahren wie das Nehmen
von Fingerabdrücken damals noch unbekannt waren, was zumindest Brandmarkung erklä-
ren kann.

112

Zwingliana XXXV, 2008

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesenvon der Reformation bis 1675

ter anderem gewisse notorische Verschwender, setzte sich schliesslich das als
«Schellenwerk»  zusammenfassend  bezeichnete  System  von  Straf-  und
Zwangsarbeiten durch, das erstmals am 6.9. 1630 erwähnt wird.

Zur Durchsetzung der  Normen dienten  ausserdem viele weitere Mass-
nahmen, die an dieser Stelle nicht aufgezählt werden können. Um z.B. uner-
wünschte Fremde von geduldeten oder bloss durchreisenden Personen un-
terscheiden  zu  können,  wurden  Pässe  und  «Schyne»,  gewissermassen
Aufenthaltsbewilligungen eingeführt, die vielfach vom zentralen Almosen-
amt ausgestellt wurden. Ein Blanko-Formular eines derartigen «Schyns» ist
in der Mandatsammlung (StaZH III AAb 1.3) aus dem Jahr 1641 erhalten.

5. Reaktionen auf Zeitumstände

Schon bei etlichen der bisher besprochenen Regelungen war zu erkennen,
dass sie Reaktionen auf aktuelle Probleme und zeitbedingte Umstände dar-
stellten. Namentlich der Dreissigjährige Krieg hinterliess vielfälige Spuren,
auch  in  ausdrücklichen  Erwähnungen.  Z. B.  beginnt  das  Mandat  vom
4. 7. 1638 im zweiten Satz der Einleitung mit einem Verweis auf den herr-
schenden Krieg: «Demnach wir uß Oberkeitlicher sorgfalt / von zyt z ou zyt
dahin getrachtet / wie durch g out ordnungen / sonderlich by dem / anderer
orten  noch  empor  schweabenden  Landsverderblichen  kriegsweasen  /  den
rechtwürdigen Armen / jhre nahrung / und nehrung m eochte verschaffet; und
hingegen dem m eussiggehenden beattel abgewehrt werden.» Das Mandat vom
21. 4. 1651, neu ausgegeben am 30.7. 1651, zur Durchführung einer Bettler-
Jagd führt die Verbreitung des Bettelns und von Bettlern vor allem auf den
(inzwischen  bereits  beendeten)  Krieg  zurück:  «Demnach  durch  das  ver-
gangne leidige Kriegswesen die zyt und jahr hero unser Land / wie meannigk-
lichem bekannt / von allerley frembdem Volck und beschwerlichem Gassen-
beattel zum h eochsten betreangt und beschwert: [.. .]» Weiter hinten in demsel-
ben Dokument verraten sich Ungeduld und Missmut seiner Verfasser: «Drit-
tens / alles ubrige Landsfremde volck betreffende / sollen dieselben mit Wyb
und Kinden durch nohtwendige gewaffnete personen an die neachsten Rhyn-
peaß mit fründlicher manier gef euhrt / und uber Rhyn uß dem Land geschaffet
werden / mit erinnerung und zusprechen / man nunmehr vil jahr sich mit ih-
nen geduldet / weßwegen sy unser Land nit mehr beschweren w eollind / dann
wo das beschehen / man hernach ernstlichere mittel gegen ihnen f eurnemmen
wurde.» Trotz dieser «Erinnerung» und «Zusprechens» erwiesen sich Bett-
ler-Jagden auch in späteren Jahren noch als notwendig.

Eher sympathische Züge des Zürcher Regimes im Bereich des Armenwe-
sens verraten hingegen folgende Bestimmungen: Am 6.9. 1630, neu aufgelegt
am  16.10. 1634,  wird  betreffend  Vollwaisen  verordnet:  «Unnd  diewyl  wir

Zwingliana XXXV, 2008

113

Philipp Wälchli

hieby auch mit befr eombden vernemmen m eussen / daß an etlichen orten uff
unserer Landtschafft / arme unmündige Weißlj / uff absterben jrer Elteren /
eintzig unnd allein inn einem huß by ein anderen wohnen / unnd ohne ei-
niche hilff also rathloß steacken lassen / Derhalben so ist hiemit unser ernstli-
cher will unnd meinung / wyln Witwen unnd Weisen unns von Gott mit son-
derm  ernst  bevolhen  worden  /  daß  diser b eose  bruch  durch  diß  unser
Mandath auch abgestelt syn / und daß die Herren Predicanten und F eurge-
setzten an jederm ort / hieruf jr ﬂyßigs ufseahen haben / unnd verschaffen /
daß derglychen arme weißlj fürbaßhin nit mehr also allein / und rathloß ge-
lassen / sonder eintweaders jren gefründten / oder so derselben keine verhan-
den / z ou anderen ehrlichen lüthen verdinget / und von dem Kilcheng out / ald
z ousammen gestührtem Allmosen / jnen gebürende underhaltung verordnet
werde.» Wird in dieser Bestimmung ein aktuelles Problem zu lösen versucht,
so ﬁndet sich dazu ein Widerruf, der zugleich Probleme bei der Umsetzung
dieser Bestimmung zu lösen versucht, im umfassenden Mandat zum Armen-
wesen von 1662: «Wann aber an vilen orthen daß widrige erfolget / und Wir
mit beduren vernemmen m eussen / daß s eoliche verdingte Kinder und Weißlin
/ nit getr eoüwlichen aller orthen gehalten worden / hat es Uns f eur gut und
rathsamm angesehen / dieselbigen widerumb hinder uns / in unser Weisen-
huß am Oetenbach zenemmen / und so wol dieselbigen / alß andere Weißlin
mehr / so Wir nach demselben uffgenommen und künfftig wyters uffnem-
men werden / darinnen zeenthalten und zeversorgen [.. .].» Auch diese Be-
stimmung dient augenscheinlich der Korrektur eines festgestellten Missstan-
des, stellt also eine Reaktion auf ein aktuelles Problem dar.

Beispiele dieser Art liessen sich zahlreiche weitere anfügen, wobei ein Ab-
gleiten ins Anekdotische schwer zu vermeiden wäre, weshalb diese wenigen
Beispiele genügen sollen zu zeigen, dass sich die Mandate auch zum Armen-
wesen naturgemäss nicht in theoretischen Erwägungen erschöpfen, sondern
auf jeweils zeitbedingte Umstände eingehen, auch wenn sich, wie im 2. Ab-
schnitt ausgeführt, zumindest an den Grundlagen wenig veränderte.

6. Fazit

Der  Überblick  über  die  verschiedenen  gedruckten  Zürcher  Mandate  zum
Armenwesen  zeigt  einerseits  allgemeine  Tendenzen  auf,  die  grundsätzlich
auf die Entwicklung anderer Bereiche, soweit sich diese in den gedruckten
Mandaten niederschlugen, übertragbar ist. Trotz einer grundsätzlich bewah-
renden Haltung ﬁnden sich von Zeit zu Zeit grundlegende Änderungen, fer-
ner zeigt sich das Bemühen, konsolidierte Texte zu schaffen und die darin
enthaltenen Bestimmungen auch durchzusetzen, wozu vielfach mit verschie-
denen  Massnahmen  experimentiert  wird.  Dabei  zeigen  sich  auch  weitere

114

Zwingliana XXXV, 2008

Gedruckte Zürcher Mandate zum Armenwesenvon der Reformation bis 1675

Tendenzen wie Zentralisierung, Anfänge statistischer Erfassung, Professio-
nalisierung oder Rationalisierung. Bei Bedarf wird auch versucht, z.B. in der
Frage des Almosengebens, gezielt die herrschende Mentalität zu beeinﬂus-
sen, die Zusammenarbeit mit auswärtigen Staatswesen zu suchen, bspw. bei
der wechselseitigen Überstellung auswärtiger Bettler, immer aber auch auf
konkrete, zeitbedingte Probleme reagiert. Diese Tendenzen sind im Grunde
bezeichnend für die Entwicklung eines frühneuzeitlichen Staatswesens über-
haupt. Gerade bei der letztgenannten Tendenz, auf aktuelle Probleme zu rea-
gieren, zeigen sich allerdings deutlich die Grenzen der gedruckten Mandate
als Quelle: Verweisen diese selbst vielfältig immer wieder auf die damalige
Realität,  so  kann  diese  doch  nur  unter  Heranziehung  weiterer,  vor  allem
handschriftlicher Quellen wirklich rekonstruiert werden, in deren Licht die
gedruckten Mandate erst ihre volle Aussagekraft gewinnen können.

Zusammenfassung

Die gedruckten Zürcher Mandate zum Armenwesen zeigen allgemeine Ten-
denzen auf, die für alle Bereiche gelten: wenig grundlegende Änderungen,
Bildung konsolidierter Texte, Bemühung um deren Durchsetzung und viel-
fältige Reaktion auf zeitbedingte Probleme. Trotz der beschränkten Quellen-
basis, die diese Mandate bilden, verweist diese vielfältig auf die Realität eines
sich entwickelnden frühneuzeitlichen Staatswesens.

Dr. Philipp Wälchli, Zürich

Zwingliana XXXV, 2008

115

Philipp Wälchli

116

Zwingliana XXXV, 2008

