Philippe Chareyre

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

Le souverain, l’Eglise et l’Etat:

les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

von Philippe Chareyre

De 1571 à 1620, date de son rattachement effectif au royaume de France, la vi-
comté souveraine de Béarn est régie en matière de religion par des ordonnan-
ces ecclésiastiques prises par Jeanne d’Albret. Ces ordonnances sont le fruit
de dix années d’efforts pour introduire la Réforme dans ce petit état périphé-
rique, à la fois par la voie de la prédication, mais aussi par la voie réglemen-
taire, avec des textes de plus en plus denses. Cette évolution ne peut se com-
prendre sans la prise en compte des intérêts particuliers du Béarn et de sa
dynastie liés à un contexte géographique et historique difﬁcile. Ce pays ne
peut en effet pas rivaliser avec ses grands voisins, la France et l’Espagne mais
joue sur leurs antagonismes. Il prend également part à leurs divisions inter-
nes, notamment en France, où la dynastie des Albrets puis celle des Bourbons
inscrivent leurs revendications dans celles de la grande noblesse à laquelle ils
appartiennent. Par ailleurs, les Bourbons sont porteurs des espoirs des réfor-
mateurs  français  réfugiés  en  Suisse  pour  une  réformation  du  royaume  de
France, et prennent la tête du parti huguenot. A ces différents titres, les am-
bitions  des  ordonnances  dépassent  le  cadre  strictement  local’  s’inscrivant
dans  un  contexte  géo-politico-religieux  à  l’échelle  de  l’Europe.  Toutefois,
elles prennent racine dans une pratique institutionnelle locale qui confère à la
réformation béarnaise un caractère original.

Une principauté périphérique fragile

Une assise territoriale diverse

Le Béarn est une vicomté qui a conquis sa souveraineté à la faveur de la guerre
de Cent Ans. Depuis 1290, aucun hommage n’a été prêté pour le Béarn, au roi
d’Angleterre qui possède alors l’Aquitaine. Après la bataille de Crécy, Gas-
ton III signiﬁe en 1347 à un envoyé de Philippe de Valois qu’il ne reconnaît
aucun supérieur pour le Béarn. Cette souveraineté de fait, bien que contestée
à plusieurs reprises dans le droit, offre aux dynasties de Foix puis d’Albret et
de Bourbon qui en héritent successivement, une base solide à un grand en-
semble féodal sous suzeraineté du roi de France, qui s’étend en Aquitaine et
bien  au-delà.  En  effet,  à  l’héritage  des  terres  pyrénéennes  de  la  famille  de
Foix, comtés de Bigorre et de Foix, sont venues s’ajouter les possessions des

Zwingliana XXXV, 2008

161

Philippe Chareyre

Albrets, duché d’Albret, comtés d’Armagnac, Rouergue, Périgord et vicom-
tés  de  Limousin  et  de  Marsan,  complétées  ensuite  par  les  domaines  de  la
branche cadette des Bourbons dans le nord de la France, les duchés de Ven-
dôme, Nemours et Beaumont 1.

Enﬁn,  la  famille  de  Foix  a  acquis  par  mariage  dans  les  années  1470,  le
royaume de Navarre, transmis par succession aux Albrets puis aux Bour-
bons, mais dont la plus grande partie a été perdue en 1512 au proﬁt de la Cas-
tille 2. La Navarre apporte donc un titre royal qui ne s’exerce plus que sur un
très petit territoire et dont le pouvoir est limité par les divisions au sein de la
noblesse locale, s’appuyant tantôt sur le roi de France tantôt sur le roi d’Es-
pagne. Il convient toutefois de ne pas négliger l’apport des juristes navarrais,
forts d’une tradition étatique qui sera mise à proﬁt par Henri II d’Albret dans
la première moitié du XVIe siècle.

C’est  donc  en  Béarn  que  la  souveraineté  des  Albrets-Bourbons  est  la
moins établie juridiquement, mais la plus stable, et donc là que le changement
religieux voulu par le souverain s’établira le plus solidement.

La construction étatique

Henri II d’Albret a consacré une bonne part de sa vie au renforcement de la
souveraineté béarnaise qui constituait la base la plus solide pour la recon-
quête de son royaume perdu. En prince de la Renaissance, il met en place un
véritable appareil d’Etat pour asseoir son pouvoir. Il crée un conseil souverain
en 1519 puis réorganise les ﬁnances en centralisant l’impôt, en surveillant les
frappes monétaires et en instituant en 1520 et 1535 une chambre des comptes.
Il procède à l’uniﬁcation judiciaire et administrative par la rédaction des Fors
et coutumes de Béarn (59 rubriques, 676 articles) revus en 1551 qui seront im-
primés l’année suivante 3. Cette œuvre sera complétée par le Stil de la justicy

1

2

3

Voir Christian Desplat et Pierre Tucoo-Chala, Atlas historique de la principauté du Béarn,
Pau, 1980, 94 p.
Le royaume de Navarre a été acquis par héritage par le mariage de Gaston IV avec Eléonore,
héritière de Navarre: leur petit-ﬁls François Fébus ne sera couronné à Pampelune que neuf
ans après sa mort en 1481. Mais cette possession est fragilisée par le décès précoce deux ans
plus tard de François Fébus. Sa sœur Catherine sera mariée au duc Jean d’Albret, protégé du
roi de France, et non à l’Infant d’Espagne. Néanmoins, à la suite d’une alliance avec Ferdi-
nand d’Aragon, les deux époux sont sacrés en 1494 à Pampelune ou naîtra leur héritier Henri
II  d’Albret.  Mais  lorsqu’en  1512,  ils  refusent  de  s’engager  dans  la  Sainte-Ligue  contre  la
France, Ferdinand fait jeter l’anathème sur le royaume et l’annexe au nom de la Castille. Trois
tentatives de reconquête n’aboutissent pas, et ce n’est que le traité de Cambrai de 1529 qui
laisse aux Albrets la Basse-Navarre située au nord des Pyrénées, pour des raisons de défense
stratégique.
Edition critique et traduction par Christian Desplat, in Le for de Béarn d’Henri II d’Albret
(1551), Pau, 1986.

162

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

deu païs de Bearn en 1564, sous le règne de sa ﬁlle Jeanne d’Albret. En ma-
tière économique, il encourage le développement du textile et l’ouverture de
mines. Les nouvelles ressources sont en partie affectées à la construction de
1542 à 1549, d’une forteresse bastionnée à Navarrenx sur les plans de l’ingé-
nieur italien Fabricio Siciliano. Elle était destinée à prendre le relais des for-
teresses médiévales dans la défense du Béarn, et à servir de base de départ
pour une éventuelle reconquête de la Navarre.

Henri  d’Albret  assoit  son  pouvoir  par  une  alliance  avec  la  famille  de
France, épousant en 1527 Marguerite d’Angoulême, sœur de François Ier aux
côtés  duquel  il  a  combattu  à  Pavie.  Elle  lui  donnera  une  ﬁlle  Jeanne  qui,
mariée à Antoine de Bourbon en 1548, donnera elle-même naissance au châ-
teau de Pau en 1553 à son petit-ﬁls et héritier, le futur Henri IV de France 4.
Ces mariages sont certes imposés par la cour de France qui cherche ainsi à
détourner les Albrets d’alliances négociées avec l’Espagne dans l’espoir de la
restitution de la Navarre, mais renforcent le prestige de la famille régnante.

Le Béarn est donc un petit état centralisé à son échelle, situé aux portes du
royaume de France, chargé de la défense de la frontière. Ainsi surveillé et lié à
la  France  par  une  politique  matrimoniale  suivie,  il  n’est  pas  un  adversaire
mais bien une principauté périphérique qui permet à la monarchie française
de mieux garder ses frontières, et notamment celle avec son principal ennemi,
le royaume d’Espagne 5.

« un pou entre deux singes»

« Un pou entre deux singes», Henri II d’Albret déﬁnissait ainsi avec humour
et lucidité sa position entre France et Espagne, jouant avec les deux tout en
évitant de se faire écraser. La France est sans aucun doute le voisin le plus pré-
sent et dont le poids peut peser lourdement sur les possessions féodales. L’Es-
pagne fait toujours miroiter la restitution de l’intégralité de la Navarre qui
pourrait compenser les mesures de rétorsions françaises. Ceci explique l’en-
jeu du mariage d’Henri II d’Albret, puis celui de sa ﬁlle Jeanne avec un prince
du sang, Antoine de Bourbon.

Ce  dernier  reste  cependant  tenté  par  les  propositions  espagnoles  et
demeure en pourparlers avec Philippe II jusqu’en 1558. Il aurait envisagé plu-
sieurs échanges de la Basse-Navarre et de l’accès aux places fortes du Béarn
contre le duché de Milan, puis dans un second temps contre le royaume de
Naples.

Après le traité du Cateau-Cambrésis, Antoine ne pouvant plus jouer sur

4 Henri II vicomte souverain de Béarn, Henri III roi de Navarre, Henri IV roi de France.
5 Ariane Boltanski, Les ducs de Nevers et l’Etat royal. Genèse d’un compromis, Genève, 2006.

Zwingliana XXXV, 2008

163

Philippe Chareyre

l’antagonisme franco-espagnol, écarté par les Guises, exprime sa contestation
sur le plan religieux en soutenant les nouvelles idées face à la politique répres-
sive du roi de France.

Après la mort de François II en décembre 1560, Antoine de Bourbon revient
néanmoins  en  faveur;  il  est  nommé  lieutenant  général  du  royaume.  C’est
ainsi, qu’avec Jeanne, ils président le colloque de Poissy (sept-octobre 1561)
aux côtés du nouveau roi Charles IX, et de sa mère régente, Catherine de Mé-
dicis. Mais Antoine abandonne ensuite le camp des réformés. Philippe II lui
propose même l’échange de la Basse-Navarre contre le royaume de Sardaigne
ou celui de Tunis lorsqu’il sera conquis, et lui suggère d’enfermer sa femme
dans un couvent. Lors de la première guerre de religion, Antoine de Bourbon
qui dirige le siège de Rouen pour le roi est tué le 17 novembre 1562. Jeanne,
veuve, exerce seule la souveraineté sur ses Etats et mettra en conformité ses
convictions religieuses avec son rôle de reine. Elle y parviendra de manière
exemplaire dans sa vicomté de Béarn.

Entre évangélisme et calvinisme: la réformation béarnaise

Le choix de la souveraine

La date décisive pour l’instauration de la Réforme en Béarn a été tradition-
nellement  ﬁxée  aux  années  1560–1561  qui  sont  celles  de  la  conversion  de
Jeanne d’Albret, alors que son mari Antoine s’engage dans un chemin in-
verse. Le 25 décembre 1560, elle prend publiquement la cène dans l’église St-
Martin de Pau. En mai 1561, elle ordonne aux magistrats de Bigorre de laisser
le pasteur prêcher en public à Cauterets et le 19 juillet, la communauté prot-
estante béarnaise reçoit son appui ofﬁciel par l’ordonnance de Nérac qui, en
six articles, établit un simultaneum, limite les quêtes et impose le serment sur
le Dieu vivant «Diu biban» et non plus sur la Bible. A la demande des jurats
d’Orthez, le 30 juillet, son lieutenant général prend une ordonnance «sur la
police de la religion et des ministres» qui ﬁxe les heures de culte respectives,
interdit les troubles mutuels, les insultes et injures, ainsi que de se rendre en
armes aux assemblées 6.

Le  choix  de  Jeanne  d’Albret  s’oriente  alors  plutôt  vers  Genève  qui  a
envoyé le pasteur François Le Gay, sieur de Boisnormand en octobre 1557 à
Pau, puis Théodore de Bèze rencontré en 1561 à Nérac 7. Toutefois, le Béarn
avait été fortement inﬂuencé par une expérience originale favorisée par Mar-

6 Marc Forissier, Histoire de la réforme en Béarn, tome 1, Tarbes, 1951, 131.
7

Sur Jeanne d’Albret, voir Nancy L. Roelker, Jeanne d’Albret, Reine de Navarre 1528–1572,
coll. «personnages», Paris, 1979.

164

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

guerite  d’Angoulême,  mère  de  Jeanne  d’Albret,  grande  protectrice  des
milieux évangéliques français.

L’héritage évangélique jusqu’à la ﬁn des évêques

Dans  la  première  partie  du  XVIe  siècle,  la  nouveauté  religieuse  passe  en
Béarn, par les évêques des deux diocèses béarnais. Ils sont tous proposés par
la famille régnante parmi ses propres membres ou ses ﬁdèles serviteurs. Ils
sont par conséquent tous résidents et exercent avec zèle leurs fonctions pas-
torales. Jacques de Foix, ﬁls de don Jaime, infant de Navarre, appartient à une
branche cadette; il a été évêque d’Oloron en 1521–1534, puis évêque de Les-
car en 1534–1553. Louis d’Albret lui succède en 1556. L’évêché d’Oloron a
été occupé de 1536 à 1555 par Gérard Roussel qui a quitté déﬁnitivement Pa-
ris après l’affaire des Placards. Aumônier de Marguerite, il apporte avec lui
l’expérience du groupe de Meaux et de l’inﬂuence de Bucer à Strasbourg qu’il
tente d’adapter à son diocèse 8. Son action pastorale est exemplaire; sur le plan
théologique, il afﬁche des positions novatrices exprimées dans son Décalogue
et oraison dominicale faites et recolligées dans l’Écriture et vraies expositions
d’icelles suivant le vouloir et intention du roi de Navarre, dans lequel il ex-
pose son projet de messe en sept points. Fustigé par Calvin qui le considère
comme un nicodémite, il reste pourtant ﬁdèle au catholicisme comme sa pro-
tectrice, Marguerite de Navarre.

Ses  expériences  n’ont  pu  s’inscrire  que  dans  un  cadre  épiscopal,  seule
manière acceptable dans la souveraineté béarnaise, en périphérie de la France
d’Henri II qui s’est engagé dans la voie sans issue d’une répression de plus en
plus dure. Lorsque Gérard Roussel meurt le 15 août 1555, son inﬂuence reste
localisée à ce diocèse excentré et méconnu, et les idées de Calvin, plus radica-
les, ont pris le pas sur les positions modérées des milieux évangéliques de la
génération précédente. Si on ne peut afﬁrmer qu’elle a ouvert la voie locale-
ment au calvinisme, cette expérience a été une étape pour quelques jeunes
ecclésiastiques.

Le changement religieux s’accommode encore dans les toutes premières an-
nées de la décennie 1560 de la fonction épiscopale, les évêques étant encoura-
gés à ouvrir les portes des églises aux nouveaux prédicateurs. Ce n’est qu’en
1563 qu’intervient une véritable rupture. En effet, en mars, Jean Reymond-
Merlin est envoyé par Calvin comme réformateur à la demande de la reine. Il
rassemble le premier synode «national» de Béarn-Navarre le 20 septembre
1563,  créé  par  démembrement  du  synode  provincial  français  de  Basse-

8

Jean René Saint Macary, Maître Gérard Roussel, abbé de Clairac, évêque d’Oloron, Orthez,
2008.

Zwingliana XXXV, 2008

165

Philippe Chareyre

Guyenne créé en 1561, puis divise le pays en cinq grands colloques. C’est une
institution «nationale» sous la protection du souverain. Il rédige une «disci-
pline des églises réformées du Béarn», puis un catéchisme «extrait de celui de
Genève» 9 et fait instituer un collège par le synode. Pour la première fois, le
renouveau religieux ne passe plus par les évêques mais emprunte légalement
la  voie  synodale  avec  l’assentiment  de  la  souveraine.  C’est  par  ordre  de
Jeanne d’Albret que plusieurs églises et même la cathédrale de Lescar sont vi-
dées de leur mobilier pour être consacrées exclusivement au culte réformé.

Le 29 septembre 1563, le pape lance un monitoire contre Jeanne d’Albret,
l’excommuniant et la menaçant de la conﬁscation de ses terres à défaut de
comparution dans les six mois devant l’inquisition romaine. Cette mesure
qui l’expose au danger d’une intervention extérieure, à des mouvements lo-
caux de résistance face à la soudaineté des mesures prises durant l’année 1563,
et aussi la politique de réconciliation menée par Catherine de Médicis et le
chancelier Michel de L’Hospital, poussent Jeanne d’Albret à revenir sur ses
décisions radicales en matière de religion. Elle est en effet redevable au roi
Charles IX d’être intervenu en sa faveur auprès du pape, au nom des princi-
pes du gallicanisme. Elle accompagnera Charles IX et Catherine de Médicis
dans leur tour de France royal et ne peut donc afﬁcher en Béarn une position
contradictoire.

Merlin est donc renvoyé et le 2 février 1564, la reine prend une patente par
laquelle elle proclame la liberté de conscience, le pardon, et le statut quo en
matière de religion 10. Elle ne renoue pas pour autant avec le catholicisme mais
fait appel à un nouveau réformateur partisan d’une voie différente de celle de
Genève, Jean-Baptiste Morély, et s’entoure également de Jacques Spifâme, M
de Passy, qui en tant que chancelier, réorganise les ﬁnances et la justice. Elle
fait enﬁn sortir de prison en juin 1564, le juriste Charles Dumoulin (hostile à
Genève), auteur d’un traité sur l’origine de la monarchie française dédié à
Jeanne et Antoine. Cette inﬂexion politique ne renoue pas avec le système

9

« La Réforme en Béarn. Deux lettres inédites du ministre Reymond Merlin à Calvin. Juillet
décembre 1563», Bulletin de la Société de l’Histoire du Protestantisme Français, t. 14 (1865),
230–248.

10 Philippe Chareyre, «Une expérience de tolérance civile en Béarn. La patente sur la liberté de
conscience de Jeanne d’Albret, 2 février 1564», Tolérance et solidarités dans les pays pyré-
néens,  actes  du  colloque  international  de  Foix,  18–20  septembre  1998,  Département  de
l’Ariège, Foix, 2000, 215–232.
« Que les choses de la religion demeurent en l’état où elles se trouvent à présent. Que tous nos
sujets indifféremment, de quelque qualité et religion qu’ils soient, pourront vivre en liberté de
conscience. Que tous excès qui, de part et d’autre, peuvent avoir été commis sous prétexte de
religion, encore qu’il y ait port d’arme, assemblées illicites ou voies de fait, nous les pardon-
nons, quittons et abolissons, et par cela imposons silence perpétuel à notre procureur géné-
ral ».

166

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

épiscopal, mais elle initie une expérience plus modérée dans le cadre de la
politique générale de tolérance menée en France. Elle est aussi révélatrice des
hésitations de la noblesse française sur le modèle à retenir et de la construc-
tion progressive des convictions religieuses personnelles de Jeanne d’Albret.
Le durcissement de la situation française à la veille de la seconde guerre de
religion et la brouille survenue entre la reine et ses nouveaux serviteurs met-
tra un terme à cette autre voie de la Réforme qui sera déﬁnitivement rejetée au
proﬁt du modèle élaboré en Suisse.

La construction d’une église calviniste

Une nouvelle ordonnance prise à Paris en juillet 1566, juste avant le départ de
la reine pour le Béarn, contient en 22 articles une série de mesures classiques
destinées à l’«entière repurgation de l’idolâtrie romaine» : les pasteurs peu-
vent prêcher partout; les processions publiques sont interdites (croix et ban-
nières sont autorisées seulement dans les églises et les cloîtres); il n’y aura pas
de prédicateurs catholiques, interdiction est faite au clergé catholique de re-
tourner dans les lieux d’où le culte catholique a été banni; plus d’enterre-
ments dans les églises; les quêtes par les moines sont interdites; les pasteurs
payés 300 L par mois (240 pour les célibataires) sont autorisés à prêcher par-
tout, et il est interdit de les en empêcher.

Fait nouveau, ces ordonnances contiennent une série de mesures morales:
réglementation des danses publiques, interdiction des jeux de cartes et de dés,
bannissement  des  «femmes  publiques»,  et  des  dispositions  concernant  le
règlement de la pauvreté: attribution à la caisse des pauvres des revenus des
bénéﬁces  ecclésiastiques  vacants,  expulsion  des  mendiants  valides  et  des
mendiants étrangers.

Le  collège  est  transformé  en  académie  par  lettres  patentes  du  19  juillet
1566.  C’est  le  troisième  établissement  de  ce  type  fondé  en  Europe,  après
Genève et Nîmes. Elle a pour but de former les élites administratives et reli-
gieuses de la souveraineté et même au-delà.

Tel est le cadre juridique dans lequel arrive Pierre Viret que la reine a appelé à
Pau pour «parachever» la réformation du Béarn, ce qu’il fera jusqu’à sa mort
en mars 1571. Reprenant l’organisation synodale mise en place par Jean Rey-
mond-Merlin, il s’attachera localement à la formation, la surveillance et la
mise au pas du corps pastoral, mais son activité principale sera consacrée à
l’élaboration du statut de l’Eglise béarnaise 11.

11 Philippe  Chareyre,  «Les  derniers  miracles  de  Viret  mourant  et  vivant».  Pierre  Viret  et  la
réformation  du  Béarn  1567–1571», Bulletin  de  la  Société  de  l’Histoire  du  Protestantisme
Français, t. 144 (1998/4), 843–864.

Zwingliana XXXV, 2008

167

Philippe Chareyre

Des complots sont déjoués en 1567; des révoltes locales éclatent notamment
en Basse-Navarre ramenée à l’ordre en 1568 par le jeune Henri. La seconde
guerre de religion touche alors le Béarn. La souveraineté béarnaise est enva-
hie en avril 1569 au nom du roi de France à la suite de la défaite des huguenots
conduits par Condé, beau-frère de Jeanne d’Albret, le mois précédent à Jar-
nac. Une armée de secours dirigée par Montgomery la remet au pouvoir de la
souveraine en août. Il faudra toutefois attendre la paix de Saint-Germain, le 8
août 1570 pour faire disparaître toute nouvelle menace.

Entre-temps, les biens ecclésiastiques sont saisis (2 octobre 1569) et l’exer-
cice du catholicisme interdit (28 janvier 1570). Enﬁn, Jeanne d’Albret prend
le 26 novembre 1571 à La Rochelle, ses fameuses ordonnances ecclésiastiques
en 77 articles, transformant le Béarn en souveraineté calviniste 12.

Les ordonnances ecclésiastiques

La rédaction des ordonnances ecclésiastiques a probablement commencé en
1571 à La Rochelle, où est rassemblé le parti huguenot et se tient le synode
national de France en présence de la cour de Navarre. Ces textes ne concer-
nent que le Béarn reconquis d’où le parti catholique a été éliminé. Les 77 ar-
ticles qui les composent ne sont plus une série d’interdictions ou des facilités
octroyées au nouveau culte, mais constituent bien une construction logique,
argumentée théologiquement et juridiquement qui déﬁnit la place de la reli-
gion et de l’Eglise dans un Etat protestant, calviniste, sous la protection de la
souveraine.

Le texte et les manuscrits

Le texte est imposant, il tranche par sa longueur avec les précédents. Il débute
par un préambule suivi de la confession de foi de La Rochelle. Les dix pre-
miers articles exposent ensuite les principes de la foi et l’organisation du culte
réformé ; du 11e au 21e sont déﬁnies les institutions ecclésiastiques, consistoi-
res, colloques, synodes; du 22e au 33e est réglementée la gestion des biens ec-
clésiastiques; du 34e au 67e est créée une législation protestante du mariage;
du 68e au 77e sont édictées des règles de moralité publique.

Aucun original ni copie du temps n’ont été conservés; on ne trouve pas da-
vantage de documents préparatoires. Les archives de La Rochelle ont souf-
fert du dernier siège, celles de Pau de l’incendie du parlement de Navarre en

12 Marquis de Rochambeau, Galerie des hommes illustres du Vendômois. Antoine de Bourbon et

Jeanne d’Albret, Vendôme, 1879.

168

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

1737, puis des Archives départementales en 1908. Le document le plus ancien
ﬁgure en tête d’un recueil des actes des synodes de Béarn probablement de
l’année 1618 qui se trouve à la Bibliothèque de l’Histoire du Protestantisme
Français 13. D’autres exemplaires sont des copies de collectionneurs plus tar-
dives, comme le manuscrit Brienne conservé à la Bibliothèque Nationale de
France 14. La première édition a été réalisée par le marquis de Rochambeau en
1879. Ces manuscrits présentent peu de variantes; elles peuvent se mesurer
par la présence de béarnismes dans le manuscrit le plus ancien, ou par la for-
mulation de sous titres ou leur absence.

Les ordonnances comportent toutes la confession de foi de La Rochelle,
élaborée  au  printemps  1571,  et  ont  été  données  à  Pau  le  26  novembre  de
cette même année. Elles ont donc été vraisemblablement écrites en français
et  peut-être  ensuite  traduites  en  béarnais;  toutefois  ce  point  ne  peut  être
tranché en l’absence de document contemporain. Ceci pose la question de
l’usage d’une langue pour le politique et d’une autre pour le théologique, ce
qui peut se concevoir à un moment où le béarnais se codiﬁe à la faveur de la
Réforme. Il y aurait donc eu pratique d’un bilinguisme combinant l’usage
du béarnais dans l’organisation administrative et du français dans l’adminis-
tration ecclésiastique. Cette partition est toutefois plus subtile car si les tex-
tes constitutifs de l’Eglise béarnaise et les délibérations des synodes sont en
français, le béarnais est utilisé pour le chant des psaumes, le catéchisme et la
prédication 15.

A  défaut  de  la  découverte  d’éventuels  nouveaux  manuscrits  dans  les
bibliothèques des principautés protestantes européennes où elles auraient pu
être conservées, il apparaît nécessaire de mettre ces ordonnances en perspec-
tive avec les délibérations de l’assemblée des Etats et des synodes de Béarn.

Les  ordonnances  établissent  un  système  presbytéro-synodal  dans  un  Etat
souverain, dans lequel l’assemblée est présidée par le prince ou son représen-
tant. L’organisation des Eglises réformées béarnaises se distingue également
de celles de France par un encadrement beaucoup plus strict, sans doute fa-
vorisé par la petite taille de la souveraineté. La fonction «épiscopale» de sur-
veillance y est maintenue et institutionnalisée, et une gestion plus régulière
des affaires y est assurée. Chaque année, le synode désigne en effet des sur-
veillants de colloques ainsi qu’un adjoint qui ont pour charge de visiter les

13 B. S. H. P. F.,  ms  433/4.  Les  ordonnances  ﬁgurent  en  tête  d’un  recueil  des  synodes  qui

s’achève avec celui de 1617 (ajouts ultérieurs en 1623).

14 B. N. F.,  N. A.  F.  7188,  Fonds  Brienne  217,  fº 145  et  sq.  et  ms  NAF  23487  qui  reprend

Brienne.

15 Los Psalmes de David metuts en rima bernesa, Rabier, Orthez, 1583. Voir Arnaud de Salette et
son temps. Le Béarn sous Jeanne d’Albret, Actes du colloque international d’Orthez, 16–18
février 1983, réunis par Robert Darrigrand, Orthez, «Per Noste», 1984.

Zwingliana XXXV, 2008

169

Philippe Chareyre

Eglises de cette circonscription. Un formulaire de visite ﬁgure dans la disci-
pline des Eglises réformées de Béarn et prévoit un examen des desservants et
de l’état matériel et spirituel de chaque paroisse 16.

Les ordonnances déﬁnissent précisément la part du politique et celle de
l’ecclésiastique. Une réglementation du mariage et des «dépendances d’icel-
luy »  (adultères,  ﬁançailles,  séparation)  qui,  avec  ses  trente  trois  articles,
occupe la place la plus importante, permet de déﬁnir de nouvelles règles pour
un acte qui n’est plus un sacrement, «selon la parole de Dieu et au contenu de
nos lois» 17. L’exercice du pouvoir de censure et notamment d’excommunica-
tion est reconnu à la nouvelle Eglise. Le texte établit enﬁn une séparation des
biens ecclésiastiques et des biens de l’Etat 18. C’est donc un régime de protec-
torat qui donne une part importante d’autonomie à une Eglise mieux enca-
drée que dans le système presbytéro-synodal français.

Les ordonnances et le milieu rochelais de 1571

Les principales ordonnances prises en matière de religion pour le Béarn l’ont
été en dehors de la souveraineté, à Nérac en 1561, à Paris en 1566, et celles de
1571 ont été données à Pau le 26 novembre, mais il est très vraisemblable que
leur rédaction ait commencé à La Rochelle. La situation religieuse du Béarn
est loin d’être isolée, elle est liée très étroitement avec la conjoncture fran-
çaise. Ce petit Etat est un maillon essentiel de la chaîne qui relie Genève à la
France en raison du  rang  particulier qu’occupe la famille de Bourbon, du
poids particulier qu’elle peut exercer sur la monarchie de France, et de sa ca-
pacité éventuelle à lui succéder comme l’a souligné Béatrice Nicollier 19.

L’année 1571 est une année très favorable. Le parti huguenot malgré les
défaites de 1569 est conforté par la paix de Saint-Germain du 8 août 1570 qui
lui accorde quatre places de sûreté, dont La Rochelle à laquelle on peut rajou-
ter la forteresse béarnaise de Navarrenx. Les Bourbons renforcent leurs liens
avec la famille régnante par les ﬁançailles d’Henri avec Marguerite de Valois ;
le synode national de 1571 permet de parachever la construction des Églises
françaises après dix années d’établissement.

16 Charles Louis Frossard, La discipline ecclésiastique du pays de Béarn, Paris, 1877, 71 p.
17 Rochambeau, op. cit., article 56.
18 Philippe Chareyre, «Les synodes de Béarn-Navarre au temps de la souveraineté 1563–1620»,
Contributions to European Parliamentary History: La montagne des Pyrénées: institutions
représentatives  et  représentation,  Actes  du  47e  Congrès  de  la  Commission  Internationale
pour l’histoire des Assemblées Représentatives et Parlementaires (Bilbao-Guernica, 2–6 sep-
tembre 1997), vol. LXXIX, Juntas Generales de Bizkaia, Bilbao, 1999, 97–120 et «D’une ville
à une principauté: l’adaptation du modèle calvinien au Béarn», Bulletin de la Société de l’His-
toire du Protestantisme Français, t. 154 (2008/4), à paraître.

19 Béatrice Nicollier, « Bèze et les Bourbons protestants», Bulletin de la Société de l’Histoire du

Protestantisme Français, t. 149 (2003/1), 9–41.

170

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

Au début de l’année 1571 sont donc réunis à La Rochelle, les principaux
membres du parti huguenot, la cour de Navarre, les députés des Eglises, plu-
sieurs théologiens dont Théodore de Bèze que Jeanne d’Albret avait autrefois
accompagné de Nérac à Poissy.

Le projet béarnais est donc le fruit des réﬂexions et des espoirs des hugue-
nots rassemblés en cette année 1571 à La Rochelle. Il s’applique à un terri-
toire déjà travaillé par plusieurs ordonnances, qui n’a pas été touché par les
persécutions, et sur lequel la victoire militaire a été totale. Jeanne d’Albret a
donc  les  mains  libres  pour  poursuivre  une  œuvre  déjà  bien  avancée  avec
l’aide  de  Jean  Reymond-Merlin  et  de  Pierre  Viret.  C’est  donc  la  création
d’une Eglise modèle, destinée à montrer que le calvinisme peut parfaitement
s’intégrer dans le cadre d’une principauté, sans mettre en danger l’Etat mais
bien en le confortant. Il est pour le meilleur le porteur d’un programme, et
pour le pire un réduit solide pour des temps difﬁciles.

Ces ordonnances sont le fruit des débats qui ont agité le synode de La
Rochelle autour de l’organisation de l’Eglise et de la place de l’Etat dans les
affaires  ecclésiastiques,  entre  un  modèle  genevois  et  celui  plus  érastien
défendu  par  Pierre  de  La  Ramée  qui  lui  oppose  l’exemple  zurichois.  Le
synode de Pau du 17 octobre 1571 auquel assiste la reine est sans ambiguïté
sur le sujet: « Tous ceux qui auront charge en l’Eglise seront promeuz & dep-
posez  par  l’Eglise».  Les  ordonnances  béarnaises  font  donc  le  choix  de
Genève, mais en compensant le système égalitaire par la mise en place d’une
surveillance des Eglises et des pasteurs que l’on ne trouve pas dans la disci-
pline des Eglises Réformées de France. De même, dans la gestion des biens
ecclésiastiques, une surveillance du pouvoir civil reste présente; elle est expli-
citée par le synode de Pau d’octobre 1571 à propos du diacre général qui, bien
que désigné par le synode, «pourra estre deposé ou confermé par le synode
soubs le bon plaisir de Sa Majesté».

Les temps de la rédaction

Restent à préciser le temps de la rédaction et les auteurs du texte. Il est assez
vraisemblable que la rédaction ait débuté à La Rochelle, ne serait-ce que si
l’on inclut dans la globalité du texte la confession de foi de La Rochelle qui
sera commune aux Eglises française et béarnaise. Pour le reste du texte, il est
tout à fait acceptable qu’il ait été rédigé en plusieurs temps correspondant aux
grands  éléments  constitutifs,  préambule,  structure  de  l’Eglise,  gestion  des
biens  ecclésiastiques,  réglementation  des  mariages,  ordonnances  morales.
Son écriture pourrait donc s’étaler par séquences entre mars 1571 et novem-
bre 1571. Jeanne d’Albret aurait ainsi répondu aux vœux des Etats du Béarn
qui, lors de la session extraordinaire de mars 1571, lui avaient envoyé une dé-
putation à La Rochelle pour la supplier de ne rien décider à propos de la li-

Zwingliana XXXV, 2008

171

Philippe Chareyre

berté  de  conscience  sans  prendre  l’avis  des  représentants  du  pays  et  sans
qu’elle soit retournée dans sa vicomté 20.
Après avoir quitté La Rochelle pour Pau, Jeanne d’Albret assiste en compa-
gnie de son ﬁls et de Ludovic de Nassau au synode «national» du Béarn qui
débute le 17 octobre 1571, modéré par Nicolas des Gallars qu’elle a chargé de
poursuivre l’œuvre de Pierre Viret. A ce moment-là, le texte sur les questions
matrimoniales ne semble pas encore déﬁnitivement arrêté car le synode dési-
gne alors une commission: « Pour conferer à qui appartient la cognoissance
des causes matrimoniales & jusques où s’estend la juridiction qu’a l’église
pour le reguard des oppositions es mariages, ont esté esleuz par la Royne
Messieurs Laccrimer (?), Etchard, Gillot & Casanabe, & par le synode Mon-
sieur de Saule, Lapierre, Barbaste & Bordanabe», et « Les surveillans des col-
loques confereront leurs memoires, touchant les faits matrimoniaux & les
loix  qu’en  doivent  estre  faictes,  &  les  ayant  conferées,  les  remetront  par
devers Sa Majesté qui a promis de donner reiglement à son peuple sur cella,
aﬁn qu’il sache comment se gouverner en tel caas à l’advenir».

Il en va de même du règlement des biens ecclésiastiques auquel une bonne
partie de la délibération est consacrée et dont Jeanne d’Albret renvoie la dis-
cussion aux Etats: « La Royne a requis que quatre ministres de la compagnie
soyent esleuz par icelle, aﬁn qu’ils assistent aux estats prochains au nom de
l’église pour deliberer des affaires qui se traicteront là, concernans l’advance-
ment du service de Dieu & le reiglement des biens ecclesiastiques, sans tou-
tesfois qu’ils puissent assister aux deliberations politiques desdits estats, &
ont esté esleuz par la compagnie Messieurs de Saule, Lapierre, Barbaste &
Solon. »

Une semaine plus tard, du 25 octobre au 3 novembre, elle préside les Etats. A
la demande des syndics, elle promet de procéder rapidement, à l’imitation de
Josias et d’Ezéchias 21. La mention des deux rois bibliques que l’on retrouve
dans le préambule des ordonnances montre que ce texte était probablement
déjà élaboré. Les ordonnances sont données le 26 novembre. Le temps du 4
au 26 novembre est celui de la reine, de ses conseillers et de son nouveau ré-
formateur, Nicolas des Gallars qui mettent pendant trois semaines la touche
ﬁnale au texte juridique de la principauté calviniste.

20 Charles Dartigue-Peyrou, Jeanne d’Albret et le Béarn d’après les délibérations des États et les

registres du Conseil souverain (1555–1572), Mont-de-Marsan, 1934, 125.
Ibidem, 127.

21

172

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

Les rédacteurs

Qui sont donc les rédacteurs ou les inspirateurs de ce texte? Une première in-
ﬂuence provient de l’expérience de Lausanne dont les principaux acteurs de
la réformation du Béarn sont issus, Jean Reymond-Merlin et surtout Pierre
Viret dont l’une des préoccupations, depuis son départ forcé de Lausanne,
porte sur la question de l’excommunication et de l’indépendance du religieux
et du politique. On sait qu’il a rédigé à Pau, un Traité de l’excommunication
et de la reconciliation des excommuniez, qui est recopié à la ﬁn des actes du
synode de 1570 22, mais aussi un Traité de la distinction de la juridiction civile
et ecclésiastique qui a été examiné par le président de Salette en 1568, et qu’il a
dû compléter par la suite. C’est sans doute cet ouvrage, sous le titre de Livres
du fondement et de la source du ministère ecclésiastique .. . du magistrat civil
et de la distinction d’iceulx mentionné dans son inventaire après décès, que la
reine réclamera auprès du conseil ecclésiastique en avril 1571 et qui n’a jamais
été retrouvé 23.

Viret tout comme Jean Reymond-Merlin sont passés par Genève, et sont des
familiers de Calvin. La seconde inﬂuence est donc celle de Genève dont la
position s’impose au cours du synode de La Rochelle auquel participe Théo-
dore de Bèze. Celui-ci a rédigé à l’adresse de Coligny vers 1567, un «Avis sur
le gouvernement spirituel et le gouvernement temporel» dont les préoccupa-
tions sont identiques à celles du traité de Viret que la mort a surpris sur le tra-
jet pour se rendre au synode.

Parmi les pasteurs et théologiens présents à La Rochelle se trouve Nicolas des
Gallars, sieur de Saules qui a été modérateur du synode national de Paris en
1568 et modère à nouveau celui de La Rochelle en 1571. Jeanne d’Albret le
persuade de venir en Béarn avec elle pour continuer l’œuvre de Pierre Viret.
Il arrive à Pau le 8 mai 1571 et terminera sa vie à Orthez en 1581 24. Nicolas
des Gallars est également connu pour avoir été l’organisateur de l’Eglise ré-
formée française d’Angleterre pour laquelle il a rédigé une Forme de police
ecclésiastique imprimée en 1561 25. L’expérience de Des Gallars est au cœur
des préoccupations genevoises sur les relations entre les pouvoirs et à ce titre,

22 Texte publié par Henri Meylan, «Un texte inédit de Pierre Viret : le règlement de 1570 sur la

discipline», Revue de Théologie et de Philosophie, Lausanne, nº 3, 1961, 209–221.

24

23 Philippe  Chareyre,  «Les  derniers  miracles  de  Viret  mourant  et  vivant».  Pierre  Viret  et  la
réformation  du  Béarn  1567–1571», Bulletin  de  la  Société  de  l’Histoire  du  Protestantisme
Français, t. 144 (1998/4), 843–864.
Janine Olson, «The Family, second Marriage, and Death of Nicolas des Gallars within the
Context of his Life and Work : Evidence from the notarial Records in Paris and Pau», Biblio-
thèque d’Humanisme et Renaissance LXIII (2001), 73 –100.
Forme de police ecclésiastique instituee à Londres en l’Eglise des François, 1561.

25

Zwingliana XXXV, 2008

173

Philippe Chareyre

il rédige l’incipit du De regno christi rédigé par Bucer pour Édouard VI d’An-
gleterre, réédité récemment à Genève. Par l’intermédiaire de Des Gallars, la
troisième  source  d’inspiration  vient  donc  de  Martin  Bucer  dont  Gérard
Roussel qui s’était un temps réfugié à Strasbourg, avait repris une partie des
réﬂexions dans son diocèse d’Oloron. Bernard Roussel a souligné l’inﬂuence
du traité de Bucer au travers de Nicolas des Gallars en s’appuyant en parti-
culier sur le préambule des ordonnances béarnaises qui, comme le De regno
christi, insiste sur le devoir du prince chrétien d’œuvrer pour la réformation
de ses sujets 26. Les ordonnances sont en effet prises par «Jehanne royne de
Navarre, dame souveraine de Bearn sur le restablissement entier du royaume
de Jesus Christ en son pais souverain de Bearn». Par ailleurs, sa police ecclé-
siastique de Londres débute par: « Comme ainsi soit qu’il n’y eut jamais or-
donnance . . . » et le préambule des ordonnances béarnaises par «Si ainsi est
(comme il est à la vérité), qu’il n’y ait monarque qui vive qui doive avec plus
de pouvoir commander à tout son royaume comme Jésus-Christ au sien . . . ».
Cette ﬁgure de style, plus formelle, pourrait-elle être la «signature» de Des
Gallars?

Comme l’écrit Bernard Roussel, «d’un côté, un théologien propose à un roi;
d’un autre côté, une reine dispose» ! Il convient donc de ne pas négliger l’in-
ﬂuence  de  la  reine  Jeanne  et  de  ses  ofﬁciers,  notamment  les  légistes  de  la
chancellerie de Navarre, de Mesme, Martret et le président de Salette dont on
sait qu’il avait lu les ouvrages de Viret, qui ont pu intervenir tout au long de la
rédaction du texte, particulièrement lors des trois dernières semaines de mise
en forme déﬁnitive.

Les ordonnances ecclésiastiques de Béarn sont donc une construction com-
plexe et aboutie qui est le fruit de plusieurs décennies d’expérimentation de la
Réformation  en  Europe,  plus  conjoncturellement  du  creuset  rochelais  de
1571, et enﬁn de la particularité de la souveraineté béarnaise où elles ont été
parachevées et ﬁnalement publiées. La réformation béarnaise n’est donc plus
tout à fait une colonie de Genève 27, mais le résultat d’une synthèse adaptée à
un temps et à la volonté princière de Jeanne d’Albret.

26 Bernard Roussel, «Jeanne d’Albret et ses théologiens», Jeanne d’Albret et sa cour, Actes du
colloque  international  de  Pau  17–19  mai  2001,  Colloques,  congrès  et  conférences  sur  la
Renaissance nº 44, Paris, 2004, 13–31.

27 Bernard Roussel, «Colonies» de Genève? Les premières années de vie commune des Eglises
réformées du royaume de France (ca 1559 – ca 1571)», Bulletin de la Société d’Histoire et
d’Archéologie de Genève, 1996–1997, 1–13.

174

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

Organigramme du fonctionnement institutionnel de la souveraineté de Béarn 1571-1620

SOUVERAIN

 !"#$%&'$(!)

 !"#$%&'$(!)

Styl de la
justicy,
1564

CONSEIL
SOUVERAIN

For, 1551

+&,)-.!
/!&"!$%

ETATS DE
BEARN

Règlements

Délibérations

Discipline

Délibérations

Ordonnances
ecclésiastiques,
1571

012%3#&-)!

SYNODE
NATIONAL

.,52%'%-#$

PARSANS

/676891:;

Délibérations

COLLOQUES

.,52%'%-#$

.,52%'%-#$

Communautés,
Noblesse

Délibérations

Délibérations

Consistoires

Zwingliana XXXV, 2008

175

Philippe Chareyre

La Réforme et l’Etat béarnais

Une église indépendante?

L’originalité du modèle béarnais réside dans la synthèse qu’il opère par rap-
port aux modèles existants. Tard venu, il tire ainsi bénéﬁce d’un demi-siècle
d’expériences et de réﬂexions sur la place et le gouvernement des nouvelles
Eglises. Bien que s’inscrivant dans le cadre d’une souveraineté, il propose un
système dans lequel l’Eglise possède une part importante d’autonomie. Ber-
nard Roussel souligne l’inﬂuence du modèle proposé par Martin Bucer qui
n’est pas celui d’un érastianisme intégral dont Nicolas des Gallars fut selon
son expression, le «passeur» devenu acteur. Le Béarn s’éloigne donc du mo-
dèle érastien proposé par les théologiens français qui avaient un temps in-
ﬂuencé Jeanne d’Albret, comme Jean Morély ou Charles Du Moulin. Il n’est
donc pas étonnant qu’elle demande au synode de 1571 son avis sur la position
à tenir vis-à-vis de ses conseillers restés catholiques: « Sa Maiesté a demandé
si elle doit chasser les ofﬁciers papistes qui sont en sa maison, veu que ne se
veulent ranger à la religion; a esté advisé que moyenant que ne soyent pa-
pistes obstinez, desbordez ou dogmatisans pour desbaucher les autres & ne
soyent aussi temporiseurs, s’ils veulent ouyr la parole de Dieu & se ranger
aux corrections & discipline de l’église, soyent encores endurez.»

Le degré d’indépendance repose essentiellement sur la reconnaissance du
droit strictement ecclésiastique de l’excommunication, sur le système repré-
sentatif et électif, et sur la quasi-autonomie dans la gestion des biens ecclé-
siastiques.

Cette indépendance est tempérée par la présence du souverain ou de son
représentant dans les assemblées; il en «authorise» la tenue, mais les séances
se  déroulent  en  pratique  sous  la  présidence  d’un  modérateur,  un  pasteur,
désigné en début de séance. De fait, le souverain ne peut intervenir qu’au tra-
vers d’un réformateur qu’il vient soutenir de sa présence effective, comme ce
fut le cas pour Pierre Viret ou Nicolas des Gallars. Il apparaît par ailleurs
davantage  comme  un  soutien  dont  on  réclame  l’appui  par  demandes  ou
remontrances  pour  l’extension  du  culte  protestant.  Cet  appui  du  pouvoir
civil  apparaît  également  dans  les  articles  des  ordonnances  portant  sur  la
moralité. L’ordre public est un ordre protestant, calviniste qui associe un sys-
tème de double interdiction et de double peine, civile et ecclésiastique. Faut-il
y voir une rivalité de prérogatives non tranchée entre le pouvoir civil et le
pouvoir religieux, ou le concours des deux pouvoirs vers le même objectif?
En refusant le caractère sacramentel du mariage, la Réforme a ouvert la
porte  au  pouvoir  civil;  les  ordonnances  apportent  des  réponses  dans  ce
domaine aux demandes réitérées des Etats et du synode. La gestion des biens
ecclésiastiques est laissée à l’Eglise mais là aussi, sous la surveillance de l’Etat,

176

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

notamment sur la fonction de diacre général. Le souverain dispose également
d’un certain nombre de bourses pour l’académie qui sont pour lui une façon
de récompenser les familles des serviteurs ﬁdèles. Le système du patronat est
maintenu. L’état très fortement lacunaire des comptes de la chambre ecclé-
siastique ne permet malheureusement pas de mesurer dans les faits, le détail
de la gestion de ces biens.

Surveillance des assemblées, serments des pasteurs permettent donc d’ob-
tenir des contreparties non négligeables pour une Eglise qui ne s’impose pas
de fait, rencontre des résistances et reste menacée par des expéditions militai-
res.

Il est assez caractéristique de constater que les questions relatives à la gestion
des biens de l’Eglise, au mariage, voire à la moralité publique ont été ﬁnale-
ment réglées dans les dernières semaines précédant la publication des ordon-
nances. Le système ecclésiastique avait été très vraisemblablement arrêté à La
Rochelle et parachevé ensuite par Nicolas des Gallars, mais les modalités ju-
ridiques, pratiques ont du tenir compte des traditions et de la conjoncture lo-
cales.

L’insertion dans le régime foral

Les conditions locales invitent Jeanne d’Albret à la prudence. Certes le parti
catholique a été battu et ses principaux chefs tués, mais le Béarn reste à la por-
tée d’un coup de main français. Elle cherche donc à éviter toute source de dis-
cordes, conforter la paix civile et entraîner l’adhésion de son peuple à la nou-
velle construction religieuse.

Par ailleurs, le souverain béarnais, comme le roi de Navarre règne selon
une tradition forale, c’est-à-dire un régime de type contractuel dans lequel
l’assemblée des Etats, réunie annuellement, joue un rôle administratif déter-
minant. En Béarn, le for rénové d’Henri II rappelle l’origine mythique d’une
monarchie choisie par ses sujets. Il prévoit que le souverain prête serment à
son avènement aux barons comme à tous les habitants de Béarn d’être leur
ﬁdèle seigneur, de leur rendre la justice, de ne pas leur faire de tort et de main-
tenir les fors, privilèges et libertés 28.

Les souverains béarnais sont donc habitués à gouverner civilement avec
une  assemblée  représentative  réunie  annuellement.  L’introduction  d’une
assemblée synodale n’est donc pas choquante. La disparition des évêques qui
jouaient un rôle important aux Etats réduit à néant un éventuel contre-pou-
voir et satisfait ﬁnalement aussi bien le souverain que les autres corps.

L’organisation  administrative  du  Béarn  prend  donc  un  nouveau  visage,

28 Desplat, Le for, op. cit.

Zwingliana XXXV, 2008

177

Philippe Chareyre

avec deux assemblées représentatives qui se réunissent par l’autorité du sou-
verain, auquel elles peuvent adresser des remontrances. Ces assemblées sont
régies par des textes constitutifs, prennent des règlements et tiennent des cor-
pus de délibérations. Elles exercent une autorité sur le territoire, les Etats sur
les parsans (circonscriptions ﬁscales, administratives et militaires), les com-
munautés et leurs jurades, le synode sur les colloques, les paroisses et leurs
consistoires. Seule exception, le synode exerce la censure religieuse alors que
les  sentences  civiles  sont  prononcées  par  le  conseil  souverain,  ancêtre  du
futur parlement de Navarre créé en 1620.

Ce  système  permet  également  d’associer  les  élites  locales  à  la  nouvelle
Eglise et de contribuer ainsi à son enracinement. Il a donc pu être adopté faci-
lement par des populations habituées à un système représentatif qui fait déjà
partie  de  la  culture  locale.  Il  renforce  par  ailleurs  les  abbés-laïcs  (variante
locale des patrons) qui conservent la gestion locale des biens ecclésiastiques,
bénéﬁcient pour leurs enfants de bourses à l’académie, même s’ils ont perdu
le droit de présentation des pasteurs. Voilà donc un frein à l’érastianisme tel
qu’il avait pu être rêvé pour la France.

Par ailleurs, les souverains du Béarn ne se sont pas attachés à un contrôle
trop  strict  sur  l’Eglise  car  ils  tirent  plusieurs  bénéﬁces  de  cette  nouvelle
construction.

Parachèvement de l’Etat béarnais

Le  choix  religieux  parachevé  par  les  ordonnances  de  1571,  contribue  à  la
construction de l’Etat béarnais en y apportant la dernière pierre.

La nouvelle assemblée, sans toucher aux prérogatives traditionnelles des
Etats,  peut  constituer  un  contre-pouvoir,  une  alternative  de  légitimation
décisionnelle pour le souverain. Par l’application de la discipline, elle inter-
vient dans des domaines partagés entre les pouvoirs temporel et ecclésiasti-
que. Elle possède enﬁn un pouvoir réglementaire qui peut aller jusqu’à l’ex-
communication,  alors  que  les  Etats  sont  dépossédés  de  tout  pouvoir
judiciaire qui est exercé par le conseil souverain.

L’âge d’or des Etats en Béarn a été ﬁxé par Léon Cadier au XVe siècle. L’af-
ﬁrmation du pouvoir princier d’Henri II d’Albret a contribué à limiter leurs
interventions, le nouveau prince s’appuyant davantage sur son conseil pour
gouverner 29. Christian Desplat a montré comment la nouvelle rédaction du
for en 1551 contribue à ce cantonnement du rôle de l’ancienne assemblée. Si
les Etats conservent le droit de remontrances, le souverain peut refuser ou
accepter leur contenu en leur donnant forme de règlements dont le libellé est

29 Léon Cadier, Les Etats de Béarn depuis leurs origines jusqu’au commencement du XVIe siècle,

Paris, 1888.

178

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

rédigé en dehors des sessions. C’est bien ce qui se passe pour l’adoption des
ordonnances  ecclésiastiques  de  1571,  souhaitées  mais  non  débattues,  et
« données» après la tenue des Etats. Le texte n’a en effet pas été soumis à l’ap-
probation des Etats mais fonctionne comme un règlement donné en dehors
de la session à la suite d’une requête. Le second jour de la tenue des Etats, les
syndics Pédezert et Laborde sans doute acquis à Jeanne d’Albret lui avaient
demandé de «délivrer le pays de l’idolâtrie» ; elle promet le 31 octobre (date
symbolique dans le protestantisme) d’y procéder rapidement à l’imitation de
Josias et d’Ezéchias 30. Les ordonnances seront données le 26 novembre et
rappelleront qu’elles ont été prises «pour accorder la requête des derniers
états de Béarn, pays souverain de notre obéissance légitimement assemblés
par laquelle ils nous ont, de leur mouvement propre très humblement sup-
pliée et requise en bannissant tous faux serments idolâtries et superstitions,
nous y fassions purement annoncer la parole de Dieu et y administrer le bap-
tême et la sainte cène au contenu d’icelle».

Le premier avantage pour le souverain réside donc dans le bornage des
prérogatives des Etats auxquels sont réservées les affaires concernant l’admi-
nistration civile. Il lui est permis désormais de s’appuyer sur une assemblée
pour entraîner l’autre, comme cela avait pu se constater dans les premiers
temps pour l’extension des lieux de culte ou le renforcement de la législation
favorable au protestantisme.

Les autres avantages sont de nature ecclésiastique.

La  volonté  de  s’affranchir  de  la  tutelle  pontiﬁcale  dépasse  l’inspiration
gallicane qu’aurait pu apporter l’exemple français. Les interventions pontiﬁ-
cales  à  deux  reprises  ont  menacé  directement  la  légitimité  des  souverains.
C’est en excommuniant Jean d’Albret, déclaré allié du roi de France contre la
Sainte Ligue pour avoir refusé de laisser le libre passage sur ses terres aux
troupes espagnoles, que le pape Jules II avait permis à Ferdinand d’Aragon de
légitimer  la  conquête  de  la  Navarre.  L’excommunication  accompagnée  de
l’interdit avait été également prononcée à l’encontre de Jeanne d’Albret en
1563.

Le choix de la Réforme a ensuite pour conséquence de superposer la carte ec-
clésiastique et la carte politique du pays. La disparition des évêchés de Lescar,
Oloron, et de la partie béarnaise de Dax, a permis d’aligner les frontières re-
ligieuses sur celles de la souveraineté, et de régler déﬁnitivement la question
de l’intervention du pouvoir pontiﬁcal dans les affaires temporelles. Ce nou-
veau découpage permet de formaliser l’union des deux terres souveraines en
annexant le colloque de la Basse-Navarre au synode national du Béarn, sans

30 Charles Dartigue-Peyrou, op. cit., 127.

Zwingliana XXXV, 2008

179

Philippe Chareyre

doute en attendant que la Réformation navarraise soit achevée, projet qui
n’aboutira jamais en raison du décès de Jeanne d’Albret.

Le personnel religieux béarnais est désormais placé sous la seule autorité du
souverain. Le corps pastoral, qui atteint son maximum avec 80 membres en
1574  dépend  désormais  uniquement  de  la  souveraineté  et  prête  serment.
L’académie d’Orthez-Lescar promue université en 1583, destinée à former
les élites administratives et religieuses de la souveraineté, vient renforcer cette
cohésion «nationale». La réformation béarnaise est l’occasion également de
codiﬁer  une  langue  spéciﬁque,  marqueur  d’une  identité  propre  qui  ne  fut
qu’un demi-succès. Au temps de Jean Reymond-Merlin, les psaumes avaient
été traduits en gascon par Peir de Garros; le synode de 1571 demande une
nouvelle traduction conﬁée au pasteur Arnaud de Salette, qui verra le jour en
1582 accompagnée du catéchisme mais cette fois-ci, non plus en gascon mais
dans sa variante béarnaise, dont la graphie est en cette occasion codiﬁée pour
la première fois au début du volume. Les Écritures ne seront cependant pas
traduites, de même que la confession de foi, les ordonnances ecclésiastiques
et les délibérations synodales. L’Église béarnaise pratiquera un bilinguisme:
sermons, psaumes et catéchismes en béarnais, mais le français restera la lan-
gue théologique. Le béarnais demeurera toutefois la langue ofﬁcielle et sera
conservée pour les délibérations des Etats jusqu’à la Révolution.

La limitation du pouvoir des Etats, le rejet de l’autorité romaine, la victoire
militaire qui a pu être interprétée comme un signe divin, l’adoption du nou-
veau système ecclésiastique ont permis l’éclosion d’un nouveau discours sur
la place du souverain qui vaut toutes les concessions données à une assemblée
ecclésiastique.

La formulation du droit divin

L’autonomisation vis-à-vis de la papauté représentait un danger pour les sou-
verains du Béarn, celui d’être contesté par leurs voisins, ou que leur légitimité
ne repose plus en ﬁn de compte seulement que sur l’approbation des Etats et
la prestation de serment à leur avènement. D’où l’utilité de contrebalancer le
pouvoir de cette assemblée par celui d’une autre assemblée synodale qui leur
reconnaîtrait  un  autre  type  de  légitimité,  celui  de  défendre  la  «vraye  reli-
gion ».

Les ordonnances de 1571, adoptées par mandat des Etats, viennent préciser la
nouvelle légitimité de Jeanne d’Albret. Elles commencent par ses titres, et no-
tamment dans les premiers intervient une totale confusion entre ceux de la
Navarre et ceux du Béarn: « Jehanne par la grâce de Dieu reine de Navarre,

180

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

dame souveraine de Béarn . . . ». L’expression «par la grâce de Dieu» revient à
la  placer  sur  un  pied  d’égalité  avec  ses  grands  voisins  qui  pourraient  lui
contester son autorité, et à afﬁrmer une légitimité supplémentaire à l’appro-
bation par les Etats. Le préambule précise encore davantage la légitimité di-
vine du pouvoir conféré à Jeanne d’Albret. Le souverain est un élu de Dieu
qui a la charge, en tant que prince chrétien, d’assurer la véritable diffusion de
son message, le salut et la félicité de ses sujets: « qu’il n’y ait monarque qui
vive qui doive avec plus de pouvoir commander à tout son royaume que Jé-
sus-Christ au sien, .. . Combien plus les Princes qu’il a par sa seule grâce et
bonté retirés de péché de la mort voire de l’Enfer pour les conduire vers la vie
éternelle sont-ils justement obligés d’en procurer l’avancement et l’établisse-
ment entier entre tous leurs sujets». La comparaison avec Théodose, Josias et
Ezéchias qui suit, place la souveraine dans la lignée des justes souverains de la
période biblique ou des premiers temps du christianisme 31.

Ce discours ne reste pas limité à ce préambule, il est clairement afﬁché sur
les monnaies frappées par la reine. A la devise De gratia dei sum id quod sum
(Ex. 3, 14 Ap. 1, 8) que l’on trouvait sur les monnaies d’or ou d’argent frap-
pées à Pau, s’ajoute en 1571, «IOANA DEI G REG NAVAR D B» (Jeanne
par la Grâce de Dieu Reine de Navarre, Dame de Béarn) 32.

Sur un jeton en argent qu’elle fait frapper en tant que reine de Navarre
cette même année probablement, elle donne son titre entourant son portrait;
sur le revers on peut voir un grand S barré (équivalent d’un f), ou fermesse, ou
clef de David, entouré de la formule en castillan Hasta la Muerte 33. Ce jeton
qui lie étroitement l’afﬁrmation de l’origine divine du pouvoir et la ﬁdélité,
voire la soumission à Dieu, du prince est un message fort que Jeanne d’Albret
entendait  diffuser.  L’emploi  du  castillan  et  celui  du  français  laissent  bien
entendre qui étaient les destinataires du message. N’avait-elle pas déjà déclaré
en août 1563 à Juan Martin d’Escurra, envoyé de Philippe II auprès d’elle:
« . . . si je savais que le roi catholique ou tout autre dut me faire trancher la tête
et décapiter mes enfants devant moi, j’aimerais mieux la mort que d’abandon-
ner  ma  foi . . . » 34. Hasta  la  muerte  est  directement  inspiré  de  ce  verset  de
l’Apocalypse «Sois ﬁdèle jusqu’à la mort . . . » (Ap. 2 : 10) ; la fermesse était
une réponse symbolique que l’on pouvait comprendre par un autre verset de

31 B. N. F. N. A. F. ms 7188, Fonds Brienne 217, fº 145 et sq.
32 Adrien Blanchet, Histoire monétaire du Béarn, Paris, et Gustave Schlumberger, Description

des monnaies, jetons & médailles du Béarn, Ernest Leroux, 1893, réed. Biarritz, 1998.

33 Philippe Chareyre, «La fermesse de Jeanne d’Albret», Bulletin du Centre d’Étude du Pro-
testantisme  Béarnais,  nº 36,  décembre  2004,  19–22  et  «Hasta  la  muerte».  La  fermesse  de
Jeanne d’Albret», Jeanne d’Albret et sa cour, Actes du colloque international de Pau, 17–19
mai 2001, Colloques, congrès et conférences sur la Renaissance nº 44, Paris, 2004, 75–102.

34 Raymond  Ritter,  « Les  troubles  de  la  religion  en  Béarn,  Bigorre,  Soule  et  Navarre

1560–1572», Revue du Béarn, 1928, 74.

Zwingliana XXXV, 2008

181

Philippe Chareyre

l’Apocalypse «Tiens ferme ce que tu as, aﬁn que nul ne te ravisse ta cou-
ronne » (Ap. 3 : 11). La fermesse, emblème de fermeté et de ﬁdélité probable-
ment créée à la cour de Navarre, est un symbole alternatif à la croix qui dis-
paraît des monnaies béarnaises et résume l’ensemble du message.

Dans une souveraineté forale, ce discours ofﬁcialisé par les ordonnances
est une véritable proclamation absolutiste qui ne peut avoir pour effet que de
diminuer davantage le pouvoir des Etats.

Les ordonnances survivront au décès en juin 1571 de Jeanne d’Albret, ne se-
ront pas remises en cause par les Etats et seront entretenues par son ﬁls Henri
et sa ﬁlle Catherine qui exercera la régence pendant que son frère combattra
pour le trône de France 35. L’édit de 1599 donné à Fontainebleau qui accorde
aux catholiques la liberté de conscience n’a qu’un effet limité. Il faudra atten-
dre l’édit de restitution des biens ecclésiastiques puis en 1620, l’expédition
militaire de Louis XIII pour que la souveraineté béarnaise soit rattachée à la
France 36. Le rééquilibrage des pouvoirs interviendra non pas au proﬁt des
Etats, mais du conseil souverain qui sera transformé en parlement de Na-
varre. L’académie sera fermée, le synode national de Béarn deviendra un sy-
node provincial français mais conservera toutefois une discipline particulière
et les surveillants des colloques qui rappelleront le souvenir de son ancienne
spéciﬁcité. C’est donc la ﬁn des ordonnances de 1571 qui est appliquée par le
souverain d’un royaume catholique possèdant déjà la souveraineté de droit
divin, un clergé gallican et un royaume avec une langue administrative, toute
l’ambition qu’avait placée Jeanne d’Albret dans la réformation du Béarn.

Quant aux textes des ordonnances, très peu de copies ont été conservées
malgré leur volume et la synthèse qu’elles prétendaient réaliser. La plupart
des autres Etats possédaient les leurs, avaient leur réformateurs. La seule qui
se trouve dans un recueil d’actes synodaux témoigne de leur application à une
période où elles sont sur le point de disparaître. Quant aux autres exemplai-
res, ils se trouvent dans des recueils de collectionneurs et ont été le plus sou-
vent cités à titre de curiosité à propos des lois sur la morale.

35

Sur Catherine de Bourbon, voir la thèse de Marie-Hélène Grintchenko, Catherine de Bour-
bon-Navarre (1559–1604), Réseaux, pouvoirs et propagande d’une princesse calviniste, Uni-
versité de Pau et des Pays de l’Adour, décembre 2005. En cours de publication dans la collec-
tion «La vie des huguenots», aux éditions Honoré Champion.

36 En 1599, l’édit de Fontainebleau rétablit le culte catholique dans certains lieux du Béarn. Voir
Christian  Desplat,  «Édit  de  Fontainebleau  du  15  avril  1599  en  faveur  des  catholiques  du
Béarn», Revue de Pau et du Béarn, 1984–1985, 17–41 & Réforme et Révocation en Béarn,
1986, 223–246. En 1616 est pris l’édit d’union du Béarn à la France, puis en 1617, l’édit de
mainlevée qui restitue à l’église catholique les possessions conﬁsquées par l’ordonnance du 2
octobre 1569.

182

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

Résumé

Le protestantisme devient religion de l’Etat dans la petite principauté souve-
raine de Béarn entre 1561 et 1570 sous l’impulsion de Jeanne d’Albret. Des
ordonnances en 77 articles prises en novembre 1571 à Pau créent une nou-
velle église nationale, ofﬁcialisent le système presbytéro-synodal et recon-
naissent à la nouvelle Eglise autonomie et droit exclusif d’excommunication.
Ce  mode  de  fonctionnement  collégial  et  représentatif  s’intègre  tout  à  fait
dans le cadre des institutions de ce petit pays où le prince gouverne avec une
assemblée d’Etats selon une coutume, le for. La création d’une nouvelle as-
semblée ecclésiastique, contribue paradoxalement au renforcement du pou-
voir du souverain : il peut désormais s’appuyer sur celle-ci, plus soumise et
s’imposer comme l’arbitre de l’ensemble des institutions.

ANNEXES

Préambule des ordonnances de Jeanne d’Albret

(B. N. F., N. A. F. 7188, Fonds Brienne 217)

ORDONNANCES ECCLESIASTIQUES

de Jeanne, reine de Navarre, Dame souveraine de Béarn
sur le rétablissement entier du royaume de Jésus-Christ

en son pays souverain de Béarn

Jeanne par la grâce de Dieu, reine de Navarre, Dame souveraine de Béarn et
de  Donnesan,  Duchesse  de  Vendômois,  de  Beaumont,  d’Albret,  de  Ne-
mours, de Candie, de Montblanc, de Peneﬁel, comtesse de Foix, d’Arma-
gnac, de Rhodes, de Marles, de Bigorre et de Périgord, vicomtesse de Limo-
ges, de Lautrec, de Villemer, de Marsan, de Tursan, Gavardan, Nébousan,
Tartas, Alhas et de Marenpuc, etc . . .

A tous présents et advenir, salut et dilection.

Si ainsi est, (comme il est à la vérité) qu’il n’y ait monarque qui vive qui doive
avec plus de pouvoir commander à tout son royaume que Jésus-Christ au
sien, d’autant que le Père céleste lui a donné toute puissance au ciel et en la
terre, et qu’il ait fait commandement à tous ses sujets et élus de le chercher de-
vant toute autre chose. Combien plus les Princes qu’il a par sa seule grâce et
bonté retirés de péché de la mort voire de l’Enfer pour les conduire vers la vie

Zwingliana XXXV, 2008

183

Philippe Chareyre

éternelle sont-ils justement obligés d’en procurer l’avancement et l’établisse-
ment entier entre tous leurs sujets. Que si leur devoir les invite à conserver la
paix publique qui ne touche que leurs Etats, il les oblige davantage de rétablir
la piété eux mêmes. Qu’il est impossible que le lien de la police ne se lâche et
rompe du tout, où Dieu n’est purement suivi au contenu de sa Parole. Qui
peut donc douter que les Rois et les princes qui diligemment ne s’emploient à
l’exemple de Josias, d’Ezéchias et Théodose qui ont esté remplis et poussés de
l’esprit de Dieu pour rejeter au loin toutes idolâtries et superstitions de leurs
royaumes et Etats pour de tout leur pouvoir en approcher et y faire régner la
vraie piété ne tombent à la ﬁn sous le pesant fardeau de la fureur de l’ire de
Dieu ce qui leur adviendra d’autant plus justement si ayant leurs sujets do-
ciles  (comme  les  nôtres  sont  pour  embrasser  la  doctrine  de  l’Evangile)  ils
usent d’aucune demeure en et point principalement où il est question de salut
éternel des hommes duquel ils seront responsables s’ils y sont négligents.

Pour donc obéir au commandement du Seigneur, satisfaire au devoir et à l’of-
ﬁce du chrétien, répondre à la vocation que nous avons de Dieu, procurer le
salut de tout notre peuple et sujets, conserver le lien de la police et paix pu-
blique en son entier, suivre diligemment l’exemple des bons princes et Rois,
prévenir l’horrible fureur du jugement de Dieu, et pour accorder la requête
des derniers états de Béarn, pays souverain de notre obéissance légitimement
assemblés par laquelle ils nous ont, de leur mouvement propres très humble-
ment suppliée et requise en bannissant tous faux serments idolâtries et su-
perstitions, nous y fassions purement annoncer la Parole de Dieu et y admi-
nistrer le baptême et la sainte cène au contenu d’icelle, nous avons dit déclaré
et ordonné, disons déclarons et ordonnons par notre édit présent perpétuel et
irrévocable que nous voulons que tous les sujets de notre dit pays de quelque
qualité, condition, sexe et état qu’ils soient fassent profession publique de la
confession de foi que nous publions maintenant sous notre autorité comme
étant sûrement fondée sur la doctrine et les écrits des prophètes et apôtres. Et
aﬁn que nul ne l’ignore, nous avons ordonné qu’elle soit ici insérée de mot à
mot comme il s’ensuit: . . .

Prof. Dr. Philippe Chareyre, Université de Pau et des Pays de l’Adour

184

Zwingliana XXXV, 2008

Le souverain, l’Eglise et l’Etat: les ordonnances ecclésiastiques de Béarn

ILLUSTRATIONS

Les possessions de la maison de Bourbon-Navarre (1515–1589)
Carte extraite de l’Atlas historique de la principauté de Béarn, par Christian
Desplat et Pierre Tucoo-Chala, SNERD, Pau, 1980

Les limites du synode de Béarn-Navarre

Zwingliana XXXV, 2008

185

Philippe Chareyre

186

Zwingliana XXXV, 2008

