Jan-Andrea Bernhard

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider

la giuuentüna»

Der erste Katechismus Bündens

als Zeugnis der Ausstrahlungen der Zürcher Reformation

von Jan-Andrea Bernhard

1. Einleitung

In diesem Jahr erscheint in den Annalas da la societad retorumantscha die
erste historisch-kritische Edition des ersten rätoromanischen Katechismus
(Poschiavo 1552), der ursprünglich auf den Katechismus von Johannes Co-
mander und Johannes Blasius (1538) zurückgeht. 1 Der Katechismus leistete
in seinen verschiedenen Auﬂagen – es sind, abgesehen von der ersten deut-
schen  Fassung  von  1538,  im  Oberengadiner  Romanisch  vier  (1552;  1571;
1589;  1615)  und  im  Unterengadiner  Romanisch  zwei  weitere  Ausgaben
(1562; 1606) 2 erschienen – einen wichtigen Beitrag zur Bekenntnisbildung in
den  Drei  Bünden.  Es  war,  wie  Bifrun  im  Vorwort  zur  Ausgabe  von  1571
schrieb,  «grand  bsüng  che  la  giuuentüna  uigna  infurmeda  in  nossa  cretta
christiauna .. .» 3

Erstmals hat sich Emil Camenisch, der Alt-Meister der Bündner Refor-
mationsgeschichte, in seiner Studie Der erste evangelische Bündner Katechis-
mus von 1537 intensiv mit dem Katechismus Bifruns befasst. Er hat auf der

1

Bislang waren in der Forschungsliteratur, da wir kein Exemplar desselben mehr besitzen,
zwei verschiedene Abfassungsdaten des Katechismus – 1535 und 1537 – anzutreffen. Das
Vorwort zum Katechismus, das von Iachiam Bifrun übernommen wurde, wurde aber erst am
9. Oktober 1538 verfasst, so dass der Katechismus nicht früher vollendet worden sein kann;
nicht abschliessend geklärt werden konnte die Frage, ob derselbe überhaupt je in gedruckter
Form erschien (vgl. Jan-Andrea Bernhard, «Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider
la giuuentüna». Iachiam Tütschett Bifruns Katechismus von 1552 in der Ausgabe von 1571,
in: Annalas 2008, 188ff.).

2 Der Übersetzer ins Unterengadiner Romanische war Durich Chiampel (Ulrich Campell), der
den Katechismus von Comander und Blasius bzw. Bifrun nicht nur übersetzte, sondern, mit
der Absicht denselben auch für den Gebrauch unter Erwachsenen zu bestimmen, ergänzte
(vgl. Vn intraguidamaint dad infurmar la giuuantün in la uaira cretta è cunguschéntscha da
quellas chiaussas chi tuoccan proa a lg salüdt da lg crastiaun .. ., in: Vn cudesch da psalms chi
suun fatts è muss chiantar in ladin .. ., Basel 1562).
«. . . grosses Bedürfnis, dass die Jugend in unseren christlichen Glauben eingeführt werde .. .»
(Iachiam Tütschett Bifrun, Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna .. .,
Puschlaf 1571, 2).

3

Zwingliana XXXV, 2008

45

Jan-Andrea Bernhard

Grundlage des Katechismus von Bifrun versucht, den ursprünglichen Kate-
chismus von Comander und Blasius zu rekonstruieren. Dabei hat er nicht
nur viele Einzelfragen untersucht, sondern auch eine deutsche Rücküberset-
zung gemacht, so dass der Text von Bifruns Katechismus teils in deutscher
Sprache zugänglich ist. Wichtigste Erkenntnis Camenischs ist die, dass Co-
mander und Blasius ihren Katechismus unter Zuhilfenahme anderer Kate-
chismen – wie Comander und Blasius im Vorwort schreiben – verfassten,
nämlich  von  dem  St. Galler  Katechismus  (1527)  sowie  dem  Kleinen  und
Grossen Katechismus von Leo Jud. 4 Dies erstaunt kaum, wenn wir beden-
ken, wie intensiv die Kontakte Churs nach St. Gallen 5 und Zürich 6 waren.
Gerade Juds Kleiner Katechismus (1535) 7 fand gleich nach seinem Erschei-
nen grossen Anklang und erstaunlich schnelle und weite Verbreitung in den
meisten Orten der deutschsprachigen Schweiz, auch im deutschsprachigen
Teil Graubündens. 8

2. Der Aufbau des Katechismus

Der älteste erhaltene Druck des Katechismus ist die romanische Ausgabe Bi-
fruns aus dem Jahre 1571, die ein inhaltlich unveränderter Nachdruck der
ersten romanischen Ausgabe von 1552 ist; sie wird im Preussischen Kultur-
schatz der Staatsbibliothek zu Berlin aufbewahrt. 9 Wir haben damit den ge-
nauen Text, wie er von Comander und Blasius verfasst und von Bifrun über-
setzt und herausgegeben wurde. Derselbe Text hat in verschiedenen Zeiten
verschiedene Bedeutung gehabt, immer aber hat er die Verbundenheit der
Bündner mit der Zürcher Reformation direkt und indirekt aufgezeigt. Einer
Veränderung unterworfen waren nur die Vorworte und der Anhang (Nach-

4

5

6

9

Vgl. Emil Camenisch, Der erste evangelische Bündner Katechismus 1537, in: Aus fünf Jahr-
hunderten Schweizerischer Kirchengeschichte. Festschrift für Paul Wernle, Basel 1932, 62ff.
Vgl. Conradin Bonorand, Vadian und Graubünden. Aspekte der Personen- und Kommuni-
kationsgeschichte im Zeitalter des Humanismus und der Reformation, (QBG 3), Chur 1991.
Vgl. Traugott Schiess, Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, (QSG 23–25), Basel
1904–06.

7 Als ältester Druck ist bislang einzig die Ausgabe von 1538 bekannt; dennoch dürfte derselbe
bereits 1535 erstmals gedruckt worden sein (vgl. August Lang, Der Heidelberger Katechis-
mus  und  vier  verwandte  Katechismen,  Leipzig  1907,  XXIX  ff.;  Gottfried  W. Locher,  Die
Zwinglische Reformation im Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen 1979,
571 f.). Oskar Farner urteilt falsch, wenn er davon ausgeht, dass der erste Druck des Kürtzer
Catechismus aus dem Jahre 1541 sei (vgl. Leo Jud, Katechismen, hg. von Oskar Farner, Zü-
rich 1955, 17 passim).
Vgl. Jud, Katechismen 19.
Es fehlen S. 5–6. 31–32 und von S. 7–8 die Vignette und der Text ihrer Rückseite (vgl. SBB: Xn
8550/800; KBGR: Aa 837 KGS (Mikroﬁlm)). Doch unter Zuhilfenahme der späteren Ausga-
ben ist der ganze ursprüngliche Text bekannt (vgl. Bernhard, Katechismus 217ff.).

8

46

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

wort und Gebete). So dient als Arbeitsgrundlage die Ausgabe von 1571, die
u. E. die ursprüngliche Form 10 des Katechismus, mit Vor-, Nachworten und
Gebeten, bewahrt hat:

Vorwort von Iachiam Tütschett Bifrun 11
Vorwort von Johannes Comander und Johannes Blasius 12
1. Von der Erkenntnis Gottes und des Menschen 13
2. Vom Bekenntnis des heiligen alten Glaubens 14
3. Von den Zehn Geboten 15
4. Vom Vaterunser 16
5. Von den heiligen Sakramenten 17
Nachwort von Comander und Blasius 18
Gebete von Leo Jud 19

12

11

10 Bereits  auf  dem  Titelblatt  werden  die  einzelnen  Artikel  angesprochen:  «.. .  intraguider  la
giuuentüna, & par l’g prüm co es cugniosche Deus, et se d’sues. Alhura üna declaratiun da la
Chredinscha, dals dischs cumandamains, dalg Pædernus, dals sainchs sacramains, .. .» [«. . . die
Jugend einzuführen, und zwar zuerst, wie man Gott und sich selbst erkennt. Sodann eine Er-
klärung des Glaubens, der Zehn Gebote, des Vaterunsers und der heiligen Sakramante, .. .»]
(Bifrun, Fuorma 1). Nebenbemerkung: Es wird in dieser Studie immer vom Vaterunser ge-
sprochen, da uns der originale Wortlaut von Comander und Blasius – ob Vater unser oder
Unser Vater – nicht bekannt ist; hingegen wird in der romanischen Übersetzung Bifruns – die
Grundlage unserer Studie – immer Pædernus bzw. Bab nos verwendet, wie es auch bis heute
gebräuchlich ist.
«Iachiam Tütschet agli Christiaun lettur auuoira salüd & pæsch da Dieu Pæder três ses ﬁlg
nos signer Iesum Christum. .. .» [«Iachiam Tütschett entbietet dem christlichen Leser Heil
und Friede von Gott dem Vater durch seinen Sohn, unseren Herrn Jesus Christus. .. .»] (vgl.
Ibid. 2ff.).
«Iohannes Comander, Iohannes Blasius, seruiains dalg uierf da Dieu in Chuoria. Nus auoi-
rain à tuots predichians, & seruiains dalg Euangeli Christi, in las terras da commünes trais
Lighes .. . « [«Johannes Comander [und] Johannes Blasius, Diener am Wort des Herrn in
Chur. Wir entbieten allen Predigern und Dienern des Evangeliums Christi in den Ländern
der Gemeinen Drei Bünde .. .»] (vgl. Ibid. 4ff.).
«L’g prüm artichel es dauard cugnoscher Deus, & er l’g lhium. Et er três che l’g lhium acun-
chiusta sieu salüd.» [«Der erste Artikel handelt davon, wie Gott zu erkennen ist, und auch der
Mensch. Und auch darüber, wie der Mensch sein Heil erlangt.»] (vgl. Ibid. 7).
«L’g lioter artichel, es da la confeschiun da sainchia uieglia credinscha.» [Der andere Artikel
handelt von dem Bekenntnis des heiligen alten Glauben.»] (vgl. Ibid. 7f.).
«Vna declaratiun dals dischs cumandamains da Dieu, L’g ters artichel.» [«Eine Erklärung der
Zehn Gebote [ist] der dritte Artikel.»] (vgl. Ibid. 9ff.).
«L’g quart artichel da vard la Vratiun dals infauns da Dieu.» [«Der vierte Artikel [handelt] von
dem Gebet der Kinder Gottes.»] (vgl. Ibid. 17ff.).
«Declaratiun dals sainchs Sacramains, l’g plü dauous artichel.» [«Die Erklärung der heiligen
Sakramente [ist] der letzte Artikel.»] (vgl. Ibid. 24ff.).
«Vna conclusiun, & ün auisamaint agli christiaun lettur.» [«Eine Schlussbemerkung und eine
Ermahnung an den christlichen Leser.»] (vgl. Ibid. 29f.).
«Aqui  dsieua  sun  qualchiünas  uratiuns  per  la  giuuentüna,  quælas  chi  seruan  eer  bain  als
uielgs, três Leonem Iude, ün seruaint dalg Euangelij fattas.» [Hiernach folgen einige Gebete
für die Jugend, die aber auch den Älteren gut dienen, verfasst von Leo Jud, einem Diener des
Evangeliums.»] (vgl. Ibid. 30ff.).

19

14

15

13

16

17

18

Zwingliana XXXV, 2008

47

Jan-Andrea Bernhard

Der Aufbau des Katechismus und die Anordnung der einzelnen Artikel – na-
türlich nicht eine Schöpfung von Bifrun, sondern von Comander und Blasius
– sind bemerkenswert. Ausgehend von den drei Glaubensstücken (Vaterun-
ser, Zehn Gebote und apostolisches Glaubensbekenntnis) – Comander und
Blasius nennen sie im Nachwort «l’s principels artichels, da nuossa sainchia
uieglia christiauna cretta» 20 – ist bereits die speziﬁsche reformierte Anord-
nung  ersichtlich.  Luther  beginnt  in  seinem  Kleinen  Katechismus  mit  den
Zehn Geboten und lässt den Artikel vom Glauben folgen, dies entsprechend
seinem (dualistischen) theologischen Konzept Gesetz und Evangelium. In
der reformierten Tradition hat sich aber die umgekehrte Reihenfolge durch-
gesetzt, auch aus dem theologischen Grund, den einen Bund Gottes stärker zu
betonen als die Unterscheidung Gesetz und Evangelium. Ab den 30er Jahren
schien sich diese Differenzierung immer mehr durchzusetzen. Währenddem
sich bei Leo Jud sowohl im Grossen wie im Kleinen Katechismus noch die
Reihenfolge  Gesetz,  Glaube  und  Vaterunser  ﬁndet,  benutzt  Martin  Bucer
schon 1534 in seinem Strassburger Katechismus die Reihenfolge Glauben,
Gesetz und Vaterunser. Während Calvin in der Institutio von 1536 noch mit
dem Artikel über das Gesetz (De lege) beginnt und den Glaubensartikel (De
ﬁde) folgen lässt, 21 geht er in der zweiten Ausgabe der Institutio (1539) – die
erste grosse Umarbeitung und Erweiterung – nach dem einleitenden Teil zur
Gottes-  und  Menschenerkenntnis  direkt  über  zum  Artikel  vom  Glauben.
Diese Reihenfolge wird schliesslich auch im Genfer Katechismus von 1542/45
übernommen. 22  Bullinger  beginnt  seine  Dekaden  (1549)  mit Wort  Gottes,
Glaube und Liebe (Dekade 1) und lässt anschliessend Das göttliche Gesetz
(Dekade 2–3) folgen. Auch Vergerio übernimmt in seiner Istruttione chris-
tiana (Poschiavo 1549) die Reihenfolge Glaube, Gebote und Vaterunser. 23

Weiter ist es bemerkenswert, dass der erste Artikel unseres Katechismus
von der Gottes- und Menschenerkenntnis handelt, gewissermassen im Sinne
einer Einleitung zu den anderen Artikeln. 24 Nicht nur die erste Ausgabe der

«. . . die wesentlichen Artikel unseres heiligen alten christlichen Glaubens.» (Ibid. 30).

20
21 Aufbau von Calvins Institutio 1536: 1. de lege (einsetzend mit de cognitione Dei ac nostri); 2.
de ﬁde; 3. de oratione; 4. de sacramentis ubi de baptismo et coena Domini; 5. quo sacramenta
non esse quinque reliqua, quae pro ostenditur; 6. de libertate christiana, potestate ecclesiastica
et politica administratione (vgl. Ernst Saxer, Genfer Katechismus und Glaubensbekenntnis
(1537), in: Calvin-Studienausgabe, Band I/1: Reformatorische Anfänge (1533–1541), Neukir-
chen-Vluyn 1994, 131ff., bes. 134–137).

24

48

22 Vgl. Ernst Saxer, Genfer Katechismus von 1542, in: Reformierte Bekenntnisschriften, Bd. 1/2:
1535–1549, hg. von Heiner Faulenbach und Eberhard Busch, Neukirchen-Vluyn 2006, 281ff.
23 Vgl.  Friedrich Hubert,  Vergerios  publizistische  Thätigkeit  nebst  einer  bibliographischen

Übersicht, Göttingen 1893, 30.
Später, im Artikel über das Vaterunser, wird die Gotteserkenntnis weiter erläutert und be-
tont, dass Gottes Reich, um dessen Kommen wir beten, in der Erkenntnis Jesu Christi als un-
seres einzigen Retters bestehe (vgl. Bifrun, Fuorma 20).

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

Institutio von 1536, sondern auch der Genfer Katechismus von 1537 setzt
mit der Gottes- und Menschenerkenntnis ein, wenn auch Calvin sich ansons-
ten im Aufbau noch sehr eng an Martin Luthers Katechismen (1529) orien-
tiert. 25 Jud weist zwar im Titel seines Kürtzer Catechismus auf die «Erkennt-
nis» hin, thematisiert diese aber nicht explizit. 26 Dies macht deutlich, dass
Comander und Blasius nicht nur Kenntnis der reformatorischen Literatur
hatten, sondern in ihrem Katechismus auch eigene Akzente setzten. Neben
den Vorlagen aus Zürich und St. Gallen haben sie wohl auch Schriften Cal-
vins herangezogen.

Die Anordnung der Sakramentslehre im Anschluss an das Vaterunser hat
ihre Entsprechung in den Katechismen von Leo Jud und im Genfer Katechis-
mus von 1537. 27 Schliesslich zeigen auch die daran anschliessenden Gebete
aus dem Grossen Katechismus von Leo Jud (1534) die Verbundenheit mit der
reformierten Schweiz, ohne es explizit auszusprechen.

Bifrun übernahm, als er 1552 eine romanische Übersetzung des Katechis-
mus anfertigte, die Anordnung des Katechismus unverändert. Er signalisierte
damit, dass auch für ihn die angesprochene Verbundenheit von grossem Ge-
wicht  sei;  sie  war  die  geeignete  Voraussetzung,  um  der  Reformation  im
Oberengadin zum Durchbruch zu verhelfen.

3. Die Bedeutung Zürichs im Kontext einzelner Ausgaben des Katechismus

3.1. Der Katechismus von 1538

In ihrem Vorwort vom Oktober 1538 schreiben Johannes Comander 28 und
Johannes Blasius 29, dass in den Beratungen der Pfarrer die Unterweisung der
Kinder mehrfach verhandelt worden wäre; darum hätten sie unter Benut-
zung  anderer  Katechismen  dem  Auftrag  ihrer  Amtsbrüder  gemäss  diesen
Katechismus verfasst. 30 Wie bekannt, wurde im Jahre 1537 die Evangelisch-

25 Vgl. Saxer, Katechismus, in: Calvin-Studienausgabe I/1, 131ff.; Anete Zillenbiller, Genfer Be-

kenntnis 1536/37, in: Reformierte Bekenntnisschriften 1/2, 99f.

26 Vgl. Jud, Katechismen 243ff.
27 Anders behandelt Bucer im Katechismus von 1534 die Lehre von den Sakramenten im An-
schluss an die Lehre von der Kirche im ersten Hauptstück (De ﬁde). Vergerio setzt in der
Istruttione christiana (1549) nach den einleitenden Fragen bei der Taufe ein, erst dann folgen
Glaube, Gebote, Vaterunser; zuletzt wird vom Abendmahl gehandelt.

28 Zu Johannes Comander: Wilhelm Jenny, Johannes Comander. Lebensgeschichte des Refor-

mators der Stadt Chur, 2 Bde., Chur 1969–70.

29 Zu Johannes Blasius: Schiess, Korrespondenz I, XIV ff.; Jenny, Comander I, 263ff.
30

«. . . cho che nus bgierras uuotes, aint in nos hagieus cunseilgs, hauain trat instreda, dauart la
dottrina dals infauns. .. . Et à co três par uossa comischiun fat .. .» [«. . . wie viele Male dass wir
in unseren abgehaltenen Beratungen die Unterweisung der Kinder verhandelt haben .. . Und
so gemacht gemäss eurem Auftrag .. .»] (Bifrun, Fuorma 4. 6).

Zwingliana XXXV, 2008

49

Jan-Andrea Bernhard

rätische Synode, die Versammlung aller reformierten Pfarrer Bündens, ge-
gründet. 31 Leider besitzen wir die Synodalprokolle dieser Jahre nicht mehr
und so haben wir keine genaue Kenntnis von den Verhandlungsgegenstän-
den; offenbar wurde aber auf der Synode des Jahres 1537 auch die Frage der
Unterweisung der Kinder verhandelt, obschon anzunehmen ist, dass diese
Frage  unter  Kollegen  bereits  vor  der  ofﬁziellen  Gründung  besprochen
wurde. Zumindest hatten Comander und Blasius einen ofﬁziellen Auftrag
(comischiun). Diese Erkenntnis wird durch einen Brief Comanders an Bul-
linger  vom  2. Oktober  1537  unterstützt,  in  welchem  Comander  Zustim-
mung zu Bullingers Äusserungen über Bucer und die Abendmahlslehre gibt.
Selbst verspricht er, seine eigene Ansicht in Kürze auch mitzuteilen. 32 Dies
macht deutlich, dass Comander sich in dieser Zeit intensiv mit Abendmahls-
fragen auseinandersetzte und an der Meinung Bullingers über Bucer sehr in-
teressiert war. 33 So ist gerade der Artikel über die Sakramente im Katechis-
mus  von  1538  besonders  ausführlich  und  am  eigenständigsten  formuliert.
Klar wird auch, dass die Bündner Reformatoren zwecks Gestaltung und Fes-
tigung der reformierten Kirche in einem ständigen Austausch mit Bullinger
und seinen Mitarbeitern waren. 34 Comander stand auch mit Jud, der in den
30er Jahren, obwohl theologisch Zwingli verpﬂichtet, einer der wichtigsten
Mitarbeiter Bullingers war, in Briefkontakt. 35

32

31 Vgl. Jakob Rudolf Truog, Aus der Geschichte der evangelisch-rätischen Synode. 1537–1937,
Chur 1937; Werner Graf, Die Ordnung der Evangelischen Kirche in Graubünden von der
Reformation bis 1980, Separatum aus: JHGG 1982, Chur 1983, 18–20.
«. . . De Bucero scribis et de eucharistia; sane quod res est paucis delineas. Ego quidem men-
tem ac sensum meum de eucharistia libentissime exponerem tibi, nisi jam negotiis obrutus
impedirer, sed post paucos dies faciam.» (Johannes Comander an Heinrich Bullinger, 2. Okt.
1537, in: Schiess, Korrespondenz I, 9).

33 Aus einer polemischen Bemerkung in ebengenanntem Brief wird deutlich, dass Comander
sich äusserst kritisch zu Bucers Abendmahlslehre stellte: «Papistae Christum ipsum et ado-
randum et devorandum proponebant; Bucerus vero cum suis migma quoddam ipsimet et om-
nibus incognitum nobis obtrudit. Miror vehementer, quinam factum sit, ut vir ille tantus ex
luce clara volens in Cimmerias tenebras secesserit» (Schiess, Korrespondenz I, 9). Zwei Wo-
chen später äusserte er indirekt seinen Unwillen darüber, dass Bucer die Berner für sein eige-
nes Abendmahlsbekenntnis gewonnen und gar noch Meganders Bekenntnis verändert hätte
(vgl. Johannes Comander an Heinrich Bullinger, 16. Oktober 1537, in: Schiess, Korrespon-
denz I, 10f.; Rainer Henrich, Ein Berner «Kunzechismus» von 1541. Bucers verloren ge-
glaubte Bearbeitung des Meganderschen Katechismus, in: Zwa 14 (1997), 81ff.). An dieser
Einstellung hat auch Bucers Gutachten, das er im Oktober 1539 an Comander sandte, nichts
mehr  geändert  (vgl.  Martin Bucer,  Deutsche  Schriften,  Bd. 8:  Abendmahlsschriften
1529–1541,  bearb.  von  Stephen  E. Buckwalter,  Gütersloh  2004,  331ff.).  Die  polemischen
Äusserungen Comanders zeigen, dass Bucers Katechismen (1534; 1537) im Allgemeinen und
seine Abendmahlslehre im Speziellen keine ernstzunehmende Vorlage für die Abfassung des
Katechismus von 1538 waren.

34 Es ist auf die Briefedition von Schiess zu verweisen (vgl. oben).
35 Dies wird deutlich, wenn auch keine Briefe mehr bekannt sind, aus einer Nebenbemerkung
Comanders im Brief vom 2. Oktober 1537 an Bullinger: «.. . Ego quidem per luteras, ni fallor,

50

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

Seit einigen Jahren hatte der «neue» Glaube in den Drei Bünden heftige
Angriffe zu erdulden, 36 so dass es notwendig war, verschiedene Fragen zu
klären. Die Gründung der Synode ist vor allen auch auf diesem Hintergrund
zu verstehen; weiter ist an das Religionsgespräch zu Susch/Süs am Jahres-
wechsel 1537/38 37 oder eben an den Katechismus von Comander und Blasius
zu  denken.  Gleichzeitig  versuchten  Comander  und  die  beiden  gebürtigen
Münstertaler Pfarrer Blasius und Philipp Gallicius 38 – Comander und Blasius
waren  in  Chur  tätig,  Gallicius  in  Malans  –  zu  erreichen,  dass  die  Klöster
St. Luzi und St. Niklaus in Chur aufgehoben wurden und deren Vermögen
zu  Schulzwecken  verwendet  werden  konnte. 39  Auch  über  diese  Vorgänge
wurde Bullinger in Kenntnis gesetzt; schliesslich meldete Gallicius an Bullin-
ger, dass die Nicolaischule in Chur, eine Lateinschule, nun beschlossene Sa-
che sei. 40 Dass in diesem Umfeld auch die Abfassung eines Katechismus sinn-
voll erscheint, braucht kaum erwähnt zu werden; und dass bei Bullinger für
die Abfassung um Rat nachgesucht wurde, erstaunt auch nicht, wenn wir be-
denken, dass er der im Umkreis Churs sich bildenden reformierten Kirche
als führende reformierte Autorität galt. 41

3.2. Der Katechismus von 1552

Am 15. Mai 1551 meldet Pier Paolo Vergerio, der vorübergehend das Bergell,
wo  er  als  Reformator  wirkte,  verlassen  hatte, 42  aus  Samedan  an  Rudolf

magistrum Leonem rogaveram, iam dudum, ut me excusaret erga te, .. .» (vgl. Schiess, Korres-
pondenz I, 9; Jenny, Comander II, 33).

36 Vgl. zum Beispiel: Johannes Blasius an Heinrich Bullinger, 1. November 1535, in: Schiess,

Korrespondenz I, 4ff.

37 Am Religionsgespräch zu Susch/Süs von 1537/38 wurden vor allem Fragen zur Taufe bespro-
chen (vgl. Durich Chiampel, Historia Raetica, hg. von Placidus Plattner, Bd. 2, (QSG 9), Ba-
sel 1890, 224–275).

38 Zu Philipp Gallicius: Huldrych Blanke, Philipp Gallicius 1504–1566, in: Bedeutende Bündner
aus fünf Jahrhunderten, Bd. 1, Chur 1970, 80ff.; Conradin Bonorand, Die Engadiner Refor-
matoren Philipp Gallicius, Jachiam Tütschett Bifrun und Durich Chiampel. Voraussetzungen
und Möglichkeiten ihres Wirkens aus der Perspektive der Reformation im allgemeinen, Chur
1987, 52–60.

39 Vgl.  Ambrosius Eichhorn,  Episcopatus  Curiensis  in  Rhaetia  sub  Metropoli  Moguntina,
St. Blasien 1797, 328; Johannes Comander an Heinrich Bullinger, 24. Juni 1538, in: Schiess,
Korrespondenz I, 12f.; Historia religionis, BAC: 212.02.02, 51.

40 Vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 13. Juli 1539, in: Schiess, Korrespondenz I, 14ff.
(vgl. Emil Camenisch, Bündner Reformationsgeschichte, Chur 1920, 93ff.; Conradin Bono-
rand, Die Entwicklung des reformierten Bildungswesens in Graubünden zur Zeit der Refor-
mation und Gegenreformation, Thusis 1949, 26ff.; Jenny, Comander I, 279ff.).

41 Vgl. Schiess, Korrespondenz III, XXXIV ff.
42 Zu Vergerios Tätigkeit in den Drei Bünden immer noch lesenswert: Schiess, Korrespondenz I,

LXXI ff.

Zwingliana XXXV, 2008

51

Jan-Andrea Bernhard

Gwalther in Zürich, dass die Messe in Samedan abgeschafft worden sei. 43 Ein
Jahr später erscheint vom Samedaner Notar, dem Juristen Iachiam Tütschett
Bifrun, einem Humanisten und theologischen Laien, 44 der in Paris studiert
hat, in der Druckerei Landolﬁ in Poschiavo Vna cuorta et christiauna fuorma
da intraguider la giuuentüna. Im Vorwort der Ausgabe von 1571 schreibt er
darüber: «Hauiand eau auaunt uercequants ans fat stamper l’g Catechismum
(aque es, sco dir, üna araschun da scodün da sia cretta) quæl chi es sto scrit
dals  barmoers  predichians  da  Chuoria,  et  da  me  mis  in  Arumaunsch,  da
quæls nun siand plüs auaunt maun, & siand grand bsüng che la giuuentüna
uigna infurmeda in nossa cretta christiauna, .. .» 45 Damit spricht Bifrun nicht
nur an, dass er den Katechismus von Comander und Blasius übersetzt habe,
sondern  auch,  dass  die  Auﬂage  von  1552  grossen  Absatz  gefunden  habe.
Weitere  Briefe  nach  Zürich  aus  eben  den Jahren  –  wir  denken  da  insbe-
sondere an Vergerio 46 – zeigen uns, dass noch keineswegs das ganze Oberen-
gadin für die Reformation gewonnen war. 47 Bifrun verfolgte mit dem Kate-
chismus  das  Ziel,  die  Oberengadiner  Jugend  in  den  Hauptstücken  des
Glaubens  zu  unterweisen.  Tatsächlich  hat  der  Katechismus  Bifruns  einen
wichtigen Beitrag zur Ausbreitung des reformierten Glaubens im Oberenga-
din geleistet.

Wir sollen uns vor Augen führen, dass seit den 40er Jahren die Immigra-
tion italienischer Exulanten, oft Nonkonformisten, zunahm, nachdem 1542
die Inquisition wiedereingerichtet wurde. Diese «reformatorische Emigra-
tion» aus Italien 48 führte in den Gemeinden der Südtäler und teilweise auch
des  Engadins  vermehrt  zu  Unruhen  und  Auseinandersetzungen  in  Glau-

43 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Rudolf Gwalther, 15. Mai 1551, in: Emidio Campi, Ein italieni-
scher Briefwechsel. Pier Paolo Vergerio an Rudolf Gwalter, in: Hans Ulrich Bächtold (Hg.),
Von Cyprian zur Walzenprägung. Streiﬂichter auf Zürcher Geist und Kultur der Bullinger-
zeit, Festschrift Rudolf Schnyder, Zug 2001, 66.

44 Zu Iachiam Tütschett Bifrun: Men Gaudenz, Iachiam Bifrun, in: Bedeutende Bündner aus

fünf Jahrhunderten, Bd. 1, Chur 1970, 84–94; Bonorand, Reformatoren 60–67.
«Vor einigen Jahren habe ich den von den verstorbenen Prädikanten von Chur verfassten,
und von mir ins Romanische gesetzten Katechismus (dieser ist sozusagen eines jeden Funda-
ment  von  seinem  Glauben)  drucken  lassen;  von  diesem  sind  keine  [Exemplare]  mehr  zur
Hand, und es ist ein grosses Bedürfnis, dass die Jugend in unseren christlichen Glauben ein-
geführt werde, .. .» (Bifrun, Fuorma 2).

45

46 Vgl. zum Beispiel: Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 23. April 1551; 22. Aug. 1552,

in: Schiess, Korrespondenz I, 198ff. 259ff.

47 Vgl. Erich Wenneker, Heinrich Bullinger und die Reformation im Engadin, in: BM 2004,
249 ff. Die Reformation im Oberengadin kam mit dem Übertritt von St. Moritz und Celerina
1577 zum Abschluss (vgl. Petrus Dominicus Rosius à Porta, Historia Reformationis Eccle-
siarum Raeticarum, Bd. I/1, Chur/Lindau 1772, 245f.; Camenisch, Reformationsgeschichte
460 ff.).

48 Zur reformatorischen Emigation: Conradin Bonorand, Reformatorische Emigration aus Ita-
lien in die Drei Bünde. Ihre Auswirkungen auf die kirchlichen Verhältnisse – ein Literatur-
bericht, Chur 2000.

52

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

bensfragen, so dass das Werk der Reformation gefährdet war. Der Bundstag
verfügte darum im November 1552, dass künftig diese Glaubensﬂüchtlinge
auf ihre Eignung hin geprüft werden sollen. 49 Gallicius verfasste daraufhin
die Confessio Raetica (1553), die auch an Bullinger nach Zürich zur Begut-
achtung gesandt wurde. 50 Es sollte ein wirksames Mittel zur Abgrenzung ge-
gen italienische Nonkonformisten werden. Dass Bifrun, der, offenbar unter
Zwinglis Einﬂuss, schon früh für die Reformation gewonnen wurde, 51 sich
dafür einsetzte, dass im Oberengadin die Reformation nicht durch italieni-
sche Nonkonformisten gefährdet würde, ist nur naheliegend. 52 Tatsächlich
war in dieser Stunde die Übersetzung des Katechismus von Comander und
Blasius ins Oberengadiner Romanisch die richtige Entscheidung, da derselbe
die Verbundenheit nicht nur mit der Churer, sondern auch mit der Zürcher
Reformation  deutlich  machte  und  unterstrich.  Darum  übersetzte  Bifrun
gleichfalls die Gebete aus Leo Juds Grossem Katechismus. 53

Obwohl viele Briefe von der Zürcher Korrespondenz mit den Bündnern
verloren  gegangen  sind,  wissen  wir,  dass  man  in  Zürich  nicht  nur  genaue
Kenntnisse  über  die  Vorgänge  im  Oberengadin, 54  sondern  auch  über  den
Druck von Bifruns Katechismus von 1552 hatte. Bereits 1555 berichten zwei
Mitarbeiter Bullingers von Bifruns Einsatz für die Reformation im Oberen-
gadin  bzw.  vom  Druck  der Fuorma.  Einmal  –  darauf  wurde  in  der  For-
schungsliteratur schon mehrfach hingewiesen 55 – behandelt Konrad Gessner,
Universalgelehrter und Naturforscher, in seinem Mithridates. De differentiis
Linguarum .. . (Zürich 1555) auch die rätoromanische Sprache und erwähnt
darin nicht nur, dass Bifrun den «catechismum .. . è Germanico in hunc ser-

49 Vgl. Bundestagsprotokoll vom 1. November 1552, in: à Porta, Historia I/2, 53.
50 Vgl.  Johannes  Comander  und  Philipp  Gallicius  an  Heinrich  Bullinger,  22. April  1553,  in:

Schiess, Korrespondenz I, 294ff.

51 Vgl. Siegfried Heinimann, Bifrun, Erasmus und die vorreformatorische Predigtsprache im
Engadin, in: ders., Romanische Literatur- und Fachsprachen in Mittelalter und Renaissance.
Beiträge zur Frühgeschichte des Provenzialischen, Französischen, Italienischen und Rätoro-
manischen, hg. von Rudolf Engler und Ricarda Liver, Wiesbaden 1987, 92; Gion Deplazes,
Funtaunas. Istorgia da la litteratura rumantscha per scola e pievel, Tom 1: Dals origins a la re-
furma, Cuira 1987, 77.

52 Tatsächlich standen weder Vergerio noch Parisotto, die beide im Oberengadin wirkten, nie
wirklich unter Häresieverdacht. Beide waren auch in Briefkontakt mit namhaften Vertretern
Zürichs (Bullinger, Gwalther). Bemerkenswert ist, dass Rosius à Porta den Druck des ersten
romanischen Katechismus und des Neuen Testamentes von Bifrun in einen indirekten Zu-
sammenhang mit der Abwehr der «Camilli Sectatores» stellt (vgl. à Porta, Historia I/2, Cap.
XIV).

53 Vgl. Bifrun, Fuorma 30–32.
54 Vgl. Wenneker, Bullinger 246ff.
55 Vgl. Bonorand, Reformatoren 73f.; Deplazes, Funtaunas 78; Siegfried Heinimann, Oratio
Dominica Romanice. Das Vaterunser in den romanischen Sprachen von den Anfängen bis ins
16. Jahrhundert mit den griechischen und lateinischen Vorlagen, Tübingen 1988, 190; u.s.w.

Zwingliana XXXV, 2008

53

Jan-Andrea Bernhard

mone conuertit, excusum Pusclauij anno 1552» 56, sondern fügt auch das Her-
rengebet bei, wie es bei Bifrun gedruckt sei. Weiter gibt Josias Simler, Paten-
sohn  Bullingers  und  Professor  für  Neues  Testament,  im Jahre  1555  den
Appendix zu Gessners Bibliotheca universalis (Zürich 1545) heraus und be-
handelt  darunter  auch  Bifrun,  der  «anno  D.  1552.  catechismum  religionis
Christianae è Germanico sermone transtulit in uernaculum Rhetorum, .. . Li-
bellus eodem anno impressus est Pusclauij apud Rhetos.» 57 Diese Zeugnisse
machen nicht nur Bifruns Katechismus bekannt, sondern zeigen auch, dass
mit der Edition des Katechismus von Bifrun das Romanische erstmals als
eine schriftliche und gedruckte Sprache in der Gelehrtenwelt zur Kenntnis
genommen  wurde.  Gessner  wie  Simler  hatten  Lehrstühle  an  der  Zürcher
Hohen Schule inne 58 und standen so in einem ständigen Austausch mit Bul-
linger. Bifrun seinerseits pﬂegte die Kontakte nach Zürich. Nicht umsonst
sendet er seinen Sohn Gian Iachiam im Frühjahr 1556 zu Studien nach Zü-
rich, wo derselbe gleichfalls Bullinger aufsuchte. 59 Schon im Januar dessel-
ben Jahres berichtete Bifrun in einer Epistola an Gessner über die im Engadin
bekannten zwei Käsesorten. 60 Später hielt sich Gessner, im Zusammengang
mit einer Reise zu den Bädern von Worms/Bormio, kurz in Samedan auf, wo
er Friedrich von Salis, ein Briefkorrespondent Bullingers und Gesinnungsge-
nosse Bifruns, treffen wollte; dort hat er sich wohl auch mit Bifrun ausge-
tauscht,  der  als  Humanist  an  naturwissenschaftlichen  Fragen  Interesse
zeigte. 61

Die  persönlichen  Kontakte,  Briefkorrespondenzen  und  literarischen
Zeugnisse zeigen uns nicht nur, dass Mitglieder des Zürcher Kollegiums ge-
naue Kenntnisse über den Fortgang der Reformation im Oberengadin hat-
ten, sondern auch, dass humanistische Interessen zu einem weiteren Gedan-
kenaustausch  führten.  Zürich  und  seine  Gelehrten  blieben 
in  den
50er Jahren, die Zeit der Gestaltung und Festigung der reformierten Kirche
im Oberengadin, ein wichtiger Orientierungspunkt für den reformierten Teil
Bündens.

56 Konrad Gessner, Mithridates. De differentiis linguarum tum veterum tum quae hodie .. . in

usu sunt, Zürich 1555, f. 62r.
Josias Simler, Appendix bibliothecae Conradi Gesneri, Zürich 1555, f. 53v.

57
58 Vgl. Schola Tigurina. Die Zürcher Hohe Schule und ihre Gelehrten um 1550, hg. vom Institut

für Schweizerische Reformationsgeschichte, Zürich 2000, 32f. 38ff.

59 Vgl. Peter Parisotto an Heinrich Bullinger, 8. Mai 1556, in: Schiess, Korrespondenz I, 443.
60 Vgl. Iachiam Bifrun an Konrad Gessner, 27. Januar 1556, in: Jodocus Willich, Ars magica, hoc
est conquinaria.. ., hg. von Konrad Gessner, Zürich 1563, 220–227 (vgl. Gion Gaudenz, Der
Humanist Jachiam Bifrun beschreibt 1556 die Käseherstellung im Oberengadin, in: BM 1993,
445 ff.).

61 Vgl. Bonorand, Reformatoren 76.

54

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

3.3. Der Katechismus von 1571

Im Vorwort der Ausgabe von 1571 betont Bifrun, dass er von der «hundraiuel
Comün, & er particuleras persunas» 62 darum gebeten worden sei, eine Neu-
auﬂage zu besorgen. Bifrun schreibt weiter, dass «las quælas chioses nu sun
sullettamang  bsügniusas  à  la  giuuentüna,  dimperse  à  scodüni,  giuuens,  &
uijlgs, à masthchiels & à femnas.. .» 63, da auch erwachsene Leute zu ﬁnden
seien, «chi nu saun la Chredijnscha, ne l’s dijsch cummandamains, & niaunchia
bain l’g Pædernoes, .. .» 64 Letztlich hoffte Bifrun mit einem Neudruck des
Katechismus einen Beitrag zur Beseitigung dieser Unwissenheit zu liefern.
Welchen Hintergrund haben die Ausführungen von Bifrun? Der Hinweis
auf die Obrigkeit, die ihn dazu ermuntert habe, lässt aufhorchen. Offenbar
ist es nicht nur die Unwissenheit der Leute, die Beweggrund einer Neuauf-
lage ist, sondern auch die Frage der richtigen Lehre und damit des religiösen
Friedens.  Wir  erinnern  uns  daran,  dass  gerade  in  diesen Jahren  die  refor-
mierte Kirche Bündens durch den Gantnerhandel schwer geprüft wurde. 65
Im Frühjahr 1570 musste der Täufer Georg Frell widerrufen; Frell zog es vor,
Chur  zu  verlassen.  Tobias  Egli,  Pfarrer  zu  St. Martin,  berichtet  in  seinen
Briefen  an  Bullinger  in  eindrücklicher  Minutiösität  über  die  Ereignisse  in
Chur und letztlich der ganzen Bündner Kirche. 66 Denn überraschenderweise
erhoben sich Kreise der reformierten Pfarrerschaft, neben Veltliner Prädi-
kanten auch der Churer Johannes Gantner, Pfarrer an der Regulakirche, ge-
gen eine Verurteilung und Ausweisung Frells. Am 8. Oktober 1570 vertei-
digte Gantner, aus Gründen der Toleranz, den Täufer Frell in einer Predigt
erneut,  was  zu  einer  heftigen  Auseinandersetzung  zwischen  Antistes  Egli
und Gantner führte, 67 die in der Suspension Gantners auf der Synode von
1571 ihren Höhepunkt fand, worüber Egli an Bullinger ausführlich berich-
tete. 68  Dieselbe  Synode  befasste  sich  auch  mit  mehreren  Prädikanten  der
Südtäler, die Gantner unterstützten und ähnliche Ansichten vertraten. Es ist
dabei  an  Bartolomeo  Silvio,  Mino  Celsi,  Girolamo  Turriani  oder  Niccolò
Camogli zu denken, die alle im Bergell, der Grafschaft Cleven, im Veltlin und

62

63

64

«. . . löblichen Obrigkeit, und auch [von] einzelnen Privatpersonen .. .» (Bifrun, Fuorma 2).
«. . . diese Sachen nicht einzig für die Jugend notwendig seien, sondern für jeden, für Junge
und Ältere, für Männer und Frauen .. .» (Bifrun, Fuorma 3).
«. . ., die weder den Glauben noch die Zehn Gebote, ja nicht einmal das Vaterunser kennen,
. . .» (Bifrun, Fuorma 3).

65 Vgl. à Porta, Historia I/2, 499–557; Erich Wenneker, Heinrich Bullinger und der Gantner-
handel in Chur (1570–1574), in: Zwa 24 (1997), 95ff.; Nicole Peduzzi, Der Gantnerhandel im
Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell, in: Zwa 34 (2007), 61ff.

66 Vgl. Schiess, Korrespondenz III, 185ff.
67 Vgl. Tobias Egli an Heinrich Bullinger, 13. Oktober 1570, in: Schiess, Korrespondenz III,

215 ff.

68 Vgl. Tobias Egli an Heinrich Bullinger, 20. Juni 1571, in: Schiess, Korrespondenz III, 251ff.

Zwingliana XXXV, 2008

55

Jan-Andrea Bernhard

teils gar im Oberengadin tätig waren; diese wurden von der Synode ebenfalls
suspendiert. 69 Da erstaunt es wenig, dass Josias Simler, der mehrere Werke
gegen Nonkonformisten veröffentlichte, sein im August gleichen Jahres er-
schienenes Werk De una persona et duabus naturis Domini et Servatoris nos-
tri Iesu Christi (Zürich 1571) dem Freistaat der Drei Bünde widmete, um ihn
in seinem Kampf gegen die Häresie zu unterstützen. 70

Auf dem Hintergrund der Abwehr solcher italienischer Nonkonformis-
ten ist der Nachdruck des Katechismus von Bifrun noch besser zu verstehen,
denn Einﬂüsse von Predigern aus den Südtälern waren im Oberengadin la-
tent vorhanden. 71 Durch einen Neudruck des «den alten Glauben» bewah-
renden Katechismus versuchte Bifrun also nicht nur, den seit länger vergrif-
fenen  Katechismus  für  die  Unterweisung  der  Jugend  wieder  nützlich  zu
machen, sondern auch das sich immer wieder ausbreitende nonkonformisti-
sche  Gedankengut  vehement  abzuwehren.  Die  moralische  Unterstützung
Zürichs war ihm dabei sicher.

4. Der Katechismus und seine Quellen

Camenisch hat in seinem Beitrag über den ersten Bündner Katechismus als
Hauptquellen den Grossen und den Kleinen Katechismus Juds sowie den
St. Galler Katechismus von 1527 angegeben. 72 Wir gehen mit ihm darin einig,
dass Comander und Blasius sich inhaltlich weitestgehend an diesen Katechis-
men orientiert haben, also die Hauptquellen waren. Darüber hinaus möchten
wir aber betonen, dass den beiden Churer Prädikanten auch Calvins Institutio
von 1536 bzw. der Katechismus von 1537 zur Hand waren; dies wurde bei der
Behandlung des Aufbaus des Katechismus schon deutlich. Die Frage der in-
haltlichen Abhängigkeit einzelner Formulierungen von Calvins Schriften ist
freilich schwieriger zu beantworten, da sich dabei immer auch die Frage stellt,
ob  eine  einzelne  Formulierung  gemeinreformatorisches  Gedankengut  ist
oder tatsächlich aus einer speziﬁschen Vorlage übernommen wurden. Nen-

69 Vgl. dazu die Quellen: Synodalprotokoll 1571, SKA: Synodalakten 16. Jh.; à Porta, Historia

I/2, 517ff.

70 Vgl. Martin Bundi, Gewissensfreiheit und Inquisition im rätischen Alpenraum, Bern 2003, 88f.
In diesem Zusammenhang erhielt auch der damals in Morbegno tätige, den Nonkonformis-
71
ten feindlich eingestellte Scipione Calandrini von der Bündner Obrigkeit den Auftrag, ein
italienisches Traktat gegen diese Häresien zu verfassen (vgl. Scipione Calandrini, Trattato
dell’heresie e delle schisme che sono nate e che possono nascere nella chiesa di Dio, Poschiavo
1572, fol. 3r-v); der Trattato war vor allem gegen die Täufer und den Arianismus gerichtet.
Calandrini, Religionsﬂüchtling aus Lucca, später an der Akademie in Genf, seit 1569 im Velt-
lin tätig, war Bullinger wohl bekannt und stand auch in Kontakt mit ihm. Noch drei Monate
vor Bullingers Tod lässt Calandrini ihn grüssen (vgl. Scipio Lentulus an Heinrich Bullinger,
3. Juni 1575, in: Schiess, Korrespondenz III, 519).

72 Vgl. Camenisch, Katechismus 62ff.

56

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

nen wir ein Beispiel: Bei der Behandlung des 6. Gebotes der zweiten Tafel so-
wie des Vaterunsers betont der Katechismus, dass «wir in Sünden empfangen
und geboren seien.. .» 73 Weder der Grosse noch der Kleine Katechismus Juds,
welche ansonsten bei der Behandlung der genannten Fragen die Hauptquel-
len darstellen, führen diesen Gedanken, der auf verschiedene Bibelstellen zu-
rückgeht, 74 an. Er ist aber gemeinreformatorischer Glaube, wie andere Be-
kenntnisse und Katechismen deutlich machen; er ﬁndet sich in den Marburger
Artikeln (1529), in der Confessio Augustana (1530), in Bucers Katechismen
(1534; 1537), im Genfer Katechismus (1537) und später im auf Calvin zurück-
gehenden Bekenntnis der Genfer Gottesdienstordnung (1542).

Das  Beispiel  soll  verdeutlichen,  wie  schwierig  es  hin  und  wieder  sein
kann, die Vorlage einer einzelnen Formulierung im Katechismus zu bestim-
men. Im Vorwort betonen Comander und Blasius ja, dass sie den Katechis-
mus  unter  Benutzung  anderer  Katechismen  verfasst  hätten;  dies  will  aber
nicht heissen, dass keine eigenen Formulierungen darin zu ﬁnden sind. Wenn
nachfolgend vor allem der St. Galler Katechismus und die beiden Katechis-
men von Jud als Quellen für den Katechismus von 1538 untersucht werden,
so ist dies immer auch mitzubedenken.

4.1. Der St. Galler Katechismus von 1527

Am 7. August 1527 ordneten Grosser und Kleiner Rat der Stadt St. Gallen an,
dass  Katechismusunterricht  zu  erteilen  sei. 75  So  entstand  der  sogenannte
St. Galler Katechismus, nämlich Ain Christliche vnderwisung der Jugend jm
Glouben, gegründt in der hayligen geschrift, fragens wysz (Zürich 1527), der
eine Bearbeitung der Kinderfragen der böhmischen Brüder ist. 76 In Beach-
tung der regen Kontakte zwischen Graubünden und St. Gallen ist es nur na-
heliegend, dass der St. Galler Katechismus in Chur bekannt war. Comander
und Vadian standen seit 1526 in ständigem Briefkontakt, um persönliche, po-
litische und kirchliche – namentlich den Fortgang der Reformation betref-
fende – Fragen auszutauschen; 77 gegenseitig statteten sie sich gar Besuche ab. 78

73

«. . ., cho nus ischen concepius aint l’g pchiô, & in quel naschain nus, .. .» [«. . ., dass wir in
Sünde  empfangen  sind,  und  in  derselben  geboren  werden,  .. .»]  (Bifrun,  Fuorma  16);  «.. .
pouura pchiedra persuna, concepijda & naschida aint ilg pchiô, & alg pchier inclineda, .. .»
[«. . . armer sündiger Mensch, empfangen und geboren in Sünde, und geneigt zum Bösen, .. .»]
(Bifrun, Fuorma 18).

74 Vgl. Gen 8, 21; Ps 51, 7; Joh 9, 34; Röm 3, 20; 5, 12; u.s.w.
75 Vgl. Johannes Kesslers Sabbata, hg. vom Historischen Verein des Kantons St. Gallen, St. Gal-

len 1902, 248f. 570.

76 Vgl. Joseph Müller, Die Deutschen Katechismen der Böhmischen Brüder, (Monumenta Ger-

maniae Paedagogica 4), Berlin 1887, 188f. 191ff.

77 Vgl. die Briefe Comanders an Vadian, in: Emil Arbenz (Hg.), Die Vadianische Briefsammlung

der Stadtbibliothek St. Gallen, (MVG 24–30a), 7 Bde., St. Gallen 1890–1913.

Zwingliana XXXV, 2008

57

Jan-Andrea Bernhard

Comander und Blasius haben vor allem für die Abfassung ihres ersten und
zweiten Artikels den St. Galler Katechismus benutzt. Dabei ist festzustellen,
dass sie den ersten Artikel daraus, 79 der Fragen zum Glauben, den zehn Ge-
boten und tätiger Liebe behandelt, auf drei Artikel (Von der Erkenntnis Got-
tes und des Menschen; Vom heiligen alten Glauben; Von den zehn Geboten)
aufteilen, wobei inhaltlich nur in den beiden ersten Artikeln, darin allerdings
teilweise wörtlich, der St. Galler Katechismus zugrundeliegt. 80 Weiter ist es
besonders bemerkenswert, dass auch bei Comander und Blasius die Zehn Ge-
bote als Früchte des Glaubens bezeichnet werden und so zum dritten Artikel
übergeleitet wird. Die Abhängigkeit lässt sich am besten mit einer Gegen-
überstellung des St. Galler und des Churer Katechismus veranschaulichen:

St. Galler Katechismus von 1527

Churer Katechismus von 1538 81

13. Was ist der läbendig Gloub?
Ant. Es  ist  zuo  glouben  in  Gott  den
Vatter, in Gott den sun vnd in Gott den
haylgen Gaist, mit vngewyfelter versich-
rung  aller  der  dingen,  so  in  dem  wort
Gottes vergriffen sind.
14. Was ist zuo glouben in Gott den Her-
ren?
Ant. Es  ist  jn  erkennen,  vnd  aller  siner
red gehorsam sin, über alles jn zuo lieben,
vnd sin red vffnemmen vnd thuon, vnd
das vertrüwen gantz vff jn stellen
15. Welches ist die bewärung das ainer in
Gott gloubt?
Ant. So ainer wirdig frücht des gloubens
bringt, vnnd würckt durch die liebe. Wie
es ouch in den Zähen gebotten begriffen
wirt.
16. Kannstu die zähen gebott?
Ant. Ja.
17. . . .
81 82

Dum. Che es üna uiua cretta?
Risp. Elg  es  crair  in  Deus  bab,  in  Deus
ﬁlg,  in  Deus  Sainc  spiert,  cun  üna  nun
dubiteda  sgiüretza,  da  tuotta  aquellas
chioses chi sun cumpraises aint ilg uierf da
Dieu.

Dum. Che es la prouua, che ün craia in
Dieu?
Risp. Cura che ün parturescha dengs früts
da la cretta, & adrouua chiaritæd, da cho
che aint l’s dischs cumandamains es con-
prais.

Vna declaratiun dals dischs cumanda-

mains da Dieu, L’g ters artichel. 82

Dum. . . .

78 Vgl. Bonorand, Vadian 106ff.
79

82

58

«Hernach volgend die fragen etlicher puncten fürnemlich, deren man die jugent erinneren
mag» (vgl. Müller, Katechismen 193ff.).

80 Vgl. Camenisch, Katechismus, 67ff.; Bernhard, Katechismus 222ff.
81 Natürlich wird der Text aus Bifruns romanischer Übersetzung von 1552 bzw. 1571 zitiert, der

aber auf Comander und Blasius zurückgeht.
«Frage: Was ist ein lebendiger Glaube? Antw.: Es ist glauben an Gott Vater, an Gott Sohn, an
Gott  heiliger  Geist,  mit  einer  ungezweifelten  Sicherheit,  von  allen  denen  Dingen,  die  im
Wort Gottes enthalten sind. Frage: Was ist der Beweis, dass einer an Gott glaubt? Antw.: Da-
durch,  dass  einer  des  Glaubens  würdige  Früchte  bringt,  Liebe  übt,  sowie  das,  was  in  den

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

In den weiteren Artikeln ist der St. Galler Katechismus kaum noch relevante
Vorlage für Comander und Blasius. 83 Dies hat wesentlich mit zwei Aspekten
zu tun: Einmal stimmte der St. Galler Katechismus in vielen theologischen
Fragen nicht mit der reformatorischen Theologie Zürichs, woran die Bünd-
ner Reformation sehr stark orientiert war, überein; weiter mangelte es dem
St. Galler Katechismus als einer Bearbeitung der böhmischen Kinderfragen
an einer Systematik der einzelnen Glaubensartikel. Der Bearbeiter wollte die
in den Kinderfragen fehlenden Teile nicht einfach hinzufügen, sondern ein-
arbeiten. So kam es, dass z.B. die Abendmahlslehre in dem tail von der Ab-
göttery besprochen, und, weit von ihr getrennt, die Lehre von der Taufe erst
in einem letzten Teil angehängt wird. 84

Dennoch bleibt es bemerkenswert, dass die Kinderfragen der böhmischen
Brüder  im  Katechismus  von  Comander  und  Blasius  eine  Wirkungsge-
schichte gefunden haben.

4.2. Leo Juds Grosser Katechismus von 1534

In demselben Jahr wie Bucers Katechismus (1534) erschien als erste bedeut-
same katechetische Arbeit aus der Schweiz bei Froschauer der Catechismus.
Christliche klare vnd einfalte ynleytung in den Willenn vnnd in die Gnad
Gottes darinn nit nur die Jugedt sunder ouch die Eltern vnderricht wie sy jre
kind in den gebotten Gottes, inn Christlichem glouben vnd rechtem gebätt
vnderwysen mögind, geschrieben von Leo Jud, Pfarrer am St. Peter in Zü-
rich. Dieser Katechismus gilt, weil er zum Besten populärer reformatorischer
Literatur zählt, als einer der Hauptkatechismen des reformierten Protestan-
tismus;  darin  erscheint  auch  zum  ersten  Mal  die  reformierte  Zählung  der
Zehn Gebote. Formal ﬁndet, eine Eigenheit des Pädagogen Jud, eine Um-
kehrung statt: Der Schüler fragt, der Lehrer antwortet. Der Grosse Katechis-
mus erlangte zwar bald weite Verbreitung, wurde aber bereits wenige Jahre

Zehn Geboten enhalten ist. Eine Erklärung der Zehn Gebote Gottes, der dritte Artikel. .. .»
(Bifrun, Fuorma 8f.).

83 Um ein Beispiel zu nennen: Auf die Frage, wie die erste Bitte des Vaterunser umgesetzt wer-
den könne («dein Name werde geheiligt»), nehmen Comander und Blasius Rückbezug auf
die erste Tafel der Zehn Gebote, die erläutert, « .. .co lhium se daia saluer uers Dieu» [« .. . wie
der Mensch sich gegenüber Gott verhalten soll «], also eine Funktion des Herrengebetes – «.. .
serua alla hunur da Dieu» [«.. . der Ehre Gottes dienen»] – schon vorbereitet bzw. die Ant-
wort, wie man den Namen Gottes heiligen könne, z.T. vorweg nimmt. Die «Heiligung» Got-
tes besteht also in der Ausführung der Zehn Gebote im Allgemeinen bzw. des dritten Ge-
botes im Speziellen. Dass dieser Gedanke in textlicher oder inhaltlicher Abhängigkeit vom
St. Galler Katechismus von 1527 stehe, scheint aber wenig wahrscheinlich, da dort gemäss
dem dritten Artikel die «Ererbietung Gottes .. . mit dem gayst, von Hertzen, mit dem mund,
und mit den wercken» geschehen soll (vgl. Müller, Katechismen 199).

84 Vgl. Müller, Katechismen 199ff. 205ff.

Zwingliana XXXV, 2008

59

Jan-Andrea Bernhard

später von dem auch von Jud, auf einen Auftrag der Synode hin verfassten
«Kürtzer Katechismus» verdrängt. 85

Wenn wir den Grossen Katechismus mit dem Churer Katechismus von
1538 vergleichen, stellen wir an mehreren Stellen eine weitgehende, strecken-
weise sogar wörtliche Übereinstimmung fest. Dies betrifft das Vorwort von
Comander und Blasius, die Zählung der Zehn Gebote, die Sakramentslehre
sowie die Schlussgebete des Katechismus. Insbesondere der Text des Vor-
wortes ist so bemerkenswert, dass sich eine Gegenüberstellung aufdrängt:

Leo Juds Grosser Katechismus von 1534

Churer Katechismus von 1538

Dem Christlichen läser embiit

Heinrych Bullinger

GNad  Frid  vnnd  barmhertzigkeit  von
Gott durch vnnsern Herren Jesum Chris-
tum.

Wie  träffentlich  die  jugedt  Gott
dem herren lieb vnd angelägen sye / hat
sin sun unseer erlöser Jesus Christus of-
termals bewisen / insonders da er sprach:
Wee dem d’ die jugedt verergeret / jmm
wäre wäger er hette ein mülystein amm
halß / vnd wäre versenckt ins meer: 87 item
als  imm  ouch  die  jungen  kind  zuoge-
bracht / empﬁeng er sy in sin arm / legt
sin händ vff sy / vnd sprach guots über
sy. 86 Dann sy ye von alters har in den ei-
nigen  eewigen  pundt  zwüschend  Gott
und Abrahamen / das ist allen glöubigen /

86

87

Iohannes Comander, Iohannes Blasius,
seruiains dalg uierf da Dieu in Chuoria.

Nus auoirain à tuots predichians, &
seruiains dalg Euangeli Christi, in
las terras da commünes trais Lighes

GRacia, pæsch, & misericordgia da Dieu,
três nos Signer Iesum Christum. Prus e
ﬁck chiers hummens, & christiauns frars,
&  cun  agiüdans  l’g  uierf  da  Dieu.  Vus
purtæz buna sapiüda, suainter nus pisain,
cho che nus bgierras uuotes, aint in nos
hagieus  cunseilgs,  hauain  trat  instreda,
dauard  la  dottrina  dals  infauns.  Er  cho
che  noß  ofﬁci,  et  noßa  chiüra  non  saia
sullamaing  oblieda  als  uielgs,  dimperse-
maing eer als giuuens, l’g quæl es sto cun
la scritüra pardüt, la quæla giuuentüna es
steda  agli  Signer  (aunchia  in  sia  inno-
cijntia)  da  tuot  tijmp  ﬁck  chiera  &  cun
gro;  sco  l’g  Signer  dsues  do  testimuni-
aunza,  dschant:  Lascho  gnir  l’s  infauns
tiers me, & nun l’s ustò, par che da quels
es  l’g  ariginam  celestiel.86  Item.  Væ  ad
aquel  chi  offende  la  giuuentüna,  è  füs
milg  chel  haves  üna  moula  aint  ilg  cu-
lœtz, & füs stit aint in la meer. 87 E sun eer
stôs da uielg innò aint in quella ünica lig-
hia, traunter Dieu & Abraham, aque es à
tuots ﬁdels adritzo sü, prais sü, & con-
clüt,  &  par  quelg  auaunt  la  uegnüda  da

85 Vgl. Lang, Katechismus XX ff.; Locher, Reformation 571f.
86 Mark 10, 14
87 Matth 18, 6.

60

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

vffgericht / yngeschlossen / darumb ouch
vor  Christi  zuokunfft  beschnitte  sind  /
glych  wie  sy  yetzund  nach  gesteltem
bluot  durch  Christum  /  in  Christlicher
kilchen  getoufft  werdend  /  vnnd  damit
Gott zeeygen ergeben: also das yetzund
die  Gott  ergebne  jugedt  billicher  mit
grösserm ernst deß willens vnnd der gna-
den Gottes vnderwisen wurde: insonders
so  wir  hierüber  erst  ein  ernstlich  luter
empfälch Gottes habend / Deutero am 6.
capitel / das aber von vns übersähen wird.
Deshalb wir uch von Gott in vil wäg jä-
merlich  gestraafft  werdend.  Dann  das
niemands  löugnen  /  dann  das  merteyls
verrüchty  diser  zyt  von  dem  harlangt  /
das man die jugedt nu ﬂyßlicher in waa-
rer Gottes forcht vferzücht. Darumb das
wenig ghorsame geleistet / ist deß schuld
das sich die Oberkeit keiner rechten juget
zucht beﬂyßt. Das die Elteren übel von
jro kinden gehalten / kumpt dahar / das
sy also büssen müssend / das sy jre kind
übel vferzogen habend. .. .
88

Christi circunsis, inguel sco huossa, sieua
l’g astino saung, três Christum, aint in la
christiauna baseilgia vegnen battagiôs, &
cun que à Dieu fat eigens & se arendieus.
Vschia che Dieu huossa uoul che aquella à
se  arendida  giuuentüna,  appussaiuel  &
cun  plü  granda  diligijntia,  uegna  infur-
meda & amusseda, da la uolunted e gracia
da  Dieu.  Et  er  dimpersemaing,  che  nus
hauain in quaist ün clær & stret cumman-
damaint da Dieu, l’g quæl nus inﬁn ad in-
huossa meel hauain suruiß. Par quæl nus
ischen da Dieu in plü guises chiastiôs. Er
üngiün nun po schnaier, che la mer part da
la nuschded da quaist tijmp, perdschenda
da que, che la giuuentüna nun uain tratta
cun mer diligijntia & in uaira temma da
Dieu.  Par  che  uain  spiert  pochia  ube-
dijntia, es la cuolpa da la superiurited chi
nu s’ do fadia, da trêr indret la giuuentüna.
Chels ueigls uegnen meel saluôs da lur in-
fauns,  uain  daconder,  chels  stouuen
uschia fer [p. 6] penitijntia, chels haun trat
lur infauns meel & schlaschos. .. . 88

88

«Johannes Comander [und] Johannes Blasius, Diener am Wort des Herrn in Chur. Wir ent-
bieten allen Predigern und Dienern des Evangeliums Christi in den Ländern der Gemeinen
Drei Bünde, Gnade, Friede und Barmherzigkeit von Gott, durch unsern Herrn Jesus Chris-
tus. Fromme und sehr geliebte Männer, und christliche Brüder, und Mitarbeiter des Wortes
Gottes. Ihr habt gute Kenntnis, wie viele Male, entsprechend unserer Besorgnis, dass wir in
unseren abgehaltenen Beratungen die Unterweisung der Kinder verhandelt haben. Und wie
unser Amt und unsere Sorge uns nicht nur der Älteren verpﬂichtet, sondern auch der Jungen
– dies ist schon mit der Schrift vorbereitet gewesen, dass nämlich die Jugend (auch in ihrer
Unschuld) dem Herrn zu jeder Zeit besonders wertvoll und von Rang war – so gibt der Herr
Zeugnis, indem er spricht: Lassset die Kinder zu mir kommen, und verwehrt es ihnen nicht,
denn solcher ist das himmlische Reich. Ebenso: Wehe dem, der die Jugend verärgert, ihm
wäre es besser, dass ihm ein Mühlstein um den Hals gehängt und er im Meer versenkt würde.
Und sie sind von altersher in dem einen Bund, [der] zwischen Gott und Abraham, d.h. den
Gläubigen, aufgerichtet [ist], eingeschlossen, und wie diese vor dem Kommen Christi be-
schnitten wurden, gleichsam werden sie jetzt, nachdem das Blut durch Christus gestillt [wor-
den ist], in der christlichen Kirche getauft und dadurch Gott zu eigen und ergeben gemacht.
Also, dass Gott jetzt will, dass diese ihm ergebene Jugend angemessen und mit grösserem Ei-
fer über den Willen und die Gnade Gottes unterrichtet und belehrt werde. Insbesondere auch
darum, weil wir diesbezüglich ein klares und knappes Gebot von Gott haben, welches wir in
übler Weise bis auf jetzt übersehen haben. Darum sind wir von Gott auf mehrere Arten be-
straft worden. Auch kann es niemand leugnen, dass der grössere Teil der Bosheit dieser Zeit
davon herrührt, dass die Jugend nicht mit grösserem Eifer und in der wahren Gottesfurcht
aufgezogen  wurde.  Dadurch  haben  wir  mit  wenig  Gehorsam  aufgewartet,  und  es  ist  die

Zwingliana XXXV, 2008

61

Jan-Andrea Bernhard

Die wörtliche Übernahme eines Teils von Bullingers Vorwort zu Juds Gros-
sem Katechismus kann nicht nur damit begründet werden, dass Comander
und Blasius ihren Katechismus – wie sie im Vorwort ausführen – aufgrund
geeigneter anderer Katechismen verfasst haben, sondern damit betonen die
beiden Churer Prädikanten, dass Zürich für sie theologische Autorität ist.
Schliesslich spricht Bullinger in seinem Vorwort bemerkenswerterweise die
Bundestheologie an, die ebengerade ein Speziﬁkum der zürcherischen Re-
formation ist. 89

Eine  weitere  Abhängigkeit,  rein  formaler  Art,  ist  bei  der  Zählung  der
Zehn Gebote festzustellen. Während Luther die Einteilung und Zählung der
alten  Kirche  übernimmt,  zählt  der  Churer  Katechismus  die  Gebote  nach
dem Vorbild der alten Ostkirche, wie es sich in der reformierten Kirche ein-
gebürgert hat. 90 Comander und Blasius übernehmen die Aufteilung der 10
Gebote auf zwei Tafeln (1. Tafel: 1.–4. Gebot, 2. Tafel: 5.–10. Gebot), wie sie
es im Grossen Katechismus, später übernommen im Kleinen, vorfanden; zu-
sätzlich  setzen  sie  aber  noch  einen  eigenen  Akzent:  Sie  beginnen  mit  der
zweiten Tafel neu zu zählen, nummerieren also nicht fortlaufend. 91 Dies ist
formal eine Besonderheit der beiden Churer Prädikanten.

Eine wichtige Vorlage bildete der Grosse Katechismus Juds vor allem für
die Sakramentslehre. Dabei ist natürlich insbesondere an die Deﬁnition von
Sacramaint zu denken, nämlich: «Elg es ün signel da üna sainchia chiosa.» 92
Diese Deﬁntion stammt nicht nur wörtlich aus dem Grossen Katechismus
Juds, 93 sondern entspricht der Deﬁnition Zwinglis («sacramentum est sacrae
rei signum»), wie sie uns aus dem 18. Artikel der Schlussreden (1523) 94 sowie
der Fidei ratio (1530) 95 bekannt ist, letztlich aber auf den Kirchenvater Au-
gustin zurückgeht. 96 Weitere wesentliche Gedanken der Sakramentslehre ge-

Schuld der Obrigkeit, dass sie sich nicht Mühe gegeben hat, die Jugend richtig zu erziehen.
Dass die Älteren von ihren Kindern schlecht behandelt werden, kommt daher, dass sie also
Busse tun müssen, dass sie ihre Kinder schlecht und liederlich erzogen haben. .. .»

89 Vgl. unten.
90 Wir denken dabei an Bucers Katechismus 1534, Juds Katechismen, den zweiten Genfer Ka-

techismus (1542/45) sowie den Heidelberger Katechismus (1563).

91 Vgl. die Unterschriften: «L’g prüm cumandamaint da lotra tæﬂa.»; «Lioter cumandamaint.»;

«L’g terz cumandamaint da luotra tæﬂa.»; u.s.w. (vgl. Bifrun, Fuorma 14ff.).
«Es ist ein Zeichen einer heiligen Sache.» (Bifrun, Fuorma 24).

92
93 Vgl. Jud, Katechismen 214.
94 Vgl. Huldrych Zwingli, Auslegen und Gründe der Schlussreden, in: ders., Sämtliche Werke,
hg.  von  Emil  Egli  et  alii  [Abk.:  Z],  Bd. 2,  (Corpus  Reformatorum  89),  Leipzig  1908,  121
[Neudeutsch: Huldrych Zwingli, Schriften, Bd. 2, Zürich 1995, 144].

95 Vgl. Zwingli, Fidei ratio, in: Z IV/2, 805 [Deutsch: Zwingli, Schriften IV, 115 f.].
96 Vgl. Gottfried W. Locher, Grundzüge der Theologie Huldrych Zwinglis im Vergleich mit
derjenigen Martin Luthers und Johannes Calvins, in: ders., Huldrych Zwingli in neuer Sicht.
Zehn Beiträge zur Theologie der Zürcher Reformation, Zürich 1969, 251; Alfred Schindler,

62

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

hen auf Ausführungen Juds zurück, wenn auch der Argumentationsgang von
Comander und Blasius meist eigenständig ist. Dies zeigt uns, dass der Grosse
Katechismus von Jud vor allem eine wichtige Orientierungshilfe für die Ab-
fassung des Artikels über die Sakramente war.

Folgende Abhängigkeiten sind im Churer Katechismus besonders erwäh-
nenswert: Gott hat der Kirche zwei Sakramente gegeben wie seinerzeit dem
Volke  Israel; 97  die  Sakramente  sind  nicht  eine  wirklich  körperliche  Sache,
sondern stellen heilige, grosse und wertvolle Dinge dar; 98 durch die Taufe
verpﬂichtet man sich Gott; 99 das Abendmahl ist ein Gedächtnis- und Dank-
sagungsmahl; 100 Essen ist nichts anderes als Glauben; 101 die Sünden der Gläu-
bigen werden durch das Blut Christi abgewaschen; 102 u.s.w.

Die Zusammenstellung zeigt nicht nur, dass Comander und Blasius ihre
Sakramentslehre massgeblich auf der Grundlage des Grossen Katechismus
von Jud entworfen haben, sondern auch, dass sich durch die Abfassung des
Churer Katechismus von 1538 bzw. der romanischen Übersetzungen von Bi-
frun die wesentlichsten Elemente des zürcherischen Sakramentsverständnis-
ses  in  der  sich  festigenden  reformierten  Kirche  der  Drei  Bünde  verbreitet
und auch rezipiert wurden.

Schon mehrfach wurde auf die vier Schlussgebete – Ein gebätt über Tisch,
Ein gebätt nach dem ässen, Ein gebätt so man schlaaffen gadt und Ein gebätt
so man am morgen frü uufstaat 103 – aus dem Grossen Katechismus verwiesen;
diese sind wörtlich in den Churer Katechismus übernommen und später von

97

Zwingli und die Kirchenväter, in: 147. Neujahrsblatt zum Besten des Waisenhauses Zürich
1984, Zürich 1983, 66ff.
«. . . nos Signer .. . ho à nus, sco à ses eigen poeuel dalg nuof Testamaint, do, & da saluer &
adruuer hurdeno duos sainchs Sacramains, inguel sco fet Deus ses bab celestiel agli poeuel da
Israel.» [«.. .unser Herr .. . hat uns, als seinem eigenen Volk des neuen Bundes, zwei heilige Sa-
kramente zu halten und zu gebrauchen verordnet, gleichermassen wie es Gott, sein himmli-
scher Vater, dem Volk Israel bereitet hat.»] (Bifrun, Fuorma 24; vgl. Jud, Katechismen 212f.).
«. . . [sc. l’g Sacramaint] nun es la uaira curporæla chiosa, dimperse ün signel, .. . ns’ appre-
schainta sainchias, grandes, & preciusas chioses.» [«.. . das Sakrament ist nicht eine wirkliche
körperliche Sache, sondern ein Zeichen .. ., uns [werden] heilige, grosse, und wertvolle Dinge
vergegenwärtigt.»] (Bifrun, Fuorma 24; vgl. Jud, Katechismen 214).
«. . . cun [sc. l’g bataisem ].. . nus ns’ ubliain agli Signer Deus, .. .» [«. . . mit der Taufe . . . ver-
pﬂichten wir uns Gott, dem Herrn, .. .»] (Bifrun, Fuorma 25; vgl. Jud, Katechismen 220ff.).
100 «. . . Elg es üna perpetuela algordijnscha, & ingratzchier da la æscha paschiun, & muort sufrida
da nos signer Ihesu Christi.» [«.. . Es ist ein beständiges Sicherinnern, und Danken für das bit-
tere Leiden und vorsätzliche Sterben unseres Herrn Jesus Christus.»] (Bifrun, Fuorma 26;
Jud, Katechismen 225f. 233f.).

101 «Mangier nun es oter cho chrair, . . .» [«Essen ist nichts anderes als glauben, .. .»] (Bifrun, Fu-

98

99

orma 27; vgl. Jud, Katechismen 231).

102 «. . . & ses saung spauns sü la crusch par lauer giu lur pchiôs, .. .» [«. . . und sein Blut ist auf dem
Kreuz verschüttet worden, um ihre Sünden abzuwaschen, .. .»] (Bifrun, Fuorma 27; vgl. Jud,
Katechismen 233).

103 Vgl. Jud, Katechismen 237ff.

Zwingliana XXXV, 2008

63

Jan-Andrea Bernhard

Bifrun auch auf Romanisch übersetzt worden. 104 Die Einleitung Bifruns zu
den Gebeten, die wahrscheinlich auf Comander und Blasius zurückgeht, gibt
nicht nur an, für wen dieselben bestimmt seien, nämlich für die Jugend und
auch die Eltern, sondern ebenfalls, dass sie von Leo Jud geschrieben wur-
den. 105 Der Name Leo Jud war offenbar – dank seiner Katechismen – so be-
kannt, dass nicht erwähnt werden musste, wo er ün seruaint dalg Euangelij
war.

4.3. Leo Juds Kleiner Katechismus von 1535

Nach dem Erscheinen des Grossen Katechismus, der didaktisch oft unge-
schickt formuliert war, gab die Zürcher Synode vom Oktober 1534 an Leo
Jud den Auftrag zur Abfassung eines kürzeren Katechismus, der wohl im
Laufe des Jahres 1535 erschienen ist. 106 Er ist, obwohl immer noch 213 Fra-
gen umfassend, für den Katechismusunterricht weit dienlicher als der Grosse
Katechismus, bietet aber sachlich kaum Unterschiede. 107 Im «Kürtzer Cate-
chismus» tritt allerdings die Bundesidee deutlich stärker als im Grossen Ka-
techismus hervor. Letztlich entwickelte sich derselbe zum eigentlichen Kate-
chismus der Zürcher Kirche. 108

Comander und Blasius haben den Kleinen Katechismus Juds vor allem in
den Artikeln über die Zehn Gebote und über das Vaterunser benutzt. Wie
schon Camenisch nachgewiesen hat, haben die beiden Churer in geradezu
verblüffender Weise im Abschnitt von den Zehn Geboten denselben zu Rate
gezogen. 109 Allerdings haben sie es nicht unterlassen, immer wieder auch ei-
gene Akzente zu setzen, indem sie ihre Vorlage ergänzten bzw. einzelne Aus-
führungen anders begründeten. So hat das im ersten Gebot verwendete Pau-
luswort – eine Kompilation aus Apg 14, 15 und Gal 3, 20: «E nun es plü che
ün sul Deus, l’g quæl chi ho creô tschil, & terra, l’g uair uiuaint Deus» 110 –

104 Freilich bezeichnet Bifrun die Gebete – Himnus da loder Dieu auns cho mangier, Himnus da
ingratzchier Dieu sieua mangier, Vratiun da ir à durmir und Vratiun cura nus aluain – ein we-
nig anders (vgl. Bifrun, Fuorma 30ff.).

105 «Aqui  dsieua  sun  qualchiünas  uratiuns  per  la  giuuentüna,  quælas  chi  seruan  eer  bain  als
uielgs, três Leonem Iude, ün seruaint dal Euangelij fattas.» [Hiernach folgen einige Gebete
für die Jugend, die aber auch gut den Älteren dienen, verfasst von Leo Jud, einem Diener des
Evangeliums.»] (Bifrun, Fuorma 30).

106 Vgl. oben Anm. 7.
107

Im Einzelnen heisst dies, dass in dem Kleinen Katechismus gewisse Fragen nicht ausführlich
behandelt werden; so ist z.B. der Abschnitt über die Sakramentslehre unverhältnismässig ge-
kürzt, weswegen auch der Kleine Katechismus für Comander und Blasius nicht als Grund-
lage dienen konnte.

108 Vgl. Lang, Katechismus XXIX ff.; Locher, Reformation 571f.
109 Vgl. Camenisch, Katechismus 64ff. (darin auch zwei Textbeispiele in Gegenüberstellung).
110 «Und es gibt nichts mehr als einen einzigen Gott, der Himmel und Erde gemacht hat, der

wahre lebendige Gott.» (Bifrun, Fuorma 10).

64

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

keine Vorlage im Kleinen Katechismus von Jud, geht also auf Comander und
Blasius zurück. Gleichfalls ist der im Anschluss an das zweite Gebot ver-
fasste  Exkurs  über  die  Cherubim  und  die  eherne  Schlange  bündnerischen
Ursprungs. 111 Auch das zehnte Gebot, bei Comander und Blasius das sechste
Gebot der zweiten Tafel, ist gegenüber Jud, der sich sehr kurz hält, ergänzt
durch den bereits angesprochenen reformatorischen «Allgemeinplatz»: «.. .,
cho nus ischen concepieus aint l’g pchiô, & in quel naschain nus, & da pit-
schen in sü ischens inclinôs alg pchiô, sco à nus quaist cumandamaint, et tu-
otta la lescha da Dieu declera.» 112 Comander und Blasius orientierten sich
also  grundsätzlich  an  Juds  Kleinem  Katechismus,  übernahmen  aber  auch
weitere grundlegende reformatorische Glaubensinhalte.

Besonderheiten gegenüber der Vorlage, dem Kleinen Katechismus Juds,
begegnen uns auch im Artikel über das Vaterunser. Hier ist es auffällig, dass
Comander und Blasius zwar den Argumentationsgang von Jud oft überneh-
men, denselben aber partiell mit anderen Bibelstellen begründen. Eine Ge-
genüberstellung aus dem Anfang des Herrengebetes soll dies verdeutlichen:

Leo Juds Grosser Katechismus von 1535
Lehrmeister: Warumm sprichst du/daß er
im himmel sye/so er an allen orten gegen-
würtig ist?
Kind: Gott  ist  an  allen  orten  mit  siner
gnad vnn Krafft/yedoch zeigt er sich vil
offenbarer  jm  himmel  in  sinem  heylig-
thuomb/inn sinem heyligen tempel/da er
sich ouch offenbarer den sinen zeniessen
gibt/da sich der Glast d’ Gottheit offen-
barer  vfthuot/als  in  Psalmen  vil  stadt/
Gott  ist  oder  sitzt  im  himmel/Psalmo
ij. 113 Item Dauid hebt sine ougen/gemüt/
vnnd  hend  in  himmel  zuo  Gott/Psalmo
lxxxvj. 114  Ouch
cxxiij.  cxxj.  Psalmo 
spricht  Gott  durch  Esajam/der  himmel
sye  sin  sitz/Esa.lxvj. 115 Also  stadt  ouch
zuon Ephesern am vj. daß die herren jren

Churer Katechismus von 1538

Dum. Cho incligiest tü, chel saia aint in
tschil, nun es el in tuots luogs?

Risp. Schi che Deus es dapertuot cun sia
gracia & fuortza, mu aint in tschil ho el
sieu seer, sco el l’g ho uijs quel prus Pro-
phet  Esaias  seer  sün  ün  huot  &  glorius
thron, & intuorn el hafdant Seraphins, l’s
quæls chianteuan, et es respondaiuen liün
lioter,  Sainch,  Sainch,  Sainch  Signer  da
tuottes  pusaunzes,  plain  uigne  tuot  l’g
muond da sia glœrgia. 119
Dum. Cho  uuost  tü  appruuer  our  dalg
nuof Testamaint, che nos Deus et bab saia
in tschil?
Risp. Christus nos Signer disch, suainter
che  san  Mathieu  scriua  l’g  23  chiapitel:

113

114

115

111 Vgl. Ibid. 11f.
112 «. . ., dass wir in Sünde empfangen sind, und in derselben geboren werden, und dass wir von
klein auf geneigt sind zur Sünde, wie uns dieses Gebot und das ganze Gesetz Gottes erklärt.»
(Ibid. 16).

113 Vgl. Ps 2, 4.
114 Vgl. Ps 123, 1; 121, 1; 86, 4.
115 Vgl. Jes 66, 1.

Zwingliana XXXV, 2008

65

Herrn  im  himmel  habind. 116  Item  im
xxiij. ca. Mat. spricht Christus: Nennend
üch  keinen  vatter  vff  erden/dann  es  ist
ein  einiger  vatter  üwer  aller  im  him-
mel. 117 Ouch nenn ich jn darumb einen
himmelischen  vatter/daß  ich  ein  vnder-
scheid  hab  zwüschend  minem  lyblichen
vatter/der  vff  erden  ist/vnn  zwüschend
Gott  minem  himmelischen  vatter.  Den
lyblichen  vatter  sol  ich  eeren  nach  dem
gebott Gottes. Wo er mich aber von dem
himmelischen vatter füren wolt/sol ich jn
verlassen/vnd  dem  himmelischen  vatter
gehorsam sin/Luc. xiiij. Matth. xix. 118

116

117

118

119

120

Jan-Andrea Bernhard

Nun  clamo  à  uus  üngiün  bab  sur  terra,
par che ün sul es uos bab, quæl chi es aint
in tschil. 117

Dum. Che differintia es traunter l’g bab
chiarnel, ù bab celestiel?
Risp. Nos bab chiarnel daien nus hunu-
rer, suainter l’g cumandamaint da Dieu.
Mu  cura  l’g  bab  me  uules  strauier  our
dalg  bab  celestiel,  alhura  daia  eau  el
abandunêr, & ir sieua l’g bab celestiel, &
aquel esser ubedi. 120

Bemerkenswerterweise begründen Comander und Blasius den Sitz Gottes
im Himmel nicht mit den von Jud angeführten Belegen (Ps, Jes, Eph), son-
dern mit der Berufungszene aus Jes 6, haben ihre Vorlage also verändert.

Ein weiteres Exempel: Die sechste Bitte des Herrengebetes, dass Gott uns
nicht versuche bzw. nicht fallen lasse, wird bei Jud mit einem Pauluswort
(1 Kor 10, 12) 121, im Churer Katechismus hingegen mit einem Christuswort
(Luk  22,  40) 122  begründet.  Der  Hinweis  macht  zugleich  deutlich,  dass  die
Churer Prädikanten gegenüber Jud teilweise theologisch anders akzentuie-
ren: So ist eine Stelle aus dem Jakobusbrief (Jak 1, 13) für dieselben Nach-
weis, dass Anfechtungen und Versuchungen grundsätzlich nicht von Gott

Jes 6, 1–3.

116 Vgl. Eph 6, 9.
117 Matth 23, 9.
118 Vgl. Matth 19, 29; Luk 14, 26.
119
120 «Frage: Wie verstehst du, dass er im Himmel ist, und nicht an allen Orten? Antw.: Zwar ist
Gott überall mit seiner Gnade und seiner Kraft gegenwärtig, doch im Himmel hat er seinen
Sitz, so wie ihn der fromme Prophet Jesaja auf einem hohen und ruhmreichen Thron sitzen
sah, umgeben von den dortigen Seraphinen, die sangen und einander antworteten: Heilig,
heilig, heilig ist der Herr der Heerscharen, voll ist die ganze Erde von seiner Herrlichkeit.
Frage: Wie willst du aus dem Neuen Testament prüfen, dass unser Gott und Vater im Himmel
ist? Antw.: Christus unser Herr sagt, wie wir es gemäss Matthäus Kapitel 23 wissen: Keiner
von euch soll einen Vater nennen auf Erden, da einer eurer Vater ist, welcher im Himmel ist.
Frage: Was ist der Unterschied zwischen dem ﬂeischlichen [d.h. irdischen] Vater und dem
himmlischen Vater? Antw.: Unsern irdischen Vater sollen wir ehren, gemäss dem Gebot Got-
tes. Aber wenn der Vater mich von dem himmlischen Vater abbringen will, so soll ich ihn ver-
lassen, und dem himmlischen Vater nachfolgen, und ihm gehorsam sein.» (Bifrun, Fuorma
18 f.).

121 Vgl. Jud, Katechismen 343.
122 Vgl. Bifrun, Fuorma 23.

66

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

kommen. 123 Aufs Ganze betrachtet ist gerade der Artikel über das Vaterunser
gegenüber der Vorlage am eigenständigsten formuliert.

Die Ausführungen zeigen uns sowohl die Abhängigkeit der beiden Chu-
rer Prädikanten vom Kleinen Katechismus, gleichzeitig aber auch ihre theo-
logische Eigenständigkeit gegenüber Jud.

5. Der Katechismus als Zeugnis der Ausstrahlungen zürcherischer Theologie

Natürlich ist es im Rahmen dieses Aufsatzes nicht möglich, die theologische
Abhängigkeit des ersten Katechismus Bündens in allen Einzelheiten aufzu-
zeigen. Dennoch gibt es einige sehr grundlegende theologische Akzentset-
zungen im Katechismus, die sich aufdrängen, untersucht zu werden. Es sind
dies die Bundesidee, die Betonung des «alten, heiligen Glaubens» sowie die
Sakramentslehre. 124

5.1. Die Bundesidee

Die Bundesidee ist ein Speziﬁkum der zürcherischen Reformation. Sie wird
von Zwingli erstmals um 1525 als Argumentationshilfe gegen die Täufer ge-
braucht; 125 natürlich wird dies von Jud, dem treuen Zwinglianer, in seinen
beiden  Katechismen  vorbehaltlos  übernommen.  Die  Bundesidee  wirklich
systematisiert, d.h. den ewigen Bund Gottes grundsätzlich auf der Basis des
Abrahambundes begründet, hat allerdings erst Bullinger in seiner Schrift De
Testamento seu Foedere Dei unico et aeterno (1534), die er in ebendem Jahre,
als er das Vorwort zu Juds Grossem Katechismus verfasste, herausgab. Der
Begriff des Bundes Gottes wurde darin nicht nur ins Zentrum gerückt, son-
dern auch als alle loci bestimmendes Leitmotiv ausgeführt. 126 Diese Schrift,
die sich auch gegen die Täufer richtet, war, wie wir aus Briefen wissen, in
Bünden bekannt. 127

Es erstaunt kaum, dass im von Bullinger verfassten Vorwort zum Grossen
Katechismus, das die Churer Prädikanten und Bifrun grösstenteils wörtlich

123 Demgegenüber begründet Jud in beiden Katechismen, stärker aber im Grossen Katechismus,

dass auch Gott den Menschen versuche (vgl. Jud, Katechismen 209. 343).

124 Weitere  kleinere  Fragen  wären:  Gotteslehre  («Barmherzigkeit  Gottes»);  Magistratslehre

(«Verhältnis Obrigkeit-Kirche»); u.s.w.

125 Vgl. Peter Stephens, Zwingli. Einführung in sein Denken, Zürich 1997, 116.
126 Vgl. Peter Opitz, Heinrich Bullinger als Theologe. Eine Studie zu den «Dekaden», Zürich
2004, 317ff.; Willem van t’Spijker, Bullinger als Bundestheologe, in: Emidio Campi und Peter
Opitz (Hg.), Heinrich Bullinger. Life-Thought-Inﬂuence, Zurich, Aug. 25–29, 2004. Inter-
national Congress Heinrich Bullinger (1504–1575), Bd. 2, Zürich 2007, 579ff.

127 Vgl. Florian Chinlius an Heinrich Bullinger, 22. Juni 1535, in: Schiess, Korrespondenz I, 3.

Zwingliana XXXV, 2008

67

Jan-Andrea Bernhard

übernahmen, der eine Bund (ünica lighia) nachdrücklich betont wird. Doch
im Katechismus spielt auch an anderen Orten die Bundesidee eine bedeu-
tende Rolle: Bereits auf dem Titelblatt wird mit Sir 44, 10–13 – «L’s infauns da
quels  chi  temman  Dieu,  &  sun  misericordiauels,  à  quels  sun  üna  sainchia
buna hierta. Lur sem es rumes stæuel aint in la lighia . . .» 128 – der Blick auf den
Bund gerichtet. Schliesslich wird der eine Bund Gottes besonders im letzten
Artikel, der Sakramentslehre, behandelt. In der Einleitung werden die beiden
von Jesus «à ses eigen poeuel dalg nuof Testamaint» gegebenen Sakramente in
Beziehung gesetzt zu denjenigen, die «fet Deus ses bab celestiel agli poeuel da
Israel.» 129 Letztlich besteht also – so auch im Grossen Katechismus von Jud
ausgeführt 130  –  Kontinuität  zwischen  dem  Volk  Israel  und  dem  Volk  des
Neuen Testaments: Beiden Völkern wurden zwei Zeichen gegeben, die auf
den  einen  Bund  Gottes  hinweisen.  Das  Leben  der  Getauften,  also  in  den
Bund Gottes Aufgenommenen, soll sich nach dem richten, wie es Gott schon
von Abraham wünschte. 131 Auch hier weist die Inbezugsetzung zu Abraham
indirekt auf den einen, ewigen Bund Gottes hin. 132

5.2. Der heilige, alte Glaube

Seit dem zweiten Kappeler Landfrieden von 1531 mussten die Reformierten
anerkennen, dass die fünf Orte den wahren, alten christlichen Glauben ha-
ben; fortan war der Begriff alter Glaube ein Politikum ersten Ranges. Bullin-
ger verfasst 1537 seine Schrift Der alt Gloub, in der er argumentiert, dass es
sich beim evangelischen Glauben um den wahren katholischen (im Sinne von
«allumfassenden»),  orthodoxen  («rechtgläubigen»)  und  alten  Glauben
handle. Mit dem alten Glauben wird betont, dass die Reformation nicht ei-
nen neuen Glauben habe, sondern auf dem alten Glauben gründe. 133

Auch der Churer Katechismus betont in der Überschrift zum zweiten Ar-
tikel,  dass  es  sich  darin  um la  confeschiun  da  sainchia  uieglia  credinscha
handle,  und  der  alte  Glaube  wird  folgerichtig  direkt  auf  das  apostolische

128 «Die Kinder, die Gott fürchten und barmherzig sind, sind ein heiliges gutes Erbe. Ihre Nach-
kommen bleiben beständig im Bunde .. .» (Bifrun, Fuorma 1). Der romanischen Übersetzung
Bifruns liegt, wenn auch gekürzt, der Text der Vulgata zugrunde: «.. . sed illi viri misericor-
diae sunt quorum pietates non defuerunt et cum semine ipsorum perseverat bona hereditas
nepotum illorum et in testamentis stetit semen eorum et ﬁlii ipsorum propter illos usque in
aeternum manet semen eorum et gloria eorum non derelinquetur .. .» (Sir 44, 10–13).

129 «. . . seinem eigenen Volk des neuen Bundes, .. .»; «.. . Gott, sein himmlischer Vater, dem Volk

Israel bereitet hat.» (Bifrun, Fuorma 24).

130 Vgl. Jud, Katechismen 211ff.
131 Vgl. Bifrun, Fuorma 25f.
132 Vgl. Heinrich Bullinger, Das Testament oder der Bund, in: ders., Schriften, hg. von Emidio

Campi et alii, Bd. 1, Zürich 2004, 60ff.

133 Vgl. Heinrich Bullinger, Der alte Glaube 1537, in: ders., Schriften I, 171ff.

68

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

Glaubensbekenntnis bezogen. 134 Im Kontext der Zeit war es für Comander
und Blasius besonders wichtig, überzeugend darzulegen, dass die «Neugläu-
bigen» den heiligen, alten Glauben vertraten; so stellten sie das alte apostoli-
sche  Glaubensbekenntnis,  das  auch  Bekenntnis  der  reformierten  Kirche
Bündens ist, gar ins Zentrum des Artikels über den Glauben. Schliesslich ka-
men die Churer Prädikanten im Nachwort darauf zu sprechen, dass die «Pa-
pisten» das Gerücht ausgestreut hätten, dass «nus saien aquels, l’s quæls chi
hegian mnô üna cretta nuoua aint las terras.» 135 Die ausgeführten principels
artichels würden aber «nuossa sainchia uieglia christiauna cretta» 136 darlegen.
In diesem Zusammenhang ist es bemerkenswert, dass Comander und Blasius
innerhalb des Katechismus nicht direkt auf die «chiers sænchs & amichs da
Dieu et er la püra degna Maria mamma da Ihesu Christi» zu sprechen kom-
men; 137  es  zeigt,  dass  von  ihnen  der  religiöse  Friede  im  konfessionell  ge-
mischten Bünden hoch gewertet wurde, so dass sie die Gemeinsamkeiten, l’s
principels artichels bzw. la sainchia uieglia cretta, mehr betonten als die Ver-
schiedenheiten. 138

5.3. Die Sakramentslehre

Es ist hier nicht der Ort, das Speziﬁkum der zürcherischen Sakramentslehre
herauszuarbeiten. 139 Dennoch sollen die Nachwirkungen derselben im ersten
Katechismus Bündens in knapper Form aufgezeigt werden; wir haben ja be-
reits erkannt, dass viele Motive, wie sie im fünften Artikel des Katechismus
(«Sakramentslehre») vorliegen, auf den Grossen Katechismus Juds zurück-
gehen, theologisch also Zeugnis speziﬁsch zürcherischer Lehre sind. Damit
ist keineswegs nur die Deﬁnition von Sakrament – Elg es ün signel da üna
sainchia  chiosa 140  –  gemeint,  sondern  auch  viele  Elemente  des  Tauf-  und
Abendmahlsverständnisses. Bei der Lehre vom Abendmahl, in der sich die

134 Vgl. Bifrun, Fuorma 7f.
135 «. . . wir jene seien, die einen neuen Glauben in den Ländern [der Drei Bünde] eingeführt hät-

ten.» (Ibid. 29).

136 «. . . unseren heiligen alten christlichen Glauben» (Ibid. 30).
137 «. . . lieben Heiligen und Freunde Gottes wie auch die reine, würdige Maria, die Mutter von
Jesus Christus» (Ibid. 29). Natürlich werden sie indirekt angesprochen, wenn beispielsweise
in der fünften Bitte des Herrengebetes betont wird, dass «Vn sul perpetuel Deus, três Ihesum
Christum nos Signer .. . parduna l’s pchios .. .» [«Ein einziger ewiger Gott, durch Jesus Chris-
tus, unseren Herrn .. . vergibt die Sünden .. .»], also Maria und den anderen Heiligen soterio-
logisch keine Bedeutung beigemessen wird (vgl. Bifrun, Fuorma 22).

138 Überhaupt ist es auffallend, dass der Katechismus als Ganzer unpolemischen Charakter hat

(vgl. Camenisch, Katechismus 70; Jenny, Comander I, 307).

139 Als  Arbeitsgrundlage  dient  immer  noch: Locher,  Grundzüge  250ff.; ders.,  Reformation

219 ff.

140 Vgl. Anm. 92.

Zwingliana XXXV, 2008

69

Jan-Andrea Bernhard

Reformatoren heftigst schieden, zeigt sich der zürcherische Einﬂuss beson-
ders deutlich. Wenn auch der Argumentationsgang in unserem Katechismus
eigenständig  ist,  so  treten  doch  wesentliche  Elemente  der  zürcherischen
Abendmahlslehre hervor.

Gedächtnis- und Danksagungsmahl
Comander und Blasius setzen den Akzent auf der Bedeutung des Abend-
mahles als Gedächtnis und Danksagung. Der Gedanke, dass durch das Kreu-
zesblut Christi die Sünden abgewaschen würden und dafür im Mahl zu dan-
ken sei, 141 ist Hinweis darauf, dass die Churer Prädikanten das Abendmahl in
Beziehung zum alttestamentlichen Passamahl – ebenfalls eine öffentliche Ge-
denk- und Dankfeier für die einstige Befreiung – stellten. Dieser Gedanke ist
aus dem Grossen Katechismus von Jud übernommen, 142 geht aber grundsätz-
lich auf Zwinglis Schriften von 1525 – De vera et falsa religione commenta-
rius und De eucharistia – zurück. 143 Insbesondere der Begriff eucharistia –
Zwingli fand denselben bei den Kirchenvätern vor 144 – als öffentliche Dank-
sagung für Christi Gnadenopfer ist wesentliches Merkmal der Abendmahls-
lehre im ersten Katechismus Bündens. Das Brot wird als «paun dalg ingratz-
chiamaint»,  ja  das  Mahl  selbst  als ingratzchiamaint bezeichnet. 145  Das
Abendmahl ist also ein «perpetuela algordijnscha, & ingratzchier da la æscha
paschiun, & muort sufrida da nos signer Ihesu Christi.» 146

Gemeinschaftsmahl mit Bekenntnis- und Verpﬂichtungscharakter
Die Churer Prädikanten betonen, dass der Genuss des Abendmahls die ein-
zelnen Glieder zu einer Gemeinschaft, zum Leib Christi mache, deren Glie-
der glauben, dass Christus für sie gestorben sei. 147 Insofern sei das «Mangier
nun es oter cho chrair, . . .» 148 Dieser Zusammenhang (edere-credere), d. h. das
äussere Essen und der geistliche Genuss bzw. das innere Glauben, 149 ist ein
Speziﬁkum der zürcherischen Abendmahlslehre. Zwingli hat den Gedanken

141 Vgl.: «.. . & ses saung spauns sü la crusch par lauer giu lur pchiôs, três quæla chiose els l’g in-
gratzchien da cuor.» [«. . . und sein Blut ist auf dem Kreuz verschüttet worden, um ihre Sün-
den abzuwaschen, für welche Tat sie von Herzen danken.»] (Bifrun, Fuorma 27).

142 Vgl. Jud, Katechismen 212f. 226. 233.
143 Vgl. die sehr zahlreichen Belegstellen in: Locher, Grundzüge 258f.; Stephens, Zwingli 128f.
144 Er wurde von der römischen Kirche erst später wieder verwendet, also nach der «Wiederent-

deckung» durch Zwingli.

145 «Brot der Danksagung» (vgl. Bifrun, Fuorma 28).
146 «. . . beständiges Sicherinnern, und Danken für das bittere Leiden und vorsätzliche Sterben

unseres Herrn Jesus Christus» (Bifrun, Fuorma 26).

147 Vgl. Bifrun, Fuorma 27f.
148 «Essen nichts anderes als Glauben, .. .» (Bifrun, Fuorma 27).
149 Vgl. Joh 6, 54ff.

70

Zwingliana XXXV, 2008

«Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna»

bereits im November 1524 in einem Brief an Matthäus Alber entwickelt, 150
aber auch in späten Schriften wieder aufgenommen. 151 Leo Jud, der das Erbe
Zwinglis treu bewahrte, übernahm den Gedanken in beiden Katechismen 152
und trug damit zur Weiterverbreitung und Rezeption auch in den Drei Bün-
den bei.

Natürlich fehlt im ersten Katechismus Bündens neben dem Bekenntnis-
charakter des Abendmahls keineswegs der Verpﬂichtungscharakter. Mit der
Teilnahme am Abendmahl ist auch die Verpﬂichtung verbunden «agli sul, &
à nos prossem da uiuer, à nus, & à tuots nos mels uetzs da murir.» 153 Zwingli
arbeitet  den  Verpﬂichtungscharakter  erstmals  in  seiner  Schrift De  vera  et
falsa religione commentarius (1525) heraus. 154

Präsenz Christi im Abendmahl
Einer der Hauptstreitpunkte der Reformationszeit war die Frage der Präsenz
Christi im Abendmahl. Grundsätzlich betonen Comander und Blasius, dass
Christus im Abendmahl präsent sei, und zwar «.. . cun ses spiert, cun sia pu-
saunza, & cun operer aint ilg cuor dals ﬁdels, sco aint in ses sainch taim-
pel. . .» 155, es ist also eine geistliche Präsenz Christi. Dieser Gedanke geht auf
Zwingli zurück, der in seinen späten Schriften die Präsenz Christi in mente
ﬁdelium stärker betont. 156 Wie er aber in der Fidei ratio deutlich macht, dass
es sich dabei keineswegs um eine körperliche Präsenz handle, 157 so lehnen
auch Comander und Blasius eine solche – ne uisibilmaing, ne inuisibilmaing
– klar ab, weil er zur Rechten Gottes im Himmel sitze. 158 Zudem handle es
sich  bei  den  Einsetzungsworten  um  tropische  Redeweise,  die  Sakramente
also den Namen von Dingen erhalten, die als Zeichen dienen. 159 Beides sind
die klassischen Argumente Zürichs gegen eine körperliche Präsenz Christi
im Abendmahl bzw. gegen das Essen des wirklichen Leibes Christi im Brot

150 Vgl. Huldrych Zwingli an Matthäus Alber, 16. November 1524, in: Z III, 335ff.
151 Vgl. Zwingli, Fidei ratio, in: Z VI/2, 812.
152 Vgl. Jud, Katechismen 231. 351.
153 «. . . ihm allein und unserem Nächsten zu leben, [sowie] uns und unsern bösen Lastern zu

sterben.» (Bifrun, Fuorma 27; vgl. Ibid. 28).

154 Vgl. Zwingli, De vera et falsa religione commentarius, in: Z III, 807ff. [Deutsch: Zwingli,

Schriften III, 303ff.].

155 «. . . mit seinem Geist, mit seiner Kraft, und mit seinem Wirken in den Herzen der Gläubigen,

wie in seinem heiligen Tempel .. .» (Bifrun, Fuorma 27)

156 Vgl. die Belege in: Locher, Reformation 334; Stephens, Zwingli 137ff.
157 Vgl. Zwingli, Fidei ratio, in: Z VI/2, 806ff.
158 Auf die Frage, wo er denn sei, wird die Antwort gegeben: «In tschil dalg dret maun da Deus.»

[«Im Himmel zur Rechten Gottes.»] (Bifrun, Fuorma 27).

159 «Elg es ün araschunêr in sumaglia aque, innua chels Sacramains arschaiuen l’s nums da quelles
chioses che daun las isainas.» [«Es ist ein Reden in Gleichnissen, in welchen die Sakramente
die Namen von den Dingen erhalten, die als Zeichen dienen»] (Bifrun, Fuorma 27).

Zwingliana XXXV, 2008

71

Jan-Andrea Bernhard

des Abendmahls. Interessanterweise fehlt in unserem Katechismus aber das
dritte, gegen Luther häuﬁg verwendete Argument, nämlich dass das Fleisch
zu nichts nütze sei (Joh 6, 63). 160 Dies ist insofern bemerkenswert, dass die
Vorlage, der Grosse Katechismus von Jud, gleichfalls mit Joh 6, 63 gegen eine
körperliche Präsenz Christi im Abendmahl argumentiert. Dennoch ist die
theologische Abhängigkeit des ersten Katechismus Bündens von der Zürcher
Abendmahlslehre unzweifelhaft.

Zusammenfassung

Der erste Katechismus Bündens (1538), verfasst durch Comander und Bla-
sius, steht theologisch wie systematisch – neben geringeren Einﬂüssen aus
dem St. Galler Katechismus – wesentlich in Abhängigkeit von Leo Juds Ka-
techismen, und trägt damit zur Verbreitung der zürcherischen Theologie im
Freistaat der Drei Bünde bei. Grössere Breitenwirkung und Einﬂuss, vor al-
lem zur Ausbreitung und Festigung der reformierten Kirche im Oberenga-
din, hat derselbe allerdings erst durch die von Bifrun angefertigte romanische
Übersetzung (1552) erhalten; unterstützt wurde diese Entwicklung weiter
durch die reiche Korrespondenz von Zürcher Gelehrten (Bullinger, Gwalt-
her  u.s.w.)  mit  Vertretern  der  erstehenden  reformierten  Kirche  Bündens.
Gleichzeitig war der Katechismus ein hilfreiches Mittel, die von Italien her-
kommenden nonkonformistischen Einﬂüsse erfolgreich abzuwehren.

Trotz dieser essentiellen Abhängigkeit von Zürich haben die Verfasser in
mehreren Loci  des  Katechismus  ihre  Eigenständigkeit  bewahrt.  Theologi-
sche  Speziﬁka  zürcherischer  Theologie  –  wie  z.B.  die  Bundestheologie  –
konnten  durch  die  Nachdrucke  des  Katechismus  gleichwohl  in  mehreren
Gebieten Bündens erfolgreich verbreitet werden, so dass der Katechismus
ein  glänzendes  Zeugnis  der  Ausstrahlungen  zürcherischer  Theologie  dar-
stellt.

Dr. Jan-Andrea Bernhard, Castrisch/Zürich

160 Vgl. Belege in: Locher, Grundzüge 262ff.; Stephens, Zwingli 130ff.

72

Zwingliana XXXV, 2008

