Thomas Martin Schneider

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest und die Frage nach

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis

Gebetslied in der Pest und die Frage nach seiner

reformatorischen Wende

von Thomas Martin Schneider

Die heutzutage nahezu ausgerottete Pest war im Spätmittelalter und in der
frühen Neuzeit eine der schlimmsten Geißeln der Menschheit 1. Die zunächst
durch Ratten und dann von Mensch zu Mensch übertragene Seuche begann
mit  eitrigen  Drüsenerkrankungen  und  Hautgeschwüren,  die  das  Blut  ver-
gifteten, und beﬁel schließlich die Lunge. Zumal angesichts der schlechten hy-
gienischen Bedingungen war sie hoch ansteckend und verbreitete sich vor al-
lem  in  den  Städten  rasch,  mit  zunehmendem  Handelsverkehr  auch  in
großﬂächigen und weit voneinander entfernten Regionen. Bis zur Entwick-
lung von Impfstoffen und Antibiotika verlief die mit hohem Fieber verbun-
dene Krankheit in aller Regel tödlich. Der große Pestzug in der Mitte des
14. Jahrhunderts  forderte  in  Europa  Millionen  Opfer.  Die  Bevölkerung
wurde innerhalb weniger Jahre etwa um die Hälfte dezimiert. Die heutigen
Aufgeregtheiten angesichts der vergleichsweise sehr viel moderateren demo-
graphischen Entwicklung in Deutschland lassen erahnen, welche Verwerfun-
gen der Schwarze Tod mit sich brachte. Auch in den folgenden Jahrhunderten
kam es immer wieder zu heftigen Epidemien. Hiervon zeugen u.a. noch Pest-
kapellen,  -altäre  und  -säulen,  Pestblätter  mit  Gebeten  und  Holzschnitten,
Pest- und Leichenspiele sowie die Tatsache, dass es nicht weniger als etwa
60 Schutzheilige gegen die Pest gibt.

1517 erreichte ein Pestzug rheinaufwärts kommend die Schweiz und brei-
tete  sich  bis  1519  überall  in  der  Eidgenossenschaft  aus 2.  Im  August  1519
brach die Epidemie in Zürich aus, erreichte Mitte September ihren Höhe-
punkt und dauerte bis etwa Anfang Februar 1520. Auch danach kam es aller-
dings in Zürich noch zu einzelnen Todesfällen infolge der Pest. In verschie-
denen  zeitgenössischen  Berichten  und  Chroniken  ist  das  Ausmaß  der
Katastrophe dokumentiert: Von den etwa 7000 Einwohnern der Stadt starb
innerhalb weniger Wochen nach vorsichtigen Schätzungen ein Viertel, nach

1

2

Zum Folgenden Klaus Bergdolt, Der Schwarze Tod in Europa. Die große Pest und das Ende
des Mittelalters, München 52003; ders., Die Pest. Geschichte des Schwarzen Todes, München
2006.
Zum Folgenden Emil Egli, Die Pest von 1519 nach gleichzeitigen Berichten, in: Zwa I, 1903,
377–382.

Zwingliana XXXV, 2008

5

Der Mensch als «Gefäß Gottes» –

Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

Thomas Martin Schneider

anderen Schätzungen sogar die Hälfte. Um mit den Leichenbergen fertig zu
werden,  mussten,  so  wird  berichtet,  Massengräber  ausgehoben  werden.
Auch für benachbarte Orte sind für dieselbe Zeit vergleichbare Zahlen wie
für Zürich bezeugt. So soll damals etwa in Schaffhausen sogar «der mertail
der menschen» 3 umgekommen sein.

Huldrych  Zwingli,  seit  dem  Neujahrstag  1519,  seinem  35.  Geburtstag,
Leutpriester am Großmünster in Zürich, hielt sich zum Zeitpunkt des Aus-
bruchs der Pest in Zürich zur Kur in Pfäfers auf. Gemäß seiner dienstlichen
Verpﬂichtung  kehrte  der  Seelsorger  sogleich  zu  seiner  Gemeinde  zurück.
Ende September erkrankte er selbst und rang im Oktober mit dem Tode. Ab
Anfang November ging es ihm jedoch wieder besser. Ab Mitte November
konnte er wieder Briefe schreiben 4. In einem Brief vom 31. Dezember teilte
er seinem Freund Oswald Myconius mit, dass er wieder gesund sei und das
letzte Pﬂaster vom Pestgeschwür entfernt habe 5. An den Folgen der Krank-
heit hatte Zwingli indes noch länger zu tragen. Er klagte wiederholt über Fie-
ber, Mattigkeit und Konzentrationsprobleme; beim Predigen verliere er bis-
weilen den Faden und fühle sich an allen Gliedern beinahe so schwach wie
ein Ohnmächtiger 6. 1520 starb sein Bruder Andreas, der mit ihm in Zürich
gelebt hatte, an der Pest.

Wenn Zwingli sich über seine eigene Gefühlswelt auch kaum direkt äu-
ßerte,  so  kann  man  es  sich  doch  wohl  nur  schwer  vorstellen,  dass  die
schlimme Pestwelle 1519/20, die große Zahl der Opfer, die eigene lebensge-
fährliche Erkrankung, die außergewöhnliche, ja geradezu wundersame Ge-
nesung und der tragische Tod des Bruders zu einem Zeitpunkt, als schon alles
überstanden  schien,  ihn  nicht  zutiefst  aufwühlten  und  nachhaltig  beein-
druckten. Das Thema Pest hat Zwingli in seinem Gebetslied literarisch ein-
drucksvoll verarbeitet und auch die Melodie dazu komponiert.

Zwinglis Pestlied vermag offenbar auch heute noch Menschen anzuspre-
chen. In der reformierten Schweiz ist es nach wie vor – in neuhochdeutscher
Übertragung – im Gesangbuch zu ﬁnden 7 und auch Textgrundlage von Pre-
digten 8. In Deutschland wurde es, wenn auch in gekürzter Form und als Ge-

Zitiert nach: ibid. 379.
Vgl. Z VII, Nr. 103, 228 mit Anm. 2 und 3.
Ibid. Nr. 110, 246, Zeile 3f.: «Valeo equidem; heri tandem ultimum ceratum de ulcere abieci
pestis.»
Vgl. ibid. Nr. 105, 232, Zeile 2–5; Nr. 128, 287, Zeile 1; Nr. 136, 307, Zeile 5ff.; Nr. 176, 445,
Zeile 5ff.

3

4

5

6

8

6

7 Gesangbuch der Evangelisch-reformierten Kirchen der deutschsprachigen Schweiz, Ausgabe

1952 (RKG), Nr. 270; Ausgabe 1998 (RG), Nr. 713.
Vgl. Alex Nussbaumer (Kirchengemeinde Uster/Kanton Zürich), Predigt vom 12. Dezember
2002 (http://www.glaube24.de – Zugriff am 28. Februar 2007); J. Jürgen Seidel (Zürich, Was-
serkirche), Predigt vom 1. Januar 2005 (http://www.predigten.de – Zugriff am 28. Februar
2007).

Zwingliana XXXV, 2008

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

bet ohne Melodie, in das aktuelle, 1996 erschienene Evangelische Gesang-
buch (EG) wieder neu aufgenommen 9. Ganz aktuell, im Frühjahr 2007, ist es
von  einer  Kölner  Musikgruppe  neu  vertont  und  auf  CD  eingespielt  wor-
den 10.

Dass  Zwingli  der  Verfasser  des  Pestliedes  war,  steht  außer  Zweifel.
Ebenso unstrittig ist die literarische Integrität des Pestliedes. Der Wortlaut,
wie  er  in  der  ältesten  vollständig  erhaltenen  Quelle  überliefert  ist,  einem
Zürcher Gesangbuch, das um 1552 – also 21 Jahre nach Zwinglis Tod – ge-
druckt  wurde,  wird  durchweg  als  authentisch  angesehen 11.  Nach  wie  vor
umstritten ist allerdings die Frage, wann das Pestlied entstanden ist. Ebenso
umstritten ist die Frage nach seinem reformatorischen Gehalt, ob es bereits
Ausdruck  der  vollzogenen  reformatorischen  Wende  seines  Verfassers  ist
oder lediglich ein Übergangsstadium dokumentiert. Beide Fragen, die nach
der Datierung und die nach der angemessenen Interpretation des Inhaltes,
hängen natürlich eng zusammen. Sie müssen vor dem Hintergrund der all-
gemeinen Frage nach Zwinglis reformatorischer Wende gesehen werden, die
nach wie vor sehr kontrovers beurteilt wird. Insbesondere diskutiert wer-
den die Frage nach dem genauen Inhalt der reformatorischen Wende Zwing-
lis und nach deren Zeitpunkt sowie die Frage, wer oder was ihn beeinﬂusst
hat, hier wiederum vor allem die Frage nach einer möglichen Abhängigkeit
von Martin Luther 12.

9

Im landeskirchlichen Teil der Evangelischen Kirche im Rheinland, der Evangelischen Kirche
von Westfalen, der Lippischen Landeskirche und der Evangelisch-reformierten Kirche (Sy-
node evangelisch-reformierter Kirchen in Bayern und Nordwestdeutschland), Nr. 974.

10 CD «Pest of» der Gruppe «Wirr-Wahr», die nach eigener Darstellung mittelalterliche Musik
mit «brachialer Dudelsackpower» modern interpretiert. Der Originaltext von Zwinglis Pest-
lied wurde leicht gekürzt und etwas umgestellt, ansonsten aber übernommen.

11 Vgl. Z VI/5, 341–386, besonders 375ff.; vgl. auch Z I 62–69; Edwin Künzli (Hg.), Huldrych
Zwingli. Auswahl seiner Schriften, Zürich/Stuttgart 1962, 17–19; Ernst Saxer (Hg.), Huld-
rych  Zwingli.  Ausgewählte  Schriften,  Neukirchen-Vluyn  1988  (Grundtexte  zur  Kirchen-
und Theologiegeschichte, Bd. 1), 14–16; Thomas Brunnschweiler/Samuel Lutz (Hgg.), Huld-
rych Zwingli. Schriften, Bd. 1, Zürich 1995, 17–19.
Lediglich in der Interpunktion und in der Orthographie gibt es geringfügige Abweichungen
und Konjekturen. Autographen und frühe Abschriften des Pestliedes sind verschollen; ledig-
lich das handschriftliche sogenannte Liederbuch von Ludwig Iselin enthält in einer um 1530
entstandenen Niederschrift die Melodie und ein Textfragment mit den ersten zwölf Zeilen
der ersten Strophe des Pestliedes (vgl. Z VI/5, 372f.).

12 Zur reformatorischen Wende Zwinglis vgl. u.a.: Arthur Rich, Die Anfänge der Theologie
Huldrych Zwinglis, Zürich 1949; Joachim Rogge, Die Initia Zwinglis und Luthers. Eine Ein-
führung  in  die  Probleme,  in:  Luther-Jahrbuch  1963,  107–133; ders.,  Der  junge  Zwingli
1484–1523, in: ders., Anfänge der Reformation, Berlin 1985 (Kirchengeschichte in Einzeldar-
stellungen, Bd. II/3 u. 4), 223–301, hier: 271–290; Gottfried W. Locher, Huldrych Zwingli in
neuer Sicht, Zürich/Stuttgart 1969, 182–186; ders., Die Zwinglische Reformation im Rahmen
der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen/Zürich 1979, 115–122; Wilhelm H. Neuser,
Die  reformatorische  Wende  bei  Zwingli,  Neukirchen-Vluyn  1977; ders.,  Zwingli  und  der

Zwingliana XXXV, 2008

7

1. Zum Forschungsstand

Thomas Martin Schneider

Bis etwa zur Mitte des 20. Jahrhunderts nahm man selbstverständlich an, das
Pestlied sei während oder unmittelbar nach der Krankheit Zwinglis entstan-
den,  womöglich  in  verschiedenen,  dem  Krankheitsverlauf  entsprechenden
Stufen. Andreas Walther bezeichnete im Jahre 1901 das Pestlied Zwinglis als
«[d]as einzige verhältnismäßig sichere Zeugnis für seine religiöse Stellung um
1519» 13. Der Herausgeber der großen wissenschaftlichen Ausgabe der Werke
Zwinglis im Corpus Reformatorum, Emil Egli, zweifelte in der 1905 erschie-
nenen Einleitung zum Pestlied nicht im geringsten daran, dass Zwingli dieses
Lied «[i]n der Zeit der Genesung, also gegen Ende 1519, dichtete» 14. Auf die
frühe Datierung Ende 1519 deuten die Gesamtüberschrift hin: «Ein christen-
lich gsang gestelt durch H. Z. als er mit pestilenz angriffen ward» bzw. die
Zwischenüberschriften der drei Teile des Liedes: 1. «Im anfang der kranck-
heit», 2. «In mitten der kranckheit» und 3. «In der Besserung». Freilich ist
zumindest  die  Gesamtüberschrift  wohl  eine  spätere  redaktionelle  Ergän-
zung 15. Ein besserer Beleg für eine frühe – wenn auch nicht ganz frühe – Da-
tierung scheint der Vermerk von Zwinglis Nachfolger Heinrich Bullinger in
seiner Reformationsgeschichte von 1567 zu sein, Zwingli habe das Pestlied
verfasst, «alls er deß praestens widerumm, durch Gottes hilff und gnad, uff-
kam» 16.

In seiner 1949 veröffentlichten Zürcher Dissertation über «Die Anfänge
der Theologie Huldrych Zwinglis» hat Arthur Rich die Frühdatierung des
Pestliedes in Frage gestellt. Rich hielt es für ausgeschlossen, dass Zwingli ein
so anspruchsvolles Kunstwerk wie das Pestlied in der Phase der Krankheit
oder auch in der Genesungszeit geschaffen haben könnte 17. Zudem wies Rich
auf  inhaltliche  Entsprechungen  zwischen  dem  Pestlied  und  dem  Brief
Zwinglis an Myconius vom 24. Juli 1520 hin, insbesondere auf die in beiden
Texten vorkommende Gefäßmetapher 18:

Zwinglianismus, in: HDThG2 II (1988), 167–238, hier: 167–176; Ulrich Gäbler, Huldrych
Zwinglis «reformatorische Wende», in: ZKG 1978, 120–135; Martin Brecht, Zwingli als Schü-
ler Luthers. Zu seiner theologischen Entwicklung 1518–1522, in: ZKG 1985, 301–319; Ralf
Hoburg,  Seligkeit  und  Heilsgewißheit.  Hermeneutik  und  Schriftauslegung  bei  Huldrych
Zwingli bis 1522, Stuttgart 1994.

13 Andreas Walther, Zwinglis Pestlied. Ein Beitrag zur Dogmengeschichte der Reformations-

zeit, in: Neue Kirchliche Zeitschrift 12, 1901, 813–827, hier: 813f.

14 Z I 63.
15 Vgl. Z VI/5, 347.
16 Zitiert nach ibid. 346.
17 Rich, Anfänge 108.

8

Zwingliana XXXV, 2008

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

Pestlied
«Thun, wie du wilt;
mich nüt beﬁlt.
Din haf bin ich;
mach gantz ald brich!» 19

19 20

Brief an Myconius vom 24. Juli 1520
«Ich ﬂehe nur um das eine, daß Christus mir
verleihe, alles mit einem mannhaften Herzen zu
tragen, und daß er mich, sein Geschirr, zerbre-
che oder festmache, wie es ihm gefällt.» 20

Rich nahm an, dass das Pestlied unmittelbar im Zusammenhang mit dem Brief
an Myconius vom 24. Juli 1520 entstand, und deutete das Pestlied konsequent
«als  retrospektive  Schau  des  Pesterlebnisses».  Entgegen  dem  Augenschein
lasse es sich «am saubersten» auslegen, wenn es nicht auf die persönlichen Lei-
den und Anfechtungen Zwinglis bezogen werde, sondern auf «die Sache der
Renaissance des Christentums» 21. Damit ist das humanistische Reformpro-
gramm gemeint, dem Zwingli sich vor seiner reformatorischen Wende als gro-
ßer Anhänger und Verehrer des ungekrönten «Humanistenkönigs» Erasmus
von Rotterdam stark verpﬂichtet fühlte. Dieses Reformprogramm war päda-
gogisch motiviert und setzte – neben der Rückbesinnung auf die alten Quellen
in den Originalsprachen (unter dem Motto: «ad fontes») – auf eine Verbesse-
rung der Sitten durch Orientierung am Beispiel Jesu Christi. Die Verwirkli-
chung der Renaissance des Christentums habe Zwingli nun, so Rich, Mitte
1520 bedroht gesehen vor allem durch den Prozess gegen Martin Luther, von
dem er sich – irrtümlich – die stärksten Impulse im Sinne des humanistischen
Reformprogramms  erhofft  habe.  Insbesondere  die  päpstliche  Bannandro-
hungsbulle gegen Luther «Exsurge domine» vom 15. Juni 1520 müsse Zwingli
offenkundig ungeheuerlich beeindruckt haben 22. Von der allgemeinen «Pes-
tis» – so auch der Titel einer verloren gegangenen polemischen Schrift Zwing-
lis – der als dämonisch empfundenen Gegnerschaft gegen die Renaissance des
Christentums habe Zwingli auf seine individuelle Pesterkrankung zurückge-
schaut, nicht etwa umgekehrt, so Richs These. Gleichzeitig konstatierte Rich
aber auch eine «beginnende Ablösung des werdenden Reformators vom Hu-
manismus». Die Ereignisse hätten bei Zwingli Zweifel am humanistischen
Fortschrittsoptimismus aufkommen lassen und zu einer «existentiell-theo-
zentrischen Wendung» geführt. Rich betonte freilich, dass das Pestlied des-
wegen noch keineswegs als reformatorisch anzusehen sei, ihm sei vielmehr
«ein theologischer Uebergangscharakter eigen». Über die «reformatorische

Ibid. 104 mit Anm. 1.

18
19 Z VI/5, 381f., Zeile 17–20.
20 Übersetzung zitiert nach: Saxer, Zwingli 20. Lateinischer Originaltext Z VII, Nr. 151, 344,
Zeile 15–17: «.. . hoc unum Christum obtestans, ut massculo omnia pectore ferre donet et me,
ﬁgulinum suum, rumpat aut ﬁrmet, ut illi placitum sit.»

21 Rich, Anfänge 112.
22

Ibid. 99.

Zwingliana XXXV, 2008

9

Thomas Martin Schneider

Glaubensgerechtigkeit» schweige es sich nicht nur «völlig» aus, sondern es
halte «sogar ausdrücklich am Verdienstgedanken fest» 23. Rich bezog sich da-
bei  auf  die  letzten  Zeilen  des  Pestliedes,  in  der  das  Stichwort  «widergelt»
(Lohn, Vergeltung) vorkommt 24. Insbesondere stützte Rich sich bei seiner
These, das Pestlied sei noch nicht reformatorisch, auf den von ihm sorgfältig
interpretierten Brief Zwinglis an Myconius vom 24. Juli 1520, setzte dabei
freilich die zeitliche Nähe beider Texte voraus 25.

Zwar hat Richs Arbeit insgesamt bis heute ihren Platz in der Zwingli-For-
schung  behauptet 26,  jedoch  hat  Rich  mit  seinem  Datierungsvorschlag  des
Pestliedes offenbar nicht überzeugen können. Bereits im Jahre 1966 wunderte
sich Markus Jenny in einem Artikel in der Neuen Zürcher Zeitung darüber,
dass die Meinung, das Pestlied sei Ende 1519 verfasst worden, «immer noch
als geschichtliche Tatsache» weiter verbreitet werde, obwohl Rich diese Da-
tierung doch längst «als falsch erwiesen» habe und sie also «unter die Zwing-
li-Legenden» gehöre 27. Auch später hat sich Richs Datierungsvorschlag nicht
durchgesetzt. Lediglich Wilhelm Neuser und Ernst Saxer sind ihm gefolgt 28.
Gottfried Locher und Ulrich Gäbler haben Rich ausdrücklich widerspro-
chen. Gäbler meinte, die Gründe für eine Späterdatierung überzeugten nicht.
Das Pestlied müsse auf Zwinglis Krankheit bezogen werden und sei nicht me-
taphorisch zu verstehen 29. Locher hielt die Abfassung zumindest eines Ent-
wurfs auch trotz hohen Fiebers für möglich und schloss eine Rückdeutung
nach längerer Zeit aus 30. Joachim Rogge, der sich 1963 Rich angeschlossen
hatte,  korrigierte  sich  zwanzig Jahre  später  selbst  und  nahm  jetzt  wieder
«Ende 1519 als Abfassungsdatum» an 31. Auch Martin Brecht, Ralf Hoburg
und Samuel Lutz etwa hielten an der frühen Datierung fest 32.

23

Ibid. 119.
Ibid. 118, Anm. 57; vgl. Z VI/5, 386, Zeile 24.

24
25 Rich, Anfänge 118–123.
26 Vgl. etwa die Bibliographie in der RGG4 von 2005: Emidio Campi, Zwingli, Ulrich, in: RGG4
VIII (2005), 1945–1955, hier: 1954f.; Ulrich Gäbler, Huldrych Zwingli. Eine Einführung in
sein Leben und sein Werk, München 1983, 46 bezeichnete Richs Arbeit als eine «bahnbre-
chende Untersuchung».

27 Markus Jenny, Des Reformators Kampf und Sieg. Zur Datierung und Deutung von Zwinglis

Pestlied, in: Neue Zürcher Zeitung, 6. 11. 1966, 5f., hier: 5, Sp. 2.

28 Neuser, Reformatorische Wende 8, Anm. 6; ders., Zwingli und der Zwinglianismus 169; Sa-

xer, Zwingli 14.

29 Gäbler, Zwinglis «reformatorische Wende» 122 mit Anm. 12.
30 Gottfried W. Locher, Zwingli und die schweizerische Reformation, Göttingen 1982 (Die Kir-
che in ihrer Geschichte, Bd. 3, Lfg. J1), 18f. mit Anm. 31; vgl. ders., Zwingli in neuer Sicht
185;  und ders.,  Huldrych  Zwingli,  in:  Martin Greschat  (Hg.),  Gestalten  der  Kirchenge-
schichte, Bd. 5, Stuttgart/Berlin/Köln/Mainz 1981, 187–216, hier: 190.
31 Rogge, Initia 130 mit Anm. 52 (1963); ders., Junger Zwingli 275 (1983).
32 Brecht, Zwingli 306; Hoburg, Seligkeit 173f.; Samuel Lutz, Ergib dich ihm ganz. Huldrych

Zwinglis Gebet als Ausdruck seiner Frömmigkeit und Theologie, Zürich 1993, 197.

10

Zwingliana XXXV, 2008

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

Anders  als  in  der  Frage  der  Datierung  herrscht  ein  sehr  weitgehender
Konsens darüber, dass der Inhalt des Pestliedes noch nicht reformatorisch
sei. Dies vertreten zumindest alle eben genannten Forscher, und dies hatte
etwa auch bereits Andreas Walther in seiner schon erwähnten Analyse des
Pestliedes von 1901 vertreten 33. Wie Rich vermisst man die reformatorisch-
paulinische Rechtfertigungslehre sola ﬁde/sola gratia und meint, das Pestlied
halte noch am Verdienstgedanken fest; der erasmische Moralismus sei noch
nicht abgelegt worden; das Sündenbewusstsein noch nicht radikal 34. Rogge
vermisste zudem jegliche «direkt-bibelexegetische Basis» im Pestlied 35.

Wenn  schon  Richs  Vorschlag  einer  etwas  späteren  Datierung  nicht  so
recht überzeugen konnte, so gilt dies erst recht für den Vorschlag einer noch
viel späteren Datierung von Markus Jenny. In seinem bereits erwähnten Ar-
tikel in der Neuen Zürcher Zeitung aus dem Jahre 1966 datierte Jenny das
Pestlied erst in die zweite Hälfte des Jahres 1525 36, und er hat auch später –
Jenny starb 2001 – unbeirrt an dieser Datierung festgehalten 37. Jenny verwies
auf Parallelen zwischen dem Pestlied und Zwinglis Lied zum 69. Psalm, ins-
besondere auf den Umschwung in der sechsten Strophe des Psalmliedes und
der dritten Strophe des Pestliedes, und hier wiederum insbesondere auf die
folgenden Verse:

Psalmlied
«Wil ich mit gsangk
und grossem danck
din lob und eer
stätz prysen mer .. .» 38

38 39

Pestlied

«. . . so muß min mund
din lob und leer
ußsprechen mer .. .» 39

Jenny  hielt  es  für  «nahezu  ausgeschlossen  .. .,  daß  das  Pestlied  vor  dem
Psalmlied geschaffen wurde.» Er begründete dies wie folgt: «Die prägnantere
und gefülltere, zudem durch den Stabreim auch poetischere und näherlie-

33 Walther, Pestlied, besonders 825ff.
34 Vgl. Rogge,  Initia  130; ders.,  Junger  Zwingli  276; Locher,  Zwingli  in  neuer  Sicht  185  mit
Anm. 27; ders., Zwinglische Reformation 91f.; ders., Zwingli und die schweizerische Refor-
mation 18f.; Neuser, Reformatorische Wende 117f. u. 125; ders., Zwingli und der Zwinglia-
nismus  169; Saxer,  Zwingli  14; Hoburg,  Seligkeit  173f.  Lediglich Brecht,  Zwingli  306,
Anm. 25 urteilte zurückhaltender: «Mit der Charakterisierung des Pestliedes als ‹noch nicht
reformatorisch im Sinne paulinischer Anthropologie› . . . sollte man trotz berechtigter Vorbe-
halte vorsichtig sein.»

35 Rogge, Initia 130; ders., Junger Zwingli 275.
36
37 Vgl.  Markus Jenny,  Luther,  Zwingli,  Calvin  in  ihren  Liedern,  Zürich  1983,  201;  Z  VI/5,

Jenny, Des Reformators Kampf 5, Sp. 4.

346–353.
Ibid. 393, Zeile 7–10.
Ibid. 385, Zeile 7–9.

38

39

Zwingliana XXXV, 2008

11

Thomas Martin Schneider

gende Fassung wäre wohl auch im Psalmlied gebraucht worden, wenn es jün-
ger wäre, zumal der Psalmtext .. . dem Dichter auch für die im Pestlied dann
gewählte Formulierung durchaus die Freiheit gegeben hätte.» 40 Das Psalm-
lied wird nun aber üblicherweise mit der 1525 in Zürich eröffneten theologi-
schen Schule, der «Prophezei», in Verbindung gebracht.

Jennys Datierungsvorschlag scheint weitgehend ignoriert worden zu sein.
Heute kann man dies freilich nicht mehr so ohne Weiteres, denn 1991 hielt
dieser  Datierungsvorschlag  Einzug  in  die  maßgebliche  wissenschaftliche
Ausgabe sämtlicher Werke Zwinglis im Corpus Reformatorum. Als verant-
wortlicher  Herausgeber  druckte  Jenny  das  bereits  1905  im  Band  I  abge-
druckte Pestlied im Nachtragsband VI/5 noch einmal ab – im Wortlaut, in
der Orthographie und Interpunktion nur ganz unwesentlich verändert, aber
mit einer ausführlichen neuen Einleitung versehen, die die neue Datierung
enthält 41. Jenny, der zwar auch Theologe war, wurde vor allem jedoch wohl
als Liturgiker und Hymnologe wahrgenommen 42 und vielleicht auch deswe-
gen von den Theologen und Historikern nicht so ganz ernst genommen oder
übersehen. Jennys Argumentation ist in der Tat wohl nicht zwingend, zumal
auch die Datierung des Psalmliedes keineswegs sicher ist. Es ist daher wohl
verständlich und angemessen, wenn in dem Zwingli-Artikel von Volker Lep-
pin aus dem Jahre 2004 in der renommierten Theologischen Realenzyklopä-
die die Datierung des Pestliedes als «unsicher» bezeichnet wird 43. Jennys Da-
tierungsvorschlag ist vermutlich allerdings vor allem auch deswegen kaum
beachtet, geschweige denn übernommen worden, weil er den eben beschrie-
benen  weitgehenden  Konsens  in  der  Deutung  des  Pestliedes  –  dass  dieses
noch nicht reformatorisch sei – in Frage stellt. Wenn Jenny nämlich Recht
hätte und das Pestlied erst 1525 entstanden wäre, dann müsste sein Inhalt
zweifelsfrei  reformatorisch  sein.  Denn,  wenn  die  reformatorische  Wende
Zwinglis auch nach wie vor viele Fragen aufwirft, – mit dem demonstrativen
Wurstessen in der Fastenzeit 1522 und Zwinglis Verteidigungsschrift «Von
Erkiesen und Freiheit der Speisen» vom 16. April desselben Jahres 44 war der
reformatorische Durchbruch spätestens vollzogen. Jenny hat in der Tat das
Pestlied reformatorisch gedeutet und ist damit zu den Überzeugungen der
älteren Forschung, vor dem 20. Jahrhundert, zurückgekehrt 45.

Angesichts der geschilderten Unklarheiten und Forschungskontroversen
ist es methodisch wohl der richtige Weg, sich das in seinem Textbestand un-
strittige Pestlied selbst noch einmal genauer anzuschauen, um die Art und den

40

Ibid. 350.
Ibid. 341–386. Ferner ist jetzt die Melodie mit abgedruckt.

41
42 Vgl. Ekkart Sauser, Jenny, Markus, in: BBKL XIX (2001), 772f.
43 Volker Leppin, Zwingli, Ulrich, in: TRE XXXVI (2004), 793–809, hier: 794, Zeile 48.
44 Z I 74–136.
45 Besonders Jenny, Des Reformators Kampf.

12

Zwingliana XXXV, 2008

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

Grad seines reformatorischen Gehaltes zu bestimmen. Bei einer solchen Re-
lektüre sollte die Frage der Datierung zunächst außer Acht bleiben, um die In-
terpretation nicht von vornherein in eine bestimmte Richtung zu lenken.

2. Zum Inhalt und zum theologischen Gehalt des Pestliedes 46

Zunächst  fällt  die  direkte  Anrufung  Gottes  zu  Beginn  jeder  Strophe  auf:
«Hilff, herr gott, hilff .. .» – «Tröst, herr gott, tröst!» – «Gsund, herr gott,
gsund!» Zumal in Notlagen war die Anrufung eines Heiligen oder Marias als
Fürsprecher das Übliche, wie auch das bekannte Beispiel Luthers zeigt, der
in seiner Todesangst während des Blitzerlebnisses bei Stotternheim 1505 die
«Heilige Anna» um Hilfe gerufen haben soll 47. Ob mit «herr gott», der in
Strophe 2 als «einiger [einziger] trost» bezeichnet wird, Christus gemeint ist
oder ob die Personen Gott Vater und Sohn gleichsam ineinanderﬂießen, ist
nicht ganz deutlich. Jedenfalls wird schon im dritten Satz der ersten Strophe
ausdrücklich Christus angerufen: «Stand, Christe, für .. . Zu dir ich gilff .. .
[Christus, steh mir bei .. . Zu dir schreie ich .. .]». Christus also ist der Para-
klet und Mittler, die Heiligen und Maria werden nicht mehr gebraucht.

«Thu, wie du wilt; / mich nüt beﬁlt. / Din haf bin ich. / Mach gantz ald
brich . . . [Tu, wie du willst; nichts soll mir zuviel sein. Dein Gefäß bin ich.
Mach es ganz, oder zerbrich es .. .]» – Diesen Versen der ersten Strophe ist of-
fenbar am meisten Beachtung geschenkt worden 48. Enthalten sie die eigent-
liche  Botschaft  des  Pestliedes?  Zwingli  knüpft  hier  zweifellos  an  Paulus
(Röm 9, 20ff.) an – Zwingli hatte den Römerbrief des Paulus auf Griechisch
auswendig gelernt –; Paulus wiederum bezieht sich auf das Töpfergleichnis
Jer 18: Der Mensch ist total abhängig von Gott wie der Ton vom Töpfer. Ein
solcher Prädestinatianismus schließt sowohl jegliche Form von – altgläubig-
katholischer – Werkgerechtigkeit als auch jegliches Vertrauen in die mensch-
lichen  Möglichkeiten  im  Sinne  des  humanistisch-erasmianischen  Fort-
schrittsoptimismus aus. Ist diese radikale Anthropologie, wie vielfach argu-
mentiert  worden  ist,  nur  die  –  negative  –  Voraussetzung,  ein  bloßes
Vorstadium für die – positive – Rechtfertigungslehre sola gratia/sola ﬁde, zu
der das Pestlied noch nicht vordringt 49? Zwei Fragen ergeben sich in diesem

46 Vgl. zum Folgenden insgesamt Thomas Martin Schneider, «. . . gnad, die gwüß erlößt .. .» «Ty-

pisch Evangelisches» in Zwinglis Pestlied, in: RKZ 138, 1997, 423–427.

47 Vgl. Martin Brecht, Art.: Luther I, in: TRE XXI (1991), 514–530, hier: 515. Dagegen: Ange-
lika Dörﬂer-Dierken,  Luther  und  die  heilige  Anna.  Zum  Gelübde  von  Stotternheim,  in:
LuJ 64, 1997, 19–46.

48 Vgl. Rogge, Initia 130; ders., Junger Zwingli 276; Locher, Zwingli in neuer Sicht 185; ders.,
Zwinglische Reformation 91; Neuser, Reformatorische Wende 125; ders., Zwingli und der
Zwinglianismus 175; Brecht, Zwingli 306; Jenny, Luther 206; Saxer, Zwingli 14.

49 Vgl. Rich, Anfänge 115 u. 119; Rogge, Initia 130; ders., Junger Zwingli 275f.; Locher, Zwingli

Zwingliana XXXV, 2008

13

Thomas Martin Schneider

Zusammenhang: 1.) Kann man Röm 9, 20ff. ohne die vorhergehenden Kapi-
tel von der Rechtfertigung verstehen 50? 2.) Lässt sich überhaupt die Prädes-
tinationslehre – als eine bloße Vorstufe – von der Soteriologie ablösen, oder
sind beide nicht letztlich zwei Seiten ein und derselben Medaille? Wie immer
man die beiden Fragen auch beantworten mag, Zwingli hat im Pestlied das
Problem des liberum arbitrium aufgeworfen 51. Die Lehre vom völligen An-
gewiesensein des Menschen auf Gott – in Fragen des Heils (coram Deo) – ist
zentraler  Bestandteil  reformatorischer  Theologie,  lutherischer  wie  refor-
mierter Prägung. Zwingli jedenfalls hat sich zeitlebens als Geschirr, Werk-
zeug, Gefäß oder Ton Gottes bezeichnet 52. Der Providenz- und Prädestina-
tionsglaube  unter  Berufung  auf  Röm  9,  20ff.  ist  ein  ganz  entscheidendes
Leitmotiv seines Denkens, das bis zu seinem Lebensende immer wieder auf-
taucht. Die folgende Zitatauswahl zeigt dies eindrücklich:

Datierung?

Pestlied

24. Juli 1520

Brief an
Myconius

14. Juli 1523

Auslegung und
Begründung
der Thesen oder
Artikel

53 54

Thu, wie du wilt; / mich nüt beﬁlt. / Din
haf bin ich. / Mach gantz ald brich .. .»
«Ich ﬂehe nur um das eine, daß Christus
mir verleihe, alles mit einem mannhaften
Herzen zu tragen, und daß er mich, sein
Geschirr, zerbreche oder festmache, wie
es ihm gefällt.» 53
«. . . denn wir sind ihm [sc. Gott] gegen-
über noch weniger als der Lehmklumpen
gegenüber dem Töpfer. Darum verfügt er
über seine Gefäße, d.h. über uns Men-
schen, wie er will. Den einen erwählt er,
zu seiner Aufgabe und zu seinem Ge-
brauch geeignet zu werden, den anderen
will er nicht. Er kann seine Geschöpfe
ganz machen oder zerbrechen, wie er
will.» 54

in  neuer  Sicht  185; ders.,  Zwinglische  Reformation  89  u.  91f.; Neuser,  Reformatorische
Wende 117 u. 125; ders., Zwingli und der Zwinglianismus 175f.; Gäbler, Wende 122f.; Brecht,
Zwingli 306f.; Saxer, Zwingli 14.

50 Vgl. Neuser, Reformatorische Wende 125: «Indem Zwingli aber Röm 9, 22 zitiert, konnte ihm

der Zusammenhang, in dem der Vers steht, nicht verborgen sein.»

51 Vgl. ibid.
52 Vgl. Jenny, Luther 206.
53 Vgl. Anm. 20.
54 Zitiert nach Brunnschweiler/Lutz, Zwingli, Bd. 2, 213. Vgl. auch ibid. 215, 218f., 221, 450.

14

Zwingliana XXXV, 2008

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

1525

Commentarius
de vera et falsa
religio

19. Januar
1528

Erste Berner
Predigt

1530

De providentia
Dei

«. . . als ob es dem Töpfer nicht gestattet
gewesen wäre, aus dem Ton jedes belie-
bige Gefäß zu verfertigen oder es zu zer-
brechen! [.. .] Wir wissen, daß der Töpfer
Macht hat, aus demselben Ton Gefäße
zur Ehre und Gefäße zur Schande herzu-
stellen.» 55
«Ein Handwerker kennt alle seine Werk-
zeuge, er benützt sie nach freiem Ermes-
sen oder läßt sie ruhen.» 56
«Warum hat Gott einen so unglücklichen
Menschen geschaffen, der niemals Frie-
den mit sich ﬁndet? .. . Auf die .. . Frage
wird Paulus folgendermaßen antworten:
‹Oder hat der Töpfer nicht die Möglich-
keit, aus derselben Masse Gefäße ver-
schiedener Art zu formen?› War es Gott
etwa nicht erlaubt, die Seele und den
Lehm zu verbinden? [.. .] Gott kann mit
seinen Geschöpfen frei umgehen, wie der
Familienvater mit seinem Besitz, wie der
Töpfer mit dem Lehm.» 57

55

56

57

Ein Vergleich mit der Position des Erasmus auf der einen und der Position
Luthers auf der anderen Seite in dem großen geistigen Ringen über die Frage
der Willensfreiheit zeigt, in welch direktem Kontrast Zwingli sich zu Eras-
mus beﬁndet und inwieweit sein Denken mit demjenigen Luthers überein-
stimmt.

In seiner Diatribe «De libero arbitrio» von 1524, mit der er Luther heraus-
forderte, befasst Erasmus sich in einem Kapitel, in dem er scheinbare Schrift-
beweise gegen den freien Willen diskutiert und zu widerlegen versucht, aus-
führlich  mit  dem  Töpfergleichnis  Jer  18  bzw.  Röm  9.  Auch  wenn  es  so
scheine, so Erasmus, werde durch das Bild des feuchten Tons in der Hand des
Töpfers der freie Wille keineswegs gänzlich aufgehoben. Die Begründung
des Erasmus orientiert sich dann freilich nicht am Bibeltext, sondern am ge-
sunden Menschenverstand bzw. an seinem eigenen Menschenbild, das durch

55 Zitiert nach ibid. Bd. 4, 106 u. 356. Vgl. auch ibid. 65, 201.
56 Zitiert nach ibid. 45.
57 Zitiert nach ibid. 184 u. 201. Vgl. auch ibid. 210, 273.

Zwingliana XXXV, 2008

15

Thomas Martin Schneider

Verantwortlichkeit  und  Selbstbestimmung  geprägt  ist  –  nach  dem  Motto,
dass nicht sein kann, was nicht sein darf. Erasmus führt in seiner Diatribe
aus:

«Denn sonst – wenn wirklich einfach der Mensch für Gott wäre, was der Ton in
des Töpfers Hand ist – wäre niemand außer dem Töpfer für die Beschaffenheit des
Gefäßes, wie die auch sei, verantwortlich zu machen, zumal wo es sich um einen
Töpfer handelt, der nach seinem Willen auch den Ton sogar schafft und zusam-
mensetzt. Da würde also ein Gefäß, das keiner Selbstbestimmung fähig ist und das
deshalb unmöglich etwas verschuldet haben kann, ins ewige Feuer geworfen! .. .
Der Töpfer, den unser Gleichnis meint, schafft zwar auch Gefäße zu unedlem Ge-
brauch, doch nicht ohne deren vorhergehendes Verschulden .. .» 58

Luther widerspricht in seiner Antwortschrift «De servo arbitrio» von 1525
dieser Interpretation des Erasmus ganz entschieden:

«Zurück zu Paulus! Wenn dieser im 9. Kapitel des Römerbriefs die Frage nicht
entfaltet und unsere Notwendigkeit aus dem Vorherwissen und dem Willen Got-
tes ableitet – wozu hätte er es nötig gehabt, das Gleichnis vom Töpfer einzuführen,
der aus ein und demselben Lehmklumpen ein Gefäß zu Ehren, ein anderes zu Un-
ehren macht! ‹Spricht auch ein Werk zu seinem Meister: Warum machst du mich
so?› (Röm 9, 20) Denn von den Menschen redet er, die er mit dem Ton vergleicht
und Gott mit dem Töpfer. Aber das Gleichnis verliert seine Kraft, ja es ist sogar
unpassend und wird vergeblich angeführt, wenn er nicht der Meinung ist, daß un-
sere Freiheit keine ist. Dann wären ja die ganzen Ausführungen des Paulus hinfäl-
lig, durch die er die Gnade verteidigt. Denn darauf läuft der ganze Brief hinaus: zu
zeigen, daß wir nichts zu leisten vermögen, selbst dann nicht, wenn wir gut zu
handeln scheinen.» 59

Es ist deutlich, dass Zwingli in der zentralen theologischen Frage nach der
Willensfreiheit  des  Menschen  coram  Deo,  die  Erasmus  und  Luther  ent-
zweite, klar auf der Seite Luthers und gegen Erasmus steht 60. Nun ist aber für

58 Zitiert nach Erasmus von Rotterdam, Vom freien Willen. Verdeutscht von Otto Schumacher,

59 WA  18,  719f.  Zitiert  nach  Kurt Aland  (Hg.),  Luther  deutsch,  Bd. 3,  Stuttgart/Göttingen

Göttingen 61988, 55f.

1961, 289.

60 Nach  Christine Christ-von  Wedel,  Erasmus  von  Rotterdam  –  Anwalt  eines  neuzeitlichen
Christentums (Historia profana et ecclesiastica 5), Münster 2003, 177–179 revidierte Zwingli
unter dem Eindruck der Lektüre von Erasmus’ Diatribe seine Prädestinationslehre und nä-
herte sie der Position des Erasmus an. Dies zeige sich, so Christ-von Wedel, insbesondere in
Zwinglis Commentarius de vera et falsa religio von 1525. Hier fehle eine Vorherbestimmung
zum Bösen, und es werde eine Allversöhnung gelehrt. Auch wolle Zwingli – unbeschadet der
Allmacht Gottes – «die Menschen mit dem Evangelium zu einem gottgewollten Lebenswan-
del  und  damit  zur  eigenen  Willensanstrengung»  anhalten  (ibid.  178).  Dem  widersprechen
aber die oben im Text zitierten Sätze aus dem Commentarius, in denen ausdrücklich vom
Zerbrechen der Gefäße und der Herstellung von Gefäßen «zur Schande» die Rede ist. Christ-
von Wedel weist selbst darauf hin, dass es für Zwingli einen freien Willen nicht geben könne,
vielmehr alles von Gott gewirkt sei, dass er insofern also «grundsätzlich anders als Erasmus»

16

Zwingliana XXXV, 2008

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

Luther die Lehre von der Unfreiheit des menschlichen Willens in Fragen des
Heils eine Konsequenz – und nicht etwa bloß eine notwendige Vorausset-
zung  –  seiner  Rechtfertigungslehre.  Seine  große  Absage  an  Erasmus  «De
servo arbitrio» verfasste er fünf Jahre nach seinem Freiheitstraktat von 1520
«Von der Freiheit eines Christenmenschen / De libertate Christiana». Die
Nähe zwischen Luther und Zwingli in der Frage der Willensfreiheit bedeutet
nicht  notwendigerweise,  dass  Zwingli  diese  Gedanken  von  Luther  über-
nahm. Nach Daniel Bolliger verweist die von Zwingli verwendete Termino-
logie vielmehr auf franziskanische und insbesondere scotistische Tradition 61.
An  zentraler  Stelle  des  Pestliedes,  in  der  mittleren  Strophe,  stehen  die
Verse: «Darumb dich schyb / gen mir, einiger trost, mit gnad, / die gwüß er-
lößt / ein yeden, der / sin hertzlich bgär / und hoffnung setzt / in dich, ver-
schetzt / darzu diß zyt all nutz und schad. [Darum komm mir zu Hilfe, ein-
ziger  Trost,  mit  Gnade,  die  gewiß  erlöst  einen  jeden,  der  sein  herzliches
Begehren  und  Hoffnung  setzt  auf  dich,  dazu  verachtet  allen  Nutzen  und
Schaden dieser Zeit.]» Hier fällt das zentrale Stichwort der Rechtfertigungs-
lehre, «Gnade», das durch das Metrum, den Reim und die Melodie noch be-
sonders akzentuiert wird. Hier klingen sowohl das «solus Christus» («eini-
ger  trost»)  als  auch  das  «sola  ﬁde»  deutlich  an:  «.. .  ein  yeden,  der  /  sin
hertzlich bgär / und hoffnung setzt / in dich .. .» – was ist Glauben anderes,
als von ganzem Herzen nach Christus zu verlangen und seine Hoffnung auf
ihn zu setzen? Zwingli, der mit seinen eigenen Fähigkeiten und seiner Weis-
heit am Ende ist, setzt nunmehr seine ganze Zuversicht darauf, dass Gott mit
seiner Gnade denjenigen gewisslich erlöst, der ganz ihm und nicht Irdisch-
Menschlichem vertraut; – ist es eine Überinterpretation, wenn man die Verse
in diesem Sinne als eine prägnante Zusammenfassung der Rechtfertigungs-
lehre versteht? Arthur Rich ist dieser Ansicht. Dem Pestgeschlagenen gehe
es, so Rich, in den fraglichen Versen nicht um «die Frage nach dem gnädigen
Gott», sondern um «die Erlösung von seiner Krankheitsnot» 62. Nun hat aber

entschieden habe, und ferner, dass Zwingli in seiner Schrift De providentia von 1530 wieder
ausdrücklich von der «Verdammnis zur Sünde» rede (ibid. 178f.). Auch Luther hat, etwa im
Unterschied zu Calvin, die Verwerfung nicht betont, auch wenn er wohl mit deren Möglich-
keit rechnete. Und dagegen, «die Menschen mit dem Evangelium zu einem gottgewollten Le-
benswandel  und  damit  zur  eigenen  Willensanstrengung»  anzuhalten,  hätte  auch  Luther
schwerlich etwas einzuwenden gehabt. Er blieb freilich pessimistisch im Hinblick auf das Er-
gebnis solcher Anstrengungen und machte das Seelenheil nicht davon abhängig. Zur Position
Christ-von Wedels vgl. auch dies., Erasmus und die Zürcher Reformatoren, in: dies./Urs B.
Leu (Hgg.), Erasmus in Zürich. Eine verschwiegene Autorität, Zürich 2007, 77–165, hier:
113 f.

61 Vgl. Daniel Bolliger, Inﬁniti contemplatio. Grundzüge der Scotus- und Scotismusrezeption
im Werk Huldrych Zwinglis, Leiden/Boston 2003, 461ff.; vgl. schon Berndt Hamm, Zwing-
lis Reformation der Freiheit, Neukirchen-Vluyn 1988, 34–44.

62 Rich, Anfänge 116.

Zwingliana XXXV, 2008

17

Thomas Martin Schneider

ja gerade Rich, wie wir sahen, mit guten Gründen die Meinung vertreten, das
Pestlied lasse sich «am saubersten» interpretieren, wenn man es primär nicht
auf die persönlichen Leiden des Reformators beziehe 63. Warum sollte dies
ausgerechnet für unseren Abschnitt nicht gelten? Dagegen, dass es hier nur
um das individuelle Krankenschicksal geht, spricht die Formulierung «ein
yeden». Der Begriff der Krankheit spielte im Übrigen in Zwinglis späterem
theologischen  Denken  eine  wichtige  Rolle:  Zwingli  bezeichnete  die  Erb-
sünde als «praest / praesten», d.h. als «das Grundübel, die unweigerlich zum
Tode führende Wunde des Menschen, die Urverdorbenheit, die Krankheit
zum Tode» 64, als «unheilbaren Bruch» 65, als das, was nicht mehr gut wird. In
der dritten Strophe des Pestliedes ﬁndet sich bereits eine solche Analogisie-
rung von Sünde und Krankheit. Der von der Pest Genesene sagt: «Ja, wenn
dich dunckt, / der sünden [sic!] funck / werd nit mer bherrschen mich uff
erd, / so muß min mund / din lob und leer / ußsprechen mer / dann vormals
ye  . . .»  Zwinglis  Nachfolger  Heinrich  Bullinger  bezeichnete  in  seiner  Re-
formationschronik die Pest, an der Zwingli 1519 erkrankte, mit dem Wort
«praest» 66.

Die  Frage,  ob  das  Pestlied  metaphorisch  zu  verstehen  ist  oder  nicht,
scheint mir im Übrigen müßig zu sein. Die theologische Erkenntnis der pro-
videntia und praedestinatio Dei entspricht bei Zwingli der in der Krankheit
in besonderer Weise gemachten Erfahrung der Kontingenz und Fragilität des
Lebens; die Lebenserfahrung ist sinnfällige Analogie der theologischen Ein-
sicht und Glaubensüberzeugung.

Nach Rich lautet die Grundfrage des Pestliedes: «Wie kann die Sache der
Renaissance  des  Christentums  [d.h.  die  Rückbesinnung  auf  die  ethischen
Normen der Botschaft Jesu im humanistischen Sinne] der dämonischen Geg-
nerschaft zum Trotz, die sich wider sie erhoben hat, obsiegen?» 67 Der Pest-
lieddichter fürchte nicht den Tod an sich, sondern dass der «Renaissance des
Christentums» ein tödlicher Schlag versetzt werden bzw. er selbst «durch ei-
gene Verschuldung für den Kampf um die Sache Christi [im Sinne der Re-
naissance  des  Christentums]  unnütz  geworden»  sein  könnte 68.  Wenn  die
Selbstbezeichnung als «haf», also als Gefäß oder auch Werkzeug 69 Gottes je-
doch auf ein grundsätzliches Abrücken vom erasmisch-humanistischen Mo-

Ibid. 112 – vgl. oben im Text.

63
64 Brunnschweiler/Lutz, Zwingli, Bd. 2, 7. Vgl. Neuser, Zwingli und der Zwinglianismus 189.
65 Locher, Zwinglische Reformation 215f.
66 Brunnschweiler/Lutz, Zwingli, Bd. 1, 4.
67 Rich, Anfänge 112.
68

Ibid. 114ff.
«Haf» bedeutet im Alemannischen «Gefäß» oder auch «Werkzeug» (vgl. Jenny, Luther 206).
Einige alte Druckausgaben des Pestliedes lesen «haf(f)t», was mit «Gefangener» zu überset-
zen ist (vgl. Z I 67).

69

18

Zwingliana XXXV, 2008

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

ralismus hinweist, dann muss das Pestlied bereits über die Sorge um das hu-
manistische Reformprogramm der «Renaissance des Christentums» und den
Zweifel an der eigenen Würdigkeit hinausgehen. Hierfür spricht auch der
große «Umschwung» im Lied: Das «Ich», das in der ersten Strophe noch laut
schrie,  ist  nunmehr,  in  der  zweiten  Strophe,  verstummt  («Min  zung  ist
stumm, / mag sprechen nit ein wort.»); der ruhe- und rastlose Kranke, der
mit seinem Schicksal haderte («Nit laßt ein stund / mich haben weder ruw
[Ruhe] noch rast!»), ist jetzt handlungs-, ja bewegungsunfähig («Min sinn
sind all verdort.») und also darauf angewiesen, dass Christus sich auf ihn zu-
bewegt und für ihn streitet («Darumb dich schyb [schieb] / gen mir .. . – Da-
rumb ist zyt [Zeit], / das du min stryt [Streit] / fürist fürhin [fortan führst]
. . .»). Nicht der Mensch, sondern Christus – als ein solcher Perspektivwech-
sel lässt sich der «Umschwung» zusammenfassen.

Es ist kaum zu bestreiten, dass das Pestlied auch Gedanken enthält, die sich
nicht ohne Weiteres mit reformatorischem Denken vereinbaren lassen. Die
Verse «. . . dann, nimpst du hin / den geiste min / von dieser erd, / thust du’s,
daß er nit böser werd / ald [oder] andren nit / beﬂeck ir läben fromm und sit
[ihr frommes und sittsames Leben bzw. ihr frommes Leben und ihre Sitten]
. . .» deuten nach Joachim Rogge indirekt auf die «versittlichende» Potenz des
Christentums hin; sie seien womöglich eine «erasmianische Reminiszenz» 70.
Eine solche Interpretation erscheint zwar plausibel, ist aber letztlich wohl nur
möglich, wenn man die Verse losgelöst für sich betrachtet und nicht unter dem
providentiell-prädestinatianischen  Vorzeichen  einer  «Gefäß-Gottes-An-
thropologie», nach der die zwei Wörter «thust du’s» besonders betont werden
müssten. Ob das Stichwort «widergelt» am Ende der dritten Strophe als Beleg
für das ausdrückliche Festhalten am Verdienstgedanken angeführt werden
kann 71, erscheint ebenfalls fraglich. Zwingli, der in diesem Zusammenhang
Röm 8, 18 und Joh 15, 5 bzw. Phil 2, 13 zitiert 72, greift hier wohl nur den auch
im Neuen Testament geläuﬁgen Begriff des «Lohnes» auf, der, wie etwa das
Gleichnis von den Arbeitern im Weinberg eindrücklich zeigt, keineswegs im
Sinne eines leistungsbezogenen Verdienstes verstanden werden muss 73. Für
Zwingli wie für Luther wäre es ein gründliches Missverständnis, den Provi-
denz- und Prädestinationsglauben im Sinne eines völligen Determinismus zu
begreifen. Paradoxerweise bleibt der Mensch verantwortlich. Deswegen hält
Zwingli an der «versittlichenden» Potenz des Christentums und an der bib-
lischen Rede vom Lohn bzw. «widergelt» fest.

So Rich, Anfänge 119 (mit Anm. 57).

70 Vgl. Rogge, Initia 130; ders., Junger Zwingli 276.
71
72 Vgl. Brunnschweiler/Lutz, Zwingli, Bd. 1, 11.
73 Vgl.  Günther Bornkamm,  Der  Lohngedanke  im  Neuen  Testament,  in:  BEvTh  28,  1970,

69–92.

Zwingliana XXXV, 2008

19

Thomas Martin Schneider

Joachim Rogge vermisste schließlich, wie schon erwähnt, eine «direkt-bi-
belexegetischen Basis» des Pestliedes 74. Allerdings wird an mindestens sechs
Stellen die Bibel, davon dreimal Paulus, zitiert 75. Beim Formalprinzip «sola
scriptura» gibt es im Übrigen wohl die meisten Berührungspunkte zwischen
Reformation und dem zurück zu den Quellen (ad fontes) strebenden Huma-
nismus.

3. Ertrag

Seit Jahrhunderten, bis heute, ist Zwinglis Pestlied – etwa mittels evangeli-
scher Gesangbücher – reformatorisch rezipiert worden. Ohne Verrenkungen
lässt es sich in der Tat reformatorisch verstehen, wenn man es unter dem Vor-
zeichen einer providentiell-prädestinatianischen «Gefäß-Gottes-Anthropo-
logie» und «-theologie» liest bzw. singt.

Der Gedanke der Vorsehung und Vorherbestimmung zieht sich wie ein
roter Faden durch das Werk Zwinglis, bis hin zu seinem letzten großen Werk
vor seinem Tode, in dem er diesen Gedanken nochmals eigens zum Thema
macht 76. Es gibt in der Wissenschaft unterschiedliche Antwortvorschläge auf
die  Frage,  was  denn  letztlich  den  Kern  des  theologisch-reformatorischen
Denkens Zwinglis ausmache: die theokratische politische Ethik (so Robert
C. Walton) 77, die prophetische Gabe (so Fritz Büsser) 78, die Eschatologie (so
Walter Ernst Meyer) 79, der Freiheitsbegriff (so Berndt Hamm) 80, die soterio-
logische Frage nach der Vergewisserung der Seligkeit (so Ralf Hoburg) 81, die
exklusive  Konzentration  auf  das  Wort  Gottes  bzw.  das  Schriftprinzip  (so
Gunter  Zimmermann) 82,  die  Pneumatologie  bzw.  der  Spiritualismus  (so
Fritz Schmidt-Clausing) 83. Es fragt sich, ob nicht vor allem auch der Provi-
denz- und Prädestinationsglaube in diesem Zusammenhang zu nennen wäre.
Das Pestlied vertritt in der so bedeutsamen Frage der Willensfreiheit co-
ram Deo eine Position, die derjenigen des Erasmus von Rotterdam diametral

74 Rogge, Junger Zwingli 275; vgl. ders., Initia 130.
75 Vgl. Brunnschweiler/Lutz, Zwingli, Bd. 1, 7, 9, 11 u. 429; Jenny, Luther 201.
76 De providentia dei, 1530 (Z VI/3, 1–230).
77 Vgl. Robert C. Walton, Zwingli’s Theocracie, Toronto 1967.
78 Vgl. Fritz Büsser, Huldrych Zwingli. Reformation als prophetischer Auftrag, Göttingen 1973;
ders., Wurzeln der Reformation in Zürich. Zum 500. Geburtstag des Reformators Huldrych
Zwingli, Leiden 1985 (Studies in Medieval and Reformation Thought, Bd. 31), 49–59.

79 Vgl. Walter Ernst Meyer, Huldrych Zwinglis Eschatologie, Zürich 1987.
80 Vgl. Hamm, Reformation.
81 Vgl. Hoburg, Seligkeit 7f.
82 Vgl.  Gunter Zimmermann,  Der  Durchbruch  zur  Reformation  nach  dem  Zeugnis  Ulrich

Zwinglis vom Jahre 1523, in: Zwa XVII, 1986, 97–120.

83 Vgl. Fritz Schmidt-Clausing, Zwingli, Berlin 1965.

20

Zwingliana XXXV, 2008

Der Mensch als «Gefäß Gottes» – Huldrych Zwinglis Gebetslied in der Pest . . .

entgegensteht  und  derjenigen  Luthers  entspricht.  Ob  es  auch  in  die  Zeit
1524/25, also in die Zeit der großen Auseinandersetzung zwischen Erasmus
und Luther, zwischen Renaissancehumanismus und Reformation, zu datie-
ren  ist  –  was  postum  Jennys  hymnologische  Untersuchungen  bestätigen
würde – oder ob es bereits älter ist, soll hier nicht entschieden werden. Es ist
nicht ausgeschlossen, dass die grundlegende Erkenntnis des Pestliedes, selbst
wenn dieses in seiner kunstvoll ausformulierten Form jüngeren Datums sein
sollte,  ansatzweise  bereits  dem  Pestkranken  in  den  Sinn  kam  und  dass
Zwingli bereits unabhängig von Luther – auf Grund seiner Scotismus-Re-
zeption – zu dieser Erkenntnis gelangte. Es gibt eine Analogie zwischen der
Lebenserfahrung Zwinglis, der Kontingenzerfahrung während der lebensbe-
drohlichen  Krankheit,  einerseits  und  seiner  theologischen  Erkenntnis,  der
Einsicht in die völlige Abhängigkeit des Geschöpfs von seinem Schöpfer in
Fragen des Heils, andererseits. Diese Analogie, die auch eine Analogie zwi-
schen dem Theodizee- und dem Prädestinationsproblem ist, macht das Pest-
lied wohl so eindrücklich.

Zusammenfassung

Trotz den – vor allem hymnologischen – Argumenten Markus Jennys für
eine  Späterdatierung  wird  Zwinglis  Pestlied  meist  immer  noch  auf  Ende
1519/Anfang  1520  bzw.  Mitte  1520  datiert.  Sein  Inhalt  wird  dementspre-
chend in der Regel als noch nicht oder erst ansatzweise reformatorisch ver-
standen. Demgegenüber wird hier das Pestlied konsequent von der provi-
dentiell-prädestinatianischen  «Gefäß-Gottes-Metapher»  her  interpretiert,
die sich wie ein roter Faden durch Zwinglis Werk zieht, und unter Hinweis
auf Parallelen zu Luthers Position in dessen Auseinandersetzung mit Eras-
mus um den freien Willen klar reformatorisch gedeutet. Damit ist kein Urteil
über die Datierung des Pestliedes oder eine Abhängigkeit Zwinglis von Lu-
ther in der Willensfrage gefällt.

PD Dr. Thomas Martin Schneider, Koblenz

Zwingliana XXXV, 2008

21

Thomas Martin Schneider

22

Zwingliana XXXV, 2008

