Emidio Campi

Zu den Beiträgen aus dem Forschungskolloquium «Kirchenordnungen», Zürich, 1.–3. Februar

Zu den Beiträgen aus dem Forschungskolloquium
«Kirchenordnungen», Zürich, 1.–3. Februar 2008

Nach der Reformation entstanden in den neuen reformierten Kirchen bzw.
Gemeinwesen Regelungen zur Organisation der kirchlichen Institutionen,
solche über das Verhältnis von Kirche und Staat, über die Ausbildung, Auf-
gaben und Lebenswandel der Geistlichen, Eheordnungen, Armen- und So-
zialordnungen,  Schulordnungen  und  nicht  zuletzt  auch  Sittenordnungen
(Luxus-, Kleiderordnungen u.a.m.), die unter dem Begriff «Kirchenordnun-
gen» zusammengefasst werden können.
Die Masse dieser Texte ist, je nach Zeit und Herkunftsort, sehr unterschied-
lich aufgearbeitet worden; neben ausländischen Editionsprojekten und eini-
gen bereits ausreichend erschlossenen Beständen in der Schweiz (so die Kir-
chenordnungen  Berns  und  Genfs)  klafft  in  Zürich  und  Basel  eine
empﬁndliche Lücke, was auch unter dem Gesichtspunkt der internationalen
Ausstrahlung  und  Verﬂechtung  dieser  beiden  reformierten  Kirchen
schmerzt.
Unter der Leitung von Prof. E. Campi führt daher seit 2006 Dr. Ph. Wälchli
für das Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte ein vom Schwei-
zerischen  Nationalfonds  ﬁnanziertes  Editionsprojekt  «Kirchenordnungen
von Zürich und Basel. Von der Reformation bis 1675».
Im Rahmen des Projekts wurde ein internationales Forschungskolloquium
vom  1.  bis  zum  3. Februar  2008  durchgeführt,  an  dem  18  Historiker  und
Historikerinnen aus Frankreich, Österreich, Deutschland, den Vereinigten
Staaten von Amerika und von Kanada sowie aus der Schweiz teilnahmen.
Im  Einführungsreferat  betrachtete  Prof.  H. R.  Schmidt,  Universität  Bern
«die Kirchenzucht als wichtigen und notwendigen Bestandteil reformierter
Kirchenordnungen» und ging dabei vor allem auf die Grenzen von Rechts-
texten als historische Quellen ein. Dr. Th. Bergholz und Frau Dr. S. Arend,
Universität Heidelberg, gaben einen Überblick über die wechselvolle, über
hundertjährige  Geschichte  der  Edition  evangelischer  Kirchenordnungen
Deutschlands. Dr. Ph. Wälchli erläuterte die editorischen Probleme der Kir-
chenordnungen aus Basel und Zürich. Dr. Fr. Chevalier, Paris, stellte in ei-
nem Kurzreferat die Edition der Artikel über die «Disciplines» der französi-
schen Nationalsynoden vor. Prof. Ph. Chareyre, Universität Pau, beschritt
danach  Neuland  mit  der  Vorstellung  der  reformierten  Kirchenordnungen

Zwingliana XXXV, 2008

99

«Ein fuer die Jugend brauchbares

Emidio Campi

Béarns, die weitgehend unbekannt und unediert sind, von denen teilweise
noch nicht einmal eine gesicherte Textquelle bekannt ist. Prof. G. Reingrab-
ner, Universität Wien, berichtete über das Vorhaben einer umfassenden Edi-
tion  der  Rechtsquellen  der  reformierten  Kirchen  in  Österreich.  Frau
Dr. J. Becker,  Universität  Mainz,  stellte  die  Entwicklung  der  Kirchenord-
nungen der französischen und niederländischen Fremdengemeinden in Lon-
don  sowie  deren  Vernetzung  mit  Genf  und  Emden  dar.  Prof.  A. Burnett,
University of Nebraska, berichtete über ihre Auswertungen der Basler Kir-
chenordnungen  und  insbesondere  über  das  nur  handschriftlich  erhaltenen
Quellenmaterial. Prof. T. Kirby, McGill University, befasste sich mit dem ge-
scheiterten Versuch einer Reform des kanonischen Rechts in England, wobei
er einige Verbindungslinien zu Zürcher Theologen zog. Prof. K. von Grey-
erz, Prof. Ph. Benedict und Prof. Campi fassten abschliessend die wichtigs-
ten Punkte aus der gesamten Tagung zusammen.
Die in diesem Heft von Zwingliana enthaltenen Beiträge zu den Kirchenord-
nungen stellen die überarbeitete Fassung einiger am Kolloquium gehaltenen
Vorträge dar.

Emidio Campi, Zürich

100

Zwingliana XXXV, 2008

