«Zwinglianer»  zwischen  Ostsee  und  Harz  in  den  Anfangs(cid:173)

jahren  der  Reformation  (1525-1532)* 

von  ERNST  KOCH 

Das  Thema  der  Zwingli-Anhänger  im  Bereich  nördlich  des  Mains  hat  die  For(cid:173)
schung  immer wieder beschäftigt.  Bernd  Moeller hat bereits  1962 eine  Untersu(cid:173)
chung  des  «gelegentlich  mit  täuferischen  Ideen  vermischte(n)  und  besonders  in 
den  unteren  Schichten  der  Bevölkerung  verbreitete(n)  Zwinglianismus  in  Nord(cid:173)
deutschland  in  den  Anfangsjahren  der  Reformation»  angeregt1.  Inzwischen  hat 
Gottfried  W.  Locher  auf  Fernwirkungen  Zwingiis  in  Mittel-,  Nord-  und  Ost(cid:173)
deutschland  hingewiesen2.  Er hat  dabei  u.a. auf  Braunschweig, Goslar  und  Wis(cid:173)
mar  (nicht  Magdeburg)  aufmerksam  gemacht  sowie  auf  die  in  Rostock  erschie(cid:173)
nene  niederdeutsche  Zwingli-Übersetzung. 

Im  Folgenden  soll diesen  Hinweisen  und Anregungen  auswahlweise  nachge(cid:173)
gangen  werden,  um  die  Behauptung,  es  handle  sich  bei  diesen  Erscheinungen 
um  Zwinglianismus,  näher  nachzuprüfen.  Es  soll  nach  «Zwinglianern»  in  vier 
Städten  -  Wismar,  Magdeburg,  Goslar  und  Braunschweig  -  gefragt  und  zusätz(cid:173)
lich  auf  Spuren  Zwingiis  im  selben  Raum  aufmerksam  gemacht  werden,  die 
bisher  nicht  gesichtet  worden  sind. 

/.  Wismar 

Die  Behauptung  von  einer  Tätigkeit  von  Zwinglianern  in  Wismar  verbindet 
sich  vor  allem  mit  der  Person  von  Hinrich  Never.  Die  Daten  zu  seiner  Biogra(cid:173)
phie  und  Wirksamkeit  hat  zuletzt  J. ten  Doornkaat  Koolman  ausführlich  zu(cid:173)
sammengestellt3:  In  Wismar  geboren,  war  er  Franziskaner  geworden  und  als 
solcher  Kustos  der  Kustodie  Lübeck.  Luther  hat  1536  mitgeteilt,  er  erinnere 
sich  seiner  Teilnahme  an  einem  Franziskanerkapitel  in  Wittenberg,  und  er  sei 
es gewesen,  der  «die fünf  Wunden  S. Francisci  in  einer  Disputation»  auf  diesem 
Kapitel  verloren  habe.4 Wenn  dies  zutrifft,  wäre  er  also wohl  einer  der  Teilneh-

Die folgenden  Ausführungen  wurden bei der Tagung des Theologischen Arbeitskrei(cid:173)
ses  für  reformationsgeschichtliche  Forschung  in  der  DDR  im  September  1984  in 
Wittenberg  vorgetragen  und  von  den  Teilnehmern  diskutiert.  Sie  wurden  für  den 
Druck  überarbeitet. 

1  Bernd Moeller,  Reichsstadt  und  Reformation,  Gütersloh  1962, S. 65, Anm. 40. 
2  Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation  im Rahmen der europäischen  Kir(cid:173)

chengeschichte, Göttingen/Zürich  1979, 635-637. 

3  J. ten Doornkaat Koolman, Die Täufer  in Mecklenburg. Ein Forschungsbericht: Men-

nonitische  Geschichtsblätter  18 (1961), 20-56, über  Never 20-32. 

4  Luther an  Herzog  Heinrich V. von  Mecklenburg, 4. Juli  1536. WABr 7, 46015_la. 

517 

mer  der  Disputation  von  1519  gewesen,  deren  Text  G.  H a m m er  veröffentlicht 
hat.5  Im  Z u s a m m e n h a ng  mit  der  Reformation  in  Wismar  wurde  er  letzter,  be(cid:173)
reits  von  der  Reformation  ergriffener  Guardian  des  Grauen  Klosters.  Mehrfach 
mußte  Herzog  Heinrich  V.  von  Mecklenburg  intervenieren,  um  der  Unruhe  zu 
wehren,  die  von  seinen  Predigten  auf  die  Stadt  ausging.  Daß  ten  Doornkaat 
Koolman  aus  einer  Disputationsthese  Nevers  von  1527  bereits  auf  zwingliani-
sche  Abendmahlslehre  schließt,6  erscheint  mir  zu  vorschnell.  Hingegen  könnte 
die  niederdeutsche  Separatausgabe  der  Artikel  5  und  8  aus  Zwingiis  «Uslegen 
und  Gründe  der  Schlußreden»  von  1523  auf  Never  zurückzuführen  sein7.  Ein(cid:173)
deutig  antiwittenbergisch  ist  die  in  knappen  Referaten  erhaltene  Schrift  Nevers 
über  die  Abendmahlsworte  Jesu8.  In  Gestalt  eines  Rückblicks  auf  den  Abend(cid:173)
mahlsstreit  skizziert  Never 
in  der  Vorrede  Luthers  Abendmahlslehre  und 
schreibt:  «Dar  hebben  wedder  gefechtet  Zwinglius  van  Zürick  vnd  Oecolampat 
to  Basel  /  der  schryvent  ick  vor  dat  rechteste  vnd  warhafftigste  in  deßer  Sacke  / 
mer  wen  der  Papisten  vnd  Lutterschen  geachtet  hebbe  /  vnd  ock  darauer  hol(cid:173)
den.  D a r ü m me  ick  alle  andere  Prediger  /  byde  hyr  to  W i ß m ar  vnd  allenthalven 
/  gegen  my  gehatt  hebbe»9.  Never  möchte  in  dieser  frühen  Abendmahlsschrift 
das  Abendmahl  von  1. Kor.  11,27  her  erklären:  Man  müsse  unterscheiden  zwi(cid:173)
schen  dem  Leib  Christi,  sofern  er  sterblich  ist  und  leiden  kann,  und  dem  Leib 
Christi,  sofern  er  nach  seiner  Auferstehung  unsterblich 
ist  nach  1.  Kor. 
1 5 , 4 2 - 4 4.  Im  Abendmahl  geht  es  -  nach  Luk. 22,19  und  l . K o r.  11,24  («der  für 
euch  gebrochen  ist»)  -  um  den  ersteren.  Das  Brot  vermahnt,  bedeutet  u nd  be(cid:173)
zeichnet  den  einst  geopferten  Leib  Christi.  D em  Wesen  nach  ist  das  Brot  Brot, 
dem  Gebrauch  nach  etwas  anderes.  Freilich  betont  Never,  er wolle  mit  niemand 
streiten,  «de  Warheit  verfechtet  sick  suluest  wohl.  Wo  idt  nemand  behaget,  de 
late  id  my  beholden»1 0. 

Einige  weitere  Inhalte  von  Nevers  Schrift  sind  der  Replik  Bugenhagens  zu 
entnehmen,  die  er  in  der  Form  eines  Briefes  an  die  Prediger  in  Wismar  unter 

5  Gerhard Hammer,  Militia  Franciscana  seu militia  Christi.  Das neugefundene  Protokoll 

einer  Disputation  der sächsischen  Franziskaner  mit Vertretern  der Wittenberger  theo(cid:173)
logischen  Fakultät  am  3.  und  4.  Oktober  1519.  ARG  69  (1978),  51-81;  70  (1979), 
59-105. 
ten Doornkaat  Koolman  (Anm.  3), 22. 

6 
7  Vgl. unten  18 ff. 
8  Der Titel  der  Schrift  ist  erhalten  bei  Dietrich  Schröder,  Kirchen-Historie  des  Evangeli(cid:173)
schen  Mecklenburgs  vom Jahr  1518  bis  1742,  1. Teil,  Rostock  1788,  153, und  lautet 
dort:  «Vorklaringe  vnd  entlich  besehet  der  Wordt  des  Heren  Diskes  nach  gründige 
vnd  verforschinge  der  schrifft»,  Rostock  1528 (?). 

9  Zitiert  bei  Dietrich  Schröder,  Wismarische  Prediger-Historie,  Oder  Verzeichniß  der 
H. H.  Prediger  /  So  vom  Anfang  der  Reformation  des  Papstthumbs  in  Wismar  Das 
Evangelium  geprediget,  Wismar  1734,  6. 

10  Schröder,  Kirchen-Historie  153-155. 

518 

dem  Datum  des  8.Juni  1529  in  H a m b u rg  veröffentlichen  ließ11.  Never  habe  die 
Zwinglianer  zitiert,  die  behaupten,  die  Worte  Christi  seien  dunkel1 2,  und  habe 
die  impanatos  deos  und  crucifixos  panes  angeführt13.  Für  ihn  sei  die  Beschnei(cid:173)
dung  eine  Analogie  zum  Abendmahl1 4,  und  die  Deuteworte  interpretiere  er 
durch  das  ihnen  folgende  quod  pro  vobis  datur1 5.  Nach  Augustin  müsse  der 
Leib  Christi  an  einem  festen  Ort  sein16.  Den  hermeneutischen  Unterschied  von 
litera  und  Spiritus  übertrage  er  auf  die  Deuteworte17  und  behaupte:  Panis  est 
mortua  res,  ideo  non  potest  Christum  corporaliter  adducere1 8. 

Die  Veröffentlichung  einer  Gegenschrift  Nevers  gegen  Bugenhagens  Replik, 

die  bei  Ludwig  Dietz  in  Rostock  erscheinen  sollte,  wurde  von  den  mecklenbur(cid:173)
gischen  Herzögen  untersagt.  Ebenso  antiwittenbergisch  ist  eine  zweite  Schrift 
Nevers  über  die  Zweinaturenlehre,  die  ebenfalls  verschollen  ist  und  von  der  au(cid:173)
ßer  dem  Titel  nur  eine  Textstelle  erhalten  ist19. 

Am  11. August  1535  wurde  Never  in  einem  Schreiben  der  Hansestädte  an 
den  Rat  von  Wismar  wegen  wiedertäuferischer  Lehre  angeklagt.  Bei  der  Visita(cid:173)
tion  von  1535  wollte  er  in  Gegenwart  des  Rates  keine  Aussagen  machen,  sagte 
aber  ein  schriftliches  Bekenntnis  zu,  das  er  im  ersten  Halbjahr  1536  auch  dem 
Herzog  zusandte.  Als  es  auch  nach  der  scharfen  Reaktion  Luthers20  dem  Her(cid:173)
zog  nicht  gelang,  Never  zum  Verlassen  der  Stadt  zu  bewegen  und  der  Rat  sich 
nicht  einmal  zu  einem  Predigtverbot  für  ihn  durchrang,  predigte  er  zusammen 
mit  seinem  Gesinnungsgenossen  Hinrich  T i m m e r m a nn  bis  zur  zweiten  Visita(cid:173)
tion  Wismars  1541  unangefochten  weiter.  Beiden  wurde  am  26.  Dezember 
1541  Predigtverbot  ausgesprochen.  Aber  sie  arbeiteten  offenbar  mit  kleinen 
Kreisen  von  Anhängern  weiter.  Never  starb  am  Ostermontag  1553  in  Wismar. 
Von  Bugenhagen21  über  die  Visitationskommission  von  153522  bis  hin  zu 

11  Contra  libel-  //  lum  Henrici  Ne-  //  ueri  de  Sacrame(n)  //  to  /  ad  Wismarienses  // 
fratres.  Per  Ioan-  //  nem  Bugenhagiu(m)  //  Pomeranu(m). //  1529. //  (Einziges  nach(cid:173)
weisbares  Exemplar: Tartu  Universitätsbibliothek.  Herr  Prof. Dr.  Hans-Günter  Leder, 
Greifswald,  hat  mir  den  Text  zugänglich  gemacht). 

12  Ebd.  Bl. A  4'. 
13  Ebd.  Bl. A  4\ 
14  Ebd. 
15  Ebd.  Bl. A  5". 
16  Ebd.  Bl. A  6'. 
17  Ebd.  Bl.  B 2'. 
18  Ebd.  Bl.  B  2\ 
19  «Von  beyden  Naturen  in  Christo  vnd  wo  se jegen  en  ander  tho  holden  syndt.»  Never 
berichtet,  die  Schrift  entstamme  «enem  Sermone  bey den  Prediger  Moncken  geredet» 
(Schröder,  Kirchen-Historie  153). 

20  Vgl. WABr  7,460,2_,5. 
21  Vgl. Johann  Bugenhagen  (Anm.  11), passim. 
22  Vgl.  C. C.  F. Lisch,  Über  die evangelische  Kirchen-Visitation  vom J[ahre]  1535. Jahrbü(cid:173)
cher  des  Vereins  für  meklenburgische  Geschichte  und  Alterthumskunde  8  (1843)  S. 
51,  Bericht  des  Egidius  Faber  von  1535:  «Das  yst  nu  der  yrthum  vnd  grundt  des 

519 

J. ten  Doornkaat  K o o l m a n23  u nd  W.-D. Hauschild24  herrscht  Einigkeit  darüber, 
daß  Never  Zwinglianer  war.  N un  dürfen  die  zeitgenössischen  Aussagen  über 
Nevers  Position  terminologisch  nicht  streng  g e n o m m en  werden2 5.  Prüft  man 
die  aus  Nevers  Feder  erhalten  gebliebenen  Texte,  so  ergibt  sich  eindeutig  ein 
anderer  Befund.  Nevers  Abendmahlslehre  von  1536  beruht  auf  dem  Parallelis(cid:173)
mus  von  geistlichem  und  leiblichem  Essen.  «Neben  der  auswendigen  essunge 
des  brots  vnd  trinckunge  des  Kelchs,  ßo  mit  dem  leiblichen  m u n de  geschuet, 
essenn  vnd  trincken  auch  die  gleubigen  vber  tisch,  gleich  wie  außsen  dem 
tische,  des  herren  fleisch  vnd  bluet  zu  einer  speise  vnd  drancke  der  seluen 
durch  den  glauben  geistlich,  vnd  gehet  in  die  sele  vnd  ins  Hertze  vnnd  alßo  es(cid:173)
senn  vnd  trincken  sich  die  auserwelten  das  ewig  leben»2 6.  Für  eine  theologische 
Identifizierung  noch  deutlicher  spricht  Nevers  Auslegung  der  Deuteworte: 
«Was  nu  das  Brot  ist,  nemblich  ein  speyse,  das  ist  mein  leib,  sagt  Christus,  n e m-
lichen  auch  eine  speise,  vnd  was  der  wein  im  kelch  ist,  nemlichen  ein  dranckh, 
das  ist  mein  bluet,  spricht  Christus,  nemblichen  auch  ein  dranck;  das  eine  ist 
leiblich,  das  ander  aber  geistlich,  vnd  beim  leiblichen  wird  uns  das  geistliche  be(cid:173)
deutet  vnd  fürgebildet»27.  Sprach  für  Crain  die  letzte  W e n d u ng  für  schweizeri(cid:173)
sche  Herkunft  von  Nevers  Abendmahlslehre2 8,  so  spricht  Nevers  eigene  Ausle(cid:173)
gung  der  Deuteworte  für  eindeutig  schwenckfeldische  Herkunft  seiner  Abend(cid:173)
mahlslehre2S>.  Er  wehrt  sich  ausdrücklich  gegen  die  Unterstellung,  er  meine,  im 
Abendmahl  handele  es  sich  um  einfaches  Brot  und  einfachen  Wein3 0.  In  ähn(cid:173)
liche  Richtung  weist  die  Rechtfertigungslehre  Nevers.  Er  möchte 
-  wie 
Schwenckfeld31  -  die  Rechtfertigung  als  einen  inneren  Vorgang  verstehen,  für 
den  Äußerliches  keinerlei  Bedeutung  haben  kann3 2. 

Aber  auch  Nevers  Tauflehre  läßt  ihren  schwenckfeldischen  Ursprung  erken(cid:173)
nen.  Bereits  1526  hatte  Valentin  Krautwald  die  Abendmahlslehre  aus  den  Tex-

Zwingels,  da  durch  der  große  hauff  ynn  Wismar  verfurt  yst.  Ich  halt  auch,  das  Er 
Neuer  auch  der  meynung  sey.» 

23  Vgl.  ten  Doornkaat  Koolman  (Anm.  3)  20, 23. 
24  Wolf-Dieler  Hauschild,  Kirchengeschichte  Lübecks, Lübeck  1981, 219. Bei  Hauschild 

fungiert  Never  übrigens  fälschlicherweise  als  «Superintendent»  von  Wismar. 

25  Vgl. die  Bemerkung  Paul  Tschackerts,  man  habe  in  der  Reformation  in  Norddeutsch(cid:173)
land  Spiritualisten  kurzerhand  als  Zwinglianer  bezeichnet  (Dr. Eberhard  Weidensee 
1547.  Leben  und  Schriften,  Berlin  1911, 49). 

26  Bekenntnis  von  1536,  abgedruckt  bei  Carl  Ferdinand  Crain,  Die  Reformation  der 

christlichen  Kirche  in  Wismar.  Schulprogramm  Wismar  1841, 20. 

27  Ebd. 
28  Ebd. 
29  Vgl.  z.B.  Valentin  Krautwald,  De  Germano  Sensu  Verborum  Coenae:  Corpus 

Schwenckfeldianorum,  Leipzig  1907ff.  (=  CSch)  2,  20416_18; 206914.  Für  Schwenck(cid:173)
feld  vgl.  CSch  2, 24414_16; 47117-47214. 

30  C.  F. Crain  (Anm.  26) 21. 
31  Vgl. CSch  3,  14323-14625. 
32  C. F. Crain  20-21. 

520 

ten  von  Joh.  13  hergeleitet,  indem  er  sowohl  Taufe  wie  Abendmahl  als  Myste(cid:173)
rium  verstand  (Mysterium  lotionis  -  Mysterium  cibationis)33.  Dieselbe  Ver(cid:173)
knüpfung  findet  sich  1536  bei  Never3 4.  Auf  ihr  bzw.  auf  der  Trennung  von 
Wassertaufe  -  durch  die  Johannestaufe  von  Apg.  19  repräsentiert  -  und  Geist(cid:173)
taufe  beruht,  wie  bereits  bei  Krautwald  15303 5,  auch  bei  Never  die  Ablehnung 
der  Säuglingstaufe36.  Er  hat  nichts  gegen  die  Segnung  der  Kinder  nach 
Mark.  10,11-14  -  ähnlich  wie  Schwenckfeld  15303 7. 

Wie  aber  steht  es  mit  Nevers  früher  Abendmahlslehre? 
l . K o r.  11,27  bildet  den  Ausgangspunkt  für  Schwenckfelds  Bestimmung  des 

Wesens  des  Abendmahls  in  dem  bezüglich  seines  Empfängers  etwas  rätselhaf(cid:173)
ten  «VIII.  Sendbrieff  /  an  den  Herrn  N.  Holstenium  geschrieben»  von  15263 8. 
In  dem  Sendbrief  spielte  ebenso  wie  für  Never  bereits  das  christologische  Argu(cid:173)
ment,  auf  das  Abendmahlsbrot  angewandt,  eine  Rolle3 9.  Auch  die  Argumenta(cid:173)
tion  mit  1. Kor.  1 5 , 4 2 - 44  hat  bei  Schwenckfeld  Parallelen40. 

Ähnlich  steht  es  mit  der  Klage  Bugenhagens  in  einem  Gutachten  für  den 
Rostocker  Rat  vom  24. November  1531, in  dem  er  mitteilt:  «Tor  Wismar  is  de 
Stad  vul  lesteringe  des  Sacramentes  halven,  wat  Christus  ja  secht  dat  seggen  se 
nein,  unde  sind  derwegen  uthermaten  geistlick,  unde  wy  mooten 
fleschlick 
syen,  de  wy  Christum  ehren  unde  syne  waerheit  bekennen  in  sinen  worden 
unde  bevehle  vam  Sacramente.  Never  de  leret  se,  wen  me  de  worde  Christi:  dit 
is  myn  lief,  dit  is  myn  blut,  vorstedt  alse  se  lüden,  so  is  id  Litera  occidens,  de 
dödende  bokstaf.  W en  me  averst  Christo  wedder  blerret:  Neen  Christe,  id  is 
nicht  dyn  lief,  id  is  nicht  dyn  blut  sunder  id  is  m en  ein  betükent  lief  unde  blut, 
ein  figurlick,  ein  erdichtet,  ein  erlagen  lief  unde  blut,  so  is  id  Spiritus  vivificans, 
de  levendich  makende  geist»41.  O h ne  Mühe  läßt  sich  in  dieser  Klage  das  Vor-

33  CSch  2,  393H  (vgl.  den  ganzen  Zusammenhang  39310-3945).  Dazu  bereits  CSch  2, 
30218-3038. Zur  Taufauffassung  Krautwalds  vgl. Horst  Weigelt,  Spiritualistische  Tradi(cid:173)
tionen  im  Protestantismus.  Die  Geschichte  des  Schwenckfeldertums  in  Schlesien, 
Berlin/New  York  1973,  108. 

34  C. F. Crain  24-25. 
35  Vgl.  CSch  3, 83923_29. Für  Schwenckfeld  vgl.  ebd.  81315_21; 81717_22. 
36  C. F. Crain  (Anm.  26) 25. 
37  CSch  3, 8182S_39. 
38  Vgl.  CSch  2,  346,-34727.  Zur  Frage  des  Empfängers  vgl.  ebd.  340-341.  Sollte  der 
Name  des  Empfängers  einen  Hinweis  auf  seine  Heimat  enthalten  (das  ist  z. B. bei Jo(cid:173)
hann  Sachse  der  Fall, vgl. WABr  7,  591, Anm.  9), könnte  man  auf  einen  in  Holstein 
ansässigen  Anhänger  Schwenckfelds  schließen,  und  man  käme  damit  in  die  geogra(cid:173)
phische  Nähe  Wismars. 

39  CSch  2, 35021-3529. 
40  Apologia  vnd  erclerung  der  Schlesier,  1529: CSch  3, 4243_9. Vom  waren  vnd  falschen 

verstandt  vnnd  Glauben,  1530; CSch  3, 6305_lr 

41  Dr. Johannes  Bugenhagens  Briefwechsel.  Gesammelt  u.  hg.  v.  Otto  Vogt. Mit  einem 
Nachwort  und  Nachträgen  von  Eike  Wolgast unter  Mitarbeit  v.  Hans  Volz,  Hildes(cid:173)
heim  1966,  118-119. 

521 

bild  der  schwenckfeldischen  Hermeneutik  erkennen4 2,  und  ebenso  steht  es  mit 
den  Argumenten,  die  Bugenhagen  1529  aus  Never  zitiert43. 

Das  alles  bedeutet,  daß  man  Nevers  Argumentation  in  der  Sakramentslehre 
Schritt  für  Schritt  aus  Krautwald  und  Schwenckfeld  belegen  kann.  Wismar  hat 
in  Never  keinen  Zwinglianer  erlebt,  sondern  einen  Schwenckfeldanhänger. 
Hierfür  spricht  auch  sein  zeitweiser  Verzicht  auf  Predigt  u nd  A b e n d m a h l4 4,  der 
eine  Analogie  in  Schwenckfelds  «Stillstand»  hat4 5.  Von  Wismar  aus  hat  es  in 
der  Zeit,  als  Schwenckfeld  sich  in  Straßburg  aufhielt,  Briefkontakte  zu  Straß(cid:173)
burg  gegeben4 6. 

Leider  ist  über  Nevers  Anhänger  in  Wismar  nichts  auszumachen.  Gegen  die 
Behauptung  von  J.  Schildhauer,  seine  Anhängerschaft  habe  besonders  aus  An(cid:173)
gehörigen  der  Mittel-  und  Unterschichten  bestanden4 7,  könnte  die  Nachricht 
von  einer  Erbschaft  sprechen,  die  er  1551  seitens  eines  mit  ihm  offenbar  nicht 
verwandten  Erblassers  gemacht  hat4 8.  Auch  das  seltsam  zögernde  Verhalten  des 
Rates  gegen  ihn  könnte  für  im  Rat  vorhandene  Sympathien  mit  ihm  sprechen. 

2.  Magdeburg 

Die  reformatorische  Bewegung  hatte  bereits  seit  1521  in  Magdeburg  Fuß  ge(cid:173)
faßt49.  Im Jahre  1521  ist  von  U n r u h en  die  Rede,  in  denen  sich  U n m ut  der  Bür(cid:173)
gerschaft  gegen  das  Domkapitel  äußerte.  Kardinal  Albrecht  kündigte  in  einem 
Brief  an  das  Domkapitel  am  5.  August  1521  das  Verbot  des  Verkaufs  von 
Schand-  und  Schmähbüchern  und  ein  Einschreiten  gegen  aufrührerische  Predi-

42  Vgl.  z.B.  CSch  2,  345,4;  406H_21; 4 5 5 ^;  48513-48815;  59414-5957. 
43  Zur  Dunkelheit  der Worte  Christi vgl. CSch  3, I69n-I76i; 

zur  Beschneidung  CSch  2, 
42715_I6;  zur  Interpretation  der  Deuteworte  CSch  2,  396M-3974;  40112-4024;  3, 
1805-1849;  zu  Augustin  CSch  3,  219j5_3g;  22025_30;  zu  litera  -  Spiritus  CSch  2, 
491,6-4926; zur  Aussage  über  panis  als mortua  res  CSch  2, 39214_17; 394l5_l8. Weitere 
Parallelen  zwischen  Never  und  dem  schwenckfeldianischen  Schrifttum  ließen  sich  er(cid:173)
bringen. 

44  Er ist bei  Bugenhagen  bezeugt.  Bugenhagen  schreibt  1531: «Ich habe gehöret  /  das jm 
die  Fürsten  verboten  haben  seine  Schwermerey  zu  predigen  /  darumb  schweiget  er 
stille vnd gibt vrlaub  dem  Sacrament  / gleich  als hette vns ein  Kesselflicker  das  Sacra-
ment  befohlen...»  (Widder  die  kelchdiebe, Wittenberg  1532,  Bl. T 4V). 

45  Vgl.  dazu  CSch  3, 383-384  und  Wetgelt (Anm.  33)  74-77. 
46  Vgl.  Bucer  an  Zwingli,  30. Juni  1529, Z  X,  lSS^,. 
47  Johannes  Schildhauer,  Soziale,  politische  und  religiöse  Auseinandersetzungen  in  den 
Hansestädten  Stralsund,  Rostock  und  Wismar  im  ersten  Drittel  des  16. Jahrhunderts, 
Weimar  1959, 100. 

48  Schröder,  Kirchen-Historie  (Aura.  8) 533. 
49  Vgl. zum  Folgenden:  Friedrich Wilhelm  Hoffmann'sGeschichte 

der  Stadt  Magdeburg. 
Neu  bearb. v.  G  Hertel u.  F. Hülße,  Bd.  I,  Magdeburg  1885,  324-338,  und  F.  Hülße, 
Die  Einführung  der  Reformation  in  Magdeburg:  Geschichts-Blätter  für  Stadt  und 
Land  Magdeburg  18 (1883)  209-245. 

522 

ger  an.  Das  Domkapitel  beschwerte  sich  über  finanzielle  und  rechtliche  Ein(cid:173)
griffe  in  seine  Befugnisse.  Sogar  der  der  Wittenberger  Reformation  naheste(cid:173)
hende  Bürgermeister  Claus  Storm  bat  Luther  um  Mäßigung  im  Vorgehen  ge(cid:173)
gen  Kardinal  Albrecht,  damit  der  Rat  nicht  durch  Unvorsichtigkeit  eines  Teils 
seines  Handlungsspielraums  beraubt  werde50. Aber  auch  im  Kloster  der  Augu(cid:173)
stinereremiten  regte  sich  die  Sympathie  für  die  Reformation.  Unter  den  Stadt(cid:173)
kirchen  war  es  St.  Petri,  wo  es  zuerst  zu  reformatorischer  Predigt  kam.  Dem 
schloß  sich  ab  1524  St. Katharinen  an.  Relativ  früh  kam  es  in  den  Vorstädten 
Neustadt  und  Sudenburg  zu reformatorischen  Regungen.  Die  Spannungen  zwi(cid:173)
schen  dem  Erzbischof  und  der  Stadt  führten  zur  Klage  beim  Reichsregiment, 
die der  Erzbischof  einreichte.  Zwei  angesetzte  Verhandlungstermine  in  Magde(cid:173)
burg  am  17. Juni  und  am  12. Oktober  1523  endeten  ohne  Ergebnis.  Parallel 
dazu  versuchte  Kardinal  Albrecht,  ein  Absetzungsverfahren  gegen  die  beiden 
Prediger  Marx  Schultze  und Johann  Detenhagen  an  St. Petri  einzuleiten,  schei(cid:173)
terte  jedoch  zunächst  an  der  Passivität  des  Rates  und  des  Domstifts.  In  die 
Jahre  1523  und  1524  fallen  auch  Austritte  von  prominenten  Mitgliedern  der 
Magdeburger  Bettelordenskonvente  (z. B. Johannes  Fritzhans,  später  Pfarrer  an 
der  Heilig-Geist-Kirche),  gleichzeitig  kam  Propst  Dr.  Eberhard  Weidensee  aus 
dem  Augustinerchorherrenstift  St.Johannis  in  Halberstadt  als ausgetretener  Ka(cid:173)
noniker  nach  Magdeburg. 

Ebenso  fällt  in  diese  Zeit  der  Amtsantritt  eines  aus  Helmstedt  kommenden 
Augustinereremiten Johann  Grawert  als Kaplan  an  St. Ambrosii  in  der  Vorstadt 
Sudenburg51.  Zu  dieser  Zeit  wurde  die  Pfarrei  St. Ambrosii  noch  von  Antoni-
tern  aus  dem  Hospital  der  Vorstadt  besetzt.  Dies  änderte  sich  erst  1525  durch 
Intervention  des  Domkapitels,  das  als  Patronatsherr  den  Dominikaner  Bonifa-
tius  Bodenstein  zum  Pfarrer  an  St. Ambrosii  bestellte.  Diese  Intervention  muß 
u.a.  durch  die  Aktivitäten  Grawerts  provoziert  worden  sein.  Grawert  war,  wie 
sich  bald  herausstellte,  kein  Priestermönch, wollte  aber, nachdem  er  Sudenburg 
verlassen  mußte, bereits  am  13. März  1524 in  der  Kapelle  des  St.-Gertrudhospi-
tals  in  der  Altstadt  predigen,  möglicherweise  sogar  auf  Einladung  des  Bürger(cid:173)
meisters  Claus  Storm52.  Der Versuch  scheiterte  am  Einspruch  des anderen  Bür(cid:173)
germeisters  Hans  Rubin,  der  den  Erzbischof  als  Stadtherrn  hinter  sich  wußte. 
Daraufhin  zog Grawert  auf  den  Bauhof  des  Rates vor der  Stadt, begleitet von  ei(cid:173)
ner  Menschenmenge,  und  predigte  dort, ein Vorgang, der  sich in  der  Karwoche 
wiederholte.  Schließlich  fand  Grawert  in  St.Jacobi  eine  Predigtstätte. 

50  Vgl. Luther an Claus  Storm, Wittenberg  15. Juni  1522: WA Br 2, 5638-56435. 
31  Die Geschichte des Helmstedter Augustinereremitenklosters  zu Beginn der Reforma(cid:173)

tion  liegt  im  Dunklen.  Vgl. die  Skizze  der  Klostergeschichte  bei  Adalbero  Kunzel-
mann, Geschichte  der  deutschen  Augustiner-Eremiten.  Fünfter  Teil: Die  sächsisch(cid:173)
thüringische  Provinz und die sächsische Reformkongregation  bis zum Untergang der 
beiden, Würzburg  1974, 183-187. 

52  Vgl. Hülße (Anm. 49) 248-251. 

523 

Die  Forschung  von  F.  Hülße53  bis  H.  Lülfing54  ist  sich  darüber  einig,  daß 
Grawert  von  Thomas  Müntzer  beeinflußt  gewesen  sei5 5.  Dies  ist  erwähnens(cid:173)
wert,  weil  Grawert  -  freilich  in  Unkenntnis  der  Zusammenhänge  -  auch  in 
ganz  andere  Beziehungen  eingeordnet  worden  ist.  F.  Hülße  führt  als  Begrün(cid:173)
dung  Grawerts  Aufruf  zur  Gewalttätigkeit  gegen  Pfaffen  und  Mönche  und  zur 
Ausbreitung  des  Evangeliums  durch  Blutvergießen  an,  gibt  freilich  zu,  daß 
«wir...  des  Näheren  hierüber  nicht  berichtet  sind»56,  und  es  ist  nicht  einmal 
klar,  ob  Grawert  hinter  den  Störungen  des  Gottesdienstes  und  den  Ansätzen 
zum  Bildersturm  im  August  1525  gestanden  hat5 7.  Möglicherweise  aber  hat 
Grawerts  Tätigkeit  den  Rat  der  Altstadt  mitbestimmt,  sich  im Juli  1524  um  die 
Berufung  Amsdorffs  nach  Magdeburg  zu  b e m ü h e n5 8.  Was  Grawerts  Theologie 
betrifft,  ist  jedoch  so  lange  Zurückhaltung  geboten,  als  direkte  und  der  Kritik 
standhaltende  Zeugnisse  nicht  vorliegen.  Am  ehesten  läßt  sich  aus  den  Quellen 
noch  auf  apokalyptische  Tendenzen  seiner  Predigt  schließen5 9. 

Etwas  günstiger  ist  es  mit  den  Quellen  für  den  zweiten  Namen  bestimmt, 
der  immer  wieder  als  «Zwinglianer»  in  der  frühen  Reformation  in  Magdeburg 
genannt  wird:  Dr.  Wolff  Cyclop  (Cycloff).  Cyclop  stammte  aus  Zwickau,  hatte 
in  Wittenberg  studiert,  war  nach  eigener  Aussage  weit  in  Ost-  und  Südosteu(cid:173)
ropa  h e r u m g e k o m m e n60  und  nach  vorübergehender  Tätigkeit  als  Schulmeister 
in  Zwickau  (1508-1510)  von  1518  bis  1524  als  Doktor  der  Medizin  Leibarzt 
der  Herzöge  von  Braunschweig-Lüneburg  in  Celle  gewesen6 1.  Dort  wurde  er  in 

53  Hülße  249. 
54 

IL  Lülfing,  Zur  Geschichte  des  Buches  in  Magdeburg.  Teil  II: Marginalien  56 (1974), 
45. 

55  Kritisch  zu  dieser  These:  LIans  Otto Gericke,  Die  historischen  Bedingungen  und  der 

Charakter  der  Volksbewegungen  in  Magdeburg  während  der  frühbürgerlichen  Revo(cid:173)
lution:  Wissenschaftliche  Zeitschrift  Pädagogisches  Institut  Magdeburg  7  (1970), 
90-91. 

56  Hülße  (Anm.  49)  249;  306;  325; 337. 
57  Vgl. ebd.  307-310. 
58  Vgl. ebd.  312. 
59  Mit  Recht  stellt  die  Geschichte  der  Stadt  Magdeburg,  hrsg.  v.  Rat  der  Stadt  Magde(cid:173)

burg,  2.  durchges.  Aufl.,  Berlin  1977,  S.  75  fest:  «Grauerts  theologische  Konzeption 
läßt sich  nur  aus  seinem  Handeln  ableiten.»  Das aber  macht  -  bei  der  Mehrdeutigkeit 
von  Aktionen  und  ihrer  Deutung  in  den  Quellen  -  auch  die  Schwierigkeit  ihrer  Deu(cid:173)
tung  aus. 
In  seiner  Rechtfertigungsschrift  zur  Abendmahlslehre  (s.  u.  Anm.  70)  schreibt  er: 
«Vnd  beruffe  mich  auff  Behmen  /  Vngern  vnd  Polen  /  auff  Schlesien  Preussen  vnd 
Reussen  /  dor  ynnen  ich  von  iugeng  (!)  an  /  meyns  alders  vom  zehenden  /  pyß  ins 
achte  iar  /  manch  redlichem  manne  pynn  auffgericht  vnder  äugen  gegangen.» 

60 

61  Zum  Biographischen  vgl. Ludwig  Denecke, Art.  Cyclop, Wolff: Die  deutsche  Literatur 
des  Mittelalters.  Verfasserlexikon,  hrsg.  v.  Wolfgang  Stammler,  Bd.  1,  Berlin-Leipzig 
1933,  386-387.  Eine  Bereimung  Cyclops  von  Ps. 51  («O  Herre  Gott,  erbarm  dich 
mein») findet  sich  in dem  bei Jörg  Gastel  in  Zwickau  1525 erschienenen  Gesangbuch; 
vgl. das  älteste  Zwickauer  Gesangbuch  von  1525. Faksimile-Neudruck  nach  dem  ein-

524 

der  Fastenzeit  1524  in  eine  Auseinandersetzung  mit  den  Franziskanern  verwik-
keltS 2.  Sie  veranlaßte  ihn  offenbar,  Celle  zu  verlassen.  Über  seinen  Aufenthalt  in 
Magdeburg  berichtet  er  selbst:  «Do  mitt  jch  aber  auch  geburliche  getzeugnis 
der  warheyt  an  meyner  personen  selbest  nicht  entzöge  So  beken(n)e  ich  vor 
yderman  öffentlich  /  Das  ich  alhyr  in  Maydeburgk  tzu  wonen  /  myr  ny  hatte 
vorgesatzet  /  Sünderun  wolde  stracks  durch  auß  jnns  Oberland  jnn  meyn  hey-
mett  getzogen  seyn  /  Do  jch  aber  dy  christlichen  vnnd  warhafftige  prediger  do 
selbest  hatte  gehöret  vnd  erkante  dy  hytzige  vnd  brünstige  lybe  /  tzum  Gotli-
chen  wort  /  des  meysten  volckes  /  welches  auch  nach  jnhalt  heyliger  vnnd 
Gottlicher  schryfft  /  mitt  d e hm  werckt  yres  christlichen  wesens  vnnd  wandeis  / 
alls  eynn  gewaltiges  fewer  /  krefftiglichenn  vnd  wunderlichenn  jst  ehrwachsen  / 
Do  durch  Ich  Hauß  vnnd  hoff  /  do  selbest  tzu  kauffen  /  vnnd  mit  pürgerlichem 
wesen  vn(d)  wandel  /  pey  yhn  mich  nyd(er)  tzulassen  pyn  vor  vrsachet  worden  / 
Do  jch  auch  dy  tzeyt  meynes  lebens  /  nach  Götlichem  wyllen  vnd  gefallen  / 
vormittels  seyner  genad  vnd  hülff  gedenck  auff  dysem Jammerthall  tzubeschlys-
sen  Gott  gebe  tzu  Gottlicher  ehre  /  vnnd  vyhll  menschenn  Saligkeyt  Amen»6 3. 
Der  Wirkungsort  Cyclops  wurde  die  St.  Ulrichsparochie  in  Magdeburg,  in(cid:173)
nerhalb  derer  er  auch  ein  Haus  kaufte.  Offenbar  hat  Cyclop  zu  dem  Personen(cid:173)
kreis  gehört,  der  auf  eine  Ersetzung  der  altgläubigen  Pfarrer  durch  reformato(cid:173)
risch  gesinnte  hinarbeitete.  Der  Anlaß  zu  einer  Änderung  der  Verhältnisse  ist 
bekannt  und  mehrfach  geschildert  worden6 4:  Am  6.  Mai  1524  sang  ein  Tuch(cid:173)
macher  auf  dem  Markt  neben  dem  Reiterstandbild  Ottos  des  Großen  Lieder 
Luthers,  die  er  offenbar  bei  einem  Buchführer  gekauft  hatte.  Auf  Veranlassung 
des  Bürgermeisters  Rubin,  der  Augenzeuge  des  Vorgangs  wurde,  wurde  er  ver(cid:173)
haftet,  auf  den  Druck  einer  offenbar  ansehnlichen  Menschenmenge  hin  jedoch 
freigelassen,  und  noch  am  selben  Tage  gab  der  Rat  der  Stadt  auf  Vorschlag  der 
Innungsmeister  die  Genehmigung,  jede  Parochie  dürfe  einen  Ausschuß  zur 

zigen  Originaldruckexemplar  der  Zwickauer  Ratsschulbibliothek,  Zwickau  1535, Bl. 
A  4V-B  2'. 

62  Vgl.: Ein geistlicher  kampff  //  vnd  Scharmützel  /  vber. v. beschluß  //  vnd  artickelln  / 
das  Gotlich  wort  be-//  langende  /  Zwischenn  Wolff  Cyclop  //  von  Zwickaw  der  Ert-
zeney  doctor (et)c. //  Vnnd  den  aller Geystlichsten  Vetern  //  Heynrich  Marquardi  der 
parfusszer  //  Minister  /  Mathias  Teuffei  von  Nort  //  heym  Gardian  /  sampt  allenn 
yrenn  //  mithbruderen(n)  / tzu  Newen  Zcelle  Im  //  Luneborger  Lande  / jn  nehst  vor-
schy-//  ner  Marter  wochen  /  schryfftlichen  //  begriffen  vnd  vorfasszet  Im  //  M. D. 
XXiiij.  //  Maydeburgk  //  (Berlin  Staatsbibliothek). 

6J  Vrsach  vnnd  hande  //  delung  [!] /  In  der  Keyserlichen  Lob  //  liehen  vn(d)  Christli(cid:173)
chen  Stadt  Mey  //  deburg  /  Eyn  Christlich  wesen  vnd  //  wandell  belangende  / 
Dornstages  //  nach  Margarethe  /  des.  14. tages Julij  In  dehn  tzweyen  Kyrchspiel  // 
dem  S Ioannis  vnd  S. Vlrichs  //  durch  dy  Christlichenn  gemeynen  //  vnnd  vorsam-
lungen  Öffentlichen  //  gehandelt  vnd  beschlossen.  //  Anno  1524  //  Maydeburg.//, 
Bl.Ciijr_v (Gotha  Forschungsbibliothek). 

64  Vgl.  Geschichte  der  Stadt  Magdeburg  (Anm.  59),  S.  340-341;  Hülße  (Anm.  49) 

253-255. 

525 

Neuordnung  der  kirchlichen  Verhältnisse,  speziell  der  Pfarrerwahl,  bilden.  In 
der  Ulrichsparochie  wählten  die  acht  Ausschußmitglieder  Eberhard  Weidensee 
zu ihrem  Prediger.  Mochte  hier wie in  der Johannis- und  der  Heilig-Geist-Paro-
chie sich der  Pfarrer  allen  durchgreifenden  Neuerungen  widersetzen, so war  mit 
diesem  Schritt  ein  doch  administrativ  nicht  wieder  rückgängig  zu  machender 
Neuanfang  gesetzt. Weitere  Schritte auf  Stadtebene  folgten  noch  im  selben  Mo(cid:173)
nat65,  bis  es  zu  den  bereits  angedeuteten  Unruhen  im Juni  und Juli  kam.  Auf 
Ende Juni  fällt  Luthers  Aufenthalt  in  Magdeburg.  Möglicherweise  hängen  die 
nach  seiner  Abreise  an  St. Johannis  und  St. Ulrich  neu  in  Gang  gekommenen 
Initiativen  zur  generellen  Abstellung  der  Messen  mit  seinem  Besuch  zusam(cid:173)
men.  Bei diesen  Initiativen  scheint Wolff  Cyclop  eine  Schlüsselrolle  gespielt  zu 
haben.  Er  war  jedenfalls  Unterhändler  der  St. Ulrichsparochie  bei  dem  Propst 
des  Prämonstratenserstifts  Unser  Lieben  Frauen,  der  das  Patronatsrecht  an  der 
Johannis-  und  der  Ulrichskirche  innehatte.  Freilich  lassen  die  Forderungen  der 
Unterhändler  kaum  etwas  von  radikalen,  über  die  Wittenberger  Vorstellungen 
hinausgehenden  Äußerungen  erkennen:  Man  berief  sich  auf  die  bereits  stattge(cid:173)
habten  Veränderungen  an  der  Augustinerkirche,  an  St.Jacobi,  St. Petri  und  St. 
Katharinen  und  forderte  Einstellung  der  Messen  bis  zur  Anstellung  eines 
neuen  Pfarrers,  die  Ermöglichung  der  Kommunion  unter  beiderlei  Gestalt  und 
deutschsprachigen  Taufvollzug66.  Die  erste  deutsche  Messe  mit  Kommunion 
unter  beiderlei  Gestalt wurde  an  St. Ulrich  am  17. Juli  von  Eberhard  Weidensee 
gehalten. 

Von  Wolff  Cyclop  ist  im Jahr  1525  noch  einmal  zu  hören.  Anlaß  dafür  war 
ein  Angriff  Nikolaus  von  Amsdorffs,  der  seit  September  1524  Pfarrer  an  St. Ul(cid:173)
rich  war. Amsdorff  warf  Cyclop  vor,  er  habe  dem  Volk  auf  dem  Markt  und  in 
den  Gassen  -  «sonderlich  für  den  Lawenburg  odder  vnter  den  Lewben», sagt  er 
in  einem  späteren  Zusammenhang67  -  ohne  Berufung  gepredigt.  Dabei  ist  da(cid:173)
mit  zu  rechnen,  daß Amsdorff  Cyclop  mit  den  Handwerkern  gleichstellte,  von 
deren  Predigt  in  den  Kirchen  der  Neustadt  im  Dezember  1524  berichtet 
wird68. Amsdorff  hat gegen  Cyclop  mehrfach  gepredigt:«...  es sind  falsche  pro-
pheten  /  vnd  etliche  vnnütze  schwetzer  verhanden  /  die  das  arme  volck  verfu-
ren...  nemlich  die  do  sagen  /  das  schlechte  brot  vnd  weyn  ym  Sacrament  auff 
dem  altar  sey  /  vnd  nicht  der  leyb  vnd  das  blut  Christi»69.  Was  von  Cyclop 
selbst  zu erfahren  ist, ist folgendes:  Cyclop hat  mit Amsdorffs  Kaplan  in  dessen 

65  Geschichte  der Stadt  Magdeburg (Anm. 49), S. 342-345. 
66  Der Wortlaut  der 4 Artikel vom  14. Juli  1524 bei  Hülße (Anm. 49) 282-283. 
67  Vermanung //  Nicolai von Amßdorff  an //  die von Magdeburg / wid- //  der den rot(cid:173)
ten  secten //  geyst  Doctor  Ci //  clop. //  Hieryn  lernestu  das im //  Sacrament war-
hafftig  der //  leyb vnnd blut Christi sey. //  .1525. //, Bl. A 2' (Halle Universitätsbiblio(cid:173)
thek). 

68  Hülße 355. 
69  Vermanung (Anm. 67), Bl. A  2\ 

526 

Hause  und  danach  «vor  der  lawenburg  /  in  gegenwart  Johan  Dyßke  /  vnd  Oß-
wald  hoffmans»  geredet  und  schließlich  vor  der  Lauenburg  mit  einem  ihm  Un(cid:173)
bekannten  disputiert.  Dabei  haben  ihm  viele  zugehört.  Seine  schriftliche  Ausar(cid:173)
beitung  zur  Abendmahlslehre  hat  er  den  Predigern  Melchior  Mirisch  und  Eber(cid:173)
hard  Weidensee  zu  lesen  gegeben7 0.  Vermutlich  in  dieser  Ausarbeitung  will 
Amsdorff  gelesen  haben,  daß  Cyclop  meine,  «das  das  brot  nicht  sey  der  leyb 
Christi  /  sondern  es  bedeute  den  leyb  Christi  /  denn  das  wortlein  /  est  /  bedeut 
so  viel  /  als  das  wort  significat  /  das  der  Spruch  Christi  also  stehe  /  vnd  laute  wie 
Cyclop  wil  /  N e m pt  hyn  vnd  esset  /  das  bedeut  meyu  (!)  leyb  /  vnd  nicht  wie 
Christus  wil  /  N e m pt  hyn  vnd  esset  /  das  ist  meyn  leyb»71. W e nn  Amsdorff  hier 
richtig  berichtet,  erinnert  dies  mit  ziemlicher  Deutlichkeit  an  zwinglische  For(cid:173)
mulierungen7 2.  Freilich  hätte  für  eine  solche  Formulierung  auch  bereits  die 
Lektüre  des  Briefes  von  Cornelis  Hoen  ausgereicht7 3.  Noch  schwieriger  ist  der 
Hintergrund  der  von  Amsdorff  referierten  Äußerung  Cyclops  zu  verifizieren,  es 
im  Alten  Testament  gegründet7 4. 
solle  nichts  geglaubt  werden,  es  sei  denn 
Möglicherweise  steht  im  Hintergrund  eine  zwar  erst  1 5 28  gedruckte  Äußerung 
Schwenckfelds74",  die  aber  wohl  in  einer  bereits  längere  Zeit  umlaufenden 
handschriftlichen  Fassung  des  Textes  enthalten  war. 

Auffällig  ist,  daß  Cyclop  lediglich  die  Vorrede  zu  seinem  geplanten  Buch  in 
Druck  gegeben  hat.  Er  hat  dies  später  (1526)  Amsdorff  gegenüber  so  begründet, 
daß  er  nach  Matth.  7,6  das  Heiligtum  nicht  den  H u n d en  habe  geben  und  nach 
2. Tim.  2,14  nicht  habe  um  das  W o rt  zanken  wollen7 5.  Bei  dieser  (späten)  Gele(cid:173)
genheit  hat  Cyclop  sich  dann  freilich  auch  erstmalig  und  einmalig  druckschrift(cid:173)
lich  zur  Abendmahlslehre  geäußert:  «Nu  auff  das  der  felh  an  myr  nicht  gespurt 
werde  /  So  beken(n)  vnd  bezeuge  ich  vor  Got  /  dem  alleyn  alle  hertzen  kundig 
seyn  /  vnd  vor  allen  menschen  die  diss  meyn  schreyben  lesen  ader  hören  /  Das 
die  wort  Christi  /  die  ehr  vo(n)  brodt  vn(d)  weyn  /  ym  nachtmal  saget  (das  ist 

70  Von  dem  aller  hochwirdigsten  //  Nachtmahl  Jesu  Christi  /  Eynes  durch  Doctor  // 
Wolff  Cyclop  etc.  Vorgenomenen  büchlens  //  vorrede  /  sampt  eyner  kleynen  vnd 
noth-  //  durfftigen  errettung  seyner  vnersch  //  rockenen  vnschuld  /  Szo  yhm  //  dor 
vber  Nyclaus  Amß  //  dorff  /  durch  eynn  //  schand  vnnd  lesterbüchle(n)  //  nicht  al-
//  leyn  //  vnchristlichen  //  sundern  auch  widder //  got /  ehr vnd  recht  hat  angetastet. 
//  Thut  gmach  vnd  lindt  /  //  Warheyt  gewindt.  //  3. Esre  4. //  Gedruckt  zu  Magde(cid:173)
burg.  //  1525. //,  Bl.  B  1M  (Wolfenbüttel  Herzog-August-Bibliothek;  einziges  nach(cid:173)
weisbares  Exemplar). 

71  Vermanung  (Anm.  67),  Bl. A  3r. 
72  Vgl.  z.B.  Z  III  3449-3453;  7959  u;  79824  27. 
"  Vgl.  Z  IV  5139_15;  51715.18. 
74  Vermanung  (Anm.  67), Bl. A  i\  74a)  CSch  3,  525„28. 
75  Doctor  Wolff  Cy- //  clops antwortt  auff  //  Nickel  Amßdorffs  Replica. / / Im  buch  der 
Spruch  18. //  Der mundt  des  Narn  schendet  yhn  sei- //  best  / Vnd  seyne  lippen  fahen 
seyne eyg- / / ne Seel. / / Der gerechte  laufft  dohyn vn(d) / / wird geschirmet. / /  1526/ /, 
Bl. A  3" (Wolfenbüttel,  Herzog-August-Bibliothek;  einziges nachweisbares  Exemplar). 

527 

meyn  leib  etc. Vn(d)  das  ist  meyn  blut  etc. Allenthalben  warhafftig  seynd  /  wie 
sie  stehn  vnd  lauten  /  pey  allen  4. Aposteln  /  wie  mit  vngleychen  Worten  sie 
ymmer  mehr  daruon  geredt  haben  /  Vnd  das  die  selbigen  auch  keynen  andern 
syn  vnd  vorstand  tragen  vnd  leyden  mögen  /  Denn  wie  es Christus Jesus  selbst 
gemeynt  hat  /  Vnd  das  ich  das  wortleyn  IST  /  ader  das  wörtleyn  DAS  /  ynn 
keynem  andern  syn  vnd  vorstand  wil  annemen  /  noch  angenommen  haben  / 
den(n)  welchen  die  hellen  vnd  klaren  vnuorwerfflichen  Spruche  /  der  rechten 
heyigen  schrifft  /  dringen  vnd  zwingen  anzunemen  vn(d) vnuorrucklich  zu  hal(cid:173)
ten»76. Diese Äußerungen  sind  sehr  offen  formuliert  und  lassen  allerdings  kaum 
zu, Cyclop  sicher  einer  der neben-  bzw. antiwittenbergischen  Gruppierungen  in 
der  Abendmahlsfrage  um  1525  zuzuordnen.  Schon  gar  nicht  ist  es  möglich,  in 
Cyclop  mit  Sicherheit  einen  frühen  Zwinglianer  zu  erkennen.  Daß  man  um 
diese  Zeit  in  Magdeburg  Zwingli  gelesen  hat,  ist  nachweisbar77.  Direkte 
Schlüsse  für  Cyclop  sind  daraus  jedoch  nicht  ableitbar. 

Cyclop  hatte  den  Inhalt  seiner  Abendmahlslehre  1525  bereits  einmal  knapp 
berührt:  Christus  gebe  die  Gabe  des  Abendmahls  «alls yn  eynem  warhafftigern 
vn(d) vnbetryglichem  Sygil vnd warzeychen  /  des lebendmachende(n)  gelaubens 
vnd  der geschefftigen  lybe»78. Auch  an  dieser  Formulierung  ist lediglich  die  Di(cid:173)
stanz  zur Wittenberger  Abendmahlslehre  ablesbar, die  aber  in  ihrem  konkreten 
Hintergrund  vorerst  nicht  aufzuhellen  ist. 

Möglicherweise  ist  es  für  die  Klärung  der  Traditionen,  in  denen  Cyclop  in 
Magdeburg  stand,  hilfreich,  die  sozialkritischen  Töne  zu  vernehmen,  die  sich 
aus  seinen  eigenen  Äußerungen  belegen  lassen  wie  auch  von  seinen  Gegnern 
gehört  worden  sind.  Cyclop  selbst  findet  in  seinem  Echo  in  Magdeburg  Paulus 
bestätigt,  der  gesagt  hatte,  es  seien  nicht  viele  Weise  berufen79.  Sein  Kontakt 
mit  geringen  Leuten  ist  ihm  von  einigen  Unverständigen  sehr  übel  ausgelegt 
worden:  Sie  meinen,  «es getzyme  eynem  doctor  nicht  /  vnd  stehe  nicht  fein  / 
daz  ehr  mitt  eynem  roten  paneth80  /  pey so geringen  leuthen  stehe  vndter  dem 
Radthausse  pey  den  buchfurern  ader  anderß  wo  der  geleychen  /  vnd  rede  mitt 
yhn  von  dem  götlichen  wortte»81.  Seine  Erfahrung  in  Magdeburg  ist  gewesen: 
«Ich  hab  wol  ehr  den  kleynen  mehlmeyslen  /  Tan  meyslen  vnnd  hunds  meys-
len  so  lange  gelocket  /  das  auch  zu  weyland  die  punten  vnd  schuartz  köppich-
ten  kohlmeyssen  her  zu kommen  /  vnd  durch  den vnsichtigen  kloken  der götli-

76  Ebd. Bl. A 4'. 
77  S. u. 17. 
78  Von dem aller hochwirdigsten  Nachtmal  (Anm. 70) Bl. B  3V. 
79  1. Kor.  1, 26. Antwort (Anm. 75) Bl. A 2v-3r. 
80  Gemeint  zu sein  scheint ein  Barett als Standeszeichen. 
81  Antwort  (Anm.  75) Bl. A  3V. Wenn  Hans  Otto  Gerickes  Versuch  einer  Analyse  der 

Magdeburger Sozialstruktur zutrifft,  gehörten die Buchdrucker und Ärzte zu den «ge(cid:173)
meinen  Bürgern, also zur Mittelschicht, über der die großen  Innungen  und  die übri(cid:173)
gen ratsfähigen  Innungen, unter der die Stadtbewohner ohne Bürgerrecht  einzustufen 
sind» (wie Anm. 55, 76-79). 

528 

chen  krafft  seynd  gefangen  worden  /  gott  gebe  das sie nicht  wider  v mb  enthpfli-
gen  Amen»8 2.  Amsdorff  hat  Cyclop  nachgesagt,  er  habe  von  Luther  behauptet, 
«er  habe  den  teufel  ym  hertzen  /  schilt  weyter  aus  blyntheyt  den  selbigen  Mar(cid:173)
tin  Luther  /  das  er  vnrecht  geschriben  hab  ym  buchlin  widder  die  pawrn»8 3, 
und  es  besteht  wohl  auch  kein  Grund  zum  Zweifel  an  Amsdorffs  Behauptun(cid:173)
gen.  Magdeburg  war  Zufluchtsort  auch  für  Aufständische  aus  Mühlhausen8 4. 
Möglicherweise  hängt  Cyclops  Wahl  für  seinen  Wohnsitz  in  Magdeburg  bereits 
mit  seiner  Option  für  die  armen  Leute  zusammen;  die  Ulrichsparochie,  in  der 
er  wohnte,  war  im  14. Jahrhundert  Wohngebiet  der  «meinheit»85. 

Auch  wenn  man  Hermann  Bärge  nicht  folgen  möchte,  der  Cyclop  zu  einem 
Karlstadt-Anhänger  und  einem  Vertreter  des  «laienchristlichen  Puritanismus» 
machen  möchte8 6,  will  es  nicht  gelingen,  ihn  als  Zwinglianer  zu  identifizieren. 
Hauptursache  dafür  ist, daß  die  Quellen  dafür  keine  Eindeutigkeit  hergeben. 

3.  Goslar  und 

Braunschweig 

Der  Rat  von  Goslar  hatte,  gezwungen  durch  die  politische  Situation,  durch  die 
Goslar  zwischen  Herzog  Heinrich  von  Braunschweig-Wolfenbüttel  und  den 
Kaiser  geraten  war,  im  Spätherbst  1527  den  Rat  von  Magdeburg  darum  gebe(cid:173)
ten,  er  möge  erkunden,  ob  es  möglich  sei, daß J o h a nn  Bugenhagen  aus  Witten(cid:173)
berg  «eyn  czeit  lang  bey yn  mocht  seyn  vnd  das wort  gottes  anfangen»87.  Dieser 
Plan  hatte  sich  aus  nicht  näher  bekannten  Gründen  zerschlagen.  Möglicher(cid:173)
weise  war  Bugenhagen  in  der  angespannten  Lage  in  Wittenberg,  wo  die  Pest 
ausgebrochen  u nd  die  Universität  nach  Jena  ausgewichen  war,  nicht  abkömm-

82  Ebd., Bl. A  3"-4'. 
83  Auff  Ciclops  antwort  replica. //  Nicola. Amsdorff  //  Vuittemberg  MDXXV. //,  Bl. A 

3r  (Berlin  West,  Staatsbibliothek  Preußischer  Kulturbesitz). 

8<  Über  Mühlhäuser  Flüchtlinge  in  Magdeburg  s.  Walter  Peter Fuchs, Akten  zur  Ge(cid:173)

schichte  des Bauernkriegs  in Mitteldeutschland  II, Jena  1942, 718, 754, 757, 789, 880. 
An  diesen  Stellen  sind  insgesamt  etwa  20  Namen  genannt. 

85  So ist in dem Bericht der Magdeburger  Schöppenchronik  zum Jahre  1330 über  Span(cid:173)
nungen  in der Stadt  zu entnehmen,  vgl. Die Chroniken  der niedersächsischen  Städte. 
Magdeburg,  Erster  Band,  2. Aufl.  Göttingen  1962, 201, 1-4. 

86  Hermann  Bärge, Andreas  Bodenstein  von  Karlstadt.  II. Teil,  Leipzig  1905,  188-190 
und  252. So auch  wiederum/.  Ricklefs,  Das Bemühen  der Reformatoren  um  die  jun(cid:173)
gen  Fürsten  in  der  Lutherzeit.  Melanchthons  Brief  an  die  Fürsten  Franz  Otto  und 
seine  Brüder,  Herzöge  von  Braunschweig  und  Lüneburg,  um  1542: JGNKG  81 
(1983), 75. (Den Hinweis  auf diesen  Aufsatz  verdanke  ich Herrn  Prof. Dr. B. Moeller.) 
87  Vgl. Georg  Kynner  an  Stephan  Roth,  Magdeburg  4. Dezember  1527:  Otto Giemen, 
Briefe  aus  Magdeburg  1527-1530:  ZKG  44  (1925),  lOlf.  (=  Otto  Giemen,  Kleine 
Schriften  zur  Reformationsgeschichte  [1897-1944],  hg.  v.  E.  Koch,  Bd.  5,  Leipzig 
1984,  207f.).  Der  Sachverhalt  scheint  in  der  Forschung  bisher  übersehen  worden  zu 
sein. 

529 

lieh.  Im  Frühjahr  1528  hatte  der  Rat  von  Goslar  in  Magdeburg  erneut  um  Rat 
gefragt,  wie  es  religionspolitisch  mit  der  Stadt  weitergehen  könnte.  Magdeburg 
hatte  zugeraten,  zunächst  die  Stellung  zur  Reformation  abzuklären.  Goslar 
hatte  sich  im  März  1528  Nikolaus  von  Amsdorff  von  Magdeburg  ausgeliehen, 
der  seinerseits,  weil  Magdeburg  ihn  nicht  länger  freistellte,  J o h a nn  A m a n d us 
aus  Stettin  als  Pfarrer  an  der  Marktkirche  empfahl.  Um  Ostern  1528  zog  A m a n(cid:173)
dus  in  Goslar  ein.  Fast  zur  gleichen  Zeit  wurden  als  Pfarrer  an  St.  Stephani  An(cid:173)
tonius  Corvinus  und  Helmold  Poppius  als  sein  Diakon  berufen.  Kurz  nach 
Ostern  1529  kam  es  zu  einem  Bildersturm  in  der  Stadt8 8.  Der  Unruhe  des  dar(cid:173)
auf  folgenden  Sommers  scheint  erst  durch  Ausweisungen  aus  der  Stadt 
Herbst  1529  gewehrt  worden  zu  sein. 

im 

Die  Goslarer  Überlieferung  berichtet  -  freilich  sehr  allgemein  und  unscharf 
-  von  dem  angeblichen  Zwinglianismus  des  Mannes,  der  nach  dem  Abschied 
Amsdorffs  Pfarrer  an  der  Marktkirche  wurde: J o h a nn  A m a n d u s8 9.  Es  ist  nicht 
m e hr  feststellbar,  was  der  konkrete  Hintergrund  dieser  Anschuldigung  war. 
Möglicherweise  ist  A m a n d us  zwischen  die  quer  durch  den  Goslarer  Rat  verlau(cid:173)
fenden  Fronten  geraten9 0. Jedoch  trifft  man  mit  dem  Diakon  des  A m a n d us  ei(cid:173)
nen  bereits  bekannten  Namen  an.  Diakon  an  der  Marktkirche  war J o h a nn  Gra-
wert  geworden.  Leider  ist  das  Datum  seiner  Arbeitsbeginns  nicht  m e hr  feststell(cid:173)
bar9 1,  aber  es  darf  wohl  vermutet  werden,  daß  ihn  sein  W eg  direkt  von  Magde(cid:173)
burg  nach  Goslar  geführt  hatte.  Aber  auch  von  ihm  gibt  es, was  Goslar  betrifft, 
keine  Quelle,  die  seine  theologische  Haltung  deutlich  greifbar  machen  könnte. 

Günstiger  steht  es  für  Heinrich  Knigge,  der  im  Frühsommer  1529,  aus 
Braunschweig  ausgewiesen,  Prediger  an  St. Stephanus  geworden  war.  Knigge 

88  V.  Hölscher, Die  Geschichte  der  Reformation  in  Goslar,  Hannover/Leipzig  1902,  S. 

58-64. 

89  Johann  Michael  Heineccius: Antiquitatum  Goslariensium  et  vicinarum  regionum  libri 

sex,  Frankfurt/Main  1707,  454-456. 
U. Hölscher 98-100.  Zu  Amandus  Paul  Tschackert:Johannes  Amandus,  der  erste  Su(cid:173)
perintendent  der  freien  Reichsstadt  Goslar  1530:  ZGNKG  8  (1904)  5-45.  Gegen 
Tschackerts  Deutung  nimmt  Stellung  Peter Meier, Johannes  Amandi  -  volksreforma-
torischer  Prediger  an  der  Ostseeküste:  Wiss. Zeitschrift  der  Ernst-Moritz-Arndt-Uni-
versität  Greifswald  12  (1963),  525-532.  Er  macht  darauf  aufmerksam,  daß  Amandus 
sich  selbst  Amandi  nannte.  Martin  Lackner,  Geistfrömmigkeit  und  Enderwartung, 
Stuttgart  1959,  10-12, zählt Amandus  unter  die  «ersten  Sendboten  des  Spiritualismus 
in  Preußen».  Zu  den  Ereignissen  in  Goslar  vgl.  Robert  Kolb,  Nikolaus  von  Amsdorf, 
Knight  of  God  and  Exile  of  Christ:  Piety  and  Polemic  in  the  Wake  of  Luther.  Diss. 
University  of  Wisconsin  1973, p.  69-74  (mit  einer  Reihe  von  Ungenauigkeiten). 

90  Wenn  das  so  ist, erscheint  auch  P. Tschackerts Urteil  über  Amandus  -  zumindest  was 
seine  Wirksamkeit  in  Goslar  betrifft  -  als  ungerecht:  «...Sympathie  hatte  er,  wie  es 
scheint, überhaupt  nur in den  niedersten  Volksschichten; ein  christlich-sozialer  Dem(cid:173)
agoge, ein geistlicher  Kleon, verhetzte  der  unbotmäßige  Mann  überall  das Volk  gegen 
die Obrigkeit; überall riß er nieder, nirgends verstand  er zu bauen»  (P, Tschackert AI). 

91  U.  Hölscher (Anm.  88)  55, gibt  das Jahr  1528  an. 

530 

hatte  wegen  «zwinglianischer»  Umtriebe  Braunschweig  1529  verlassen  müssen. 
Falls  seine  Verteidigungsschrift  nach  der  Entlassung  aus  Goslar92  auch  etwas 
über  seine  Braunschweiger  Wirksamkeit  sagen  sollte,  käme  man  auf  diesem 
Wege  wohl  auch  den  Gründen  seiner  Entlassung  aus  Braunschweig  etwas  nä(cid:173)
her.  Knigge  berichtet,  er  habe  in  Goslar  über  den  Hebräerbrief  gepredigt.  Als  er 
bei  Kap.  8  angekommen  war,  habe  ihn  das  Predigtverbot  ereilt93.  Schwerpunkt 
seiner  Predigt  sei  das  Priestertum  Christi  gewesen,  das  sich  darin  vollendet 
habe,  daß  Christus  sich  zur  rechten  Hand  Gottes  gesetzt  habe9'1.  Er  habe  seine 
menschliche  Natur  uns  zu  Trost  mit  an  die  Seite  Gottes  g e n o m m e n9 5.  Dies 
hatte  Folgen  für  Knigges  Sakramentsanschauung.  Denn  nun  gilt  für  Vergebung 
der  Sünden,  «dat  de  allene  yn  dem  herten  dorch  einen  warhafftigen  gelouen  / 
yn  dat  Gödtlike  wort  moth  erkent  /  geuolt  vnd  geuunden  /  vnd  mach  dorch 
neyn  vtherlick  werck  erlanget  /  vordenth  effte  auergekomen  werden  /  Ock 
nicht  yn  dem  Sacramente»9 6.  Knigge  habe,  wie  er  sagt,  die  Gemeinde  von  dem 
Irrtum  wegführen  wollen,  daß  das  Sakrament  Vergebung  der  Sünden  und  Ver(cid:173)
einigung  mit  Gott  bringe97  und  habe  vor  dieser  falschen  Lehre  gewarnt9 8.  Ver(cid:173)
gebung  der  Sünde  k o m mt  außerhalb  des  Sakraments  zustande:  Knigge  berich(cid:173)
tet,  daß,  wenn  jemand  zu  ihm  g e k o m m en  sei  und  um  Unterweisung  gebeten 
habe,  wie  er  sich  mit  Gott  vereinigen,  d. h.  kommunizieren  solle,  Knigge  geant-

92  Warhafftyge  beken-  //  tenisse vnde  rechte  berichtynge  der  lere /  So ick //  by den  von 
Goßlar  /  vor  der  gemene  gepredighet  /  vnde  ock  yntsunderlick  /  offentlick  ghelert  // 
vnde  vormant  hebbe.  // 
j.  Wo  vnd  worumme  Christus  tho  hymmel  geuaren  sy. //  ij. 
Dat wy Christum  nha  syner  mynschliken  natur  /  nergen  den  by der  rechten  der  Maie(cid:173)
steten  yn  der  höge  ge- //  warden  vnd  dorch  den  gelouen  soken  schölt.  //  iij. Van  der 
vorgeuynge  der  sunde  dat  de  nicht  anders  //  ys  /  sunder  de  genetynge  des  lyues  vnd 
blödes  Christi  /  //  vn(n)d  nicht  de  entfangynge  des vtherliken  Sacraments. //  iiij. Van 
dem  rechten  gebruke  des  Sacraments  des  lyues  //  vnde  blotes  Christi.  //  Henricus 
Knigghe  er //  weite vnde  bestedigte  dener  in dem  Euangelio  //  by der  Christliken  ge(cid:173)
mene  S. Steffani  tho  Goßlar. //  Dat  ordel  sta  by den  gelöuigen. // 
j.  Thessalo.  j.  //  De 
gy  bekeret  syn  tho  Godde  van  den  affgödden  /  denet  //  dem  leuendygen  vnde  waren 
Godde  / vnde  erwachtet  synes //  Szones van  dem  hymmel  /  den  he  vp gewecket  hefft 
//  van  den  doden  /  Ihesum  /  de vns van  dem  tho  //  körnenden  thorn  gelöset  hefft.  // 
[Hamburg]  M. D. XXXij. //  (Wolfenbüttel,  Herzog-August-Bibliothek,  einziges  nach(cid:173)
weisbares  Exemplar).  Knigge  berichtet,  er  sei  nach  der  Disputation  auf  dem  Rathaus 
in  Begleitung  von  4  Ratsherren,  4  Ratsdienern,  dem  Stadtvogt  und  seinen  Knechten 
zum  Stadttor  gebracht  und  so  der  Stadt  verwiesen  worden  (ebd.  Bl. A  3V). Nach  Paul 
Tschackert, Antonius  Corvinus.  Leben  und  Schriften,  Hannover/Leipzig  1900,  14f. 
Anm.  1, wäre  das  am  2. Januar  1531  geschehen. 

93  Die  sonstige  Überlieferung  weiß davon  nichts. Das  Predigtverbot  dürfte  im  Spätherbst 

bei  Ankunft  Amsdorffs  ergangen  sein. 

94  Bekentnisse  (Anm.  92)  Bl.  B 1'. 
«  Ebd.  Bl.  B 2'. 
96  Ebd.  Bl.  B 4r. 
97  Ebd.  Bl. C  2\ 
98  Ebd.  Bl.  D  A". 

531 

wortet  habe,  der  Besucher  fühle  und  bekenne  sicherlich,  daß  er  mit  Gott  uneins 
sei  und  wo  die  Ursache  dafür  liege.  Darauf  hätten  nur  wenige  Auskunft  geben 
können.  Nun  habe  Knigge  sie  gelehrt,  daß  ihr  Zustand  aus  der  Sünde  herrühre, 
nämlich  aus  der  mangelnden  Liebe  zu  Gott  und  dem  Nächsten.  Daraufhin  habe 
er  ihnen  Trost  z u g e s p r o c h e n ".  D.h.:  Am  Abendmahl  sollen  nach  Knigge  teil(cid:173)
nehmen,  «dy  dar  mede  vor  allen  Christen  vthwendich  betügen  /  kunth  vnd 
apenbar  gheuen  /  wath  du  ynwendich  louest  /  ethest  vnd  drinckest...  Dath  sod-
han  dyn  geloue  apenbar  werde  vor  der  Christliken  gemene  dat  du  der  ock 
dorch  de  Sacramente  vthwendich  yngelyuet  vnd  voreynbart  werdest/.. ,»100.  Die 
Folge  des  Sakramentsempfangs  soll  -  in  Anspielung  an Joh.  13,14  -  sein:  Einer 
soll  dem  andern  die  Füße  waschen1 0 1. 

Knigge  hat  das  alles  im  Rückblick  ein  Jahr  nach  seiner  Entlassung  an  seine 
Anhänger  in  Goslar  geschrieben.  Der  Rat  von  Goslar  sah  sich  im  November 
1530  veranlaßt,  an  Amsdorff 
in  Magdeburg  zu  schreiben:  «Wy  geuen  I.a.w. 
fruntlick  thoerkennende,  wu  dat  under  den  preddigern  bynnen  vnser  Stadt  eyn 
ardom  /  etlicker  artickel  haluen  /  vnsern  christliken  gelouen  belangende  /  It-
zunt  vpsteyt.../  Daruth  dan  vnder  dem  gemeynen  Volcke  /  ein  groth  ernisse 
thoerwassende  hoch  besorchlick.»  Darum  bitten  sie  Amsdorff,  wiederum  nach 
Goslar  zu  k o m m e n,  um  die  Verhältnisse  klären  zu  helfen.  Amsdorff  könne  sich, 
wenn  er  wolle,  auch  noch  einen  oder  zwei  andere  gelehrte  Leute  mitbringen1 0 2. 
Amsdorff  ist  also  -  übrigens  sicherlich  mitveranlaßt  durch  den  sich  im  Herbst 
1530  verschärfenden  kaiserlichen  Druck  auf  Goslar1 03  -  ein  zweites  Mal  nach 
seinem  ersten  Aufenthalt,  der  zur  Durchsetzung  der  Reformation  führte,  an  sei(cid:173)
ner  ehemaligen  Wirkungsstätte  gewesen,  um  «zwinglianischen»  Einflüssen  zu 
wehren1 0 4,  ähnlich  wie  das  auch  in  Braunschweig  bei  Bugenhagen  IV2 Jahre  zu(cid:173)
vor  der  Fall  gewesen  war  105.  Es  ging  in  Braunschweig  und  in  Goslar  im  Ab(cid:173)
stand  dieser  18  Monate  u.a.  um  dieselbe  Person.  Ähnlich  wie  Bugenhagen  in 
Braunschweig  hat  auch  Amsdorff 
in  Goslar  eine  Disputation  im  Rathaus  vor 
dem  Rat  zwischen  den  Gegnern  der  Wittenberger  Abendmahlslehre  (Knigge 

•">  Ebd. Bl. C 3>-D 4'. Vgl. das «Beichtformular».  Bl. D  2"\  die  «Absolution»  Bl. D  2"-3'. 
100  Ebd.  Bl. D 3". 
101  Ebd.  Bl. C  2\ 
102  Qer  Rat  v on  Qo siar  an  Nikolaus  von  Amsdorff,  3. November  1530: Stadtarchiv  Gos(cid:173)

lar,  Kopialbuch  1530,  60-61. 

105  Vgl.  Gundmar  Blume,  Goslar  und  der  Schmalkaldische  Bund  1527/31-1547,  Goslar 

1969,  13-33. 

104  Amsdorff  muß  im  Spätherbst  1530  in  Goslar  eingetroffen  sein.  Die  Darstellung  bei 
Hölscher (Anm.  88)  96-100,  ist  äußerst  verwirrend,  weil  sie  die  Quellen  falsch  inter(cid:173)
pretiert.  Höbehers Interpretation  wirkt  auch  noch  bei  Blume  20,  nach. 

105  Ygi  Wolfgang  A.Jünke,  Bugenhagens  Einwirkung  auf  die  Festigung  der  Reformation 
in  Braunschweig  (1528-32):  Die  Reformation  in  der  Stadt  Braunschweig.  Festschrift 
1528-1978,  hg.  v.  Ev.-luth.  Stadtkirchenverband  Braunschweig,  Braunschweig  1978, 
76-77. 

532 

und  Grawert),  den  übrigen  Pfarrern  und  Predigern  der  Stadt  und  ihm  als  der 
von  der  Stadt  angeforderten  Vertrauensperson  veranlaßt.  Eine  Teilniederschrift 
dieser  Disputation  mit  einigen  Hauptvoten  der  Beteiligten  ist  erhalten1 0 6.  Die 
Niederschrift  deckt  sich,  soweit  sie  vorliegt,  mit  den  Berichten,  die  Knigge  und 
Amsdorff107  von  ihr  gegeben  haben.  Gegenstand  war  jedenfalls  der  von  Knigge 
christologisch-sakramentstheologisch  gedeutete  Text  Kol.  3,11 0 8,  den  Knigge 
u.a.  mit  der  Anrede  des  Vaterunsers  in  Verbindung  brachte1 0 9,  ferner  die  Frage, 
ob  auch  Judas  den  Leib  und  das  Blut  Christi  gegessen  habe,  wobei  auch  die 
Auslegung  von  Joh.  13,18  eine  Rolle  spielte  («Der  mein  Brot  ißt,  der  tritt  mich 
mit  Füßen»)110,  schließlich  die  Frage,  ob  man  im  Sakrament  Vergebung  der 
Sünden  empfange'1 1.  Knigge  hat  berichtet,  zu  einer  Diskussion  sei  es  auf  dem 
Rathaus  nicht  gekommen,  weil  er  lieber  mit  gelehrten  Leuten  habe  disputieren 
wollen1 1 2. 

Leider  ist  die  Rolle  Grawerts  bei  der  Disputation  nicht  deutlich.  Aus  dem 
Bruchstück  der  Niederschrift  der  einzigen  von 
ihm  protokollierten  Äuße(cid:173)
rung1 13  geht  hervor,  daß  er  offenbar  Abraham  als  den  Vater  des  Glaubens  ins 
Spiel  gebracht  hat.  Amsdorff  berichtet,  seine  Gegner  hätten  mit  dem  Beispiel 
Abrahams  und  Cornelius'  in  Apg.  10  argumentiert,  um  nachzuweisen,  daß  die 
Rechtfertigung  ohne  das  äußerliche  Wort  vor  sich  gehe1 1 4.  Das  wiederum  erin(cid:173)
nert  unmittelbar  an  eine  Äußerung  Knigges  selbst113. 

Versucht  man  eine  Zusammenschau  der  theologischen  Äußerungen  der 

Goslarer  «Zwinglianer»,  so  drängen  sich  -  wie  schon  bei  Hinrich  Never  in  Wis(cid:173)
mar  -  Parallelen  zu  Schwenckfeld  auf.  Es  gibt  kaum  eine  Aussage  Knigges,  die 
sich  nicht  bei  Schwenckfeld  wiederfände,  angefangen  von  der  Auslegung  des 
Hohenpriestertums  Christi  nach  dem  Hebräerbrief116  über  die  Deutung  der  Pe-
rikope  von  der  blutflüssigen  Frau  (Luk. 8,43-48)1 17  und  die  Anschauungen  von 
der  Notwendigkeit  der  Abendmahlszucht1 18  bis  zur  Frage  der  Judaskommu-

io6  rjie  Niederschrift  im  Stadtarchiv  Goslar,  B 4562,  Bl.  1-6. 
107  Vrsach  //  warumb  die  bei-  / / de  predicanten  /  //  Er  lohan  Grawart  vnd  / / Er  Hein(cid:173)

rich  Knygge  aus  //  Goslar  vertrieben  sind.  //  Niclas  Amsdorff.  //  (Magdeburg  1531) 
(Wolfenbüttel,  Herzog-August-Bibliothek,  einziges  nachweisbares  Exemplar). 

108  Niederschrift  (Anm.  106),  Bl.  3-4,  vgl.  IL  Knigge, Bekentenisse  (Anm.  92),  Bl.  D  4V; 

Amsdorff,  Ursach  (Anm.  107), Bl. A 

i\ 

109  Niederschrift,  Bl.  1,  Knigge,  Bekentenisse,  Bl.  E  lr. 
110  Niederschrift,  Bl. 2. 
111  Ebd.,  Bl.  5, Knigge, Bekentenisse,  Bl.  E  1'. 
112  Knigge, ebd. 
113  Niederschrift,  Bl. 6. 
114  Amsdorff,  Ursach,  Bl. A 4V. 
115  Bekentenisse,  Bl.  C  lv:  Auch  Adam,  Abraham,  Isaak  und  Jakob  haben  im  wahren 

Glauben  das  Fleisch  Christi  gegessen  und  sein  Blut  getrunken. 
116  Vgl.  Schivenekfeld, Vier  Sendbriefe,  1527: CSch  2,  51619-5224. 
117  Vgl. Knigge, Bekentenisse, BL. B 5" mit CSch  2, 507s4-50810 und  CS 3, 4833S-484  „. 
118  CS  3, 367-382. 

533 

nion1 19  und  zu  Abraham  als  dem  Vorbild  des  an  Christi  Leib  und  Blut  teilha(cid:173)
benden  Glaubens1 2 0.  Noch  gravierender  für  eine  Identifizierung  ist  allerdings, 
daß  für  Knigge  der  Schlüssel  für  seine  Abendmahlstheologie  ebenso  wie  für 
Schwenckfeld  der  Z u s a m m e n h a ng  von Joh. 6 , 5 1 - 54  ist121.  Damit  ist  die  unver(cid:173)
wechselbare  Eigenart  Schwenckfelds  berührt,  sofern  sie  sich,  wie  es  auch  bei 
Knigge  der  Fall  ist,  mit  einem  hermeneutischen  Spiritualismus  verbindet1 2 2. 
Freilich  gibt  es  bei  Knigge  auch  leichte  Differenzen  zu  Schwenckfeld1 2 3,  so-
daß  sich  die  Frage  stellt,  ob  Schwenckfeld  die  einzige  Quelle  für  Knigge  ist. 
Nach  Amsdorffs  Mitteilung  hat  eine  anonyme  Schmähschrift  gegen  ihn,  die 
nach  der  Entlassung  Knigges  und  Grawerts  in  Goslar  im  Februar  1531  auf(cid:173)
tauchte,  am  Schluß  einen  Spottvers  enthalten,  der  als  «frag  eins  einvaltigen 
Leyenchristen»  in  ähnlicher  Form  auch  am  Schluß  von  Zwingiis  «Eine  klare 
Unterrichtung  vom  Nachtmahl  Christi»  1526 gestanden  hatte :124 «Sage mir  ob  du 
es  weist  /  Vater  /  Son  vnd  heiliger  Geist  /  Fleisch  /  blut/  brot  vnd  wein  /  Mag 
das  wol  alles  ein  Gott  sein»125.  Wichtiger  ist  ein  anderer  Hinweis  Amsdorffs. 
Er  hat  Knigges  Argumentation  mit  «den  ccc.argumenten  /  die  ein  Zwingelischer 
lassen»,  in  Verbindung  gebracht1 2 6. 
(doch  on  seinen  namen)  hat  drucken 

Was  hat  es  mit  den  «ccc.argumenten»  auf  sich? 
Das  Corpus  Schwenckfeldianorum  hat  in  Band  3  einen  Text  abgedruckt,  der 
im  Stadtarchiv  Ravensburg  befindet,  von  1529  stammt, 

sich  handschriftlich 
aber  erst  1555  von  Jakob  Feilitzsch  abgeschrieben  worden  ist  und  nach  Mei(cid:173)
nung  der  Herausgeber  mit  Sicherheit  von  Schwenckfeld  stammt1 2 7.  Walther 

119  Ein  Christlich  bedencken.  Ob Judas  vnd  die ungleubigen  falschen  Christen  /  den  Leib 
vnd  das  blut Jhesu  Christi  /  jm  Sacrament  des  Nachtmals  etwan  empfangen  /  oder 
auch  noch  heüt  empfahen  vnd  niessen  mögen,  1529; CSch  3, (492)  498-507. 

120  Appendix  vom  Lauf  des  Wortes  Gottes,  1527; CSch  2, 675-699,  bes. 68624-69930. 
121  Bekentenisse,  Bl.  D  3'. 
122  Vgl. ebd.,  Bl. B 4V-C  1': Alles, was von  Christus  Äußerliches  gesagt  ist, muß  innerlich 

angeeignet  werden. 

123  Vgl. ebd.,  Bl. C  1': «Also werden  mit  Petro  [nach  Matth.  16,17] salich  /  dat  ys /  gene-
ten  der gerechticheyt  Christi  /  de  se yn  sinem  flesche  vnnd  blöde  /  dath  ys /  yn  syner 
minschliken  natur  /  vthgerichtet  vnnd  erworuen  hefft»,  mit  Schwenckfeld:  CSch  2, 
50514_25;  57826-5792. 

>2<  Z  IV 86210^14. 
125  Amsdorff,  Ursach  (Anm.  107),  Bl. A 7V. 
126  Vgl. Ursach,  Bl. A  2V. Vgl. ebd.,  Bl. A  5V, wo Amsdorff  seine  Gegner  auffordert,  ihn  ei(cid:173)
nes  besseren  zu  belehren,  «er  mus  aber  nicht  den  alten  tantz  aus  den  ccc.  Sprüchen 
odder  aus  Caspar  Schwenckenfeld  pfeiffen  /  des  sind  wir vberdrüssig». Vgl. auch:  Ein 
schöner  //  Sermon  /  von  dem  //  wort  /  zeichen  /  vnd  //  Sacrament.  //  Nicolaus 
Amssdorff.  //  Wittemberg.  //  M.D.  ij. //  (Wittenberg,  Lutherhalle)  Bl. B lr, wo  Ams(cid:173)
dorff  das  «Büchlin  /  da  die  drei  hundert  argument  jnne  verfasset  sind», erwähnt.  Eine 
Auseinandersetzung  mit  diesem  Buch  ebd.,  Bl.  B  l'-v. 

127  CSch  3, 514-557:  «Warhafftig  vrsach  /  das  der  leyb  Christi  /  nit  jn  der  Creatur  deß 
brotts  /  aber durchs wort gotts  jm  Nachtmal  vnd  hertzen  der glaubigen  sey...  vngefer-
lich  in  300  argument  kurtzlich  verfasset»  (1529). 

534 

Köhler  hat  sich  dieser  Zuweisung  angeschlossen1 2 8.  Nun  haben  aber  diese  Au(cid:173)
toren  übersehen,  daß  es  auch  Druckfassungen  dieses  Textes  gibt.  Möglicher(cid:173)
weise  hat  auch  die  Zuweisung  der  Druckfassung  an  Okolampad  durch  Ernst 
Stähelin1 29  verhindert,  die  Identität  der  Texte  zu  erkennen;  auf  jeden  Fall  ver(cid:173)
hindert  hat  sie  die  Auffindung  einiger  vorhandener  Exemplare,  die  in  den  Bi(cid:173)
bliotheken  unter  dem  Autorennamen  Okolampad  katalogisiert  sind1 3 0.  Es  han(cid:173)
delt  sich  um  den  Druck  mit  dem  Titel:«Warhafftig  vrsach  /  //  das  der  leib  Chri(cid:173)
sti  nitt  //  inn  der  creatur  des  brots  /  abere  //  durchs  wort  gots  /  im  nachtmal 
vnd  //  hertzen  der  glaubigen  sei  /  on  alle  //  schumpffierung  vnd  zanck-  //  re(cid:173)
den.  Vngeferlich  in(n)  drei-  //  hundert  argument  //  kürtzlich  ver-  //  fasset.  // 
A n no  1529.  Mense  Septembri.//»1 31  Das  Büchlein  hat  insofern  Aufsehen  erregt, 
als  als  «zwinglisches»  Buch  bereits  am  29. Oktober  1529  durch  ein  Mandat  Her(cid:173)
zog  Georgs  von  Sachsen  seine  Verbreitung  und  sein  Besitz  verboten  wurden1 3 2. 
Es  ist  bei  Peter  Schöffer  d.J.  in  W o r ms  gedruckt  worden1 3 3.  Die  Kontakte  die(cid:173)
ses  Druckers  zu  Kreisen  des  Täufertums  und  zu  Schwenckfeldanhängern  sind 
bekannt1 3 4. 

128  Walther  Köhler, Zwingli  und  Luther.  Ihr  Streit  über  das Abendmahl  nach  seinen  poli(cid:173)
tischen  und  religiösen  Beziehungen,  Bd.  2,  hg.  v.  E.  Kohlmeyer  und  H.  Bornkamm, 
Gütersloh  1953, 66-72. 

129  Ernst  Staehelin, Oekolampad-Bibliographie,  Basel  1918 (Neudruck  Nieuwkoop  1963), 
77  (Nr.  161). Diese  Zuweisung  ist  von  Staehelin  wegen  eines  alten  handschriftlichen 
Vermerks  auf  dem  Exemplar  vorgenommen  worden,  das  die  Universitätsbibliothek 
Basel  besitzt. 

130  Das  gilt  für  ein  Exemplar  in  München  und  ein  unvollständiges  Exemplar  in  Wolfen(cid:173)
büttel.  Helmut  Claus  hatte  sich  1973  vergeblich  um  die  Auffindung  weiterer  Exem(cid:173)
plare  über  eins  in  München  und  eins  in  Frankfurt/Main  hinaus  bemüht  (Untersu(cid:173)
chungen  zur  Geschichte  des  Leipziger  Buchdrucks  von  Luthers  Thesenanschlag  bis 
zur  Einführung  der  Reformation  im  Herzogtum  Sachsen  (1517-1539),  Diss.  Berlin 
1973 (MS), S. 161 f.) Ich  danke  Herrn  Dr. Claus, Direktor  der  Forschungsbibliothek  in 
Gotha,  herzlich  für  mehrfache  Hinweise  und  Hilfen  bei  der  Klärung  des  Problems. 
131  Vorhanden:  Basel  Universitätsbibliothek,  Frankfurt/Main  Stadt-  und  Universitätsbi(cid:173)
bliothek,  München  Bayerische  Staatsbibliothek,  Wolfenbüttel  Herzog-August-Biblio(cid:173)
thek  (Druckbogen  A  fehlt), Wittenberg  Lutherhalle.  In  München  ist eine weitere Aus(cid:173)
gabe  vorhanden:  Warhaff tig  vrsach  /  //  das  der  leib  Christi  nit  in  //  der  creatur  des 
brodts  /  aber  durch  das  wort  / /  Gottes  /  ihm  nachtmal  vnnd  her-  / /  tzen  der  glaubi-
genn  sey  /  ohn  alle  //  schumpffierung  vnd  zanck-  //  rede(n). Vngeferlich  in  drey-  // 
hundert  argument  //  kürtzlich  ver-  //  fasset.  //  [Augsburg,  Heinrich  Steiner]. 

132  Claus (Anm.  130). 
133  Diese  Feststellung  verdanke  ich  Herrn  Dr.  H.  Claus.  Das  bedeutet,  daß  die  Zuwei(cid:173)
sung  des  Druckes  an  Wolfgang  Köpfel  durch Josef  Benzing,  Bibliographie  Strasbour-
geoise.  Bibliographie  des  ouvrages  imprimes  a  Strasbourg  (Bas-Rhin)  au  XVI" siecle, 
tom.  1, Baden-Baden  1981, p. 328  (Nr.  1972), nicht  zutrifft  und  der  Druck  aus  dieser 
Bibliographie  zu  streichen  wäre. 

134  Vgl.  Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer,  VII.  Band:  Elsaß,  I.  Teil:  Stadt  Straßburg 
1522-1532, bearb. v. Manfred  Krebs und  Hans  Georg Rott,  Gütersloh  1959,  123-125; 
15117_18;  238-239;  25026f[;  25643_45. Dazu  auch  Karl  Schottenloher,  Buchdrucker  und 

535 

Wie  aber  steht  es  mit  der  Verfasserschaft  des  Büchleins?  Es  enthält  nach  ei(cid:173)
ner  Vorrede  an  den  Leser  322  numerierte  Argumente  gegen  die  Wittenberger 
Abendmahlslehre.  Eine  Überprüfung  ergibt,  daß  es  Gründe  für  wie  gegen  eine 
Verfasserschaft  Schwenckfelds  wie  auch  Ökolampads  gibt1 3 5.  Was  Schwenck-
feld  betrifft,  spricht  für  seine  Verfasserschaft  die  spiritualistische  Hermeneutik 
(Argument  44  und  136), gegen  seine  Verfasserschaft  freilich  mehr:  die  tropische 
Auslegung  der  Abendmahlsworte  (Argument  202  und  204),  das  Fehlen  der  spi-
ritualistischen  Deutung  des  Realismus  von  Joh. 6  in  der  Auslegung  von  Joh.  6 
(Argument  273-302)  sowie  der  Verzicht  auf  die  Einbeziehung  von Joh.  13,  aber 
auch  die  oft  wiederholte  logische  Argumentationsfigur  (z. B. Argument  46).  Was 
Ökolampad  betrifft,  spricht  für  seine  Verfasserschaft  die  Deutung  von  Brot  und 
Wein  als  heiligen  Zeichen  (Argument  30  und  43),  möglicherweise  auch  hier 
und  da  der  Sprachgebrauch  (z.B. Argument  66  und  138); anderes  spricht  gegen 
Ökolampads  Verfasserschaft,  so  z. B.  das  Fehlen  der  erasmianischen  Sakra(cid:173)
mentsfrömmigkeit  oder  die  Bestreitung  der  Notwendigkeit  der  Wiederholung 
der  Worte  Christi  in  der  Abendmahlsfeier  (Argument  33  und  155).  Der  Ge(cid:173)
samtbefund  spricht  eher  dafür,  den  Verfasser  in  oberdeutschen  Spiritualisten-
kreisen  zu  suchen,  die  wohl  Freunde  Schwenckfelds  waren1 3 6,  aber  ihre  Argu-

Buchführer  im  Kampf  der  Schwärmer  und  Wiedertäufer  1524-1568:  Buch  und  Pa(cid:173)
pier.  Buchkundliche  und  papiergeschichtliche  Arbeiten...  Hans  H.  Bockwitz  darge(cid:173)
bracht,  Leipzig  1949,  S.  103.  Schöffer  hat  bereits  ab  1527  u.a.  Hans  Denck,  Jakob 
Kautz, Johann  Landsberger,  Ludwig  Hätzer,  Basilius  Sattler,  Sebastian  Münster  und 
die  Theologie  deutsch  gedruckt,  vgl. Josef  Benzing,  Peter  Schöffer  d.J.  zu  Worms  und 
seine  Drucke  (1518-1529):  Der  Wormsgau  5 (1961/62),  114-118. 

135  Die  ältere  Geschichtsschreibung  (Philipp Julius  Rehtmeyer: Antiquitates  ecclesiasticae 
inclytae  urbis  Brunsvigae,  Pars  III, Braunschweig  \710, J.M.  Heineccius (Anm.  89) 456 
und  -  von  ihm  abhängig  -  Höheher (Anm.  88) 98) hielten  Knigge  selbst  für  den  Ver(cid:173)
fasser.  Diese  Möglichkeit  scheidet  aus, wie  obige  Darstellung  beweist. 

136  Auch  Amsdorff  selbst  dürfte  das  bemerkt  haben,  vgl. oben  Anm.  126  und  den  Text, 
der  unter  dem  Eindruck  der  Ereignisse  in  Goslar  1530/31  von  Amsdorff  verfaßten 
Kirchenordnung,  nach  der  jeder  Pfarrer,  Kaplan  und  Pediger  öffentlich  bekennen 
soll,  «daß  er  Zwinglium,  Caspar  Schwenckfeld,  Jacobum  Canticum  undt  alle  ire  an-
henger  in  dem  artieul  vom  Sacrament  und  eußerlichen  Wort  und  Zeichen  für  Ketzer 
achte  und  halte»  (HölscherS.  105). Der  Name Jacob  Canticus  ergibt  keinen  Sinn.  Der 
Text  lautet  aber  eindeutig  so,  wie  eine  Überprüfung  am  handschriftlichen  Original 
(Stadtarchiv  Goslar, Verordnungen  A  1. B, Kirchenordnung  der  Stadt Goslar  1531, Bl. 
lr) ergeben  hat. Nun  handelt  es sich  dabei  freilich  um  eine Abschrift  aus dem  17. Jahr(cid:173)
hundert, und  vermutlich  hatte  der  Kopist  Schwierigkeiten  mit  der  Lesung und  Identi(cid:173)
fizierung  des  Namens.  Ich  möchte  als  Konjektur  vorschlagen,  an  dieser  Stelle  «Jaco(cid:173)
bum  Cautzium»  zu  lesen.  Aemilius  Ludwig  Richter,  Die  evangelischen  Kirchenord(cid:173)
nungen  des  sechszehnten  Jahrhunderts,  Weimar  1846  (Neudruck:  Nieuwkoop  1967), 
254  liest  an  dieser  Stelle: «Jacobum  Cautium».  Auch  Robert  Kolb, (Anm.  89),  74  und 
131, Anm.  100, spricht von Jacob  Kautz. Sollte  diese  Lesung zutreffen,  ergäbe  sich  da(cid:173)
mit  ein  weiterer  Hinweis  darauf,  daß  Amsdorff  in  der  Theologie  der  von  ihm  be(cid:173)
kämpften  Goslarer  Pfarrer  Einflüsse  aus  Straßburg  vermutet  (oder  erkannt?) hat.  Nach 
Abschluß  des  Manuskripts  teilt  mir  Dr.  Friedrich  Seven,  Herzberg/Harz,  mit,  daß  es 

536 

mente  auch  aus  dem  Bereich  der  Zürcher  Theologie  holten,  wie  es  z.B.  bei 
Hans  Lantsperger  der  Fall  ist. 

W e nn  das  zutrifft  und  falls  man  mit  einer  Kontinuität  in  Knigges  Anschau(cid:173)
ungen  rechnen  darf,  hat  bereits  seine  Tätigkeit  in  Braunschweig  den  geschilder(cid:173)
ten  Hintergrund  gehabt.  Rehtmeyer  berichtet,  er  und  sein  Kollege  an  St. Ulrich 
in  Braunschweig,  Richard  Schweinfuß,  hätten  die  Meinung  vertreten,  die  Ein(cid:173)
setzungsworte  bei  der  Abendmahlsfeier  müßten  gesprochen,  nicht  gesungen 
werden,  die  K o m m u n i k a n t en  sollten  an  einem  Tisch  sitzen,  das  Lied  Luthers 
«Jesus  Christus,  unser  Heiland»  solle  wegen  darin  enthaltener  anstößiger  W e n(cid:173)
dungen  nicht  gesungen  werden,  Figural-  und  Orgelmusik  im  Gottesdienst  seien 
zu  unterlassen,  und  sie  hätten  die  Worte  bei  der  Abendmahlsfeier  gebraucht: 
«Gedenket  des  Todes  des  Herrn»1 3 7.  Die  rituelle  Akzentuierung  der  Inhalte  die(cid:173)
ses  Berichts  ist  zwar  nicht  identisch  mit  dem,  was  von  Knigges  Tätigkeit  in 
Goslar  zu  erfahren  ist,  sie  widerspricht  dem  aber  auch  nicht.  Man  wird  damit  zu 
rechnen  haben,  daß  in  den  Anfangsjahren  der  Reformation 
in  Braunschweig 
«alle  theologischen  Richtungen  vom  Katholizismus  bis  hin  zum  Täufertum» 
-
und  wir  fügen  hinzu:  auch  Schwenckfeldanhänger  -  gewirkt  haben1 3 8.  Offen 
bleibt,  ob  und  wie  sie  miteinander  im  Kontakt  standen  und  ob  es  eine  Konti(cid:173)
nuität  zu  den  Anhängern  Müntzers  in  Braunschweig  zwischen  1516  und  1523 
gibt.  Das  1531  geschriebene  Bekenntnis  des  Predigers  an  Unser  Lieben  Frauen, 
J o h a nn  K o p m a n n,  läßt  sich  gut  als  ein  im  Geist  Schwenckfelds  abgefaßter  Text 
verstehen  -  ein  «zwinglianisches»  Bekenntnis,  wie  Wolfgang  A.Jünke  will,  ist  es 
nicht1 3 9.  Bereits  K o p m a nn  selbst  scheint  dies  bestritten  zu  haben,  wenn  man 
Amsdorffs  Aussage  von  1533  Glauben  schenken  kann1 4 0,  auch  wenn  man  in 

noch  weitere  Abschriften  der  Goslarer  Kirchenordnung  gibt,  die  an  der  fraglichen 
Stelle  «Cantium»  lesen. 

137  Rehtmeyer (Anm.  135)  73-74. 
138 Jünke  (Anm.  105) S. 73. Dr. Siegfried  Bräuer  macht  mich  darauf  aufmerksam,  daß  bei 

der  Einigung  zwischen  Rat  und  Verordneten  aus  Gilden  und  Gemeinden  am  Diens(cid:173)
tag nach  Invocavit  1530 beschlossen  worden  ist: «Emsers  testamente  vnd  Swingin  bo-
ker  do  vo(m)  Sacramente  gescreuen  wil  ein  Erb.  Radt  bi  dem  Burmestern  von  husen 
to husen  von  einem  Idern  bi den  eden  dar mede  he  dem  Radt  vormant  fordern  laten» 
(Stadtarchiv  Braunschweig,  B I  5.1,1:  Ratsprotokollbücher  2.  Reihe  1528-1542). 

139  Wolfgang  A. jünke,  Des  Prädikanten Johann  Kopmann  Bekenntnis,  ein  bisher  unbe(cid:173)
kanntes  Dokument  der  stadtbraunschweigischen  Reformationsgeschichte:  Braun-
schweigisches Jahrbuch  58  (1977),  31-42. 

140  Das Jo- //  han  Hussen  lied  //  vom  Sacrament  recht  //  Christlich  vnd  aus //  dem  Eu-
angelio geno- //  men  sey /  an alle from-  //  me  Christen  zu  Braunswig. //  Niclas Ams-
dorff.  //  M.D.  XXXIII.  //  [Magdeburg,  Michael  Lotter]  (Hannover  Stadtbibliothek, 
einziges  nachweisbares  Exemplar) (Die  Druckerzuweisung  verdanke  ich  Herrn  Dr.  H. 
Claus.) Ich  beziehe  das, was Amsdorff  über  die nicht  namentlich  genannten  Prädikan(cid:173)
ten  auf  BI. A 3M  berichtet, auf Johann  Kopmann.  BI. A  2V heißt  es: «Zum  ersten  /  sind 
sie  feige  vnd  zage  /  durften  nicht  auff  den  plan  komen  /  vnd  jre  lere  vom  Sacrament 
öffentlich  für  dem  Radt  bekennen  /wollen  nicht  Zwinglisch  sein...»  BI. B 2V erwähnt 
Amsdorff  übrigens  das  «grosse  lange  lied  /  das  zu  Braunschig  [!] etliche  singen.» 

537 

Rechnung  stellen  muß,  daß  es  zu  dieser  Zeit  angesichts  des  Beitritts  Braun-
schweigs  zum  Schmalkaldischen  Bund  bereits  gefährlich  war,  sich  öffentlich  als 
Zwinglianer  zu  bekennen.  Mit  Sicherheit  schwenckfeldisch  ist  das  Bekenntnis 
eines  Braunschweiger  Bürgers  von  1561,  H e n n i ng  Kloths  d.Ä.141,  wobei  offen 
bleibt,  ob  es  sich  dabei  um  schwenckfeldischen  Einfluß  handelt,  der  sich  seit 
den  20er  Jahren  erhalten  hat. 

Sozialtopographisch  scheint  Knigges  Wirkungsfeld  in  Braunschweig  mittel(cid:173)
ständische  Bevölkerung  -  kleinere  Handwerker  -  gewesen  zu  sein,  wenn  man 
davon  ausgehen  kann,  daß  es  sich  auf  die  im  Weichbild  Sack  gelegene  Ulrichs-
parochie  beschränkt  hat1 4 2. 

4. 

Zwingli-Lektüre 

Auch  an  weiteren  Stellen  im  Bereich  der  Wittenberger  Reformation  außer  in 
den  besprochenen  Städten  stößt  man  auf  die  Überlieferung  von  «Zwinglianern», 
so  z.B.  1527  in  Nottleben  bei  Erfurt143,  1529  in  Polentz  (Ephorie  Grimma)1 44 
und  in  Leipnitz  bei  Leisnig  sowie  möglicherweise  in  Grimma1 4 5.  Auch  in  Celle 
146  und  in  Göttingen1 4 7,  wo  der  Text  der  Lehrverpflichtung  des  J o h a nn  Sutel 

141  Rehtmeyer(Anm.  135)  225-229  und  Beilagen  S.  77-82. 
142  Zur  Sozialtopographie  Braunschweigs  1528/29 vgl.  Olaf Marke, Rat und  Bürger  in  der 
Reformation.  Soziale  Gruppen  und  kirchlicher  Wandel  in  den  weifischen  Hansestäd(cid:173)
ten  Lüneburg,  Braunschweig  und  Göttingen,  Hildesheim  1983,  34-44. 

143  Vgl. Friedrich  Myconius  an Johann  Lang  und Justus  Menius,  21. April  1527, über Jo(cid:173)

hann  Hutter,  Pfarrer  in  Nottleben,  in:  Der  Briefwechsel  des  Friedrich  Myconius 
(1524-1546),  bearb.  v.  Hans-Ulrich  Delhis, Tübingen  i960,  14  (Nr.  13).  Hans-Ulrich 
Delius: Friedrich  Myconius,  Diss.  Münster  1956, 40f.,  nennt  ihn  versehentlich  mehr(cid:173)
fach  Heller  (in Verwechselung  mit  dem  Franziskaner,  der  am  Düsseldorfer  Religions(cid:173)
gespräch  1527  teilnahm,  vgl.  ebd. 82). 

144  Hier  handelt  es  sich  um  den  Pfarrer Johannes  Kreß,  der  bei  der  Visitation  1529  ent(cid:173)
lassen  wurde  (Die  Visitations-Acten  der  Diöces  Grimma  aus  dem  ersten  Jahrhundert 
seit  der  Reformation,  hg. v.  Karl  Großmann,  Erstes  Heft,  Leipzig  1873,  133 f.).  Kreß 
selbst  hat  bestritten,  die wahre  Gegenwart  Christi  im  Brot und  Wein  geleugnet  zu  ha(cid:173)
ben, lediglich  die Vermittlung  der Vergebung  der  Sünden  im  Sakrament  bezweifle  er. 
Zeugen  jedoch  wollten  wissen,  daß  er  Bücher  Zwingiis  und  Okolampads  weitergege(cid:173)
ben  habe. Staatsarchiv  Weimar,  Reg. Ii 335  enthält  den  Text  der  Urfehde  von Johann 
Kreße. 

145 Johannes  Herrmann,  Reformation  auf  dem  platten  Lande: Das  Hochstift  Meißen. Auf(cid:173)

sätze  zur  sächsischen  Kirchengeschichte,  hg.  v.  Franz  Lau,  Berlin  1973,  212 f.  Was 
über  den  Pfarrer  von  Leipnitz  bei  Leisnig  berichtet  wird,  deutet  auf  einen  Karlstadt-
Schüler  hin. Vgl. ferner:  Christian  Gottlob Lorenz,  Die  Stadt  Grimma  im  Königreiche 
Sachsen,  historisch  beschrieben,  III,  Leipzig  1856,  1341 f.  (11  weitere  Pfarrer  dersel(cid:173)
ben  Region,  die  1527  in  Verdacht  gerieten,  Sakramentierer  zu  sein). 

146  Vgl.  Ricklefs  (Anm.  86) 76. 
147  Paul  Tschackert, Die  Vorarbeiten  der  Göttinger  Kirchenordnung  und  der  erste  Ent(cid:173)
wurf  eines  lutherischen  Ordinationsgelübdes  aus  dem  Jahre  1529:  ZKG  20  (1960), 

538 

1529  die  Gefährdung  durch  «Zwinglianer»  erwähnt,  finden  sich  Spuren  ähnlich 
bezeichneter  Einflüsse.  Man wird  in  jedem  einzelnen  Falle  jedoch  mit  der  Iden(cid:173)
tifizierung  von  als  Zwinglianern  bezeichneten  Personen  als  wirklichen  Zwin-
glianhängern  äußerst  vorsichtig  sein  müssen.  Die  Auseinandersetzung  um  den 
Koburger  H a u p t m a nn  Hans  Mohr,  der  wohl  eher  als  Karlstadtanhänger  zu  be(cid:173)
zeichnen  ist,  beweist  es1 4 8. 

Hingegen  gibt  es  noch  andere  Spuren  Zwingiis  im  fraglichen  Gebiet,  die 
erst  teilweise  gesichtet  worden  sind  und  auf  die  wenigstens  in  Auswahl  auf(cid:173)
merksam  gemacht  werden  soll. 

Im  Herbst  1525  zeigt  sich  Gottschalk  Kruse  in  Celle  über  eine  Stelle  in 
Zwingiis  Commentarius  beunruhigt  und  wendet  sich  an  Luther.  Offenbar  geht 
es  ihm  um  Zwingiis  Behauptungen  zur  Gewißheit  des  Glaubens,  die  ihm  wohl 
zu  apodiktisch  u nd  damit  zu  verunsichernd  klingen1 4 9. 

Als  weiteres  Zeugnis  für  Zwingli-Lektüre  im  Bereich  Wittenbergs  ist  die 

Anfrage  von  Georg  Bucholzer  bei  Stephan  Roth  zu  erwähnen,  was  er  vom  Ge(cid:173)
nesis-Kommentar  Zwingiis  halte1 5 0. 

370-371,  und  R. Schäfer, Allgemeines  Priestertum  oder  Vollmacht  durch  Handaufle(cid:173)
gung? Zu Luthers  Ordinationsauffassung  im Brief  an Johann  Sutel in Göttingen: Vom 
Amt  des Laien  in der  Kirche  und  Theologie  (Festschrift  für  G. Krause),  Berlin  1982, 
161.  Den  Hinweis  auf  den  letztgenannten  Aufsatz  verdanke  ich  Herrn  Prof.  Dr. B. 
Moeller. 

148  WA  Br 4, 347-350.  CR  1, 909-911  (Nr. 482). Als rein  bibliographisch  begründetes 
Mißverständnis  ist zunächst  die Notiz  bei  Gottfried  W. Locher zu werten:  «Sogar  nach 
Sachsen  erstreckte  sich  Zwingiis  Einfluß»  (G. W. Locher  (Anm. 2) 635). Locher beruft 
sich  dabei  auf/.  V. M.  Pollet, der  seinerseits  das  Neue  Sächsische  Kirchenblatt  vom 
20. Dezember  1931 zitiert hatte. Dort  hatte  Hermann  Meltzereinen  Artikel  veröffent(cid:173)
licht  mit  dem  Titel:  «Beziehungen  sächsischer  Theologen  zur  Kirche  Zwingiis» 
(Neues  Sächsisches  Kirchenblatt  38 (1931), Nr. 51, Sp. 801-808).  Meltzer,  der im sel(cid:173)
ben  Jahrgang  dieser  Zeitung  bereits  eine  Artikelserie  anläßlich  des  400. Todestages 
Zwingiis veröffentlicht  hatte (bei  Ulrich Gabler, Huldrych  Zwingli im 20. Jahrhundert. 
Forschungsbericht  und  annotierte  Bibliographie  1897-1972,  Zürich  1975, nicht  ver(cid:173)
zeichnet),  erinnert  dabei  an  den  aus  Leipzig  stammenden  Berner  Kirchenhistoriker 
Heinrich  Hoffmann  sowie  an  die  Prediger  der  reformierten  Gemeinden  in  Leipzig 
und  Dresden,  ferner  an sächsische Theologen,  die die Ehrendoktorwürde  von Zürich 
bekommen  hatten  oder als Professoren  nach  Zürich  berufen  worden  waren.  Der Arti(cid:173)
kel  Meltzers  hat  also  mit  Zwingiis  Einfluß  in  Sachsen  im  Reformationsjahrhundert 
nichts  zu tun. 

149  Vgl. WA Br 3, 5905-59121  (Luther  an Gottschalk  Kruse, 27. Oktober  1525). Ebd.  591, 
Anm.  3. wird  auf Z  III  776 ff. und 818 ff. verwiesen. -  Offen  bleiben  muß, ob die  l'A 
Jahre  später  von Luther  bemerkten  spiritualistischen  Tendenzen  in  Celle  in  irgendei(cid:173)
nem  Zusammenhang  mit  Einflüssen  Zwingiis  oder  auch  Nachwirkungen  Wolff  Cy-
clops  stehen, der von Celle  aus nach  Magdeburg  gegangen  war (WABr  4, 2135_17 Lu(cid:173)
ther  an  Lambert  Hemertus  in  Celle,  12. Juni  1527). 

150  Georg  Buchholzer  an Stephan  Roth,  10. November  1527 (Otto Giemen,  Briefe  von Ge(cid:173)
org Buchholzer  1526 und  1527:Jahrbuch  für brandenburgische  Kirchengeschichte  18 
(1920), 18  =  Otto Clemen, Kleine  Schriften  (wie Anm. 87), Bd. 4, Leipzig  1984, 420). 

539 

Noch  nicht  gesichtet  worden  sind  Notizen  und  Randbemerkungen  in  noch 
vorhandenen  Zwinglidrucken.  Die  Randbemerkungen  sind  nicht  immer  mit 
namentlich  bekannten  Lesern  in  Verbindung  zu  bringen.  In  einzelnen  Fällen 
jedoch  ist  dies  möglich.  Dies  soll  an  vier  Beispielen  gezeigt  werden. 

1. Der  Prior  des Augustiner-Marienknechtsklosters  Himmelgarten  bei  Nord(cid:173)
hausen/Harz, Johann  Hüter  (Hutter,  Huter,  Pilearius)151,  hatte  während  seiner 
Amtszeit  eine  umfangreiche  Bibliothek  angeschafft152,  die  nach  Auflösung  des 
Klosters  an die  Kirche  St. Blasii in  Nordhausen  kam153.  Hüter  hatte guten  Kon(cid:173)
takt  zu  humanistisch-reformationsfreundlichen  Kreisen  in  Nordhausen  und 
Stolberg  und  hat  u. a. auch  reformatorische  Literatur  beschafft  und  gelesen.  Un(cid:173)
ter  diesen  Schriften  befindet  sich  auch  Zwingiis  De vera  et falsa  religione  com-
mentarius  von  1525. Darin  finden  sich  Unterstreichungen  von  Hüters  Hand  im 
Abschnitt  De  Confessione154.  Hervorgehoben  wird von  ihm, daß es sich  bei  der 
Beichte  lediglich  um  eine  consultatio  handele  und  daß  es  dabei  nicht  auf  den 
Zuspruch  der  Absolutionsworte  ankomme135.  Hervorgehoben  sind  ferner  ei(cid:173)
nige  Bestandteile  von  Zwingiis  vierteiliger  Definition  von  confiteri156.  Hüters 
Interesse  an  Zwingli  besteht  also  offenbar  in  seiner  Neufassung  des  Beichtpro(cid:173)
blems. 

2. Das  Domstiftsarchiv  Brandenburg  bewahrt  die  ehemalige  Bibliothek  der 
St. Gotthard-Kirche  Brandenburg  auf.  An  dieser  Kirche  war von  1541 bis  1549 
Johann  Seyfried  Pfarrer.  Seyfried  wurde  1502  in  Höxter/Weser  geboren,  war 
nach  seinem  Universitätsstudium  bis  1526  Lehrer  in  Höxter,  von  da  an  Lehrer 
in  Magdeburg, wo er mit  der  zur  St.-Ulrichs-Parochie  gehörigen  Patrizierfamilie 
Rhode  Kontakt  hatte157.  Seit  1534  besuchte  er  die  Universität  Wittenberg, 
wurde  1535  Magister  artium,  1539  Mitglied  der Artistenfakultät,  im  selben Jahr 
ordiniert  und  bis zu seinem Weggang  nach  Brandenburg  Kaplan  in  Wittenberg. 
1549  starb  er in  Brandenburg158.  Seyfrieds  Bibliothek  ist, soweit  sie erhalten  ist, 
Eigentum  der  St.  Gotthard-Kirche  in  Brandenburg  geworden.  Sie  enthält  an 

151  Vgl. über  ihn  Ernst Günther Förstemann,  Kleine  Schriften  zur Geschichte  der  Stadt 
Nordhausen  I, Nordhausen  1855, 20. Karl Meyer, Urkundliche Geschichte des Augu-
stiner-Marienknechts-Klosters  Himmelgarten,  Nordhausen  1982, 40ff. 

152  Richard Rackwitz, Nachrichten  über die St. Blasii-Bibliothek  in  Nordhausen  und das 
Kloster Himmelgarten  bei Nordhausen, dem die Bibliothek  entstammt,  Nordhausen 
1883. 

153  Sie ist heute zum größten Teil an der Bibliothek des Katechetischen Oberseminars in 

Naumburg  deponiert. 

154  Im  Exemplar  Katechetisches  Oberseminar  Naumburg,  Depos.  Kirchenbibliothek 

St. Blasii Nordhausen, Sign. C 1, S. 297-300. 

155  Unterstrichen  ist der Text Z  III 821H^16 und  17_21. 
156  Unterstrichen  sind  Z III 8224_5 7_a 13_19. 
157  Vgl. Hülße {Anm. 49) 47 und  168-169. 
158  Die Daten entnehme ich der (ungedruckten) bibliothekswissenschaftlichen  Abschluß(cid:173)
arbeit (Bund der Evang. Kirchen in der DDR) von Alfred Zimmermann, Die Bücher(cid:173)
sammlung des  Magisters Johannes  Seyfried.  Eine Reformationsbibliothek,  1981. 

540 

Zwingli-Schriften:  Ad  Fridolinum  Lindoverum  (1524)159,  De  vera  et  falsa  reli-
gione  commentarius  (1525)160,  Quo  pacto  ingenui  adolescentes  formandi  sint 
(1525)161,  Responsio  ad  epistolam  Ioannis  Bugenhagii  (1525)162, Ad  Theobaldi 
Billicani  et Urbani  Rhegii  epistolas  responsio  (1526)163, In  catabaptistarum  stro-
phas  elenchus  (1527)164. Umfangreiche  Spuren  der  Arbeit  Seyfrieds  enthält  der 
Commentarius:  Unterstreichungen,  Randbemerkungen,  die  die  Abschnittsin(cid:173)
halte  markieren,  manchmal  auch  ergänzen165.  Die  Arbeitsspuren  reichen  zu(cid:173)
nächst  bis zum Abschnitt  De lege166  und  setzen  dann  beim Abschnitt  De  clavi-
bus  167  neu  ein  und  brechen  schließlich  ab168.  An  einer  Stelle  findet  sich  ein 
Vergleich  mit  Luther169.  Der  Band  enthält  im  Abschnitt  De  statuis  et  imagini-
bus170  weitere  (spätere?)  rotfarbige  Unterstreichungen. 

3. Ein  weiterer  Band  der vom  Domstift  Brandenburg  verwalteten  Bibliothek 
enthält  ein  weiteres  Exemplar  von  Zwingiis  Commentarius171.  Der  Band 
stammt  aus  dem  Besitz  des  von  1555  bis  1569  als  Propst  am  Domstift  wirken(cid:173)
den  Liborius  von  Bredow.  Rotfarbige  Unterstreichungen  und  Randbemerkun(cid:173)
gen,  z.T.  in  deutscher  Sprache, bezeugen,  daß  der  ehemalige  Besitzer  -  es  han(cid:173)
delt  sich  um  seine  eigne  Handschrift  -  das  Exemplar  studiert  hat.  Die  Spuren 
finden  sich  im  ersten  Teil  des  Abschnitts  De  religione172,  dann  wieder  in  den 
Abschnitten  zwischen  De  religione  Christiana  und  De  Eucharistia173.  Beson(cid:173)
dere  Erkenntnisse  über  ein  Interesse  des  Lesers  sind  nicht  zu  gewinnen. 

4.  In  das späte  16. Jahrhundert  weisen  zahlreiche  Eintragungen  und  Randbe(cid:173)

merkungen  in  einem  Exemplar  der  1535  in  Zürich  erschienenen  lateinischen 
Übersetzung  von  Zwingiis  «Ußlegen  und  gründ  der  Schlußreden»,  das  sich  in 
der  Marienbibliothek  Halle  befindet174.  Es  stammt  aus  der  Bibliothek  von Jo(cid:173)
hann  Olearius ("f 1623)175 und  enthält  u.a. auch  Eintragungen  von  seiner  Hand. 

159  Z VIII  228-238. Sign.: G: H 2, 14, 13. Einbandvermerk: Magdeburg  1530. 
160  Z III  590-912, Druck A. Sign.: G: C 1, 7, 2. 
161  Z II  526-551, Druck C. Sign.: G: E 5, 22, 2. Einbandvermerk: 1526. 
162  Z IV 546-576. Sign.: G: E 2, 7, 6. Einbandvermerk:  Magdeburg 1530. 
163  Z  IV  880-941.  Sign.:  G:  E  2,  7,  6 (derselbe  Sammelband  wie  der  vorausgehende 

Titel). 

164  Z VI/I  1-196. Sign.: G: D 2, 11, 4. Einbandvermerk: Magdeburg  1530. 
165  Z III 6882!_24 ist unterstrichen  und  am  Rand notiert: Puer nobis natus est. 
166 Z III 706-708. 
167 Z III 723«. 
168 Z III 734,. 
169  Z III  72826 ist «sortes» unterstrichen, am Rand ist vermerkt: Luthe: legit Hereditates. 

Freilich  bleibt offen,  worauf  Seyfried  sich  dabei bezieht. 

170  Z III  900 ff. 
171  Sign.: D: H theol. 76. Es handelt  sich um  den  Druck  B des lateinischen Textes. 
172  Z III  665  ff. 
173  Z  III 674-78614. 
174  Sign.: Z.  1.79. 
175  Die handschriftliche  Widmung  nennt Johann  Hiltebrand. 

541 

Mögen  diese  Spuren  von  Zwinglilektüre  davon  zeugen,  daß  und  wo  man 
Zwingli  gelesen  hat,  so  ist  ein  weiterer  Tatbestand  von  wohl  noch  größerer  Be(cid:173)
deutung,  der  bisher  wohl  bekannt,  aber  -  soweit  ich  sehe  -  bisher  nicht  ausge(cid:173)
wertet worden  ist. Es handelt  sich  um  die  1526 bei  Ludwig  Dietz  in  Rostock  er(cid:173)
schienene  niederdeutsche  Übersetzung  eines Teils von Artikel  5 und  8 des «Uß-
legen  und gründ  der Schlußreden»  von  1523176. Übersetzt  sind von Artikel  5 die 
Partien,  die  Z  II339—39io +  392i-48s  +  48i2 —  5(h  entsprechen.  Die  Überset(cid:173)
zung  schließt  mit  einer  eigenen  Zusammenfassung  des  Übersetzers177.  Die 
Übersetzung  bietet  andere  Marginalien  als  der  Text  Zwingiis.  Von  Artikel  8 
sind  nach  einer  freien  Einleitung178  übersetzt  Z  II 55n-64i5.  Die  Übersetzung 
schließt  wieder  mit  einer  Zusammenfassung  des  Übersetzers179.  Am  Anfang 
des  übersetzten  Zwinglitextes  sowie  in  einem  Stück  in  der  Mitte180  finden  sich 
leichte  Textglättungen.  Über  den  Übersetzer  finden  sich  keine  Angaben.  Man 
hat  immer  einmal  Hinrich  Never  vermutet, was aber  nicht  sicher  ist. Der  Über(cid:173)
setzer  scheint  ein  Gespür  für  in  der  Luft  liegende  Empfindlichkeiten  gehabt  zu 
haben:  Wo  Zwingli  «präst»  schreibt,  übersetzt  er  mehrfach  mit  «dat  gebreck  / 
offt  de  arffsunde»181  oder  einfach  «erffsunde»182.  Außerdem  scheint  er  Hebrä(cid:173)
isch  gekonnt  zu  haben:  ZU567  verbessert  er  Zwingli  mit  «Kahal  offte 
Edah»183. Auch  reiht  er  sich  mit  seinem  Unternehmen  offensichtlich  unter  die 
niedersächsischen  «Gelehrten»  ein,  wie  sofort  noch  zu  zeigen  sein  wird.  Denn 
interessant  und  einer  genauen  Kenntnisnahme  wert  erscheint  das  Vorwort184: 
Obwohl  Gottes  Wort  als  das  hellscheinende  Licht  in  diesen  Tagen  wiederge(cid:173)
bracht  worden  ist,  besonders  in  deutschen  Landen,  widersetzt  sich  doch  keine 
Nation  dem  Wort  Gottes  so wie  die  niedersächsische.  Darunter  leiden  viele  ih(cid:173)
rer  Gelehrten,  die  ihr  in  herzlicher  Liebe  zugetan  sind.  Es  geht  ihnen  so  wie 
Paulus  nach  Rom. 9: sie  möchten  ihr  eigenes  Heil  dem  Heil  ihrer  Nation  hint(cid:173)
ansetzen.  Darum  haben  diese  Gelehrten  viele  Bücher  aus  der  obersächsischen 
in die niedersächsische  Sprache  übersetzt. Trotzdem  kehren  sich  nur wenige  ih(cid:173)
rer  Landsleute  daran.  Sie lassen  die  Zeit  ihrer  Heimsuchung  unachtsam  an  sich 

176  Die kritische Zwingliausgabe des Corpus Reformatorum  hat diese Übersetzung wohl 
dokumentiert, aber an entlegener  Stelle: als Nachtrag in Z II 817f.  (dort auch die bi(cid:173)
bliographische  Beschreibung). Vgl. C.  Borchling -  B. Claussen, Niederdeutsche Biblio(cid:173)
graphie, Neumünster  1931-1957 (im Folgenden: Borchling -  Clausseti), Nr. 900. Von 
uns benutzt  wurde  ein  Mikrofilm  des  Exemplars  der  Stadtbibliothek  Lübeck, Sign.: 
Theol. 8.6889. 

177  Bl. G 3*-4'. 
178  Bl. G  4\ 
17'  Bl. K 4'-\ 
180  Z II 588. 
181  Bl. E A\  F  1'. 
182  Bl. F. 1\ 
>«  Bl. H  T. 
18<  Bl. A  l'-B  2'. 

542 

vorübergehen  und  hören  nicht,  was  Paulus  2. Kor.  6,2  aus  Jes. 49,8  zitiert: 
«Seht, jetzt ist die angenehme  Zeit, jetzt  ist der Tag des  Heils!»  Denn  jetzt ist es 
Zeit,  aufzustehen  vom  Schlaf  (Rom.  13,11).  Die  Schriftgelehrten  der  nieder(cid:173)
sächsischen  Nation  mahnen  ihre  Landsleute,  damit  ihr  Glaube  kein  toter 
Glaube  sei (Jak. 2). Nun  sind  «vele  tzarte  boker»  ins  Niedersächsische  übersetzt 
worden,  um  den  mannigfaltigen  Irrtum  des  Papstes  und  seines  Gesindes,  der 
Mönche  und  Pfaffen,  zu vermelden,  wie  z.B. in  der Ablaßfrage.  Matth. 16,18  ist 
fälschlicherweise  auf  den  Ablaß  bezogen  worden.  Die  Meinung  des  göttlichen 
Wortes  ist,  «dat  Christen  eren  trost  v(n)d  heyl  allene  jn  Christo  hebben  /  vn(d) 
mach  darum(m)e  doth: duuel  /  sunde  /  vnde  helle  se nicht  verdomen»  (Bl.A 3r). 
Denen,  die das glauben, ist die  Macht  zu binden  und  zu lösen, d.h.  zu  predigen, 
gegeben.  -  In  anderen  Büchern  wird  der  heillose  Brauch  des  Weihwassers  auf(cid:173)
gedeckt.  Christen  erlangen  allein  durch  Christus  Vergebung,  nicht  durch  heid(cid:173)
nische  Bräuche, die  schon  bei Vergil  und  Ovid  erwähnt werden.  Ebenso geht  es 
mit  der  Fürbitte  und  der  Anrufung  der  verstorbenen  Heiligen,  aus  der  so  viele 
gottlose  Gebete  und  Gesänge  kommen,  «sunderlick  dat  valsche  Salue  regina 
(et)c.»  (Bl.A  3V). Die  Heiden  haben  viele  falsche  Nothelfer  wie  Merkur,  Apollo, 
Castor,  Herkules  usw.  Die  falschen  Christen  haben  Katharina,  Nikolaus,  Chri-
stophorus  usw.  Die  rechten  wahrhaftigen  Christen  haben  nach  l.Tim.6  (! ge(cid:173)
meint  ist  wohl  1.Tim. 2,5-6)  als  einzigen  Fürsprecher  Christus.  -  Andere  ins 
Niedersächsische  übersetzte  Bücher  verurteilen  den  grausamen  Mißbrauch  der 
Messe, «de eyn Testamente  Christi  ys /  vn(d) so scholde geholden  werde(n) /  alß 
se  Christus  hefft  anghesettet  /  vor  eyn  danckseggent  /  pryß  vnde  loff  syns  ly-
dendes  /  vnde  des  louens  der  leuendygen  /  bekenninge  vn(n)d  beuestynge» 
(Bl.A  4r). -  Auch  über  die  geistlichen  Güter  ist  gehandelt  worden,  daß  sie  für 
die  Not  der  Armen  gedacht  sind.  -  Diese  Artikel  sind  in  niedersächsischer 
Sprache  behandelt  worden, so  daß  sich  niemand  wegen  Unwissenheit  entschul(cid:173)
digen  kann.  Auf  Grund  dessen  könnten  Fürsten,  Herren,  Edelleute  und  städti(cid:173)
sche  Ratsherren  ihre  Untertanen  in  einen  christlichen  Stand  versetzen.  Sie  tun 
es  aber  nicht.  So  ist  Gottes  Zorn  ergangen,  und  es ist  zu Aufständen  gegen  die 
Obrigkeit  gekommen,  «wo jn  kort  vorgangen  daghen  /  gehört  vnde  geseen  ys» 
(Bl. lr). Darum  muß  man  Gott  bitten, daß er seinen  heftigen  Zorn  abwende.  Ein 
Beispiel  dafür  sollten  die  Niedersachsen  von  den  Obersachsen,  speziell  von  den 
Schweizern  nehmen.  Sie  haben  Gut  und  Blut  an  den  Schutz  des  Papstes  und 
des  Königs  gewandt.  Aber  nun  ist  das  steinerne  Herz  von  ihnen  genommen 
worden. Viele gelehrte  Prediger sind bei ihnen  tätig, «der /  de hochelerde  Virich 
Zwyngli  /  Bysschop  tho  Zürig  de  beromeste  ys» (Bl. B lv). Er  hat  in  seinen  Arti(cid:173)
keln  die  Sache  der  Heiligen  Schrift  verständlich  gemacht.  Aus  ihm  werden  der 
5. und  der  8. Artikel  aus  dem  Schweizerischen  ins  Niedersächsische  übersetzt. 
Denn  in  der  ganzen  Heiligen  Schrift  wird  vornehmlich  von  Gesetz  und  Evan(cid:173)
gelium  gehandelt. Wer  dem  Evangelium  glaubt, wird  auch  ein  Glied  des  Leibes 
Christi,  der  Kirche.  Das  hat  Zwingli  wiederentdeckt. 

543 

Auf  welche  Vorgänger  beruft  sich  der  Übersetzer?  Was  die  Ablaßfrage  be(cid:173)
trifft,  war  Luthers  Sermon  von  Ablaß  und  Gnade  von  1518  ins  Niederdeutsche 
übersetzt  worden1 8 5.  Die  Auslegung  von  Matth.  16,18  hatte  in  Luthers  Schrift 
«Vom  Papsttum  zu  Rom»  (1520)  eine  besondere  Rolle  gespielt,  sie  war  ebenfalls 
niederdeutsch  erschienen1 8 6.  Einen  breiten  Abschnitt  über  die  Heiligenvereh(cid:173)
rung  enthielten  die  ins  Niederdeutsche  übersetzten  «Hauptartikel»  von  Bene(cid:173)
dikt  Gretzinger1 8 7,  und  Andreas  Oslanders  auch  niederdeutsch  erschienene 
«Grund  und  Ursach»  von  1524  enthielt  einen  Abschnitt  über  die  Begründung 
der  Abschaffung  von  Salve  Regina  und  Weihwasser1 8 8.  1525  erschienen  zwei 
niederdeutsche  Ausgaben  von  Luthers  «Vom  Greuel  der  Stillmesse»189. 

Der  Übersetzer  der  Zwingli-Texte  hielt  es  offenbar  für  notwendig,  den  be(cid:173)
reits  niederdeutsch  lesbaren  Texten  aus  der  frühen  Reformation  Texte  über 
Evangelium  und  Kirche  zur  Seite  zu  stellen.  Den  aktuellen  Anlaß  dazu  über  die 
Sorge  für  den  Glauben  seiner  Landsleute  hinaus  gibt  er  nicht  an,  ebenso  wenig 
wie  den  Grund  dafür,  weshalb  er  für  diese  T h e m en  auf  Zwingli  zurückgegriffen 
hat. Jedenfalls  hat  er  spezifisch  «zwinglianische»  Texte  mit  diesen  beiden  über(cid:173)
setzten  Artikeln  nicht  ausgesucht.  Sein  Verweis  auf  Gesetz  und  Evangelium  als 
Inhalt  der  Schrift  läßt  auch  eher  vermuten,  daß  er  theologisch  im  Bereich  der 
Wittenberger  Theologie  beheimatet  ist. 

Zusammenfassend  ist  festzustellen: 

In  dem  von  uns  untersuchten  Bereich  ist  eine  eindeutig  identifizierbare  Wir(cid:173)
kung  Zwingiis  und  seiner  Theologie  an  den  Stellen,  an  denen  «Zwinglianer» 
wirksam  wurden,  nicht  festzustellen.  Es  sieht  so  aus,  als  habe  Zwingiis  Theolo(cid:173)
gie  im  spezifischen  Sinne  in  den  städtischen  K o m m u n en  zwischen  Ostsee  und 
Harz  keinen  Wirkungsboden  gefunden. 

Andererseits  war  Zwingli  und  sein  Wirken  bekannt  -  bis  hinein  in  thüringi(cid:173)
sche  Täuferkreise190.  Jedoch  hatte  seine  Theologie  keine  für  uns  feststellbare 
Wirkung,  die  sie  neben  anderen  von  der  Wittenberger  Theologie  abweichenden 
Theologien  als  zwinglianisch  erkennbar  gemacht  hätte.  Dies  ist  wohl  auch  nicht 
verwunderlich,  da  man  sich  in  der  Frühzeit  der  Reformation  in  der  breiten  Öf(cid:173)
fentlichkeit  spezifischer  Akzente 

innerhalb  der  oberdeutsch-schweizerischen 

185  WA  1, 380-393.  Borchling-Claussen (Anm.  176)  Nr.  618  und  619. 
186  WA  6,  309-324.  Borchling-Claussen  Nr.  645. 
187  Ygi  Qif0 clemen,  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte  aus  Büchern  und  Handschrif(cid:173)
ten  der  Zwickauer  Ratsschulbibliothek,  Drittes  Heft,  Berlin  1903, 31-32.  Borchling-
Claussen Nr.  866. 

188  Yg]  Andreas  Oslander  d.Ä.  Gesamtausgabe,  hg.  v.  Gerhard  Müller,  Bd.  1,  Gütersloh 

1975,  24119-2448.  Borchling-Claussen  Nr. 825. 

189  WA  18, 8-36.  Borchling-Claussen  Nr.  813  und  814. 
190  Vgl.  Paul  Wappler,  Die  Täuferbewegung  in  Thüringen  von  1526-1584, Jena  1913, 

252-253. 

544 

Reformation  und  ihrer  Theologie  kaum  bewußt  gewesen  ist  und  dort,  wo  man 
sich  ihrer  bewußt  geworden  wäre, kaum  Interesse  gehabt  hätte, sie  als  Eigenak(cid:173)
zente  verstehend  zu  werten.  Dies  ist  wohl  auch  der  Hintergrund  der  Sammel(cid:173)
bezeichnung  «Zwinglianer»,  die  dort,  wo  sie  in  der  Streitschriftenliteratur  be(cid:173)
nutzt  wurde, ihrer warnend-abschreckenden  Wirkung  auf  den  Leser gewiß  sein 
konnte. 

Schließlich  ist  Zwingli  auch  gelesen  worden191.  Dabei  fällt  auf,  daß  die  von 
uns  identifizierten  Leser  an  Zwingiis  Abendmahlstheologie  kein  feststellbares 
Interesse  gezeigt  haben.  Von  der  Wittenberger  Abendmahlstheologie  abwei(cid:173)
chende  Abendmahlslehren  hatten  andere  Ursprünge.  Ihre  Identifizierung  ist 
dazu  geeignet,  etwas  Licht  in  die  noch  immer  weithin  im  Dunkeln  liegende 
Verbreitung  des  frühen  Schwenckfeldertums  zu  tragen. 

Dozent  Dr. Ernst  Koch, Hardenbergstr.  2, DDR-7030  Leipzig 

Übrigens ist auch auf Lesespuren  in Ökolampad-Drucken  hinzuweisen. Die Universi(cid:173)
tätsbibliothek Jena besitzt  unter  der  Signatur 8. Th. XXIX.  128 (4) einen  Druck von 
Ökolampads  Antwort  an  Willibald  Pirkheimer,  Basel  1527, mit  Randbemerkungen 
von Johann  Naubwirt, der seit  1524 Pfarrer  in  Holzhausen  bei Arnstadt war. 

545 

