Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1985/2 

BAND  XVI /  HEFT 6 

Zwingli  und  die  Kirche 

Scholastik  und  Humanismus  im  Kirchenbegriff  Zwingiis 

von  J.  V.  POLLET 

Seit  seiner  Amtsübernahme  in  Zürich  hatte  Zwingli  klar  erkannt,  daß  es  bei 
dem  damit  verbundenen  Streit  weniger  um  seine  Predigttätigkeit  als  um  den 
Kirchenbegriff  selber ging.  Deswegen  kam  er nicht  darum  herum,  sich  darüber 
zu äußern. Ohnehin  war ihm  dies vom  Generalvikar Johannes  Fabri  aufgetragen 
worden.  Für  letzteren  handelte  es  sich  vor  allem  um  das  Kriterium  der  Autori(cid:173)
tät  in  Glaubensfragen.  In  ihren  diesbezüglichen  Untersuchungen  haben  Bernd 
Moeller  und  Rudolf  Pfister  die  Bedeutung  der  Disputationen  von  1523  für  die 
Einführung  der  Reformation  in  Zürich  hervorgehoben.  In  seiner  Abhandlung 
«Kirche  und  Glaube  auf  der  Ersten  Zürcher  Disputation  vom  29.Januar  1523»' 
schreibt  der letztere: «Als Theologe  brach  der  Zürcher  Reformator  mit  dem  tra(cid:173)
ditionellen  Verständnis  der  Kirche  und  griff  auf  das  Neue  Testament  zurück» 
(S. 568). Leider  äußert  sich  der Autor  darüber  nicht  näher.  Neuerdings  hat  Fritz 
Büßer  die Ausführungen  zur  Ekklesiologie  zusammengestellt,  die  sich  verstreut 
in  den  Schriften  Zwingiis  finden  und  noch  von  aktueller  Bedeutung  sind.2  Wir 
halten  daraus  namentlich  die  folgende  Formulierung  fest:  «Für Zwingli  war  die 
Kirche  immer  sehr  real.  Gerade  als  universale,  weltweite  Gemeinschaft  aller 
Gläubigen  fand  sie  ihre  Verkörperung  immer  auch  in  den  einzelnen  Kirchge(cid:173)
meinden; und  da war sie Volkskirche»  (S. 195). Diese schlichte  Feststellung  hebt 
den  Dualismus  Universalkirche-Einzelkirche  und  Einzelkirche-Volkskirche 

1  Zwingliana XIII/9 (1973/1), 553-569. 
2  Zwingliana XVI/3 (1984/1), 186-200. 

489 

hervor.  Wir  möchten  hier  versuchen,  wenigstens  was  die  Beziehung  zwischen 
dem  Universalen  und  Partikulären  angeht,  einiges  Licht  in  die  Ekklesiologie 
Zwingiis  zu  bringen3.  Wir  stellen  dabei  das  Problem  in  jenen  Zusammenhang, 
wie  er  sich  einem  Autor  im  Übergang  vom  Mittelalter  zur  Neuzeit  darbot. 

Erster Aufriß  der Ekklesiologie  Zwingiis 

Zwingli  handelt  von  der  Kirche  anläßlich  der  ersten  Disputation  in  Artikel  8 
der  Auslegung  der  Schlußreden*; ebenso  bei  Gelegenheit  der  zweiten  Disputa(cid:173)
tion5, wo  er  eigentlich  nur  zusammenfaßt,  was  er  in  diesem  Artikel  gesagt  hat. 
Er  versteht  den  Begriff  «Kirche»  in  einem  zweifachen  Sinn: 

Zunächst  als allgemeine, unsichtbare  Kirche.  Sie umfaßt  alle Gläubigen  oder 
Christen,  die an  Christus, den  Erlöser,  und  an  den  einen  Gott  glauben,  die  eine 
gleiche  Hoffnung  haben6  und  durch  den  Heiligen  Geist  vereinigt  sind, wo  im(cid:173)
mer  sie  sich  befinden  mögen.  Sie  haben  Christus  zum  Haupt  und  zum  Bräuti(cid:173)
gam.  Die  so  umschriebene  Kirche  wird  die  Braut  Christi  (seltener  der  Leib 
Christi)  genannt7.  In  der  Schrift  finden  sich  dafür  zahlreiche  Beispiele,  vor  al(cid:173)
lem  bei  Paulus  und  in  der  Apokalypse;  ebenso  im  Artikel  des  Apostolischen 
Glaubensbekenntnisses:  «Credo  in  Ecclesiam  sanctam,  catholicam.»  Zwingli 
übersetzt  «sanctam»  mit  «fromme»:  Es ist die  Kirche  aller  «frommen  Christen».8 
«Catholica»  ist gleichbedeutend  mit  «Christlich». Der  nachfolgende  Artikel  über 
die  Gemeinschaft  der  Heiligen  wurde  noch  obendrein  hinzugefügt  und  ver(cid:173)
deutlicht  bloß  den  vorhergehenden. 

Die  Schrift  kennt  aber noch  einen  anderen  Sinn  des  Begriffs  «Kirche»: Es ist 

die  an  einem  bestimmten  Ort  vorhandene  Partikularkirche,  die  jeweilige  Orts(cid:173)
gemeinschaft  der  Gläubigen.  Wenn  die  über  die  Erde  zerstreuten  Christen 
durch  den  Heiligen  Geist  nur  auf  unsichtbare,  nicht  örtlich  faßbare  Weise  ver(cid:173)
sammelt  sind,  so  verhält  es  sich  anders  mit  den  Christen,  die  am  gleichen  Ort 
wohnen  und  eine  Gemeinde  bilden.  Zwingli  bezeichnet  diese  mit  dem  Namen 
«Kilchöri», «Pfarre».9  Sie ist  es, auf  die  sich  Mt  18, 16 bezieht.  Gleichzeitig  wird 
der  unsichtbaren,  überzeitlichen  Kirche  die  sichtbare,  zeitgebundene  Kirche 
gegenübergestellt. 

3  Die Beziehung zwischen Freikirche und Volkskirche wird im Anschluß an das Täufer-

tum  nur kurz  gestreift. 

4  Z  II  55-64. 
5  Z  II 681-683. 
6  Zwingli  unterscheidet  nicht  Glaube  und  Hoffnung,  denn  Gegenstand  des  Glaubens 
sind die Güter, die man erhofft,  d.h. Gott. Vgl. Z II  1824„; IV 491,,«, 18„ 23„; S VI/II 
314. 

7  Z  II 59,4. 
8  Z II 6027. 
9  Z II 5810, 68217. 

490 

Man  stellt  in  diesen  Gedankengängen  das  sprachliche  Bemühen  fest,  das 
hier wie anderswo  Zwingli  in der  Übersetzung  der  Schrift  leitet. Was  entspricht 
dem  Ausdruck  «Kirche»,  der  im  Deutschen  zunächst  ein  Gebäude  bezeichnet, 
wenn  er  im  ursprünglichen  Sinn  auf  hebräisch,  griechisch  und  lateinisch  ge(cid:173)
nommen  wird?10  Zwingli  findet  gleichfalls  im  griechischen  «paroikia»  das 
gleichbedeutende  deutsche  Wort  «Pfarrei»11. 

Was aber  bei  dieser  kleinen  Abhandlung  noch  mehr  erstaunt, ist ihr  polemi(cid:173)

scher  Charakter:  Zwingli  will  beweisen,  daß  die  Kirche,  mit  dem  Papst  an  der 
Spitze  als  Oberhaupt  der  Gesamtkirche,  in  der  Schrift  keine  Begründung  fin(cid:173)
det12.  In  gleicher  Weise  verwahrt  er  sich  gegen  die  Autorität  der  Tradition,  der 
Väter  und  der  Konzilien13;  ebenso  gegen  die  Praktiken  der  Volksfrömmigkeit, 
wie  etwa  die  Heiligenverehrung.  Wer  sein  Vertrauen  auf  die  Fürbitte  der  Heili(cid:173)
gen  setzt,  hat  nicht  den  wahren  Glauben14.  Infolgedessen  gehört  er  nicht  der 
Kirche  an, wie Zwingli  sie umschrieben  hat. Wird  man  behaupten,  daß die  hier(cid:173)
archische  Kirche  oder  die  Konzilien  die  Kirche  gültig  darstellen  (Ecclesia  re-
praesentativa)  und  infolgedessen  Glauben  verdienen?  Keinesfalls!  Denn  in  der 
Schrift  findet  man  nirgends  einen  Beleg, der  es  erlaubte, sie  in  dieser  Form  für 
rechtmäßig  zu  erklären. 

Gleichzeitig  und  als  Reaktion  -  dies  der  dritte  Aspekt  -  will  Zwingli  die 
Versammlung,  in  deren  Schoß  sich  die  Disputation  abspielt,  als rechtsgültig  er(cid:173)
klären.  Diese  vereinigt,  unter  dem  Schutz  des  Rates,  Kleriker  und  Laien  aus 
dem  Kanton  Zürich  und  darüber  hinaus. Dies  ist eben  die  Partikularkirche,  die, 
wie gesagt, in der  Schrift  begründet  ist. Da sie an  den Vorrechten  der  Universal(cid:173)
kirche, namentlich  der  Unfehlbarkeit,  teilhat, konkretisiert  sie diese  in  gewisser 
Weise16.  Ihre  Autorität  ist  jedoch  jener  der  Schrift  untergeordnet.  Ihr  unter(cid:173)
stellt  sie sich  denn  auch. Hier verweist  Zwingli  nebenbei  auf  die  Kriterien  einer 
wahrheitsgetreuen  Bibelauslegung17. Jedenfalls  handelt  es  sich  hier,  im  Unter(cid:173)
schied  zu  den  Konzilien  nicht  darum,  Gesetze  zu  erlassen  und  neue  Verpflich(cid:173)
tungen  aufzuerlegen,  sondern  auf  die  Stimme  des  Heiligen  Geistes  als des allei-

10  Z  II  567,  5914ll,  60,. 
11  Z  II  68H. 
12  ZU  644: Der  Papst  sollte  nicht  «ein  allgemeiner  bischoff»,  sondern  «bischoff  des  vor(cid:173)

dersten  sitzes»  genannt  werden. 

13  Gleichwohl  zitiert  er  mehrmals  das  kanonische  Recht:  Z  II  63lä25,  647. 
14  Z I I 6 1M f f. 
15  Z  II  584,  622,.„. 
16  Z  II  683,: «Aber  die  kilch,  die  in  got  gründet  ist  und  in  sinem  wort,  mag  nit  irren. 
Denn  sy  haltet  sich  allein,  des  worts  nit  fälen  mag, gottes...  Hieruß  volget  auch,  daß 
die unsere  zemmenhuffung...  nit  irren  mag, denn  sy nit  setzen  noch  entsetzen  under-
nimpt,  sunder  allein  hören  wil,  was  in  gemelten  spänen  im  wort  Gottes  erfunden 
werd». 

17  Z  II  62„. 

491 

nigen  Lehrers  zu  hören  sowie  auf  das  Wort  der  Schrift,  deren  Klarheit  durch 
sich  selbst  einleuchtet  und  die  sich  selber  auslegt18 

Philosophische Voraussetzung  dieser Lehre 

Es kommen  in  diesem  Kapitel  gewisse  metaphysische  Voraussetzungen  wieder 
zum  Vorschein,  auf  die  sich  die  Theologie  Zwingiis  abstützt:  der  Dualismus 
zwischen  Gott  und  dem  Geschöpf;  zwischen  der  Schrift  als  Wort  Gottes  und 
den  menschlichen  Traditionen;  zwischen  dem  souveränen  Geist Gottes  und  der 
Tyrannei von  Papst und  Klerus; zwischen  dem  Geist und  dem  Buchstaben  usw. 
Aber  noch  klarer  tritt  hier  der  Gegensatz  zwischen  dem  Generellen  oder  Uni(cid:173)
versalen  und  dem  Einzelnen  hervor.  Dieser  geht  auf  den  Nominalismus  und 
den  Universalienstreit  zurück. 

Zwei  Denksysteme  stoßen  hier  aufeinander:  Nach  dem  einen  kann  der 
menschliche  Geist  aus  der  Vielzahl  von  Individuen  durch  Abstraktion  einen 
Allgemeinbegriff  (genus  oder  species) gewinnen,  der trotz  seines  Allgemeincha(cid:173)
rakters  Realität  besitzt.  Nach  dem  andern  hat  das  Universale  konkret  keinen 
Bestand.  Es existieren  im  eigentlichen  Sinn  des Wortes  nur  Individuen  (Einzel(cid:173)
wesen), die man  aus Bequemlichkeit  unter  einer gemeinsamen  Bezeichnung  zu(cid:173)
sammenfaßt.  Kurz,  es  geht  um  den  Gegensatz  zwischen  dem  Universalen  als 
Idealbild  und  dem  Einzelnen,  dem  allein  Wirklichkeit  zukommt.  Gewöhnlich 
bezeichnet  man  die beiden  Schulen, welche  diese  zwei rivalisierenden  Theorien 
vertreten,  als  «via antiqua»  und  «via  moderna».  Namentlich  auf  Grund  der  Un(cid:173)
tersuchungen  von  Gerhard  Ritter  ist  erwiesen,  daß  die  letztere  auf  den  deut(cid:173)
schen  Universitäten  an  der  Wende  vom  fünfzehnten  zum  sechzehnten  Jahr(cid:173)
hundert  vorherrschend  war; so zum  Beispiel  in  Basel, als Zwingli  dort  studierte. 
Im  übrigen  steht  fest,  daß  führende  Köpfe  wie  Bucer,  der  von  seiner  anfängli(cid:173)
chen  Ausbildung  her  eher  dem  Thomismus  verbunden  war -  Spuren  davon  fin(cid:173)
den  sich  in  seiner  Theologie  -,  dem  Einfluß  des Voluntarismus  und  Nominalis(cid:173)
mus  erlagen,  und  das  besonders  im  Bereich  der  Logik. 

Leider hat man  den auflösenden  Einfluß  des  Nominalismus  auf  die vom  Mit(cid:173)
telalter  übernommenen  Ideen  im  Bereich  des  Institutionellen  zu  wenig  er(cid:173)
forscht.  Die  allumfassende  Kirche  mit  dem  Papst  an  der  Spitze, das  Heilige  Rö(cid:173)
mische  Reich  mit  seiner  Doppelgewalt  (gladius  spiritualis  und  temporalis)  -
beide  sind  sie  Institutionen,  denen  ein  gewisses  Verständnis  des  Universalen 
zugrunde  liegt, das sich  in  diesseitigen  Institutionen  konkretisieren  kann.  Es ist 
bemerkenswert,  daß  das  Auseinanderbrechen  der  universalen  Kirche,  das  mit 

18  Zwingli ist es nicht gelungen, die Beziehung Schrift -  Heiliger Geist zu klären. Vgl. E. 
Nagel, Zwingiis  Stellung  zur  Schrift,  1896,  S. 59:  «Bald  redete  Zwingli  von  einem 
Glauben  und  Gläubigwerden  durch  die  Schrift,  bald  von  einem  Gezogensein  und 
Glauben  außer und  ohne  die  Schrift». 

492 

dem  abendländischen  Schisma  einsetzte,  und  alsbald  auch  des  Heiligen  Römi(cid:173)
schen  Reichs, wobei  das  letztere  an  Macht  zugunsten  der  Landesfürsten,  dann 
der  Nationalstaaten  verlor, mit  dem  wachsenden  Einfluß  des  Nominalismus  zu(cid:173)
sammenfällt.  Hat  dieser  auch  die  Entwicklung  der  exakten  Wissenschaften  so(cid:173)
wie die Anwendung  neuer  Methoden  begünstigt,  die  sich  auf  Beobachtung  und 
Analyse  stützen,  so  hat  er  andererseits  zur  Auflösung  traditioneller  Begriffe  zu(cid:173)
gunsten  lokaler  Partikularismen  geführt.  Daher  die  Zergliederung  der  Christen(cid:173)
heit, das Entstehen  territorialer  oder  nationaler  Kirchen  gemäß  dem  Grundsatz: 
«cuius  regio, eius  religio». Gleichzeitig  stellte  man  sich  die  Frage  nach  der  Kir(cid:173)
chenreform  nicht  mehr  im  Sinn  der  Formel:  «reformatio  in  capite  et  in  mem-
bris».  Die  Reform  wurde  vielmehr  eine  örtliche Angelegenheit,  die  in  die  Zu(cid:173)
ständigkeit  der  Gemeinden  und  ihrer  Vorgesetzten  fiel,  wie  es  im  Protestantis(cid:173)
mus  der  Fall war. Die  kirchliche  Reform,  welche  lange  Zeit  hindurch  verzögert 
und  schlußendlich  als  illusorisch  betrachtet  wurde,  trat  damit  in  den  Bereich 
des  Möglichen,  Konkreten,  im  Alltag  Vollziehbaren. 

Doch  gleichzeitig  tauchte  eine  Schwierigkeit  auf,  um  deren  Lösung  sich  die 

Reformatoren  bemühten: wie dem  Zerbröckeln  in  Ortskirchen  wehren, von  de(cid:173)
nen  jede  ihre  eigenen  Glaubenslehren  und  Riten  hatte?  Daher  die  Theorie  der 
Fundamentalartikel  und  der  Streit  um  die  «Adiaphora». Um  im  Rahmen  dieses 
Artikels  zu  bleiben,  genügt  es  hervorzuheben,  daß  die  eben  beschriebene  Ent(cid:173)
wicklung  die  Ekklesiologie  Zwingiis  trefflich  charakterisiert  und  den  Gegensatz 
zwischen  dem  Allgemeinen  (die  unsichtbare  Kirche)  und  dem  Einzelnen  (die 
Ortskirche),  dem  man  bei  Zwingli  begegnet,  erklärt.19 

Indessen  ist  mit  dieser  Feststellung  noch  nicht  das  letzte  Wort  gesprochen. 
Fritz  Büßer  hat  richtig  gesehen,  wenn  er  festhält:  «Für  Zwingli  war  die  Kirche 
immer  sehr  real».  Das  gilt  sowohl  für  die  Gesamtkirche  wie  die  Einzelkirche. 
Um  das zu  erklären, muß  unserer  Meinung  nach  ein  anderer  Faktor  herangezo(cid:173)
gen  werden,  der  mit  dem  ersten  zusammentrifft  und  ihn  neutralisiert:  Der  Ein(cid:173)
fluß  des  Neuplatonismus,  der  die  florentinische  Renaissance  wieder  zu  Ehren 
gebracht  hat.  Daß  Zwingli  davon  abhängig  ist,  zeigt  sich  namentlich  in  seiner 
Theodizee20.  Hier  also wird  die Wertordnung  auf  den  Kopf  gestellt:  Das  Reale 
ist  das  Unsichtbare,  Überzeitliche,  Universale, weil es an  der göttlichen  Realität 
näher Anteil  hat. Damit  wird  uns  ein  Korrektiv gegeben, das es uns  ermöglicht, 
das  Gleichgewicht  in  der  Ekklesiologie  Zwingiis  wiederherzustellen.  Denn  es 
erhöht  den  Anteil  an  Realität,  welche  die  Universalkirche  im  Bereich  der  Tat(cid:173)
sachen  zu  verlieren  drohte. 

19  Zu  Unrecht  glauben  gewisse  Autoren,  in  der  Zürcher  Kirche  eine  Übertragung  des 
Corpus christianum  auf  die  lokale  Ebene  sehen  zu  können.  Dieser  Ausdruck  wird  im(cid:173)
mer  in  einem  universalen  Sinn  verstanden  und  schließt  jede  derartige  Analogie  aus. 
20  Der  Traktat  De Providentia  (1530)  veranschaulicht  das  ausgezeichnet.  Um  so  mehr 
wird  man  es  bedauern,  daß  der  hier  feststellbare  Einfluß  des  Pseudo-Dionysius  noch 
nicht  Gegenstand  einer  Untersuchung  geworden  ist,  auch  nicht  in  Z  VI/III  (1983). 

493 

Entfaltung  und  Konsolidierung  der Lehre: Das  «Gemeindeprinzip» 

Zur  gleichen  Zeit,  da  sich  die  Zürcher  Gemeinde  als  Gemeinde  der  wahren 
Gläubigen  (Bekenner), ja  sogar  der  Auserwählten21,  betrachtete,  stellte  sich  die 
Frage  nach  der  Leitung. Wie  W. Hildebrandt  bemerkt:  «Nicht umsonst  fällt  die 
Einführung  des  Bekenner-Begriffes  in den gleichen  Zeitraum  wie der  Bezug auf 
die  Obrigkeit.  Es  geht  hier  nicht  um  eine  theologische  Spekulation,  sondern 
um  das eigentliche  Kirchenregiment».  Indessen  hält  Zwingli  immer  darauf,  daß 
«die Bekenner  als solche  sich  nach  außen  unterscheiden  und  eine geistliche  Ge(cid:173)
meinschaft  bilden  und  nicht  nur  eine  rechtliche  Körperschaft».22  Und  weiter: 
«Zu gleicher  Zeit  nämlich,  wo  Zwingli  seine  Gemeinde  der  Bekenner  noch  als 
rein  geistliche  Gemeinschaft  betrachtete,  wird  sie  von  der  Obrigkeit,  ja  auch 
von  ihm  selbst, schon  als durch  das  Bekenntnis  der  Bekenner  bestimmte  recht(cid:173)
liche  Körperschaft  als  Rechtssubjekt  oder  auch  als  Rechtsobjekt  aufgefaßt,  das 
mit  rechtlicher,  staatlicher  Gewalt  zu  leiten  ist»23. 

Ein  anderer  Zug  der  zwinglischen  Theologie  ist  der  Übergang von  der  «Kir(cid:173)

che  der  Sakramente»  zur  «Kirche  des Wortes»  oder  noch  besser: von  der  Kirche 
als  «Heilsanstalt»  zur  Kirche  als  «pädagogische  Anstalt».  Da  jede  Mittlerschaft 
zwischen  Gott  und  dem  Menschen  ausgeschlossen  war,  mochte  es  sich  um 
Christus  als  Menschen,  die  Sakramente,  das  Amt  usw.  handeln,  was  blieb  da 
noch  für  die  Kirche  übrig,  um  ihre  Identität  zu  wahren?  Die  Antwort  geben 
uns  die  Institutionen,  die  zur  Zeit  Zwingiis  eingeführt  wurden  und  sich  kräftig 
entfalteten:  die  Prophezei,  eine Art  Bibelschule24,  die Armenordnung,  das  Ehe(cid:173)
gericht, das  auch  bald  mit  der  Sittenaufsicht  beauftragt  wurde.  Kurz,  das  erzie(cid:173)
herische  und  caritative  Element  gewinnt  die  Oberhand  und  fügt  sich  ganz  na(cid:173)
türlich  in  den  Rahmen  des  korporativen  Staates  ein.  Zudem  stand  die  territo(cid:173)
riale, auf  Stadt  und  Kanton  beschränkte  Kirche  der weltlichen  Obrigkeit  in  der 
Gestalt  des  (Grossen  und  Kleinen)  Rates  gegenüber.  Da  Zwingli  keine  Autori(cid:173)
tät  kannte,  die  nicht  christlich  wäre  -  das  Wort  Gottes  bot  sich  als  Norm  des 

21  Z II  5717, 58! und  Schriften  der letzten  Schaffensperiode. 
22  W. Hildebrandt,  Das  Gemeindeprinzip  der  christlichen  Kirche.  Die  Lehre  von  der 

Gemeinde  als der Verfassungsgrundform  der Kirche, Zürich,  1951, 88-91. 

23  Der Fortschritt  wird deutlich  in der Frage der Exkommunikation. Wenn  Zwingli im 
Jahre  1523 die Ausübung der Exkommunikation  der einzelnen  Ortskirche  zuwies (Z 
II, 682), so hat  er in  der  Folge alle  Disziplinarmaßnahmen  in  die  Zuständigkeit  der 
staatlichen  Behörde verwiesen. 

24  Diese  Bibelschule, später  «Prophezei»  genannt, ähnelt  der biblischen  Stunde, die im 
Mittelalter in den Klöstern von dem «lector conventualis» täglich gehalten wurde -  so 
in  Kappel von Heinrich  Bullinger. Dazu kam  der Einfluß  des Humanismus, und na(cid:173)
mentlich  des  «Collegium Trilingue»  von  Löwen, das ähnliche Veranstaltungen  inspi(cid:173)
riert hat. Die Originalität  Zwingiis besteht eigentlich darin, daß er die Auslegung der 
Heiligen Schrift  unter dem Beistand des Hl. Geists stellte. Dies infolge seines Spiritu(cid:173)
alismus. 

494 

Handelns  für  jedermann  an,  selbst  auf  dem  sozialen  und  politischen  Sektor  -, 
wurde  die  Annäherung  zwischen  den  beiden  Gewalten  unvermeidlich.  Diese 
mußte  sich  zugunsten  der  Obrigkeit  entwickeln,  welche  seit  dem  15. Jahrhun(cid:173)
dert  eifrig  darauf  bedacht  war,  in  die  Vorrechte  der  Kirche  einzugreifen,  um 
ihre  eigenen  auszuweiten.  Diese  Entwicklung  wurde  durch  eine  Kirche  erleich(cid:173)
tert,  die  weithin  verweltlicht  und  zu  Konzessionen  bereit  war,  und  deren  Ver(cid:173)
waltungsorgane  dem  Anspruch  der  derzeitigen  Geschäfte  nicht  mehr  gewach(cid:173)
sen  waren.  Doch  solange  die  Kirche  sich  ihrer  Universalität  bewußt  war,  hatte 
sie  die  Möglichkeit,  diesen  Prozeß  in  Schach  zu  halten. Anders  verhielt  es  sich, 
als  sich  die  Obrigkeit  nur  noch  einer  örtlichen  Christengemeinde  gegenüber 
sah,  die,  um  sich  zu  rechtfertigen,  versuchte,  sich  auf  eben  diese  Obrigkeit  zu 
stützen. 

Wie  Robert  C. Walton  bemerkt25,  war es zu  Beginn  des  16.Jahrhunderts  oh(cid:173)
nehin  sehr  schwierig,  auf  dem  Lande  zwischen  «Pfarrgemeinde»  und  «Dorfge(cid:173)
meinde»  zu  unterscheiden.  Selbst  die  Bezeichnung  dessen,  was  mit  «Kirchge(cid:173)
meinde»  gemeint  war, wechselte.  Mehr  und  mehr  bezeichnete  dieser  Ausdruck 
die  alle  zwei  Monate  stattfindende  Versammlung  der  Bewohner  einer  Ge(cid:173)
meinde  oder  eines  Bezirks, die zusammenkamen,  um  über  kirchliche wie politi(cid:173)
sche  Angelegenheiten  zu  verhandeln.  Zwingli  selbst  bedient  sich  der  Begriffe 
«Gemeind»  und  «Volck», und  meint  damit  die  Kirche.  Es  waren  dieselben  Be(cid:173)
griffe,  deren  man  sich  zur  Bezeichnung  des  staatlichen  Gebildes  bediente.  Die 
Gleichsetzung  von  Kirche  und  Staat  wird  sichtbar  in  Formeln  wie  der  folgen(cid:173)
den,  die  sich  in  der  Einführung  zum  Jeremiakommentar  findet:26  «ut  iam  di-
xisse  olim  non  poeniteat,  christianum  hominem  nihil  aliud  esse  quam  fidelem 
ac  bonum  civem,  urbem  christianam  nihil  quam  ecclesiam  christianam  esse» 
(Der  Christ  ist  nichts  anderes  als  ein  treuer  und  guter  Bürger,  die  christliche 
Stadt  nichts  anderes  als die christliche  Kirche). Was  auch  umgekehrt  gilt! 

Ein  zusätzlicher  Grund  für  die  Verschmelzung  der  beiden  Körperschaften, 

der  kirchlichen  und  der  staatlichen,  liegt  in  ihrem  gemeinsamen  Ziel: das  Ge(cid:173)
meinwohl,  das  untrennbar  sowohl  ein  zeitliches  wie  ein  geistliches  ist.  Unge(cid:173)
achtet  der  Verschiedenheit  der  Funktionen  tragen  beide  dazu  in  einem  wech(cid:173)
selseitigen  Dienst  bei.  Da  für  Zwingli  die  Erbsünde  in  der  Ichsucht  besteht, 
kann  diese  sowohl  bei  den  Regierenden  wie  bei  den  Regierten  nur  durch  die 
christliche  Liebe  überwunden  werden, wie  sie  die  Bergpredigt  lehrt.  Ebenso  ist 
der  Zusammenhalt  der  Gesellschaft,  deren  Glieder  verschiedene  Einzelziele 
verfolgen,  nur  gesichert,  wenn  alle  von  demselben  Geist  beseelt  sind,  und  für 
Zwingli  kann  dieser  kein  anderer  sein  als  der  Heilige  Geist.27 

25  The  Institutionalization  of  the  Reformation  in  Zürich:  Zwingliana  XIII/8  (1972/2), 

26  Z  XIV 42421_22. 
27  Cf.S. Augustin, De Civitate Dei, Lib. 19, cap.XXI, Pars 2,_31 (zitiert durch  R.C.Walton, 

502 ff. 

Anm. 25). 

495 

Die  Gleichsetzung  der  beiden  Gemeinschaften  übertrug  sich  auf  die  Institu(cid:173)
tionen,  namentlich  das  Ehegericht  mit  seiner  zweiteiligen  Zusammensetzung 
(Vertreter des  Klerus und  der beiden  Räte). Ebenso  setzte die kantonale  Synode 
-  von  Zwingli  seit  1528  vorgesehen  und  mit  Beschluß  vom  22. Okt.  1532  for(cid:173)
mell  errichtet  -  eine  Kommission  ein,  die  auch  Mitglieder  des  kleinen  Rates 
umfaßte,  und  beauftragt  war,  die  Kandidaten  für  vakante  Pfarreien  zu  prüfen. 
Diese  mußten  nicht  bloß gegenüber  der  Schrift  und  der reformierten  Lehre  Ge(cid:173)
horsam  schwören,  sondern  auch  gegenüber  der  Obrigkeit,  deren  Kompetenz 
sich  bis  auf  die  Überwachung  des  Lebenswandels  der  Pfarrer  erstreckte.  Es  ist 
deshalb  nicht  erstaunlich,  daß  Zwingli  an  Ambrosius  Blarer  in  Konstanz  am 
4. Mai  1528  schreiben  konnte,  um  sich  der  Zustimmung  der  örtlichen  Kirche 
zu  versichern,  genüge  es,  die  städtischen  Behörden  (curiata  comitia)  zu  befra(cid:173)
gen,  denn  sie  stellten  die  Gesamtheit  der  Bürgerschaft  in  ihrer  gegenseitigen 
Bezogenheit  dar.28 

Die  Kirche  und  das  Reich Gottes 

Die Auseinandersetzung  mit  den  Täufern  gab Zwingli  den Anstoß, die  Eschato(cid:173)
logie  und  den  Begriff  des  Reiches  Gottes  zu  vertiefen,  soweit  sich  dieser  im 
Diesseits  verwenden  läßt. Wie  Walter  E. Meyer  feststellte,  gibt  es  in  der  Lehre 
Zwingiis  ein  Hin-  und  Herschwanken  zwischen  dem  «schon  jetzt»  und  dem 
«noch  nicht». Das  Reich  Gottes  ist  schon  hier  aufgerichtet,  mindestens  inchoa(cid:173)
tiv, wenn  auch  seine  volle  Verwirklichung  noch  aussteht.  Dieser  Doppelaspekt 
drückt  sich  in  der  Unterscheidung  von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtig(cid:173)
keit  aus, wie  sie  Zwingli  in  einem  Traktat  (ursprünglich  eine  Predigt) von  1523 
darlegt,  in  dem  er  sich  von  den  Täufern  lossagt. 

Die  göttliche  Gerechtigkeit  ist  das  Ideal  des  Evangeliums,  das  hier  zwar 

nicht  erreichbar  ist,  dem  es  aber  nachzustreben  gilt.  Die  menschliche  Gerech(cid:173)
tigkeit,  die  nur  ein  Schatten  der  vorausgehenden  ist  -  Zwingli  urteilt  über  sie 
ungünstig29  -  entspricht  dem  Zustand  des  gefallenen  Geschöpfes.  Sie  nimmt 
sich  vor, jedem  das  Seine  zu geben  (suum  cuique  -  iustitia  civilis), und  deshalb 
ist sie unentbehrlich  zur Aufrechterhaltung  der Ordnung.  Mit anderen  Worten: 
die  menschliche  Gerechtigkeit  gibt  bestenfalls  jedem  das  Seine,  während  die 
göttliche  uns das schenkt, was uns nicht gehört.  Hier erscheint wieder die  Span(cid:173)
nung,  die  in  der  zwinglischen  Eschatologie  zwischen  der  Gegenwart  und  der 
Zukunft  besteht,  schon  deshalb, weil  eben  die  menschliche  Gerechtigkeit  sich 
letztlich  an  dem  Grad  ihrer  Gleichförmigkeit  mit  der  göttlichen  Gerechtigkeit 
-  der  Richtschnur  Christi  -  messen  läßt.  Sie  muß  sich  dieser  schrittweise  nä(cid:173)
hern,  sonst  hört  sie  auf  zu  sein,  was  sie  sein  soll. 

28  Z  IX  456-458. 
29  «die  arm,  prästhafft,  menschliche  gerechtigkeit»:  Z  II  48324. 

496 

Man  könnte  versucht  sein,  in  dieser  Unterscheidung  eine  Parallele  zu  jener 
zwischen  Kirche  und  Staat  zu  sehen.  Zwingli  hat  jedoch  die  Überzeugung,  daß 
die  Kirche  selbst  ein  «corpus  permixtum»  sei (S. Augustin), und  von  daher  dem 
gleichen  Gesetz  wie  die  «Civitas  terrena»  unterstehe.  Genau  das  erlaubt  es  dem 
Rat,  als  dem  Garanten  der  menschlichen  Gerechtigkeit,  hier  mit  disziplinari(cid:173)
schen  Vorschriften  einzugreifen.  Immerhin  gibt  es  einen  Bereich,  wo  die  Kir(cid:173)
che  über  dem  Staat  steht:  Ihre  Diener  sind  nämlich  beauftragt,  den  Regieren(cid:173)
den  die  Forderungen  der  göttlichen  Gerechtigkeit  in  Erinnerung  zu  rufen.  Im(cid:173)
merhin  glaubt  Zwingli, daß die Verkündigung  des  Evangeliums  eine  «Frömmig(cid:173)
keit»  ermögliche,  an  welcher  alle  teilhaben  könnten.  Sie  ist  die  Grundlage  für 
die  Demokratie  und  die christliche  Freiheit. So überragt  nichtsdestoweniger  der 
Prophet  den  Rat. Das  Bewußtsein, das Zwingli  von  seiner  Sendung  hatte, die  in 
gewissem  Sinn  eine  prophetische  war,  beeinflußte  seit  1523  sein  Verfahren 
selbst  auf  der  sozialen  und  politischen  Ebene. So fließen  bei  Zwingli  Soziologie 
wie  Moral  in  seine  Theologie  ein.  Deshalb  darf  man  ohne  weiteres  behaupten, 
daß der Traktat  «von göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit»  das  Kernstück 
und  gleichsam  der  Angelpunkt  seiner  Ekklesiologie  sei. 

Als  Folge  der  Auseinandersetzung  mit  den  Täufern  hat  Zwingli  den  Begriff 
des  Bundes  entwickelt  und  dadurch  die  Kindertaufe  begründet.  Die  Kinder  ge(cid:173)
hören  in  den  Bund  Gottes,  dessen  äußeres  Siegel  die  Taufe  ist,  wie  die  Be(cid:173)
schneidung  in  Israel.  «Den  Begriff  des  Bundes  wird  Zwingli  humanistischer 
Tradition  entnommen,  seines  juristischen  Charakters  entkleidet  und  ihn  zu  ei(cid:173)
nem  Leitgedanken  des  Schriftverständnisses  erhoben  haben.»30  Dadurch  be(cid:173)
kommt  auch  bei  Zwingli  der  Kirchenbegriff  seine  wirkliche  Dimension: in  Re(cid:173)
aktion  gegen  die  Absonderungstendenzen  der  Täufer,  die  auf  Konventikeln 
hinzielen,  aus  welchen  die  sogenannte  Freikirche  hervorgeht,  faßt  Zwingli  die 
Kirche  eher  als Volkskirche, wo wieder  der alttestamentliche  Begriff  des Volkes 
Gottes  durchscheint,  aber  zugleich  in  eine  breitere  Perspektive  gestellt  wird. 

Kirche  und  Welt -  der zwinglische  Universalismus 

Von  1525  an  wurde  das  religiöse  Denken  Zwingiis  aus  einem  christozentri-
schen  zu  einem  theozentrischen,  ja weltanschaulich  universalistischen.  Das ver-
anlaßte  ihn  in seinen  letzten  Schriften  (1530/31), den  Himmel  für  die  frommen 
Heiden  zu  öffnen.  Über  die  Tragweite  dieses  Urteils  hat  man  sich  getäuscht  -
allen  voran  Luther.  Es  wird  nämlich  darin  ein  aus  der  Tiefe  kommendes  Stre(cid:173)
ben  offenbar,  das bei  Zwingli  auf  seinen  Spiritualismus,  aber  auch  auf  den  Ein(cid:173)
fluß  des  Humanismus  zurückgeht.  Die  Spur  des  letzteren  wird  schon  in  der 
Hochachtung  offenkundig,  die  Zwingli  gegenüber  den  Regierenden  hegt.  Ih-

30  RGG3, VI, Sp. 1967 (G. W. Locher). 

497 

nen  gesteht  er  einen  lauteren  Glauben  zu,  der  sie  befähigt,  die  Kirche  zu  regie(cid:173)
ren.  Die  Magistraten  müssen  wissen,  daß  ihnen  das  Geschick  von  «Schafen 
Christi»  anvertraut  ist31.  W e nn  er  auch  sonst  zahlreiche  Anleihen  bei  den  klas(cid:173)
sischen  Schriftstellern  macht,  dann  nur  um  zu  beweisen,  daß  der  christliche 
Glaube  für  die  menschlichen  Werte  offen  ist. Tugend  ist  für  ihn  nicht  bloß  «pie-
tas»  im  Sinn  der  Alten;  sie  umfaßt  «alles,  was  ehrbar,  schön  und  gut  ist»32.  Es 
geht  hier  um  eine  Apologie  des  Christentums,  die  deutliche  Spuren  des  Stoizis(cid:173)
mus  trägt. 

Doch  dahinter  steht  noch  mehr:  Bei  Zwingli  findet  sich  von  Anfang  an  ein 
spürbarer  missionarischer  Zug,  der  sich  auf  die  ganze  damals  bekannte  Welt  er(cid:173)
streckt,  von  Indien  bis  Zürich3 3.  So  will  es  die  Dynamik  des  Wortes  Gottes 
selbst:  «Das  W o rt  Gottes  m uß  über  alle  Menschen  herrschen.  Es  m uß  ihnen  in 
aller  Aufrichtigkeit  vorgelegt  und  erklärt  werden.  Darin  liegt  für  uns  eine  un(cid:173)
ausweichliche  Forderung»3 4.  Diese  ergibt  sich  aus  der  Menschwerdung  des 
Wortes:  «Wenn  Gott  seinen  Sohn  mit  dem  Fleisch  umkleidet  hat,  dann  um  der 
W e lt  das  menschgewordene  W o rt  nicht  bloß  zu  zeigen,  sondern  ihr  auch  Erlö(cid:173)
sung  und  Erneuerung  zu  schenken»3 5.  U nd  an  anderer  Stelle  läßt  er  Christus 
sprechen:  «Ich  bin  gekommen,  um  die  Welt  nicht  nur  zu  erlösen,  sondern  zu 
verändern»3 6.  Wie  Zwingli  auf  dieser  Linie  das  Vater  unser  erklärt  (er  übersetzt 
es  nach  dem  Griechischen),  zeigt  folgende  Stelle:  Veniat 
tuum:  Das 
Reich  Gottes  kann,  in  sich  betrachtet,  weder  wachsen  noch  abnehmen,  da  es 
vollkommen  ist,  wohl  aber  in  uns.  Wir  bitten  also,  daß  das  Reich  Gottes  an  uns 
k o m m e,  das  heißt,  die  Gerechtigkeit,  der  Friede,  die  Freude  im  Heiligen  Geist 
usw.;  daß  es  wachse,  d.h.  daß  wir  heilig  und  ohne  Tadel  leben;  daß  wir  so  zahl(cid:173)
reich  wie  möglich  in  das  Reich  Gottes  eintreten;  daß  wir  Ihn  als  unseren  König 
anerkennen  und  anbeten.37  Dieser  Zug  ins  Universale  und  das  Interesse  an  den 
nichtchristlichen  Religionen,  namentlich  am  Islam  (Bibliander),  macht  einen 
Teil  des  Zwinglischen  Erbes  aus. 

regnum 

31  Ibid., Sp. 1968. 
32  VI/I  542 ff:  «Virtus vere  pietas  est, et  omne, quod  honestum,  pulchrum  et bonum  est, 

complectitur.» 

33  Z  II  68135. 
34  Z  II  52113:  «Das  götlich  wort  sol  über  alle  menschen  herschen,  inen  furgeschriben, 
vorgeseit  und  trülich  eröffnet  und  uffgethon  werden,  da  wir  sind  denselben  schuldig 
nachzekommen.» 

35  S IV, 47 (Expositio  fidei,  1531): «Hie fons  est, cur  filium  suum  unigenitum  carne  ami-
civerit, ut  haec  duo  toti  orbi  non  modo  ostenderet,  sed  etiam  impenderet,  redemptio-
nem  et  renovationem.» 

36  S VI/1  716: «Mundum  veni  non  modo  redimere,  sed  etiam  mutare.» 
37  S VI/1  236: «Graece  est: Veniat  regnum  tuum.  Regnum  Dei  nee  augeri  nee  minui  in 
se potest,  sed  perfectissimum  est; apud  nos vero augmentum  reeipit  et  decrescit.  Peti-
mus  ergo, ut  ad  nos veniat  regnum  dei, id  est: iustitia,  pax, gaudium  in  spiritu  saneto 
ect;  ut  augescat, hoc  est, ut  sanete  et  inculpate  vivamus, ut  nostrum  quam  plurimi  in 
regnum  dei  veniamus,  ut  illum  regem  agnoscamus  colamusque.» 

498 

Zivingli  und  der  Katholizismus 

Das ist ohne  Zweifel  der Grund  dafür,  daß man  über  Zwingli schreiben  konnte, 
er  sei  «ein  indirekter  Zeuge  für  die  Wahrheit  des  Katholizismus»  (DTC  XV, 
3925).  Die  Frage  stellte  sich  jüngst  in  Nürnberg  anläßlich  eines  Kolloquiums, 
das  im  Evangelischen  Studienzentrum  Heilig  Geist  vor  einem  zahlreichen  Pu(cid:173)
blikum  drei Theologen  vereinigte  -  einen  Lutherischen  (Neuendettelsau),  einen 
Reformierten  (Erlangen)  und  einen  Katholiken.  -  Welcher  von  beiden,  Luther 
oder  Zwingli, steht  dem  Katholizismus  näher?  Doch  zuvor: Was  ist der  Katho(cid:173)
lizismus  anderes  als  die  Gemeinschaft  mit  Gott  durch  Christus  im  Heiligen 
Geist  und  der  Kirche,  die  das  Werk  Christi  fortsetzt?  Unter  diesem  Gesichts(cid:173)
punkt  gebührt  Luther  zweifellos  der  Vortritt:  Er  hatte  das  Verständnis  für  die 
Menschwerdung  Gottes, das heißt  die  Offenbarung  Gottes  im  Sinnlichen  und  -
so paradox  das erscheinen  mag -  die  Offenbarung  Gottes  «im Gegenteil».  Doch 
wie  reich  an  innerem  Gehalt  sind  diese  kühnen  Vorstöße  im  Denken  Luthers 
in  einen  bisher  unerforschten  Bereich, der  aber genau  der Transzendenz  Gottes 
entspricht!  Zwingli  andererseits  verstand  die  Gemeinschaft  mit  Gott  als  eine 
von  Geist  zu  Geist,  unter  Ausschluß  jeder  geschaffenen  Vermittlung.  Infolge 
dessen  hat  bei  ihm  die  Lehre  über  die  Kirche  nicht  das  erwartete  Relief. Sie  ist 
vielmehr  die  Folgerung  oder  das  Resultat  aus  zum  voraus  festgelegten  Positio(cid:173)
nen. 

Doch  das  ist  nur  eine Seite  der  Wahrheit.  Für  Luther,  der  sein  Herkommen 
aus  dem  Mönchtum  nicht  vergessen  hatte,  gehorchte  die  staatliche  Gemein(cid:173)
schaft  ihren  eigenen  Gesetzen.  Sie bleibt außerhalb  des  Reiches  Gottes, bei  dem 
es  nur  um  das  Seelenheil  geht.  Zwingli  dagegen  betonte  mit  Nachdruck:  «Reg-
num  Christi  etiam  externum»38.  Alle  Christen,  zu  welcher  Gesellschaftsschicht 
sie  auch  gehören,  sollten  dazu  beitragen,  es  hier  auf  der  Erde  aufzurichten  und 
ihm  möglichst  viele  Menschen  zuzuführen.  Diese  Eigenart  -  zweifellos  ein 
Ausfluß  des  zeitgenössischen  Humanismus  -  ist  es,  welche  der  zwinglischen 
Ekklesiologie  eine  immer  aktuelle  Bedeutung  verleiht. 

Prof. Dr.J.V. Pollet, 222  Faubourg  St-Honore, F-75008 Paris 

Vgl.:  Hans Rudolf  Lavater,  «Regnum  Christi  etiam  externum»:  Huldrych  Zwingiis 
Brief vom 4. Mai 1528 an Ambrosius  Blarer in Konstanz: Zwingliana XV/5 (1981/1) 
338-381. 

499 

