«Das  Heilig  wort  Gottes  in  der  Haubtstatt» 

Zum  theologie-  und  kirchengeschichtlichen 

Hintergrund  der  Berner  Piscatorbibel 

von  RUDOLF  DELLSPERGER 

Vor  300 Jahren  ist  die  Piscatorbibel  in  Bern  offiziell  eingeführt  worden.*  Ich 
möchte  heute  das  Umfeld  und  den  Hintergrund  dieses  Vorgangs  zu  beschrei(cid:173)
ben  versuchen  und  meinen  Vortrag  in  Anlehnung  an  das  berühmte  Gemälde 
aufbauen,  auf  dem  Johannes  Dünz  in  den  Jahren  1696/97,  also  nur  gut  zehn 
Jahre  nach  der Einführung  der  Piscatorbibel, die  Berner  Bibliothekskommission 
dargestellt  hat.1  Im  Vordergrund,  als  dritte  Person  von  links, sitzt,  in  ein  Buch 
vertieft,  der  Hauptbearbeiter  der  Berner  Piscatorbibel,  der  Theologieprofessor 
Johann  Rudolf  Rudolf.  Ihm  und  seiner  Zeit  wenden  wir  uns  zuerst  zu.  Dann 
konzentrieren  wir  uns  auf  den  Hintergrund.  Von  dorther  betrachtet  nämlich, 
wie  ich  vermute,  der  Übersetzer  und  Autor Johannes  Piscator,  als  Bild  im  Bild, 
die  Szene. Ganz  sicher  bin  ich  in  diesem  Punkt  freilich  nicht, da  es im  Augen(cid:173)
blick  nicht  möglich  war,  sich  durch  einen  Vergleich  mit  dem  in  Bern  befindli(cid:173)
chen  Piscator-Porträt  darüber  Gewißheit  zu  verschaffen.  Aber  es ist  doch  mög(cid:173)
lich, wenn  nicht gar wahrscheinlich,  daß es  sich  so verhält.  Gehen  wir  für  heute 
davon  aus: Aus  dem  Hintergrund  blickt  Piscator  in  die  Szene. Mit ihm  beschäf(cid:173)
tigen  wir  uns  im  zweiten  Teil  dieses Vortrags.  Im  dritten  Teil  schließlich  fassen 
wir gleichsam  das  Bild  als  Ganzes  ins  Auge,  bringen  Vordergrund  und  Hinter(cid:173)
grund  zueinander  in  Beziehung. 

Sie  können  in  diesem  Aufbau  auch  Variationen  zu  unserem  Thema  sehen, 

das ein  Zitat  ist und  aus dem  Vertrag stammt,  den  der  Kleine  Rat mit  dem  Ver(cid:173)
leger  Gabriel  Thormann  am  26. Februar  1681  über  das  geplante  Bibelwerk  ab(cid:173)
geschlossen  hat:  «Das  Heilig  wort  Gottes  in  der  Haubtstatt».2  Johann  Rudolf 
Rudolf,  oder:  Bern  -  eine  Hauptstadt  im  Europa  des  ausgehenden  17.Jahrhun-

Vortrag, gehalten am 9-November  1984 im Rahmen der von der Bernischen Bibelge(cid:173)
sellschaft  veranstalteten Jubiläums-Ausstellung  zur Berner  Piscatorbibel. Die näheren 
Umstände von deren Einführung  in Bern kamen dabei nicht in Betracht. Auch war es 
nicht meine Aufgabe, die Berner Ausgabe eingehender zu beschreiben oder deren ge(cid:173)
schichtlichen Wirkungen  nachzugehen. Darüber sprach am  16. November Herr H. R. 
Michaelsen-Hofer, der mit seiner Gattin zusammen die Ausstellung realisiert hat. 

1  Klaus Speich,  Die Künstlerfamilie  Dünz aus Brugg. Ein  Beitrag zur  Kulturgeschichte 

der Barockzeit im reformierten  Stand  Bern, Brugg  1984, 140-145. 

2  Rudolf Steck, Die Piscatorbibel und ihre Einführung  in Bern im Jahre  1684. Eine Stu(cid:173)
die  zur  Vorgeschichte  der  schweizerischen  Bibelübersetzung.  Rektoratsrede,  Bern 
1897, 56-59, das Zitat 57. 

500 

derts:  so  könnte  unser  erster  Teil  heißen.  Der  zweite: Johannes  Piscator,  oder: 
«Das  Heilig  wort  Gottes».  Der  dritte  schließlich:  Piscator  und  Bern,  oder:  «Das 
Heilig  wort  Gottes  in  der  Haubtstatt». 

I 

Im  März  1672  machte  sich  ein  junger  Berner  Theologe,  mit  einem  Stipendium 
wohl  versehen,  auf  seine  dreijährige  akademische  Studienreise.  Er  war  am  4. 
Oktober  1646, im  selben Jahr  wie  Leibniz, zur Welt  gekommen,  zählte  also  zur 
Zeit  um  die  26 Jahre,  stammte  aus  Zofingen  und  hatte  an  der  Berner  Hohen 
Schule  mit  außergewöhnlichem  Erfolg  Theologie  studiert.3  Seine  Eltern  hatten 
der  Versuchung,  ihm,  der  doch  von  Haus  aus  schon  Rudolf  hieß,  auch  noch 
denselben  Vornamen  zu geben, offenbar  nicht widerstehen  können,  hatten  aber 
durch  den  zweiten  Rufnamen  Johann  dann  doch  noch  für  Eindeutigkeit  ge(cid:173)
sorgt. Johann  Rudolf  Rudolf  also,  von  dem  es  hieß,  er  beherrsche  die  lateini(cid:173)
schen  Klassiker  ä  fond,  kenne  das  Alte  Testament  großenteils  par  cceur,  und 
das  auf  hebräisch,  und  besitze  überdies  noch  eine  besondere  Vorliebe  für  Phy(cid:173)
sik,  Mathematik  und  Philosophie, vor  allem  für  diejenige  eines  gewissen  Rena-
tus Cartesius  -  dieser Johann  Rudolf  Rudolf  ging im Jahr  1672  zuerst  den  Weg 
fast allen  theologischen  «Fleisches», das sich damals von  Bern  aus auf  Reisen  be(cid:173)
gab : Er  ging  nach  Genf. 

Dort  hörte  er aber  nicht  beim  anerkannten  Hüter  der  Orthodoxie,  bei  Fran-
cois Turrettini  nämlich,  sondern  bei  dessen  Gegenspieler  Louis  Tronchin,  über 
den  ein Jahr  vorher  Rudolfs  Altersgenosse  Pierre  Bayle, der  nachmalige  Verfas(cid:173)
ser  des  «Dictionnaire  historique  et  critique»,  nach  Hause  geschrieben  hatte,  er 
verfüge  über  ein  differenziertes  Urteilsvermögen,  und  seine  Vorlesungen  seien 
hervorragend.4 

Lange  hielt  es  Rudolf  in  der  Calvinstadt  aber  nicht.  Nach  wenigen  Wochen 
bereits  zog er dorthin, wo Tronchin  geistig herkam, in  die an  der unteren  Loire, 
unweit von  Tours  gelegene  Stadt  Saumur.  Dort  zog man  das, was  für  die  refor(cid:173)
mierte Welt  seit der  Synode  von  Dordrecht  von  1618/19  ein für  allemal  festste(cid:173)
hen  sollte, die  konsequente  Prädestinationslehre,  in  Zweifel,  vorsichtig  zwar, so 
vorsichtig,  daß  moderne,  in  dieser  Sprache  ungeübte  Ohren  gut  hinhören  müs-

3  Friedrich  Trechsel, Johann  Rudolf  Rudolf,  Professor  und  Dekan.  Ein  Theologenbild 

der alten  Schule: Berner Taschenbuch  1882, 2-6. Das Stipendium  war auch ein Zei(cid:173)
chen  der Anerkennung  dafür,  dass  Rudolf  sich bei einer  Probevorlesung im Zusam(cid:173)
menhang der  Neubesetzung  des Lausanner  Lehrstuhls  für  Philosophie  hervorragend 
gehalten  hatte, ohne aber bei diesem ersten Anlauf  zu reüssieren. 

4  Rudolf  Pf ister,  Kirchengeschichte  der  Schweiz  II:  Von  der  Reformation  bis  zum 
Zweiten  Villmerger  Krieg,  Zürich  1974,  549f.  G. Bonet-Maury,  Artikel  «Tronchin, 
Ludwig»:  Realencyklopädie  für  protestantische  Theologie  und  Kirche  XX  (31908) 
135f. 

501 

sen, um  die Nuancen  zu erkennen, für  Zeitgenossen  aber immerhin  so  deutlich, 
daß  die  Abweichung  offensichtlich  war.  Mo'fse  Amyrault  nämlich,  der  densel(cid:173)
ben Jahrgang  hatte  wie  Rene  Descartes  (1596),  lehrte,  daß  Gottes  Gnade  nach 
ihrer  Intention  zwar  allen  Menschen  gelte,  nicht  aber  allen  auch  wirklich  zu(cid:173)
gute  komme,  weil  nicht  von  allen  ergriffen  werde.  Sie  sehen:  Dem  Resultat 
nach  blieb alles beim  alten:  Die  einen  erlangen  das  Heil, die andern  nicht.  Aber 
der Ansatz  war  ein  anderer,  ein  apologetischer  wohl, und  die  Folgen  waren  be(cid:173)
trächtlich, denn  nun  trat  bei Amyrault  an  die  Seite  der  biblischen  Offenbarung 
Gottes  die  Offenbarung  in  Natur,  Gewissen  und  Geschichte,  und  an  die  Seite 
des  unableitbaren,  anzuerkennenden  Wortes  Gottes  die  ableit-  und  erkennbare 
Evidenz.  Der  bereits  genannte  Pierre  Bayle  hat  über  Amyrault  einen  Satz  ge(cid:173)
schrieben,  der  Bände  spricht:  «II savoit  le  monde,  et  il  pouvoit  fournir  en  con-
versation  cent  sortes  de  choses  qui  etoit  hors  de  son  metier.»  Überdies  war  es in 
Saumur  eine ausgemachte  Sache, daß die  Lehre von  der wortwörtlichen  Inspira(cid:173)
tion  der  Heiligen  Schrift  im  Prüfstand  der  Wissenschaft  nicht  zu  halten  sei.5 
Nun  waren  Amyrault  und  seine  Kollegen,  die  so  gedacht  hatten,  im  Jahr 
1672,  als  Rudolf  sich  nach  Saumur  begab,  bereits  verstorben,  aber  ihr  Gedan(cid:173)
kengut  lebte  und  hatte  Schule  gemacht.  Ob  im  Verlauf  des Jahres,  das  er  dort 
zugebracht  hat,  auch  Rudolf  zum  Schüler  geworden  ist,  wissen  wir  nicht. 
Wenn,  dann  ist  er  es jedenfalls  nicht  geblieben,  denn  sonst  wäre  er  in  Bern  nie 
und  nimmer  Professor  geworden.  Daß er aber  später  für  das, was Pietismus  und 
Aufklärung  wollten,  nicht  blind  war,  hängt  doch  wohl  mit  diesem  Stadium  in 
seinem  Werdegang  zusammen.6 

Von  Saumur  aus  zog  Rudolf  weiter  nach  Paris, zur  Stadt  des  Sonnenkönigs. 
Da  dieser  damals  mit  den  Niederlanden  gerade  Krieg  führte,  war  dem  jungen 
Academicus  der Weg  dorthin,  wo  sonst  fast  jeder  bernische  Theologe, wenn  er 
reiste, hinging,  in  die  Niederlande  eben,  verbaut. 

So setzte er denn  direkt  nach  England  über. Wir wissen  wiederum  nicht, wie 
dieses  Land, in  dem  weltbewegende  Geschichte  auf  Schritt  und  Tritt  lebendige 
Gegenwart  war, auf  unsern  Reisenden  gewirkt  hat, wissen  nicht,  ob  er  erfahren 
hat,  daß  in  den  dortigen  Gefängnissen  zur  Zeit  unbotsame  Geistliche  und  Dis-
senters  zu  Tausenden  auf  ihre  Befreiung  warteten.  Wir  wissen  nur,  daß  Rudolf 

5  Max  Geiger, Die Basler Kirche und Theologie im Zeitalter der Hochorthodoxie, Zol-
likon-Zürich  1952, 101-119, das Zitat  102. Hans Emil  Weber, Reformation, Orthodo(cid:173)
xie und  Rationalismus  II, Gütersloh  1951, 128-136.  Otto Ritschi,  Dogmengeschichte 
des Protestantismus III: Die reformierte Theologie des 16. und  17. Jahrhunderts in ih(cid:173)
rer  Entstehung  und  Entwicklung,  Göttingen  1926, 402-409-  Alexander  Schweizer, 
Die protestantischen Centraldogmen in ihrer Entwicklung innerhalb der reformierten 
Kirche  II: Das  17. und  18. Jahrhundert,  Zürich  1856, 225-438. 

6  Hanspeter Stucker,  Die  Berner  Hohe  Schule  am  Übergang  von  der  Orthodoxie  zur 

Aufklärung  1690-1750,  Diss.  phil.  I,  Bern  1984  (Typoskript), Abschnitt  2.2.3.  und 
Anhang (Prosopographie). 

502 

zu bedeutenden  Gelehrten  wie dem Judaisten John  Lightfoot  und  dem  Philoso(cid:173)
phen  Thomas  Hobbes  Kontakt  suchte  und  fand,  zu  Hobbes, der  in seinem  «Le-
viathan»  von  1651  Religion  und  Kirche  unmißverständlich  als  Funktionen 
staatlicher,  königlicher  Herrschaft  beschrieben  hatte.7 

Von  England  aus führte  Rudolfs  Weg  durch  Deutschland  zurück  nach  Bern. 
Eines,  das  wissen  wir  mit  Bestimmtheit,  hat  ihm  unterwegs  unauslöschlichen 
Eindruck  gemacht,  denn  davon  hat  er später  immer  wieder gesprochen  und  ge(cid:173)
schrieben.  Ich  meine  das, was  Rudolfs  älterer  Zeitgenosse  Paul  Gerhardt  in  die 
Worte  gefaßt  hat: 

«Sieh  an,  mein  Herr,  wie  Stadt  und  Land 
An  vielen  Orten  ist  gewandt 
Zum  tiefen  Untergang; 
Der  Menschen  Hütten  sind  zerstört, 
Die  Gotteshäuser  umgekehrt.»8 

Gewiß hat  Paul  Gerhardt  auch  andere Verse gemacht,  fröhliche,  zuversichtli(cid:173)
che, und  es ist diese  Seite  an ihm, die wir  kennen. Aber  die andere gehört  dazu: 

«Ich  hab  oft  bei  mir  selbst  gedacht, 
Wenn  ich  den  Lauf  der  Welt  betracht, 
Ob  auch  das  Leben  dieser  Erd 
Uns  gut  sei  und  des  Wünschens  wert, 
Und  ob  nicht  der  viel  besser  tu, 
Der  sich  fein  zeitlich  legt  zur  Ruh.»9 

Der  Dreißigjährige  Krieg lag, als Rudolf  durch  Deutschland  zog, schon  recht 
weit  zurück,  und  immer  noch  ging  man  durch  ödes,  verwüstetes,  verlassenes 
Land. Es fehlte  an  Menschen,  die da wieder hätten  bauen  und  bebauen  können, 
es  fehlte  an  Geld  und  -  an  Hoffnung.10 

Bern: welch  ein  Kontrast  dazu! Arme  gab  es  auch  hier, und  das  in  nicht  ge(cid:173)

ringer  Zahl,  aber  keine  landesweite  Armut.  Man  hatte  von  dem  zu  leben,  was 
der  längst  noch  nicht  intensiv  bebaute  Boden  hergab; Schätze  waren  keine  dar(cid:173)
unter. Aber  man  wußte  sich  danach  zu  richten.  Nur  wenige  hatten  vom  großen 
Krieg  profitiert.  Für die  Bauern  hatten,  als er im Jahr  1648  endlich  zu  Ende  ge(cid:173)
gangen  war, härtere  Zeiten  begonnen.  Die Wunden  des  Bauernkriegs von  1653, 
der  auch  damit  zusammenhing,  waren  noch  nicht  vernarbt,  auch  nicht  diejeni-

7  Trechsel  (Anm.  3)  6-8.  Hartmut  Lehmann, Das  Zeitalter  des  Absolutismus.  Got-

tesgnadentum  und  Kriegsnot,  Stuttgart  1980,  28f. 

8  Paul Gerhardt, Wach  auf,  mein  Herz, und  singe. Gesamtausgabe  seiner  Lieder  und 
Gedichte, hg. v. Eberhard von Cranach-Sichart, Wuppertal und Kassel 1982, 165, Stro(cid:173)
phe 8 von  «Wie ist so gross und  schwer die Last». 
ebd.,  131, Strophe  1 von  «Ich hab oft  bei mir selbst gedacht». 

9 
10  Vgl. dazu  Lehmann (Anm. 7) 105-114. 

503 

gen  des  ersten  Villmergerkrieges  vom Jahr  1656; die  konfessionelle  Spannung 
in  der  Eidgenossenschaft  hielt  an. Aber  die  bernischen  Staatsfinanzen  waren  in 
Ordnung,  und  die  neuen  Schanzen,  die  während  des  Dreißigjährigen  Krieges 
gebaut worden  waren, hatte  man  nicht  benötigt.  Die  Maler, Zeichner  und  Kup(cid:173)
ferstecher  konnten  sie als ein  unversehrtes  Zeugnis  militärischer  Baukunst  fest(cid:173)
halten.  Unabhängig  war  man  nun  auch, aber  so  hatte  man  sich  auch  schon  vor(cid:173)
her  gefühlt,  so  daß  man  sich  nach  1648  gar  nicht  beeilte,  das  bernische  Staats(cid:173)
wappen  dem  neuen  Stand  der  Dinge  anzupassen.  Der  Reichsadler  und  die  bei(cid:173)
den  Berner  Bären  vertrugen  sich  darin  weiterhin  recht gut  miteinander.11 

Kontinuität  auch  auf  kirchlichem  Gebiet:  An  dem,  was  1618/19  in  Dord-
recht  festgelegt  worden  war,  sollte  nicht  gerüttelt  werden,  auch  nicht  von  Sau-
mur  her.  In  eben  dem  Jahr,  da  Rudolf  nach  Bern  zurückkehrte,  1675,  unter(cid:173)
zeichnete  Bern  eine  theologische  Lehrformel,  die  sogenannte  Formula  Consen-
sus, die von  Zürich,  Basel und  Genf  angeregt worden  war und  in der  Amyraults 
Gedankengut  nachdrücklich  abgewiesen  wurde.  Von  da  an  durfte  kein  Berner 
mehr  in  Saumur  studieren.12 

Kontinuität  -  oder  sollte  man  sagen  Stagnation?  Es  gab  damals  im  Staate 
Bern  Menschen,  welche  die  Lage  auch  so  beurteilt  hätten:  Menschen,  die  von 
einer  Fortführung  der  in  ihren  Augen  steckengebliebenen  Reformation  träum(cid:173)
ten, die vom  Bekennen  auf  dem  Papier weg zum  Bekennen  im  praktischen  All(cid:173)
tag  hindrängten;  Christen,  die  sich  an  englischen  und  niederländischen  religiö(cid:173)
sen  Reformbewegungen  orientierten;  Kirchenleute,  für  welche  die  andauernde 
Unterdrückung  des  Täufertums  eine  Anfechtung  darstellte;  Menschen  schließ(cid:173)
lich,  die  mit  vielen  ihrer  Zeitgenossen  aller  Nationen  und  Konfessionen  unter 
dem  Eindruck  standen,  es könnte  mit  dieser  Welt  bald  einmal  ein  Ende  haben, 
und  die  sich  nach  einer  «Hoffnung  besserer  Zeiten»  sehnten,  von  welcher  der 
Frankfurter  Prediger  Philipp Jakob  Spener  eben  damals  und  allem  zum  Trotz 
zu  reden  wagte.13 

So  ungefähr  sah  die  Welt  aus,  in  die Johann  Rudolf  Rudolf  1675  zurück(cid:173)
kehrte  und  in  der  dann  bald  einmal  der  Plan  des  piscatorschen  Bibelwerks  auf(cid:173)
kam. Verglichen  mit  der  Welt,  die  er  eben  bereist  hatte, keine  heile, aber  doch 
eine  heilere  Welt.  Das  hat  dann  auch  im  Vorwort  zur  Berner  Piscatorbibel  sei(cid:173)
nen  Niederschlag  gefunden.  Rudolf  schreibt  dort,  an  die  Gnädigen  Herren  ge(cid:173)
wandt, und  in  diesen  Worten  spiegelt  sich  das  Zeitalter  Ludwigs XIV.: «An  stat 

11  Karl  Wälchli,  Von  der  Reformation  bis  zur  Revolution:  Berner -  deine  Geschichte. 
Landschaft  und  Stadt  Bern  von  der  Urzeit  bis  zur  Gegenwart,  Wabern-Bern  1981, 
107-150, bes. 127-137. Richard Feller, Geschichte Berns, Bern 21974, II 524-569, III 
9-38. 

12  Schweizer  (Anm.  5) 439-502.  Geiger  (Anm.  5) 99-139.  Kurt  Guggisberg,  Bernische 

Kirchengeschichte,  Bern  1958, 298-304. Pfister (Anm. 4) 486-498. 

13  Rudolf Dellsperger,  Die  Anfänge  des  Pietismus  in  Bern.  Quellenstudien,  Göttingen 

1984, 30-38  (Arbeiten  zur Geschichte  des Pietismus 22). 

504 

Die  Berner Bibliothekskommission  1696 

Öl/Leinwand,  117 x  195  cm, von Johannes  Dünz 

Burgerbibliothek  Bern 

daß  viel  andere  /  entweders  in  dem  blut-trieffenden  kriegs-jammer  ihre  Woh(cid:173)
nungen  verherget  und  eyngeäschert  gesehen 
ihr  haab  und  gut  den 
triumphwägen  der  sig-prangenden  feinden  zur  zierde  hinderlassen:  oder  auch 
in  den  wütenden  Verfolgungen  hin  und  her  vertriben  keumerlich  ihr  leben  ge(cid:173)
fristet  /  und  von  allem  dem  ihrigen  nichts  anders  als  ein  trauriges  nachdencken 
darvon  gebracht»  -  statt  dessen  habe  man  in  bernischen  Landen  unter  Gottes 
und  Ihro  Gnaden  Regiment  den  Segen  des  Friedens  genießen  dürfen.14 

/  und 

Die  Berner  Piscatorbibel  ist  unter  solchen  Umständen  zustande  gekommen. 

Ein  nächstes  großes  Werk,  das  man  sich  damals  vornahm,  sollte  die  Biblio(cid:173)
theksrevision  sein,  auch  dies  eine  Aufgabe  für  Rudolf,  deren  glückliche  Vollen(cid:173)
dung  eben  Johannes  D ü n z'  Gemälde  verherrlicht,  auf  dessen  Vordergrund  wir 
uns  jetzt  bezogen  haben.15 

Vorher  sollte  freilich  noch  eine  ganz  andere,  größere  Aufgabe  auf  Bern  zu(cid:173)

k o m m e n:  Die  Sorge  für  die  hugenottischen  Glaubensbrüder  und  -Schwestern, 
für  die  im  Reich  Louis'XIV.  kein  Platz  m e hr  war.16  Übrigens  demonstrierte 
dieser  König  eben  in  dem  Jahr,  da  Rudolf  die  Arbeit  an  der  Piscatorbibel  auf(cid:173)
nahm,  1681,  einmal  mehr,  daß  er  seine  bisherige  Außenpolitik  entschlossen 
fortführen  werde:  Er  annektierte  Straßburg,  und  Bern  kam  nicht  darum  herum, 
ihm  dazu  auch  noch  zu  gratulieren.  So  weit  war  es  mit  der  Unabhängigkeit  nun 
auch  nicht  her. 

Straßburg  in  der  Hand  des  katholischen  Herrschers,  Straßburg,  die  Stadt 

Martin  Bucers,  Wolfgang  Capitos,  die  Geburtsstadt  Johannes  Piscators... 

II 

Dort  nämlich  ist Johannes  Fischer  am  27. März  desjenigen  Jahres,  in  dem  Mar(cid:173)
tin  Luther  starb,  1546,  zur  Welt  gekommen.17  1646  war  Rudolfs  Jahrgang.  Wir 
überspringen,  indem  wir  uns  nun  auf  den  Hintergrund  unseres  Bildes  konzen(cid:173)
trieren,  ein  Jahrhundert. 

Johannes  Fischer  hat  Zwingli  nur  noch  vom  Hörensagen  und  durch  dessen 
Schriften  gekannt.  Die  Leitung  der  Zürcher  Kirche  lag  bei  Heinrich  Bullinger. 

14  Berner  Piscatorbibel,  einleitende  Anrede  der  «Kirchen-  und  Schul-Diener»  an  Schult(cid:173)

heiß,  Großen  und  Kleinen  Rat,  1.1.1684,  unpaginiert. 

15  Hans  Strahm,  Die  Berner  Bibliotheken  von  ihren  ersten  Anfängen  bis  zur großen  Re(cid:173)
organisation  von  1693: Bibliotheca  Bernensis  1974,  hg. v. der  Burgergemeinde  Bern, 
Bern  1974,  13-44,  bes.  22-35. 

16  Eduard  Bdhler, Kulturbilder  aus  der  Refugientenzeit  in  Bern  (1685-1699):  Neujahrs(cid:173)

blatt,  hg. v.  Historischen  Verein  des  Kantons  Bern  für  1908,  Bern  1908. 

17  F.L.  Bos,  Johann  Piscator.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  reformierten  Theologie, 
Kampen  1932  (grundlegende  Studie  mit  weiteren  Literaturangaben).  E.F.K.  Müller, 
Artikel  «Piscator, Johannes»:  Realencyklopädie  (Anm.  4)  XV  (1904)  414f.  Walter  J. 
Ong, S.J.,  Johannes  Piscator:  One  Man  or  a  Ramist  Dichotomy?  Sonderdruck  aus: 
Harvard  Library  Bulletin, Vol.  III,  No.  2, Cambridge  Mass., Spring  1954. 

505 

In  Genf  wirkte Johannes  Calvin,  und  die  Berner  Kirche  stand  damals  vor  der 
folgenschweren  Entscheidung,  welchem  der  drei  Wegweiser  -  Luther,  Zwingli 
oder  Calvin  -  sie  folgen  solle. 

Die  Reformation  war, als Johannes  Fischer  zur Welt  kam,  noch  nicht  übern 
Berg.  In  Trient  tagte  damals  das  Konzil,  und  der  Schmalkaldische  Krieg 
brachte  sie ernsthaft  in  Gefahr.  In  Straßburg  selber  wirkte  sich  das wenig  später 
so  aus,  daß  Bucer  die  Stadt  verlassen  mußte.18  Die  Reformation  war  wirklich 
noch  nicht  übern  Berg, aber  Fischers  Eltern,  Menschen  einfachen  Standes, hiel(cid:173)
ten  treu  zu  ihr.  Daß  ihr  Knabe  bald  nicht  mehr  Fischer,  sondern  Piscator  hieß, 
lag  nicht  an  ihnen,  sondern  am  humanistischen  Gymnasium  sturmschen  Zu(cid:173)
schnitts,  das  der Junge  dank  der  Weitsicht  seines  Vormunds  -  der  Vater  starb 
früh  -  besuchen  konnte.  Er  sollte  ein  piscator  hominum,  ein  Menschenfischer, 
werden. 

Auch  in  Straßburg,  nicht  nur  in  Bern,  schieden  sich  damals  die  Geister  an 
Luther  und  an  Zwingli.  Piscator,  hierin  vorerst  ein  gelehriger  Schüler  seines 
Lehrers Johannes  Marbach, votierte  für  Luther  und  ging  deswegen  zwecks  wei(cid:173)
terer  Studien  nicht  nach  Wittenberg,  denn  dort, ging  die  Rede, sei man  mittler(cid:173)
weile  zwinglianisch  geworden,  sondern  nach  dem  streng  lutherischen  Tübin(cid:173)
gen, wo Jakob  Andreae  den  Ton  angab. Dort  geschah, was so  oft  geschieht:  Die 
einseitige  Kost  weckte  bei  dem  selbständiger  werdenden  Studenten  den  Appe(cid:173)
tit  nach  dem,  was  da  gemieden  wurde:  Er  las  Calvins  «Institutio»,  und  als  er 
1571  als  theologischer  Lehrer  in  seine  Vaterstadt  zurückkehrte,  geschah  dies 
nur  noch  für  kurze  Zeit,  denn  aus  Tübingen  folgte  ihm  der  Ruf,  orthodox  im 
lutherischen  Sinn  sei er nicht  mehr  -  eine Tatsache, die  Piscator  in  seinen  Vor(cid:173)
lesungen  denn  auch  nicht  verleugnete  und  derentwegen  schließlich  auch  er aus 
Straßburg  weichen  mußte.  Das  war  1573. Der  Gang  ins  Exil  gehörte  in  diesen 
Jahrzehnten  zum  Berufsrisiko  eines  Theologen. 

Damals  begannen  für  Piscator  elf  harte Jahre,  es  begann  ein  Leben  von  der 
Hand  in  den  Mund,  das einen  lehrte, was es hieß, «der mensch  lebeft]  nicht  von 
brot  alleine  /  sondern  von  einem  jeglichen  wort  /  das  durch  den  mund  GOttes 
ausgehet». So hat  Piscator  später  Matthäus  4,4  übersetzt.  Heidelberg,  Siegen  im 
Naßauischen,  Neustadt  an  der  Haardt  in  der  Kurpfalz  und  Mors  am  Nieder(cid:173)
rhein  waren  die  wichtigsten  Stationen  dieser Jahre.  Immer  wieder  ging  da  eine 
Tür  auf,  schloß  sich  aber  bald  auch  wieder,  bedingt  durch  kollegiale  Intrigen, 
durch  landesherrliche  Konfessionswechsel,  durch  Kriege. Treu  begleitet  haben 
Piscator  in  diesen Jahren  seine  Frau,  Ottilia  Sinzing,  die  Freundschaft  des  Mit(cid:173)
verfassers  des  Heidelberger  Katechismus,  Caspar  Olevianus,  dessen  Büchlein, 
der  «Heidelberger», und  natürlich  die Bibel Alten  und  Neuen  Testaments. 

18  Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation  im Rahmen  der europäischen Kir(cid:173)

chengeschichte, Zürich und Göttingen  1979, 454-459-

506 

Schließlich  hatte  auch  diese  Zeit  ein  Ende.  Auf  sie  folgten  41 Jahre  stetigen 
Lehrens  und  Forschens  an  derjenigen  H o h en  Schule,  die  vom  Grafen  J o(cid:173)
hann  VI.  von  Nassau  in  Herborn  am  1. Januar  1584  eröffnet  wurde.19  Piscator 
stand  dort  in  hohem  Ansehen  und  durfte  überdies  an  der  Seite  seines  Freundes 
Olevianus  arbeiten.  Gingen  die  beiden  miteinander  durchs  Städtchen,  so  sagten 
die  Leute,  da  gingen  Luther  und  Melanchthon.20  Das  bezog  sich  nicht  auf  die 
Konfession  - 
in  Nassau  war  man  entschieden  reformiert  -,  sondern  auf  das 
Aussehen,  das  Temperament,  den  Stil:  Piscator  war  wie  Melanchthon  von 
schmächtiger  Gestalt  und  scheint  ihm  auch  sonst  in  vielem  ähnlich  gewesen  zu 
sein. 

41  Jahre  lang  hat  Piscator  in  Herborn  vor  allem  eines  getan:  Die  Bibel  er(cid:173)
forscht  und  erklärt.21  Eine,  wenn  nicht  die  Frucht  dieser  Arbeit  war  die  Bibel(cid:173)
übersetzung,  die  in  den  Jahren  1602  bis  1604,  vom  Landesherrn  angeregt,  in 
Herborn  erschienen  ist  und  mit  der  Johann  Rudolf  Rudolf  ebenso  von  Amtes 
wegen  sich  nun  -  1681  und  in  den  folgenden  Jahren  -  zu  befassen  hatte. 

III 

W e nn  wir  nun  den  Vordergrund  und  den  Hintergrund,  Rudolf  und  Piscator  ins 
Auge  fassen,  dann  stellt  sich  die  Frage,  was  überhaupt  es  da  für  Rudolf  zu  tun 
gab.  Ich  meine,  ist  eine  Bibelübersetzung  nicht  einfach  eine  Bibelübersetzung, 
die  man,  wenn  man  sie  schon  übernimmt,  nachdruckt  und  damit  basta?  Um 
diese  Frage  zu  beantworten,  müssen  wir  etwas  weiter  ausholen. 

Man  sagt,  Piscators  Übersetzung  sei  sprachlich  kein  Wurf,  sie  wirke  im  Ver(cid:173)
gleich  zu  derjenigen  Martin  Luthers  hölzern  und  spröd.  Das  ist  richtig  und  zu(cid:173)
gleich  ungerecht.  Was  daran  richtig  ist,  liegt  so  klar  auf  der  Hand,  daß  man  es 
gar  nicht  zu  wiederholen  braucht.  Hingegen  m uß  das,  was  daran  ungerecht  ist, 
kurz  gesagt  sein.  Zuerst  hatte  nämlich  auch  Piscator  einfach  daran  gedacht,  die 
Übersetzung  Martin  Luthers  überall  dort,  wo  sie  verbesserungsbedürftig  war, 
nur  gerade  zu  überarbeiten.22  Daß  sie  verbesserungsbedürftig  war,  stand  nach 

19  Gerhard Menk,  Die  Hohe  Schule  Herborn  in  ihrer  Frühzeit  (1584-1660).  Ein  Beitrag 
zum  Hochschulwesen  des deutschen  Kalvinismus  im  Zeitalter  der  Gegenreformation, 
Wiesbaden  1981  (Veröffentlichungen  der  Historischen  Kommission  für  Nassau 
XXX).  Von  der  Hohen  Schule  zum  Theologischen  Seminar  Herborn  1584-1984. 
Festschrift  zur  400-Jahrfeier  im  Auftrage  der  Stadt  Herborn,  hg. v. J.  Wienecke, Her(cid:173)
born  1984. 

20  Bos (Anm.  17) 27. 
21  Einen  knappen  und  zugleich  informativen  Überblick  über  Piscators  exegetisches 
CEuvre  gibt  Menk  (Anm.  19)  244-246.  Zu  Piscators  Berufung  an  die  Hohe  Schule 
Herborn  ebd.  37, zu  deren  Ausstrahlung  ebd.  51-53. 

22  Zur  Entstehung  des  Piscatorschen  Bibelwerks  vgl.  Bos  (Anm.  17)  45-51.  Heinrich 
Schlosser,  Die  Piscatorbibel.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  deutschen  Bibelüberset(cid:173)
zung,  Teildruck  Heidelberg  1908,  25-36.  Menk  (Anm.  19)  272-274.  Wilhelm  Gun-
dert,  Artikel  «Bibelübersetzungen  IV»:  Theologische  Realenzyklopädie  VI  (1980) 
266-299, bes. 272. Ernst  Staehelin, Amandus  Polanus von  Polansdorf,  Basel  1955, 89. 

507 

einem  guten  halben Jahrhundert  intensiver  protestantischer  Arbeit  an  der  Bibel 
außer  Frage,  erst  recht  für  einen  Meister  der  hebräischen  und  griechischen 
Sprache, wie Piscator  einer war. Dieser  mußte  aber bald  einmal  einsehen, daß er 
sich  damit  die  Finger  arg verbrannt  hätte, denn  diesen  «Dienst»  am  «seligen  Lu(cid:173)
ther»  hätten  sich  die  Lutheraner  von  einem  Reformierten  nie  und  nimmer  ge(cid:173)
fallen  lassen. 

Also  machte  sich  Piscator  an  eine  eigene,  neue  Übersetzung.  Daß  er  Luther 
sprachlich  nie  erreichen  würde,  brauchte  man  ihm  nicht  erst  zu  sagen.  Das 
wußte  er. Aber  er hätte  so etwas  nicht  einmal  dann  gewollt, wenn  er es gekonnt 
hätte.  Denn  die  Aufgabe  war  doch  zu  Beginn  des  17. Jahrhunderts  nicht  mehr 
die, den  Menschen  die  Bibel  überhaupt  erst  in  die  Hand  zu  geben,  sie  ihnen  -
Sie  werden  diesen  etwas  gewagten  Ausdruck  nicht  mißverstehen  -  mundge(cid:173)
recht  zu  machen.  Diese Aufgabe  hatten  Luther  und  die  Zürcher  in  je  ihrer 
Weise  erfüllt.  Jetzt  ging  es  darum,  den  protestantischen  Christen  die  Bibel  in 
ihrer  Ganzheit  und  im  Detail  weiter  nahezubringen.  Hatte  Luther  beim  Dol(cid:173)
metschen  zu  Recht noch  dem Volk aufs  Maul geschaut, so schaute  Piscator  nun 
den  Propheten  und  Aposteln  aufs  Maul,  und  die  deutsche  Sprache  hatte  sich 
dem  anzuschmiegen,  was  diese  mit  Grund  so  und  nicht  anders  gesagt  hatten. 
Das  durfte  dann  ruhig  etwas  holperig  tönen, wenn  es nur  stimmte,  denn  Pisca-
tors  Ehrfurcht  vor  dem  Wortlaut  des  biblischen  Urtextes  war  unbedingt. 

In  diesem  Sinn  tut  man  Piscator  Unrecht,  wenn  man  ihn  immer  wieder  mit 
Luther  vergleicht.  Nicht  dieser war  sein  Maßstab,  sondern  der  Text  und  sein, 
Piscators,  kirchlicher  Kontext.  Ich  meine,  es  ehre  ihn,  daß  er  das gesehen  und 
sich  so  und  nicht  anders  entschieden  hat.  Nebenbei:  Kirchengeschichte  wird 
eintönig  und  zu  einer  Angelegenheit  von  Zerrbildern,  wenn  man  alles  und  je(cid:173)
des  anhand  angeblich  geeichter  Maßstäbe  klein  macht. 

Zurück  zu  Piscator:  Seine  und  seines  Landesherrn  Grundentscheidung,  die 
Menschen  die  Bibel  besser  verstehen  zu  lehren,  hatte  Folgen.  Denn  wenn  dies 
erreicht  werden  sollte,  dann  war  es  mit  einer  bloßen  Übersetzung  nicht  getan. 
Dann  genügten  auch  detaillierte  Inhaltsangaben  zu  einem  jeden  Buch  und  Ka(cid:173)
pitel,  auch  Verweisstellen  nicht.  Dann  war  der  Text  selber  zu  erklären,  durch(cid:173)
sichtig  zu  machen,  und  das  heißt:  Begriffe,  für  die  es  ein  treffendes  deutsches 
Wort  nicht gab, waren  zu  erläutern, und  zwar so, daß immer  unmißverständlich 
klar  blieb,  was  Text  und  was  Erläuterung  war;  Bezüge  waren  herzustellen,  ex(cid:173)
egetische  Einsichten  weiterzugeben,  mit  einem  Wort:  Man  benötigte  nicht  nur 
eine  übersetzte,  sondern  eine  zugleich  erklärte  Bibel.  Und  wollte  man  -  und 
Piscator  und  sein  Landesherr  wollten  dies  -,  daß  in  einer  Zeit  grassierender 
Seuchen,  häufiger  Kriege  und  eines  höchst  rudimentären  Gesundheitswesens 
die  Christen  auch  dann  geistliche  Nahrung  hatten, wenn  kein  Pfarrer  mehr  da, 
das kirchliche  Leben  unterbunden  oder  der  Gang  zum  Gottesdienst  unmöglich 
geworden  war,  dann  brauchte  man  eine  Bibel,  die  nicht  nur  Exegese,  sondern 
auch  Predigt,  Anrede,  Lehre  enthielt,  kurz  und  gut:  man  brauchte  nicht  nur 

508 

eine  Bibelübersetzung,  sondern  ein  Bibelwerk.23  Piscator  hat  ein  solches  ge(cid:173)
schaffen.  Etwas  Vergleichbares  hat  es  vor  ihm  nicht  gegeben.  Dahinter  steckt 
im  Grund  ein  erstaunliches  Konzept  von  Erwachsenenbildung,  das  freilich 
nicht  nur  landesväterlicher  Fürsorge,  sondern  auch  landesherrlichem  Leitungs(cid:173)
willen  entsprungen  ist;  aber  das  eine  ohne  das  andere  gab  es  damals  nicht. 
N un  ahnen  wir  bereits,  daß  Rudolf  und  Pfarrer  Johann  Jakob  Blauner,  der 

ihm  an  die  Hand  gehen  sollte,  zu  tun  bekamen,  denn  die  Vorlage  war  nun  be(cid:173)
reits  achtzigjährig,  und  zudem  wollte  man  «das  Heilig  wort  Gottes  in  der 
Haubtstatt»  Bern  und  nicht  in  Herborn  haben.24  Der  eine  Teil  der  Arbeit  war 
leicht,  mit  Strichen  zu  erledigen:  Die  sogenannten  Lehren,  die  übrigens  zum 
größten  Teil  gar  nicht  von  Piscator  stammten,  der  erbauliche  Teil  der  Piscator-
bibel  also,  mußte  in  der  Berner  Ausgabe  wegfallen.  Das  Werk  wäre  so  zu  um(cid:173)
fangreich  geworden.  Was  man  wollte,  war  eine  «handliche»,  preisgünstige  Aus(cid:173)
gabe.  Aber  hinter  der  Entscheidung,  die  «Lehren»  wegzulassen,  steckte  mehr. 
Was  Gottes  Wort  zu  bedeuten  habe,  das  zu  sagen  wollte  man  sich  in  Bern  selber 
vorbehalten.  Daß  das  «Wort  zum  Sonntag»  zuhause  in  der  guten  Stube  lesbar, 
hörbar  oder  gar  sichtbar  würde,  das  hätte  man  damals  ganz  einfach  nicht  ge(cid:173)
wollt.  Man  scheute  sich  auch  nicht,  das  offen  zu  sagen.25  Gewiß  war  es  damals 
in  bernischen  Landen  mit  dem  Predigtbesuch  vielerorts  nicht  eben  weit  her, 
wollte  man  sich  also  nicht  auch  noch  selber  konkurrenzieren,  ganz  abgesehen 
davon,  daß  der  Gottesdienst  ja  m e hr  war  als  Verkündigung,  auch  Vorläufer  des 
heutigen  Amtsanzeigers  nämlich.  Aber  hinter  dieser  Entscheidung  steckte  doch 
auch  theologische  Einsicht,  die  nicht  so  ohne  weiteres  abzutun  ist:  Denn  was 
das  W o rt  Gottes  mir  heute,  im  Jahr  1984  zu  bedeuten  habe,  das  hole  ich  mir 
bei  aller  Liebe  zur  Geschichte  auch  nicht  aus  der  Bibliothek  meines  Großvaters 
vom Jahrhundertbeginn.  Z u d em  wollte  man  damals  in  Bern  nicht,  daß  «christli(cid:173)
che  Gemeinde»  zu  einem  Fremdwort  würde. 

Die  «Lehren»  also  waren  einfach  zu  streichen.  Die  Inhaltsangaben  und  Ver(cid:173)

weisstellen  boten  für  die  Bearbeiter  ebenfalls  keine  allzugroßen  Probleme.  Wie 
aber  stand  es  mit  dem  Kommentar?  Im  Vorbericht  der  Bearbeiter  wird  dazu 

23  Vorrede Johannis  Piscatoris  An  den  Christlichen  Leser,  Berner  Piscatorbibel  1684. 
24  Zu  den  Beziehungen  zwischen  der  Herborner  Hohen  Schule  und  Bern  vgl.  Alenk 
(Anm.  19) 303f.  Literatur  zum  Thema  «Piscator  und  Rem»: Johann  Jacob Mezger, Ge(cid:173)
schichte  der  Deutschen  Bibelübersetzungen  in  der  schweizerisch-reformirten  Kirche 
von  der  Reformation  bis  zur  Gegenwart,  Basel  1876,  Reprint  Nieuwkoop  1967 
(190-302).  Steck (Anm.  2). Adolf  Fluri,  Bern  und  die  Piscatorbibel:  Blätter  für  Berni(cid:173)
sche  Geschichte  XIII  (1917)  263-296.  Derselbe,  Bern  und  die  Bibel: ebd.  XII  (1916) 
342—355.  Wilhelm  Iladorn,  Die  deutsche  Bibel  in  der  Schweiz,  Frauenfeld  und  Leip(cid:173)
zig  1925.  Franz  Vollenweider, Piscator  und  Bern:  Berner  Zeitschrift  für  Geschichte 
und  Heimatkunde  1946,  69-74. 

25  Bericht  an  den  Christlichen  Leser,  Berner  Piscatorbibel  1684:  Niemand  soll  einen 
«Vorwand»  haben,  «von  den  öffentlichen  Versammlungen  /  Gottes  wort  anzuhören  / 
sich  zu  eusseren». 

509 

vermerkt:  «...  wie  in  der  unvollkommenheit  dises  lebens  /  da  unsere  erkannt-
nuß  in  göttlichen  dingen  nur  stuckwerck  ist  /  under  den  Gotts-gelehrten  alle(cid:173)
zeit  underschiedliche  meynungen  gewesen  in  außlegung  verschiedener  orten 
H.  Schrifft  /  die  doch  den  grund  und  das  fundament  der  Seligkeit  nicht  berüh(cid:173)
ren  /  und  also  ohne  sonderbaren  nachtheil  und  vertust  deß  heils  platz  haben 
können:  So  hat  Hr. Piscator  auch  etwelche  sonderbare  meynungen  in  seinen  er-
klärungen  /  fürnemlich  über  die  Schafften  des  N. Test,  hin  und  her  blicken  la(cid:173)
ßen  /  welche  in  hiesigen  landen  nicht  a n g e n o m m en  /  und  weder  in  Kirchen 
noch  Schulen  gelehret  werden...»26 

Wird  hier  nicht  um  den  heißen  Brei  h e r um  geredet?  Welches  waren  denn 
diese  «sonderbaren  meynungen»  des  Herrn  Piscator,  die  da  wortreich  umrankt, 
aber  nicht  benannt  werden?  Hätte  es  sich  dabei  um  vertretbare,  nur  etwas 
schrullige  theologische  Lieblingsideen  gehandelt,  wie  wohl  ein  jeder  sie  hegt 
und  pflegt,  warum  dann  dieser  verblümte  Hinweis? 

Geht  man  der  Sache  weiter  nach,  dann  macht  man  die  verblüffende  Feststel(cid:173)

lung,  daß  in  der  erwähnten  Formula  Consensus  vom  Jahr  1675  zumindest  eine 
«sonderbare  meynung»  des  Herrn  Piscator  «gar  nicht  gut  [ge]heißen»  wird,  und 
das  in  einem  Atemzug  mit  dem,  was  die  ebenfalls  bereits  genannten  Theologen 
von  Saumur  einem  an  Problemen  aufgaben.27  Es  geschah  dies  nur  ohne  Na(cid:173)
mensnennung,  und  überdies  wurde  die  Konsensusformel  nur  handschriftlich 
verbreitet.  Deshalb  kamen  die  Bearbeiter  der  Piscatorbibel  zwar  nicht  darum 
herum,  auf  diesen  wunden  Punkt  hinzuweisen,  konnten  das  aber  auch  so  dis(cid:173)
kret  tun,  daß  nur  der  Wissende  etwas  damit  anzufangen  wußte:  sapienti  sat. 

Was  auf  uns  Heutige  eben  nicht  zutrifft.  W o r um  ging  es?  Lassen  Sie  mich 

das  Problem  vorerst  lokalisieren  und  es  dann  erst  auch  benennen. 

Des  Menschen  Trost  im  Leben  und  im  Sterben  beruht  allein  auf  der  völligen 
Hingabe,  auf  der  hohepriesterlichen  Mittlerschaft  Jesu  Christi.  So  sagten  es  die 
Reformatoren,  und  zwar  unisono.  So  sagt  es  auch  Johannes  Piscator,  wenn  er 
schreibt,  es  k o m me  alles  darauf  an,  daß  der  Mensch  «erkenne Jesum  Christum  / 
als  den  Mittler  /  welcher  alle  auserwehlte  menschen  durch  sein  leiden  u nd  ster(cid:173)
ben  mit  Gott  versühnet  /  und  bei  ihme  wider  zu  gnaden  gebracht  hat».28  Das 
ist  das  Z e n t r um  reformatorischer  Theologie. 

Piscators  Problem  ist  nun  nicht, für  wen  denn  Christus  sich  ins  Mittel  gelegt 
habe.  Das  war  Moise  Amyraults  Frage,  welche  dieser  so  beantwortete:  Das  gilt 
für  alle  Menschen,  genauer:  für  alle,  die  glauben,  und  glauben  können  alle,  nur 
tun  es  nicht  alle.  Das  ist  eine  im  Grund  moderne  Auskunft,  die  dem  Menschen 
eine  Möglichkeit  eröffnet:  Er  hat  die  Wahl.  Dazu  sagt  Piscator  kategorisch  nein: 

26  Ebd. 
27  Formula  Consensus  Oder: Form  der  Übereinstimmung  Der  Reformierten  Eydgenößi-

schen  Kirchen,  31712, Lehrsätze  15  und  16. 

28  Wie  Anm.  23. 

510 

Die  Wahl  hat  Gott  allein.  Was  Christus  getan  hat,  gilt  nur  für  diejenigen  Men(cid:173)
schen,  die  Gott  nach  seinem  unergründlichen  Ratschluß  erwählt  hat.29  Sein, 
Piscators,  Problem  ist  nicht  die  Frage: W em  gilt  sie, die  Mittlerschaft  Jesu  Chri(cid:173)
sti,  sondern  die  auf  den  ersten  Blick  viel  entlegenere  Frage:  Worauf  beruht  sie, 
diese  Mittlerschaft?30 

Antwort:  Darauf,  daß  Christus  das  war,  was  Adam  nicht  war  und  nicht  ist: 
gehorsam  gegenüber  Gott  und  damit  gerecht  vor  Gott.  U nd  um  eben  diesen 
Gehorsam  Christi  kreisen  nun  Piscators  Gedanken,  denn  damit  ist,  wenn  Gott 
will,  das  für  mich,  Johannes  Piscator,  Entscheidende  geschehen:  Dadurch,  daß 
Christus,  der  Gehorsame,  aus  freien  Stücken  das  auf  sich  g e n o m m en  hat,  was 
ich,  der  Ungehorsame,  verdient  hätte:  den  Tod,  damit  bin  ich  nicht  mehr  dem 
Tod  verfallen,  sondern  bin  im  Glauben  frei  und  ledig  und  darf  leben.  Das  für 
mich,  Johannes  Piscator,  Entscheidende  ist  am  Kreuz,  am  Karfreitag,  gesche(cid:173)
hen;  nicht  in  der  Wüste,  wo  Christus  dem  Versucher  tapfer  widerstanden  hat, 
nicht  in  Galiläa  und  nicht  in Jerusalem.  Zwar  war  Christus  auch  in  diesem  sei(cid:173)
n em  Leben  in  exemplarischer  Weise  gehorsam,  hat  er,  er  allein,  den  Willen 
Gottes  erfüllt.  Aber  das  tat  er  für  sich,  gleichsam  als  Vorbereitung  auf  das,  was 
er  dann  für  andere  getan  hat.  Deshalb  kann  ich  mir  davon  nichts  abschneiden. 
Auf  die  lateinischen  Begriffe  gebracht  heißt  das: Was  für  mich, Johannes  Pisca(cid:173)
tor,  zählt,  ist  nicht  der  Gehorsam,  den  Christus  in  seinem  Leben  bewiesen  hat, 
seine  oboedientia  vitae.  Was  zählt,  ist  allein  die  Tatsache,  daß  er  gehorsam  war 
«bis  zum  Tod  am  Kreuz»,  seine  oboedientia  mortis. 

Was  denn  soll  daran  ein  Problem  sein?  Eben  diese  Unterscheidung  von  Le(cid:173)
bensgehorsam  und  Sterbensgehorsam  Jesu  Christi  und  die  unterschiedliche  Be(cid:173)
deutung  dieser  beiden,  die  Reduktion  auf  den  Kreuzestod  als  den  Grund  des 
Heils.  Es  war  für  viele  Zeitgenossen  ein  unannehmbarer  Abzug,  den  Piscator  da 

29  Piscator ging in  dieser  Frage bekanntlich  so weit, daß er in  1. Tim.  2,4, wo von  Gottes 
Erwählung  in  einem  umfassenden  Sinn  die  Rede  ist, mit  «allerlei  Menschen»  statt  mit 
«allen  Menschen»  übersetzte. 

30  Zum  Problem:  Karl  Rudolf  Hagenbach, Lehrbuch  der  Dogmengeschichte  II,  Leipzig 
21847,  376t.  Alexander  Schweizer,  Die  Glaubenslehre  der  evangelisch-reformierten 
Kirche.  Dargestellt  und  aus  den  Quellen  belegt,  II,  Zürich  1847,  17-19.  Alexander 
Schweizer. Die  protestantischen  Centraldogmen  (Anm.  5), 380-391.  Matthias  Schnek-
kenburger, 7MT kirchlichen  Christologie.  Die  orthodoxe  Lehre  vom  doppelten  Stande 
Christi  nach  lutherischer  und  reformierter  Fassung,  Pforzheim  21861,  58-73.  Albrecht 
Ritschi, Die  christliche  Lehre  von  der  Rechtfertigung  und  Versöhnung  I, Bonn  1870, 
224, 261-269  (in Auseinandersetzung  mit  Schnecken burger). Otto Ritschi(Anm.  5), v.a. 
260  und  332  (Arminius  beruft  sich  auf  Piscator!).  Bos (Anm.  17) 71-146.  Hans  Emil 
Weber (Anm.  5) II, 201 f.  Heinrich  Heppe. Die  Dogmatik  der  evangelisch-reformierten 
Kirche.  Dargestellt  und  aus  den  Quellen  belegt,  neu  durchgesehen  und  hg.  v.  Ernst 
Bizer, Neukirchen  21958, 355-387, bes. 370-373. Max  Geiger(hnm.  5) 270-282.  Jür(cid:173)
gen  Moltmann,  Christoph  Pezel  (1539-1604)  und  der  Calvinismus  in  Bremen,  Bre(cid:173)
men  1958,  128-135  (Hospitium  Ecclesiae  2).  Otto  Weber, Grundlagen  der  Dogmatik 
II,  Neukirchen  1962,  248f. 

511 

vornahm.  Da  wurde  der  ganze  Christus  gleichsam  halbiert,  «verkleinert»,  wie 
m an  sagte.  Daß  er,  der  mit  d em  Vater  von  Ewigkeit  her  eine  Sohn,  in  seinem 
Leben  Gott  hätte  Gehorsam  schuldig  sein  sollen,  und  das  nicht  für  andere,  son(cid:173)
dern  für  sich  allein,  das  war  inakzeptabel.  In  Deutschland  und  in  der  Schweiz  so 
gut  wie  in  Frankreich,  den  Niederlanden,  England  und  Schottland  ist  darüber 
eine  immer  wieder  aufflackernde  theologische  Debatte  entbrannt.31  In  Frank(cid:173)
reich  ist  Piscator  deswegen  im  Jahr  1603  von  der  Nationalsynode  von  Gap  so(cid:173)
gar  verurteilt  worden.  Die  Ablehnung  wird  auch  noch  in  der  Konsensusformel 
sichtbar3 2,  und  verwischte  Spuren  davon  finden  sich  auch  in  Rudolfs  Vorbe(cid:173)
richt  zur  Piscatorbibel. 

Ernsthafte  Theologie  in  Ehren.  Aber  ist  denn  das  nicht  theologische  Haar(cid:173)
spalterei?  Nicht  doch.  Die  Lösung,  die  man  damals  für  das  Problem  gesucht 
hatte,  mag  heute  fremdartig  wirken.  Die  Anliegen  des  Glaubens  aber,  die  da(cid:173)
hinter  stecken,  sind  damit  noch  längst  nicht  erledigt,  ganz  zu  schweigen  von 
den  gewichtigen  philosophischen  Vorentscheidungen,  die  mit  im  Spiel  sind, 
auf  die  wir  aber  hier  nicht  näher  eingehen  können.33  Nennen  wir  wenigstens 
diejenigen  Gründe,  die  Piscator  für  sich  glaubte  in  Anspruch  n e h m en  zu  kön(cid:173)
nen: 

51  Vgl. Anm.  30.  Ernst  Staehelin  (Anm.  22)  50f. 
32  Lehrsatz  16  der  Formula  Consensus  in  bezug  auf  Piscator:  «...können  wir  gar  nicht 
gut  heißen  /  die  entgegen  gesetzte  Lehr  derjenigen  /  welche  ...  die  Gerechtigkeit 
Christi  in  eine  würckende  und  leidende  also  abtheilen  /  daß  sie  sagen  /  daß  er  die 
würckende  Gerechtigkeit  ihme  selbst  als die  seinige  zueigne  /  die  leidende  Gerechtig(cid:173)
keit  aber  den  Außerwehlten  schencke  und  zurechne  (...  qui  justitiam  Christi  activam 
&  passivam  ita  partiuntur,  ut  asserant,  activam  eum  sibi  pro  sua  vindicare,  passivam 
vero  demum  Electis  donare  & imputare).»  Nach  .Bar 86f.  hat  Piscator  die aus  dem  Lu(cid:173)
thertum  herkommende  Terminologie  oboedientia  activa  bzw. passiva,  deren  auch  die 
Verfasser  der  Konsensusformel  sich  bedienen  -  sie ersetzen  nur  den  Begriff  der  oboe(cid:173)
dientia  durch  den  der  justitia  Christi  -,  konsequent  vermieden. 

33  Eine  luzide  Darstellung  von  Piscators  Position  findet  sich  bei Jürgen  Moltmann  (vgl. 
Anm.  30): «Von der  ramistischen  Reform  und  Reinigung  der  Theologie  von  allen  on-
tologischen  und  scholastischen  Zusätzen  beseelt,  hatte  Piscator  die  Eliminierung  me(cid:173)
taphysischer  Begriffe  in  der  Christologie  konsequent  durchgeführt.»  Seine  Christolo-
gie  ist  rein  mediatorisch,  seine  Rechtfertigungslehre  rein  imputativ.  «Die  lutherische 
Interpretation  der  biblischen  Zeugnisse»  (Oslander,  Flacius,  Brenz)  «galt  in  seinen 
Kreisen, wie auch  bei  den  Zürchern, als der eigentliche  Sündenfall,  den  die  Theologie 
mit  ihren  menschlichen  additamenta  vollzogen  habe.»  Den  Vorwurf  des  «Nestorianis-
mus»,  den  er  sich  damit  zuzog,  nahm  Piscator  in  Kauf.  «Seine  Christologie  ist  nach 
dem  ramistischen  Programm  des Antiaristotelismus  rein  funktional  gedacht  und  me(cid:173)
diatorisch  aufgebaut.  Die  Substanz  des  Heilswerkes  Christi  ist  nicht  die  gottmenschli(cid:173)
che  Person  in  der  konkreten  Einheit  beider  Naturen,  sondern  die  Bestimmung,  das 
Amt  und  die  mediatorische  Funktion,  die  Christus  in  seinem  leidenden  Gehorsam 
«quatenus  homo>  erfüllt  hat. Der  Tod  Christi>  ist eine  Metonymie  für  sein  satisfaktori-
sches  Erleiden  des  Zornes  Gottes  gegen  die  Sünde  des  menschlichen  Geschlechtes. 
Die  Voraussetzung  dafür  ist,  daß  Christus  für  seine  eigene  menschliche  Person  das 
Gesetz  Gottes  in  vollkommenem,  aktivem  Gehorsam  erfüllt  hat.»  Christi  Gesetzeser-

512 

1. Da  war  einmal  Piscators  unbedingte  Ehrfurcht  vor  Gottes  Wort.  Er 
glaubte  dieses  W o rt  in  diesem  Punkt  so  und  nicht  anders  verstehen  zu  müssen. 
Die  Schrift,  so  sagte  er  immer  wieder,  schreibe  die  Sündenvergebung  unzwei(cid:173)
deutig  Christi  Leiden  und  Sterben  zu.  Das  war  Piscators  biblisch-theologisches 
Argument. 

2.  Sein  zweites  war  rational-theologischer  Art.  Es  ging  Piscator  dabei  um  die 
Gerechtigkeit  und  damit  um  die  Ehre  Gottes.  Gott,  so  sagte  er,  läßt  sich  nicht 
doppelt,  gleichsam  mit  Zins  und  Zinseszins,  heimzahlen,  was  der  Mensch  ihm 
schuldet.  Eines  von  beidem  ist  ihm  genug,  entweder  der  Lebensgehorsam  oder 
der  Todesgehorsam  Jesu  Christi. 

3.  Piscators  drittes  Argument  war  ethischer  Natur:  Er  wollte  den  Willen,  das 
Gesetz  Gottes,  unbedingt  ernst  g e n o m m en  wissen,  auch  und  gerade  von  einem 
im  Glauben  gerechtfertigten  Christen.  Rechtfertigung  aus  Gnaden  und 
im 
Glauben  allein  durfte  nie  und  n i m m er  zu  einem  sanften  Ruhekissen  werden. 
Der  Glaubende  sollte  sich  von  seiner  Verpflichtung  zur  oboedientia  vitae  nicht 
durch  den  Hinweis  auf  Christi  Stellvertretung  auch  in  diesem  Punkt  dispensie(cid:173)
ren  können.  Gottes  guter  Wille  blieb  für  Piscator  guter  Wille  Gottes.  Umge(cid:173)
kehrt  war  er  der  Meinung,  daß  man  das  Evangelium  durch  das  Gesetz  ersetze, 
wenn  man  Christi  Gesetzesgehorsam  Heilsbedeutung  beimesse. 

Das  waren  Piscators  Gründe.  Sie  haben  Gewicht,  freilich  auch  diejenigen, 

welche  ihm  entgegengehalten  wurden.  Ich  nenne  nur  gerade  deren  zwei: 

1.  Ist  nicht  das  Sterben  Jesu  Christi  das  Siegel  unter  sein  Leben,  das  Leben 
Jesu  Christi  sein  W eg  zum  Kreuz?  W e n n,  wie  heutzutage  gesagt  worden  ist,  die 
Evangelien,  so  paradox  es  tönen  mag,  den  W eg  des  Auferstandenen  zum  Kreuz 
beschreiben3 4,  dann 
ist  es  nicht  unproblematisch,  Leben  und  Sterben  Jesu 
Christi  so  auseinanderzudividieren,  wie  Piscator  das  getan  hat. 

2.  Damit,  daß  Piscator  zwischen  oboedientia  vitae  und  oboedientia  mortis 
Jesu  Christi  unterschied  und  nur  der  letzteren  Heilsbedeutung  beimaß,  hat  er 
im  reformierten  Raum  einen  Gedanken  aufgebracht,  der  in  der 
lutherischen 

füllung  dispensiert  den  gerechtfertigten  Menschen  nicht  von  der  eigenen  Gesetzeser(cid:173)
füllung,  «sondern  stellt  ihn  vielmehr  wieder  in  das  ursprüngliche  Verhältnis  zum  Ge(cid:173)
setz  innerhalb  des  Bundes  Gottes».  Die  Sakramente  sind  für  Piscator  Zeichen  dieses 
Bundes,  das  Abendmahl  hat  Gedächtnis-  und  Zeugnischarakter,  dient  der  Stärkung 
des  Glaubens  und  der  Gemeinschaft  mit  Christus.  Die  Frage, wo  der  Leib  Christi  sei, 
ist  falsch  gestellt.  Piscator  kennt  «keine  <mystische>  Christusgemeinschaft  im  Sinne 
der  calvinischen  <concorporatio>, sondern  nur  eine  <ethische>  Christusgemeinschaft  im 
Sinne  der  ramistischen  <consociatio>».  Das  Abendmahl  bezeichnet  den  «ethischen 
Gnadenbund  gegenseitiger  Liebe»,  die  «mutua  Christi  et  fidelium  obligatio  ad  sese 
mutuo  amandum,  nee  non  inter  ipsos  amor»  -  Vgl.  die  Beilagen  IV  bis  VIII  bei  Bos 
242—248 und  Ernst  Salomon  Cyprian, Clarorum  virorum  epistolae  CXVII  e bibliothe-
cae  Gothanae  autographis,  Leipzig  1714. 

34  Willi  Marxsen,  Einleitung  in das  Neue  Testament.  Eine  Einführung  in ihre  Probleme, 

Gütersloh  1963,  119. 

513 

Kirche  bereits  vorher  abgelehnt  worden  war.  Hier  gleicht  Piscator  Philipp  Me-
lanchthon  in  der  Tat.35  Es  ging  bei  der  ganzen  Frage  auch  darum,  den  zwischen 
den  protestantischen  Konfessionen  ohnehin  bereits  vorhandenen  Graben  nicht 
ohne  Not  noch  m e hr  zu  verbreitern. 

Daran  hatte  nun  freilich  auch  Piscator  kein  Interesse.  So  ließ  er  es  denn  ge(cid:173)
schehen,  daß  der  Sturm,  den  er  da  heraufbeschworen  hatte,  sich  mit  der  Zeit 
legte,  ohne  daß  er  aber  seine  Überzeugung  aufgegeben  hätte. 

Es  k o m mt  uns  hier  nicht  darauf  an,  die  Frage  zu  entscheiden.  W e nn 

ich 
recht  sehe,  hat  die  protestantische  Theologie  gelernt,  sie  in  dieser  Form  auf  sich 
beruhen  zu  lassen  und  zu  den  davon  noch  unberührten  biblischen  Aussagen 
zurückzukehren.  Sie  k o m mt  für  uns  aber  insofern  in  Betracht,  als  in  Bern  im 
Jahr  1684  offiziell  das  Bibelwerk  eines  Theologen  ü b e r n o m m en  worden 
ist, 
dem  man  in  einem  damals  wichtigen  Punkt  neun  Jahre  vorher  noch  entschie(cid:173)
den  widersprochen  hatte36  und  dessen  Vorlage  Rudolf  in  diesem  Punkt  dann 
auch  sorgfältig  revidiert  hat.  Wir  haben  damit  das  Rätsel,  welches  einem  die 
Einführung  ausgerechnet  der  Piscatorbibel  in  Bern  aufgibt  -  warum  hat  Bern 
den  Zürcher  Vorschlag,  gemeinsam  die  Froschauerbibel  nachzudrucken,  nicht 
aufgenommen?  -,  dieses  Rätsel  haben  wir  damit  nur  noch  vergrößert. 

Übertreiben  aber  wollen  wir  es  dabei  auch  wieder  nicht.  Denn  das,  was  Bern 
und  Herborn,  Rudolf  und  Piscator  miteinander  verband,  überwog  das,  was  sie 
voneinander  trennte,  bei  weitem.  U nd  jene  von  dogmatischer  Starrheit,  um 
nicht  zu  sagen  Sturheit,  geprägte  Zeit,  wie  ein  ebenso  starres  Bild  das  immer 
wieder  wahrhaben  will,  war  die  Zeit  der  Orthodoxie,  zumal  diejenige  Johann 
Rudolf  Rudolfs,  nun  doch  nicht.  Da  wurde  mit  Ernst  -  wir  würden  heute  sagen: 
engagiert  -,  mit  Leib  und  Seele,  nicht  nur  mit  dem  Kopf,  Theologie  getrieben. 
Da  stritt  man  sich  auch,  rang  miteinander  um  die  Wahrheit.  Da  ging  man  im 
Eifer  des  Gefechts  auch  einmal  zu  weit,  tat,  ihm  nach-denkend,  d em  Evange(cid:173)
lium  Gewalt  an.  Aber  zerstritten  hat  man  sich  nur  im  äußersten  Fall.  Man  war 
sehr  grundsätzlich,  aber  man  wußte  zu  differenzieren.37  Das  Thema  «Piscator 

35  Alexander  Schweizer, Die  protestantischen  Centraldogmen  (Anm.  5),  16f.  Otto Ritsehl 

(Anm.  5) 260. 

36  Mezger (Anm.  24) 290f. hat  diesen  Zusammenhang  gesehen,  ist ihm  aber  nicht  weiter 
nachgegangen.  Max  Geiger (Anm.  30)  hat  herausgearbeitet,  daß  und  wie  Piscator  in 
der  Konsensusformel  abgelehnt  wird,  ohne  aber  diesen  Vorgang  mit  der  Einführung 
der  Piscatorbibel  in  Bern  in  Verbindung  zu  bringen. 

37  Es  mag  der  Eindruck  entstehen,  als  würde  das  harte  Schicksal,  das  den  bernischen 
Pietismus  nur  ein  gutes  Jahrzehnt  nach  der  Einführung  der  Piscatorbibel  getroffen 
hat,  zu  dieser  grundsätzlich  positiven  Würdigung  der  Orthodoxie,  zumal  der  Spätor(cid:173)
thodoxie,  im  Widerspruch  stehen  (vgl.  dazu  mein  in  Anm.  13  erwähntes  Buch).  In 
Wirklichkeit  hat  aber  gerade  der  Vertreter  der  Spätorthodoxie  innerhalb  der  gegen 
den  Pietismus  eingesetzten  Religionskommission,  Johann  Rudolf  Rudolf,  für  dessen 
Anliegen  einiges Verständnis  gezeigt.  Der  bernische  Pietismus  ist nicht  in erster  Linie 
an  der spätorthodoxen  Theologie, sondern  am  Staatskirchentum  seiner  Zeit  gescheitert. 

514 

und  Bern»  liefert  dafür  ein  eindrückliches  Beispiel:  Man  war  in  Bern  mit  Pisca-
tor  nicht  auf  der  ganzen  Linie  einer  Meinung.  Aber  das  hinderte  einen  nicht, 
seine  Bibelübersetzung  als  das  zu  würdigen,  was  sie  war:  eine  solide,  höchste 
Achtung  gebietende  und  höchste  Ansprüche  stellende  theologische  Leistung  -
für  das  Volk. 

Das  hat  in  Bern,  soweit  ich  sehe,  niemand  bestritten,  nicht  einmal  die  Pieti(cid:173)
sten,  die  doch  bereits  ein  Jahrzehnt  nach  der  Einführung  der  Piscatorbibel  den 
Plan  faßten,  ein  eigenes  Bibelwerk  zu  schaffen.38  Das  richtete  sich  aber  nicht 
gegen  die  Piscatorbibel,  sondern  gegen  die  Kirche,  mit  deren 
Bibelauslegung 
man  über  weite  Strecken  nichts  m e hr  anzufangen  wußte.  Man  wollte  genau  das 
haben,  was  man  seinerzeit  dem  Piscatorschen  Bibelwerk  bewußt  abgezwackt 
hatte:  eine  Bibel  mit  erbaulichen  Lehren.  Nun,  der  Plan  ist  ein  Plan  geblieben. 
Wie  sehr  aber  auch  die  Pietisten  Piscator  geschätzt  haben,  mag  man  daraus  ent(cid:173)
nehmen,  daß  Samuel  Güldin,  als  er  1710  nach  Pennsylvania  auswanderte,  des(cid:173)
sen  Übersetzung  mit  sich  nahm.  Er  hat  in  einer  Schrift,  die  1774  in  German-
town  erschienen  ist,  dann  auch  daraus  zitiert.39 

IV 

Wir  sind  von  Johann  Rudolf  Rudolf  ausgegangen,  haben  uns  mit Johannes  Pis(cid:173)
cator  befaßt  und  dann  zwischen  diesen  beiden  und  ihren  Zeiten  eine  Beziehung 
herzustellen  versucht.  Z um  Schluß  n un  noch  ein  paar  ganz  u nd  gar  nicht  ab(cid:173)
schließende  Worte,  Impressionen  gleichsam. 

Ich  hatte,  während  ich  mich  mit  meinem  Thema  beschäftigte,  nächtlicher(cid:173)
weile  mit  einem  Mal  eine  fixe  Idee: Wie,  wenn  das  Buch,  das  da  im  komposito(cid:173)
rischen  Zentrum  des  Dünzschen  Gemäldes  leuchtet,  nicht  das  Donatorenbuch 
der  Bibliothek,  sondern  die  Piscatorbibel  wäre?  Natürlich  war  es  eine  Niete,  die 
ich  da  im  Halbschlaf  gezogen  hatte,  denn  das  safianrote  Prachtexemplar,  das  in 
unserer  Bibliothek  verwahrt  wird,  von  dem  Adolf  Fluri  spricht40  und  das  mich 
zu  dieser  Idee  verleitet  hat,  besteht  aus  mehreren  Quartbänden.  Nein,  das  Buch, 
das  da  auf  dem  Tisch  liegt,  ist  das  Donatorenbuch.  So  paßt  es  auch  zu  den  Her(cid:173)
ren,  die  hier  ihre  Sitzung  abhalten:  Man  ist  stolz  auf  die  neue  Bibliothek. 
W a r um  sollte  man  es  auch  nicht  sein?  Man  war  auch  stolz  auf  die  eigene  Staats(cid:173)
bibel,  wie  ehedem  auf  die  Glasgemälde  u nd  das  Chorgestühl  im  Münster.  Alles 

38  Rudolf  Dellsperger (Anm.  13)82. 
39  Samuel  Güldin,  Unpartheyisches  Zegnuß  Über  die  Neue Vereinigung Aller  Religions-
Partheyen  in  Pen-Sylvanien,  Germantown  1744,  74-76.  Rudolf  Dellsperger,  Kirchen(cid:173)
gemeinschaft  und  Gewissensfreiheit.  Samuel  Güldins  Einspruch  gegen  Zinzendorfs 
Unionstätigkeit  in  Pennsylvania  1742:  Hoffnung  der  Kirche  und  Erneuerung  der 
Welt,  Festschrift  für  Andreas  Lindt,  Göttingen  1985,  40-58  (Pietismus  und  Neuzeit 
11). 

40  Adolf  Fluri, Bern  und  die  Piscatorbibel  (Anm.  24) 281. 

515 

zur  höhern  Ehre  Gottes  -  und  wenn  davon  etwas  für  einen  selber  übrigbleibt, 
dann  hat  man  nichts  dagegen... 

Das  Dünzsche  Gemälde  hält  eine Welt, einen  Kosmos, fest,  den  die  nachfol(cid:173)
genden  Generationen  weder  festhalten  konnten  noch  wollten.  So  kam  es,  daß 
die  Bestände  der  nicht  nur  aus  Büchern  bestehenden  Sammlung,  die  im  Bild 
noch  beisammen  sind,  in  dieses  und  jenes  Museum  ausgewandert  sein  mögen. 
Die  Professorengemälde  sind  vom  alten  Barfüßerkloster  zu  Beginn  unseres 
Jahrhunderts  in  den  Hörsaal  5 der damals neuen  Universität gebracht worden  -
dort  haben  wir  sie  noch  gesehen  -,  von  da  dann  ins  erste  Untergeschoß  der 
Stadt-  und  Universitätsbibliothek  und  von  da  noch  tiefer  in  den  Kulturgüter-
schutzraum,  wo  sie,  zusammen  mit  wertvollen  Exemplaren  der  Piscatorbibel 
und  anderen  Schätzen, verwahrt  und  vor allfälligeren  menschlicher  Unvernunft 
geschützt  werden  (müssen). 

Die  Piscatorbibel  hat  ihre  Zeit  gehabt,  hat  ihren  Dienst,  ihren  großen 

Dienst,  getan. 

Aus  der  einen  Bibliothek  sind  viele  Bibliotheken  geworden,  aus  der  einen 
Wissenschaft  ein ganzer  Kranz  von Wissenschaften,  aus der  Hohen  Schule  eine 
Akademie  und  aus  dieser  vor  150  Jahren  eine  Universität.  Irreversible  Ge(cid:173)
schichte,  präsent  beileibe  nicht  nur,  aber  auch  in  Daten:  1984  -  500  Jahre 
Huldrych  Zwingli; 300 Jahre  Piscatorbibel;  150 Jahre  Universität  Bern; 50 Jahre 
theologische  Erklärung  von  Barmen.  Dies  alles  steht  sehr  wohl  in  einem  Zu(cid:173)
sammenhang,  läßt  sich,  historisch  betrachtet,  in  einem  Satz  wie  in  einem  per(cid:173)
spektivischen  Fluchtpunkt  sammeln.  Ich  meine  den Satz, auf  den  man  sich  hier, 
im  alten  Barfüßerkloster,  im Jahr  1528  verpflichtet  hat,  der  von  Zwingli  inspi(cid:173)
riert  ist, aus  dem  an  dessen  200. Geburtstag  die  Berner  Piscatorbibel  so gut  wie 
später  die Universität  hervorgegangen  sind, der in  der  Barmer  Erklärung  wieder 
anklingt41  und  in  dem  sogar  das  Motiv  der  oboedientia  mitschwingt,  nur  nicht 
als  abstrakter  Begriff,  sondern  als Verb  im  Praesens: 

«Die  heylig  Christenlich  Kilch  / 
deren  eynig  houpt  Christus  / 
ist  uß  dem  wort  Gottes geborn  / 
im  selben  belybt  sy  / 
und  hört nit  die  stim  eines  frömbden.»42 

PD Dr. Rudolf  Dellsperger, Birken weg  12, 3125  Toffen 

Gottfried W. Locher,  Die  Stimme  des  Hirten:  Oskar  Farner,  Erinnerungen,  Zürich 
1954, 111-115. 
450 Jahre  Berner  Reformation.  Beiträge zur Geschichte  der  Berner  Reformation  und 
zu  Nikiaus  Manuel,  hg. v.  Historischen  Verein  des  Kantons  Bern,  Bern  1980,  152 
(Hervorhebungen  von mir). 

516 

