lectuels  savants  et  consciencieux,  fermement  attaches  ä  leur  patrie  et 
a, la  liberte,  qui,  pour  garder  leur  liberte, ont  du  quitter  leur  patrie,  et 
ont  recu  dans  d'autres  pays  d'Europe,  sur  des  terres  libres,  en  Suisse 
notamment,  une  genereuse  hospitalite. 

Honneur  a  ces  glorieux  exiles,  et  ä  ces  pays  hospitaliers!  Honneur 
ä  la  Suisse,  fidele  et  ferme  gardienne  de  ces  deux  biens  inestimables 
dont  un  decret  d'une  assemblee  de  la  Revolution  francaise  avait  decide 
que les noms devaient  etre  graves  pour  toujours  au fronton  des  edifices 
consacres  ä  un  culte  public:  PAIX  et  LIBERTE! 

Honneur  en  particulier  ä  cette  ville  de  Bäle  dans  laquelle  Hotman 
disait qu'il abordait  comme dans le port du salut, en attendant  d'aborder 
dans  celui  qui  est  au  ciel. 

Lorsqu'il  venait,  pour  la  derniere  fois,  d'y  rentrer,  il  ecrivait  a,  un 
ami:  «Tels ont  ete  mes destins  que  je  puis  bien  dire  avec  le  patriarche: 
«Les  jours  de  ma  vie  ont  ete  courts  et  mauvais.»  Cependant  je  suis 
soutenu  par  la  confiance  en  cette  felicite  que  Dieu,  dans  sa  clemence 
et  sa  bonte,  nous  a  promise  apres  cette  miserable  vie.» 

Hotman  a  ete  parfois  violent,  amer,  susceptible;  il avait  ses  defauts 
(lequel  d'entre  nous  n'a  pas  les  siens?)  mais  il  lui  sera  beaucoup  par-
donne  en  raison  de  cette  foi  profonde,  de  cette  esperance  indefectible 
qu'il  a  eues,  durant  tout  le  cours  de  sa  vie  terrestre,  en la  vie  etemelle. 

Jacques  Pannier. 

zur  Reformationsgeschichte  des  Großmünsters 

Quellen 

in  Zürich. 

Mitgeteilt  von  LEO  WEISZ. 

(Fortsetzung) 

III.  Die  A u f h e b u ng  des  P r o p s t e i - A m t es  1555. 

Felix Frey starb am  19. April 1555.  Er wußte, daß  er bei der Obrig(cid:173)

keit  nicht  beliebt  war  und  befürchtete,  nicht  ohne  Grund,  daß  die 
Gnädigen  Herren  sein  Ableben  zur  Abschaffung  der  Propst-Würde  be(cid:173)
nützen  würden,  um  auf  die  Stiftsverwaltung  einen  stärkeren  Einfluß 
zu  gewinnen  und  das  Auftreten  eines  zweiten  Kämpfers  seiner  Art  zu 
verhindern.  Hat  doch  Frey  u.  a.  durchzusetzen  vermocht,  daß  nach 

172 

einer  kurzen  Amtsverwaltung  des  Embracher  Propsts,  Heinrich  Brenn(cid:173)
wald,  er  an  die  Spitze  der  Almosenverwaltung  gestellt  wurde,  weil  er 
kontrollieren  wollte,  daß  die  säkularisierten  Kircheneinkünfte 
t a t(cid:173)
sächlich  für  die  Armen  verwendet  werden. 

Frey  hielt  die  Beibehaltung  des  Propst-Amtes  für  unbedingt  not(cid:173)
wendig  und  hinterließ  daher  ein Vermächtnis,  das den  Gnädigen  Herren 
das  Gewissen  wecken  und  erst  nach  seinem  Ableben  dem  Bürgermeister 
eingehändigt  werden  sollte.  (Frey  scheint  seinen  Brief  schon  geraume 
Zeit  vor  seinem  Tode,  ohne  D a t u m,  geschrieben  zu  haben,  aber  erst 
anfangs  März  1555  setzte  er  mit  zitternder,  unsicherer  Hand,  sieben 
Wochen  vor  dem  Ende,  das  D a t um  ein.)  Diese  letzte  B i t te  des  letzten 
Propstes  befindet  sich  im  Staatsarchiv  Zürich  ( E 1 . 1.  3) und  lautet  also: 

Herr  Bürgermeister  und  gnädigen  lieb  mine  Herren! 

Dwil  ich  mit  kranckeit  bestraft,  daß  ich  acht  und  hoffe,  Gott  werde 
mich  in  sin  rieh  durch  Christum  Jesum  nemen,  will  ich  noch  vor  hin  das 
gegen  üch,  minen  gnedigen  herren  thun,  das  ich  acht  schuldig  sin  vor  Gott 
und  mich,  ouch  die  liebe  und  trüw,  die  ich  zu  üch  minen  gnedigen  herren 
und  zu  der  statt  Zürich,  minem  lieben  Vaterland  trag,  ze  thun  vermanot. 
Ich,  als  ein erweiter  und  gesetzter  propst,  mit  dem  gantzen  capitel  der 
gstift  allhie  Zürich  zum  Großenmünster,  übergabent  mit  wolgedachtem  mut 
üch,  unsern  gnedigen  herren  Burgermeister  und  E at  und  Burgern,  der 
gstift  grichtsame  mit  ordenlichen  und  christenlichen  gedingen  also: 

Dwil  unser  Herr  Christus  uns  als  dienern  der  kilchen  das  weltlich 
swert,  land  und  lüt  liplich  ze  regieren,  stock  und  galgen  zu  besitzen,  nit 
zugelassen  noch  befolhen,  so  haben  wir  billich  üch,  als  den  rechten,  von 
Gott  gsetzter  oberkeit,  unsren  gnedigen  herren,  (deren  allein  und  keiner 
andren  oberkeit  oder  herrschaft,  wir  uns  tröstent,  und  in  dero  väterlichen 
beschütz  und  schirm  befolend  und  an  die  do zemal  ergäben),  fry  übergeben 
all  unsere  gricht  und  herrlikeit,  nämlich  zu  Fluntren,  Rieden,  Meilan, 
Swamendingen,  Nöschiken,  Niderglat,  Hofstetten,  Oberhusen,  Rüschliken: 
hohe  und  nidre  gricht,  zu  Rengk,  Höngk,  Steppach  kleine  gricht  mit 
zwingen,  bennen,  büßen  und  was  die  gricht  lut  der  briefen  antrift,  weliche 
brief  wir  do  malen  übergabend  den  frommen  und  wisen  meister  Rudolf 
Tummysen,  Ulrichen  Trinckler,  Ulrich  Funcken  und  Conrat  Gulen  seligen, 
mit  bitt,  die  biderben  lüt,  dero  wir  uns  entschlugend,  in  gnaden  uff  ze 
nemen  und  gnedenklich,  als  gnedig  herren  und  väter  befolend  ze haben  etc. 
Sittemnal  aber  die  christenlich  Mich  von  ziten  der  heiigen  apostlen 
har,  ouch  die  alten  gstift,  als  ouch  dises  allhie  Zürich  under  den  eltsten  ein 
keiserlich  gstift  genempt  worden,  und  ist  hab  und  gut  harlanget  und  ver(cid:173)
gäbet  von  frommen  Christen  und  ye  und  ye  von  allen  christenlüten,  ober-
keiten  bestätiget  und  beschirmpt,  gehept  und  zu  der  kilchen  notdurft  one 
mengklichs  intrag  gebracht,  h ab  w e d er 
i c h,  n o ch  d as  c a p i t e l,  der 

173 

stift  inkommen  und  guter  von  diser kilchen  abzewenden  und  in andre  brüch 
ze  wenden  oder  ziechen,  ü b e r g e b e n,  sonder  in  obgemelten  grichten  haben 
wir,  lut  der  gschrift,  die  wir  damals  inglegt,  heiter  der  kilchen  vorbehalten 
die  zenden,  zins,  rendt,  gült,  frechten,  widum,  fäll,  erschätz,  guter  und 
vertigungen  deren,  laß,  hüben,  schupposen,  höf,  holtz,  veld,  nutzungen, 
sampt  dero  Verwaltung  durch  unser  ampt,  lüt,  camerer  und  keller,  wie  wir 
die  bishar  gehept  und  die  rodel,  unser  brief  und  urber  uns  zu  gebent,  mit 
sampt  der  vogtsttir  ze  Rieden,  die  mit  barem  gelt  kouft  ist.  Sömliche 
guter  habent  wir,  uns  ze  gutem,  in  der  reformation  vorbehalten,  dann  wir 
ouch  witer  vor  üch,  unsren  gnedigen  herren,  erschinen  und  durch  meister 
Ulrich  Zwingli  seligen  reden  lassen,  daß  wir  bekennind,  daß  ein  zithar  in 
der  leer  und  im  gottsdienst,  ouch  in  der  kilchen  brächen,  geirret  sye,  doch 
sye sölicher  irrthum  von  uns  nit  angehept,  sonder  an  uns  und  unser  vordren 
gelangt  etc.  Da  wir  uns  aber  underwerfend  einer  christenlichen  reforma(cid:173)
tion  und  übergabent  die  gstift  zu  reformieren  nach  dem  heiligen  göttlichen 
wort,  also  daß  was  der  leer  und  wort  Gottes  widerig  sye  abgethan  oder 
verbesseret,  und  alles,  das  die  heiig  gschrift  vermag,  an  die  stat  gethan 
solle  werden.  Daruff  wurdent  zu  mir  und  capitel  geordnet  mine  gnedige 
herren,  her  Marx  Röist  burgermeister,  j.  Gerold  Edlibach  seckelmeister 
und  meister  Rudolf  Binder  oberster  meister  selige,  mit  welicher  rat  und 
hilf  ein  verkomnus  gemachet  und  vor  üch,  minen  herren  Burgermeister, 
Räten  und  Burgeren  ufgericht  ward,  am  29. tag  Septembers  im  1523  iar, 
wie  es  fürhin  mit  der  priesterschaft  und  pfründen,  ouch  mit  des  gstifts 
gütern  solle  gebracht  werden.  Und  wurdent  daruf  angenommen  läser  in 
der  heiigen  gschrift  und  Sprachenschulmeister  und  sohuler,  und  uß  der 
gstift  gütern  erhalten.  Es  wurden  ouch  andre  mehr  notwendig  reden  und 
Ordnungen  nach  vermög  der  verkomnus  gmacht,  und  als  wir  verdacht 
wurdent,  als  ob  wir  nit  handletind  der  verkomnus  gmäß  und  uns  ouch 
sölichs  Verdachts  vor  raten  und  burgern  verantwortend,  daß  ihr  unsere 
herren  gut  vernügen  hattend,  darzu  ihr  unsere  gnedige  herren  unser  über(cid:173)
geben,  wie  das  beschechen,  sampt  der  verkomnus  von  nüwem  anerduret, 
habent  ihr  üch  daruf  im  1532 jar,  des  17. tags  hornungs,  erkennt  das  gstift 
und  alle  desselben  guter  by  unsren  handen  und  Verwaltung  bliben  ze  lassen, 
fürer,  wie  bishar,  uff  gemeltem  gstift  geordnet  und  gebrucht  ze  werden, 
damit  es  statt  und  land  und  cristenlicher  leer  ufgang,  eer,  lob,  und  nutz 
sye,  und  um  das  alles,  alle  iar  ierlioh,  gemeiner  statt  erbar  rechnung,  lüte-
rung  und  bescheid  gebind,  wie  iedes  inkommen  sye  etc.;  welliches  alles 
bishar  bestanden  und  beschechen,  gmeiner  statt,  der  kilchen  und  cristen(cid:173)
licher  Ordnung  loblich  und  wol  erschossen  ist.  Darum  yetzunt  min  gar 
undertänig  gbitt  ist,  sömlichs  viel genent  gstift  in  sölicher  reformation  und 
in  sölichem  wäsen,  wie  ich  yetz  darvon  abstirb,  bliben  ze  lassen,  als  ihr, 
min  herren,  dann  vilfaltig  zugeseit  und  erkennt  habent,  nach  der  notturft 
der  kilch,  was  üwer  ewige  eer  und  lob  sin  wirt  vor  Gott  und  der  weit,  aber 
ihr  Gottes  zorn  und  swärer  straff  nit  entrünnen  wurdent,  wenn  ihr  das, 
so  wohl  und  cristenlich  angefangen  und  mit  großer  müy  und  arbeit  kum 
ufgricht  ist,  um  des  gitz  und  begird  zitlichs  gutz  sölten  zerrütten,  das  ich 
174 

doch  üch,  minen  gnedigen  herren,  nit  trüw,  sonder  vil  mer  hoff,  ihr  wer(cid:173)
dint  das  alles,  wie  üwere  vordren,  trüwlich  in  sinem  wäsen  erhalten. 

Und  dwil  ich  yetzunt  oder  bald  hernach,  so  es  Gott  gfalt,  abstirb, 

i hr  n it  m e i n e n,  d aß  m in  a m pt  sye  ein  u n n ü tz  a m p t, 

s o l l e nd 
deß  m an  wol  m ö ge  m a n g l e n,  und  deshalb  die  propsty  anderswohin 
verwenden.  Sömlichs  were  der  verkomnus  und  üwerm  vilfaltigen  zusagen 
zuwider  und  würde  gwüßlich  dienen  zu  Zerrüttung  des  gstifts,  dann  ich 
bishar  nit  nur  der  briefen,  rödlen,  urbaren  und  urteilen  verwaret,  anzeigt 
und  erduret,  sonder  ich  hab  ouch  der  pflegern,  das  capitel  und  verordneten 
beruft,  und  zämengehalten  der  gstift  guter  und  Ordnungen,  daß  sy  in  wäsen 
belibent  gewäret,  der  köufen,  lehen  und  andrer  der  kilchen  Sachen  sämpt 
der  verordneten  herren  pflegern,  gevertiget,  zu  den  rechnungen  geluget, 
die  abteilungen  mit  den  zädlern  gmachet  und  andre  ding  angeschirret  und 
helfen  versächen.  Und  weiß,  wo  nit  ein  anderer  an  min  statt  gsetzt  wurd, 
das  gstift  ein  unversächlichen  schaden  bald  enpfachen  und  hernach  gar 
zu  Zerrüttung  geraten  mag. 

Ueber  das  erfarend  ihr,  mine  herren,  den  großen  ufsatz,  den  die  war-
heit  und  die  kilchen,  so  reformiert  sind,  täglich  lident.  Ihr  wüssent,  wie 
üch  mit  Rüti  begegnot,  wie  man  üssert  dem  Rin  ein  apt  zu  Stein  geweldt, 
was  den  Baslern  beschechen  mit  einem  da  ussen  erweiten  probst  von  Sum-
penberg,  wie  und  was  man  sucht  an  die  von  Schaff hausen,  ja  daß  sölicher 
nüwen  fünden,  gesuchen  und  practizierens,  anwisens  und  untrüw  kein  end 
ist.  So  denn  ihr,  mine  herren,  ein  andren  an  min  statt  ordnen  lassend  und 
setzend,  wird  üch  sölichs  zu  ruwen  dienen,  und  die  gern  unrüw  zurüsten 
weitend,  werdent  minder  füg  haben  oder  finden,  ihr  praktik  ze  triben, 
dwil  alle  unsere  keyserliche  fryheiten  zugebent,  daß  man  ein  propst  und 
capitel  solle  unersucht  lassen  bliben.  Ouch  hant  die  von  Marmels,  herren 
zu  Rottzins  ob  Chur  und  etlich  mer  herren,  ussent  üwer  gebiet  und  grichten 
gsessen,  um  bezahlungen  zinses  und  houptguts,  von  nieman  anders,  dann 
von  eim propst  von  Zürich  quittierung  enpfachen  wellen,  so der  stift  briefen 
der  merteil  uff  propst  und  capitel  wisend,  doch  belibt  nit  destminder  alles 
under  üwerm  gwalt  und  by  der  reformation  rüwicklich  etc. 

Weliches  alles  ich  üch  minen  gnedigen  herren  gar  guter  meinung  und 
uß  rechter  trüw,  des  Gott  min  züg  sye,  der  kilchen  ze  rüwen  und  üch  ze 
gutem  und  bestendigem  friden,  yetz  dann  in minem  abscheid  anzeig.  Bitten 
Gott  durch  Cristum  unsren  einigen  Heiland,  daß  er  üch,  ouch  statt  und 
land,  in  friden  by  dem  wort  Gottes  und  in  gutem  cristenlichen  regiment 
vätterlich  und  trüwlich  erhalte.  Amen. 

Geben  uß  der  propsty  Zürich,  (im  anfang  mertzens  nach  Crist  gezelt 

1555  jare)1 4. 

U.  er.  w.  diener 

F e l ix  F ry 

gwäsner  propst  der  gstift 

zum  Großenmünster  und  burger 

Zürich. 

14  Später  mit  unsicherer  Hand  und  breiter  Feder  eingesetzt. 

175 

Was  auf  diese  Bitte  des  Propstes  in  Zürich  geschah,  h at  Wolf gang 
H a l l er  auf  Tagebuchblätter,  die  sich im Staatsarchiv  (GL  1.3)  befinden, 
aufgezeichnet.  Sie  enthalten  folgendes: 

Uff  den  19. Aprilis  im  1555 jar,  starb  Meister  Felix  Fry  hora  matutina 
octava.  Der  was  gsin  der  letst  propst,  under  welchem  die  reformacion 
besehenen,  ein  gar  herrlicher,  flyßiger  man  in  des  stifts  Verwaltung. 

Als  nun  er  vor  sinem  abgang  wol  wüßt,  daß  vilfaltig  ufsetzen  dem 
stift  beschähen  was  und  noch  beschähen  möcht,  hat  er  am  anfang  des 
Mertzen  ein  herrliche  geschrift  gestellt  an  Herrn  Burgermeister  und  Bat, 
darin  er  der  stiftreformacion  und  alle  übergab  so  der  oberkeit  besehenen 
gar  flyßig ußscheidet, vermanet die also fürhin  zu erhalten und einen  anderen 
an  syn  statt  ze ordnen,  so dem  stift  angelybet  were,  zu vermeydung  allerley 
frömbder  ansprachen  und  unruwen. 

Wie  bald  nun  er,  des  19. Aprilis  verscheiden,  ward  diser  brief  von 
meister  Heinrich  Trüben,  dem  pfläger,  dem  herrn  Burgermeister  überant(cid:173)
wortet,  morndes  für  die  rät  geleit,  darüber  ein  söliche  urteil  worden,  daß 
unsere  gnedigen  herren  das  gstift  by  allen  sinen  fryheiten  genzlich  beliben 
lassen wollend,  aber  angends  solle sich  das  capitel  zesamen  thun  und  minen 
herren  bald  allerley  erlüterung  geben,  damit  sy  sich  bedenken,  und  nach 
des  gstiftes  nutz  und  ehr  handien  mögind.  Es  söllind  ouch  angends  die 
Schlüssel,  brief,  urbar  und  rödel,  so by  der  propsty  funden  werdent,  meister 
Heinrichen  Nüscheler  überantwortet  werden,  bis  ein  anderer  zu  sölichem 
ampt  erkoren  werde. 

Es  ward  ouch  grad  sampstags,  den  20. Aprilis  ein  capitel  gehalten  und 
beratschlaget,  wie man  den  Sachen  tun  sölte und  3 ußgeschossen,  Bullinger, 
Nüscheler  und  Amman,  an  einem  Burgermeister  ze  losen,  ob  man  einen 
anderen  nehmen  möchte  vom  capitel,  oder  ob  man  vorhin  dessen  für  ein 
Burgermeister  und  Bat  kommen  müßte ?  Also  diewil  des  selben  tags  die 
urtel  gefiel,  was  das  beratschlagen  nüt. 

Morndes,  sontags,  den  21. Aprilis  ward  aber  beruft  ein  capitel  und  die 
4 pfläger  und  bede amptlüt,  und  alle ding beredt,  wie man  es für  Rat  tragen 
sölte  alle  ding  zu  erklären,  wie  es  um  die  propstigampt  ein  gstalt  hette, 
und  wurden  vom  capitel  darzu  verordnet,  Bullinger,  Nüscheler,  Pellican, 
Amman  und  Lafater. 

Als Meister  Felix  Fryg,  der  letst  propst  abstarb,  warend  diese  die  Chor(cid:173)

herren  einandren  nach,  wie  einer  nach  dem  anderen  an  die  pfrund  kommen: 

Her  Niclaus  Wyß 
M.  Heinrich  Nüscheler,  Studenten  amptmann. 
H.  Cunrat  Pellican,  lector  hebraeus. 
H.  Hans  Jacob  Amman,  schulherr,  lector  latinus. 
H.  Budolf  am  Bül,  Collinus,  lector  graecus 
M.  Heinrich  Bullinger,  pfarrherr 
H.  Theodorus  Buchmann,  theologus 
H.  Ludwig  Lafater,  predicant,  und 

176 

Wolfgang  Haller  predicant. 
Die  4  pfläger  warend: 
M.  Heinrich  Trüb 
M.  Hans  Wäber 
Heinrich  Koller 
Hans  Ostertag 

der  Räten 

von  Burgeren 

Bed  amptlüt  warend: 
M.  Heinrich  Wunderlich,  keller 
Marx  Cambli,  camerer. 

Montags,  den  22. Aprilis  kartend  die  5  verordneten  für  Rat,  berichte-
tend  unsern  herren  mit  dem  stand  der  propstig,  zugend  ouch  darinn  an 
ihre  Privilegien  und  fryheiten,  dass  sy  die  uß  dem  capitel  zu  verjähen  wol 
gwalt  hettind,  wettind  aber  ohn  ein  erkantnuß  des Rats  nüt  handien,  und 
begärtend  also  ihres  früntlichen  bescheids  darüber.  Also  gab  man  ihnen 
die  antwort  durch  herrn  Burgermeister  Haben  und  statschriber  Äschern, 
man  wolte  sy  gern  by  ihren  fryheiten  bliben  lassen,  aber  mine  herren  be(cid:173)
gärtend  söliche  ihre  fryheit  zu  verhören,  ouch  ihre  brief  und  sigel,  die  sy 
sidhar  in  der  reformation  gegeben.  Die  soltend  sy  uff  morndes  für  die 
verordneten  rechenherren  bringen,  dann  solte  ihnen  guter  bescheid  werden. 
Also  wurdent  etliche  instrument  der  obristen,  mitlesten und jüngsten  herr(cid:173)
für  gesucht,  und  mit  ihren  letsten  briefen,  die  sy  sid der reformation  hand 
gegeben,  fürbracht. 

Zinstags,  den  23. Aprilis  uff  Georgii  ward  das  alles  für  die  verordneten 
rechenherren  getragen,  und  nach  erdurung  aller  der  instrumenten  und 
briefen  ward  ihnen  zu  antwort,  man  wolle  sy  gern  daby  bliben  lassen.  Und 
ob  sy  vom  capitel  das  annemmen  wöltend,  möchtind  sy  etlich  uß  ihnen 
selber  minen  herren  fürschlahen  zum  Verwalter  der  propstig,  doch  solle 
morndes  das  wieder  für  Rat  gebracht  werden,  und  sodann  das  dem  also 
gefallen  welle,  so  solle  es  dannethin  besehenen. 

Mittwoch,  den  24. Aprilis  ward  das  wiederum  für  Rat  bracht.  Da  als 
herr  Burgermeister  Lafater  usgestanden  not  halben  des  griens,  ist  allerley 
zu  der  sach  geredt  und  geraten  worden,  und  nämlich,  es  dörfte  keiner 
praepositur  mee,  es  sige  ein  bäpstischer  namen,  der  nun  nit  mee  syn  solle. 
Doch  diewil  notwendig  sige,  daß  etwar  sige,  der  die  weit  bescheide  und 
pfläger  berufe,  so  mögend  die  vom  capitel  wol  etliche  fürschlahen,  uß 
denen  mine  Herren  einen  zum  Verwalter  erkiesind.  Aber  welcher  es  werde, 
solle  sich eines huses  benügen lassen und  der propsty hus garnüt  nachfragen. 
Daß  aber  ouch der propsty hus wol verwendt  werde, solle man  das  collegium 
der  15  ordenlich  erwählten  studierenden  knaben  mit  sampt  ihrem  lerer 
Johanne  Fabricio  vom  Frowmünster  dahin  transferieren,  mit  träffenlichem 
fürwenden  der  kommligkeit,  die  da  sige,  und  viel  ermeiden  der  unkumm-
ligkeit,  die  dort  sige,  ouch  vieler  ärgernuß,  die  dort  ab  den  knaben  ge(cid:173)
nommen  werde.  Und  daran  sind  allermeist  gsin,  denen  man  vorab  trüwer 
gegen  den  studiis  und  gegen  dem  h.  Evangelio  gar  guts  gesinnet  syn. 

177 

Diewyl aberouch gredt, daß die propstig ein unkumlich husvon  gmachen, 
ward  graten,  man  solte  lüt  darzu  verordnen,  die  es  besehen  söttind,  damit 
es  zu  dem  aller  kumliehsten  erbuwen  wurde.  —  Doch  ward  dennocht  die 
sach  dahin  bracht,  daß  sy  widerum  an  die  rechenherren  langen  sollte,  und 
da  beratschlaget,  und  dannethin  wiederum  an  die  Rät  bracht  werde.  Es 
ward  ouch  darzu  geordnet  Junker  Hans  Äscher  stattschriber,  daß  ohn  syn 
bysin  nüt  darinnen  sötte  gehandlet  werden.  Also  verzog  es  sich  etlich  tag, 
daß  nüt  darinn  ward  gehandlet,  diewil  herr Äscher  etlichen  geschäften  halb 
gen  Luzern  reit. 

Donstags,  2.  May,  ward  der  handel  wieder  an  die  rechenherren  bracht, 
darzu  wurden  wiederum  bescheiden  ouch  die verordneten  vom  capitel,  alda 
nach  langem  erlüteren  vor  ingetragener  sachen  des  Stands  und  Verwaltung, 
ouch  der  propstig  hus  und  pfrund  halb,  die  rechenherren  in  ihrer  antwort 
angezeigt,  wie  sy  nochmals  gesonnen  das  gstift  bliben  ze  lassen,  doch  was 
sy  hie  antwort  gäbind,  wellend  sy  allein  für  ihr  rat  und  gutdünken  reden, 
doch  nit  beschließlioh,  sonder  so  es  minen  herren,  den  beden  Räten,  also 
gefallen  werde.  Und  erstlich  der  Verwaltung  halben  wellind  sy  die  by  dem 
gstift  bliben  lassen, also  daß  sy uß  ihnen etlich  fürschlahind  und  mine  herren 
darus  einen  wählind.  Demnach,  so  wellind  sy  abstan  mit  dem  hus,  das 
under  collegium  nit drin thun,  so es minen herren  also gefallet.  Zum  dritten, 
der  pfrund  halben  meinend  sy, daß  gar  kein  not  sige, daß  eine diesem  stand 
dienen  solle,  sonder  sy  solle  in  das  Studenten  ampt  fallen  und  so  ferr  die 
vom  capitel  hievon  fallen  wellind,  achtind  sy  die  anderen  artikel  vor  den 
Räten  wol  zu  erhalten.  —  Darüber  ward  ihnen  gedanket  und  der  pfrund 
halben  ernstlich  anghalten.  Es  sige  eim  nit  müglich  das  alles  zu  sinem 
anderen  dienst  zu  verwalten  vor  vilerley  Ursachen  wegen.  Item  so  sige 
es  ze  thun  um  das  Studenten  ampt,  welchs  einer  mitler  zyt  zu  der  propstig 
versehen  wurde  ohn  lohn,  da  aber,  so  uß  demselben  ein  ampt  wurde,  her(cid:173)
nach  ein  eigne  pfrund  darzu  mußte  geordnet  werden,  derhalben  glich  so 
gut  sige,  man  lasse  dise  pfrund  bliben,  die  jetzunder  sige,  dann  daß  man 
über  nacht  ein  andere  wiederum  darzu  ordnen  müßte.  Also  ward  die  sach 
bald  über  diese  antwort  gestellt,  daß  sy widerum  an  bed  Rät  langen  sollte. 
Sampstags,  den  4.  May  ward  die  sach widerum  für  Rat  gebracht,  und 
zwo  gantzer  stunden  darob  gesessen,  doch  nach  langem  erkennt  uff  vol-
gende  form: 

1.  Der  propsty  behusung  sol  by  dem  stift  beliben  und  von  dem  Ver(cid:173)
walter  der  stift,  so  erweit  wirt,  ingewonet  werden.  Die  knaben  aber  von 
der  schul  zum  Frowenmünster  sollend  daselbst  bliben  und  die  hinderen 
gmach  im  crützgang,  so  die  mitler  zyt  ledig  werden,  ihnen  ouch  übergeben 
werden. 

2.  Der  wähl  halb,  sol  das  capitel  dry  oder  meer  personen,  uß  inen 
selber,  kleinen  und  großen  Räten  fürschlahen,  und  dann  soll  einer  uß  ihnen 
erweit  und  genommen  werden. 

3.  Der  belonung  halb  soll  sich  nochmals  ein  nüw  erweiter  Verwalter 
siner  pfrund  benügen 
lassen  und  sinen  stand,  den  er  sonst  hat,  darzu 
ouch  versehen,  bis uff  die zyt,  daß  er  mit  wytern  geschäften  beladen  wurde. 
178 

4.  Des  m.  Heinrich  Nüschelers  ampts  halben  solle  es  also  still  stan, 
und  so  es  gefallen  würde,  erst  dann  beratschlaget  werden.  Es  soll  ouch 
nach  2 jaren  von  herrn  propst  pfrund,  so die  wieder  anfacht  gefallen,  gerat(cid:173)
schlaget  werden,  wie  und  wohin  die  verwendt  werde. 

Zinstags,  den  11. Junij  sind  zesamen  kommen  gmein  capitel  und  ver(cid:173)
ordnete  pfläger  sampt  den  amptlüten,  die  nit  uß  grechtigkeiten,  sonder  uß 
gutem  gunst  ouch  zugelassen  wurden.  Alda  ward  von  m.  Heinrich  Bul-
linger  unser  gn.  herren  urteil  verlesen,  und  daruf  der  fürschlag  gethon. 
Und  wurden  allein  zwen  fürgeschlagen,  herr  Rudolph  am  Bül, 
lector 
graecus,  und  Wolphgangus  Haller,  der  zwey  predicanten  einer. 

Mittwochs,  den  12. Juny  ward  der  fürschlag  für  mine  herren  Rät  und 
Burger  getragen,  alda  ward  Wolfgangus  Haller  zum  Verwalter  der  gstift 
geweit,  genommen  und  bestätet. 

Frytags,  den  14. Juny,  ward  widerum  ein  capitel  sampt  den  pflägeren 
und  amptlüten  besamlet,  alda  dem  erwälten  Verwalter  der  eid  gegeben  der 
form  wie  hienach  stat,  und  nach  demselbigen  die  Schlüssel  und  gwaltsame 
sampt  dem  hus  ze  handen  gstelt. 

Form  des  eids  des  nüwen 

stift 

Verwalters, 

den  er  geschworen  14.  Juny  1555. 

„Daß  ich  als  ein  verordneter  Verwalter  der  kilchen  und  stift  zu  dem 
großen  münster  Zürich,  der  gedachten  kilchen  und  stift  ehr  und  nutz, 
nach  minem  besten  vermügen  fürderen  und  ihren  schaden  wenden,  ouch 
dem  ampt  zu  dem  ich  gesetzt  bin,  flißig  alle  zyt  warten  will.  Insonders 
aber  gut  acht  haben,  daß  die  ufgericht  reformacion  in  wesen  blibe,  es  sige 
mit  den  predicaturen,  kilchen  diensten,  filialen,  lecturen,  schulen,  und  mit 
allem  dem,  das  ihnen  anhanget,  als  da  ist  das  annemmen  und  urlouben 
der  schüleren,  das  examinieren,  fürstellen,  und  was  bishar  geordnet  und 
wie  iedes  geübt  und  im  bruch  gewesen  ist. 

„Deßglich  will  ich  verwahren  der  stift  fryheit,  gricht,  recht  und  grech-
tigkeit,  zins,  zehenden,  hüser,  lehen,  höf  und  guter,  ouch  urbar,  rödel  und 
brief.  Und  ob  iemands  intrag,  schaden  und  abbruch  gedachtem  stift  an 
ermelten  fryheiten  und  güteren  tun  oder  zufügen  weite,  und  ichs  vernehme, 
will ichs  nit  verhalten,  sonder  dem  capitel  und  pflägeren  fürbringen,  ouch 
mit  recht,  oder  in  ander  kumlich  weg,  wie  ie  zu  zyten  notturftig,  stillen 
oder  gar  abstellen. 

„Ich  will  das  capitel  oder  des  capitels  verordnete  und  die  gesetzten 
herren  pfläger,  wenn  es die  notturft  erhöuschet,  berufen,  will mich  für  mich 
selbs  nit  zu  viel  gewalts  underwinden,  sonder  was  schwer  und  eehaft  ist, 
an  gedacht  capitel  und  pfläger  langen  lassen. 

So  will  ich  mich  brachen  lassen,  wo  man  miner  notturftig  wirt  sin  in 
disem minem  ampt,  es sige an  den  meyen  oder herpst  grichten,  die zu  halten 
durch  mich  oder  andere,  mit  verlyhen  der  zehenden,  mit  verschaffen  der 
banwarten,  daß  die  höltzer  nit  geschändt  werdint,  mit  ufnemmen  und 
fürderen  der  amptlüten  rechnungen,  mit  den  hüseren  und  höfen  durch 
179 

mich oder andere zu besichtigen, daß sy nit in den abgang kommind.  Ouch 
mit  ufschriben  und  verzeichnuß,  was  eehafter  händlen  gehandlet,  oder 
änderungen  der  güteren  infallend,  daß  sy  nit  in  vergeßligkeit  kommend. 
Und  alles  was  bishar  einem  propst  ist  ze thun  zugestanden,  das  will  ich 
ouch  flißig  thun  und  usrichten.  Und  das  hus  und  garten,  die  propsty  ge(cid:173)
nant, will ich, wie sy mir in eer gelegt gäben, in eer und wäsen bis an  eehafte 
gebüw,  erhalten." 

Daruf  wurdent  grad  des  selbigen  tags  geordnet  etliche  vom  gstift, 
capitel und  pflägeren,  das hus ze besehen,  den huszüg,  der  dem  hus  hört, 
zu ersuchen, wie den das inventarium  inhalt, das hus ouch heißen ze rüsten 
und  in  eer  zu  leggen  uß  der  stift  fabric. 

Item,  es ward angesähen, daß nun hinfür  dry von dem stift  die Schlüssel 
zu  der  stift  briefen  in  der  sacrasty,  ieder  einen  haben  sölte,  nämlich  einen 
der Verwalter, einen herr Collinus, den dritten  m. Heinrich  Nuscheier.  Und 
diewil noch dry Schlüssel überig warend, wurden die zugestellt herrn Ludwig 
Lafatern,  die  zu  behalten,  wo  einer  verloren  würde, oder  man deren  sonst 
nottürftig  würde. 

Amt  und  Würde  eines  Propstes  waren  nun  endgültig  abgeschafft, 
aber  nach  zwei  Jahren  sah  man  doch  ein,  daß  die  Verwaltung  des 
Stiftes  eines  ganzen  Mannes  bedurfte  und  nicht  im  Nebenamt  erledigt 
werden  konnte.  An  der  Leitung  war  keine  Pfrund  einzusparen  und  so 
wurde  Haller  1557  als  Stiftsverwalter  in  den  Genuß  der  Propstei-
Einkünfte  gesetzt. 

IV.  Die  C h r o n ik  „Von  der  R e f o r m a t i on  der  P r o p s ty  oder 

kylchen  zu  dem  Großen  Münster  zu  Zürych  1523—1574"  des 

H e i n r i ch  Bullinger. 

Fünfunddreißig  Jahre  nachdem  Bullinger,  als  erster  Pfarrer  der 
Zürcher  Kirche,  den  Bericht  des Chorherrn  Heinrich  Uttinger  dem  Rat, 
als  „bscheid  und  antwurt"  auf  die  Frage:  „wie  es umb  das  stift  stünde 
und  wie  und  war  alle  ding  gehandlet  wurdind  und  verwendt",  über(cid:173)
reicht  hatte,  griff  er  wieder  zur  Feder,  um  am  Schluß  seines  Lebens 
von  der  Reformation  und  Neuordnung  der  Kirche,  der  er  vier  Jahr(cid:173)
zehnte  hindurch  vorstand,  Rechenschaft  abzulegen.  Die  Arbeit,  die 
den  Geschieh tsbeflissenen  bisher  —  wie  bereits  erwähnt  —  mit  Aus(cid:173)
nahme  einiger  weniger  Eingeweihten,  unbekannt  und  von  ihnen  dem(cid:173)
zufolge  auch  unbeachtet  blieb,  steht  mit  Bullingers  historiographischer 

180 

Betätigung  in  engem  Zusammenhang  und  soll  nun  hier  beschrieben 
werden. 

Unter  dem  Einfluß  der  Schodoler-Chronik  begann  Bullinger  1529 
in  Bremgarten  Material  zu  einer  eidgenössischen  Chronik  zu  sammeln 
und  1530/31  eine  Darstellung  auszuarbeiten.  „Composui  chronicon  et 
res  gestas  Helvetiorum  germanice,  adornatus  verius  quam  scriptas", 
trug  er  damals  in  das  „Diarium"  ein.  Die  Begründung  dieses  Unter(cid:173)
nehmens  gab  Bullinger  vier  Jahrzehnte  später  mit  den  Worten:  „Im 
Jahre  Christi  1530,  als  ich  in  min  Vaterland  Bremgarten  beruft,  das 
wort  Gottes  prediget  und  der  kylchen  dienet  ...  hab  ein  sundern  lust 
zu  den  historien  gehept,  derhalben  der  Griechen  und  Eömern  ouch 
anderer  Völkern historien  flyßig  gelesen hab.  Do  kam  ich  in  gedanken, 
warum  ich  dann  nit  ouch  gemeiner  Eydgnosschaft,  mines  geliepten 
vaterlandts  historien  durchgründete  und  erführe,  in  denen  ungezwyflet 
ich  der  Wunderwerke  Gottes  ouch  viel  finden  würde,  und  sömlicher 
heymscher  historien  man  billich  mehr,  denn  frömbder  und  ußländiger 
gewarete.  Und  kam  endlich  dahin,  daß  ich  das,  was  ich  überige  zyts, 
ußert  dem  studio  theologico  und  dem  kylchendienst  hatte,  an  die  hey(cid:173)
mischen  historien  legte." 

Zum  Abschluß  kam  dieser  erste  Chronikentwurf  Bullingers  (Hand(cid:173)
schrift  A 47  der  Zentralbibliothek  Zürich)  nicht.  Nach  der  Kata(cid:173)
strophe  von  Kappel  mußte  er  aus  Bremgarten  fliehen,  und  nachdem 
er  zum  Nachfolger  Zwingiis  gewählt  wurde,  fand  er  als  Großmünster ^ 
pfarrer  und  Antistes  lange  Zeit  keine  Muße,  Geschichte  zu  schreiben. 
Dagegen  entfaltete  er  auch  weiter  eine  eifrige  Sammeltätigkeit,  und 
1564 ging er endlich  daran,  in seine Aufzeichnungen  Ordnung zu  bringen 
und  das  weitschichtige  Material  zur  Ausarbeitung  zusammenfassender 
Darstellungen  zu  verwenden.  So  schloß  Bullinger  am  10. November 
1567 sein  erstes  Geschichtswerk  ab,  die  am  meisten  geschätzte  historio-
graphische  Leistung  seines  Geistes  und  seines  Sammelfleißes:  die 
„Chronik  der  Zürcher  R e f o r m a t i o n"  (Hss. A 16 und  17 der Zentral(cid:173)
bibliothek).  Als  Einleitung  zu  dieser  auf  Bluntschli  und  Stumpf  be(cid:173)
ruhenden  imposanten  Schöpfung  verfaßte  Bullinger  im  Jahre  1568, 
den  alten,  fallengelassenen  Faden  wieder  aufnehmend,  eine  eidgenös(cid:173)
sische  Geschichte  bis  1519  (Beginn  der  Reformation),  die  zweibändige 
„Historia  gemeiner  loblicher  E i d g n o s s c h a f t, 
in  welcher  uffs 
aller  kürtzist  verzeychnet  sind  die  zyten,  harkummen,  händel  und 
krieg,  merteyls  landen  und  stetten  der  Eydgnoßschaft,  insonders  der 

181 

alten  statt  Zürich" (Hss. A14  und  15 der  Zentralbibliothek),  eine reiche, 
doch  vielfach  nur  unverarbeitetes  Material  bietende  Geschichte  Zürichs 
und  der  Eidgenossenschaft. 

Bullinger  widmete  das  Gesamtwerk  seinen  „lieben  sünen  und  kin-
den  zu  gutem  und  Wohlfahrt",  denen  er  an  das  Herz  legte,  sich  darin 
„flyßig  zu besehen,  ihr lieb Vaterland  zu lieben,  es  Gott  mit  ernstlichem 
gebet  zu  empfehlen  und  wo  sy  könnind,  ihm  trüwlich  zu  dienen".  Im 
Vorwort  erzählte  Bullinger  seinen  Kindern,  wie  er  sich  um  die  Er(cid:173)
schließung  der  Geschichtsquellen  achtunddreißig  Jahre  hindurch  be(cid:173)
müht  habe.  „Ich  warb  1530  um  alle  historien  und  chroniken  der  eid-
gnossen  Sachen,  die  mir  werden  mochtend,  fand  aber  kein  truckte, 
one  allein  Petermann  Etterlis,  die  zwaren  sust  schlecht  gnug  ist,  zu 
denselben  zyten  aber,  als  sy  ußgangen,  nit  nüt  was.  Geschrieben 
wurdet  mir  viel,  herr  Vadian  in  St.  Gallen,  ettlich  bernisch,  schwyze-
risch  und  solothumisch,  item  herr  propst  Brennwald,  item  herr  propst 
Felix  Fry  von  Zürych,  herr  Werner  Schodoler,  schultheyß  zu  Brem-
garten,  item  die  geschriebenen  chroniken  meister  Stollen  von  Zürych, 
die chroniken der  Hedingern von  Bremgarten  und  viele andere geschrie(cid:173)
bene chroniken,  uß welchen allen ich mir  eine kurtze  allgemeine  chronik 
verzeychnet,  insunders  aber  der  statt  Zürych  sachen  flyßig  gewahret. 
Siderhar  hab  ich  noch  viel  geflißner  diese  38  jar  har  wargenommen 
anderer geschichtsschreibern  eydgnössisch historien, geschriften,  briefen, 
abscheyden,  frieden  und  pündtnussen  ...  Wo ich  aber  von  alten  ehren-
und  wahrhaften  lüten  gehört  und  gewüßt,  die  noch  gelept,  daß  sy  in 
den  kriegen  selbst  gewesen,  ouch  alter  dingen  berichtet  warend,  hab 
ich  dieselben  angestrengt  und  gefraget,  wie  die  sachen  ergangen.  Und 
wo  ich  sust  gloubwirdige  erzählungen  der  alten  ehrenlüten  gehört, 
hab  ichs  verzeichnet  und  jetzund  erst  dieser  jaren  diese  historiam  uß 
allem  dem,  das  ich  lange  zyt  gesamlet  hab,  zamengeordnet  und  ge(cid:173)
schrieben,  nit  ohne  müy  und  arbeit...  Doch  hab  ich  sömlich  arbeit 
gern  gehept,  von  wegen  mines  gelipten  vaterlants,  dessen  redliche 
taten  ich  nit  wollt,  daß  sy  vergiengend  und  durch  alter  und  unwüssen-
heit  erlöschtend.  Insonders  ouch  darum,  daß  man  hierin  sehen  mag 
die groß gnad,  trüw und liebe Gottes, die er der Eydgnoßschaft  gnädigk-
lich  bewysen  hat.  Denn  die  anfangs  arm  gewesen  und  kein  besonders 
ansehen  gehept,  die  hat  er  dieser  zyt  dahin  gelupft,  daß  ihre  marchen 
bis  uff  ein  myl  gen  Meyland,  bis  gen  Basel  hinab  und  Mülnhausen,  an 
Bodensee  und  Rhyn,  und  bis  hinyn  gen  Genf  und  an  den  Genfersee 

182 

gand.  Dieser  allmächtige  Gott  verlyhe  gemeyner  Eydgnoßschaft 
gnädigklich,  daß  sy  die  großen  gottesgnad  und  erhöhung  erkennind, 
dankbar  syind,  ihm  trüwlich  und  recht  dienind,  und  diese ihre herrlich -
keit  und  ehr  in  Wohlstand  lang  behaltind." 

Im  Jahre  1572  begann  Bullinger  die  „Historia  gemeiner  loblicher 
Eidgnoßschaft"  im  Sinne  der  immer  stärker  Fuß  fassenden  Lehre  von 
der  helvetisch-tigurinischen  Abstammung  der  Schweizer  umzuarbeiten 
und  mit  wertvollen,  selbständigen  Exkursen  zu  ergänzen.  So  ent(cid:173)
stand  das  Werk  „Von  der  T i g u r i n e rn  u nd  der  s t a dt  Zürich 
sachen",  das  zur  Geschichte  der  Eidgenossen  und  der  Stadt  Zürich 
sehr  viel  Neues  beizubringen  wußte.  Diese  am  28.  September  1574 
abgeschlossene  Chronik  (Hss.  Car.  C 43  und  44  der  Zentralbibliothek) 
verehrte  Bullinger,  mit  einer  unveränderten  Abschrift  der  Refor-
mationsgeschichte,  dem Verwalter  und  Kapitel  des  Großmünsterstiftes, 
damit  diese  Bücher  den  obersten  Lehrern  des  Zürcher  Volkes  alle  Zeit 
zur  Verfügung  stünden.  Den  „Tigurinern"  fügte  er  (auf  fo. 787- 941 
des  zweiten  Bandes)  einen  Anhang  bei,  der  uns  hier  vor  allem  inter(cid:173)
essiert.  Er  schrieb  darüber  im  Vorwort  folgendes:  „Und  über  das  alles 
hab  ich  noch  zu  end  diser  history  ein  nüw  k u r tz  werck  g e m a c ht 
und  b e s c h r i e b en  von  der  Reformation  dieser  propsty  und  kylchen 
zu  dem  Großenmünster,  in  welchem  ich  allen  handel  beschrieben  hab, 
der  sich  zutragen  hat  von  anfang  bis  zum  end,  mit  allem  dem,  das  in 
der  enderung  verhandlet  worden,  ouch  wie  alle  sachen  verordnet  sind, 
welcher  gestalt  fürohin  alle  der  kylchen  stifts  und  schul  sachen  söllind 
verwaltet  werden.  Und  begryft  dise  geschrift  alle  handlung  vom  jar 
Chri  1523  bis  uff  dieses  jetzig  1574  iar."  Sie  sollte  ausdrücklich  zur 
Ergänzung  der  großen  Reformationschronik  dienen.  Die  Darstellung 
beruht  auf  dem  Berichte  Uttingers  und  dessen  Erweiterung  durch 
Propst  Felix  Frey,  doch  fügt  ihnen  Bullinger  viele  wichtige  Einzel(cid:173)
heiten  bei  und  setzt  sie  bis  1574  fort.  Die  wichtigsten  Stücke  dieser 
eigenen  Beiträge  Bullingers  sollen  hier  wörtlich  wiederholt  werden. 

Zum  Mandat  des  Reformationsabkommens  vom  29.  September 

1523  berichtet  Bullinger: 

„Die  verordneten  von  dem  gestift  brachtend  ermälte  verkommnuß  ouch 
für  das  capitel,  uß  welchem  ettliche  sich  gar  häftig  und  findselig  darwider 
ynlegtend,  und  insonders  die,  so  bald  darnach  resigniertend,  und  von  der  statt 
hinweg  zogend,  herr  Peter  Grebel,  meister  Conradt  Hoffmann,  meister  Jacob 
Edlibach,  herr  Anshelm  Graf,  meister  Erhart  Battmann  etc.  Diese  und  ettlich 
me  vermeintend  ungebührlich  sin,  daß  die  layen  ützid  in  des  gestiffts  sachen 

183 

handien  söltind.  Das  stift  habe  große  und  gute  fryheiten  und  sye  vor  den  welt(cid:173)
lichen  herren  und  obern  gefryet.  Darum  söllind  die  Chorherren  ihr  wirdikeit 
bewahren  und  herrlikeit  behalten.  Darzu  habe  ein  eapitel  keinen  gwalt  in  söm-
lichen  Sachen,  hinder  bäpstlicher  heilikeit  und  dem  bischof  von  Constantz,  ützid, 
weder  viel  noch  wenig,  zu  handien.  Und  wöllind  sy  glatt  damit  nüt  zu  schaffen 
haben,  noch  dem  stift  ützid  übergeben,  und  söllind  die,  so  sömlichs  thügind, 
lugen,  was  sy  machind  etc.  Denen  ward  von  meister  Ulrychen  Zwingli  flißig 
und  eigenlich  uff  all  ihr  ynred  geantwortet,  und  ward  dz  meer  im  capittel  umb 
vil,  daß  m an  annehmen  wölte  und  annähme  viel  ermälte  verkommnus.  In  der(cid:173)
selben  wirt  von  anfang  ettlicher  dingen  gedacht,  die  aber  hernach  aller  dingen 
zu  siner  zyt  hingefallen  und  abgangen  sind,  als  das  verrichten  mit  den  sacramen-
ten,  das  lüten  und  kertzen  brennen,  die  grabstein,  welche  stuck  alle  noch,  im 
anfang,  by  vielen  etwas  gultend,  und  man  uff  besserung  etwas  dulden  mußt  ... 
Diser  zyt  was  meister  Ulrych  Zwingli  lütpriester  und  was  das  ynkummen  der 
lütpriestery  fast  gering.  Domalen  ward  herrn  doctor  Heinrych  Engelhart  ein 
pfrund  zu  stift,  der  vorhin  ouch  pfarrer  und  chorherr  zu  Erowenmünster  was; 
der  übergab  sinen  teyl  am  gestift  meister  Ulrych  Zwingli,  daß  er  also  chorherr 
ward.  Der  versach  do  die  lütpriestery  mit  predigen  und  kylchendiensten  bis  zu 
end  des  1531  iars.  Diewyl  aber  das  ynkummen  der  pfrund  nit  groß  und  aber 
sin  kost,  Überfall  und  bruch  groß,  er  ouch  nie  müy  und  arbeit,  dann  ander  er-
lyden  mußt,  ward  ihm  geschöpft,  daß  ihm  70  gülden  järlich  sollte  geben  werden. 
(Wird  jetzt  uß  dem  studentenampt  verricht.)  Das  alles  ließ  er  sich  bis  in  sin  end 
vernügen. 

„Uff  den  abgang  Zwingiis  ward,  den  20.  Novembris,  Heinrych  Bullinger 
predicant  zu  Bremgarten  von  den  fünf  orten  in  dem  Cappelerkrieg  vertrieben. 
Der  kam  gen  Zürych  21. Novembris  im  J ar  1531, ward  von  den  pflegern  des  stifts 
und  predicanten  Zürych  uffgestellt  zu  predigen  in  dem  Münster  23.  Novembris, 
Clementis,  und  am  sonntag  darnach.  Nit  unlang  darnach  ward  er  von  propst 
und  eapitel,  ouch  von  doctor  Engelhart  und  meister  Löwen  Jude  und  andern 
predigern,  den  Räten  und  Burgern  fürgeschlagen  zum  pfarrer  oder  lütpriester, 
über  anderen  neben  ihm,  nämlich  herr  Caspar  Großmann,  der  domalen  predicant 
zu  Bern  was,  herr  Hansen  Schmiden,  der  den  krieg  by  dem  panner  predicant 
gewesen  was,  und  meister  Hansen  Bryner,  predicanten  zu  Wyßling.  Bullinger 
was  der  viert  und  letzt  in  der  Ordnung.  Und  ward  von  Räten  und  Burgern  zum? 
pfarrer  zu  Großen  Münster  anstatt  meister  U.  Zwinglins  angenommen  und  er(cid:173)
wählt  9.  Decembris  dies  1531.  iars  und  ihm  erkennt  zu  geben  die  Chorherren 
pfrund  und  besserung,  wie  vorhin  es  meister  U.  Zwinglin  gehept  hat.  Die  zwen 
helfer  Zwinglins  aber  wurdent  versehen  mit  pfründen.  Nämlich,  meister  Eras-
mus  Schmid,  der  ward  chorherr,  und  Laurentius  Meyer  pfarrer  zu  Stammheym. 
Das  ampt  aber  zu  toufen  und  helfery  ward  bevolhen  herrn  Hansen  Schmiden 
chorherrn,  der  zog  in  die  lütpriestery  und  versach  den  dienst  lang.  Hernach 
aber  ward  angesehen,  daß  wie  allweg  zwen  helfer  by  einem  pfarrer  gesin,  also 
sollte  es  von  wegen  der  großen  pfarr  blyben.  Nämlich,  daß  in  der  lütpriestery 
der  ein  wohnen,  der  ander,  der  hievor  zu  Häring  uff  Dorf  gewohnt,  zu  Silber(cid:173)
schilt  zunächst  an  der  kylchen  sin  wohnung  haben  sollte.  Und  diese  beid  sind 
nun  schuldig  mit  predigen,  toufen,  die  ehen  zamen  geben,  die  kranken  besuchen 
und  trösten,  die  verurteylt  und  hinuß  zu  tot  geführt  werdent,  zu  berichten  und 
trösten  und  andere  kylchendienst  verrichten.  Dorum  ist  dem  einen  hälfer  die 
lütpriestery  geordnet  zur  herberig  und  järlich  40  mütt  kernen,  10  malter  haber, 
15  eymer  wyn  und  65  gülden.  Sind  130  stuck.  Dem  andern  aber  herberig  zu 

184 

Silberschilt  und  St. Mauritzen  caplany,  (ist  lehen  gesin  von  den  Schwenden; 
die  letzt  under  den  Schwenden,  meister  Heinrych  Schwend  chorherr,  hat  sie  der 
kylchen  zu  dienst  und  helfery  geordnet,  das  er  zu  tun  gewalt  gehept  hat,  als  er 
das  ius  patronatus  gehept  hat).  Sin  ynkummen  mit  der  bruderschaft  und  er-
besserung  ist  jährlich  an  kernen  52  m ü tt  1  quart,  an  haber  10  malter,  an  gersten 
2  quart,  an  faßnacht  hühnern  4,  an  herpst  hühnern  6,  an  eyern  150,  an  gelt  48  U 
12  ß  3  h,  an  wyn  5  eymer,  an  räben  3  jucharten  2  tagwän,  das  sind  9 1%  stuck, 
ohne  räben,  hühner  und  eyer." 

Über  das  Versehen  der  Filialen  berichtet  Bullinger: 
„Und  als  in  der  verkommnuß  ouch  der  filialen  gedacht,  daß  puch  die  selben 
sölltind  versehen  werden  vom  gestift,  und  der  filialen  zu  gestift  gehörend  4  sind, 
Zolliken,  Wytiken,  Schwamendingen  und  Byeden,  und  aber  ein  lütpriester  durch 
sine  helfer  vorher  diese  filialen  versehen  müssen.  Da  aber  dem  lütpriester  alle 
gefäll  abgangen,  daß  er  die  helfer  nit  nie  erhalten  mögen,  haben  die  verordneten 
pfleger,  sampt  den  verodneten  vom  capitel  angesehen,  daß  man  von  den  cap-
lanyen  S.  Catrinen,  S.  Sebastian  und  der  heiligen  dry  königen  nehmen  soll,  daß 
man  die  besolde,  die  gedachte  filial  versehend  ...  Und  dieses ansähen  beschach  im 
jar  Chri  1526. —  Im  folgenden  jar  1527 uff Joan-Bapt.  ward  Zolliken  herrn  Hansen 
Haller,  der  uß  Bern  gepiet  von  Anseltingen,  vons Evangely  wegen, vertrieben  und 
gen  Züryoh  kummen  was,  zu  versehen  bevolhen.  Als er aber  desselben jars  uff  die 
pfarr  Bülach  gesandt  ward,  versach Zolliken meister Erasmus  Schmid.  Und  diewyl 
er  ein  canonicat  hat,  wurdent  ihm  zur  besoldung  des  jars  60  "U.  (Herrn  Hallern 
warend  120  U  geordnet.)  —  Byeden  versach  herr  Hans  Schmid  uß  der  lütprie-
stery. —  Schwammendingen  und  Wytiken  wurdent  mit  den  caplanen  anfangs  ver(cid:173)
sehen,  deren  einem  ward  24  U.  (Uff  Wytiken  gieng zu  ersten  herr  Wilhelm  Röubli, 
der  viel  unrats  anrieht,  denn  er  töufiseh  was  und  landtrünig.)  —  Hernach,  im  jar 
1532  ward  diese  Ordnung  allerdingen  abkennt  und  uff  die  18  Chorherren  teyl  die 
besoldung  der  filialen  erlegt.  Also  ward  mit  der  zyt  von  herren  pflegern  und 
capitel  angesehen,  daß  einer,  der  Zolliken  versieht,  das  huß  uff  Dorff  zur  Summer-
ow  besitzen  soll  und  uß  der  s t a tt  Zolliken  versehe,  und  zu  einer  besoldung  habe: 
an  kernen  30  mütt,  an  haber  5  malter  vom  camerer  des  stifts,  an  wyn  15  eymer 
uß  dem  schenkhof,  und  an  gelt  50 guldin,  gipt  des  stifts  keller. Die  anderen  3  filia(cid:173)
len  werdent  versehen  durch  die  provisores  oder  expeetanten,  die  ihre  stipendia 
vom  gestift  habend.  Darzu  gipt  man  yetlichem  4 mütt  kernen  und  jährlich  40 U 
... 
Welche  nu  diesen  filialen  zu  dienen  geordnet  sind,  gand  alle  sonntag  und  uff  an(cid:173)
dere  predigtag  zu  ihnen,  haltend  da  den  christlichen  kilchgang  mit  beten,  pre(cid:173)
digen  und  zudienen  der  h.  Sacramenten  zu  siner  zyt." 

Über  die  Neuregelung  des  Almosenwesens  schreibt  Bullinger  fol(cid:173)

gendes : 

„Unser  herren  haben  ouch  ein  gemein  allmusen  und  mushafen  zu  trost  den 
husarmen  in  der  statt  angesehen,  damit  alle  tag  die  armen  mit  mus  und  brot 
gespyst  werdint.  Dieser  anfang  beschach  zum  ersten  in  dem  prediger  kloster 
im  jar  1525,  ist  hernach  hinüber  geruckt  zu  den  Augustinern  und  das  prediger 
kloster  ward  zu  s p i t a l . ..  Als  man  aber  zum  anfang  der  bettelklöster  gut  zu  all(cid:173)
musen  bracht,  und  aber  nit  gnug  was,  ward  das  stift  angelangt  um  hilf,  die  armen 
zu  underhalten.  Diewyl  aber  der  pfrunden  wenig  ledig  worden  warend,  als  die 
noch  von  den  Chorherren  und  caplanen  besessen,  wurdent  die  herren  verordneten 
rätig,  ettliche  hoff  der  Chorherren zu  verkoufen  und  das  gelt  zu  notdurft  der  armen 

4 

185 

zu  gebruchen.  Sidmal  der  höfen  und  hüsern  am  gstift  viel warend,  da  man  ver(cid:173)
meint,  aller in  künftiger  zyt  nit  notwendig  sin.  Des  7. Jenners  im  1527 iar  ward 
daher  verkouft  der  Blaw  fhaan,  unwyt  vom  Münster.  Den  hat  besessen  herr 
Peter  Grebel,  und  was  der  uß  großem  kyb  von  Zürych  hinab  gen  Aach  zogen. 
Und  ward  ein  hof  verkouft  J.  Jacob  Wirtzen  um  875 16  18 ß.  —  Das  hus  zum 
Wulckenstein,  das ouch zu Joch genempt  worden, was besessen von  herrn  meister 
Jacob  Edlibach,  der  hinweg  zog  gen  Zof fingen,  dannen  kam  er  gen  Zurzach,  da 
er propst  ward.  Der  hof  ward  verkouft  Hansen Jocher,  einem  puren  von  Lunck-
hofen  um  440 U.  —  Herrn  Gottfried  Eschers  hus  an  der  Kylchgassen,  vor  dem 
Roten  Adler  über,  an  der  syten  der  propsty,  yngwohnt  von  herrn  Gottfrieden 
vorgemelt,  ward  verkouft  J.  Hansen  Meyßen,  der  zu  Cappell  an  der  schlacht 
umkam.  Und  ward  bezalt  mit  967 U  uff  den  l.July  im  jar  1527. —  Aber  das 
hus  zum  Roten  Adler  hat  yngewohnt  meister  Heinrych  Schwend,  ward  verkouft 
den  7. Augusti  im  1528  iar  meister  Heinrychen  Rubli  um  620  'U.  —  Wechsel 
gelt  alles  an  das  allmusen  kommen,  bis  an  120 U,  die  wurdent  knaben  geben 
zur hilf, daß sy möchtend by der lehr blyben und verharren. — Im  hus zum  Para-
dys  an  der  Kylchgassen,  vor  der  propsty  über,  wohnet  meister  Hans  Wilhelm 
Keller,  chorherr  zu  Embrach  und  begärt  denselben  hof  zu  koufen.  Dorum  ein 
ersamer  Rat  den  pflägern  des  allmusens  befalch,  dasselb  hus  meister  Wilhelmen 
zu  verkoufen  und  das  galt  an  das  allmusen  zu  verwenden.  Und  beschach  der 
kouf  um  240 t6  im  jar  1530 ...  Die  summ  aber,  so  uß  den  5  Chorherren  höfen 
gelöst,  erlouft  sich  uff  3142 U  18 ß.  Diese  höf  all  sind  um  rings  gelt  verkouft. 
Dieser  zyt  würd  drümal  so  viel und  noch  viel  me  darab  erlöst  werden,  aber  ett-
liche warend eben alt und buwfällig,  an denen hernach viel gelts verbuwen worden. 
Zu  dem  man  ouch  denen,  die  sy  kouftend,  gunst  und  guts  bewysen  wollt." 

Die  Organisation  des  Stifts  schildert  Bullinger  summarisch  also: 

„Der personen halben,  deren man  nodtwendig  in  so großer  pfarr  und  zu  den 
letzgen  und  der  schul,  die  man  behalten  und  allwäg  will  blyben  lassen,  ist  ouch 
bestimpt,  daß  by  der  kylchen  zum  Großen  Münster  sin  soll  ein  pfarrer  oder  lüt-
priester,  dem  sollend  gespanen  stan  und  behulfen  sin  zwen  predicanten.  Wie 
das dieser zyt ist, daß meister Heinrych Bullinger pfarrer und herr Ludwig Lavater 
und  herr  Hans  Jakob  Wick  predicanten  sind. 

„So  sollend  sin  zwen  leser  professores  der  heiligen  biblischen  geschrift,  die 

sy  vorlesind  und  erklärind  uß  der  hebräischen  und  griechischen  durch  die  la(cid:173)
tinische sprachen.  Als dieser  zyt  sind  herr Josias  Simler,  welcher das  gsatzt  liest, 
und  herr Johannes  Wilhelm  Stucki,  der  die  propheten  liest. -— Demnach  sollend 
sin zwen professores  graecae et latinae linguae, wie dieser zyt  sind  herr  Rodolphus 
Collinus und  herr Hans Jacob Fries. — Diese vier pflegend  ihre lectiones zu  halten 
in  publico  auditorio  oder  lectorio,  wie  ouch  der  physicus  und  medicus,  der  was 
anfangs  herr  Conradt  Geßner  doctor.  Jetzund  ist  die  professio  und  pfrund  zu-
teylt  zweyen  doctoren,  herrn  Jörgen  Kellern  und  herrn  Casparn  Wolffen.  Und 
sind  also  dieser  personen  acht,  deren  jeder  zur  besoldung  empfaht  ein  chor-
herrenpfrund.  (Da  beide doctorn  nur  eine  habend,  das  ist  yeder  ein halbe.)  Und 
werdent  allein  die  pfarr  und  beid  predicaturen  verliehen  von  Räten  und  Bur(cid:173)
gern,  die  anderen  ämpter  aber  alle  von  pflegern  und  capitel. 

„Es  habend  unser  herren  ouch  uß  begär  und  anbringen  des  capitels  ver(cid:173)

ordnet,  daß  an  statt  eines  propsts  fürohin  sin  sollte  ein  Verwalter  des  stifts, 
welcher  dieser  zyt  ist  herr  Wolfgang  Haller,  welcher  ouch  das  Studenten  ampt 
versieht  und  verwaltet...  Der  versieht  ouch die predig  am sonntag  zu  Münster 

186 

um  die  11. stund  zu  mittag.  Und  das  ist  ietzund  der  n ü nt  stand  und  die  nünt 
person. 

„Es hat  ouch das stift  von altershar zwen amptmann,  den keller und  camerer, 
welchen  ouch  nur  ein  pfrund,  das  ist  yedem  ein  halbe  zugeteylt  ist.  Und  blipt 
ouch  dieser  stand. 

„Ein  ersamer  rat  hat  dem  stift  zwei herren von Räten  und zwei von Burgern 
zu pflegern  zugeben, daß  sy, in namen  der Räte  und  Burgern, in  allen  geschäften 
des  Stiftes  schaltind  und  waltind  mit  den  verordneten  vom  capitel...  dann  vom 
capitel  werdent  alle  zyt  zu  dem  herrn  propst  noch  dry  erwählt,  die in  allen  des 
gestifts  Sachen  handlind.  Und  ist  das  also  angesehen,  daß  ein  ersamer  Rat  nit 
werde  mit  des  stifts  sachen  bemüygt.  Was  ihnen  aber  zu  schwer  ist,  darum 
fragend  sy  rats  ein  Burgermeister,  und  so  es  die  notturft  erforderet,  wirts  ouch 
für  den  Rat  gebracht.  Also  werdent  ouch  ettliehe  händel  für  das  gantz  capitel 
gebracht.  Und  habend  diese  all  mit  einandern  vollkommen  gwalt,  zu  handien 
in  allen  den  Sachen,  so  die verkommnuß  und  alle guter  des stifts  antrifft  und  by 
dem  stift  zu  handien  sind. 

„Deren  pflegern  yetlichem  gipt  man  järlich,  wenn  wyn  wachst,  uß  dem 
schänkhoff,  4  eymer  wyn  in  dem  herpst;  die  tragt  man  ihnen  zu  ihrem  hus  und 
uff  Martini gipt  ihren yetlichem  der  camerer  4 mütt  kernen,  item  1 U  für  zehend 
hühner  und  10 ß  an  der  jarrechnung.  Wenn  sy  dann  lang  sitzend,  habend  sy 
darvon  ein  maal,  also  ouch  wenn  sy  in  des  stifts  Sachen  uß  der  statt  wandlend. 
„Es  habend  ouch  die herren  pfleger  und  das  capitel  der  stattknechten  einen 
zu  ihren  diensten,  zu  gebieten  und andere  geschäfte  ußzurichten. Dem  selben gipt 
man  zur  belohnung  2 eymer wyn  und  2 mütt kernen und uff  die jarrechnung  10 ß. 
„Also gipt  man  ouch  dem  bestellten  redner  vor  Rat,  die  geschäfte  des  stifts 

fürzutragen,  2  eymer  wyn  und  2  mütt  kernen. 

„Es  hat  das  stift  oueh  einen  schryber,  der  sin  belohnung  von  dem  hat,  daß 
er  schrypt  und  sind  des  stifts  schryber  gewesen:  1533 Eridli  Murer;  1539  Hein-
rych  Hägner,  zugenampt  Hoffstetter,  und  als  er  Schaffner  zu  Embrach  ward, 
folgt  ihm  1552 Heinrych  Nußberger,  und  wie dieser  Schaffner  zu  Töß  ward,  folgt 
ihm  1562  Hartman  Schwertzenbach  ... 

„Uß  dem  Studenten  ampt  werdent  besoldet  dies  nachfolgende  ämpter:  die 
erbesserung  der  lütpriestery,  der  diacon  in  der  lütpriestery,  der  Schulmeister 
und  provisor,  sampt  den  locaten  in  der  schul  und  was  man  sust  jeder  zyt  zur 
erbesserung  erkennt.  Uß  diesem  ampt  wirt  ouch  versehen  die  bibliotheca  libery. 
„Und  als  im  jar  1551,  den  30. Decembris,  herrn  Hansen  Wolffen  selig,  die 
pfarr  zu  dem  Erowenmünster  von  Räten  und  Burgern  verliehen,  ward  ihm  yn-
gebunden,  so  man  einen  bedörfte  zu  einer  lectur,  sollt  er  sich  nit  widern.  Und 
damalen  ward  angesehen,  daß  man  in  der  wuchen  3  tag,  montag,  zinstag  und 
mittwuchen  um  die  3  nachmittag,  sollte  lesen  das  nüwe  testament.  Sömlich 
ampt  ward  nach herrn  Hansen  Wolffen  bevolhen meister Ulrychen Zwinglin  (jr.), 
und  nach  ihm,  wie es noch  versehen  wirt,  herrn  Heinrychen  Bullingern  (jr.), hei(cid:173)
fern  zu  S. Petter.  Und  ward  diesem  ampt  zur  belohnung  geordnet  iärlich  zu 
geben 40 guldin zu  den  fronfasten.  — Also ward  ouch  angesehen,  daß  man  sollte 
grammaticam  hebr.  lesen  und  die üben  mit  den  erwachsenen  knaben.  Das  fieng 
an meister Burekart  Leemann und ward nach ihm bevolhen herrn Eelixen Trüben, 
heifern  zu  dem  Großen  Münster,  und  ihm  ouch  zur  belohnung  40  guldin  ge(cid:173)
sprochen. 

„So  werdent  uß  diesem  ampt  erhalten  über  30 und  under  40 knaben  zu  der 

lehr;  Stipendiaten  diser  kylchen,  von  welchen  hernach  me  volgen  wirt." 

187 

Zu dem wörtlich abgeschriebenen Inventar des konfiszierten  Kirchen(cid:173)

schatzes,  wie  es  Propst  Frey  bietet,  fügt  Bullinger  noch  hinzu: 

„Man  nahm  ouch  die  zwen  großen  höltzinen  särch,  die  im  chor  hinder  dem 
fronaltar  stundent,  die  vor  zyten  mit  silber  überzogen  warend  und  in  welchen 
mencherley  kleiner  stücklinen  lagend  in  sydine  lümpli  ferwunden,  für  heiligtum 
verrechnet.  Item  unser  frowen  höltzin  bild  vergült.  Item  ab  der  marteren  grab 
ettlich  vergült  tafflen,  der  statt  Zürych  contrafactur.  Item  das  nüw  kunstlich 
geschnitzt  grab. 

„Uß silber und gold ermeldter kleinoten ward von der statt Zürych  gemüntzet 
gold guldin, taler,  batzen,  halb batzen und  Schilling.  Uff  welche müntzen  ettliche 
uß  den  V  orten  kelch  zur  schand  und  schmach  der  statt  Zürych  prägetend  und 
namptents  kelch-batzen  und  -Schilling,  unangesehen,  daß  sy  oft  viel  und  dick 
vom  könig Francisco  von  Franckrych krönen und  dickpfennig  genommen  habend, 
da mencklichem wol zu wüssen was, daß er das gold und silber, daruß er gemüntzet, 
uß  den  der  stiften  und  klöstern  kylchen  genommen  hat. 

„Sammat,  damast  und  syden  hat  man  verkouft  um  gar  ring  gelt,  und  ist 
nit  minder  wie hiervor,  von  denen,  die ihn kouft  habend,  zur  üppikeit  und  hoch-
fart  gebrucht  worden  ... 

„Wie  aber  die  schätz  der  kylchen  von  der  oberkeit  hingenommen  und  die 
bücher  geschändt  und  die  zu  schryben  ein  groß  gelt  kostet  hattend,  umb  ein 
spott  verkouft  worden,  kamend  die herren  vom  capitel  in  großen  Unwillen  gegen 
die  oberkeit,  deren  man  sich  gutwillig,  hinden  gesetzt  alle  ihre  rechte  und  fry-
heyten,  underworfen  hat.  Das  capitel  sich  ouch  nie  versehen,  daß  man  sy  also 
emplößen  sollte  und  aller  ihrer  gerechtikeit,  also  wie  beschehen,  entsetzen.  In(cid:173)
sonderheit  aber  erzeygtend  sich  für  andere  unwirsch  meister  Johans  Hagnower 
und  meister  Erhart  Wyß,  dann  sy  unbescheyden  reden  und  viel  tröwwort  uß-
stießend.  Dorum  sy  ouch  von  der  oberkeyt  uff  montag  nach  Galli  (1525)  ge-
fänklich  angenommen,  in  Wellenberg  gelegt,  und  als  sy  gar  guten  bescheyd 
gabend,  bald  widerumb  ußgelassen  wurdent.  —  Und  uff  den  12. Novembris 
ward ouch herr Felix Fry  propst  in Wellenberg geführt,  doch bald widerum  daruß, 
uff  das  rathus  gestellt,  da  er  sich  dermaßen  verantwortet,  daß  man  merkt,  daß 
er  fälschlich  vertragen  was.  Gieng  deßhalben  ledig  uß." 

Den  Bericht  über  die  Abtretung  der  Stiftsgerichtsbarkeiten  an  die 
Stadt  ergänzt  Bullinger  mit  folgender  topographisch  wichtiger  Vor(cid:173)
geschichte : 

„Und  wiewol  das  stift  sich  aller  billikeit  emboten  hat,  was  doch  gar  kein 
bescheidenheit  by  dem  pursvolk  und  anderen  ihres  glychen  unrüwigen  lüten, 
dann  wie  das  stift  sin  gerichtsplatz,  halsysen  und  hochgerieht  am  Zürychperg 
uff  sinem  eignen  grund  hat,  ward  doch  das  alles mutwillig  und  tratzlich  umb-
kehrt  und  geschändt,  daß  man  nie  daruff  kam,  wer  daran  schuldig  etc.  Doch 
ward  ouch keine nachfrag  gehalten. — Am  Susenberg, uff  des stifts  grund,  stund 
des  stifts  hochgerieht  oder  galgen,  vor  alten  zyten  dahin  uß  keyserlicher  und 
königlicher  fryheit  uffgericht  und  gestellt.  Aber  er  ward  niedergehowen  und 
gefällt.  Das  halsyssn  des stifts,  stund  uff  dem  reyn  an  der  straß  gen  Winterthur 
ob  der  Krone  grad  vor  dem  hus  und  gut,  das  man  ietzt  nempt  das  Schönengut, 
under  den  nußböumen  grad  under  dem  obern  weg,  der  vor  dem  hus  durchgat 
und  ietzund  an  spital kouft  ist.  Das  ward  by  nacht  umgraben  und  ouch  gefällt. 
— Der  rychtplatz,  da  man  die landtgericht  gehalten  und  über  das  blut  gerichtet 

188 

(keller  oder  camerer)  einem  und  mit  den 

hat  under  der  amptlüten 
landt-
lüten,  die  zum  gericht  gehörten,  ist  in  mitten  der  drey  Straßen  zu  Huntern,  ob 
der  Stadleren  hus  gelägen  under  dem  bach  und  der  blatten,  neben  der  straß  an 
Zürychberg  und  ob  dem  weg  obs  Stadlers  hus  und  widerum  neben  der  matten 
des  spitals  an  der  straß  hinuf  an  Schmeltzberg,  ist  ynzündt  und  gemintzet  von 
eigennützigen  lüten  hinder  und  wider  propst  und  capitel.  Die  sitz,  lange  tannen, 
wie  sy  an  landtgrichten  sind,  wurdent  unerlopt  hinweggeführt  und  wie  sich  herr 
propst  erklagt,  ward  ihm  zu  antwort,  er  wäre  gytig  und  eigennützig  etc.  Zuletzt 
ist  der  platz  redlich  erkouft  worden  von  meister  Jacob  Rüffen,  steinschnydern, 
und  von  ihm  kummen  an  meister  Pettern  Haffnern,  bruchschnydern."  Hierauf 
folgte  die  Abtretung  aller  Gerichte  an  die  Stadt,  wodurch  „sich  propst  und  ca(cid:173)
pitel  des  bapsts,  königen,  keysern  und  aller  herrschaft  entzogen  und  allein  ein 
Burgermeister  und  R at  der  Stadt  zu  ihren  Schirmherren  und  recht  von  Gott  ge(cid:173)
setzter  oberkeit  angenommen." 

In  dem  Kampfe,  der  nach  Kappel  um  die  Existenz  des  Stifts  ent(cid:173)

brannte,  spielte  Bullinger  eine  führende  Rolle.  Er  gibt  wörtlich  die 
Rede  wieder,  die  er  am  17. Februar  1532  im  Interesse  des  Stifts  vor 
dem  Rat  hielt.  Sie  lautete: 

„Herr  Burgermeister!  Ehrsam,  fürsichtig,  wys,  gnädig,  lieb  Herren! 

Ich 

bitt  u.  E.  w.,  sy  wolle  mir  nit  für  übel  han,  daß  ich  hie  in  händlen  des  gestifts 
vor  üch  minen  gnädigen  Herren  erschynen;  dann  ettlich  bedunoken  möchte, 
ich  belüd  mich  wol  diser  dingen  nid,  das  mir  aber  ampts  halber  nit  gepüren  will, 
sidmal  mir  bevolhen  ist,  das  ich  ouch  geschworen  hab,  das  heilig  Evangelium 
zu  fürderen  und  zu  predigen  und  üwer  miner  gnädigen  Herren  ehr  und  worfart 
zu  uffnen.  Dorum  ich  hie  vor  Gott  und  üch  bezügen,  daß  ich  allein  der  erzälten 
ursach  halb  hie  vor  üch  handien,  was  ich  da  handien.  Diewyl  aber  widerumb 
yemandts  beduncken  möchte,  es  wäre  so  großes  und  so  viel  an  dem  stift  nit  ge(cid:173)
legen,  will  ich  u.  E.  w.  kurtz  und  warhaft  berichten,  wie  es  darum  staht,  und  daß 
es  nit  mag  one  besondern  schaden  des  Evangelij  und  üwer  statt  und  landts  nach-
teyl  abgan  oder  geschweyneret  werden. 

„Es  ist  by  allen  völckern  ye  weiten  har  gewesen,  daß  sy  zu  uffenthalt  ihrer 
religion  und  gloubens,  eollegia  oder  Versandungen  der  gelehrten  gehept  hand, 
wie  man  von  den  Chaldeiern  findt  im  propheten  Daniel,  und  von  den  Leviten, 
von  Gott  geordnet  durch  Mosen.  Welchs  von  frommen  königen  Judae  wol  und 
flyßig  gehalten  worden  ist,  wie  sich  das  findt  in  den  könig  und  chronica  büchern. 
J a,  unser  herr  Christus  selbst  hat  sich  12  boten  und  L XX  junger  ußerwählt, 
daß  er  durch  sy  christenlichen  glouben  pflantzte  in  aller  dieser  weit.  So  habend 
die  heyligen  boten  selbs  eollegia  geordnet  in  den  fürnehmen  stetten,  als  in  An-
thiochia,  Coelosyria,  wie  man  das  lyset  im  13.  cap.  des  buchs  der  geschichten 
der  heyligen  apostlen,  daß  da  lehrer,  pfarrer,  ußleger  der  h.  geschrift  und  ander 
personen  gewesen  sind,  die  zu  geistliehen  kylchen  diensten  verordnet  worden. 
Und  mit  sömlicher  Ordnung  ist  der  erst  glöubigen  uralten  christenlichen  kylchen 
so  vast  uffgangen,  daß  wie  viel  man  ioch  tödt  und  umbracht,  doch  kein  mangel 
an  recht  gelehrten  lüten  was.  Darum  dann  christenliche  lehre  nüt  dest  minder 
für  sich  gieng  und  alle  tyrannen  mit  ihrem  wut  nüt  mochtend  schaffen. 

„Sömlichs  ermaß  und  vermerekt  der  keyser  Julianus,  welcher  nach  Christi 
geburt  regiert  hat  im  jar  365.  Wie  der  nun  begehrt  den  christenglouben  abzu-
tun,  verbot  er  den  Christen  die  schulen;  dann  er  hat  erfaren,  wann  die  eollegia 

189 

und  schulen  zerbrochen  und  abgethan  wurdent,  daß  es ouch  umb  die lehr  gethan 
wäre  und  folgends  umb  den  christenlichen  glouben  ouch  beschehen.  Frommen 
Herren!  Das  lassend  üch  zu  hertzen  gan,  damit  nieman  dem  bösen  menschen 
in  glyeher  thort  nachvolge,  aber  viel  me  uff  das  byspil  der  frommen,  gottsförch-
tigen  christenlichen  fürsten,  die  uß  ihren  selbst  gutem,  zu  uffenthalt  christen(cid:173)
lichen  gloubens,  collegia,  schulen  oder  stifte  uffgericht  habend.  Uß welcher  zahl 
Ruprecht  ein houptman  oder hertzog und  fürst  zu  Schwaben,  ein amptman  könig 
Ludwigen  (Clodovei) uß  Franckrych  gewesen,  von  welchem  dies gestift  angefängt 
ist,  als  man  zält  von  Chri  geburt  680  jar  ungefar.  Das  bringt  ietzt  uff  dies  jar 
852  jar.  Und  warend  anfangs  17 oder  18 personen,  die  der  zehenden  und  fürst(cid:173)
lichen  gaben  geleptend,  und  solltend  Gott  dienen  und  mit  göttlichen  christen(cid:173)
lichen  diensten  die biderben  lüth  allenthalben  um  Zürych,  im  gepirg und  täleren, 
versehen. 

„Und  das  ist  die  erst  Stiftung,  da  doch  ouch  glöubige  hie  gewesen  vor  den 
zyten  der  seligen  marterer  Felicis  und  Regulae,  vor  allem  bapsthum,  vor  allem 
kylchenpreng  und  messen  angericht.  Damit  hat  der  fromm  fürst  und  nachfol(cid:173)
gende  maiores  domus,  die  pfallentz  meister  uß  Franckrych,  wollen  in  diesen 
gegninen  den  Christen  glouben  pflantzen  und  erhalten.  —  Mit  der  zyt  aber  ist 
von  keyser  Carolo dem  großen  und  anderen  hernach,  wie  sich  die zyt  und  löuf 
zutragend,  viel  änderungen  beschehen  und  sind  allerley  zusätz  gethan,  bis  der 
erst  anfang  des  stifts  verblichen  ist  und  aller  gottsdienst  nach  bäpstischer  super-
stition  gericht  ist,  uff  singen,  lesen und  meß  halten. •— Als  aber  das  Evangelium 
und  die  wahr  christenlich  religion  in  üwer  statt  Zürych  ist  widerum  geprediget 
worden,  dardurch  diese  und  andere  mißbrüch  anzeigt  und  widerfochten  worden, 
sind  die  herren  vom  Stift  für  üch  unser  gnädig  herren  Rät  und  Burger  kehrt  im 
1523  iar,  um  üwers  rats  pflägen,  ouch  fry  bekennt,  daß  an  ihrem  stand  etwas 
sye zu verbessern,  mit  pitt zu helfen,  daß  ein rechte besserung beschähe und  das 
stift  widerum  zu  siner  ersten  Stiftung  kumme.  Daruff  hat  u. E. w.  ettliche  per(cid:173)
sonen  zu  den  herren  vom  capitel  geordnet  mit  ihnen  zu  ratschlagen  und  das, 
was man eins worden, widerum  hindersich an Rät und Burger zu bringen  befolhen. 
Das  ouch  beschähen.  Und  ist  domalen  abgeredt  und  beschlossen,  daß  das  stift 
alle  beschwerden  des  gemeinen  manns,  als  mit  den  göttlichen  diensten,  pfarrer, 
helfer,  sigrist,  toufen,  und  was  der  dingen  ist,  von  deren  wegen  der  gmein  man 
immerdar  hat  müssen  gelt  ußgen,  uff  sich  nehme,  und  alles  fürohin  trüwlich  uß 
gemeinen  des  Stifts  gutem  ußrichte;  daß  ein  Schulmeister  ryohlicher  versehen 
werde;  daß  man  ouch  fürohin  kein  Chorherren  me  uff  singen,  lesen  und  meßhan 
annehme;  die  aber  noch  in  leben  sind,  in  ihrer  besitzung  im  frieden  absterben 
lasse  und  dannethin  an  ihr  statt,  mit  der  zyt,  nütze  und  notwendige  personen 
anstelle,  die  dem  gottesdienst  und  göttlicher  geschrift  obliegind,  die  selben  in 
ihren  ursprüncklichen  sprachen  lesind  und  lehrind,  damit  man  zum  ersten  bruch 
wiederkumme  und  ein  statt  und  land  mit  der  zyt  allwegen  lüth  finde,  mit  denen 
sy  zu  predigen  und  kylehendiensten  wol  versehen  werde.  Man  würde  ouch  mit 
der  zyt  die  stand  und  pfrunden,  die  blyben  söltend,  bestimmen. 

„Sömliche  Ordnung  ist  von  üch,  unseren  gnädigen  herren  Rät  und  Burgern, 
angenommen  und  bestätet,  ouch  vom  stattschryber  Fryen  seligen,  uß  üwern 
geheiß in truck  geben und signiert  des 29. Septembris im iar  1523. — Nach  dieser 
Ordnung ist fürohin  von den herren pflegern und verordneten vom capitel gehandlet 
und  insonders  sind  im  1526 iar  die pfründ,  die blyben sollend,  bestimpt,  nämlich, 
daß  wie  hievor  26  teyl  gewesen,  nunme  uß  allerley  Ursachen  18  teyl  gemachet 
söllind  werden,  doch  daß  die  ietzund  sind,  blybind  . . . 
190 

„Sömlichs  hab  ich  ü.  B. w.  im  besten  fürtragen,  daruß  sy  verstände,  daß 
das  stift  wohl  und  loblich  von  üch  selbst  reformiert  worden  mit  hilf  des  capitels. 
Dorum  ich  ietzund  nit  unbillich  ü.  E.  w.  bitt  und  vermahn  um  Gottes,  um  der 
kylchen,  um  der  ewigen  Wahrheit  und  um  üwer  aller  heyls  willen,  daß  ihr  das 
stift  also  blyben  lassind,  wie  ihr  es  selbst  ghulfen  reformieren.  Denn  sölltend  ihr 
das  teylen  oder  schwächern,  würde  die  Wahrheit  deß  entgelten  müssen. 
Ihr, 
min  Herren,  müssend  in  üwer  statt  und  land  uffs  wenigist  150  personen  zum 
kylchendienst  haben!  Wo  will man  aber  die mit  der  zyt  finden  ?  Oder  wie  wollend 
ihr  ohne  die  predig  des  göttlichen  Worts  ein  gottsförchtig  gehorsam  volck  behalten 
oder  überkommen?  Das  einzig  stift  von  fürnehmen  schulen  ist  noch  überig! 
Schweineret  man  das  ietzund,  so  ist  es  schon  gethan.  Sunst  wird  man  denocht 
allwegen  hie  mögen  lüt  erzühen  und  finden,  ouch  von  den  üwern,  predicanten 
und  leser,  daß  man  ab  dem  land  gar  ein  gute  Zuflucht  hat. 

„Gnädige  Herren!  Wöllind  das  nit  klein  achten,  das  ich  hiermit  ü. E.  w. 

red,  dann  wollend  ihr  nit  in  alte  yrrthum  und  gewalt  des  bapst  kummen,  so  wah(cid:173)
rend  und  erhaltend  by  zyt  die  schulen  und  die  lehr.  Sehend  doch  an,  wie  es 
ietzund  um  üch  stände:  ein  sömlich  fürnehme  statt,  als  noch  Zürych  von  Gottes 
gnaden  ist,  sollte  ietzund  die  wähl  gehept  haben  under  5  oder  6  betagter,  wyser, 
gelehrter  und  erfahrnen  mannen,  so  ist  aber  sömlicher  lüthen  sömlicher  mangel, 
daß  ü.  E.  w.  mich,  jungen,  unerfahrnen  uffgenommen  hat.  Wie  meinet  ihr  erst, 
daß  es  üch  mit  der  zyt  ergan  wurde ? 

„Üwer  frommen  vordem  habend  mit  der  ersten  eydgnössischen  pündtnuß 
große,  schwere  krieg  uff  sich  geladen  wider  den  adel  und  das  hus  Österrych,  der 
nach  und  nach  über  die  30  iar  gewähret  hat.  Üwer  statt  ward  zum  andern  mal 
gar  belagert  und  zum  dritten  mal  mit  dem  ganzen  römischen  rych.  Es  habend 
ouch  üwere  vorderen  erlitten  den  siebenjährigen  Zürychkrieg,  die  gefahrliche 
burgundische  und  Schwabenkrieg,  großen  kosten,  angst  und  not,  und  hattend 
kein  besondere  hilff  in  alten  kriegen  von  yemandts,  one  etwas  von  den  4  wald-
stetten.  Noch  denocht  gryffend  sy  in  ihren  höchsten  nöten  das  stift  nit  an.  Wohl 
leit  man  ihm  ziemliche  bürde  uff,  zu  tragen,  daß  sy  aber  das  stift,  ihre  schulden 
zu  bezalen,  anwantind  und  es  dergestalt  beroubtind  und  anderschwo  hinwan-
tind,  das  tatend  sy  nitt. 

„Hierum  ermesse  ü.  E.  w.  by  ihren  selbs  eigentlich,  ob  sy  doch  wolle  in  dem 
rechten  bruch  der  kylchen  gütern  hinlässiger  sin,  dann  ihre  vorderen  in  dem  miß-
bruch  xin?  Oder  ob  doch  yemandts  under  üch,  mine  gnädigen  Herren,  sye,  der 
ietzund  erst  das  teylen  und  schweineren  wolle,  das  nun  ob  viel  hundert  iaren  by 
üweren  vorderen  bestanden  und  glych  in  ihrer  größeren  not  und  armut  bliben 
ist.  Nun  brächte  die  länge  der  zyt  nüt,  wenn  das  billich  und  recht  nit  ouch  darby 
wäre,  und  ist  wahrlich  übel  zu  besorgen,  daß  wenig  glucks  folgen  werde,  wenn 
weißwas  mit  nachteyl  der  Wahrheit  am  stift  geänderet  werde.  Ich  zwaren,  wie 
kleinfüg  min  namen  und  person  ist,  weite  in  sömlichs  in  ewikeit  niemer  daryn 
willigen!  Wölte  ouch  ungern,  daß  in  künftigen  zyten  von  üch,  minen  gnädigen 
Herren,  mit  Wahrheit  sollte  geredt  werden,  daß  ihr  das  stift  zerstört  hättind, 
oder  daß  Faber,  Egg,  Murner  und  andere  des  h.  Evangely  und  üwere  fygend, 
durch  den  truck  sömlichs  könntind  in  alle  weit  ußgießen  . ..  Dorum,  so  bitte 
ich  üch  min  gnedig  herren,  um  Gotts  willen,  um  üwre  ouch  gantzer  kylchen  ehr, 
Wohlfahrt  und  heyls  willen,  daß  ihr  das  alt  herrlich  gestift  blyben  lassind,  wie 
es  anfäncklich,  vor  vielen  hundert  jaren  angefängt  und  ihr  selbs  zu  diesen  zyten 
hälfen  reformieren  und  sömliche  reformation  durch  den  truck  in  alle  weit  habend 
lassen  ußgan  ... 

191 

„Insonders  bitte  ich  underthänig  ihr  min  gnädigen  Herren  wöllind  diesen 
minen  fürtrag  in  gnaden  von  mir  als  üwern  trüwen  seelhirten  ufnehmen. 
Ihr, 
min  gnädigen  Herren,  könnend  denocht  selbs  wohl  mercken  und  verstan,  daß 
ich  üwer,  der  Stadt  und  landts  ehr  und  vorab  Gottes  und  der  heyligen  kylchen 
ehr  suchen,  dann  ich  ye  üwer  armer  diener  bin,  den  ihr  alle  tag  urlouben  mögend, 
derum  ich  mir  hier  nüt,  sondern  üch  und  üwern  kindern  vorfichten.  Denen  üwere 
vordem  dieses  gestift  als  ein  kleynot  verlassen,  nit  zu  verthun,  sunder  daß  ihrs 
ouch  üwern  kindern  und  kindskinderen  bewahrind.  Und  so  ihr  das  thund,  wer-
dent  ihr  deß  großen  rühm,  ehr  und  prys  vor  Gott  und  der  weit  haben.  Verstand 
das  im  besten,  daß  ich  allein  uß  trüwen,  gutem  hertzen  geredt  hab." 

„Diese  red,  wiewol  sy  lang,  ward  sy  doch  willig  und  flyßig  von 
Räten  und  Burgern  verhört",  berichtet  weiter  Bullinger,  der auf  seine 
mutige  Rede  stolz  sein  durfte,  war  er  doch  nicht  ganz  28  Jahre 
alt,  als  er,  der  soeben  gewählte  Pfarrer,  mit  ihr  den  Gnädigen  Herren 
entgegentrat.  Nach Bullinger  erhob sich der  Stiftsredner,  um  die  Inter(cid:173)
essen  des  Stifts  zu  verteidigen.  (Der  Inhalt  dieser  Rede  wurde  bereits 
auf  Seite  69 und  87f.  wiedergegeben.)  — In  der  Beschreibung  der  wei(cid:173)
teren  Begebnisse  folgt  Bullinger  dem  Freyschen  Berichte;  die  Auf(cid:173)
hebung  der Propstei  stellt  er im  Sinne des Hallerschen  Tagebuches  dar. 
Nach  dieser  Schilderung  der  „äußeren"  Geschichte,  wendet  sich  der 
Antistes  der  inneren  Ordnung  seiner  Kirche  zu  und  berichtet  zuerst, 
„wie  die  kylchen  zum  Großen  Münster  mit  predigen  beten  und  gotts-
dienst  sye  versehen  worden  bis  uff  den  ietzigen  tag  im  October  1574". 
Er  schreibt: 

„Demnach  m an  in  der  reformation  nach  vermög  göttlichen  worts,  die 
täglich 
meß  und  was  ihren  anhangt,  hat  abgethan,  hat  man  an  ihr  s t a tt  das 
gebet  und  predigen,  ouch  des  herren  Jesu  Chri  heiligs  nachtmal  gethan.  —  Alle 
sonntag  prediget  und  betet  man  offenlich,  nachdem  vorhin  hierzu  gelütet 
zum  dritten  mal,  am  morgen  und  mittentag  um  die  11  und  zu  Vesper  zyt  um 
die  3. —  Am  mentag  und  zinstag  wirt  das  gebet  und  predig  nur  einmal  gehalten. 
— Am  mittwuchen  aber  und  donstag  wirt  zwey  malen  gebetet  und  geprediget, 
am  morgen  einist  und  vor  ymbiß  anderist.  Aber  am  frytag  wirt  nur  einist 
am  morgen  gebetet  und  geprediget.  —  Am  sampstag  widerum  zu  andern  mal, 
an  dem  morgen  und  um  die  vesper  zyt  um  die  3.  Zu  derselben  stund  pflegt 
man  zu  lehren  und  predigen  den  catechismus,  da  man  lehrt  die  iungen  die  an-
fäng  unsrer  wahren  religion  vom  pundt  Gottes,  vom  gsatzt  Gottes,  und  10 
geboten,  vom  glouben  und  articklen  des  gloubens,  vom  beten  und  Vater  Unser, 
von  heyligen  sacramenten.  Und  monatlich  oder  alle  6  wuchen  verhört  man 
die  kinder,  dessen  das  sy  gelernet  hand,  am  sonntag  um  die  3. 

„Des  herren  nachtmal  wirt  gehalten  uff  diese  nachfolgende  mal  und  zyten. 

Uff  den  hohen  donstag,  uff  den  charfrytag  und  heyligen  ostertag,  uff  den  hei(cid:173)
ligen  pfingsttag  und  nachfolgenden  mentag,  und  uff  den  heiligen  wynechttag 
und  folgenden  tag  daruff,  da  pfleg  ein  pfarrer  alle  mal,  8  tag  vorhin,  von  dem 
heyligen  nachtmal  zu  predigen,  um  die  lüt  darzu  vorzubereiten. 

192 

„Man  toufft  ouch  in  der  kylchen,  wenn  die  kinder  herzu  gebracht  werdent. 

Und  die  ehen  bestätet  und  benedyet  sy  nach  vollendeter  predig  und  gewohn(cid:173)
lichem  gebet.  Und  am  Sonntag  nach  der  morgen  predig  wirt  ouch  die  stüwr 
und  allmusen  für  die  armen  uffgenommen.  —  Es  sind  die  diener  ouch  bereit, 
die  kranken  zu  besuchen  und  trösten  nach  christlicher  Ordnung. 

„Es  wirt  in  allen  diesen  predigen  n üt  dann  die  bücher  nüws  und  alts  testa-

ments,  nach  vermög  der  reformation,  geprediget.  Und  wirt  zu  allen 
dry  tag  vor  ostern  die  history  des  lydens  Chri,  die  passion,  geprediget. 

jaren 

„Keine  fyrtag  h at  man  in  dieser  kylchen,  ohne  den  Nüwen  jars  tag,  die 
gedächtnuß  der  beschnydung  Chri,  und  den  uffahrt 
tag  oder  hymmelfahrt 
unsers  herrn  Chri.  Item  dry  tag  im  jar  von  wegen  des  Herren  nachtmals,  uff 
welchen  es  man  begaht,  des  nächsten  tags  uff  den  ostertag,  uff  dem  land  den 
nächsten  uff  den  pfingsttag  und  wienechttag.  Daruff  prediget  und  betet  man, 
wie  am  sonntag.  An  den  festen  Chri  aber  prediget  man  vom  fest.  U nd  diese 
predigen  all  sind  abgeteylt  under  den  dienern  also:  Der  pfarrer  prediget  uff 
sonntag  früh,  am  zinstag  und  frytag  früh.  Der  Verwalter  der  gstift  prediget 
den  diensten  am  sonntag  zu  mittag.  Der  eint  predicant  zu  stift  neben  dem 
pfarrer  prediget  am  sonntag  zu  vesper  zyt  und  am  mittwuchen  und  donstag 
früh.  Der  ander  predicant  prediget  am  donstag  vor  ymbiß  und  am  sampstag 
früh.  Der  diacon  in  der  lütpriestery  prediget  am  montag  vor  ymbiß,  und  am 
sampstag  zu  vesper  zyt  prediget  er  catechismus.  Der  ander  diacon  zum  Silber(cid:173)
schilt  prediget  am  mittwuchen  vor  ymbiß  und  achtet  insonders  des  touffs  und 
ynsegnens  der  ehen,  darin  doch  der  in  der  lütpriestery  soll  behulfen  sin,  wie 
alle  diener  einer  dem  andern  in  allen  diensten  aller  dingen,  im  predigen  und  sust. 
„Von  dem  stift  wirt  ouch  besoldet  mit  einer  Chorherren  pfrund,  der  die 
kylchen  zu  den  Predigern  und  die  armen  im  spital  versieht  und  tröstet.  Sin 
pflicht  und  schuld  ist  besonders  verzeichnet  im  stiftsurbar. 
(Ist  dieser  zyt 
meister  Burckhardt  Leemann.) 

„Soviel  nun  die  personen  belanget,  die  allen  diesen  dienst  dieser  kylchen 
mit  Gottes  gnad  und  hilf  versehen,  ist  zu  melden:  Heinrych  Bullinger,  der  an 
meister  Ulrychen  Zwingiis  s t a tt  erwählt  worden,  h at  von  anfang  wenig  hilf 
gehept  und  dorum  der  wuchen  etwan  4,  5  und  6  predigen  t h un  müssen.  Under-
wylen  half  meister  Erasmus  Schmid.  Von  dem  Erowenmünster  half  ihm  ettwan 
der  diacon  herr  Rodolf  Dumysen  und  von  S.  P e t t er  meister  Leo  J u d a e. 
Im 
spital  was  anfangs  herr  Johans  Bumann,  gewesner  pfarrer  zu  Altstetten  und 
nach  ihm  doctor  Anderes  Bodenstein  Carlstatt,  den  man  aber  ungern  hört, 
von  wegen  siner  säxischen  frömden  sprach.  Nach  ihm  kam  herr  B a tt  Gerung 
von  Münster  im  Argöuw,  gewesner  pfarrer  zu  Dietiken.  Der  verwürkte  sinen 
stand  mit  dem  ehbruch.  Wohl  wäre  man  der  pfarr  zu  hilf  kummen  mit  predi-
canten,  aber  diewyl  noch  keine  pfründen  ledig,  wäre  den  ersten  Studenten  ab-
bruch  beschehen.  Das  wollt  aber  Bullinger  nit  und  nahm  zu  derselben  zyt 
lieber  me  arbeit  uff  sich. 

(Megander),  der  hievor  caplan  und  predicant 

„Aber  im  jar  Chri  1539  ward  der  erst  predicant  ihm  zugeben.  Der  was 
herr  Caspar  G r o ß m a nn 
im 
spital,  vor  der  Berner  disputation,  gewesen,  darnach  der  kylchen  zu  Bern  zu 
predicanten  geben  ward.  Der  kam  von  Bern  von  wegen  Bucceranismi  etc., 
und  dienet  hie  bis  in  das  jar  1545,  in  dem  starb  er.  Desselben  jars  kam  uff  ihn 
herr  Heinrych  B u c ht  er  gewesner  convent  herr  zu  Cappell  und  pfarrer  zu 
Kylchberg,  Zurzach  und  Meylen.  Der  starb  im  jar  1547.  Desselben  jars  volgt 
uff  ihn  herr  Johans  H a l l e r,  welcher  uff  begären  der  s t a tt  Augspurg  hievor 

193 

von  einem  ersamen  R at  von  Zürych  der  kylchen  zu  Augspurg  zum  predicanten 
gesandt  was.  Der  kam  aber 
in  dem  rychs-  oder  protestierenden  und  Schmal-
kaldischen  krieg  mit  guter  verwilligung  der  oberkeit  widerum  har.  Und  ward 
von  siner  trüw,  redliche  arbeit,  mit  diesem  stand  begäbet.  Als  aber  die  s t a tt 
Bern  in  großer  zwytracht,  durch  den  Buceranismum,  gebracht,  sy  ihre  predi(cid:173)
canten  (Simon  Sultzern  und  B a t t en  Gerung)  geurlaupt  und  von  unsern  herren 
Josen  Kylchmeyern  pfarrern  zu  Küßnach  an  dem  Zürychsee  zu  predicanten 
b e g e h r tl s,  derselb  aber  tods  verscheid,  hat  Bern,  den  6.  May  im  1548  jar,  herrn 
Johansen  Haller  begärt,  welcher  ihnen  uff  2  iar  und  darnach,  uff  wyters  begären, 
gar  und  allerdingen,  zu  ihrem  predicanten  verwilliget  ward,  da  er  noch  von 
gnad  Gottes  der  kylchen  wohl  vorstat.  Nach  ihm  aber  ward  der  stand  nit  ver(cid:173)
sehen,  sunder  uß  dem  ynkummen  der  pfrund  das  hus  zu  Grünenschloß,  das 
buwfällig  was,  gebuwen. 
Im  jar  aber  1550  ward  derselb  stand  verlihen  herrn 
Ludwigen  L a v a t e r,  welcher  noch  dieser  zyt  der  kilchen  dienet. 

„Es  was  aber  am  stift  ouch  meister  Erasmus  S c h m id  (Fabricius),  welcher 
mit  predigen  und  diensten  der  pfarr  behulfen  was,  wie  auch  von  anfang  herr 
Johans  Schmid  in  der  lütpriestery,  wiewol  derselb  merteyls  mit  Ryeden  und 
filialen  behafft  was.  So  war  meister  Erasmus  vorgemelt,  uff  begären  graf 
Jörgen  von  Wirtemberg  ettlicher  jar  hinab  in  das  Elsaß  gen  Rychenschwyler, 
die  selben  kylchen  zu  reformieren  und  ihren  zu  dienen,  geliehen  und  gesandt. 
Als  er  aber  wieder  heym  kam  und  der  kylchen  hie  wiederum  dienet  und  todts 
verschied,  ward  an  sin  s t a tt  zu  predicanten  mir  zugethan  und  erwält,  meister 
Ottho  W e r d m ü l l e r,  welcher,  ein  frommer  vast  geschickter  mann,  der  kylchen 
mit  predigen,  schryben  und  diensten  trüwlich  dienet.  Der  gieng  an  im 
jar 
1547  und  starb  im  jar  1552.  Sine  getruckte  verlaßne  bücher  gend  ihm  züg-
nuß  16.  —• Desselben  jars  volgt  uff  ihn  herr  Wolfgang  H a l l e r,  welcher  pfarrer 
zu  Meylen  am  Zürychsee  gewesen  was.  Der  ward  zu  propst  (Verwalter)  erwält 
im  jar  1557.  Und  kam  an  sin  s t a tt  herr  H a ns  Jacob  W i c k,  welcher  pfarrer 
zu  Egg  in  der  herrschaft  Grüningen  gewesen  was.  U nd  dienet  derselb  noch 
dieser  zyt  trüwlich  der  kylchen,  so  daß  also  dieser  zyt  herr  Ludwig  Lavater 
und  herr  Hans  Jacob  Wick  die  zwen  predicanten  sind,  so  dem  pfarrer  zugeben 
sind." 

Nach  diesen  Ausführungen  berichtet  Bullinger  darüber,  „wie  die 

publicae  lectiones  gehalten  werdint  und  von  den  professoribus". 

„Vor  alten  zyten  h at  m an  in  den  großen  kylchen  nit  nur  den  psalter  geüpt, 

sunder  ouch  die  heyligen  geschrift  gelesen  zu  uffbuwung  der  zuhöreren.  Mit 
der  zyt  ist  es  dahin  kommen,  daß  man  in  der  kylchen  alles  in  frömbder  sprach 
verricht,  allein  gelesen  und  gesungen  hat,  ohne  rechte  Verbesserung  der  kylchen. 
Da  sind  in  bruch  k ä m m en  horae  canonicae,  die  sieben  zyten,  wie  m an  sy  ge-
nempt  hat,  in  welchen  gar  viel  abgöttisches  und  superstitiosisch  gewesen. 
Dorum  als  Zürych  das  Evangelium  geprediget,  ward  das  singen  und  lesen  und 
die  7  zyten  abgestellt.  Anstatt  des  mißbruchs  ward  aber  angesehen,  daß  ge(cid:173)
schickte  gottsförchtige  lüth  die  heylige  geschrift 

in  den  sprachen: 

latinisch, 

15  Über  Jos  Kilchmeyers  Berufung  nach  Bern  und  seine  Kämpfe  mit  den 
Welschen  soll  hier  gelegentlich,  auf  Grund  unveröffentlichten  Materials  berichtet 
werden.  Bullingers  Gedächtnis  ist  an  dieser  Stelle  unzuverlässig. 

16  Seine  Werke  zählt  Leu  im  „Lexicon"  Bd.  19,  S.  311 f.  auf.  Mehrere  Schrif(cid:173)

ten  wurden  ins  Englische  übersetzt. 
194 

griechisch  und  hebräisch  sölltind  lesen  und  flyßig  lehren.  Darzu  wurdent  be-
stimpt  im  tag  ein  stund  am  morgen,  zwüschen  beiden  predigen,  ein  stund  um 
die  12  und  eine  um  die  4  nachmittag.  Zu  dem  ist  hernach  kummen  die  letzgen 
des  Nüwen  Testaments  um  die  3  zu  vesper  stund. 

„Und  ward  anfangs  das  lesen  und  erklären  der  heyligen  geschrift  also  an 
die  hand  genommen  zu  der  morgen  stund.  Nach  beschehenem  gebet  stund 
im  chor  ein  iüngling  dar  und  las  den  lateinischen  text  uß  der  vulgata  versione, 
die  man  nempt  Hieronymianam,  sofer  und  viel,  als  man  ußlegen  wollt.  Dem(cid:173)
nach  stund  dar  der  hebräisch  leser  und  las  denselben  text  uß  dem  hebräischen 
und  leyt  ihn  mit  launischer  interpretation  uß.  Dem  volget  der  griechisch  leser, 
der  las  desselben  orts  griechischen  text  uß  den  dolmetschen,  die  man  nempt 
Septuaginta.  Der  zeigt  ouch  den  rechten  verstand  und  brach  des  orts.  Diese 
lection  ward  beschlossen  mit  dem  gebät. 

„Um  die  12  ward  gelesen  in  latinischer  sprach  oratoria,  dialectica  und 
rhetorica,  und  dazu  gute  latinische  authores,  daruß  man  die  kunst  zeigt  und 
immitationem  angeben. 

„Um  die  4  wirt  gelesen  die  griechisch  sprach,  ein  historicus  oder  poeta, 

eins  um  das  ander,  darin  ouch  anzeigt  wird  das  hievor  im  latinem. 

„Aber  das  nüw  testament  wirt  ouch  graece  gelesen  und  latinisch 

inter(cid:173)
pretiert  zu  vesperzyt  um  die  3  wie  hievor  anzeigt.  Darus  wirt  theologia  gelehrt, 
wie  uß  der  ersten  morgen 

lection. 

„Soviel  nun  die  personen  antrifft,  durch  welche  die  lectiones  verrichtet 
und  dieses  stifts  professores  gewesen,  ist  des  3. Aprilis  im  jar  Chri  1525  mit 
todt  abgangen  herr  doctor Johans  N y e ß li  alter  schulherr  und  uff  den  14.  Aprilis 
dieß  jars  ward  meister  Ulrich  Z w i n g li  vom  propst  und  capitel  zum  schulherren 
gewält  und  in  die  schuly  gesetzt,  mit  dem  empfälch,  daß  er  um  gelehrt  lüth 
sehen  und  die  selben  dem  capitel  fürstellen,  damit  nu  me  nach  der  verkomm-
nuß  gehandlet  wurde.  —  Also  warb  er  nach  gelehrten.  Und  insunders  zum 
ersten  stallt  er  dem  capitel  für  doctor  Jacobum  C a e p o r i n um 
(Wysendanger) 
genempt  von  Dynhart,  der  in  griechischer  und  hebräischer  sprach  wol  bericht 
was;  der  las,  wie  hievor  gemeldet,  den  hebräischen  text  der  bibli.  Sunst  las 
er  ouch  graece  Pindarum,  schrieb  ein  griechische  grammatick,  die  noch  durch 
den  truck  vorhanden  ist.  Und  starb  noch  dieß  jars  den  20. Decembris.  —  Meister 
Ulrych  Z w i n g li  aber  nahm  die  arbeit,  zu  anderen  vielen  sinen  geschäften,  uf 
sich,  den  griechischen  text  der  Septuaginta  zu  lesen  und  ouch  zu  guter  lehr 
und  frucht  ußzulegen.  —  Und  fiengend,  im  namen  Gottes,  an  zu  lesen  in  der 
morgen  lection,  das  erst  buch  Mosis  Genesim,  uff  den  19.  tag  Brachots  in  die(cid:173)
sem  1525  jar.  —  So  warend  noch  zwen  jung  fromm  gottsförchtig  und  gelehrt 
mann,  herr  Johans  Jacob  A m m a nn  und  herr  Bodolf  Am  B ü el  (Collinus), 
die  wurdent  vom  stift  oder  capitel,  den  14. Jenners  im  1526  iar,  angenommen 
zu  anfang,  bis  m an  bas  möchte,  uff  e in  Chorherren  pfrund,  daß  der  Ammann 
die  latinische  sprach  lesen  um  die  12,  und  der  ander,  Collinus,  die  griechische 
sprach  lesen  sollte  um  die  4.  Ammann  las  Quintilianum,  Collinus  Homerum. 
Hernach, 
im  iar  1539,  ward  jedem  ein  gantze  pfrund  zugeteylt.  —  Uff  Cae-
porini  absterben  ward  von  Basel  haruff  beruft  herr  Conradt  P e l l i c a n,  do-
malen  verrümpt  in  der  hebräischen  sprach.  Der  was  zu  Basel 
im  barfüßer 
kloster  gwardian  und  ward  hie  fürgestellt  im  nachvolgenden  1526  iar,  kam  an 
Caeporini  s t a t t,  las  den  hebräischen  text  und  half  meister  Ulrychen,  welcher 
sich  in  diese  arbeit  begeben  h a t,  wyl  nit  so  viel  pfrund  noch  ledig,  daß  m an 
ein  eignen  professoren  bestellen  mögen. 

195 

„Zu  dieser  lection  der  heiligen  bibli  mußtend  kummen  alle  Chorherren, 
caplänen,  priester,  münch  und  geistlich  genampte  und  die  latin  verstundent, 
dann  alle  die  4  lectionen  in  latin  gehalten  wurdent. 

„Uff  den  todt  meister  Ulrych  Zwingiis  ward  sin  arbeit  von  den  verordneten 
vom  capitel  geteylt  uff  zwo  personen.  Bullinger  ward  an  sin  s t a tt  zu  der  pfarr 
genommen,  zu  der  lectur  der  bibel  aber  ward  angenommen  doctor  Theodorus 
B i b l i a n d er  (Buchmann)  uff  den  24.  Martii  im  1532  iar.  —  Dieser  Bibliander 
was  von  Bischofszell  pürtig,  ein  frommer  und  fast  gelehrter,  wolberedter  und 
in  sprachen  erfarner  mann,  wie  man  noch  sehen  mag  in  ettlichen  sinen  büchern, 
die  er  durch  den  truck  hat  lassen  ußgan  17.  Er  was  fast  flißig  mit  sinen  lesen 
und  hat  einmal  alle  bücher  des  alten  testaments,  canonicos  et  hebraeos  uß-
gelesen  und  ettliche  zum  andernmal  gelesen,  wie  ich,  der  dieses  schrieb,  selbs 
von  ihm  gehört  hab.  —  Und  im  jar  Chri  1556  uff  den  5. Aprilis,  was  der  heylig 
ostertag,  starb  seliklich  herr  Cunradt  P e l l i c an  ab.  (Er  sprach,  er  wollte  schier 
mit  dem  Herrn  am  letsten  tag  widerum  zum  leben  ufferstan.)  Und  ward  an 
sin  s t a tt  beruft  zu  profitieren  doctor  Petrus  M a r t y r.  Dieser  war  pürtig  von 
Elorentz  ex  familia  nobili  et  vetusta  Vermiliorum  ultimus.  Er  hat  in  Italia, 
zu  Lucca,  die  herrliche  derselben  statt  propsty  inngehept,  was  viel  der  gelerten 
cardinälen  fast  lieb,  die  ouch  heftig  nach  ihm  wurbend,  als  sy  vernamend, 
daß  er  von  des  h.  Evangelij  wegen  uß  Italia  zog.  E r at  eximius  theologus  et 
philosophus  et  linguarum  chaldeae,  hebraicae,  grecae  et  latinae  peritissimus 
und  in  Italia  fast  verrümpt,  wie  dann  ouch  noch  sine  getruckte  bücher  gnug-
sam  bezügend  1S.  Im  jar  Chri  1542  kam  er  mit  ettlichen  gelerten  lüthen  und 
sinem  diener  Julio  Terentiano  durch  Zürych  in  das  tütsch  land  gen  Straßburg, 
da  er  uff  derselben  schul  professor  ward.  Dannen  ward  er  beruft  von  könig 
Edwarden  VI.  in  Engelland,  da  er  Oxonii  (zu  Ochsfurt)  professor  ward  und  da 
wider  alle  gelehrten  mit  großem  lob  disputiert  vom  sacrament  des  Herrn  nacht-
mals  und  ihnen  allen  offenlich  angesieget  . ..  Als  aber  Maria,  die  königin,  nach 
absterben  Eduardi  6.  seligen,  ein  schwere  durchächtung  führt  wider  die  glöu-
bigen,  halff  Gott  vielermelte  Martyri  uß  Engelland  gen  Straßburg  zurück,  da 
er  widerum  zu  lehren  und  lesen  angenommen  ward.  Als  er  aber  durch  brief 
gen  Zürych  beruft  ward  und  er  sin  berüfung  einem  ersamen  R at  zu  Straßburg 
anzeigt,  und  derselb  ihn  nit  wolt  lassen,  sprach  er  zu  dem  R a t,  so  ihr  mir  dann 
fry  erlouben  wollend  zu  schriben,  lesen  und  zu  trucken,  was  ouch  den  sacra(cid:173)
ment  span  antrifft,  so  will  ich  all  min  leben  by  üch  verschlyßen.  Daruff 
ihm 
geantwortet  ward,  das  könntend  sy  nit  wol  thun,  diewyl  sy  verbunden  wärend 
der  augspurgischen  confession  etc.  Hie  dancket  ihnen  Martyr  um  alles  guts, 
so  ihm  von  ihnen  bewiesen,  und  reyset,  m it  leyd  viel  biderber  lüthen,  wie  ouch 
Sleydanus  in  siner  historia  züget,  uff  Zürych.  —  Als  er  gen  Zürych  kam,  was 
er  mit  herrn  Joanne  Luello,  der  hernach  bischof  Barisbevienensis  in  Engelland 
ward,  zu  herberig  ettlich  zyt  by  meister  Heinrych  Bullinger  und  des  20.  July 
ward  er  praesentiert  und  fürgestellt  einem  ersamen  R at  Zürych  und  angenom(cid:173)
men,  ouch  bestätet.  U nd  des  28. Julij  ward  er  für  das  capitel  gestellt  und  schwur, 
wie  dann  in  der  verkommnuß  andinget  wirt.  Diewyl  er  ouch  großen  kosten 
mit  dem  uffzühen  gehept,  wurdent  ihm  an  kosten  und  von  ehren  wegen,  vom 
stift  100  U  geschenkt. 

17  Das  Verzeichnis  seiner  gedruckten  und  handschriftlichen  Werke  gibt 

Leu,  Lexicon  Bd.  4,  S.  12 ff. 

18  Vgl.  die  Bibliographie  bei  Leu,  Bd.  12,  S.  540f. 

196 

„In  diesem  1556  jar,  des  3. Augusti  war  ein  capitel  gehalten,  und  darin 
um  me  komlikeit  willen,  und  daß  die  beid  theologi  der  biblij  läser  ouch  ettwas 
underlybung  hättend,  und  ettwas  zu  gutem  der  kylohen  schryben  könntend, 
angesehen,  daß  fürohin  der 
theologorum  einer  (als  Bibliander)  ein  gantze 
wuohen  allein  sollte  lesen,  und  der  ander  (als  Martyr)  rüwig  sin.  Und  also 
fürohin  zu  acht  tagen  um  eins  um  das  ander,  also  daß  nach  beschechnem  gebät 
und  lesen  des  latinischen  text  vom  jüngling,  der  leser  daruff  zum  ersten  lesen 
solle  den  hebräischen  text  und  latine  interpretieren,  demnach  ouch  den  grie(cid:173)
chischen  text  und  ihn  interpretieren,  zuletst  aber  den  rechten  sinn  und  bruch 
des  orts,  wie  von  alter  har,  erklären  und  die  lection  mit  dem  gebät  beschließen. 
Und  diese  Ordnung  namend  Bibliander  und  Martyr  gern  und  gutwillig  mit 
einandren  an  und  führend  also  für  mit  guter  frucht.  —  Desselben  mals  und 
capitels  ward  ouch  das  angebracht,  daß  unser  herren  lieber  sähend,  daß  wir 
under  uns  gelehrte  lüth  zugind,  daß  wir  von  der  frömbde  keine  beschicken 
müßtind.  Deß  ward  damalen  angesehen,  daß  man  sollte  beschicken  fürnemlich 
die  dry  diacones,  zum  Münster,  Frowenmünster  und  Sant  Petter,  und  mit 
ihnen  reden,  daß  sy  allen  flyß  anwenden  sölltind  die  sprachen  zu  lernen  und 
yferig  in  die  lectiones  theologicas  zu  gan,  damit,  so  es  zu  fall  käme,  sy  an  die 
stand  anstan  möchtind.  Doch  wolle  man  keinen  der  standen  vertröst  haben, 
vielmehr  welche  die  besten  sind,  werdint  ihr  geschieklickeit  genießen.  Und 
hieruf  ward  Josie  S i m l e r n,  der  helfer  was  zu  S.  Petter,  bevolhen,  daß  er  sich 
üben  und  das  Nüwe  Testament  öffentlich 
lesen  oder  profitieren  sollte,  dann 
er  für  andere  uß  flyßig,  geschickt  und  gelehrt  was  19. 

„Es  was  aber  herr  Bibliander  von  wegen  sines  strengen  und  unzytigen 
studierens  blöds  houpts  und  angefochten  dings,  daß  er  underwylen  abkam. 
Und  wie  das 
in  sinem  alter  zu  und  nitt  abnahm,  ouch  ettwas  Unwillens  fasset 
gegen  herrn  Martyre2 0,  ward  mit  den  schulherren  gehandlet,  daß  er  sines 
lesens  erlassen,  ihm  von  wegen  siner  trüw  und  großer  arbeit  sin  pfrund  güt(cid:173)
lich,  bis  zu  end  syner  wyl,  zugesprochen  ward,  das  er  ouch  mit  dank  annahm. 
Das  beschach  in  dem 
jar  Chri  1560,  des  8.  Pebruarij.  Hernach,  3. Aprilis, 
ward  Josias  S i m l er  erwält  vom  capitel,  daß  er  herr  doctorn  Petro  Martyrn 
solle  behulfen  sin  im  profitieren  zu  8  tagen  um,  wie  es  hievor  erkennt  was. 
Und  las  Simlerus  Epist.  Pauli  ad  Roman.  Zu  end  aber  dises  iars  ward,  mit 
rat  und  verwilligung  eines  Burgermeisters  und  der  verordneten,  von  unsern 
herren  schulherren  und  pflegern  vom  capitel,  ein  besoldung  bestimpt  herrn 
Simlern  iärlich  30  m ü tt  kernen,  10  malter  haber,  20  eymer  wyn  und  60  guldin, 
für  huszins  aber  25  guldin.  Und  kam  also  herr  Simler  von  der  helfery  S.  Petters. 
Und  ward  an  sin  statt  erwöllt  von  der  gemeind  zu  helfer  Heinrych  Bullinger 
der  jünger,  uff  den  22.  Decembris. 

„Im  jar  Chri  1561  ward  herr  doctor  Petrus  Martyr  uß  begären  des  königs 
von  Nawerren  und  uff  das  gleyt  des  königs  Carolius,  im  Augsten,  von  dem 
Burgermeister  und  R at  ouch  den  gelehrten  oder  dienern,  nach  Frankrych 
gesandt  uff  das  colloquium  Possiacum  und  fuhr  mit  ihm,  als  sin  ammanensis, 
herr  Johans  Wilhelm  S t u c ki  und  sin  diener  Julius  Terentianus.  Desselben 
jars  im  November  kam  er  widerum  heym,  begleitet  mit  2  edelmännern  etc., 

19  Ein  Verzeichnis  seiner  Werke  bei  Leu,  Bd.  17,  S.  137ff. 
20  Gegensätzliche  Anschauungen  über  die  Gnadenwahl  und  den  freien  Wil(cid:173)
len  führten  zu  Streitigkeiten,  die  Bibliander  so  erregten,  daß  er  Martyr  zum  Duell 
forderte  und  ihn  mit  einer  Hellparte  niedermachen  wollte. 

197 

ihm  von  dem  könig  zugeben.  Stucki  aber  bleib  by  dem  studio  zu  Parys,  zoch 
demnach  in  Italiam.  Aber  doctor  P e t t r us  Martyr  lept  eben  nur  ein  iar  uff 
diese  sin  reys  in  Frankrych,  dann  er  starb  den  12. Novembris  im  jar  Chri  1562. 
„Uff  ihn  ward  an  sin  statt  erwöllt  und  von  unsern  herren  angenommen 
und  bestätet  herr  Josias  S i m l er  des  19. Junij  vor  J o a n.  Bapt.,  der  nahm  das 
gsatzt  an  zu  lesen  und  interpretiert  Deuteron.,  kam  an  Genesim  und  Bxodum. 
Diewyl  dann  h.  Bibliander  noch  in  leben  was  und  nit  me  profitiert,  ward  herr 
Johans  W o l ff  pfarrer  zum  Prowenmünster,  ein  tugentlicher,  sehr  gelehrter 
man,  herrn  Simlern  zum  gehilfen  zugeben.  Der  bleib  uff  siner  pfarr  und  ver-
sach  diese  lection  neben  herrn  Simlern,  daß  ihm  etwas  besoldung  und  ergetzli-
keit  vom  stift  geben  ward.  Wie  aber  doctor  Peter  (Martyr)  die  lib.  Regum 
interpretiert  hat  und  daran  abgestorben,  fuhr  herr  Wolff  in  denselben  büchern 
für,  wie  er  dann  hernach  die  commentaria  darüber  durch  den  truck  lassen  uß-
g a n2 1.  Uß  welchen  sin  geschicklikeit  und  große  gnad  von  Gott  empfangen, 
wohl  kann  verstanden  werden. 

„Im  jar  1564  des  26.  Septembris  starb  seliklich  doctor  Theodorus  Bibliander 
Professor  theologus  und  folgt  sin  pfrund  dem  buw  sines  verlaßnen  huses  der 
schuly.  Dorum  fuhr  herr  Wolff  mit  dem  lesen  für,  las  ouch  Esdram  und  Nehe-
miam,  daryn  er  ouch  schöne  commentaria  geschrieben  hinder  ihm  verlassen 
hat.  (Mss.  D  21-24,  60-61,  65-67,  69-71  der  Zentralbibl.)  Als  aber  herr  Johans 
Wilhelm  S t u c ki  uff  die  professionem  theologicam  ettlich  jar  gestudiert  und  vom 
wandlen  heym  kummen  was,  ward  ihm  das  Stipendium  gesprochen,  das  hievor 
herr  Simler  gehept  hat.  Und  als  der  buw  der  schuly  vollführt  was,  ward  ermelter 
herr  Stucki  zu  professor  theologo, neben  herrn  Simlern  zu  lesen  an  herrn  Bibliander 
statt,  angenommen  und  bestätet  im  Meyen,  anno  1571. 

„Aber  der  erst  professor  latinus  herr  Johans  Jacob  A m m a nn  hat  an  sinem 
stand  bis  hiehar  verharret,  von  alters  wegen  aber  und  wolverdienet  hat  man  ihm 
vom  capitel  ein  coadiutorem,  herrn  Hansen  Jacoben  P r i e s e n,  der  in  oratoria 
fast  wohl  geüpt  und  geflissen  was,  zugethan.  Deßhalb  der  ermelt  Frisius  im 
iar  1573  uff  den  tod  herrn  Ammans,  von  dem  capitel  und  unsern  gnedigen  herren 
zu  professore  latino  angenommen  und  bestätet  ist.  —  Herr  Eodolf  Collinus,  der 
erst  professor  graecus,  profitiert  noch,  in  sinem  großen  alter,  uff  hüttigen  tag. 
Gott  verlyhe  ihm  gut  zyt." 

Nachdem  Bullinger  die  14  Häuser  beschreibt,  die  den  Theologen 

und  der  Stiftsverwaltung  zugewiesen  wurden,  fährt  er  also  fort: 

„Noch  sind  zwey  hüser,  eins  zwüschen  dem  Grünen  Schloß  und  dem  Blawen-
fhaan,  das  ander  ob  der  propsty  S.  Catrinen  pfrund  hus,  die  beyde  dienend  dem 
Studenten  ampt.  —  Die  bibliotheca  oder  libery  aber,  so  ouch  under  des  stifts 
gepüw  und  zu  der  schul  zält  wirt,  hat  man  blyben  lassen,  wie  von  alter  har,  ist 
neben  dem  münster  und  lectorio  ob  dem  crützgang,  daryn  allerley  bücher  be(cid:173)
halten  werdent,  ob  deren  yeman  notdurftig  wäre,  uff  gnugsame  Versicherung  ein 
zyt  lang  möge  entlehnen.  Die  hat  ein  eignen  librarium  verordnet  vom  capitel; 
darin  ward  kouft  um  100  guldin  vom  stift  die  gantz  libery  hebräischer,  grie(cid:173)
chischer  und  latinischer  büchern  meister  Ulrych  Zwingiis,  ouch  die  geschribnen 
bücher  herrn  Bibliandri,  nach  sinem  todt,  ouch  um  baar  gelt  vom  stift  (Mss. D  27 
bis  54  und  98  der  Zentralbibliothek).  So  bezalt  iärlich  der  Verwalter  des  stifts, 
wann  ettliche  gute,  nutzliche  bücher  ußgand,  die  ein  librarius  oder  andere  vom 
capitel  gut  und  nütz  sin  anzeygend. 

21  Vgl.  Leu,  Lexicon,  Bd.  19,  S.  550. 

198 

„Und  wie  in  der  verkomnuß  angedingt,  daß  zwey  komliche  ort  zu  der  lehr 
vom  stift  söllind  erbuwen  werden,  dann  die  theologica  lectio und  linguarum  bishar 
mit  viel  unkomlikeit  im  chor  zum  münster  verlesen  worden,  ward  im  1534  iar 
das  lectorium  neben  dem  münster,  an  dem  platz,  der  unser  frowen  cappel  ge-
nampt,  zugerüst  und  erbuwen.  In  diesem  lectorio  hat  man  fürohin  die  lectiones 
publicas  gehalten,  ußgenommen  in  dem  wynter,  da  pflegt  man,  von  kälte  wegen, 
zu  lesen  uff  der  Chorherren  stub. 

„Wie  dann  ouch  die  schul  zu  dem  Großen  Münster  gar  eng  und  ungeförmpt 
was,  wyteret  man  sy  und  puwts  im  1536  iar.  Noch  dennocht  was  sy  zu  eng  und 
fast  ungelegen  der  fuhr  halben  zu  Schenckhof,  des  nächsten  brunnens  und  vieler 
anderer  ungelegenheit  halben.  Dorum  man  dann  um  rat  an  unser  herren  geworden 
ward,  um  ein  recht  gelegen  ort  der  schul  ußzugan  und  zu  buwen.  Do  ward  der 
platz  im  crützgang,  da  sy  ietzund  staht,  von  dem  Verwalter  des  stifts,  herrn 
Wolfgangen  Hallern,  anzeigt,  der  buwt  sy  mit  allem  flyß,  uffs  schönist  und  komm-
lichist,  und  lüff  der  kosten  uff  3168  U  8 ß.  Der  buw  ward  ußgeführt  in  dem  iar 
Chri  1570.  Und  uff  den  27. Septembris  hielt  der  ermelt  herr  Verwalter  dedica-
tionem  scholae  mit  einem  publico  exulo,  daruff  geladen  warend  der  Burgermeister 
und  ein  ersamer  R a t,  sampt  allen  doctis  oder  gelehrten  und  zum  end  convinii 
spieltend  die  Studenten  und  schuler  doctor  Gualtheri  Comediam  Natalis,  gar 
lieplich,  geschicktlich  und  mit  großem  lob  mencklichs  . . ." 

Bullinger  beschreibt  sodann  die  Schulordnung  und  die  Organisation 

der  Schulaufsicht,  wobei  wir  u.  a.  folgenden  Uttinger  und  Frey  ergän(cid:173)
zenden  Ausführungen  begegnen: 

„Domit  gute  Ordnung  angericht  und  in  wesen  behalten  werdint,  ist  von 
anfang  ein  uffseher  über  die  schul  und  lecturen,  der  schulherr  genempt,  geordnet. 
Und  was  der  erst  scholarcha  meister  Ulrych  Z w i n g li  in  dieser  Reformation. 
Dem  folget  uff  sinen  todt,  in  dem  1532  iar,  meister  Heinrych  B u l l i n g e r.  Der 
ward  aber  uff  sin  flißig  bitten  und  von  wegen  siner  vielfaltigen  geschäften  und 
arbeit  des  ampts,  von  pflegern  und  capittel,  gütlich  erlassen  und  ward  an  sin 
statt  geordnet,  22. Novembris  des  1537 iars,  herr  Johans  Jacob  A m m a n,  welcher 
dieß  ampt  verwalten  h a t,  bis  die  nüw  Ordnung  angesehen  worden,  daß  alle  zwey 
jaren  ein  schulherr  solle  erwählt  werden.  Hie  neben  ist  allwägen  ein  alter  ab(cid:173)
gehender  Burgermeister,  sampt  den  zweyen  seckelmeistern,  obrister  schulherr; 
an  diese  bringt  man,  was  schwerer  schulsachen  sind. 

„Järlich  nach  dem  examine  halt  m an  censuram  morum  aller  Stipendiaten. 
Und  ob  ettwas  klag  wider  andere  schuler  geführt  wurde,  ußstellt,  und  ein  umfrag 
ghalten  alles  ihres  wesens,  und  so  ettliche  strafwirdig  funden,  daß  man  die  nach 
gelegenheit  vermanet  oder  straft.  Wenn  man  aber  in  dem  jar  ettwas  Übertretens 
innen  wirt,  t ut  man,  durch  flyß  eins  schulherrn,  zur  stund  darzu.  —  Ueber  dieß 
gemein  censura  der  schulern  ist  ouch  ein  besondere  censura  der  professoren, 
schulmeistern,  provisoren  und  locaten.  Die  wirt  gehalten  alle  jar  nach  ostern, 
uff  der  Chorherren  stuben.  Und  by  deren  sitzend  ouch  vorermelte  herren  Burger(cid:173)
meister  und  seckelmeister.  In  dieser  censura  wirt  yetlicher  professor,  Schulmeister 
und  diener  in  der  schul,  einer  nach  dem  andern,  ußgestellt  und  vor  gemelten 
herren  nach  yeder  lehr,  flyß  und  leben  gefraget.  Und  nach  dem  man  findt,  mit 
dem  ußgestellten  geredt  und  gehandlet.  Und  müssend  mit  ihm  alle,  die  ihm  an(cid:173)
gehörend,  ußstan. 

„Also  sind  ouch  von  einem  ersamen  R at  geordnet  zum  examine  zwen  von 
dem  kleinen  und  zwei  von  dem  großen  Rat,  oder  Burgeren,  welche  allein  by  den 

199 

examinibus  sind,  da  man  uff  die  pfarren  oder  an  die  dienst  der  kylchen  zu  setzen, 
examiniert.  By  denselben  sind  ouch  die  pfarrer,  die  predicanten,  der  Verwalter 
des  stifts  und  die  zwen  professores  theologi,  sampt  dem,  der  das  Nüwe  Testament 
profitiert.  —  Neben  disem  ist  noch  ein  anders  examen,  da  man  die  erwachsenen, 
oder  die  von  wandlen  kumen,  und  die  sich  im  vermelten  examina 
theologica 
wollend  bald  verhören  lassen,  examiniert  in  Unguis  und  in  artibus  (grammatica, 
dialectica,  rhetorica,  physica  etc.).  By  diesem  examen  sind  die  von  Räten  nit, 
sunder  ein  schulherr  berüfft  darzu  die  Schulmeister,  die  professores 
linguarum, 
die  predicanten  und  dienere  der  kylchen.  Darzu  hat  man  ein  pedellen,  ein  stu-
diosum,  der  berüfft  und  verkündt  uff  eines  schulherrn  oder  pfarrers  befelch.  — 
Aber  das  examen,  das  nach  ostern  in  den  schulen  gehalten  wirt,  beschicht  ouch 
nit 
in  gegenwärtikeit  der  verordneten  von  Räten,  sunder  der  schulmeistern, 
provisoren,  predicanten  und  dienern  der  kylchen,  welche  all  vom  schulherrn 
darzu  berüfft  werdent  und  darby  zu  sin  schuldig  sind. 

„Der  erst  under  den  schulmeistern  in  der  reformation  der  schul  zu  dem 
Großen  Münster  was  Oswaldus  Myconius 
(Geyßhüsler)  von  Lucern  pürtig. 
Der  was  ein  gelehrter  und  flyßiger  man,  kam  uß  der  schul  vom  Großenmünster 
in  die  schul  zu  dem  Frowenmünster  und  nach  dem  Capplerkrieg,  im  1532  iar, 
hinab  gen  Basel,  da  er  an  herrn  Joannes  Oecolampadij  statt  zu  predicanten  in 
dem  Münster  angenommen  ward.  —  Nachdem  aber  Myconius  zu  dem  Frowen-
münster  kumen,  stallt  meister  Ulrych  Zwingli  dem  capitel  für  meister  Jörgen 
B i n d er  von  Zürych,  der  hievor  zu  Wien  in  Osterrych,  under  herrn  doctor  Joa-
chimo  Vadiano  gedienet  und  fast  wol  gestudiert  hat  und  zur  schul  geschickt 
worden  was.  Er  aber  ward  zum  Schulmeister  angenommen  und  lehrt  flyßig  und 
wohl,  dann  under  ihm  gar  viel  finer  schulern  uffkummen  sind,  als  der  ein  gnad 
und  fyne  art  zu  lehren  hat  und  was  fast  gut,  von  ihm  zu  lernen.  Und  in  dem  jar 
Chri  1529  im  Martie  wurdent  vom  stift  ihm  und  einem  yeden  Schulmeister  ge(cid:173)
sprochen  80  stuck.  Als  er  aber  ein  alten,  blinden  vater  und  viel  geschwüsterig 
hat,  die  fast  arm  warend,  und  ihm,  meister  Jörgen  uffgelegt,  dem  vater  und  sinen 
geschwüsterigen  zu  helfen,  er  sich  aber  deß  erklagt,  daß  er  zu  arm  darzu,  ward 
ihm  uß  besonderen  gnaden  ein  Chorherren  pfrund  gesprochen  und  zugeteylt  uff 
Magdalena  im  jar  1533.  (Nach  sinem  todt  aber  wollt  sin  vater  vermeinen,  die 
pfrund  sollte  ihm  nachfolgen,  was  nicht  recht  was.)  —  Im  jar  1536  war  der  schul-
meistery  das  hus  im  Loch  verordnet  und  hieß  man  meister  Jörgen  daryn  züchen. 
Er  aber  ward  kranck  und  übelmögend,  daß  er  begehrt  des  ampts,  das  er  nit  me 
versehen  möchte,  erlassen  zu  werden,  das  ihm  gütlich  verwilliget  ward.  Riet 
aber  ouch  uff  sinen  alten  provisor,  herrn  Benedicten  E v a n d r u m,  der  hie  vor 
iaren  in  dieser  schul  erzogen  was,  dieser  zyt  aber  in  dem  Allgöw  zu  Kempten 
Schulmeister  was.  Der  ward  har  beschriben  und  beruft  und  zum  Schulmeister 
angenommen.  Und  ward  ihm  zu  siner  besoldung  bestimpt  järlich  zu  empfahen 
20  m ü tt  kernen,  5  malter  haber,  15  eymer  wyn  und  60  guldin,  warend  100  stuck. 
Das  beschach  20.  Martij  im  1543  iar.  Hernach  kam  dieser  herr  Benedict  in  das 
collegium  zu  dem  Frowenmünster,  daß  er  wäre  paedagogus  der  15  Stipendiaten. 
Und  kam  meister  Johans  F r i es  uß  der  schul  zu  dem  Frowenmünster  heruff  zum 
Großen  Münster,  und  ward  da  Schulmeister.  Und  damit  er  hie  sovil  hätte  als  er 
gehept  zu  Frowenmünster,  wurdent  ihm  bestimpt  4. Novembris  im  jar  1547  zur 
besoldung  34  mütt  kernen,  6  malter  haber,  20  eymer  wyn  und  40  guldin  zu  den 
fronfasten  zerteylt,  warend  ouch  100  stuck. 
Ihm  ward  ouch  hernach  ein  her-
berig,  das  hus  zum  Loch,  erschifftet,  und  das  hinderhus  gepuwen,  daß  er  dester 
komlicher  tischgänger,  biderber  lüthen  kind,  gehaben  und  lehren,  ouch  ziehen 

200 

köndte.  —  Dieser  meister  Johans  Frisius  was  ein  früntlicher  man  und  flyßig  in 
der  schul.  Die  bücher,  die  er  durch  den  truck  lassen  ußgan22,  zügend  von  siner 
geschicklikeit,  insonders  das  herrlich  groß  werck,  das  er  mit  hilf  meister  Peter 
Kolins  von Zug,  provisors  hie,  durch  den  truck  lassen  ußgan:  „Dictionarium 
Latino-Germanicum  etc".  Und  als  er  der  oberkeit,  den  gelehrten  und  yederman 
lieb und angenehm was, ward ihm von einem ersamen Rat zugestellt ein Chorherren 
pfrund,  29. Septembris  im  jar  1557, doch  daß  er die schul nüt  dester  minder  ver(cid:173)
sehen sollte, das er ouch tat  bis in das jar Chri  1565, in dem  selben starb er selik-
lich  uff  den  28. Januars. 

„An  sin  statt  ward  zum  Schulmeister  erwält  meister Johans  Fries  der  jung, 
erstvermelts  meister  Hansen  Friesen  seligen  ehlicher  sun,  in  ansehen  des  vaters 
seligen  langwirigen  trüwen  diensten,  ouch  der  wittwen  und  vieler  waißlinen; 
dann  meister Johans  selig  viel  kinder  hinder  ihm  verlassen  hat.  —  So  verhofft 
man  ouch,  der  sun  wurde  den  vater  ersetzen,  dorum  wolt  mans  mit  ihm  ver(cid:173)
suchen.  Und  ward  ihm  sines  vaters  seligen  herberig  zum  Loch  und  schulpfrund 
zugestellt.  Die  chorherrenpfrund  fiel  dem  Studenten  ampt  zu.  Als  aber  meister 
Hans,  der  sun,  sich  flißig  und  wohl  hielt,  große  thüere  was  und  ihm  ouch  viel 
kinder  anfielend,  begehrt  er  underthänicklich  einer  besserung.  Darum  wurdent 
zu  den  herren  pflegern  und  capitel  zu  kummen  erbeten  herr  Burgermeister  von 
Cham, herr Statthalter Kambli, herr seckelmeister Rhan  und  herr obmann Niclaus 
Köchli.  Diese  wurdent  mit  den  pflegern  und  capitel  rätig,  daß  man  fürohin 
meister Friesen, dem Schulmeister, iärlich geben  sollte 42 mütt  kernen,  10 malter 
haber,  25  eymer  wyn  und  58  guldin,  das  sind  135 stuck,  und  beschach  das  des 
18. Martij,  anno  1571  und  sölltend  25  stuck  dieser  besserung  jetzund  und  die 
gantz  pfrund  uff  Joanni  angan  und  im  1572  jar  aller  dingen  verfallen  sin  und 
also  von  jar  zu  jar. 

„In  derselben  Versammlung  ward  ouch  vom  schulherren  und  Bullingern 
anzogen,  wie  der  provisor  der  schul  zum  Großen  Münster,  herr  Jacob  Ulrych, 
gar  ein  geschickter  man,  die kind  zu  lehren,  gelehrt  und  fast  flyßig  sye  und  war 
in  viel  weg,  diewyl  ihn  ouch  viel kinder  in  dieser  thüwre  anfallind,  daß  ihm  sin 
besoldung  ouch  erbesseret  werde.  Also  wurdent  ihm  und  jedem  flyßigen  pro(cid:173)
visor gesprochen  32 mütt  kernen,  10 malter  haber,  20 eymer  wyn  und  63 guldin, 
sind  125 stuck.  — Also  sind  ouch  stipendia  geordnet  allen  denen,  die in  den  un-
deren  classibus, nach  dem  provisor  sind,  zusampt  ihrer  besoldung  der  40 guldin." 

Die  bekannte  Stipendienordnung  ergänzt  Bullinger  mit  folgender 
interessanter  Mitteilung  über  die  Abschaffung  des  „Wandeins"  auf 
Staatskosten: 

„Im  jar  Chri  1573,  den  25. Novembris  ward  von  unsern  gnädigen  herren 
Burgermeister  und  den  Räten  diese  Ordnung  gemachet  mit  den  wandlenden. 
Als ouch  ougenschynlich  und  am  tag,  daß  die jungen  Studenten,  so sy  gen  Basel, 
Straßburg,  Heydelberg,  Martpurg,  Wittemberg  und  andere  ort  gen  wandlen 
geschickt  worden,  grad  in  wolfeylen,  geschwygen  gar  in  diesen  thüwren  jaren, 
gar  viel  verthan,  groß  schulden  gemacht,  und  so  sy  dann  heymkummen  wol 
alsbald  darvor  oder  grad  druf  gewybet,  die  schulden  gemeret  und  in  sömliche 
armut  gewachsen,  daß  wann  sy  dann  gute  oder  geringe  stand  überkumend,  uß 
der nutzung ihren schulden  nit  gnug  thun  und  dann  viel minder die hushaltungen 

22  Leu,  Lexicon,  Bd.  7,  S.  416f.  befindet  sich  ein  vollständiges  Verzeichnis 

seiner  Werke. 

5 

201 

führen  mögend.  Dardurch  dann  sy,  min  herren  und  das  stift,  täglich  ouch  über(cid:173)
laden  werdent.  Ist  zu  fürkommen  dessen  ihr  erkanntnus,  daß  nun  hinfür  gar 
kein  jungen  mee  nienenthin  gen  wandlen  geschickt,  sunder  alhie  in  der  lehr  und 
guter  zucht  ouch  meisterschaft  erhalten  und  erzogen  werden.  Ist  dann  einer 
zu  einem  stand  tougenlich  nach  gestalt  der  Sachen,  ouch  zyt  und  gelegenheit 
der  löufen,  soll  darzu  gefürderet  werden.  Wäre  aber  under  den  studierenden 
knaben  einer  für  sich selbs so habend,  oder  daß sine  fründ  ihn  ohne  ihr,  miner 
herren,  wytere  hilf  gen  wandlen  schicken  wöltend,  daß  denselben  das  zugelassen 
sye, doch daß  er sich ußerthalb  dermaßen  halte,  daß  kein  klag  von ihm  kumme. 
Und  diewyl  das  stift  mit  Stipendiaten  gar  überladen,  da  aber  die  alt  Ordnung 
allein  30  zu  erhalten  ußwyst,  solle  die  zahl  der  selben  ouch  nach  und  nach,  bis 
uff  die  alte  zahl,  geminderet  und  darvor  ouch  keine  mer  angenommen  werden." 

Bullingers  Bericht  über  das  Studentenamt  bringt  nichts  Neues, 
dagegen  gibt  er  am  Schlüsse  seiner  Darstellung  eine  wertvolle  Liste 
derer,  „die  an  das  Stipendium  angenommen  und  worzu  sy  geraten  und 
gebrucht  worden  sind,  damit  die  vielfaltig  frucht  der  Keformation  im 
werck  der  kylchen  und  gantzen  gmeind  in  statt  und  land  erwachsen, 
ettlicher  maß  werde  zu  verstan  geben.  Dann,  ohne  daß  vielen  eitern 
groß  gut  beschehen,  mit  dem  ihre  kinder  in  ehren  ufgezogen  sind,  so 
sind  nunme  die  schulen  und  kylchen  in  statt  und  land  in  die  30  iar 
mit  denen  christenlich  versehen,  die  an  diesem  stift  by  der  lehr  und  in 
zucht  ufferzogen  sind.  Daß  ouch  die  nachkumenden  darby  abnämind, 
daß  ouch  sy  ernstlich  anhaltind,  daß  diese  Reformation  und  gute  Ord(cid:173)
nung  in  wesen  blybe". 

Die  Liste  enthält  225 Namen  mit  interessanten  biographischen  und 
kulturgeschichtlichen  Angaben.  Wir  wollen  auf  sie  und  auf  spätere 
Listen  bei  einer  anderen  Gelegenheit  zurückkommen,  denn  das  Ver(cid:173)
zeichnis derjenigen,  die mit  Hilfe  des  Stifts  geschult  wurden,  vermittelt 
ein  gutes  Bild  von  der  Bedeutung  dieser  wichtigen  Teilleistung  der 
alten  Erziehungsanstalt.  Nach  der  Liste  schließt  Bullinger  sein  Werk 
mit  den  Worten: 

„Soviel  hab  ich  dieser  zyt,  mensis  octobris  24.  im  1574  iar,  zu  verzeichnen 
gehept,  von  des  stifts  zu  dem  Großen  Münser  Zürych  Sachen und  Reformation, 
wie und  was sich mit  ihm, nun  me in  die 51 jar  zugetragen und  begäben hat.  Der 
allmächtig  Gott  erhalte  es  in  guter Reformation  für und  für,  zu  sinen  ehren  und 
zu  der  gantzen  kylchen  Zürych  heyl  in  ewikeit,  durch  Jesum  Christum  unsern 
Herren  Amen. 

Endt." 

Mit  dieser  Textwiedergabe  schließt  auch  unsere  Mitteilung,  die  zur 
Reformationsgeschichte  des  Großmünsters  nicht  unwesentliche  Beiträge 
geliefert  zu  haben  hofft. 

202 

