ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z ¥1  N G LI VE  R E I N 

1940  /  NR.  1 

BAND  VII  /  HEFT  3 

Hotman  on  Suisse 

(1547-1590)! 

Par  JACQUES  PANNIER 

President  de  la  Societe  de  l'Histoire  du  Protestantisme  francais. 

II y  a  cent  ans  ä  peine  que  Francois  Hotman  a  ete  remis  ä  la  place 
qu'il  mirite  parmi  les  ecrivains  du  XVIe  siecle. Augustin  Thierry  dans 
ses  Recits  des  Temps  Merovingiens  (1839),  puis  M.  Sayous,  professeur 
ä  l'Universite  de  Geneve,  dans  ses  Etudes  litteraires  (1841),  ont  rendu 
hommage  ä  la  valeur  d'un  auteur  trop  oublie. 

II  appartenait  aux  Bälois  de  celebrer  la  memoire  d'un  nomine  qui 
a  voulu  passer  parmi  eux  beaucoup  d'annees,  notamment  les  der-
nieres  de  sa  vie.  Elle  en a  dure  66. Plus  de la  moitie  de sa carriere,  un 
quart  de  siecle,  s'est  passe  en  Suisse:  3  ans  ä  Geneve,  6  ä  Lausanne, 
9  ä  Bäle.  C'est  en  Suisse,  ä  Bäle  surtout,  qu'il  a  publie  le  plus  grand 
nombre  de  ses  50  ouvrages;  les  plus  importants. 

J'ai  donc  limite  la  presente  etude  ä  ce  sujet,  dejä  tres  vaste:  Hot(cid:173)

man  en  Suisse. 

C'etait  un  fervent  calviniste.  Nous  commencerons  donc  par  dire 

quelques  mots  de  Calvin  et  de  Bäle  avant  l'arrivee  de  Hotman. 

1  Am  27.  Februar  1940,  in  der  alten  Aula  (im  Museum),  zum  Gedächtnis 
des  dreihundertfünfzigsten  Todestages  des  in  Basel  verstorbenen  großen  huge(cid:173)
nottischen  Juristen,  haben  die  Theologische  Fakultät  von  Basel,  die  juristische 
Fakultät,  die  historische  Gesellschaft,  die  Predigergesellschaft,  der  Juristenverein, 
die  Societe  d'etudes  francaises,  ihre  Mitglieder  eingeladen,  diesen  Vortrag  von 
Herrn  Pfarrer  J.  Pannier,  Dr. theol.,  Dr. es  lettres,  Präsident  der  Societe  de 
l'histoire  du  protestantisme  francais,  zu  hören. 

-  i 

137 

Farel,  Coj>,  Calvin  ä  Bäle. 

Le  27  fevrier  1524,  le  Conseil  de  Bäle,  dans  un  mandat  redige  en 
francais1 bls,  invitait «tous ecclesiastiques et la'iques» ä une disputation — 
ce que  nous  appellerions  une  Conference  —  faite  par  Farel:  eile  eut  lieu 
des  huit  heures  du  matin,  probablement  dans  la  grande  salle  du  cha-
pitre  ä cote de la  cathedrale. Le montagnard  aux  traits  rüdes, ä la figure 
ascetique,  parla  en  latin  de  sa  voix  de  stentor,  traduit  en  allemand 
par  son  ami  (Ecolampade,  comme  j'ai  l'lionneur  d'etre  introduit  ce 
soir  par  l'erudit  biographe  d'QEcolampade,  M. le professeur  Staehelin. 
Farel  dira  plus  tard  comment  il  a  ete  attire,  du  fond  de  la  France,  par 
un  tres  vif  desir  de  voir  cette  ville  de  Bäle,  qu'il  avait  entendu  vanter 
plus  que  toute  autre:  «E  penitissima  Gallia  illectus  fui  ut  unam  supra 
omnes  praedicatam 
inviserem  Basilaeam».  Je  puis  dire  aussi  que 
j'avais  un  tres  vif  desir  non  de  voir,  mais  de  revoir  votre  illustre  et 
antique  cite. 

Dans  le  mois  qui  suivit,  Farel  precha  en  francais,  pour  les  Fran(cid:173)

cais  habitant  Bäle  (plusieurs,  sans  doute,  refugies  ä  cause  de leurs 
opinions religieuses)" probablement  dans l'Eglise  Saint-Martin  ä  laquelle 
etait  attache  QLcolampade.  Ce  fut  l'origine  d'une  petite  eglise  fran-
caise. 

Dix  ans  passent  encore:  en  plein  hiver  les  Bälois  voient  arriver 
de  Paris,  apres  des  semaines  de  perilleux  voyage, le  fils  d'un  de  leurs 
concitoyens,  medecin  tres  apprecie  des  rois Louis XII  et  Francois  Ie r, 
c'est  Nicolas  Cop;  medecin  egalement;  il  a  eu  l'honneur  d'etre  nomine 
dans l'automne  precedent,  recteur  de l'Universite  de Paris.  Mais  devant 
faire  un  discours  devant  les  docteurs  des  quatre  Facultes  le  jour  de  la 
Toussaint,  Cop  a  eu  la  malencontreuse  idee  de  demander  le  concours 
d'un  jeune  ami, Jean  Calvin;  il a  ainsi expose  inconsciemment  quelques 
principes  de  la  «philosophie  chretienne»,  c'est-ä-dire  du  pur  Evangile 
retrouve. 

Grand  scandale!  Ordre  d'enquete  par  le  Parlement.  Depart  de 
Cop  qui  s'enfuit,  emportant  ä  Bäle,  par  megarde  sans  doute,  le  sceau 
de  l'Universite  de  Paris.  (Se  trouverait-il  encore  ä  Bäle...?) 

Or  quatre  jours  avant  l'arrivee  de  Cop  avaient  ete  publies  ä  Bäle 
les  douze  articles  qui  sont  une  des  plus  anciennes  confessions  de  foi 
de  la  Beforme. 

ibis  Herminjard,  Corresp. des  Beformateurs,  I,  195. 

138 

II importait  de rappeler  aussi ce fait  pour  marquer  l'etat  de  l'Bglise 
evangelique  de Bäle  encore  si  jeune,  lorsqu'y  arrivent  deux  autres  re-
fugies  dont  nous  allons  souvent  avoir  ä  parier:  Calvin  d'abord,  Hot-
man  ensuite. 

A  la  fin  de  1534  ou  au  debut  de  1535  arrive,  venant  de  Paris  par 
un  long  detour  dont  la  derniere  etape  fut  Strasbourg,  un  jeune  homme 
de  vingt-un  ans,  maigre,  assez  grand,  d'allure  distinguee,  la  figure 
longue  entouree  d'une  barbe  aux  poils  bruns-roux,  ä  l'ceil  vif;  on  le 
prendrait  parfois  pour  un  Espagnol:  fait  assez frequent  dans sa  Picardie 
natale. 

Tel il  apparait  sur  un  petit  tableau  recemment  acquis  par  le  Musee 

de  la  Reformation  a  Geneve. 

Un  heureux  collectionneur  bälois,  le  Dr  (Eri,  a  bien  voulu  preter 
en  1935 pour  une  exposition  ä  la  Bibliotheque  nationale  ä  Paris  un  tres 
beau  portrait,  de  trois  quarts  ä  gauche,  qui  represente  Calvin  beau-
coup  plus  äge,  tel  que  le  connut  Hotman  a  Geneve. 

En  1534  pourquoi  vient-il  a  Bäle ? 
Sans  doute  pour  y  rejoindre  son  ami  Cop;  peut-etre  aussi  pour 
voir  le  Prince  des  humanistes,  Erasme,  dont  il  a  commence  par  etre 
disciple  avant  de  subir  la  conversion  («conversio  subita»,  dit-il)  qui 
l'amene  au pur Evangile. Mais Erasme  va  bientot  mourir  dans la  maison 
de  Froben,  zum  Luft,  dans  la  Bäumleingasse. 

Calvin  a  plutöt  frequente  son  successeur  comme  professeur  d'exe-
gese  du  Nouveau  Testament:  Simon  Grynaeus,  dont  Hotman  estimera 
(ce  sont  ses  expressions)  «le  courage,  la  piete,  la  grandeur  d'äme,  la 
resolution»  2. 

Calvin  a  lui-meme  raconte  qu'il  «demeurait  ä  Bäle  comme  cache 
et  connu  de  peu  de  gens» 3.  II  s'appelle  Martinus  Lucanius:  Martin 
c'est  le prenom  de Luther  et  de Bucer,  Lucanius  c'est  l'anagramme  de 
Calvinus. 

Licencie  en  droit,  il  a  du  rencontrer  avec  interet  un  professeur  de 
jurisprudence,  Boniface  Amerbach,  qui  a  fait  ses  etudes  en  France, 
apprecie  alors  la  tolerance  du  cardinal  Sadolet,  et  continue  aupres  de 
son  ami  Erasme  ä  vouloir  «suivre  une  voie  moyenne  entre  la  supers-
tition  et  la  revolution». 

2  Lettre  du  22  septembre  1589. 
3  Preface  du  Commentaire sur  les  Psaumes. 

139 

Puissions-nous  avoir  de  tous  ces  hommes  du  XVIe  siecle  des  por-
traits  aussi merveilleux  que celui d'un  Amerbach  par  Holbein! II semble 
qu'il vous  regarde  avec  ses yeux  profonds,  sous les sourcils  bien  arques; 
les  traits  sont  delicats,  une  fine  moustache  et  une  barbe  en  pointe  en-
cadrent  la  bouche  expressive. 

Mais  Calvin  n'inclinait  pas  vers  les  idees  de  tolerance,  et  avait 
abandonne  les  etudes  juridiques.  «A Bäle»,  nous  apprend  Theodore  de 
Beze,  «il  s'adonna  a  la  connaissance  de  la  langue  hebra'ique».  Celle-ci 
etait  enseignee  depuis  peu  ä  l'Universite  par  Sebastien  Munster,  qui 
sera  encore  lä  au  temps  oü viendra  Hotman.  II  a  precisement  publie  sa 
Biblia  hebraica en  ces  annees  1534—1535. 

Institutio  religionis  christianae. 

Calvin  lui-meme  preparait  une  publication  sensationnelle. 
Non  seulement  Calvin  a  ecrit  ä  Bäle  deux  prefaces  pour  la  Bible 
d'Olivetan,  publiee  ä  Neuchätel  en  juin  1535,  et  une  preface  pour  un 
traite  imprime plus  tard:  la Psychopannychia:  c'est  ä Bäle qu'il  acheve 
et  fait  imprimer  la  premiere  edition  de l'ouvrage  qui suffirait  ä sa  gloire 
immortelle:  YInstitution  chretienne. 

II  logeait  du  meme  cote  qu'Erasme  au  faubourg  Saint-Alban  chez 
une  personne  distinguee  (lectissima  matrona)  nommee  Catharina  Klein 
ou  Catherine  Petit  (je  croirais  plutot  qu'il  faut  reconnaitre  ce  nom 
francais  sous  la  forme  latine  «Petita)))  que lui donne Ramus,  hote  de  la 
meme  maison une vingtaine  d'annees  plus tard.  La  vieille  dame  racon-
tait  volontiers  (saepe  et  jucunde)  les  Souvenirs  profonds  que  lui  avait 
laisses son  jeune  pensionnaire de 1535, si austere, si bien  doue,  pourtant 
si  charmant  (sanctitate  singularis  ingenii  mirifice  capta).  «Dans  cette 
maison»,  note  avec  emotion  Ramus  —  (bon  connaisseur  en  fait  de 
savants  travaux)  —  «dans  cette  maison  fut  composee,  elaboree  durant 
des  veilles  memorables,  Celestes,  YInstitution  chretienne». 

faisant 

la  navette  entre 

J'aime  ä  me 

representer  Calvin 

le 
faubourg  Saint-Alban  et  le  quartier  du  Mont  Saint-Pierre.  On  voit 
encore  la  large  porte  cintree  par  laquelle  on  entrait  dans  la  maison  de 
YOurs noir. Dans l'atelier  oü ils viennent  de s'installer,  il y a un homme  ä 
la  barbe  de  fleuve:  Herbst  (Oporinus),  professeur  au  Paedagogium  puis 
ä  l'Universite,  charge  du  choix  des ouvrages,  et  deux associes:  Platter 
prematurement  chauve,  et  Ruch  (Lasius). 

140 

Myconius  etait  alors  pasteur  du  faubourg  Saint-Alban  oü  habi-
tait  Calvin.  Sans  doute  lui  recommanda-t-il  ces  imprimeurs  dignes 
d 'encouragement. 

«De  Bäle,  le  23  d'aoust  MDXXXV»  est  datee  l'Epitre  au  roi  par 
laquelle le jeune auteur  dediait  ä  Francois  Ier  ce petit  volume,  digne  de 
porter  le  fleuron  de  Platter:  Minerve  debout,  armee  et  casquöe,  avec 
cette  devise:  «Tu  nihil  invita  faciesve  dicesve  Minerva». 

II  fallut  sept  mois  pour  terminer  l'impression  en  mars  1536.  Je 
vous  epargne  la  peine  d'entendre  ce  que  je  pense  de  ce  chef-d'ceuvre: 
c'est  ce  qu'en  pensait  Francois  Hotman.  Pour  donner  idee  de  l'en-
thousiasme  de  certains  lecteurs,  je  me  borne  a  citer  un  distique  du 
theologien  hongrois  Thurius,  estimant  que  rien  de  semblable  n'avait 
ete  ecrit  depuis  le  temps  des  apotres: 

Praeter  apostolicas  post  Christi  tempora  chartas 
Huic  peperere  libro  saecula  nulla  parem. 

Pendant  qu'il  corrigeait  les  epreuves,  Calvin  fit  en  novembre  15354 
la  connaissance  de  Pierre  Viret,  le  reformateur  vaudois,  un  peu  plus 
jeune  (24 ans), et  en fevrier 1536 celle de Bullinger,  le pasteur  de Zürich, 
un  peu  plus  äge  (32  ans)5.  Quelle  epoque  que  celle  oii  des  hommes 
de  teile  valeur  se  rencontraient  ainsi!  M. Bersier,  leur  appliquait,  un 
jour  de fete  de la  Reformation,  ce verset  de la  Genese:  «En  ce  temps-lä 
il  y  avait  des  geants.» 

Une  fois  son  livre  sorti  de  presse,  Calvin  part  pour  l'Italie. 
Quittons,  nous  aussi,  Bäle,  pour  arriver  —  enfin!  —  ä  Hotman. 
Apres  avoir  retrace  sa  formation  intellectuelle  et  son  evolution  reli-
gieuse,  nous  reviendrons  avec  lui  ä  Bäle. 

Familie  de  F.  Hotman.  Etudes. 

Francois  Hotman  est  ne  ä  Paris  le  23  aoüt  1524.  Ce  prenom  lui 
fut  donne  sans  doute  en  l'honneur  du  roi  Francois  Ie r,  au  service 
duquel  6tait  son  pere  Pierre,  conseiller  au  Parlement  de  Paris. 

Le  nom  s'ecrirait  aujourd'hui  probablement  Ottmaun. 
Cette  famille  etait  originaire  d'un  pays  slave  bien  eloigne  de  Paris, 
la  Silesie,  alors  morcelee  en  une  quinzaine  de  Duches  ou  autres  fiefs 

4  Herminjard,  III,  p.  372,  n. 2. 
5  Ibid.  IV,  p.  4,  n. 2. 

141 

dependant  du  royaume  de  Boheme.  Les  Hotman  venant  de  Breslau 
etaient  arrives en France  au  temps  de Louis  XI  en  1470, ä la  suite  d'un 
prince  de  Cleves  qui  devint  le premier  duc  de Nevers.  Les guerres  entre 
catholiques  et  hussites  peuvent  n'avoir  pas  ete  etrangeres  ä  cette  emi-
gration.  En  tout  cas  la  famille  etait  devenue  parisienne  depuis  trois 
generations  dejä  lorsque  naquit  le  jeune  Francois,  et  le  conseiller  Hot(cid:173)
man  etait  fort  attache  au  catholicisme  en  un  temps  oü  la  Faculte  de 
theologie,  la  Sorbonne,  etait  invitee  par  la  reine-mere  ä  repondre  ä 
cette  question:  «Par  quels  moyens  pourrait  on  extirper  la  doctrine 
damnee  de  Luther  de  ce  royaume  tres  chretien»6 ?  Le  gentilhomme 
Louis  de  Berquin  avait  ete  emprisonne  (1523)  sur  l'ordre  de  ce  Parle-
ment  dont  faisait  partie  Pierre  Hotman.  Celui-ci a  commence par  etre 
lieutenant-general  de  la  foret  de  Compiegne,  ce  qui  explique  qu'il  de(cid:173)
vint  seigneur  de  Villers-Saint-Paul,  joli  village  de  l'Ile  de  France,  sur 
les  bords  de  l'Oise,  au  nord-ouest  de  Chantilly.  Sa  femme,  Paule  de 
Marie, etait  d'origine picarde.  Francois  rat  leur premier fils; il sera  suivi 
de  neuf  freres  et  soeurs. 

C'est  dans ce milieu de haute bourgeoisie parlementaire  que  s'ecoula 
l'enfance  de  Francois.  II  etudia  d'abord  dans  un  des  Colleges  de  l'Uni-
versite  de  Paris,  groupes  au  quartier  latin  sur  la  Montagne  Sainte-
Genevieve.  (De  ce  College  du  Plessis  le  lycee  Louis-le-Grand  occupe 
aujourd'hui  l'emplacement).  Mais  Pierre  Hotman  avait  l'ambition  de 
transmettre ä son fils  aine  sa  charge  de conseiller.  II voulut donc, des sa 
quatorzieme  annee,  lui  faire  commencer  des  etudes  juridiques,  non  ä 
Paris  oü  on  n'enseignait  que  le  droit  canon,  mais  a  l'universite  d'Or-
leans,  oü  on  enseignait  le  droit  civil  (1538).  La,  dix  ans  auparavant, 
un  autre  etudiant  qui  devait  venir  ensuite  a  Bäle,  Jean  Calvin,  avait 
suivi  les  cours  de  Pierre  de l'Estoile,  «le plus aigu jurisconsulte  de  tous 
les  docteurs»,  dit  Beze  qui  fut  un  de  ses  eleves ';  mais  il  n'y  professait 
plus  lors  de  l'arrivee  de  Francois,  car  il  etait  devenu  au  Parlement  de 
Paris  coUegue  de  Pierre  Hotman  et  put  donner  quelques  conseils  sur 
les  etudes  juridiques  avant  le  depart  du  jeune  homme.  Vers  cette 
epoque  precisement,  en  1532,  Rabelais  decrit,  ä  propos de  Pantagruel, 
les  etudiants  orleanais,  «force  rustres  faisant  grande  chere».  Mais 
Hotman  se  rangeait  parmi  les travailleurs  comme Calvin:  celui-ci  etait 
revenu  quelques  annees  avant  1538  soutenir  sa  these  de  docteur  dans 

6  Bull.  hist.  prot.,  1868,  p.  77. 
7  Histoire  ecclesiastique  (1580),  I,  p.  9. 

142 

la  magnifique  salle  aux  hautes  fenetres  qu'on  voit  encore  ä  Orleans  et 
oü Hotman  put  rencontrer  Theodore de Beze, promu  licencie  le  11 avril 
1539;  ä  son  tour  il  re9ut  le  bonnet  de  licencie  en  droit  apres  trois 
annees  d'etude  seulement,  une  dispense  lui  ayant  ete"  accordee  en 
raison  de  toutes  les  connaissances  qu'il  avait  su  acquerir  par  son 
intelligent  labeur. 

Plaidoiries  et  professorat  d  Paris. 

Le  voilä  donc  revenu  ä  Paris,  il y  a juste  quatre  cents  ans;  il se  fait 
inscrire  ä  l'ordre  des  avocats,  il  plaide  avec  succes,  dejä  avant  sa  ving-
tieme  annee.  Mais il  n'avait  pas  encore  trouve  sa  voie.  Les  chicanes  du 
barreau  lui  deplaisent  vite  et  lui  prennent  trop  de  temps,  pour  des 
causes  peu  interessantes;  il  veut  se  remettre  a Fetude,  s'adonner  ä  la 
theorie  plutot  qu'ä  la  pratique  du  droit,  et  consacrer  d'autres  heures 
aux  belles-lettres. 

Toutefois  le  fait  d'avoir  plaide  lui a  permis  de  constater  qu'il  posse-
dait  ä  coup  sür  un  don  pour  exposer  les  questions,  et  une  grande  fa-
cilite  de  parole.  II  sera  donc  professeur:  un  des  professeurs  de  droit 
dans  cette  Universite  de  Paris  oü  enseignait  alors  un  maitre  illustre 
comme  Charles  du  Moulin. 

Dans  le  cabinet  de  celui-ci  Hotman  a  rencontre  vers  1540  un  jeune 
secretaire  du  grand  jurisconsulte,  qui,  ä  21  ans,  allait  publier  de  sa-
vants Commentaires  sur  les Institutes  de Justinien  8:  Francois Baudouin. 
Ils  se lient  d'amitie  et  decident  de  commencer  le  meme  jour  ä  faire 
des  cours  dans  un  local  voisin  de  rimprimerie  des  Estienne,  le  long  de 
cette  etroite  rue  Jean  de  Beauvais  qui  longe  aujourd'hui  le  College  de 
France. 

Un  de  leurs  premiers  auditeurs,  Etienne  Pasquier,  ecrit  ä  un  cor-
respondant:  «Je  puis  vous  dire  que  Fun  des  plus  grands  bonheurs  que 
je  pense  avoir  recueillis  en  ma  jeunesse  fut  qu'un  lendemain  de  FAs-
somption  de  Notre Dame  (donc  le 16 aoüt),  Fan  1546, Hotman  et  Bau(cid:173)
douin  commencerent  leurs premieres lectures  de  droict aux Escholes  du 
Decret,  celuy  la,  ä  7  heures  du  matin,  lisant  le  titre  De  novationibus, 
cettuy-ci  ä  deux  heures  de relevee,  en  un  grand  theätre  d'auditeurs»9. 

8  Quinze  ans  plus  tard  Ch.  du  Moulin  ecrit  a Amerbach  une  lettre  conservee 
ä  Bäle:  « De  litteratore  Haultmann.  Ante  quindecim  annos  ventitabat  in  do-
mum  meam.» 

9  Et.  Pasquier,  Lettre»,  A  Antoine  Loysel. 

143 

Cet  eleve  enthousiaste,  Pasquier,  n'avait  que  dix-sept  ans,  cinq 
de  moins,  seulement,  que  Tun  des  professeurs,  Hotman,  äge  de  vingt-
deux  ans;  l'autre,  Francois  Baudouin,  est  plus  äge,  car  il  a  vingt-six 
ans.  Grande  epoque  que  cette  epoque  de  la  Renaissance  et  de  la  Re-
forme  oü  le  genie  etait  si  precoce. 

«Mais  aux  ämes  bien  nees,  La  valeur  n'attend  pas le  nombre  des 
annees». Fr. Baudouin  avait  fait  ses etudes  ä Louvain,  chez les Jesuites. 
Mais  dans sa  ville natale, Arras, alors  dans  les  terres  espagnoles,  il  avait 
en  1542  rencontre  des  gens  qui  adoptaient  les principes  de la  Reforme; 
(1:'Institution  de  la  religion  chretienne de  Calvin,  dans  sa  premiere  edi-
tion  francaise,  a  ete  des  1541  introduite  par  des  colporteurs  en  Ile  de 
France  et  en  Artois).  Accuse  de  complicite  avec  un  heretique  qui  fut 
execute  ä  Tournai,  Baudouin  fut  condamne  par  contumace  au  ban-
nissement  perpetuel.  II  se  refugia  a  Strasbourg,  oü  il  vit  Bucer,  puis, 
passant  par  Bäle,  alla  jusqu'ä  Geneve  faire  la  connaissance  de  Calvin. 
De  retour  ä  Paris,  il  recommenca  a  aller  a  la  messe,  mais  pour  peu  de 
temps.  C'est  alors,  en  1546,  qu'il  fut  pendant  quelques  mois,  quelques 
semaines  seulement  peut-etre,  —  avant  de  retourner  a  Geneve  —  col-
legue  de  F. Hotman  aux  Ecoles  de  Decret.  II  n'est  pas  temeraire  de  se 
figurer  dans  les  rues  du  Quartier  latin,  comme  naguere  dans  le  cabinet 
de  du  Moulin,  les  conversations  religieuses  des  deux  jeunes  professeurs, 
curieux  d'idees  nouvelles,  interesses  par  Ylnstitution  de  Calvin  autant 
que  par  les  Institutes  de  Justinien. 

Cette  frequentation  de  Baudouin  me  semble  un  trait  ä  souligner 
plus  qu'on  ne  l'a  fait  jusqu'ici,  pour  expliquer  l'evolution  religieuse  qui 
va  se  produire  dans  l'esprit  d'Hotman. 

A la fin  de  1546 ou au  debut  de  1547 il fait  imprimer  ä Paris  un  pre-
mier  ouvrage:  De  gradibus  cognationis  et  adfinitatis,  oü  il  combat  cer-
taines  doctrines  des  canonistes. 

Mais  son  esprit  etait  trouble  par  ce  qui  se  passait  alors  dans  File 

de  France,  au  point  de  vue  religieux. 

Evolution  religieuse.  Lausanne,  Lyon  (1546—1548). 

Devant  le  Parlement  de  Paris,  oü  siege  Pierre  Hotman,  on  amene 
en  septembre  1546  une  soixantaine  d'hommes  et  femmes  qui  se  ras-
semblaient  dans  une  maison  de  Meaux  pour  chanter  les  psaumes  et 
ecouter  l'Evangile  preche  par  Pierre  Le  Clerc,  cardeur  de  laine,  mais 

144 

«fort  exerce  es Escritures»  dit Beze10, et  qu'ils avaient nomme Ministre, 
en  fondant  ainsi  une  Eglise  reformee  (la  premiere  apres  celle  de  Stras(cid:173)
bourg). 

Le  4  octobre  ils  furent  condamnes  par  le  Parlement  ä  etre  fouettes, 

ou  bannis,  ou  enfermes  ä  perpetuite,  ou  brüles  vifs. 

«Tandis  que  Satan»,  continue  Beze,  «jouait  ses  tragedies  a  Paris, 
Dieu  besognait  quasi  par  tout  le  royaume,  verifiant  ce  qui  a  ete  tres 
bien  dit  par  un  ancien:  «Le sang  des  martyrs  sert  comme  de  furnier  ä 
la  vigne  du  Seigneur  pour  la  faire  fructifier». 

Appliquant  ä  la  ^ Srite  religieuse  la  methode  de  recherches  person-
nelles qu'il  avait  dejä  appliquee  aux  etudes juridiques, Hotman,  aubout 
d'une  annee  d'enseignement,  se  decide  ä  aller  consulter  le  jeune  theo-
logien,  d'abord  etudiant  en  droit  lui  aussi,  dont  il  a  lu  Flnstitution  et 
les  premiers  traites  (De  la  sainte  cene etc.).  Mais  il  y  a  loin  de  Paris  ä 
Geneve,  surtout  pour  un  voyageur  sans  ressources:  car  Francois  pait 
secretement  pour  echapper  au  courroux  de  son  pere  qui  vient  de  con-
damner  les  «heretiques»  de  Meaux. 

Alla-t-il  directement  ä  Geneve  des  l'automne  1546?  Nous  ne  l'y 
trouvons  a, coup  sür  que  fin  octobre  1547. Jusque  lä  il  mene  une  vie 
errante,  mais  c'est  ä  l'annee  1547  que  lui-meme  fera  remonter  le  debut 
de  ses  relations  personnelles  avec  Calvin:  elles  dataient  de  douze  ans 
deja  lorsqu'il  lui  ecrivait  en  1559:  «Tuum  paternum  erga  me  amorem 
his  XII  annis  semper  retinuisti»  11.  Ce  «pere»,  remarquons-le,  n'avait 
que  quinze  ans  de  plus  que  son  fils  spirituel. 

C'est  le  debut  de  1548  que  Hotman  considerera  comme  l'epoque  de 
son  adhesion  definitive  ä  FEglise  reformee:  «Deum  immortalem  cui 
totos  hosce  viginti  Septem  annos  sincere  et  ex  animo  servio»,  ecrit-il 
(ä  Cappel)  le  2  mars  1575. 

Ce  qui  est  certain  c'est  que  dans  l'ete  et  l'automne  1547  il  est  ä 
Lausanne  aupres  de Viret:  de cette  ville en  effet,  en aoüt  1547, P.  Viret 
communique  ä Calvin une lettre  qu'il a ecrite ä la demande  d'Hotman12. 
(Calvin  Orthographie  alors:  Otomannus.)  En  novembre  celui-ci  est  en-
core  ä  Lausanne,  assez  gravement  malade;  une  lettre  «ä  Monseigneur 
M.  Calvin»  —  la  plus  ancienne  qui  nous  sort  conservee  13  fait  allusion 

10  Hisl. [eccles] I,  50. 
11 Ibid., t.  XVII, 646. 
12  Calvini  opera,  XII,  579. 
13  Ibid. p. 619. 

145 

ä  une  precedente,  dont  le  Keformateur  n'avait  pas  ete  satisfait.  Hot(cid:173)
man  s'excuse  d'avoir  demande  quelques  explications  sur  des  points  de 
doctrine  oü  il  n'avait  pas  bien  saisi  la  pensee  de  Calvin.  II  proteste  de 
son  admiration  pour  son  correspondant:  «Nemo  te  mortalium  maiore 
observantia,  ac  potius  pietate  coluit».  «Personne  au  monde  n'eprouve 
plus  de  veneration,  je  dirais  meme  de  pieuse  veneration».  (Petit  detail 
pittoresque:  Hotman  avait  une  mauvaise  ecriture.  La  oü  il  avait  ecrit 
arcem,  Calvin  avait  lu  aerem.) 

Que  fait-il  a  Lausanne ?  Sans  doute  il  donne  quelques  lecons,  ä 
l'ecole  recemment  fondee.  II  acheve  la  redaction  d'un  second  ouvrage 
qui  etablira  definitivement  sa reputation  de savant  connaisseur  de  l'an-
cien  droit  et  de  bon  ecrivain:  De  actionibus. 

L'ouvrage  termine,  il  faut  l'imprimer.  A Lyon  sont  les de  Tournes, 
Noyonnais  d'origine,  comme  Calvin.  Hotman  devient,  semble-t-il, 
non  pas  un  client  ordinaire,  mais  un  ouvrier  dans  leur  maison  et  chez 
le  libraire  Vincent.  Au  printemps  1548  il  envoie  une  preface  ä  Calvin, 
doublement  competent  comme  latiniste  et  comme  juriste;  «M.  d'Espe-
ville»  (comme  on  l'appelle  prudemment),  ne se häte  pas  de renvoyer  le 
texte.  Hotman  le  reclame  doucement.  Les  lettres  de  Calvin  sont  pre-
cieuses  pour  lui  ä  un  autre  titre  encore:  comme  temoignage  qu'il  est 
reellement  converti,  alors  que  certaines  gens  en  doutent,  et  le  rangent 
parmi  les  pseudo-Nicodemites  14. 

De  Lyon  encore,  le  27  juillet1S,  Hotman  recrit  longuement  «ä  M. 
d'Espeville,  oü  il  sera».  II  remercie  de  lettres  d'exhortation  qui  ont  ete 
precieuses  ä  un  petit  groupe  dont  il  fait  partie:  une  vingtaine  de  per-
sonnes, pour  quelques  unes desquelles il a fallu faire  une traduction  fran-
gaise.  Mais  d'autres,  ecrivant  de  Lausanne  et  de  Lyon,  ont  calomnie 
Hotman  en  jetant  le  doute  sur  la  sincerite  de sa  conversion.  II  proteste 
de  son  affection  et  de  son  respect  pour  «le  plus  eminent  ministre  du 
Christ»  son  «pere  en  Dieu»  auquel  il  doit  la  connaissance  de  la  verite 
religieuse:  «ex  quo  pie  sentire  didici».  Tout  son  desir  serait  de  trouver 
moyen  d'aller  passer  l'liiver  pres  de  Calvin,  malgre  le  peril  qui  menace 
Geneve  du  fait  des  armements  qui  se  fönt  en  Allemagne.  Mais  il  lui 
manque  les  vingt  et  quelques  pieces  d'or  necessaires  au  voyage  et  au 
sejour.  Et  il  ose  ä  peine  paraitre  ä  Lyon  dans  des  salles  d'auberge  oü 
il  se  sent  espionne  par  des  emissaires  de  son  pere.  II  a  un  jeune  ami 

14  Calvini  opera,  X I I,  717. 
15  Calvini  opera,  X I I I,  col.  20. 

146 

lyonnais,  Guillaume  de  Trie,  qu'il  recommande  au  bienveillant  accueil 
de  Calvin;  et  il  signe,  avec  les consonnes seulement:  HTMNS.  C'est  a 
Guillaume  de  Trie  qu'il  dedie  une  fort  belle  traduction  francaise  de 
YApologie  de  Socrate,  qu'il  a  faite  ä  Lyon  et  qui  y  sera  publiee  l'annee 
suivante  16. 

Venise ? 

La  dedicace  est  datee  de  Venise,  12 aoüt  1548, et  l'on  a  cru  jusqu'a 
present  que  c'etait  une  fausse  indication  destinee  ä depister  les lecteurs. 
Mais les humanistes  et  les premiers  reformes  etaient  de  si  grands  ama-
teurs  de  voyage,  l'Italie  en  particulier  exercait  sur  eux  une  teile  fasci-
nation,  que  je  crois  volontiers  ä  un  sejour  de  Hotman  ä  Venise,  et  ä 
son  retour  par  Padoue,  (dont  il  parle  plusieurs  fois  dans  sa  correspon-
dance  et  oü  il  y  avait  une  celebre  ecole  de  droit),  et  Turin.  Baduel  en 
effet  dans  une  lettre  ä  laquelle  manque  l'annee,  ecrit  de  Lyon  ä  Calvin 
que  Hotman  lui  a  adresse  deux  lettres,  la  premiere  pendant  le  sejour 
de  celui-ci  chez  Calvin,  la  seconde  «de  suo  ad  Terinum  reditu»17. 

Quinze  jours  plus  tard  18  il  ecrit  combien  il  envie  quelques  amis 
qui ont pu  quitter  Lyon  et jouir  a  Geneve  de la participation  ä la  sainte 
cene  et  de  la  predication  de  l'Evangile. 

En  octobre  19  il  emet  l'espoir  qu'un  ami  de  Calvin,  «praefectus», 
(Laurent  de  Normandie?)  pourrait  lui  preter  l'argent  dont  il  a  besoin. 
II  envoie  a  Geneve,  en hommage,  un  exemplaire  de  son  ouvrage  recem-
ment  sorti  de  presse,  et  fait  remarquer  qu'il  a  substitue  une  breve 
dedicace  ä  la  longue  prefaee  soumise  ä Calvin,  eile  a  ete  declaree  par 
celui-ci  disproportionnee  avec  le  texte.  II  ne  craint  pas  la  mort  si  eile 
devait  I'atteindre  en  route  ...  Deux  semaines  plus  tard,  il  peut  enfin 
realiser  son  desir  si vif,  et  il arrive  sain  et  sauf  ä Geneve,  ä  peu  pres  en 
meme  temps  que  Theodore  de  Beze,  le  24  octobre  1548. 

Geneve, Lausanne  (1548—1555). 

Le  voilä  donc  au  comble  de  ses  voeux,  dans  cette  ville  de  Geneve 
que  M.  Goyau  a  ingenieusement  qualifiee  «une  cite-Eglise»,  pouvant 

16  Chez  Seb.  Gryphius. 
17  XXIV  Maii.  Les  editeurs  des  Opera  (XIV,  122)  placent  cette  lettre  eil 
1551 et signalent  dans une note qu'un  autre texte  porte Serinum.  On peut  aussi 
bien  suggerer Torinum. 

18  27 aoüt. Op. Calv.,  XIII,  36. 
19  Le  10. Op. Calv.,  XIII,  59. 

147 

entendre  en  public  et  en  particulier  l'homnie  pour  lequel  il  avait  une 
admiration  sans bornes;  il vit  sous son toit2 0;  parfois  illuisert  desecre-
taire,  ecrivant  de  ses  nouvelles  ä  ses  amis;  Farel,  en  janvier  1549,  Ten 
fait  remercier  21.  Mais  il  ne  jouit  de  ce  bonheur  guere  plus  de  six  mois. 
II  avait  besoin  de  gagner  sa  vie  et  sans  doute  n'y  avait-il  pas  de  place 
ä  lui  offrir  ä  Geneve,  oü  l'Academie  n'etait  pas  encore  fondee. 

Sur la recommandation  de Calvin, il espere en mai  1549 etre  nomme 
d'abord  diacre  dans  l'Eglise  de  Lausanne22,  puis  professeur  dans 
l'ecole ou College recemment  fondee par le Senat de Berne, ä  l'instigation 
de  Viret. 

La  lettre  de  Calvin  ä  Viret  en  mai  1549 23  decrit  «Otthomannus» 
comme  ne  pouvant  rester  inactif,  et  desirant  mettre  au  service  de 
l'Eglise  ses  dons  qui  sont  remarquables:  «pollet  ingenio,  doctrina  in-
structus  est».  Les  pasteurs  de  Lausanne  sont  disposes  ä  le  nommer 
diacre,  et  Viret,  doyen  du  College, se  rend  ä  Berne  pour  faire  confirmer 
par  le  Senat  cette nomination.  II rencontre  quelque resistance  a nommer 
Hotman  diacre  24;  Farel  s'en  indigne:  «Tanta  pietas  tot  dotibus  comi-
tata  non  est  idonea  quae  locum  habeat»25!  Calvin  s'en  etonne  egale-
ment,  et  craint  que  le  fait  d'avoir  vecu  pres  de  lui  ä  Geneve  ne  soit 
aupres  de  quelques  Bernois une  mauvaise  note  pour  Hotman26,  il  ecrit 
en  sa  faveur  ä  Haller,  ä  Bullinger,  ä  Musculus;  Viret  est  fort  mecon-
tent  des  faux  bruits  qui  ont  fait  rejeter  son  candidat  27:  les  adversaires 
ont  trouve  de  mauvais  pretextes  dans  certaines  pages  de  ses  ceuvres, 
et  dans  la  confession  de  foi  qu'il  a  presentee. 

Enfin  apres  dix  mois  de  negociations  qui  mirent  la  patience  d'Hot-
man  ä  une  rüde  epreuve, il est au commencement de fevrier  1550 nomme 
professeur  par  le  meme  senat  de  Berne,  qui  d'abord  avait  refuse  de 
confirmer  sa  nomination  aux  fonctions  de  diacre:  professeur  dans  la 

20  Meum  contubernium  (Calvin  a  Musculus,  Op.  Calv. XIII,  491);  tuum 

hospitam  (Hotman  ä  Calvin,  Op. Calv., XIII,  547). 

21  De Neuchätel, le 28 janvier, Op. Calv.,  XIII,  p. 171. 
22  Le  10 avril  il  etait  encore  ä  Geneve;  Viret  eharge Calvin  de  salutations 

pour  lui  (Op. Calv.,  XIII,  234). 

23  Nonis Maiis,  1549 (Op. Calv.,  XIII,  265). 
24 J. R. Merlin  aux  pasteurs  de Berne, Viret  ä  Calvin  (Op. Calv.,  XIII, 420 

25 A  Calvin,  25 nov.  1549 (Op. Calv., XIII,  455). 
26 6  Cal.  Dec. 1549,  cf.  Viret  ä  Calvin,  30  nov.  et  11 dec.  1549. Calvin a 

Musculus,  7,  Id. Dec. (Op. Calv., XIII, 459, 482, 491). 
27  A Calvin,  11 dec.  1549 (Op. Calv., XIII,  494). 

et  451). 

148 

premiere  classe  (ad  moderandam  primam  classem),  ecrit  enfin,  avec 
un  soupir  de  satisfaction,  Viret  ä  Calvin  28,  et  si  la  nomination  a  ete 
tardive,  du  moins  le  traitement  est  satisfaisant,  superieur  a  l'ordi-
naire:  «Cum  stipendio  satis  justo:  habet  in  singulos  menses  coronatos 
tres,  et  tritici  mensuram  quam  cuppam  vocant:  nullus  antehac  in  ea 
functione  tanto  donatus  est  stipendio». 

Viret  adresse  de  vifs  remerciements  ä  Haller  pour  la  part  qu'il  a 
eue  dans  un  choix  si  heureux;  il  considere  que  c'eüt  ete  un  serieux 
dommage,  et  meme  une  honte,  que  l'Eglise  et  l'ecole  fussent  privees 
de  la  collaboration  d'un  homme  de  si  grande  valeur  29. 

Apres  Päques  1550,  Hotman  est  donc  professeur  ä  Lausanne  dans 
une  ecole  oü,  comme  ä  Paris  au  College  des  trois  langues  —  le  College 
de  France  actuel  —  on  enseignait  le  latin  et  le  grec.  La  chaire  de  latin 
fut  confiee  ä  Hotman,  celle  de  grec  ä  Theodore  de  Beze.  Apres  avoir 
commente  les  discours  de  Ciceron  au  point  de  vue  litteraire  et  juri-
dique,  Hotman  dut  apres  aoüt  1549  suppleer  Beze  absent  et  faire  tra-
duire  Piaton,  Aristote,  Plutarque.  II  savait  en  effet  fort  bien  le  grec; 
des  mots  grecs  emaillent  sa  correspondance  latine. 

II  est  surcharge  de  travaux  divers  et  c'est  a  peine  si,  ä  de  rares 
intervalles,  il  trouve  le  temps  d'ecrire  de  courts  billets  ä  Calvin,  qui 
est  toujours  son  tres  eher  «maitre  et  pere» 30,  pour  le  remercier  de  ses 
lettres  et  demander  de  completer  l'instruction  religieuse  d'un  jeune 
Parisien,  Cappel,  revenant  d'Italie  31. 

II  continue  ses  savantes  publications:  en  1551  de  usuris  et foenore 
libri  duo  (ä  Lyon,  ou l'annee  suivante,  parait  une  traduetion  partielle: 
Avertissement  sur le fait  de l'usure):  si Calvin  admettait  le pret  ä  interet, 
il  condamnait  l'usure,  et  son  disciple  conclut  de  meme. 

II  continuait  ä  correspondre  avec  Calvin,  lui  recommandant  tel 
compatriote  que  le Reformateur  reeoit  «pendant  deux  ou  trois  heures», 
mais  il  craint  qu'elles  aient  ete  employees  en  pure  perte  ä  ecouter  un 
orgueilleux  32. 

28  Le  12 fevrier  1550  (Op. Calv.,  XIII,  522). 
29  13 mars  (Op. Calv.,  XIII,  541). 
30  De Lausanne,  17 Cal. April,  (mars)  1550 {Op. Calv.,  XIII,  548). 
31 Op.  Calv.,  XIII,  611 (sans  date);  Hotman  revenait  d'un  voyage,  ä  Lyon 

peut-etre. 

32 Calvin  Charge Viret  de transmettre  cette impression  ä  Hotman  dans une 

lettre  du  14 aoüt  1551 (Op. Calv.,  XIV,  165). 

149 

Apres  deux  ans  de  professorat  il  confie  ä  son  eher  et  venere  con-
seiller  les  ennuis  qui  l'accablent.  Sa  vie  est  tres  laborieuse,  laboriosis-
sima,  mais  il  est  enerve  par  de  tres  graves  discussions.  II  est  decu  par 
le  fait  de  donner  ä  de  trop  jeunes  eleves  un  enseignement  trop  elemen-
taire.  II se laisse  agacer  et  decourager  comme  ne  devrait  pas  le  faire  un 
chretien.  II  compte  sur  l'amitie  de  Calvin  et  de  Guillaume  de  Trie  pour 
le  remonter  33.  Deux  mois  plus  tard  la  crise  dure  encore.  Son  desir  de 
changer  de  milieu,  ne  se  realise  pas;  il  souhaitait  d'aller  ä  Bäle,  dont 
le  nom  parait  alors  pour  la  premiere  fois  sous  sa  plume  (6  septembre 
1552) M.  Elle  y  reparaitra  souvent  pendant  un  demi-siecle.  II  est  de-
goüte  de  la  vie  au  point  de  desirer  passer  «dans  la  demeure  eternelle». 

Manage.  Projets  de  depart. 

Pendant  son  sejour  ä  Lausanne,  Hotman  s'est  marie  avec  une 
compatriote;  il  a  epouse  une  Orleanaise,  Claude  Aubelin.  Ils  eurent 
onze  enfants,  dont  plusieurs  moururent  en  bas  äge 35.  Claude  Aubelin 
etait  fille  de  Guillaume  Aubelin,  sieur  de  la  Riviere,  d'Orleans,  marie 
ä  Francoise  Brächet.  Une  autre  fille  epousa  en  1559  Renaud  Anjor-
rant,  famille  parisienne  originaire  du  Berri,  sieur  de  Souilly, recu  habi-
tant  de  Geneve  en  1554;  leur  fils  aine  fut  filleul  de  Calvin. 

Lausanne  est  dans  son  estime une region  aussi  basse que possible  — 
infimae  regiones —.  II  essaiera  pourtant,  comme le lui conseille Calvin, 
d'y  prolonger  encore  quelque  temps  son  travail.  Son  collegue  et  ami 
Beze  a  insiste  dans  le  meme  sens.  En  tout  cas  Calvin  doit  etre  bien 
tranquille  sur  le  fait  que  jamais  Hotman  n'abandonnera  la  cause  de 
l'Eglise  qu'il  desire  servir  plus  ardemment  que  jamais. 

Quelques  semaines  plus  tard  il  donne  l'hospitalite  au  grand  juris-
consulte  Charles  du  Moulin  qui,  ecrivant  ä  Bullinger,  qualifie  Hotman 
«savant  docteur  en  droit  qui  trouve  moyen  de  lire  et  d'ecrire  beau-
coup» 36.  Une  lettre  adressee  quelques  semaines  plus  tard  ä  son  tres 
eher  et  respecte  «seigneur  et  pere»  montre  Hotman  discutant  avec 
Calvin  le  sens  d'une  phrase  de  Suetone  37. 

33  A  Calvin,  IV  Id.  Inl.  (Op. Calv.,  XIV,  344). 
34  Op.  Calv.,  XIV,  357. 
35  France  prot,  I1"  6d.,  V,  538. 
36  Geneve,  14  oot.  1552  (Op.  Calv.,  XIV,  392). 
37  Dans  la  vie  de Caligula  (Op. Calv., XIV,  414), VII  Cal.  Dec.  (1552). 

150 

Son  activite  litteraire  s'est  en  effet  poursuivie  ä  Lausanne. 
En  1553  sous  le  nom  de  Francois  de  Villiers  (ä  cause  du  domaine 
paternel  ä  Villiers-Saint-Paul),  et  soi-disant  ä  Hierapolis  (Geneve,  la 
sainte  eite),  il  fait  paraitre  un  important  traite  De  statu primitivae  ec-
elesiae apres  l'avoir  fait  voir  et  corriger  par  Bullinger  ä  Zürich. 

En  1554  il  publie,  cette  fois  ä  Paris,  chez  Robert  Estienne,  une 
partie  du  cours  qu'il  a  fait  a  Lausanne:  Commentarii  in  viginti  quinque 
M.  T.  Ciceronis  nobiliores  orationes.  Les  pages  sur  les  Verrines  sont 
dediees  ä  son  collegue  Theodore  de  Beze. 

On  le  voit  ä  cette  epoque  rentrer  en  rapports  avec  son  ancien  col(cid:173)

legue  parisien  Francois  Baudouin,  homme  assez  versatile  qui,  apres 
etre  de  nouveau  alle  ä  la  messe ä Bourges, oü il faisait  des cours  de  droit 
ä  l'Universite,  avait  de  nouveau  manifeste  le  desir  de  se  joindre  ä 
l'Eglise  reformee  et  sollicite  une  chaire  a  Strasbourg;  Calvin  se  mefiait 
beaucoup  de  lui 38.  II  semble  cependant  que  ce  soit  lui  qui  ait  attire 
Hotman  ä  Strasbourg. Je  ne  sais  sur  quoi  repose  une hypothese  de  son 
biographe  M.  Dareste:  «Hotman  venait  de  perdre  son  pere  et  voulait 
recueillir  sa  part  de  la  succession  sans  rentrer  en  France.  C'etait  une 
faveur  qu'il  fallait  obtenir  et  qui paraissait  pouvoir  etre plus  facilement 
obtenue  ä  Strasbourg,  ville  amie  de  la  France  39». 

Geneve, Zürich,  Bäle  (1555). 

Toujours  est-il que F. Hotman,  en juillet  1555, alla d'abord  ä  Geneve 
prendre conge de Calvin assez souffrant  d'un point pleuretique40;  et celui-
ci  lui  remit  en  main  propre  une  lettre  pour  Jean  Sturm  dans  laquelle 
Hotman  est egalement recommande  a Pierre Martyr et  ä Sleidan  comme 
l'auteur  de  travaux  remarquables  par  la  solidite  du  fond  et  l'elegance 
de  la  forme:  specimen  elegantioris  doctrinae  41. 

Puis  il  repasse  a  Lausanne,  oü  Beze  lui  remet  une  lettre  pour 
Bullinger  42;  il  fait  donc  un  court  sejour  ä  Zürich  fin  juillet  1555 43. 
II trouve  cependant  moyen de passer  quelques heures  ä la  Bibliotheque, 

38 A J. Sturm, 8 aoüt 1555 (Op. Calv., XV, 724), cf. Baudouin a Calvin, 7 nov. 

1555 (Op. Calv.,  XV,  843). France prot.,  2e  ed., I, 995. 

39  Biographie,  p. 7. 
40  Op. Calv.,  XV, 804. 
41 De Geneve, 16 juillet  1555 (Op.  Calv.,  XV, 687). 
42  De Lausanne, 21 juillet (Op.  Calv.,  XV, 691). 
43  Beze  a  Calvin,  29  juillet  (Op. Calv., XV,  702,  cf.  838). 

151 

et  de  prendre  quelques  notes  sur  un  manuscrit  des  Institutes; 
utilisera  plus  tard4 4. 

il  les 

Au  debut  d'aoüt  1555  (c'est  sa  premiere  visite),  Hotman  s'arrete 
ä  Bäle:  le  temps,  semble-t-il,  d'y  retrouver  sa  femme  et  ses  enfants, 
et  de  pouvoir  les  embarquer.  Les  bateaux  circulaient  rapidement  sur 
le  Rhin:  un  monument  de  Strasbourg  rappeile  comment  les  Zurichois 
allies  des  Strasbourgeois  apporterent  sur  les bords de 1'Jlle, un  soir,  un 
gäteau  encore  chaud  qui  avait  ete  cuit  le  matin  ä  Zürich. 

Sebastien  Castellion,  le  celebre  adversaire  de  Calvin,  etait  alors 
depuis  1553 lecteur  de  grec  ä  FUniversite  de  Bäle.  La  faculte  des  arts 
ou  de  philosophie  reorganisee  en  1544  sous  le  nom  de  paedagogium 
avait  recu  en  1551,  de  Boniface  Amerbach,  une  nouvelle  reglemen-
tation  45. 

Castellion  jouissait  alors  ä  Bäle  d'une  faveur  que  deplore  Hotman 
dans  une  lettre  ä  Bullinger  46.  «Hoc quasi Atlante  coelum fulciri  religio 
et  pietas  existimatur.»  Castellion  venait  de  publier  (en  mars)  La  Bible 
nouvellement  translatee  . . .  avec  des  annotacions.  Hotman  ne  se  gena 
pas ä exprimer a l'imprimeur  lui-meme (Jean Herwagen) son indignation 
contre  l'«inepte  audace  et  la  folie»  (furore)  de  certaines  traductions, 
et  la  sottise  (stultitia)  de  la  preface.  A  la  demande  de  quelques  per-
sonnes  il  redigea  une  courte  critique  (admonitiunculam)  qu'il  dicta 
ä  son  secretaire  (scriptori  meo)  et  envoya  ä  Bullinger.  II  craint  qu'une 
teile  publication  ne  nuise  ä  la  cause  des  reformes,  particulierement  en 
excitant  les sarcasmes  des gens  cultives,  ä la  cour  de France. Les  Bälois 
sont  remplis  de preventions contre Calvin et ses amis.  Veut-on  maltraiter 
en  paroles  un  blasphemateur  ou  un  libertin,  on  le  traite  de  Calviniste. 

A  Strasbourg  (1555—1560). 

Le  12  aoüt  on  ecrit  de  Strasbourg  ä  Calvin  que  son  ami  Hauta-
manus  (sie)  est  arrive  dans  cette  ville 47  (que  ces excellents  latinistes 
appellent  tous,  naturellement,  Argentoratum). 

II  se  met  aussitot  en  rapports  avec  Sleidan  avec  lequel  il  etait  de ja 

44  Dareste,  p. 9. 
45  Buisson,  Castellion,  p. 79. 
46  De Bäle, 3. Cal. octob. 1555. (Op. Galv.  XV, 803). 
47  Loequet  ä  Calvin,  12. Aug.  1555 (Op. Oalv.,  XV, 727). 

152 

en  correspondance,  et  celui  le  dissuade  de  faire  prematurement  une 
traduction  francaise  d'un  ouvrage  iB. 

Le milieu  dans  lequel  vivra  Hotman  ä  Strasbourg,  sa  famille  intel-
lectuelle  et  spirituelle,  ce  sera  la  premiere  Eglise  reformee  francaise 
fondee  par  Calvin  en  1538  pour  les  refugies;  Sturm  et  Sleidan  en  fönt 
partie.  Hotman  ecrit  ä  Bullinger49: 

«Notre  petite  eglise  a  deux  excellents  ministres  qui  ne  craignent 

pas  de  manifester  leurs  sentiments.» 

Hotman  devient  l'ami  intime  de  ce  Sleidan,  dont  la  mort  lui  causa 
bientot  une  grande  douleur:  «Sleidan,  ecrit-il  ä  Calvin50,  est  mort 
doucement,  ä  deux  heures  du  matin,  se  preparant  ä  la  mort  comme 
ä  un  repos  eternel.  . .;  je  n'ai  jamais  vu  tant  de  modestie  chez  un 
homme  aussi  savant.» 

Au  commencement  d'octobre  1555,  Hotman  est  de  retour  ä  Stras(cid:173)
bourg 51.  II  löge  chez  Pierre  Martyr  52.  Mais  il  a  d'abord  quelques  de-
ceptions. Baudouin semble lui avoir fait  esperer  la creation  d'une  chaire 
de  droit  analogue  ä  celle  qu'il  occupait  lui-meme,  mais  les  scolarques 
trouvent qu'une seule chaire suffit.  P. Martyr leur recommande  Hotman. 
«Enfin,  dit  Dareste,  ils  eurent  la  main  forcee.  De  toutes  parts  les  etu-
diants  arrivaient  et  demandaient  ä  entendre  le  nouveau  professeur. 
On  voulait  se  cotiser  pour  lui  offrir  un  traitement  annuel;  un  docteur 
en  droit,  Montius,  offrait  pour  sa  part  10  ecus  d'or.» 

Cours  de  droit. 

«II  venait  des  jeunes  gens  de  Paris  et  d'Allemagne.  Deux  jeunes 
Pomeraniens  desirant  prendre  pension  chez  Hotman  trouverent  la place 
dt?jä  occupee.  Les  jeunes  gens  venus  de  Paris  affirmaient  qu'il  en  vien-
drait  dix  autres  au  printemps,  tous  huguenots,  attires  par  la  liberte 
de  la  religion». 

«Fin  janvier  est  presentee  aux  scolarques  une  requete  de  quarante 

etudiants.  Hotman  se  decide  a  faire  chez  lui  des  lecons  privees»  63. 

48  Sleidan  ä  Calvin,  17.  Aug.  1555  (Op.  Calv.,  XV,  729). 
49  25  mars  1556.  (Op. Calv., XVI,  84). 
50  8  Cal.  Nov.  1556.  (Op.,  XVI,  315). 
51  Sleidan  ä  Calvin,  11 oct.  1555 (Op.  Calv.,  XV,  803). 
52  Martyr  a  Calvin,  8  deo.  1555 {Op. Calv., XV,  883).  Cf.  Schmidt,  Vermigli, 

p.  185. A Calvin, 28 sept.  1555 (Op. Calv., XV 788). 

53  Dareste,  p.  8—9. 

2 

153 

II  n'est  definitivement  nomme  qu'au  printemps  de  1556 5* apres  le 
depart  de  Baudouin  pour  Heidelberg.  Les  cours  ont  grand  succes;  il 
est  nomme  «conseiller»  et  citoyen  de  Strasbourg55.  Sa  Situation  pe-
cuniaire  jusqu'alors  mauvaise,  est  grandement  amelioree. 

En  septembre,  Calvin  se rend  ä, un  colloque  ä  Francfort  S6,  Hotman 
a  la  joie  de  l'y  accompagner  ä  l'aller,  et  lorsque  le Reformateur  au  re(cid:173)
tour  s'arrete  ä  Strasbourg,  il  fait  ä  son  ami  l'honneur  de  venir  dans 
la salle oü il fait  son cours; Hotman  et les auditeurs  se levent  et  applau-
dissent57. 

Hotman  reste  plus  calviniste  que  jamais,  et  souffre  de  tout  ce  qui 
peut  contrister  son  «maitre  et  pere».  II  regrette  d'avoir  ä  lui  trans-
mettre  teile  nouvelle  que  vient  de  lui  apprendre  Sturm:  «II  m'a  dit 
hier  que  votre  ville  natale,  Noyon,  a  ete  brülee  par  l'armee  de  Phi(cid:173)
lippe II»  58. Dans une autre  lettre  de la  meme annee il ecrit:  «La  Picar-
die  est  en  proie  aux  incendies  et  aux  ra vages  de  l'ennemi»59.  (Combien 
souvent,  helas,  depuis  le  XVIe  siecle,  cette  meme  province  a  de  nou-
veau  ete  incendiee  et  ravagee  par  les  memes  ennemis  imperiaux!) 

Infatigable,  Hotman  continuait  ä  preparer  de  nouvelles  publi-
cations;  teile  d'entre  elles,  parue  en  1560  seulement,  est  sur  le  metier 
de ja  quatre  ans  auparavant  60,  comme  en  temoigne  une  lettre  de  sep(cid:173)
tembre  1556  oü  il  remercie  Bullinger  de  lui  avoir  envoye  un  ouvrage 
sur  le  meme  sujet. 

II  avait  sans  doute  visite  les imprimeurs  de Bäle  en  traversant  cette 
ville;  de  leurs  presses  sortent  cinq  publications  en  quatre  ans: en  1557 
une  dissertation  De  legibus  populi  romani,  en  1558  un  Commentarius 
de verbis juris,  en  1559 Jurisconsulius  sive  de  optima  genere juris  inter-
pretandi,  en  1560  Commentarius  in  IV  Institutionum 
libros;  1560  egale-
ment:  Partitiones  juris  civilis  elementariae. 

A  Strasbourg  comme  ä  Lausanne  Fr.  Hotman,  suivant  notre  ter-
minologie  moderne,  avait  une  chaire  d'enseignement  superieur;  et 

54  Martyr  ä  Calvin,  14  juin  1556  (Op.  Calv.,  XVI,  197). 
55  Hotman  ä  Calvin,  21  juin  {Op.  Calv.,  XVI,  199);  Sturm  a  Calvin,  17  aoüt 

(sans  ann6e)  (ib.  261). 

56  Op.  Calv.,  XVI,  283. 
57  Hotman  a  Bullinger,  22  sept.  (Op.  Calv.,  XVI,  302). 
58  H.  ä  Calvin,  3  Cal.  Dec.  1557.  (Op.  XVI,  714,  Chauny  a  eu  le  meme 

sort:  dirutum  eversumque). 

59  H.  ä  Amerbach,  5  Cal.,  Sept.  1557. 
60  22  sep.  1556  (Op.  Calv.,  XVI,  301). 

154 

cependant  ses  cours  paraissent  avoir  eu  un  caractere  assez  elementaire. 
II  avait  compose  pour  son  usage  personnel  un  petit  manuel,  elemen-
tum  juris.  C'etait  comme  un  catechisme  par  questions  et  reponses.  II 
dictait  cela  ä  son  nombreux  auditoire.  II  y  avait  lä  des  jeunes  gens 
d'origine  bien  differente:  un  fils  de  Bullinger,  entre  autres.  Chez  lui 
Hotman  avait  plusieurs  pensionnaires,  par  exemple  un  fils  d'un  certain 
Wroth,  refugie  anglais  sous  le  regne  de  Marie  la  Sanglante,  qui  re-
tourna  en  Angleterre  apres  l'avenement  d'Elisabetli.  Des  Autrichiens 
coudoyaient  lä  des  Polonais.  Les  prix  de  pension  etaient  variables:  de-
puis  un  thaler  jusqu'ä  une  couronne  par  semaine. 

Preoccupatiom  ecclesiastiques. 

En  meme  temps  qu'ä  ses travaux  juridiques  Hotman  s'interesse  de 
plus  en  plus  passionnement  aux  questions  religieuses.  En  fevrier  1558 
il  est  decu  par  l'impossibilite  de  reunir  un  colloque  entre  theologiens 
protestants,  comme  l'avaient  espere  aussi  Beze  et  Farel;  mais 
il 
convient  que  la  presence  de  Calvin  eüt  surexcite  ses  adversaires61. 

Les  bonnes relations  que  Hotman,  fervent  calviniste,  entretenait  au 
point  de  vue  litteraire  et  juridique  avec  des  Zwingliens  comme  Bul(cid:173)
linger,  lui  avaient  donne  un  röle  important  dans  les  negociations 
preliminaires. 

II avait peine ä mener  de front  tant  d'occupations  et  preoccupations. 
Malgre  un  traitement  lionorable  et  le  prix  que  payaient  ses  pension(cid:173)
naires,  il  avait,  comme  on  dit,  peine  ä  joindre  les  deux  bouts,  ayant 
ä  sa  charge  sa  mere  veuve,  outre  sa  femme  et  trois enfants;  son  frere 
reste  ä  Lausanne  eüt  bien  voulu  se  joindre  ä  cette  grande  maisonnee, 
mais  Francois  ne  s'y  preta  pas. 

Quel etait  le regime  de la  maison ?  Le programme  etait  fort  rempli. 
Au  sujet  d'un  jeune  Zurichois,  Guillaume  Stucki,  voici  ce  qu'Hotman 
ecrit  ä  Bullinger:  «A six heures du  matin  il lit  la  Bible  et  fait  la  priere. 
A  7  heures  il  assiste  ä  ma  lecon  sur  la  Constitution  de  la  republique 
romaine»;  (nous avons  vu  qu'ä  Paris,  des le debut  de son  enseignement, 
Hotman  commencait  ses  cours  ä  7 heures  du  matin;  de  douze  ans  plus 
äge,  il  continuait  ä  Stre  aussi  matinal).  A  8  heures  l'eleve  explique  les 
Philippiques  de  Demosthene,  ä  une  heure,  mes  Partitiones  juris;  ä 

61  Calvin ä Hotman, 10 janv. 1558; Hotman ä Calvin, Cal. Mart. 1558 (Op. Calv., 

XVII,  14  et  72). 

155 

4 teures il assiste ä une lecon de dialectique.» Ces matieres sont  actuelle-
ment  enseignees tant  au lycee dans les classes de rhetorique  et  de Philo(cid:173)
sophie,  qu'ä  la  Faculte  de  droit  en  premiere  annee. 

Doctorat  ä  Bäle  (1558). 

Professeur  depuis  vingt-deux  ans,  Hotman  n'etait  encore  que 
beende  en  droit.  II  s'avisa  qu'il  devrait  etre  docteur,  mais  il  lui  re-
pugnait,  ä  son  äge,  d'etre  soumis  aux  epreuves  ordinaires  devant  le 
public.  II  n'y  avait  pas  d'Universite  ä  Strasbourg.  La  plus  proche,  de 
ce  cöte  du  Rinn,  etait  celle  de  Bäle,  oü  il  comptait  beaueoup  d'amis. 
II  etait  en  correspondance  avec  Amerbach  depuis  longtemps.  II  lui 
ecrivit  en  1558,  invoquant  les  precedents  en  usage  constant  dans  les 
Universites  francaises  pour  des  cas  analogues  au  sien:  la  publicite 
n'est pas  exigee, il suffit  que le candidat  comparaisse  ä huis  clos  devant 
quelques  docteurs  et  notaires:  «Ubique  in  Gallia  id  moris  est  ut  intra 
privatos  parietes,  praesentibus  D.  rectore  et  doctoribus  juris  ac  no-
tariis,  doctoratus  insignia  reeipiant».  Et  son  collegue  Baudouin,  au 
courant  des usages  d'Outre-Rhin,  lui  a  af firme  qu'ils  etaient  les  memes 
qu'en  France:  «Balduinus  tuus  mihi  saepe  affirmavit  eumdem  Tubin-
gae  et  Heidelbergae  morem  observari.»  (Baudouin  professait  ä Heidel(cid:173)
berg  depuis  son  depart  de  Strasbourg,  et  Charles  du  Moulin,  leur 
commun  maitre,  avait  professe  un  an  ä  Tubingue  de  1554  ä  1555.) 
La  promotion  d'Hotman  au  doctorat  eut  donc  Heu  en  decembre 
1558 ä  Bäle  dans  la  salle  des  theses,  fermee  aux  etudiants  pour  la  cir-
constance,  devant  un  jury  d'honneur  preside  par  le  recteur  et  com-
pose de deux professeurs:  Amerbach  et  Iselin,  assistes  de deux  notaires. 
Cependant  Hotman  ne  devait  plus  enseigner  ä  Strasbourg  que  pour 
peu  de  temps.  II s'etait  engage  pour  cinq  ans, mais n'aeheva  pas entiere-
ment  cette  periode. 

Des  princes  protestants  avaient  dejä  cherche  ä  attirer  dans  leurs 
universites  un  savant  de  si  grande  renommee:  en  mai  1556  le  duc  de 
Prusse  avait  envoye  ä  Strasbourg  un  emissaire,  qui lui offrit  une  chaire 
ä  Koenigsberg62, Hotman  reflechit  longuement,  et refusa.  En  novembre 
155963  les  professeurs  de  Marburg  designent  Hotman  au  choix  du 
landgrave  de  Hesse;  nouvelles  reflexions,  nouveau  refus. 

62  Op. Oalv. XVI,  199. 
63  Hotman  ä  Bullinger,  23 nov.  1559.  (Op. XVII,  383). 

156 

Pauvre  lors  de  son  arrivee  ä  Strasbourg,  Hotman  avait  acquis  peu 
ä  peu  une  tres  belle  Situation:  nomme  chanoine  de  Saint-Thomas  il 
avait  maintenant  un  traitement  de plus de  300 florins,  et  les  scolarques 
y  joignaient,  sur  le  fonds  des  ecoles,  60  florins.  II  demeurait  pres  de 
Sturm  dans  le  voisinage  de  Saint-Thomas  64. 

Cependant  il  ne  renouvela  pas  son  engag«ment,  qui  devait  expirer 
le  24  juin  1560.  Le  eertificat  elogieux  que  lui  delivrerent  plus  tard  les 
scolarques  porte  qu'il  a  enseigne  «summo  auditorum  suorum  desiderio 
et  fructu.» 

On  peut  considerer  que  la  carriere  surtout  universitaire  de  Hot(cid:173)
man,  avec  ses  trois  etapes:  Paris,  Lausanne,  Strasbourg,  se  termine  — 
chose  paradoxale  —  vers  le  moment  oü  il  recut  ä  Bäle  le  bonnet  de 
docteur.  II  avait  alors  trente-quatre  ans  et  avait  encore  devant  lui 
trente-deux  annees  de  vie. 

Particifation  aux  «colloques». 

Ce  qui  le  detournera  maintenant  souvent  des  etudes  juridiques  ce 
seront  les  questions  politiques  et  ecclesiastiques,  si  souvent  melees  ä 
cette  öpoque,  et  le  sentiment  tres  louable  qu'au  lieu  de  penser  surtout 
aux  Institutes  de Justinien,  il  devait  depenser  ses  forces  pour  le  Service 
de  sa  patrie,  la  France,  et  pour  la  cause  de  la  verite,  identifiee  par  lui 
avec  la  cause  de  l'Eglise  reformee. 

Rappeions  brievement  les  circonstances:  lüttes  entre  catholiques 
et  protestants,  et  lüttes  entre  protestants  eux-memes, lutheriens  contre 
calvinistes.  Les  soldats  se  battent  sur  les  champs  de  bataille,  les  civils 
en  viennent  aux  mains  dans  les  rues;  tel  jour  Hotman  ecrit  ä  Calvin: 
«Deux  gentilshommes,  Fun  chrötien  [c'est-ä-dire:  protestant],  l'autre 
papiste,  ont  eu une querelle si vive sur la religion,  ...  qu'ils se sont  jetes 
Tun  sur  l'autre  et  ont  peri  tous  les  deux»85. 

Les  theologiens,  eux,  s'affrontent  dans  des  Conferences  solennelles 

appelees  «colloques». 

Hotman  suit  de pres les  evenements,  en  mars  1556 il  ecrit  ä  Calvin: 
«A  Heidelberg  on  reforme  les  Egiises,  mais  ä  la  mode  de  Wittenberg 
(c'est-ä-dire  lutherienne).  11 ne  faut  pourtant  pas  perdre  courage,  car 
les  calvinistes  ont  en  Allemagne  beaucoup  de  partisans.»  Nous  avons 

64  Lettre  ä  Herwagen  du  10 mars  1558. 
65  H.  ä  Calvin,  17 fevr.  1559. 

157 

vu  en  1556  Calvin  lui-meme  assister  au  colloque  de Francfort,  accom-
pagne  de  Hotman.  Mais  celui-ci  apres  YInterim,  fut  desole:  «La  dis-
cipline  s'en  va,  ecrit-il  ä  Bullinger66,  l'interim  triomphe.  On  tolere  les 
papistes,  les  anabaptistes,  les  sacramentaires!» 

L'annee  suivante  c'est  ä  propos  de  la  querelle  sacramentaire  que 
Beze  et  Farel  traversent  Strasbourg.  Ils  sont  recus  chez  Hotman,  et 
l'emmenent  en  Allemagne;  mais  il  ne  depasse  pas  Heidelberg. 

Cette  meme  annee  1557,  ä  la  fin  de  septembre,  nouveau  colloque, 

a  Worms  cette  fois:  Sturm  y  represente  Strasbourg  et  emmene  Hot(cid:173)
man.  II  fait  la  connaissance  personnelle  de  Melanchthon  avec lequel  il 
correspondait  depuis  longtemps67. 

En  1558,  un  projet  de  colloque  restreint  aux  theologiens  suisses 
echoua,  malgre  les  efforts  d'Hotman,  officiellement  charge  par  Calvin 
d'y  interesser  le  senat  de  Strasbourg68.  Le  16 janvier  1558,  le  menage 
Hotman  a  ete  rejoui  par  la  naissance  d'une  premiere  fille:  Marie. 

En  fevrier  1559,  nouvelle  mission  de  Sturm,  accompagne  par  Hot(cid:173)

man,  aupres  de  l'electeur  palatin,  ä  Heidelberg. 

Activite  politique. 

Mais cette annee 1559 marque un tournant dans la carriere de Fr.  Hot(cid:173)
man.  Rappelons  seulement  deux  des  faits  qui  ont  determine  ce  change-
ment  dans  ses  preoccupations:  d'une  part  le  synode  de  fin  mai  qui,  ä 
Paris,  adopta  une  confession  de  foi  et  une  discipline  pour  les  Eglises 
reformees  de France,  d'autre  part  la mort  de Henri  II  (juillet)  qui  ouvre 
une  periode  de  persecutions  plus  violentes  contre  les  huguenots. 

A  partir  de  ce  moment  l'enseignement  ä  Strasbourg  et  la  parti-
cipation  aux  colloques  passent  au  second  plan:  Hotman  se  sent  soli-
daire  de  ses  compatriotes  persecutes  et  se met ä leur service comme une 
sorte  d'agent  diplomatique. 

En  septembre  il  ecrit  ä  Bullinger:  «Depuis  deux  mois  je  n'ai  pas 

eu  un  instant  de  repos.» 

Le  Senat  de  Strasbourg  demandait  la  liberte  de  conscience  pour  les 
protestants  de  Metz,  recemment  occupee  par  les  troupes  royales,  et 

66  11  janvier  1557.  (Op.  Calv.  X V I,  383). 
67  Hotman  ä  Amerbach,  12  juin  et  6  Cal.  Oct.  1557. 
68  Hotman  ä  Calvin,  3  Cal.  Dec.  1557  et  Cal.  Mart.  1558; Calvin  ä  Hotman, 

10  janvier  1558.  (Op.  Calv.,  X V I I,  14). 

158 

Hotman  obtient  de  Calvin  qu'il  envoie  Beze  ä  Strasbourg  pour  parti-
ciper  ä  des  negociations.  Calvin  engage  Hotman  a  etre  prudent.  Le 
senat  interdit  le  culte  catholique  et  expulse  les  anabaptistes.  Par  une 
inconsequence  que  partagent,  helas,  les  contemporains,  Hotman  ap-
prouve,  et  s'indigne  contre  les  mesures  d'intolerance  en  sens  inverse 
prises  ä  Paris  contre  les  protestants.  II  sert  d'introducteur  aupres  des 
autorites  strasbourgeoises  ä  six  deputes  de  l'Eglise  de  Paris  cherchant 
un  asile  pour  «plus  de  quatre  cents  familles  que  la  cruaute  horrible  du 
cardinal  de Lorraine  force  ä  abandonner  leur patrie»  89.  Sturm  l'appuie, 
et  le  Senat  concede  le  droit  d'habitation  ä  vingt  familles. 

Une  vaste  conspiration  pour  abattre  les  Guises se  tramait  alors  en 
France.  Hotman  se  Joint  avec  ardeur  aux  conjures,  dont  le  prince  de 
Conde  etait  le  chef. 

Avec  Sturm  il va  en fevrier  1560 ä Heidelberg  demander  ä  Pelecteur 
palatin  son  concours.  Quelques refugies  parisiens,  a  Strasbourg,  ont  fait 
entre  eux  une  collecte  pour  payer  les frais  du  voyage. Hotman  presente 
ä  l'electeur  un  memoire  redige  par  l'amiral  Coligny  et  en retour  obtient 
des  lettres  de  creance  pour  le roi  de  Navarre  et  le prince  de  Conde. 

Retour  en  France  (1560).  Le  Tigre. 

II  rentre  alors  en  France,  d'oü  il  £tait  sorti  depuis  quatorze  ans, 

et  nous  ne  l'y  suivrons  plus  pas  ä  pas. 

Disons  seulement  qu'il  se  rend  aupres  de  Conde  et  revient  ä  Stras(cid:173)

bourg  oü il apprend  l'echec  de  la  conjuration  d'Amboise  (16—17  mars) 
et  la  vengeance  des  Guises.  Les  supplices  alors  infliges  aux  protestants 
xappellent  ceux  que  subissent  en  Allemagne  les  adversaires  du  regime 
actuel. 

Hotman  s'emporte  contre  son  ami  Sturm,  l'accusant  d'avoir  ecrit 

au  cardinal  de  Lorraine. 

Sturm  lui  reproche  d'avoir  fait  imprimer  (clandestinement  ä  Stras(cid:173)

bourg70)  le  celebre  Efistre  envoyee  au  Tigre  de France.  (II  n'en  reste 
plus  qu'un  exemplaire.) 

Le  savant  qui  a  reödite71  ces  feuilles  dit  sans  exageration:  «C'est 

69  A Bullinger,  23  novembre  1559.  (Op. Calv., XVII,  680). 
70  Et  non  ä  Bäle,  ni  ä  Paris,  comme  l'a  demontre  M.  Ch.  Schmidt,  Bull, 

du  Bibliophile  1850. 

71  Ch. Read,  Le  Tigre  de  1560,  Paris,  Librairie  des  Bibliophiles,  1875. 

159 

le  pamphlet  le  moins  verbeux  sans  doute,  le  plus  virulent  ä  coup  sür, 
et  le  plus  terrible,  parmi  les  pamphlets  fameux  de tous les  temps,  «in-
vective  ä  la  maniere  antique,  veritable  catilinaire  de  la  Reforme».  Un 
professeur  de  litterature  en  Sorbonne  le  qualifie  «libelle  atroce,  enrage, 
rugissant  comme  son titre  meme,  malediction  en regle contre  les Guises, 
corame  une  coulevrine  chargee  de  mitraille  jusqu'ä  la  gueule»72. 

On  jugera  de  l'ensemble  par  les  premier es  lignes:  «Tigre  enrage! 
Vipere  venimeuse,  sepulcre  d'abomination,  spectacle  de  malheur:  jus-
ques  ä quand  sera-ce que tu  abuseras  de la jeunesse  denotreRoy  ? etc.» 
Le  pamphlet  etait  anonyme,  mais  des  1562  Baudouin  l'attribuait 
ä  Hotman73  et  Jean  Sturm  reprochait  a, son  ancien  ami,  maintenant 
brouille  avec  lui,  d'avoir  donne  le jour  ä  «ce monstre  de sottise»  (bellua 
. . .  qua  in  audacia  quid  stultius  aut  impium  magis?) 

Un  libraire  de  Paris,  depositaire  de  quelques  exemplaires,  Martin 
Lhomme,  ayant  ete  arrete  le  23  juin  1560,  c'est  donc  dans  le  premier 
semestre  de  1560  qu'eut  lieu  cette  publication  sensationnelle. 

On a longtemps  discute  quel en etait  l'auteur;  je regrette,  je  l'avoue, 
que  l'attribution  ä  Hotman  paraisse  maintenant  certaine.  Quelle  diffe-
rence  entre  ce  style  francais  a,  l'emporte-piece,  si  vehement  qu'il  est 
presque  grossier,  et  les  belles  periodes  en  latin  ciceronien  auxquelles 
nous  avaient  agreablement  habitues  les publications juridiques du meme 
auteur! 

La  passion  politique,  et  la  fureur  (trop  justifiee  helas!)  contre  les 
persecuteurs  de  ses  coreligionnaires  a  manifestement  change  son  carac-
tere  dans  cette  seconde  periode  de  la  vie. 

Nous  nous  bornerons  ä  rappeler  les  etapes  principales. 

Missions  diplomatiques. 

En  1560  encore  Hotman  accompagne  le  roi  de  Navarre  ä  Orleans 
(oü il n'etait  pas  revenue  depuis  20 ans)  et  jusqu'a  Verteuil,  en  Angou-
mois. II revient  ä  Strasbourg  avant  la  fin  de l'annee  mais,  le  printemps 
venu,  il  part  en  mission:  en  Allemagne  d'abord,  pres  de  l'electeur 
palatin.  Le  duc  de  Wurtemberg  lui  envoie  un  interprete  (ce  qui  est 
surprenant,  car  il  semble  qu'il  savait  assez  bien  l'allemand).  A Cassel 
le  landgrave  le  recoit  avec  de  grands  egards;  il  converse  avec  les  au-

'2  Lenient,  La  Satire  en  France. 
73  Responsio altera ad I.  Calvinum,  Paris,  1562,  p. 128. 

160 

torites  saxonnes  a Leipzig, Dresde, Wittenberg.  II s'agissait  toujours  de 
sonder  leurs  dispositions  a  l'egard  des  reformes:  au  retour  il  en  rend 
compte  ä  l'electeur  palatin. 

Fin  1561 Hotman  se  remet  en  route,  cette  fois  avec  l'ambassadeur 
de  France,  ils  vont  par  Torgau  jusqu'ä  Berlin.  Apres  le  colloque  de 
Poissy  on  songeait  ä  reunir  en  France  un  concile  national. 

En  mars  1562  Hotman  se presente  avec  l'ambassadeur  au  Senat  de 
Strasbourg;  ils croyaient  ä  la  sincerite  de la  reine  Catherine  de Medicis, 
qui  disait  vouloir  faire  avancer  la  Parole  de  Dieu  . . .  Mais  peu  apres 
la  guerre  civile  commence.  Hotman  accourt  ä  Orleans,  sert  en  quelque 
sorte  de  ministre  des  affaires  etrangeres  au  prince  de Conde.  A  Amer-
bach  ä  Bäle,  il  envoie  un  recit  du  massacre  de  Vassy.  Mais  il  passe 
de  nouveau  Fete  ä  Strasbourg.  En  novembre  Conde  l'envoie  ä  la  diete 
de  Francfort,  mais  apres  la  paix  d'Amboise  (mars  1563) il  quitte  Stras(cid:173)
bourg (oü les progres  du  lutheranisme  menacaient l'existence  de la petite 
Eglise  reformee  si  chere  ä  Hotman,  en  1565  il  renoncera  definitive-
ment  au  droit  de  bourgeoisie)  et  il  rentre  en  France  avec  sa  famille. 

Professorat  ä  Valence,  ä  Bourges  (1563—67). 

En  septembre  1563  il  remonte  dans  une  cbaire  de  droit:  non  plus 
sur les bords du Rhin, mais sur les bords du Rhone. L'eveque  de Valence 
lui  avait  offert  d'enseigner  dans  l'universite  de  Valence;  Baudouin, 
son  ami  de  Paris  et  son rival  de  Strasbourg,  ambitionnait  cette  chaire: 
la  recommandation  de  Beze  fit  preferer  Hotman. 

Le voilä pendant  deux ans sedentaire, faisant  paisiblement  ses cours, 
attirant  un  nombre  d'etudiants  tel  qu'il  a  peine  ä  leur  trouver  en  ville 
des  logements  suffisants. 

La  duchesse  Marguerite  l'appelle  alors  ä  Bourges,  ou  Calvin  jadis 
avait  frequente  la  celebre  universite.  Mme  Hotman,  Orleanaise,  est 
heureuse  de  se  rapprocber  de  sa  ville  natale.  Toute  la  famille  est  logee 
dans  le  palais  de  la  duchesse  (avril  1567). 

En  1567, ä  la  demande  du  chancelier  Michel  de  FHöpital,  il  entre-
prend  de demontrer  qu'une reforme  des etudes juridiques  est  necessaire: 
c'est  YAnti-Tribonianum  ou (selon la traduction  francaise  parue  en  cette 
meme  annee)  Discours  pour  l'etude  des  lois. 

«Apres  la  Theologie  et  la  connaissance  du  Service  de  Dieu  la  disci-
pline des lois est tres necessaire», mais il ne faut  pas pr6tendre  appliquer 

161 

dans  la  France  contemporaine  les  lois, si parfaites  fussent-elles  d'abord, 
qui  s'appliquaient  ä  d'autres  circonstances  politiques  et  sociales;  le 
favori  de  Justinien,  Tribonien,  etait  un  honame  sans  foi  religieuse. 

Nombre  d'etudiants  allemands  qui  ont  apprecie  ses  cours  ä  Stras(cid:173)

bourg  viennent  se  faire  inscrire  ä  Bourges.  Mais  apres  cinq  mois  de 
calme  la  populace  fanatique  envahit  l'appartement  de  Hotman  et 
saccage  sa  bibliotheque. 

Annees  d'epreuves.  Pike. 

II  quitte  Bourges  et,  gräce  ä  la  protection  de  Michel  de  l'Hopital, 
est  nomine  bibliothecaire  du  roi  ä Fontainebleau.  Cette  etape  est  plus 
breve  encore.  Une  nouvelle  guerre  de  religion  le  ramene  ä  Orleans  au(cid:173)
pres  de  Conde,  il  est  commissaire  des  princes  ä  Blois.  Nouvelle  guerre 
nouvel  exode; Hotman  se  refugie  ä  Sancerre oü il reste deux ans et demi. 
«Voici  quarante  ans  que  je  ne  cesse  d'etre  agite  et  ballotte  sans 
repos,  mais  je  ne  me  souviens  pas  avoir  jamais  plus  souffert  que  le 
jour  oü  [ä  Bourges]  arrache  par  miracle  aux  mains  sanglantes  de  nos 
ennemis,  apres  le  pillage  de  mes  meubles  et  de  mes  livres,  charge  de 
sept  enfants,  manquant  de  tout  comme  naufrage,  au  moment  meine 
oü je  croyais  avoir  trouve  un  asile  dans  une  petite  ville  ä peine  fortifiee 
(Sancerre),  j'appris  que  nous  y  serions  bientot  assieges . . .  Ma  femme 
restee  seule  aupres  du  berceau  de  l'enfant  qu'elle venait  de mettre  au 
monde,  le  vit  expirer  . . . Les  maux  affreux  de  la  guerre  civile  avaient 
envahi  la  France  entiere,  ma  chere  patrie»74. 

II  n'avait  pu  empörter  que  deux  volumes:  sa  Bible  et  un  livre  de 
Samt-Augustin.  II  les  lut  avidement  pendant  le  siege,  et  apres  la  de-
livrance  (1569),  il  ecrivit  peu  ä  peu  un  livre  oü  il  commente  tous  les 
passages  de  l'Ancien  Testament  montrant  Dieu  intervenant  pour  con-
soler  son  peuple.  «Le  sentiment  de  la  vengeance,  ecrit  un  de  ses  bio-
graphes75,  etait  violent  dans  l'äme  d'Hotman;  on  le  voit  y  ceder  tou-
jours  sans  remords,  parce  que,  de  bonne  foi,  il  croit  ne  voir  dans  ses 
ennemis  que  les  ennemis  de  Dieu.» 

Tous  les  jours  il  recitait  une  belle  priere  latine  qu'on  trouve  a  la 

fin  de  cette  Consolatio. 

Refugie  ensuite  sept  mois  encore  dans  une  ville  voisine,  la  Charite, 
Hotman  put  enfin  revenir  ä  Bourges  en  aoüt  1570. Apres  tant  d'annees 

74  Consolatio  e sacris  litteris,  Lyon,  Le  Preux,  1593 (nouv. edition). 
75  M. Sayous. 

162 

de  guerre  acharnee,  il  ecrit  qu'on  osait  a  peine  croire  ä  la  paix.  «Sem-
blables  ä  des  gens  accables  d'une  longue  maladie,  nous  ne  pouvons 
recouvrer  la  sante.»  «J'avais  entendu  beaucoup  d'excellents  sermons: 
je  n'ai  pas  trouve  pour  la  piete  de  meilleure  ecole  que  la  croix»76. 

II  restait  en  correspondance  avec  Bullinger,  et  ä  l'occasion  du  cin-
quantenaire  de son ministere  lui  ecrivait:  «Pendant  le siege de Sancerre, 
j'ai  trouve  une si grande  consolation  dans la  Chronologie ajoutee  ä  votre 
Daniel,  que  je  ne  pouvais  quitter  le  livre  . . .  Nos  Eglises  vous  con-
siderent  comme  leur  pere  nourricier»77. 

Un  jour  Hotman  va  presenter  deux  eleves  a  Coligny,  dans  son 
chäteau  de  Chätillon.  Coligny  part  bientöt  pour  Paris  . ..  et  est  as-
sassine. 

Le  massacre  de  la  Saint-Barthelemy  a  son  echo  ä  Bourges.  II  se 
refugie  — comme dejä  cinq  ans  auparavant  —  au  chäteau  de Biet,  puis 
le  voilä  de  nouveau  en  Suisse:  ä  Geneve. 

Refuge  ä  Geneve (1572) 

De  furoribus  gallicis. 

Calvin  etait  mort,  mais  Beze  etait  encore  la.  La  premiere  lettre 
d'Hotman  est  pour  Bullinger78.  On  croirait  lire les  recits  des  massacres 
actuels  en  Pologne:  «50 000  personnes  viennent  d'etre  egorgees...; 
ce  qui  reste  de  chretiens  erre  la  nuit  dans  les  bois;  les  betes  sauvages 
sont  plus  dementes  pour  eux,  j'espere,  que  ceux  qui  ont  forme  hu-
maine  . . .»  Et  dans  une  lettre  suivante:  «Vous  me  demandez  une 
histoire  des  massacres.  On  s'en  occupe.  Elle  sera  ecrite  en  francais  et 
en  latin;  nous  vous  recommanderons  d'en  faire  une  traduction  en  alle-
mand.»  Ce  livre  parut  ä  Edimbourg:  De furoribus  gallicis;  traductions 
francaise  et  allemande  ä  Bäle  la  meme  annee.  A  Geneve  parut,  en 

76  Au  pasteur  Gwalther,  ä  Zürich,  dec.  1571. 
77  Cal.  Peb.  1572.  Voir  les  pages  consacrees  ä  Hotman  par  A. 
(1940),  p.  360  ä  372.  Entre  autres  documents 

BOUVIER, 
interessants 
H.  BULLINGER 
M.  Bouvier  a  deoouvert,  aux  Archives  de  Trance  (Y  3879)  une  requete  du 
21  nov.  1587  oü  Hotman  est  qualifie  «sieur  de  Mortefontaine,  Seigneur  du 
fief  de  Fontenay  assiz  au  village  de  Vemare  soubz 
la  prevoste  de  Gonesse». 
Mortefontaine  est  ä  20  km.  (ä  vol  d'oiseau)  au  sud  de  Villers-Saint-Paul,  dans 
le  meme  departement  de  l'Oise,  mais  ä  sa  limite  meridionale,  touchant  ä  Seine-et-
Oise  oü  se  trouve,  au  sud  de  Mortefontaine,  Vemars.  Plus  ä 
l'ouest,  dans  cet 
arrondissement  de  Pontoise,  il  y  a  un  Fontenay-les-Louvres. 

78  3  oct.  1572. 

163 

1573,  la  Franco-Gallia  oü  Hotman  pretendait  prouver  que  depuis  des 
siecles  la  France  etait  gouvernee  par  un  grand  eonseil  national.  M. 
Augustin  Thierry  constate  «la  hardiesse  de  sentiments  presque  repu-
blicains». 

L'ouvrage  De  furoribus  gallicis  parut  sous  le  pseudonyme  d'Ernest 
Varamundus,  Frison.  La  traduction  francaise  fut  publiee  ä  Bäle  chez 
Pieter  Vallemand  des  la  fin  de  cette  annee  1572 sous  le  titre:  Discours 
simple  et  veritable des  rages  exercees, par  (c'est-a-dire  dans)  la  France, 
des  horribles et  indignes  meurtres  commis,  etc. 

« Quelque eloigne que soit de la verite historique, a reconnu  Augustin 
Thierry,  le  Systeme  du  jurisconsulte  protestant,  on  doit  lui  reconnaitre 
le  merite  de  n'avoir  point  eu  de  modele,  et  d'avoir  ete  construit  tout 
entier  sur  des  textes  originaux,  sans  le  secours  d'aucun  ouvrage  de 
seconde  main.» 

La  monarchie  elective  permettrait  de  detröner  Charles  IX. 
Les rois germains, d'apres Tacite, n'avaient pas une autorite illimitee: 
«Non  infinita  aut  libera  potestas.»  «II n'y  a  pas,  dit  Hotman,  de  forme 
de  gouvernement  plus  eloignee  que  celle-lä  de  la  tyrannie.» 

La  traduction  frangaise  (par  Simon  Goulart)  parut  ä  Cologne  en 

1574  sous  le  titre  de  La  Gaule frangoise. 

L'ouvrage  —  un  petit  volume  de  152  pages  —  est  dedie  au  comte 
palatin.  Hotman,  dans  la  dedicace,  proteste  contre  le  dicton:  TJbi  bene 
ibi  patria,  et  temoigne  qu'il  ne  s'est  jamais  trouve  heureux  en  exil. 
A  force  de  lire  depuis  quelques  mois  nombre  de  livres  d'histoire  en 
francais  et  en  allemand,  il  est  arrive  ä  cette  conclusion,  que  develop-
pera  son  livre:  «que  nos  ancetres  furent  gens  merveilleusement  sages 
et  avises  ä  bien  dresser  le  gouvernement  politique»,  et  le  seul  remede 
ä  tant  de  maux  est  de  «reformer  notre  maniere  de vivre au  moule  des 
vertus  de  ces  grands  personnages».  Le  rouage  essentiel  est  (chap. 11) 
la  «sacree  autorite»  des  Etats  Generaux,  car,  des  l'origine,  le  pou-
voir  aurait  appartenu  ä  une  sorte  de  conseil  national. 

Cette  meme  annee  encore,  par  un  labeur  vraiment  extraordinaire, 
Hotman  parvient  ä  composer  (anonyme)  une  Vie  de  Coligny,  a  la 
priere  de  la  veuve. 

On  avait  sollicite  de  donner  des  cours  ä  Geneve,  et  pour  y 
rester  et  fonder  l'enseignement  du  droit,  il  refuse  un  appel  de  l'Uni-
versite  de  Marbourg.  II  faisait  quatre  lecons  par  semaine  et  avait  de 
nombreux  eleves  de  toute  nationalite. 

164 

En  1575  il  repond  aux  critiques  de  la Franco  Gallia sous  le  Pseudo(cid:173)
nyme de Passavant. Une 3e edition se fait  ä Bäle, chez le libraire  Guerin. 
Les  amis  bälois,  Amerbach  et  autres,  en  surveillent  l'impression  sur 
beau  papier,  en  beaux  caracteres,  pour  etre  mis  entre  les  mains  des 
gentilshommes. 

Hotman  refuse  en  1576  une  chaire  ä  Montpellier.  II  ne  va  ä  Cassel 
que  pour  repondre  ä  quelques  questions  du  landgrave  de  Hesse.  II 
n'ose  rentrer  en  France:  «Quand  je  vois  l'etat  de  ma  pauvre  patrie, 
ecrit-il79,  je  vois  bien  qu'il  me  faudra  vieillir  dans  mon  exil,  puisque 
c'est  la  volonte  de  Dieu  qui  m'a  juge  digne  d'etre  constamment  perse-
cute  pour  son  saint  nom.» 

Nouveau  sejour  ä  Bäle  (1578—84). 

De  Geneve  Hotman  ecrit  ä  un  ami  zurichois  (1578):  «J'ai  vu  sou-
vent  ma  femme  et  mes  quatre  filles  frappees  d'une  si  grande  terreur 
(par  la  guerre  et  les  menaces  de  peste)  qu'ä  peine  elles  pouvaient  re-
tenir  leurs  larmes;  ä  la  fin  j'ai pense  qu'il  fallait  ceder  a  leur  desir  et 
a  leur inquietude.»  II avait  pense, des la fin  de  1576, retourner  a  Bäle80. 
En  aoüt  1578 il  se  dirige  vers  cette  ville  comme  vers  le  port  du  salut, 
si  tant  est  (ecrit-il)  que  «par  la  volonte  de  la  Providence  quelque  port 
sur  la  terre  soit  reste  ouvert  aux  malheureux  Francais». 

A  Bäle  il  savait  en  effet  trouver  un  precieux  element  de  securite 
dont,  ecrit-il,  «tant  qu'il  vivra,  il nelaissera  jamais  manquersa  famille: 
une  Eglise  calviniste  et  francaise». 

C'etait  une petite  Eglise  de refugies,  car  l'Eglise  nationale  ne  suivait 
pas  a  Bäle  comme  a  Geneve,  la  confession  de  foi  et  la  discipline 
calviniste,  et  Hotman  en  exprimera  mainte  fois  le  regret,  tout  en  res-
tant  en  excellents  termes  avec  la  plupart  des  pasteurs  et  professeurs 
bälois. L'intemperance  et  l'immoralite  le  desolent,  et  aussi — singulier 
melange  —  la  tolerance  de  certains  esprits.  Tel  recteur  ne  dit-il  pas 
un  jour  qu'il  ne  savait  si  la  messe  est  un  blaspheme,  et  que  cela  ne 
le  regardait  pas! 

A  Bäle  il  est  accueilli  avec  empressement  par  le  fils  du  professeur 
Amerbach. qui l'avait  recu  en  1555. On lui trouve  un  logement  agreable: 
une  ancienne  maison  des  chanoines,  en  face  la  cath.4drale  (peut-etre  la 

79  Au  landgrave,  24  aoüt  1576. 
80  A  Amerbach,  8  janvier  1577. 

165 

plus  ancienne,  n°  14 actuellement,  Mentelinhof,  ou  n°  15  [restauree  en 
1766]  le  Humanistisches  Gymnasium  qui  porte  l'inscription:  Moribus 
et  litteris  sacrum). 

Le  surintendant  Sulzer  organise  un  grand  banquet  en  l'honneur  du 

nouveau-venu. 

A  Bäle  comme  naguere  ä  Strasbourg  Hotman  s'empresse  de  se 
joindre  ä  l'Eglise  francaise,  qui  a  deux  pasteurs,  mais  bientot  il  est 
decu  que  la  discipline  n'y  soit  pas  mieux  observee  et  que  le  pasteur 
Virel  frequente  les  lutheriens.  Lorsque  le  landgrave  refuse  de  signer  la 
Formule  de  Concorde  Hotman  l'approuve  (1580). 

Pour  augmenter  ses  revenus  Hotman  —  qui  a  maintenant  huit 
enfants  —  accepte  du  roi  de  Navarre  le  titre  de  conseiller  et  maitre 
des  requetes,  avec  une  mission  officielle  en  Suisse  aupres  des  cantons 
protestants. 

L'envoye  du  roi  de  France  aupres  des  cantons  catholiques,  qui 
residait  ä  Soleure,  accusait  le  roi  de  Navarre  et  le  prince  de  Conde 
d'avoir  viole  la  paix,  et  cherchait  ä  lever  6000  h.  pour  les  regiments 
suisses  en  France.  Hotman  agit  en  sens  contraire. 

Un  jour  d'octobre  1580  arrive  ä  Bäle  un  voyageur  qui  va  de  ville 
d'eaux  en  ville  d'eaux;  il  s'arrete  en  allant  de  Plombieres  au  Tyrol. 
C'est  Montaigne.  II  soupe  avec  Hotman.  Ces deux  hommes  etaient  faits 
pour  s'entendre.  A  Bäle  notamment  Montaigne  trouve  tout  «plein  de 
commodite  et  de  courtoisie,  et  surtout  de  justice  et  de  sürete»81. 

A  cette  epoque  le  Grison  Stouppa,  professeur  ä  Bäle,  y  faisait 
paraitre  une  traduction  latine  des  oeuvres  de  Machiavel.  Hotman, 
scandalise,  le  denonca  au  senat  academique. 

En  1582  quand  l'electeur  palatin  vient  ä  Bäle,  Hotman  lui  rend 

aussitot  visite. 

II  continuait  ses  lecons  chez  lui,  ä  raison  de  deux  par  jour,  et  ses 

consultations. 

Mort  de Mme  Hotman  (1583). 

La  peste  ayant  eclate  ä  Bäle  en  ete  1582,  Hotman  reste  seul  avec 
un  serviteur,  et  envoie  sa  femme  avec  trois  filles  ä  Montbeliard.  Mme 
Hotman  y  tombe  malade.  Hotman  la  rejoint.  Ils  etaient  maries  depuis 
une  trentaine  d'annees.  Elle  meurt  le  28  fevrier  1583.  II  ramene  ses 
filles  ä  Bäle,  et  y  passe  tristement  l'annee  suivante,  accable  des  soucis 

81  Montaigne  ä  Hotman,  de  Bolzano. 

166 

paternels  et  patriotiques  que  lui  donnent  la  conduite  de  ses fils  d'une 
part,  les  nouvelles  de  la  guerre  civile  en  France,  d'autre  part. 

Apres six ans passes ä Bäle il eprouve le besoin de retourner ä  Geneve. 
En  passant  par  Montbeliard  il  y  est  nomme  bourgeois  d'honneur. 

Demier  sejour  ä  Geneve (1584—89). 

A  Geneve  il  donne  des  lecons  chez  lui,  et  publie  encore  quelques 

savants  ouvrages. 

Les  Bälois  le  sollicitent  de  revenir  chez  eux.  Hotman  discute  assez 
longtemps  les  conditions  avec  Grynee.  L'hiver  tres  rigoureux  de  1586 
ä  1587  retarde  son  depart.  «Depuis  plus  d'un  mois  (a  la  mi-decembre) 
tout  est  couvert  de  neige;  le  Rhone  est  gele  sous  le  pont.»  II  demande 
qu'on  lui  avance  l'argent  du  voyage,  car  il  n'arrive  pas  ä  vendre  les 
biens  qu'il  possedait  en  France,  oü  il  n'a  plus  l'intention  de  retourner. 
Les  desastres  des  armees  protestantes  en  France  en  1587  desolent 
Hotman  qui  entre  temps  a  fait  imprimer  de  1586  ä  1589  ä  Geneve 
treize  livres  d'Observationes et emendationes.  II  est  a  bout  de  ressources 
et  force  d'emprunter. 

Quand  en  septembre  1589 trois  portes  de  Geneve  sont  assiegees  par 
les  ennemis,  Hotman  s'enfuit  une  nuit  sur  un  petit  bateau  avec  sa 
fillette  Theodora  et  debarque  ä  Morges. 

Peniblement  il  parvient  ä  rentrer  ä  Bäle. 

Dernier  sejour  ä  Bäle  (1589—1590). 

II  gardait  encore  toute  sa  vigneur  d'esprit,  ainsi  qu'en  temoigne 

cette  lettre  ecrite  ä  65  ans  (ä  Stucki,  le  22  septembre  1589): 

«Zürich  a  le  premier  rang  parmi  les  Suisses.  II  est  juste  que  les 
choses  qui  interessent  le  salut  de  la  Suisse  tout  entiere  seront  soumises 
ä  la  decision  de  Zürich:  c'est  une  vieille  regle  de  droit:  ce  qui  interesse 
tout  le  monde  doit  etre  approuve  par  tous»  (c'est  l'idöe  du  plebiscite, 
ou  de  la  votation  populaire).  «Geneve  est  la  clef  et  le  boulevard  de 
toute  la  Suisse.  II ne  faut  donc pas  laisser  ä Berne  seule la  connaissance 
des  traites  qui  la  concernent.» 

Certains  petits  details  montrent  l'etat  de  bouleversement  dans  le-
quel  se  trouvait  l'Europe:  «Jusqu'ici  j'envoyais  ä  Nuremberg  mes 
paquets  par  Strasbourg,  mais  en  ce  moment  toutes  les  routes  sont 
coupees  et  infestees  de  brigands.» 

167 

«M.  Sancy  est  ici  chez  nous  et  il  assiste  ä  nospreches»(4dec. 1589). 
II  donnait  chez  lui des lecons particulieres,  tantot  pour  ce  que  nous 
appellerions  les  etudiants  en  lettres,  sur  le  gouvernement  de  la  Repu-
blique  romaine,  en  prenant  pour  texte  le  De  provinciis  consularibus  de 
Ciceron,  tantot  pour  les  etudiants  en  droit. 

La  derniere  lettre  qu'il  ait  ecrite  est  du  19  janvier  1590.  II  vient 
d'etre  atteint  d'une  forme  de  l'hydropisie  qu'on  appelle  la  tympanite. 

Mort  et  sepulture  (fevrier  1590). 

Son  fils  aine  Jean  etait  en  Angleterre.  On  lui  ecrit  d'arriver.  Mais 
Hotman  voulant  se  traiter  ä  sa  facon  prit  une  certaine  poudre  qui 
häta  sa  fin;  il  mourut  le  12  fevrier  1590. 

Tous  les  refugies  francais  suivirent  le  convoi.  Un  emplacement  fut 
concede  gratuitement  pour  sa  sepulture  dans  la  cathedrale,  sur  la 
demande  de  Grynee,  qui  avait  prononce  l'oraison  funebre.  Ce  jour 
meme,  13  fevrier,  il  ecrit  ä  un  ami:  «In  Christo  nostri  templi  locum 
mortalibus  ejus  exuvas  essevolui.  Siconcionemedidero,mittam.»  Jene 
sais  si  cette  publication  a ete faite.  II serait  interessant  de la  retrouver. 
Voici le texte  de l'epitaphe  alors composee,  et  encore  visible  aujour-

d'hui: 

TEIVNO 

S 

FRANCISCVS  HOTMANNVS 

EX  ANT.  ET  NOB. 

OTMANOR.  EAMIL.  APVD  SILES. 

GERMAN.  POP. 

LVTETIAE  PAR,.  NATVS 

PIVS  INTEGERQ.  IVRIS  IVSTITIAEQ. 

ANTISTES 

IVS  C.  ROM.  SCRIP.  ILLVSTR. 

VALEN.  CAVAR.  ET  AVARICI  BITVR. 

ANN.  MVLT.  DOCVIT 

DE SVM. REPVB. CONSVLTVS 

SAP. RESPON. 
LEGATION.  GERMAN. 

SVB  CAR.  IX  ERANC.  REG. 

PR08PERE  GESS. 

PATRIAM  OB  CIVIL.  BELL. 

IN GERM. CEV PATR. ALT. 

PRINCIPIB.  OB  SCIEN.  AC  PROP. 

STON.  LINQ. 

CONCESS. 

ACCEPTISS. 

168 

BASILEA  RAVRACORVM 

PVB.  DAMNO  LVCTVQ. 

PLAC.  FATO  FVNCT. 

B.  A.  LXV  M.  V.  D.  XX 
O.  A.  MDXC  P.  EID.  FEB. 
10.  F.  AMICIQ.  BASILE.  F. 

D'apres  le  testament,  aux  trois  filles,  dont  l'ainee  avait  32  ans, 
etait  confiee  la  garde  du  fils,  Jean.  Des  11  enfants  qu'avait  eus  Hot-
man  il ne  survivait  que  cinq,  quatre;  ils  heritaient  par  portions  egales. 
Toutefois  la  terre  de  Villiers,  en  France,  et  la  bibliotheque  etaient 
attribues  ä  Jean  par  preciput  et  hors  part.  Daniel  etait  desherite. 
Amerbach  fit  faire  Finventaire.  Ce  fut  vite  termine  car  il  y  avait 
peu  de  choses:  deux  caisses  de  livres  et  de  vetements,  sept  cuillers 
(une pour chaque membre de la famille)  et une seule fourchette  d'argent. 
En  especes  il  n'y  a  que  30  couronnes  d'argent  comptant,  mais  il y  a 
350  couronnes  de  dettes,  plusieurs  remontant  ä  nombre  d'annees,  car 
Hotman  passa  les  dernieres  annees  de  sa  vie  dans  une  veritable  misere, 
sollicitant  de  ci  de  lä  le  pret  ou  le  don  des  sommes  necessaires  pour 
payer  des  frais  de  voyage  ou  autres. 

Si  Jean  Hotman  ne  se  presenta  pas  a  temps  pour  les  funerailles, 
ce  fut  egalement  faute  d'argent.  II  n'arriva  que  deux  ans  plus  tard  ä 
Bäle  pour  recueillir  la  succession,  surtout  les  papiers  de  son  pere.  II 
acheva  une  edition  des  ceuvres  completes  que  son  pere  avait  lui-meme 
preparee;  le  professeur  J.  Lect  publia  ä  Geneve  en  1593  ces  trois 
volumes  d'Opera. 

Portraits. 

Qn  connait  au  moins  trois  portraits  de  Hotman:  Fun  se  trouve 
expose  dans  YAula  du  Musee  de  Bäle;  on  l'attribue  ä  Hans  Bock  — 
encore  un  refugie  ä  Bäle,  car  il  etait  ne  ä  Saverne. 

Un  autre,  en  forme  de  medaillon  circulaire,  figurait  au-dessus  de 
l'epitaphe,  sur  le  monument  funeraire  de  la  cathedrale.  II  a  disparu, 
mais  on  en  possede  une  copie,  «nach  dem  Original  gezeichnet  und  ab-
gemahlt  bei  Emanuel  Büchel,  den  22. August  1774». 

Sur  ce  portrait,  de  trois  quarts  ä  gauche,  on  ne  peut  dire  que  la 
physionomie  soit  tres  sympathique.  Le  front  est  prodigieusement  deve-
loppe,  en  sorte  que  l'ensemble  de  la  figure  a  la  forme  d'une  poire  ren-
versee,  le  menton  etant  petit  et  presque  pointu;  la  bouche  est  entr'ou-

3 

169 

verte,  petite,  la  levre  superieure  couverte  d'une  moustache  coupee  ras. 
Point  de  barbe.  Un  nez  tres  allonge,  deux  yeux  caves,  qui  ont  Fair 
fatigue  d'avoir  tant  lu.  Peu  de  cheveux,  recouverts  en  arriere  par  une 
calotte,  protegeant  la  calvitie  sans  doute.  Le  visage  est encadre de pres 
par une collerette blanche  tuyautee,  ä l'ancienne  mode. Robe noire unie. 
Enfin  une  estampe  le  represente  sur  son  lit  de  mort.  La  tete  est 
appuyee  sur  un  oreiUer;  eile  est  entierement  chauve:  ä  peine  quelques 
cheveux  blancs  derriere  les  oreilles.  Le  front  est  tres  large,  avec  peu 
de  rides,  le  nez  aquilin;  la  moustache  et  la  barbe  sont  rares.  Une  col(cid:173)
lerette  ä  l'ancienne  mode  cache  completement  le  cou.  L'expression  est 
plutot  douloureuse. 

Au-dessous  est  grave  ce  distique  louangeur: 

Rectius  ut  Juris  nodos  evolvere  posses 
Te  magis  Historiae  nemo  peritus  erat. 

Conclusion. 

Hotman  appartenait  ä  cette  grande  ecole  de  juristes  qui,  apres  la 
Renaissance,  chercherent  dans  le  droit  romain  les  moyens  de  reformer 
la  societe  civile  et  politique;  mais  il  n'en  est  pas  reste  au  point  oü  se 
tenaient  les  humanistes;  il  a,  au  peril  de  sa  tranquillite  et  meme  de  sa 
vie,  adopte  les  principes  de  la  Reforme  religieuse;  il  a  transporte  sur 
le plan  chretien  les ambitions  qu'il  trouvait  en  germe  chez  les  meilleurs 
Romains:  «Ils  n'ont  pas  voulu  (dit-il)  que  l'office  des  jurisconsultes 
se  bornät  ä  la  besogne  mince  et  etroite  des  actions  et  transactions; 
ils ont voulu que les jurisconsultes fussent les oracles de tous les  citoyens, 
et  prets  ä  leur  decouvrir  en  toute  question  le  juste  et  l'honnete»82. 

Teile  fut  la  noble  idee  que  se  fit  Hotman  de  ses  droits  et  devoirs 

de  jurisconsulte  chretien. 

C'est  le  type  du  professeur  passionne  pour  son  enseignement:  il  a 
fait  des  cours  publics  et  donne  des  lecons  particulieres  pendant  pres 
d'un  demi-siecle,  commencant  ä  22  ans  et  ne  s'arretant  qu'ä  la  veille 
de  sa  mort,  ä  65  ans. 

Comme  ecrivain  ses  cinquante  volumes  et  ses  centaines  de  lettres, 
presque  toujours  en  latin,  temoignent  d'une  connaissance  admirable 
de  cette  langue,  tant  pour  la  perfection  ciceronienne  du  style,  que  pour 
la  richesse  du  vocabulaire. 

82  Jurisconsultus,  sive de optimo genere  juris  interpretandi, Bale,  1559, p. 36. 

170 

La  quantite  de  livres  qu'il  a  lus,  tant  en  latin  qu'en  francais  et  en 
allemand,  est  prodigieuse;  la  perte  de  sa  chere  bibliotheque,  qu'il  subit 
ä  deux  reprises,  fut  une  des  grandes  douleurs  de  sa  vie. 

S'il  a  eu  de  l'organisation  des  etudes  juridiques  une  conception 
plus  moderne  que  celle  de  ses  contemporains,  c'est  en  politique  sur-
tout  qu'il  a  professe  les idees avancees  qui lui ont  attire les applaudisse-
ments  des  uns,  les  attaques  vehementes  des  autres;  car  il  fut  essen-
tiellement — on lui donna ce nom — l'auteur de la liberte; et il presentait 
Fhistoire de la France-Gaule comme une preuve ä l'appui de ses theories: 
«Les Francais  {Franci,  c'est-ä-dire  francs)  sont  proprement  nommes 
ainsi,  parce  qu'ils  ont  pense  qu'ils  devaient  repousser  la  servitude  des 
tyrans  pour  conserver  une  liberte honnete.  Obeissance  ä  un  roi  n'est 
pas servitude. Mais s'il y a des hommes qui, comme les brebis au  boucher, 
se  soumettent  aux  caprices  du  tyran,  du  brigand,  du  bourreau,  ils 
doivent  etre  appeles  du  nom  des  plus  vils  esclaves»83. 

Au  point  de  vue  theologique  c'etait  un  calviniste  fervent;  l'ardeur 
de  son  temperament  se  manifeste  lä  aussi  par  une  intolerance  extreme 
ä  l'egard  des idees. A  l'egard  des personnes, heureusement,  son  attitude 
etait  differente;  il  fut,  ä  Bäle  notamment,  en  relations  amicales  avec 
des  hommes  qui  ne  partagaient  pas  ses  idees  dogmatiques. 

Sa  piete  etait  sincere.  II  lisait  sa  Bible  plus  encore  que  tout  autre 
livre,  l'annotant  sans  cesse,  trouvant  dans  de  ferventes  et  frequentes 
prieres  le  remede  ä  tous  ses  maux,  qui  furent  nombreux. 

Tout  jeune  il  a  du,  en  raison  de  son  adhesion  ä  la  Keforme,  quitter 
sa  famille  et  sa  patrie.  Pendant  les  deux  tiers  de  sa  vie,  il  a  ete  un 
deracine,  ne  trouvant  ä  se  fixer  nulle  part,  transportant  de  Geneve  ä 
Lausanne,  de  Lausanne  ä  Bäle,  de  Bäle  ä  Strasbourg,  puis  en  sens 
inverse,  sa  nombreuse  famille  et  ses  livres;  souvent  ä  court  d'argent, 
en partie  pour  une  cause singuliere:  son esprit  curieux  et  inquiet  s'etait 
laisse  seduire  par  les  alchimistes,  et  il  gaspilla  de  grosses  sommes  en 
experiences  pour  trouver  la  pierre  philosophale. 

S'il  ne  porta  pas,  comme  son  pere,  la  robe  rouge  des  conseillers  au 
Parlement,  il  fut  cependant  le  conseiller  de  rois  et  de  princes,  comme 
diplomate  en  France  et  en Allemagne,  mais  nous  n'avions  pas  ä  insister 
aujourd'hui  sur  ce  eöte  de  sa  vie. 

Les  hommes  de  notre  temps  dont  les  destinees  tragiques  semblent 
pouvoir  etre  le  plus  justement  comparees  ä  la  sienne  sont  les  intel-

83  Franco Gallia, p. 32. 

171 

lectuels  savants  et  consciencieux,  fermement  attaches  ä  leur  patrie  et 
a, la  liberte,  qui,  pour  garder  leur  liberte, ont  du  quitter  leur  patrie,  et 
ont  recu  dans  d'autres  pays  d'Europe,  sur  des  terres  libres,  en  Suisse 
notamment,  une  genereuse  hospitalite. 

Honneur  a  ces  glorieux  exiles,  et  ä  ces  pays  hospitaliers!  Honneur 
ä  la  Suisse,  fidele  et  ferme  gardienne  de  ces  deux  biens  inestimables 
dont  un  decret  d'une  assemblee  de  la  Revolution  francaise  avait  decide 
que les noms devaient  etre  graves  pour  toujours  au fronton  des  edifices 
consacres  ä  un  culte  public:  PAIX  et  LIBERTE! 

Honneur  en  particulier  ä  cette  ville  de  Bäle  dans  laquelle  Hotman 
disait qu'il abordait  comme dans le port du salut, en attendant  d'aborder 
dans  celui  qui  est  au  ciel. 

Lorsqu'il  venait,  pour  la  derniere  fois,  d'y  rentrer,  il  ecrivait  a,  un 
ami:  «Tels ont  ete  mes destins  que  je  puis  bien  dire  avec  le  patriarche: 
«Les  jours  de  ma  vie  ont  ete  courts  et  mauvais.»  Cependant  je  suis 
soutenu  par  la  confiance  en  cette  felicite  que  Dieu,  dans  sa  clemence 
et  sa  bonte,  nous  a  promise  apres  cette  miserable  vie.» 

Hotman  a  ete  parfois  violent,  amer,  susceptible;  il avait  ses  defauts 
(lequel  d'entre  nous  n'a  pas  les  siens?)  mais  il  lui  sera  beaucoup  par-
donne  en  raison  de  cette  foi  profonde,  de  cette  esperance  indefectible 
qu'il  a  eues,  durant  tout  le  cours  de  sa  vie  terrestre,  en la  vie  etemelle. 

Jacques  Pannier. 

zur  Reformationsgeschichte  des  Großmünsters 

Quellen 

in  Zürich. 

Mitgeteilt  von  LEO  WEISZ. 

(Fortsetzung) 

III.  Die  A u f h e b u ng  des  P r o p s t e i - A m t es  1555. 

Felix Frey starb am  19. April 1555.  Er wußte, daß  er bei der Obrig(cid:173)

keit  nicht  beliebt  war  und  befürchtete,  nicht  ohne  Grund,  daß  die 
Gnädigen  Herren  sein  Ableben  zur  Abschaffung  der  Propst-Würde  be(cid:173)
nützen  würden,  um  auf  die  Stiftsverwaltung  einen  stärkeren  Einfluß 
zu  gewinnen  und  das  Auftreten  eines  zweiten  Kämpfers  seiner  Art  zu 
verhindern.  Hat  doch  Frey  u.  a.  durchzusetzen  vermocht,  daß  nach 

172 

