Die  biblischen  Vorlesungen  Theodor  Biblianders  in 
einer  Abschrift  seines  Bruders  Heinrich  Bibliander. 

Von  ERNST  STAEHELIN. 

Zweimal  h at  Theodor  Bibliander  als  Nachfolger  Zwingiis  in  der  alt-
testamentlichen  Professur  das  Alte  Testament  durchexegesiert, 
in 
einem  Kurs,  der  vom  11. Januar  1532  bis  zum  10. Juli  1539,  und  in 
einem  solchen,  der  vom  11. August  1539  bis  zum  7.  September  1552 
dauerte.  In  den  zweiten  Kurs  war  eine  Erklärung  der  Apokalypse  ein(cid:173)
geschaltet  1. 

Diesen  Vorlesungen  wohnten  Männer  wie  Konrad  Pellikan,  Hein(cid:173)
rich  Bullinger,  Johannes  Wolf  und  Budolf  Gwalther  bei  und  hielten 
die  Ausführungen  des  Dozenten  in  wertvollen  Nachschriften  fest.  Pelli(cid:173)
kan  z . B.  berichtet  über  diese  seine  Nachschriften:  „coepi  diligentius 
agere  in  lectionibus  Theodori  ab  eo  tempore,  quo  coepit  praelegere 
librum  Josuae,  nempe  ab  anni  1536.  mense  Decembri,  ut  rapidissime 
exciperem  ea,  quae  in  lectionibus  ab  eo dicebantur,  ab  exordio  lectionum 
usque  ad  finem  et  statim  domum  rediens  rescriberem  diligentius  et 
legibiliore  litera,  quae  rapueram  festinantissime  et  memoriter  insuper 
retinueram"  2.  Vorlesungen,  die  er  nicht  selbst  besuchen  konnte,  ko(cid:173)
pierte  er  aus  den  Nachschriften  anderer  Hörer,  vor  allem  Rudolf  Gwal-
thers  3. 

Diese  Nachschriften  und  Abschriften  sollten  aber  nicht  nur  den 

Schreibern  selbst  dienen,  sondern  auch  einem  weiten  Kreis  von  Pfar(cid:173)
rern  zugute  kommen.  So  wanderten  die  Manuskripte  Gwalthers,  Pelli-
kans  und  Bullingers  nach  Winterthur,  Aarau,  Basel,  ja  selbst  nach 
Hessen.  Und  die  Empfänger  studierten  sie  nicht  nur  und  sandten  sie 
wieder  zurück,  sondern  manche  unter  ihnen  schrieben  sie  ab  und  ver(cid:173)
schafften  sich  so  den  bleibenden  Besitz  eines  großen  biblischen  Kom(cid:173)
mentarwerks.  Solche  Abschriften  sind  auf  uns  gekommen  von  der 
Hand  der  Pfarrer  Ulrich  Rollenbutz  von  Bülach,  Bernhard  Stäheli  von 
Frauenfeld  und  Dietrich  Wanner  von  Horgen  i. 

1  Vgl. dazu und  zum folgenden  Emil Egli: Biblianders  Leben und  Schriften, 

in:  Analecta  reformatoria,  Bd. 2,  1901,  bes.  S.  40f.  und  S.  135f. 

2  Das  Chronikon  des  Konrad  Pellikan,  hg.  von  Bernhard  Riggenbach,  1877, 

3  Ebenda  S. 168. 
4  Egli,  a.a.O.,  S.  41  und  135,  sowie  Zwingliana,  Bd.  4,  1928,  S. 154. 

S. 132. 

522 

Bin  Manuskript  von  Theodor  Biblianders  Vorlesungen  findet  sich 
nun  aber  auch  in  der  Bibliothek  des  Frey-Grynaeischen  Instituts  in 
Basel  5.  Es  besteht  wie  dasjenige  Dietrich  Wanners  aus  sieben  Bän(cid:173)
den,  und  zwar  aus  sieben  mächtigen  Foliobänden,  und  stammt  von 
Heinrich  Bibliander,  dem  altern  Bruder  Theodors,  der  nacheinander 
Pfarrer  in  Rordorf.  Birmensdorf,  Hinwil,  Wiesendangen  und  Dynhard 
war  und  1559  starb  6. 

Den  Bemerkungen,  die  Heinrich  Bibliander  seinen  Abschriften  bei(cid:173)
gibt,  können  wir  entnehmen,  welchem  der  beiden  Kurse  die  einzelnen 
Auslegungen  angehören,  von  welchen  Vorlagen  er  seine  Abschrift  ge(cid:173)
nommen  hat,  und  wann  er  mit  der  Kopie  jedes  Teiles  zu  Ende  gekom(cid:173)
men  ist.  So  ergibt  sich  ein  lebendiges  Bild  von  den  Bemühungen  eines 
Zürcher  Pfarrers  um  die  Aneignung  biblischer  Exegese. 

Die  älteste  Abschrift  betrifft  die  Erklärung  der  drei  Bücher  Pre(cid:173)

diger,  Hoheslied  und  Sprüche,  die  Theodor  Bibliander  im  ersten  Kurs 
vom  9. September  1538 bis  zum  22. März  1539  vorgetragen  hatte.  Am 
31. Dezember  1539  vollendete  Heinrich  Bibliander  die  Abschrift  der 
Exegese  des  Predigers,  am  10. Februar  1540  die  Abschrift  der  Exe(cid:173)
gese  des  Hohenliedes  und  am  31. März  1540  die  Abschrift  der  Exegese 
der  Sprüche.  Als  Vorlage  aber  hatte  er  benutzt  das  Kollegheft  seines 
Bruders  selbst;  ausdrücklich  bemerkt  er  am  Schluß  des  Bandes:  „isti 
tres  libri  Salomonis  ...  exscripti  sunt  ab  archetypo  ipsius  interpretis, 
puta  Theodori  Bibliandri,  fratris  mei  quam  charissimi". 

Dann  machte  sich Heinrich  Bibliander  an  das Abschreiben  der Aus(cid:173)
legung  der  zehn  Geschichtsbücher  Josua,  Richter,  Ruth,  1.  und  2. Sa(cid:173)
muel,  1. und  2. Könige, Esra,  Nehemia  und Esther,  die Theodor  Biblian(cid:173)
der ebenfalls  im ersten  Kurs, und  zwar vom  27. November  1536 bis zum 
5. September  1538,  seinen  Hörern  geboten  hatte.  Am  18. Juni  1540 
beendigte  er  die  Abschrift  der  Exegese  von  Josua,  und  am  30. Juni 
1541 die Abschrift  der  Exegese  von  Esther.  Als Vorlage  aber  hatte  ihm 
wiederum  das Kollegheft  des Bruders  gedient,  wie er auf  dem  Titelblatt 
des  Bandes  ausdrücklich  schreibt:  „Exegesis  ac  luculenta  explanatio 

5  Sign.  F.  II,  8,  9,  10,  11,  12a,  12b,  13.  Die  Bände  sind  in  Pergament(cid:173)

blätter  eingebunden,  die  aus  einem  Meßbuch  stammen  und  wertvolle  Miniaturen 
aufweisen.  Die  Schrift  ist  außerordentlich  sauber  und  leicht  lesbar. 

6  Egli  a.a.O.,  S.  3;  Kaspar  Wirz:  E t at  des  Zürcher  Ministeriums  von  der 
Reformation  bis  zur  Gegenwart,  1890,  S.  16,  35,  81,  204.  Die  Herstellung  des 
Manuskriptwerkes,  von  dem  hier  die  Rede  ist,  fällt  in  die  Zeit  des  Pfarramtes  in 
Wiesendangen  (1536-1553);  seit  1549  war  Heinrich  Bibliander  Dekan. 

523 

Theodori  Bibliandri  decem  librorum  sacratissime  historie  veteris  in-
strumenti  ...,  que  quidem  exposicio  atque  interpretatio  hactenus  nee 
visa  est  neque  typis  excusa,  sed  iam  pridem  ab  archetypo  ipsius  au-
thoris  non  parva  diligencia  exscripta  sive  pocius  depieta." 

Mitten  in  das  Abschreiben  der  Auslegung  der  zehn  Geschichts(cid:173)
bücher  hatte  Heinrich  Bibliander  das  Kopieren  der  Erklärung  des  Pro(cid:173)
pheten  Jesaja  eingeschoben.  Und  zwar  handelt  es  sich  um  die  Jesaja-
auslegung,  mit  der  Theodor  Bibliander  am  11. August  1539 den  zweiten 
Kurs  seiner  alttestamentlichen  Vorlesung  eröffnet  hatte.  Am  7. April 
1540 hatte  Theodor  Bibliander  seine Auslegung  des Propheten  beendigt, 
und  am  30. Dezember  1540 schloß  der  Bruder  seine  Abschrift  ab.  Über 
die  Vorlage,  die  er  dazu  benützt  hatte,  macht  er  keine  Angaben. 

Darauf  machte  sich  Heinrich  Bibliander  an  das  Abschreiben  der 
Auslegung  Ezechiels  und  der  Zwölf  Kleinen  Propheten,  die  sein  Bruder 
im  zweiten  Kurs  vom  2. (?)  Januar  15417  bis  zum  26. Januar  1542 
vorgetragen  hatte.  Mit  der  Abschrift  der  Ezechielauslegung  kam  er  am 
5. Juli  1542  zu  Ende,  mit  derjenigen  der  Auslegung  der  Kleinen  Pro(cid:173)
pheten  am  11. August  1542.  Als Vorlage  hatten  ihm  gedient  die  Nach(cid:173)
schriften  „duorum  et  studiosorum  et  piorum  fratrum". 

Das  Kollegheft  des  Bruders  selbst  benützte  Heinrich  Bibliander 
wiederum  für  die Abschrift  der  Psalmenvorlesung,  die  Theodor  Biblian(cid:173)
der  im  ersten  Kurs  vom  25. Februar  1534  bis  zum  7. November  1534 
und  im  zweiten  Kurs,  wie  es  scheint,  in  unveränderter  Form,  vom 
11. Mai  1542  bis  zum  16. Mai  1543  vorgetragen  hatte.  Die  Abschrift 
wurde  am  26. März  1544  beendigt,  „ab  archetypo  ipsius  authoris",  wie 
Heinrich  Bibliander  ausdrücklich  bemerkt. 

Auf  die  zweite  Psalmenvorlesung  hatte  Theodor  Bibliander  vom 
19. Mai  1543  bis  zum  5. Dezember  1543  die  Erklärung  der  beiden 
Bücher  der  Chronik  folgen  lassen.  So  ließ  auch  Heinrich  Bibliander 
der  Abschrift  der  Psalmenvorlesung  diejenige  der  Erklärung  der  beiden 
Chronikbücher  unmittelbar  folgen.  Am  30. September  1544  kam  er 
damit  zu  Ende.  Auf  das  Titelblatt  des  Bandes  schrieb  er:  „Anno-
tationes  in  duos  libros  Paralippomenon  (!),  excepte  ex  ore  dfomini] 
Theodori  Bibliandri,  lectoris  biblici.  Sum  Heinrychi  Bibliandri  nee 

7  So  nach  der  Angabe  Heinrieh  Biblianders;  ebenso  nach  seiner  Angabe 
(s.u.)  wurde  aber  die  Jeremiavorlesung  erst  am  12.Januar  1541  beendigt;  es 
muß  also  bei  der  einen  oder  andern  Angabe  (oder  bei  beiden)  im  Tagesdatum  ein 
Versehen  vorliegen. 

524 

muto  dominum".  Ob  er  seine  Abschrift  von  einer  eigenen  oder  von 
einer  fremden  Nachschrift  genommen  hatte,  geht  aus  der  Bemerkung 
nicht  hervor. 

Nach  der  Erklärung  der  Chronikbücher  hatte  Theodor  Bibliander 
in  den  zweiten  Kurs  seiner  alttestamentlichen  Vorlesung  vom  10. De(cid:173)
zember  1543  bis  zum  27. September  1544  eine  Auslegung  der  Offen(cid:173)
barung  Johannis  eingeschoben.  Bereits  am  17. Januar  1545  beendigte 
Heinrich  Bibliander  die Abschrift  dieser Vorlesung,  und zwar auf  Grund 
der  Nachschrift  Rudolf  Gwalthers. 

Darauf  machte  sich  Heinrich  Bibliander  an  das  Abschreiben  der 
Hiobvorlesung,  mit  der  Theodor  Bibliander  vom  26. März  1539 bis  zum 
10. Juli  1539  den  ersten  Kurs  geschlossen  hatte.  Am  31. Juli  1545  be(cid:173)
endigte  er die Abschrift.  Als Vorlage hatte  ihm die Nachschrift  Konrad 
Pellikans  gedient. 

Der  Abschrift  der  Hiobvorlesung  ließ  der  unermüdliche  Heinrich 
Bibliander  diejenige  der  Genesisvorlesung,  die  Theodor  Bibliander  im 
Verlaufe des zweiten Kurses vom 27. Oktober  1544 bis zum 12. Dezember 
1545  gelesen  hatte 8,  unmittelbar  folgen.  Am  8. Februar  1546  war  er 
mit  seiner  Arbeit  fertig.  Als  Vorlage  hatte  er  die  Nachschrift  Rudolf 
Gwalthers  benützt,  vielleicht  in  der  Abschrift  Konrad  Pellikans9. 

Darauf  griff  Heinrich  Bibliander  auf  die  Jeremiaauslegung  zurück, 
die  sein  Bruder  im  Verlauf  des  zweiten  Kurses  bereits  vom  16. April 
1540  bis  zum  12. (?) Januar  154110  vorgetragen  hatte.  Am  30. April 
1546  war  die  Abschrift  beendigt.  Vielleicht  wurde  sie  auf  Grund  einer 
eigenen  Kollegnachschrift  gefertigt  u. 

Endlich  machte  sich  Heinrich  Bibliander  an  die  Arbeit,  die  Vor(cid:173)

lesungen  über  Exodus,  Leviticus,  Numeri  und  Deuteronomium,  die 
Theodor  Bibliander  im  Laufe  des  zweiten  Kurses  vom  14. Dezember 

8  So  nach  Heinrich  Bibliander;  nach  Egli  (a.a.O.  S.  135)  dauerte  die  Genesis(cid:173)
vorlesung  vom  27. Oktober  1544  bis zum  28. Mai  1545; vgl. unten  S. 526, Anm.  12. 
9  Der  Schlußeintrag  Heinrich  Biblianders  lautet:  „finis  12.  Decembris  anno 
1545.,  ex  ore  Theodori  Bibliandri  excepta  p[er]  dfominum]  Rodolfphum]  Gual-
terum.  Dfominus]  Confradus]  Pell[icanus]  rescripsit.  8.  Februarii  anno  1546. 
Heinryfchus]  Bibliander  absolvit  ac  transcripsit." 

10  Vgl.  oben  S.  524,  Anm.  7. 
11  Auf  dem  Titelblatt  steht:  „Rapsodie  in  prophetam  Hieremiam  ex  ore 
Theodori  Bibliandri  excepte  per  H.  B.",  am  Schluß  der  Abschrift:  „1546.  ultima 
Aprilis  H.  B.  absolvit". 

525 

1545  bis  zum  11. Dezember  1548  gehalten  hatte1 2,  seinem  hand(cid:173)
schriftlichen  Kommentarwerk  anzugliedern.  Am  8. Juni  1547  beendigt 
er  die  Abschrift  der  Exodusvorlesung,  am  6. Juni  1548  diejenige  der 
Leviticusvorlesung,  am  14. Juli  1549  diejenige  der  Numeri Vorlesung, 
am  20. April  1550  diejenige  der  Deuteronomiumvorlesung.  Für  die 
Exodusvorlesung  benützte  er  die  Nachschrift,  die  in  der  Hauptsache 
Kudolf  Gwalther,  für  einzelne  Kollegstunden  „Rodolpho  Gualthero  ab-
sente" Konrad  Pellikan  gefertigt  hatte.  Derselbe Konrad  Pellikan  hatte 
ihm  die Vorlage  für  die  Leviticusvorlesung  geliefert.  Über  die  Vorlagen 
seiner  Abschrift  der  Numeri-  und  Deuteronomiumvorlesungen  macht 
Heinrich  Bibliander  keine  Angabe. 

Merkwürdig  ist,  daß  die  Danielauslegung,  die  Theodor  Bibliander 
sowohl  im  ersten  als  im  zweiten  Kurs  seiner Vorlesung vorgetragen  hat, 
im  großen  Manuskriptwerk  Heinrich  Biblianders  fehlt.  Ob  er  sie  nicht 
abgeschrieben  hat,  oder  ob  die Abschrift  nur  verlorengegangen  ist,  wird 
kaum  mehr  auszumachen  sein.  Aber  ob  das  eine  oder  das  andere  der 
Fall ist,  die sieben Folianten  von der Hand  Heinrich  Biblianders  bleiben 
ein  prächtiges  Zeugnis  vom  Ringen  eines  Zürcher  Pfarrers  aus  dem  Re(cid:173)
formationsjahrhundert  um  eine  gründliche  Kenntnis  und  Erkenntnis 
der  Heiligen  Schrift.  Und  sollte  sich  ein  Theologe  der  Gegenwart  durch 
diese  Bände  einladen  lassen,  in  ihren  Inhalt  sich  zu  vertiefen  und  ihn 
exegetisch,  theologiegeschichtlich  und  zeitgeschichtlich  auszuschöpfen, 
so wäre  das  eine besonders  schöne  Frucht  der  rastlosen  und  sorgfältigen 
Arbeit  Heinrich  Biblianders. 

12  Nach  Heinrich  Bibliander  ist  die  Chronologie  der  Pentateuchvorlesung 
des  zweiten  Kurses  die  folgende:  1.  Gen.:  27. Oktober  1544  bis  12.  Dezember 
1545;  2.  E x .:  14.  Dezember  1545  Beginn;  am  2. März  1546  steht  die  Auslegung 
bei  Ex.  9,  13,  am  24. Mai  1546  bei  Ex.  16,  1  (weitere  Angaben  werden  nicht  ge(cid:173)
macht;  doch  dürfte  sich  die  Vorlesung  noch  bis  zum  Ende  des  Jahres  1546  hin(cid:173)
gezogen  haben,  so  daß  es  durchaus  normal  ist,  wenn  die  Vorlesung  über  Lev. 
am  3. Januar  1547  beginnt);  3. Lev.:  3. Januar  1547  bis  6. Juni  1547;  4.  Num.: 
6. J u ni  1547  b is  26. Januar  1548;  5.  Deut.:  30. Januar  1548  bis  11. Dezember 
1548.  Nach  Egli  (a.a.O.,  S.  135)  endet  die  Genesisvorlesung  bereits  am  28.  Mai 
1545 und  die  Exodusvorlesung  am  25. Mai  1546, und  es  klafft  eine  Lücke  zwischen 
Exodus-  und  Leviticusvorlesung. 

526 

