VON  JUDS  ÜBERSETZUNG  DER  EXPOSTULATIO  CHRISTI 

TITELBLATT 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z WI  N  G  L  I  VE  R  E  I  N 

1942  /  NR.  2 

BAND  VII  /  HEFT  8 

Leo Jud  in  Einsiedeln. 

(Schluß) 

Mitgeteilt  von  LEO  WEISZ. 

Den  Anfang  machte  J ud  mit  der  Veröffentlichung  der  Erklärungen, 
die  Erasmus  zu  den  neun  kleineren  Paulusbriefen  geschrieben  hatte. 
In  sieben  Heften  erschienen  sie im  Laufe  des Jahres  1521 bei  Froschauer 
in  Zürich.  Rasch  und  stark  verbreitet,  trugen  sie  ohne  Zweifel  viel  dazu 
bei,  daß  die  Kenntnis  der  Bibel  schon  vor  dem  Erscheinen  der  eigent(cid:173)
lichen  Luther-,  bzw.  der  Zürcher-Bibel,  im  Volk  noch  mehr  F uß  faßte. 
Die  Reihe  eröffnete  J ud  im  Mai  1521  mit  der  Erklärung  des  Epheser-
briefes.  Das  Büchlein  widmete  er  dem  Schwager  seiner  Mutter,  dem 
im  Schwabenkrieg  berühmt  gewordenen, 
tapferen  H a ns  H e i n r i ch 
W i n c k e ly  von  Solothurn,  der  zu  jener  Zeit  Vogt  zu  Dornach  war  und 
an  der  Spitze  der  Solothurner  Evangelischen  stand.  An  diesen  Vetter 
richtete  J ud  das  nachstehende,  schöne  Widmungsschreiben: 

„Dem  ersamen  fürnemen  H a ns  H e i n r i ch  W i n c k l y,  diser  zyt  vogt 
zu  Dornach,  minem  lieben  vetteren  und  bruder,  entbüt  ich,  Leo Jud,  Pfar-
herr  zu  Eynsidlen,  minen  grüß  und  christenliche  lieby. 

„Es  gond  yetz  an  allen  orten  uß  vil  tütscher  bücher,  die,  als  ich  ver(cid:173)

hoff,  allein  darum  gemacht  werden,  daß  die  evangelisch  leer  Christi  Jesu, 
die  er  uns  vom  himmel  bracht  hat,  wider  gepflantzt  werd  in  den  hertzen 
der  frommen  Christen,  und  daß  die  allenthalb  verkündet  werd  und  an  tag 
komme,  die  durch  etlich  bishar  verblichen  und  undertruckt,  und  als  vil  als 
gar  ußgelöscht  ist.  Deshalb  biUich  zu  loben  sind  die,  die  durch  ihren  ernst 
und  flyß  die  eer  Gottes  understond  zu  retten,  durch  ir  kunst,  so  sy  von 
Gott  empfangen,  sich  flyßen  vylen  menschen  und  der  gantzen  Christenheit 
den  verfeiten  wäg  wider  zu  offnen,  und  die  bronnen  Jacobs  von  Palestinern 
mit  kat  verworfen  wider  zu  sübren,  und  die  zu  hindren,  die  mit  mensch-

1 

473 

liehen  gsatzten  und  jüdischen  wereken  das  lycht  joch  Christi  wellind  be(cid:173)
schweren.  Vyl  sind  warlich  deren,  die  uß  christenlicher  lieby  sölehs  mann(cid:173)
lich  understond  und  vollbringen,  aber  under  vylen  fil  krefftiger  und  voll-
kumner  der  hochgelert  Erasmus  von  Rotterdam,  deß  namen  jetz  allenthalb 
uß  synen  bücheren  gnug  eerlich  ist.  Der,  sprich  ich,  hat  für  ander  die 
gschrift  gereiniget  und  gesüberet,  die  sprüwer  ußgewannet,  das  wir  yetz, 
so  wir  selbs  wellen,  den  luteren  kernen  der  gschrift  haben,  besunder  in  dem 
Evangelio  und  in  den  epistlen  des  heiligen  Pauli,  über  die  er  dann  ein  er-
lüterung  in  latin  gemacht  hat,  die  da  vast  viel  nutz  bringt  denen,  so  das 
lesen. 

„Sölich  epistlen  Pauli  mit  der  erlütrung  Erasmi  hab  ich  zum  dikeren 
mal  gewünscht,  daß  sy  in  tütsch  gezogen  weren,  damit  vil frommer  Christen 
sy  lesen  können  und  daruß  unzalbaren  nutz  empfiengen.  Darum  bin  ich 
bewegt  eine  uß  den  andren,  die  er  zu  den  Ephesiern  schribt  zu  vertütschen. 
Damit  will ich  versuchen,  ob  es den  gelerten  gefallen  wollt,  wurd  ich  vilicht 
gereitzt  inkünftig  mer  zu  transferieren.  Und  diese  epistel,  uß  latin  in  tütsch 
gezogen,  eygne  und  schryb  ich  dir  zu  min  lieber  vetter.  Under  dinem 
namen  hab  ich  sy,  andern  zu  nutz,  lassen  trucken.  Bitt  dich  damit,  söliche 
schenck  und  gab  mit  geneigtem  willen  von  mir  anzunemen,  verhoff,  so  du 
sy mit  flyß  lesen wirst,  dir daruß  ein großer  nutz und fürschub  einer  christen-
lichen  lieb  und  erberkeit  erwachsen  wird.  Und  damit  bitt  Gott  für  mich, 
daß  er  mir  gnad  und  ein  unerschrocken  gemüt  verlieh,  sin  leer  und  Evan(cid:173)
gelium  stanthaftiklich  zu  predigen.  Gott  hab  dich  alweg  in  sinen  gnaden." 

Schon  am  10. J u ni  1521  folgten  die  Erklärungen  zum  Philipper(cid:173)
brief.  J ud  widmete  sie  dem  wohlhabenden  Zürcher  Kürschner  und 
Fernhändler  J o h a n n es  K l o t e r,  dessen  Gastfreundschaft  er  wiederholt 
genossen  hatte  und  der  zu  den  eifrigsten  Anhängern  Zwingiis  gehörte. 
Die  kurze  Widmung  J u ds  lautete: 

„ J o h a n n s en  K l o t e r,  kouffherren  und  burger  zu  Zürich,  enbüt  Leo 

Jud  lütpriester  zu  den  Eynsidlen  sinen  grüß. 

„Ersamer  frommer!  So  dick  ich  gedenck  der  ersamen  gesellschaft,  die 

so  oft  in  üwerem  hus  zusammen  kumpt,  by  deren  ich  ouch  früntlich  emp(cid:173)
fangen,  kurtzwyl  und  zimmlich  freud  gehept  hab,  so  dick  berat  ich  mich, 
womit  ich üwer  ersamgheit  möchte  danckbarkeit  und  guten  willen  erzeugen. 
Und  als  ich  jetz  understanden  hab  die kurtzen  uß legungen,  so Erasmus  gar 
schön  über  die  epistel  des  heyligen  Pauli  gemacht,  zu  tütsch  bringen,  hab 
ich  gemeint  üch  nit  ungenem  werden,  so  ich  die  epistel  zu  den  Philippern 
üch  zuschrib,  verhoffend, 
jr  beschätzend  diß  min  gab  nicht  nach  miner 
arbeit,  sunder  nach  der  frucht,  so  darinnen  erfunden  würt,  nämlich  daß 
darin  gesehen  würt,  was  lobs  werdt  sind  alle,  die  christenlich  Ordnung  luter 
und  gantz  mit  unverwirrtem  glouben  haltend,  umb  welcher  ursach  Paulus 
die  Philipper  so  wohl  rümpt,  und  ermant  zu  jnnerer  tugend.  Ouch  was 
dankbarkeit  man  sich  flyßen  soll gegen  denen,  so uns  das  Evangelium  luter 
lerend,  und  zu warem  glouben bringend,  und  zu viel andrer  clugen  tugenden, 

474 

die  jr  in  dem  lesen  finden  werdend.  Darumb  empfahend  dis  min  arbeit 
im  besten,  dem  ich  mich  bevilch.  Geben  zu  den  Einsidlen,  am  X.  tag  Junii, 
im  jar  MDXXI." 

Das  nächste  Büchlein,  die  Erklärung  des  Kolosserbriefes,  widmete 
J ud  mit  nachfolgenden  Worten  dem  nicht  weniger  eifrigen  K o n r ad 
L u c h s i n g er 
in  Zürich,  der  zu  den  ersten  Übertretern  des  Fasten(cid:173)
gebotes  und  zu  den  Verfassern  der  gegen  Faber  gerichteten  Satire 
„ Gyrenrupf en"  gehörte. 

„Dem  ersamen  C o n r ad  L u c h s i n g e r,  burger  zu  Zürich,  enbüt  Leo 

Jud,  lütpriester  zu  Einsydlen,  sin  früntlichen  grüß. 

„Es  will  allenthalb,  ersamer  liebster  fründ,  die  warheit  harfür  kom(cid:173)
men,  die  etlich  sich  understanden  haben  gar  zu  vertrucken,  deren  gemüt 
und  sitten  nüt  christenliches,  nüt  frommes  anzeygen,  sunder  allein  uff 
nutz  und  rühm  gericht,  mit  viel  umbschweyf  sich  und  ander  mehr  v on 
Christo,  dann  zu  ihm  fürend.  Der  Unwissenheit  erbarm  ich  mich  uß  hertzen, 
daß  sy  nach  so  viel  gruntlicher  bewärter  gschrift,  so  jetzt  allenthalb  von 
den  liebhaberen  des  gloubens  ußgat,  mit  verhärtetem  gemüt  der  unwarheit 
anhangend,  mutwillig  in  irrsal,  nach  erkanter  warheit,  verharren,  den  glantz 
des  waren  Hechts  verachten  und  in  finsterniß  wellen  wandlen,  und  dass  sy 
nach  so  viel  guter  frucht,  so  von  den  ernsthaften  arbeitern  erbuwen,  den 
süßen  kernen  verwerfen  und  der  eychlen  nießen  wellend.  Wem  soll  ich 
söliches  zuschriben  ?  Dann  daß  ich  gloub,  daß  es  sy  die  große  plag,  die 
Gott  über  uns,  umb  unsers  verdienens  willen,  kommen  laßt,  als  er  durch 
den  propheten  Arnos  getröwt  hat.  Das  ist  der  groß  hunger,  die  große  türy 
und  mangel  des  brods,  nit  des  lyplichen,  sunder  des  worts  Gottes.  Billich 
gschicht  das,  dann  so  wir  Gott  erkannt,  haben  wir  ihn  nit  als  Gott  geert, 
deshalb  er uns  verlassen  und  in  mengerley  jrrsal  versenckt  hat.  Ja,  nit  allein 
haben  wir  ihn  nach  erkannter  warheit  nit  geert,  sunder  denen,  so  ihn  eeren 
wollten  frävenlich  und  unverschampt  widerstanden, 
ihre  gschrift  ver(cid:173)
worfen  und  für  ketzerey  geachtet.  Darumb,  min  lieber  fründ,  ich  in  sölicher 
farlikeit  kein  besseren  und  sichereren  rat  finden  kann,  dann  mit  andech-
tigem  gebet  von  Gott  ernstlich  begehren  den  verstand  sines worts  und  sines 
heiligen  Evangeliums;  dann  wo  er  uns  den  somen  nit  hinder  ihm  gelassen 
hätt,  war  zu  besorgen,  daß  wir  hüngers  sterben  müßten.  Jetzt  aber  haben 
wir  das  brot,  das  von  dem  himmel  kommen  ist,  die  spies  der  seelen,  die 
christenliche  evangelische  warheit,  in  deren  sich  die  heyligen  botten  Christi, 
glich irem herren  und  meister,  nit  wenig  gearbeitet  haben,  und  under  andren 
fürnemlich  Paulus,  den  Christus, von  himmel  beruft  und  zu  sölichem  ampt 
sunders  userkiesen  hat,  dessen  epistlen  ich  vorhanden  hab  zu  tütschen, 
zu  nutz  der  gemeinen  Christenheit. 

„Und  so  ich  dann  sölich  min  arbeit,  dann  ich  nüt  köstlichere  hab,  ge-
wont  bin  minen  lieben  fründen  mit  zu  teilen,  hab  ich  dise  epistel  zu  den 
Collosseren  üch  zugeschrieben,  als  ein  anzeyg  miner  lieby  und  früntschaft 
gegen  üch,  und,  ob  es  gnügsam  wer,  zu  einem  widergelt  empfangner  gut 

475 

thät.  Verhoff  damit,  ihr  werden  inkünftig,  uß  diesem  büchlin  gereitzt, 
ein  hefftiger  vorfechter  und  beschirmer  sin,  als  viel  sich  einem  frommen 
christenen  leyen  gezimpt,  der  christenen  und  evangelischen  warheit,  dann 
es  mich  beduncken  will,  so  wir  geistlichen  also  genennt,  die  sach  nit  ernst(cid:173)
lich  fürderen  wellen,  daß  die  leyen  umso  inbrünstiger  sind, und  der  warheit 
mehr  anhangend,  den  angefangenen  weg  zu  dem  Evangelio  mannlich  be(cid:173)
schirmen  und  voltrucken  werden.  Gott  geb  üch  alzyt  sin  göttliche  lieby 
und  ein  Christen  gemüt." 

Einem  dritten  Zürcher  Gönner,  K o n r ad  E s c h e r,  der  zum  Luch(cid:173)

singer-Kreis  gehörte,  widmete Jud,  noch  im  Sommer  1521, mit  folgenden 
Worten  die  Erklärungen  zu  den  beiden  Thessalonicherbriefen: 

„Dem  ersamen  C o n r ad  E s c h e r,  burger  zu  Zürich,  entbüt  Leo  Jud, 

lütpriester  zu  Einsidlen,  sin  früntlichen  grüß. 

„Es  sind  viel  menschen,  ersamer  liebster  fründ,  wie under  dem  schlech(cid:173)
tem  volk,  so  under  den  obren  und  fürgesetzten,  die  zum  teil  uß  Unwissen(cid:173)
heit,  zum  teyl  uß  bosheit  verblendet,  mit  allem  vermögen  hinderen  und 
widerstond,  daß  die  evangelische  warheit  gantz  nit  an  tag  kum,  wider(cid:173)
streben  denen,  die  mit  großer  arbeit  den  wingarten  und  geliebte  reben  des 
herren  sübren  und  buwend.  Und  so  etwas  der  warheit  und  evangelischer 
leer  gemäß  von  denselben  harfürgebracht  würt,  so  sy  das  nit  gantz  under-
trucken  mögen,  understand  sy  doch  sölichs  zu  fälschen.  Was  großer  un(cid:173)
sinnigkeit  ist  aber  das,  min  liebster  fründ,  mit  frevel  wollen  die  erkannte 
warheit  widerfechten  ?  Was  großer  torheit,  in  hellem  tag  in  der  finsterniß 
wellen  wandlen ?  Es  sind  ouch  etlich,  die  ein  unuffhörig  klag  füren  wider 
etlich  Christen  evangelische  leerer,  daß  sy  neyß  was  nüws  fürhar  bringen, 
vormals  ungehört,  byshar  nit  gebrucht,  dardurch  das  gemein  volck  ver(cid:173)
wirret,  uffrürig  und  von  guten  wercken  gezogen  werd,  daß  jetz  nieman  me 
wisse,  was  er  thun  oder  lassen  soll.  Also  gar  sind  wir  in  finsterniß  der  Sün(cid:173)
den  und  der  Unwissenheit  verblendet,  also  gar  in  der  alten,  doch  bösen 
gewonheit  erstocket  und  veraltet,  daß  wir  das  gut  bös,  das  bös  gut  urteilen, 
achten  das  süß  bitter,  das  bitter  süß,  machend  uß  der  finsternis  das  liecht, 
und  uß  dem  liecht  die  finsterniß.  Wer  mag  doch  nun  fürhin  söliche  blynt-
heit  lyden ? 

„Damit  ich  aber  denen,  so söliche falsche  klag jnfüren,  antwurt,  ja  ihnen 
das  mul  gar  verstopf,  und  ihnen  clarlich  anzeug  ihren  irrsal,  daß  sölich  leer, 
so  jetzund  allenthalben  ußgat,  von  Christo  und  sinen  jüngeren  geprediget 
und  verkündet  syg,  deshalb  sy  alt  und  nit  nüw,  gut  und  nit  bös,  zu  ein-
trächtikeit  und  nit  zu  uffrür,  es  sy  dann  uß  falschem  urteil  und  verkerter 
ußlegung  deren,  die  es  lesen,  diene,  hab  ich  mir  fürgenommen  zu  tütschen 
etlich  epistlen  und  sendbrief  des  heyligen  Pauli,  in  denen  er  underwyst 
die  jungen  nüwen  wiltfant,  die  er  in  Christo  und  evangelischem  glouben 
gepflantzt  hat.  Diß  thun  ich  zu  nutz  der  gantzen  gemeinen  Christenheit. 
„Wolt  Gott,  daß  die  Christen  nüt  anders  lesen,  sovil  den  glouben  und 
sitten  antrifft,  dann  das  heylig  Evangelium  Christi  und  die  leer  syner  hey-

476 

ligen  botten.  0  wie  in  kurtzen  jaren  würden  wir  entzündt  und  gantz  ver-
endret,  in  nüw  und  wäre  Christen  verkert,  so  wir  sunst  in  menschlichen 
Satzungen  täglich  ye  mehr  und  mehr  von  Christo  abfallen,  und  zum  letsten 
durch  die  hälstrychenden  prediger  gantz  Juden  werdend,  und  nit  mehr 
wissen,  was  Christus  noch  sin  leer  ist.  Darumb  min  liebster  fründ,  so  ich 
erkenn  üweren  flyß  in  dem  gsatz  Gottes,  in  lesung  der  heylsamen  guten 
geschriften,  bedunckt  mich,  wie  ich  ein  mann  funden  hab,  der  sölicher  leer 
entpfengklich  und  towlich  sy,  hab  üch  zugeeygnet  die  epistel  zu  den  Tessa-
lonicenseren,  so die getruckt  wirt.  So flyßen  und  üben  üch  darin,  deßglichen 
ouch  in  anderen.  Ihr  werden,  ungezwyflet  bin ich,  in kurtzem  sölich  Hecht 
und  klaren  verstand  überkommen,  den  ihr  uß  viel  anderen  bücheren  nit 
hätten  mögen  erlernen.  Darzu  gehört  aber  ein  vester  gloub  und  hytzig 
gebet,  das  von  Gott  sölichen  heimlichen  verstand  erwirbt,  dann  nieman 
mag  uffschließen  dies  buch,  dann  der  es  würdig  ist,  der  schlüssel  Davids 
und  das  lemblin,  das  für  unser  sünd  gestorben  ist,  Jesus  Christus.  Der 
verlych  uns  allen  sin  gnad  und  lieby.  Amen." 

Nach  den  auswärtigen  Gönnern  bedachte  J ud  auch  drei  Einsiedler 
Freunde  mit  Widmungen  seiner  Paulusbrief-Hefte.  Die  beiden  Timo-
theusbriefe  dedizierte  er,  mit  großer  Offenheit  und  ungewöhnlicher 
Schärfe,  H a ns  O r t,  dem  bibelkundigen  Eentmeister  des  Stifts  Ein(cid:173)
siedeln,  an  den  er  sich  mit  folgendem  Brief  wandte: 

„Dem  ersamen  und  erenvesten  H a ns  O r t,  entbüt  ich,  Leo  Jud,  lüt-

priester  zu  Eynsidlen,  gsundheit  und  wolleben  in  Christo  mit  erbietung 
miner  willigen  diensten. 

„So  ich  in  mir  mit  flyß  betracht,  ersanier  gönner  und  lieber  fründ,  wie 
so  gar  undergetruckt  und  verblichen  ist  christene  und  evangelische  leer, 
und  das  nit  allein  in  dem  schlechten  gemeinen  volck,  sunder  in  denen,  die 
sich  für  leerer  und  underwyser  fürgeben  andrer  menschen,  war  wunder 
nit,  ob  ich  trähnen,  und  die  überflüssig,  in  mitlyden  vergießen  wurd.  Dann 
welicher  ist,  der  in  dem  ein  füncklin  christener  lyeby  ist,  der  nit  von  hertzen 
ersüfftzy,  ja  hertzlich  beweine,  die  wäre  evangelische  leer  so  gar  in  unseren 
hertzen  ußgelöschen  sin,  daß  wir  gar  kum  mehr  wissen,  was  Christus  und 
sin  Evangelium  ist ?  Daß  die  hirten,  so  die  schäfflin  Christi  mit  dem  wort 
Gottes  solten  spysen,  sy  mit  menschlichen  leeren  fürend,  ja  nit  fürend, 
sunder  ersticken  und  hungers  lassen  sterben ?  Welicher  mag  mit  trocknen 
ougen  sähen  und  hören  den  großen  pomp,  hochfart,  pracht,  mutwill,  so die, 
die  verachter  der  weit  solten  sin,  jetz  tryben  ?  Das  sind  die  bäbst,  bischof, 
priester.  Und  so  sy  in  allem  wollust,  in  rychtumb,  in  hochfart  also  sanft 
leben,  wyt  von  der  regel  und  leer  Christi,  truckend  sy  doch  mit  unlydlichen 
bürden  das  arm  volck,  machen  ihnen  das  lycht  und  kommlich  joch  Christi 
schwer  und  unträglich.  0  wie  wyt  sind  die  geistlichen  fürgesetzten  von  der 
form  und  regel  Christi,  wie  wyt  von  der  regel  des  heyligen  Pauli  und  der 
apostlen  abgefallen  ?  Wolt  Gott,  das  uns  allen  begirlich  von  Gott  zu  bitten 

477 

ist,  daß  alle  priester  ein  vorbild  nemen  ihres  lebens  uß  diser  epistel  des  hey(cid:173)
ligen  Pauli,  die  er  zu  sinem  jünger  Thimotheo  geschrieben  hat.  0  wie 
schön,  wie  klug,  wie  so  gar  christenlich  truckt  er  uß  und  entwürft  er  form 
und  leben  der  pfarreren,  wie  sy  ihnen  selber  und  dem  volk  leben  sollen. 
„Diewyl  ich  aber  weyß  üweren  ernst  und  flyß,  so  ihr  in  gschrifft  der 
heiligen  bücheren  und  sunder  in  den  epistlen  Pauli  anlegen,  bin  ich  bewegt, 
üch  diese  epistlen  zwo  zu  Thimotheo  zu  tütschen,  damit  nit  allein  üweren 
ernst  zu  fürderen,  sunder  ouch  minen  willen  und  anmut,  so  ich  jetz  lang 
billich,  gegen  üch  hab,  erzeygen.  —  Ist  damit  min  ernstlich  bitt,  jhr  wölt 
sölich  gschenck  von  mir  mit  geneigtem  willen  annemmen  und  flyßiklich 
lesen,  in  hoffnung  üch  werd  üwer  begird  entzündt  in  sölicher  maß,  daß  ihr 
fürhin  nüt  anders  werden  lesen,  es  sy  dann  dem  Evangelio  gemäß  und 
glichförmig.  Dann  alle  gschrifft  sind  argwenig,  allein  die  leer  Christi  und 
sines  heiligen  geists  ist  rein,  luter  und  unbefleckt.  Damit  sind  Gott  be-
volhen  und  bitten  Gott  für  mich  armen  sünder  zu  fürderung  sines  heyligen 
Evangelii." 

Die  Erklärung  des  Titusbriefes  widmete  J ud  dem  Ammann  des 
Klosters,  H a n s O e c h s l i n , an  den  er sich  mit  folgenden  Worten  wandte: 

„Dem  ersamen  fürnemen  H a ns  Ö c h s l y n,  amman  des  gotshus  Eyn-
sydlen,  enbüt  ich,  Leo  Jud,  lütpriester  da  selbst,  gsuntheit  und  wolleben 
in  Christo,  mit  erbietung  miner  willigen  diensten. 

„Ich  hab  vielmal  in  mir  gedacht,  ersamer  lieber  gönner  und  fründ, 
wie  ich  mich  gegen  üch  in  dankbarkeyt  und  früntschaft  möchty  erzeugen, 
und  nemme  war,  jetzund  ist  mir,  als  mich  bedunckt,  ein  bequeme  ursach 
und  gelegenheit  geben  sölichs  zu  erstatten,  so ich  die  christenlichen  epistlen 
des  heyligen  Pauli  uß  latin  in  tütsch  gezogen,  üch  zum  minsten  eine  zü-
schryb,  dann  ich  jetz  vorlangst  wol  bericht  bin  des  großen  ernst  und  flyß, 
so  ihr  tag  und  nacht  on  underlaß  der  gschrifft  anlegen,  und  besunder  der 
heyligen  gschrifft  und  evangelischen  leer.  Gott  sy  lob  und  danck,  der  üch 
sölichen  verstand  geben,  die  finsterniß  erlüchtet,  und  das  wahr  liecht  in 
üch  angezündt  hat,  der  üch  den  bronnen  des  lebendigen  wassers  und  das 
brot  sines heyligen  worts  angenäm  und  schmackhaft  gemacht  hat.  Darumb 
bitt  ich  üch,  jhr  wellend  dise  epistel  mit  geneigtem  willen  annemmen,  und 
sy  under  andren  bücheren,  so  jhr  viel  haben,  nit  das  minst  achten,  dann 
wie  wol  sy  klein  und  kurtz  ist  in  Worten,  ist  sy  doch  hoch  und  tief  in  dem 
verstand  und  nutz.  Und  so  jhr  dann  einen  sun  habend,  den  jhr  zu  einem 
diener  Gottes  und  der  christenen  kilchen  zu  verordnen  begeren,  finden  jhr 
hiejn  gar  ein  schönen  ußgetruckten  bildner  eines  sölichen,  den  wir  ein 
priester  nennen,  uß  dem  jhr  die  sitten  üwers  suns  ermessen,  und  ob  er  von 
dieser  form  abtreten  weit, jhn  als ein trüwer  vater  ermahnen  und  den  wider(cid:173)
bringen  mögen.  Sölichs  und  anders  so  nutzlich  ist,  werden  jhr  hierinn,  so 
jhr  es  mit  flyß,  als  ich  verhoff,  lesen  werden,  in  Überfluß  finden.  Damit 
syend  Gott  bevolhen,  der  verlieh  üch  die  evangelische  leer  zu  handhaben, 
und  üverem  sun,  diser  form  des  priesterlichen  ampts  nach  zu  volgen." 

478 

Den  kleinen  Philemonbrief  widmete  Jud, 

im  letzten  Heft  dieser 

Editionsreihe,  seinem  Einsiedler  Gönner,  J ö rg  O e t ly  (Ettlin)  mit  fol(cid:173)
genden  Worten: 

„Dem  ersamen  J ö rg  Ö t l y,  burger  zu  Eynsidlen,  enbüt  ich,  Leo  Jud, 
lütpriester  da  selbs,  gsuntheit  und  wolleben  in  Christo,  mit  erbietung  miner 
willigen  diensten. 

„Ersamer,  lieber  gönner.  Diewyl  ich  jetz  vorlangst  üwers  flyß  und 
ernst,  so  jhr  in  lesung  der  gschrifft,  und  bsunder  evangelischer  ankerend, 
bericht  bin,  hab  ich  vermeint,  ich  thue  üch  ein  großen  wolgefallen,  so  ich 
üch  etwas  miner  arbeit  und  vertütschten  büchlin  zuschrib.  Also  hab  ich 
die  epistel  des  heyligen  Pauli,  die  er  zu  sinem  jünger  Philemoni  geschriben, 
vertütscht  und  üch  zugeeygnet.  Mit  sölicher  kleiner  gab  understand  ich 
üweren  flyß  zu  fürderen,  und  min  gutwillikeit  und  früntlich  gemüt  gegen 
üch  zu  erzeygen.  Klein  ist  die epistel, und  villicht  der worten  die minst,  aber 
nit  minder  dann  die  andren  hoch  und  tief  in  sinnen.  Hierinn  lert  der  heylig 
Paulus,  wie  wir  uns  gegen  knechten  und  denen,  so  minder  dann  wir,  halten 
sollen,  wie  wir  denen,  so  uns  erzürnt,  verzyhen,  nieman  sine  vergangne 
laster  verwisen,  die  sünder  nit  verachten  sollen,  ja  nit  allein  nit  verachten, 
sunder  so  sy  sich  besseren,  mehr  achten,  dann  ander,  und  sy  mit  großer 
lieby  umbfahen.  Darumb  nimpt  sölichs  von  mir  gutwilliklich  an  und  lesen 
es  mit  flyß,  in  hoffnung  bin  ich,  es werd  üch  gefallen.  Christus  Jesus  mach 
üch  in  lieby  evangelischer  leer  verharrig.  Gott  spar  üch  gesund." 

Der  Druck  der  Paraphrasen-Übersetzungen  zu  den  kleinen  Paulus(cid:173)
briefen  war  noch  nicht  beendet,  als sich J ud  bereits daran  gemacht  hatte, 
die  von  Ersamus  verfaßten  Erklärungen  zu  den  Briefen  des  Paulus  an 
die  Römer,  Korinther  und  Galater  ebenfalls  ins  Deutsche  zu  übersetzen. 
Schon  am  Anfang  des  Jahres  1522  war  er  mit  dieser  großen  Arbeit  am 
Ziele;  er  widmete  sie  dem  Kammerer  des  Großmünsterstifts  in  Zürich, 
Junker  R u d o lf  R e y,  mit  folgender  Empfehlung: 

„Fryd,  frölikeit, 

lieby  und  starcken  christenlichen  glouben  von  Gott 
durch  unsern  herrn  Jesum  Christum  wünsch  ich,  L eo  J u d,  dem  ersamen 
R u d o lf  R e y e n,  minem  lieben  fründ  und  gönner,  mit  erbietung  miner 
willigen  diensten. 

„So  ich  mit  flyß  warnimm  und  betracht,  lieber  fründ  und  gönner,  die 
unstäty  und  wandelbare  verenderung  mentschlicher  hendel,  ouch  kürtzy 
diser  zyt,  da  mit  ouch  jrrsal  und  tiefe  blintheit  der  menschen,  würd  ich  in 
hertzlichem  mitlyden  in  barmung  gegen  jnen  bewegt,  und  müglichen  flyß 
anzukeren,  wo  ich  dem  gnugsam  wer,  jnen  zu  helfen  geursachet.  Die  wyl 
aber  die  sach  so wyt  ist  kummen,  und  die kranckheit  sölicher  maß  zugenom(cid:173)
men  hat,  daß  kein  menschliche  hülf  erschüßt,  kein  artzny  und  mittel  gsund 
mag  machen,  dann  allein  des  obresten  artzets  hand,  der  allein  gsund  und 

479 

lebendig  macht  und  nieman  mag  es  töden,  und  das  durch  sin  heylsam 
fruchtbar  wort,  hat  mich  bedunckt  die  letste  Zuflucht  zu  erwütschen  gut 
sin, daß  nach  anrufung  sines göttlichen  namens  und  hilf  von  ihm  mit  styfem 
vertruwen  hertzlich  begert  werd,  daß  er  sin  göttlich  liecht  über  uns  schynen 
laß,  dar  durch  alle  finsterniß  uß  siner  heyligen  Christenheit  vertriben,  und 
der  wäg  uns  geöffnet  werd,  der  allein  zu  dem  leben  fürt  und  sälig  macht. 
Nachmals  in  sölichem  vertruwen  in  alle  fromme  Christen,  insunders  die  der 
gschrift  bericht  und  dem  volck  fürgesetzt  sind,  sich  flyßen  die  bronnen  des 
lebendigen  wassers,  die  mit  kat  und  unflat  menschlicher  Satzungen  und 
ceremonien  verworffen  sind,  wider  sübren,  damit  das  volck  die  lutere  süßy 
leer  Christi  mög in  sich  trinken,  daß  uß  dem  weyzen  alle  ratten  und  unkrut 
gereyniget  werd,  damit  das  hungerig  volck  mit  dem  luteren  kernen  des 
göttlichen  somens  mög  gespyst  werden. 

„Nun  sind  yetz  uß  Schickung  Gottes,  allenthalben  übertrefflich  geleert 
menner  in  synnrykeit,  kunst  und  rechter  leer hoch  begabt,  die als die  großen 
und  rychen  künig  gold  und  silber  und  edelgstein  zu  dem  buw  diß  tempels 
des  frydsamen  Salamonis  on  underlaß  darbieten.  Deshalb  dann  ich  ouch 
uß  hertzen  begehr,  mit  der  armen  witwen,  dann  min  rychtumb  ist  klein,  ein 
kleine  gab  hie  zu  sturen,  hab  dise  epistlen  und  leer  des  heiligen  apostels 
Pauli,  so  er  zu  den  Römeren  hat  geschriben,  vertütscht,  daruß  dann  als  ich 
verhoff,  der  Versandung  Christi  nit  kleiner  nutz  entspringen  würt.  Dann 
mins  bedunckens  ist  der  komlichst  und  füglichst  weg,  die  Christenheit 
wieder  zu  bringen,  so  man  understat  dem  volck  die  leer  Christi  und  siner 
apostlen  inzutrucken  und  in  sy  zu  bringen,  dann  in  sölichen  bücheren  und 
leeren  lebe  noch,  ja  redet  noch  die  himnielsche  red  und  das  überwäsenlich 
wort,  das  vor  zyten  uns  uß  dem  väterlichen  hertzen  von  himmel  kummen 
ist.  Da  sind  die  rechten  quellen,  die  adren  des  lebendigen  wassers,  das  ist 
der  recht  bronn,  da  das  wasser  gar  viel  schmackhafter,  lieplicher  und  ge(cid:173)
sünder  ist,  dann  so  mans  uß  den  alten  verfallnen  cysternen  nimpt. 

„Aber  hie  muß  ich  min  frävel  und  torheit  verjehen,  dass ich  ein  sölich 
hoch,  übertrefflich  argument,  als  Paulus  hierin  hat,  understand  zu  er(cid:173)
klären.  Hoff  aber  sölichs  werd  mir  von  Gott  und  frommen  menschen  lycht-
lich  verzigen,  dann  wie  wol  es  schwer  ist,  hab  ich  doch  trüwlichen  und 
müglichen  flyß  angekert,  daß  es  verstentlich  und  luter,  mer  dann  hoflich 
ußgeleyt  werd.  Nun  ist  min  flyßig  bitt  an  üch,  jr  wellen  söliche  kleine, 
doch  nutzliche  gab  mit  geneygtem  willen  von  mir  empfahen,  in  deren  ich 
min  gutwillikeit  und  danck,  so  ich  üch  umb  früntschaft,  so  jr  mir  oft,  on 
min  verdienst,  bewisen  haben,  schuldig  bin,  erzeig  mehr  dann  bezal.  Dann 
ich jetz  vorlangst  üweren  jnbrünstigen  flyß  zu  lesen  und  fürderen  das  Evan(cid:173)
gelium  wol  erkenn,  deßhalb  ich  dann  vermeint  hab,  ich  tüg  üch  nit  ein  un-
dienst,  so  ich  üch  dise  epistel  zueygne.  Und  darumb  min  lieber  fründ, 
lesend  diß  flyßiklich,  ungezwyflet  bin  ich,  jr  werdet  in  kurtzer  zyt  unzal-
baren  nutz  daruß  erlangen.  Damit  bitten  Gott  für  mich  sünder,  daß  min 
arbeit  durch  jhn  frucht  bring.  Gott  hab  üch  all weg  in  sinem  gunst  und 
lieby." 

480 

Ursprünglich  war  eine  gesonderte  Ausgabe  der  drei  Briefe  vor(cid:173)

gesehen,  schließlich  erschienen  sie  jedoch  miteinander  Ende  März  1522. 
Nun  ging J ud  daran,  auch  die  Erklärungen  des  Erasmus  zu  den  Episteln 
Petri,  Johannis,  Judä,  Jakobi  und  zu  dem  Hebräerbrief  zu  übersetzen, 
und  als  Adam  Petri  in  Basel,  Dezember  1522,  Luthers  „September-
bibel"  (die  erste  Ausgabe  des  Neuen  Testaments  vom  September  1522) 
sprachlich  leicht  verändert  herausbrachte,  beeilte  sich  Leo Jud,  die  Para(cid:173)
phrasen  gesammelt,  als  Erklärung  sämtlicher  Episteln,  herauszugeben. 
Froschauer  umsetzte  sie  eiligst,  und  schon  im  Februar  1523  erschienen 
die  „ P a r a p h r a s es  zu  t e u t s ch 
b r a c h t ",  im  gleichen  Folioformat  wie  das  Basler  Neue  Testament,  so 
daß  beide  Werke  zusammengebunden  werden  konnten. 
In  der  Folge 
wurde  dieses  Buch  —  bis  zum  Jahre  1542,  in  welchem  Jahre  die  Über(cid:173)
setzung  a l l er  Paraphrasen  des  Erasmus  aus  der  Feder  Juds  erschienen 
ist  •—  wiederholt  neuaufgelegt  und  es  fand  auch  im  Ausland  eine  er(cid:173)
staunlich  große  Verbreitung.  Leo  J ud  setzte  ihm  folgendes,  bemerkens(cid:173)
wertes  und  aufschlußreiches  Vorwort  an  die  Spitze: 

...  z um  e r s t en  a l le  z u s a m m e n(cid:173)

„Allen  frummen  Christen  wünsch  ich,  L eo  J u d,  gnad,  fryd  und  barm-

hertzigkeit  von  Gott  dem  vater  durch  unsern  herren  Jesum  Christum. 

„Ich  hab  vor  jähren  etliche  epistlen  Pauli  mit  der  kurtzen  byred,  von 
dem  hochgelerten  Erasmo  von  Roterdam  in  latin  beschryben,  uß  bitt  frum-
mer  menschen  vertütscht,  der  meinung,  daß  ich  die  evangelische  und  christ(cid:173)
liche  leer,  die  jetzt  allenthalb  durch  ankuchen  Gottes  wachsen  und  zu-
nemmen  anfacht,  mit  miner  arbeit  förderen  wolt.  Also  hat  mich  ye  dozu-
mal  beducht,  und  so  viel  und  ich  verston,  hat  mich  min  meynung  nit  gar 
betrogen,  es  syge  das,  daß  mir  der  mehrteyl  menschen  sölichs  zu  gefallen 
reden,  dann  viel  frummer,  so  diß  gelesen,  haben  unzalbaren  nutz  davon 
empfangen  und  erlangt.  Deßhalb  ich  yetzund  lange  zyt  von  vielen  miner 
guten  fründen  und  leergebyrigen  mit  ernstlicher  bitt  angestrengt  bin,  daß 
ich  die  anderen,  so  noch  vorhand  sind,  zu  tütschen  ouch  understande.  Und 
wie  wol  ich  sölichs  mit  Unwillen  angenommen  hab,  einsteils,  daß  sölich 
arbeit  über  minen  verstand  und  vermögen  ist,  das  ich  dann  in  den  vorigen 
schon  erfaren  hab,  anderteils,  daß  ich  von  vielen  hinderredet  bin  worden, 
denen  sölich  min  arbeit  nüt  gefalt,  daß  sy  meinen,  die  leer  Pauli  soll  luter 
und  on  byred  dem  christenlichen  volk  fürgelegt  werden,  yedoch  bin  ich 
durch  das  hefftig  anligen  und  flyßige  bitt  miner  frummen  fründen  zu  letst 
dahin  bracht,  daß  ich  mich  in  die  farliche  schantz  gwaget  hab;  ob  das  wys-
lich  oder  unwyslich  gehandlet  syg,  laß  ich  ander  lüt  urteilen.  Zwar  min 
hertz  und  meinung  ist  nit  anders,  dann  den  leerbeyrigen  zu helfen  und  ihren 
flyß  zu  fürderen,  wo  dasselb  geschieht,  wie  es  umb  mich  ergang,  will  ich 
für  gut  uffnemmen. 

481 

„Dann  mines  vertütschens  halb  bekenn  ich  wol,  daß  ich  an  vil  orten 
die  art  und  manyer  des  latins  nit  hab  mögen  erfolgen.  Doch  wer  mag  das ? 
besunder  in  der  wolgezierten  und  geplümten  latinischen  red  des  hoch-
gelerten  Erasmi.  Dann  uß  gutem  zierlichen  latin  gut  zierlich  tütsch  zu 
machen,  was  arbeit  das  bruche,  und  wie  viel  deren  syen  denen  sölichs 
glücklich  gerat,  mag  nieman  urteilen,  dann  der,  der  sölichs  versucht  hat. 
Deßhalb  ich  mich  mehr  des  gemeinen  lautlichen,  dann  des  hohen  und  höfi(cid:173)
schen  tütsches  in  miner  translation  geflissen  hab,  das  mins  bedunckens 
Wäger  ist  dem  einfältigen  leyen,  dem  dise  min  arbeit  fürnämlich  gschehen 
ist,  einfaltigklich  und  kurtz  die  meynung  zu  verston  geben,  dann  mit  hoch 
geblümter  red  den  verstand  zu  verdunckeln. 

„Die  aber,  die  da  meinen,  daß  wäger  syge  den  klaren  und  luteren  text, 
on  byred  und  menschliche  ußlegung,  dem volk  fürzugeben  dann  mit  sölicher 
ußlegung,  uß  ursach,  daß  hierin  viel  sye  uß  den  commentarien  und  glossen 
der  menschen  ingemischt,  die  reden  recht  und  ich  bin  ouch  ihr  meynung, 
und  wolt  mit  ihnen  wünschen,  daß  nüt,  dann  das  luter  Gottes  wort  on 
menschlichen  zusatz  den  Christen  fürgelegt  würde.  Diewyl  aber  der  mehr(cid:173)
teil  menschen  noch  so  schwach  sind  und  unverstendig,  daß  sy  der  festen 
spyß  noch  nit  wol  nießen  mögen,  so  acht  ich  nit  schad  sin,  ob  ihnen  dises 
für  ein  milchspys  geben  werd,  und  die für  sich  selbs noch  nit  erstarcket  sind, 
hieran  als  einer  banck  zu  gon  sich  üben.  Dann,  so  viel  ich  sehen  kann, 
führt  diese  ußlegung  nit  so  gar  wyt  von  dem  text,  als  andere  wytleufige 
commentyer.  Damit  aber  nyeman  meine,  daß  dises  der  luter  und  bloßer 
text  Pauli  syg,  hat  mich  gut  bedunckt,  ein vorred  für  ein warnung  diesem 
buch  für  zu  stellen,  damit  alle  frumme  christene  menschen,  die  dies  lesen, 
wüßten,  wofür  sy  dise  ußlegung  halten  solten.  Nämlich  für  ein  kurtze,  klare 
ußlegung,  die  der  hochgelert  und  dickgemelt  Erasmus  von  Kotterdam  mit 
großem  flyß  uß  den  alten  leerern  Origene,  Hieronymo,  Augustino,  Am-
brosio,  Vulgario  und  der  gleichen  gezogen  und  zusammengelesen  hat,  an-
zeygende,  wie  sy  den  text  Pauli  verstanden  und  angenommen  haben,  durch 
weliche  erklärung  der  text,  so  er  darneben  gehalten  würt,  dester  baß  mag 
verstanden  werden.  Jedoch  muß  ich  des geston,  daß  diese  erklärung  an  viel 
orten  von  der  meynung  Pauli  abtryttet,  das  aber  der,  der  geist  Gottes  hat, 
lichtiklich  mag  urteilen.  Nieman  sol  das  wunder  nemmen,  ob  menschen  als 
menschen  zu  zyten  geirret  haben,  und  ob  fleysch  den  geist  Gottes  nit  er-
reychen  und  verston  möge.  Dorumb,  so  warn  ich  alle  christenliche  leser, 
daß  sy  dise  Paraphrases  und  erklärung  lesen  wollen  nit  als  den  luteren  text 
Pauli,  sunder  als  ein  menschliche  gloß  und  kurtze  ußlegung  des  texts.  Das 
nüw  testament  ist  yetz  im  truck  zu  tütsch  ußgangen,  da  mag  der  schlicht 
leyg  den  text  für  sich  nemmen  und  darby  sich  diser  klaren  und  kurtzen 
ußlegung  gebruchen.  Weliche  aber  der  geyst  Christi  dermaß  erlüchtet  und 
ersterckt  hat,  daß  sy diser ußlegung nüt  bedörfen,  die sagen  Gott  dem  herren 
lob  und  danck. 

„Jetz  solt  ich  den  nutz  und  frucht,  so  uß  den  epistlen  Pauli  erlernet 
würdt,  erzellen  und  anzeygen,  was  in  einer  yetlichen  epistel  ghandlet  wurde, 

482 

so  hab  ich  diß  umb  kürtze  willen  underwegen  gelassen,  dann  sölichs  gnug-
sam  uß  den  vorreden,  die  im  nüwen  testament  den  epistlen  Pauli  fürgesetzt 
sind,  ouch  uß  den  kurtzen  anzeygungen,  so  ich  yetlicher  epistel,  ja  yet-
lichem capitel fürgestellt  hab, erkennt  mag werden.  Und  wiewol alle  epistlen 
des  heyligen  Pauli  große  frucht  in  ihnen  verschließen,  und  keine  ist,  die  nit 
anzeyge  die  barmhertzigkeit  und  den  gnädigen  handel  Gottes  mit  dem 
menschlichen  geschlecht,  und  die  Verheißungen  so  in  Christo  erfüllt  sind, 
so  ist  doch  die  zu  den  Römern  die  aller  fürnemst  under  allen,  deßhalb,  daß 
sy  als  viel  als  ein  regel  und  kurtzer  begryff  ist  der  gantzen  heyligen  ge-
schryfft,  deßhalb  sy  vornen  im  anfang  vor  andren  lüchtet,  wie  ein  edel-
gestein  und  schöner  karfunkel.  So  ich  aber  dermaßen  in  dem  lob  Pauli 
fürfaren  wolt,  wurd  ich  uff  mich  nemmen  ein  arbeit  minen  kräften  ganz 
unglich,  dann  wer  möchte  das  lob  Pauli  gnugsam  prysen  und  erhöhen ? 
Dann  glych  als  ihn  Christus  Jhesus  vom  himmel  herab  sunderlich  zu  dem 
apostolischen  ampt  beruft  hat,  also  hat  er  ihn  ouch  mit  sunderem  gunst 
und  gnaden  richlichen  gezierdt  und  Übergossen,  deßhalb  dann  sin  eer  so 
hoch  ist,  daß  sy  alles  lob  übertrifft.  Welicher  under  allen  lehrern  entwürft 
artlicher,  welicher  clarer  und  ußtrucklicher  die  gnad  und  gunst  Gott  des 
vaters  gegen  dem  menschlichen  gschlecht ?  Welicher  strycht  Christum 
eygentlicher  uß ?  Welicher  sagt  trostlicher  von  dem  heyligen  geist,  dem 
pfand  unserer  sälikeit ?  So  er  dann  redet  von  der  sünd,  von  dem  fleisch, 
von  dem  geist,  von  den  kinderen  der  erwünschung,  von  der  fryheit,  von  der 
dienstbarkeit,  was  thut  er  anders  dann  in  einem  kurtzen  ußzug  erlüteren 
die  gantze  geschrift  ?  Wo  aber  der  mensch  die  ougen  des  gemüts 
tieffer 
hinin  laßt,  o  wie  große,  o  wie  hohe  heimlichkeiten  sind  in  siner  leer  ver(cid:173)
borgen.  Paulus  richtet  wieder  uff  die  nydergeschlagenen,  schwachen  und 
erschrocknen  gwyssen.  Paulus  macht  allenthalben  groß  die  gnad  Gottes. 
Paulus  pryst  allenthalb  den  glouben,  verwürft  die  werck  des gesatzs,  Paulus 
underwyst  alle  stand,  wie  sie  sollen  gegen  Gott  und  dem  nächsten  wohl 
und  säligklich  leben,  die  fürgesetzten,  die  bischof,  die  jungen,  die  alten,  die 
mann,  die  wyber.  0  wie  krefftige  artzny  finden  hierin  alle  krancken  seelen. 
0  wie  großen  trost  alle  betrübte  gewissen.  0  wie  starcke  gweer  wider  alle 
anlouf  der  fyende.  Und  die  wil  dann  so  großer  nutz  in  den  epistlen  Pauli 
und  siner  leer  verborgen  ist,  vermahn  ich  alle  frumme  Christen  und  lieb-
haber  der  heiligen  gschrift,  daß  sy  mit  allem  flyß  in  sinen  epistlen  sich 
üben.  Diß  ist  ein  rechter  wahrer  gottesdienst,  Gott  der  aller  angenemest 
und  gefelligest,  so man  das  gemüt  täglichen  spyst  und  sterket  mit  dem  wort 
Gottes  und  flyßigem  lesen  der  heyligen  gschrift.  Verschließet  disen  schätz 
begyrlich  in  üwere  hertzen,  belustiget  üch  in  disem  wolgezierten  garten, 
schöpfet  uß  disem  bronnen  die  luteren  und  lebendigen  wasser  üweren  dür(cid:173)
stigen  seelen.  Ab  disem  fruchtbaren  boum  brechet  ab  die  frucht  des  lebens. 
—  Wie  unwyslich  thun  aber  ich,  daß  ich  mich  den  lobwirdigen  Paulum, 
des  lob,  als  ich  vor  bezügt  hab,  vollobt  nit  mag  werden,  understand  mit 
miner  schlechten  ungezierten  red  zu  prysen ?  Mir  geschieht  aber  glich,  wie 
denen,  die  das  klare  Hecht  der  sunnen  mit  lust  begeren  zu  sehen.  Dieselben, 

483 

wiewol  sy  befinden,  daß  jre  ougen  sölichem  schyn  und  glast  ungemäß  sind, 
zücht  sy  doch  begyrd  und  schöne  des  liechts,  bys  daß  sy  von  dem  glast 
hindersich  getryben  und  geplendt  werden. 

„Zu  disen  epistlen  Pauli  hab  ich  gestellt  die  epistlen  Petri  zwo,  Joan-
nis dry, Jacobi  eine, und  Jude  eine.  In  welichen  dann  ouch  vil  evangelischer 
christenlicher  und  nützlicher  leeren  vergryffen  sind,  und  deren  ouch  etlich 
under  den  bücheren  des  nüwen  testaments  gezählt  werden. 

„Ich  bitt  ouch  Gott,  daß  dise  mine  arbeit  vilen  mentschen  zu  nutz, 
frucht  und  säligkeit  diene  und  fürderlich  syg,  dann  das  geschehen  würt, 
so  man  dises  buch  als  ein  gloß  und  mentschliche  ußlegung  bruchen  würt. 
Wo  aber  söliche  ußleger  gefehlt  haben,  würt  der  geyst  Gottes  lyehtigklich 
urteilen  und  der  meynung  Pauli,  die  uß  dem  geyst  Gottes  ist,  anhangen. 
Dann  ye  es ist  also,  daß  mentschliche  klugheyt  den  geyst  Gottes  nit  verston 
mag,  welicher  geist  alle  ding  urteylet  und  er  würt  von  nieman  geurteilet; 
und  alle  menschen  sind  lügner,  wo sy  nit  der  einfaltigen  Wahrheit  anhangen. 
Deßhalb  in  disem  fall  kein  leerer  so hochgehalten  sol werden,  kein  so  gelehrt 
geachtet,  daß  man  sinen  Worten  ungezwyfleten  glouben  geben  müsse,  sun(cid:173)
der  soll  hie  gehalten  werden  der  rat  Pauli,  do er  spricht:  Bewähret  alle  ding, 
und  das  gut  ist,  nemmet  an.  Welichen  aber  dise  min  arbeit  mißfallt,  die 
bitt  ich,  daß  sy  mir  verzyhen,  dann  ich  durch  bitt  guter  frunden,  wie  oben 
gemelt,  darzu  gezwungen  bin,  deßhalb  ich  einem  yetlichen  syn  urteyl  von 
mir  fry  lassen  wil." 

Die  Drucklegung  der  Paraphrasen  führte  Leo  J ud  sehr  häufig  nach 
Zürich,  wo  er  eine  Reihe  neuer  Freundschaftsbeziehungen  knüpfte  und 
die  alte  Kameradschaft  mit  Zwingli  zu  einer  engen  Gesinnungsgemein(cid:173)
schaft  und  aufrichtiger  Herzensbruderschaft  vertiefte.  Diese  treue,  bis 
über  den  Tod  Zwingiis  hinaus  dauernde  Freundschaft  gewann  in  der 
Folge  für  die  schweizerische  Reformation  entscheidende  Bedeutung. 
Leo  J ud  näherte  sich  in  Einsiedeln  immer  mehr  dem  reinen  Paulinis-
mus  Luthers,  während  sich  Zwingli,  bei  allem  Verständnis  für  die  Theo(cid:173)
logie  des  Paulus,  sich  wieder  zur  „Philosophie  der  Bergpredigt",  zur 
Bibelfrömmigkeit  des  Volkes  durchrang  und  für  seine  Anschauungen 
mit  der  Zeit  auch  J ud  gewann.  Nun  stand  für  beide  Freunde  fest, 
daß  viele  unschriftgemäße  Gebote,  Verbote  und  Gebräuche  der  Kirche 
verschwinden  sollten.  In  bezug  auf  die  Methode  ihres Vorgehens  gegen 
die  „Mißbräuche"  scheinen  sie  aber  nicht  ganz  einig  gewesen  zu  sein. 
Zwingli  war  im  Grunde  konservativ  und  hoffte  —  mit  Erasmus  —,  daß 
die  Verbreitung  der  evangelischen  Lehre  und  Gesinnung,  die  unevan(cid:173)
gelischen  Lehren  der  Kirche  automatisch  wandeln  bzw.  aus  der  Welt 
schaffen  würden.  Dagegen  wollte  J ud  gegen  die  Irrlehren  alsogleich 
Sturm  laufen,  und  es  gelang  ihm  auch,  den  anfänglich  noch  zaudernden, 

484 

aber  in  kritischen  Situationen  immer  wieder  zu  ihm  stehenden  Zwingli 
allmählich  für  ein  radikales  Vorgehen  einzunehmen. 

So  wurde  das  Fastengebot  der  Kirche  in  der  Fastenzeit  des  Jahres 
1522,  im  Hause  des  Buchdruckers  Froschauer,  wo  gerade  die  Erklä(cid:173)
rungen  des  Paulusbriefes  an  die  Eömer  in  der  Presse  waren,  unter 
Führung  des  Einsiedler  Leutpriesters  Leo  Jud  in  feierlichem  Ernst  ge(cid:173)
brochen,  während  der  anwesende  Zwingli  wohl  nicht  protestierte,  doch 
noch  „des fleiches  nicht  versuchte" 30.  Als der  Fall  bekannt  wurde  und 
Erregung hervorrief,  legte Jud  seinem Freunde  Zwingli  die in  Einsiedeln 
entstandene  und  den  Waldschwestern  von  Alpegg  und  Au  gewidmete 
Übersetzung 31  von  Luthers  „De  libertate  christiana"  in  die Hände,  eine 
Schrift,  in  welcher  Luther  „den  positiven  Mittelpunkt  der  Heilslehre 
und  des  Heilslebens"  (Köstlin)  erstmals  zusammengefaßt  hatte,  und  so 
sein  frühstes  reformatorisches  Hauptwerk  schuf.  Zwingli legte die Aus(cid:173)
führungen  dieses  Buches  seiner  Entschuldigungspredigt  vom  23. März 
1522 und  seiner  aus dieser  Predigt  entstandenen  ersten  reformatorischen 
Schrift  zugrunde,  die  den  Titel  „Vom  Erkiesen  und  Freiheit  der  Spei(cid:173)
sen"  32  trug  und  bereits  am  16. April  im  Druck  erschien.  Der  Fall  er(cid:173)
regte Aufsehen  und  AViderspruch.  Nicht  nur  in  der  Stadt,  sondern  auch 
auswärts,  speziell  im  Bischofssitz  Konstanz.  Doch  ließen  sich  weder 
Zwingli  noch  Jud  beirren  und  von  dem  nach  reiflicher  Überlegung  ein(cid:173)
geschlagenen  Weg  abbringen.  Die  beiden  Freunde  scheinen  sich  viel(cid:173)
mehr  auf  ein  Reformprogramm  geeinigt  zu  haben,  und  Zwingli  hätte 
gern gesehen, wenn ihm Jud  bei der Verwirklichung Hilfe  geleistet  hätte. 
Er  suchte  ihn  nach  Zürich  zu  ziehen.  Die  Demission  des  alten  Pfarr(cid:173)
herrn  zu  St. Peter  bot  hiezu  eine gute  Gelegenheit.  Am  22. Mai  schrieb 
Zwingli nach  Einsiedeln33:  „Am  nächsten  Samstag,  lieber  Leo,  wird  im 
St. Peter  ein  Mönch  aus  Rüti  seine  erste  Messe  lesen.  Da  scheint  es 
mir  von  Vorteil,  Du  würdest  predigen.  Komm  also  am  Samstag  zu  uns 
und  halte  am  folgenden  Morgen  die  Predigt  vor  der  Gemeinde.  Ent(cid:173)
schließest  Du  Dich  dazu,  so wird  das  unserem  Vorhaben  sehr  förderlich 
sein.  Man  muß  nämlich  bisweilen  etwas  tun,  was  man  gar  nicht  gern 
mag,  damit  dereinst  daraus  folgt,  was man  am  liebsten mag.  Leb  wohl! 
Wenn  wir  beisammen  sind,  wollen  wir  vieles  mündlich  besprechen." 

30  Vgl.  Zwingli,  op. I,  S. 74ff.,  und  Egli,  Aktensammlung  Nr. 233  und  234. 
31  Vgl.  oben,  S. 430. 
33  Zwingli,  op. VII,  S. 520  und  „Huldrych  Zwinglis  Briefe",  übersetzt  von 

32  Vgl.  Zwingli,  op. I,  S. 88ff. 

Oskar  Farner  (1918),  Bd. I,  S. 138. 

485 

J ud  ging und wurde  am  1. Juni  1522 zum Pfarrer  der  St.  Peter-Gemeinde 
gewählt.  Den  Dienst  sollte  er  Anfang  Februar  1523  (Lichtmeß)  an(cid:173)
treten. 

Die  neuen  Aufgaben,  die sich  ihm nun  stellten,  hinderten  J ud  nicht, 
in  Einsiedeln  auf  der  ausgebauten  Bahn  weiter  zu  fahren  und  in  Angriff 
genommene  Arbeiten  fortzusetzen  und  abzuschließen. 

Vor  allem  machte  er  sich  an  die  Übersetzung  einer  Schrift  Luthers 
gegen  das  Mönchtum  („De  votis  monasticis"),  mit  der  er  gegen  den 
Zölibatszwang  zu Felde  zu  ziehen  gedachte  und von der er  sich  in  einem 
Kampfe  Erfolg  versprach.  Während  diese  Schrift  in  Zürich  gedruckt 
wurde,  versammelte  J ud  einige  Freunde  in  Einsiedeln  —  unter  ihnen 
befand  sich  auch  Zwingli  —  und  bewog  sie, beim  Bischof  von  Konstanz 
die  Aufhebung  des  Zölibatsgebotes  für  Geistliche  zu  erbitten.  Am 
2. Juli  1522  ging  die  wahrscheinlich  von  Zwingli  verfaßte  Bittschrift 
mit  elf  Unterschriften  und  mit  Leo  J u ds  neuestem  Übertragungswerk, 
das  den  Titel  t r u g:  „Ein  gar  schön  nutzlich  büchlin  des  hochgelehrten 
und  christenlichen  lerers  Martini  Luthers  von  den  gelübden  der  kloster-
lüten,  ob sy  wäre  gelübd  syen,  und  von wem sy ein Ursprung  und  anfang 
haben",  an  Bischof  Hugo  von  Landenberg  in  lateinischer  Sprache  ab3*. 
Elf  Tage  später  (am  13. Juli)  ging  eine  deutsch  geschriebene,  höchst 
wahrscheinlich  von  Leo J ud  verfaßte,  ebenfalls  von seinem  neuen  Büch(cid:173)
lein  begleitete,  ausführlichere,  aber  keine  Unterschriften  aufweisende 
Bitte  und  Mahnung  an  die  Eidgenossen,  daß  „man  das  heylig  evan-
gelium  predigen  nit  abschlahe,  noch  Unwillen  darob  empfach,  ob  die 
predgenden  ergernus  zu  vermiden  sich  eelich  vermächlind".  Die  Eid(cid:173)
genossen  mögen  den Priestern  die Ehe gönnen,  oder  doch  zum  mindesten 
sie  „vor  Gewalt  des  Papstes  von  R om  und  aller  Geistlichen"  behüten, 
in  der  Schrift  begründet  sei3 5.  Das  neue 
da  das  Eheverbot  nicht 
Büchlein  Juds,  das  inzwischen  in  den  Handel  gekommen  war,  h at  über(cid:173)
all  großes  Aufsehen  erregt  und  Mönche  und  Nonnen  weit  und  breit  vor 
eine  schwere  Gewissensfrage  und  Entscheidung  gestellt.  Leo J ud  dedi-
zierte  das Werk  dem Einsiedler  Kaplan  H i e r o n y m us  M u n g h o f er  mit 
folgenden  Worten: 

„Fryd,  frölikeit,  liebe  und  starcken  christenlichen  glouben  von  Gott, 
durch  unseren  herren  Jesum  Christum,  wünsch  ich,  Leo  Jud,  Hieroni-
mo  Munghofer,  caplon  zu  Einsydlen,  sinem  lieben  bruder  in  Christo. 

34  Zwingli,  op. I,  S.  189ff. 
35  Ebendort  I,  S. 214ff. 

486 

„Diewil  jetz  lange  zyt,  lieber  bruder  in  Christo,  das  lycht  und  komlich 
joch  Jhesu  Christi,  von  etlichen  falschen  geysteren  hart  beschwärt,  und  als 
vil  als  unträglich  worden  ist,  hat  mich  bedunckt  nit  unfuglich  sin,  so  ich 
das  büchlin  von  den  closter  glübden  in  latin  von  dem  hocherlüchten  und 
frommen  Christen  doctor  Martin  Luther  jetz  nüwlich  gemacht,  transferieret 
und  in  tütsch  sprach  zuge,  damit  vil  menschen,  die  in  klösteren  und  Orden 
wonen,  und  der  latinischen  sprach  unbericht  sind,  sölichs  ouch  möchten 
lesen,  daß  sy  doch  jnnen  wurden,  was  kloster  glübd  were,  wohar  sy  ein 
Ursprung  hette,  ob  man  sy  warlich  ein  gelübd  nennen  solt,  damit  ouch  er-
lerneten,  in  was  großer  fahrlikeit  und  stricken  der  meererteil  der  kloster-
lüten  leben,  wie  große  unträgliche  bürde  sy  uff  jren  halsen  haben,  wie  sy 
so  gar  wyt  von  der  rechten  und  wahren  regel Jesu  Christi abgewichen  syen, 
wie  sy  jr  christene  fryheit  verloren,  den  glouben  verlassen  haben,  wie  sy 
so  gar  von  dem  evangelischen  bildner  jre  ougen  und  hertzen  abgekert,  und 
in  menschliche  Satzungen  und  erdichtete  lugen  kummen  syen,  wie  sy  das 
lycht  joch  Christi  verlassen,  und  ein  schwäre  bürde  menschlicher  gelübden 
haben  uff  sich  genommen.  Dieß  alles  ist  gar  artlich  und  kurtz,  ouch  klar(cid:173)
lich  in  disem  büchlin  angezeygt,  mit  gruntlichen  bewärnissen  und  heiliger 
gschrift  allenthalb  vest  bewaret.  Ich  hoff  zu  Gott,  daß  unzälbar  vil  der 
münchen und  nunnen,  so sy diß lesen werden,  und jnen  Gott durch  sin  barm-
hertzikeit  jre  ougen  erlüchten  und  verstand  geben  würt,  sölich  falsch, 
tüfelsch,  unchristenlich,  glyßnerisch  gelübd  und  leben  von  jnen  legen  wer(cid:173)
den  und  verlassen,  den  süßen  und  fryen  geist  Gottes  wider  annemmen,  und 
nun  fürhin  den  überigen  teil  jres  lebens,  mit  sicherer  gewissen  und  fryem 
geist  Christo  geben. 

„Diß  büchlin  aber  hab  ich  dir,  min  bruder,  zugeeygnet,  verhoff  du  wer(cid:173)

dest  es  nit  on  nutz  lesen,  vil  minder  verschmähen.  Well  Gott,  daß  dise 
mine  arbeit  dir  und  anderen,  die  eintweders  uß  Unverstand  oder  Unwissen(cid:173)
heit  in  der  Jugend  mit  sölichen  stricken  gefangen  sind,  zu  christenlicher 
fryheit  und  gläubigem  leben  diene.  Nieman  soll aber  die christene  fryheit  zu 
einem  deckmantel  siner  bosheit  und  mütwill  bruchen.  Leb  wol  in  Christo." 

Gleich  nach  diesem  hohe  Wellen  schlagenden  Vorstoß  begann  Leo 
J ud  Vorbereitungen  zu  dem  großen  Engelweihefest  zu  treffen,  das  alle 
sieben  Jahre  in  vierzehntägigen  Feierlichkeiten  begangen  wurde  und  im 
September  1522  wieder  fällig  war.  Die  aus  aller  Herren  Länder  er(cid:173)
warteten  zahlreichen  Wallfahrer  sollten  würdig  empfangen  und  wo(cid:173)
möglich  für  das  Evangelium  gewonnen  werden.  Leo  J ud  nahm  alle 
seine Kräfte  zusammen,  um  Zwingiis  Lieblingsgedicht,  die  „Expostulatio 
Christi"  von  Erasmus,  in  ein  verständliches  Deutsch  zu  übersetzen  und 
bei  Eroschauer  schön  drucken  zu  lassen,  um  den  Pilgern  ein  eindrucks(cid:173)
volles  und  nachhaltig  wirkendes,  wertvolles  Andenken  an  Einsiedeln 
in  die  Hand  legen  zu  können.  Dieses  Gedicht  machte  1514  auf  Zwingli 

487 

einen  solchen  Eindruck,  daß  er36  „dadurch  zu  der  Einsicht  und  zu  dem 
festen  Glauben  gekommen,  daß  wir  keines  andern  Mittlers  bedürfen 
als  C h r i s ti  a l l e in  und  keine  Hilfe  zu  suchen  haben  bei  der  Kreatur, 
da  er  doch  die  Quelle  alles  Guten  sei,  ein  Heiland,  Trost  und  Schutz  der 
Seele".  Leo  J ud  übersetzte  dieses  Zwingli  zum  Reformator  erweckende 
Gedicht,  von  welchem weitere Erfolge  erwartet  werden durften,  wie  folgt: 

E in  e x p o s t u l a t i on  o d er  k l ag  J h e su  zu  d em  m e n s c h e n,  d er  uß 

e y g n em  m u o t w i ll  v e r d a m pt  w ü r t. 

In 

latin  durch  Erasmum  von  Rotterdam  beschriben,  durch  meister 

Leo  Jud,  Pfarrherr  zu  Eynsidlen  vertütscht. 

Sagt  an  jr  menschen  allgemein 
(Diewyl  jr  habt  von  mir  allein 
Rychlich  ußfließen  alles  gut, 
So  himmel,  erd  verschließen  thut) 
Was  blendt  üch,  was  betört  üch  so, 
Daß  jr  das  suchet  anderswo? 
Und  nit  in  mir,  so  ich  der  bronn 
Und  Ursprung  bin,  der  üch  ouch  gönn, 
Ja,  gegentrag  üch  sölichs  fry, 
Damit  üch  kein  entschulden  sy. 
Was  habt  jr  arbeit,  groß  unruw, 
Kein  fryd,  kein  stäte  freud  darzu ? 
Was  ficht  üch  an ?  Was  mütwills  lust ? 
Was  bgird  habt  jr ?  Hangt  an  umsust 
Dem  schatten  und  dem  falschen  wohn, 
Da  üch  kein  nutz  mag  uß  entstohn? 
So  ich  allein  die  säligkeit 
Und  wares  heyl  üch  hab  bereit. 
Wie  wenig  sind  doch,  die  in  mir 
Sölchs  suchen  wöln  mit  hertzen  gyr ? 
Gstalt,  schöny  thut  bewegen  vil, 
Zuckt  sy  jn  Hb  on  maß  und  zyl. 
Ich  bin  der  hüpschst,  der  schönst  allein, 
Und  findt  man  doch  in  menschen  kein, 
Der  brünstig  und  in  rechter  lieb 
Nach  dieser  gstalt  sich  flyß  und  üb. 
Von  altem  stamm  und  edel  gborn, 
Das  achten  vil  hoch  ußerkorn. 
Wer  ist  in  adel  mir  gelych ? 

36  Ebendort  II,  S. 217. 

488 

Des  höchsten  Gottes  sun  bin  ich, 
Geborn  uß  jm  von  ewygkeit, 
Min  mutter  ist  ein  reyne  meyd. 
Wie  kumpt  es  dann,  daß  wenig  sind, 
Die  magschaft  suchn  zu  solchem  fründ ? 
Der  größte  herr  und  künig  ward 
Bin  jch  allein  in  himmel,  erd. 
Was  ursach  ist  es  dann,  daß  ihr 
Üch  bschemen  all,  zu  dienen  mir ? 

Ich  bin  ouch  rych,  und  gneygt  damit 
Zu  geben  vil  dem,  der  mich  bitt. 
Und  will  gebeten  sin  allzyt. 
Wie  kumpt  es,  daß  mich  nieman  bitt? 
Des  höchsten  vaters  wysheit  jch 
Genennet  bin.  Wer  ratsfragt  mich ? 
Der  sonnen  glantz  und  liechter  schyn, 
Des  vaters  ewig  liecht  ich  bin. 
Wer  blickt  in  mich ?  Wer  acht  mich  groß ? 
Wer  macht  sich  dieses  lichts  genoß ? 
Ein  freudenrycher  fründ  bin  ich, 
Und  darzu  stät.  Teil  selber  mich 
Und  was  ich  hab  mit  minem  fründ. 
Wie,  daß  man  dann  so  wenig  findt, 
Die  solcher  früntschaft  stellen  nach, 
So  ich  uß  gunst,  vergebens  doch, 
Mins  rychtumbs  schätz  gib  jedermann 
Und  nieman  unbegabet  Ion ? 
Ich  bin  die  straß  und  weg  allein, 
Der  alle  menschen  glich  gemein 
Zum  himmel  führ.  Warumb  gond  dan 
So  wenig  lüt  uff  diser  ban ? 

Die  ewig  warheit  ich  selbs  bin, 
Die  allein  falsch  und  trug  trybt  hin. 
Wie  ist  das  volck  dann  so  verblendt, 
Daß  mich  so  gar  jetz  niemand  kennt? 
Wie  sind  die  menschen  so  betört, 
Daß  sy  nit  glouben  Gottes  wort ? 
Min  zusag  ich  gar  trüwlich  halt 
Und  hab  deß  macht  und  vollen  gwalt. 
Wie  sind  dann  das  so  torecht  lüt, 
Die  mir  mißtrüwen  alle  zyt ? 
Was  ursach,  das  ich  üch  mißfall ? 
Und  gib  üch  doch  das  leben  all. 

489 

Ja,  ich  allein  das  leben  bin 
Und  licht,  das  aller  weit  gibt  schin, 
So  wenig  sehen  doch  uff  mich. 
All  menschen  führ  ich  zu  dem  rych 
Und  gang  jnen  vor.  Wie,  daß  dann  jr 
Verdruß  habt  nachzuvolgen  mir ? 
Bin  bildner  bin  ouch,  luter  rein 
Und  recht  zu  leben,  jch  allein. 
Wie,  daß  jr  mich  verachtet  also 
Und  nimpt  üch  muster  anderswo ? 

Ein  yeder  wollust  ist  mit  leyd 
Vermischt,  darzu  kein  stäte  freud. 
Ich  bin  der  wahr  wollust  allein, 
Dem  weder  leyd  noch  gall  gemein 
Ist.  Warum  tragt  jr  dann  verdrieß 
Ab  dieser  freud  und  wollust  süß ? 
Ich  bin  der  fryd  und  wahre  rüw 
Des  hertzens.  Wie  gadt  es  dann  zu, 
Daß  jr  in  krieg  und  stätem  zanck, 
In  zwytracht,  unfried  liget  kranck? 
Warum  legt  jr  nit  von  üch  doch 
Solch  nagen,  pin  und  schweres  joch, 
Uff  mich ?  So  findt  jr  wahren  trost 
Und  werdt  von  unrüw  vil  erlost. 
So  nun  der  löwen  grimme  art 
Und  menig  thier,  so  wild  und  hart, 
Gezämpt  durch  gutthät  wird  und  milt, 
Daß  es  solch  früntschaft  wiedergilt, 
Die  tracken  lernen  das  by  zyt, 
Ein  hund  vergißt  der  gutthät  nit, 
So  ouch  die  adler  und  delphin 
Der  gutthät  danckbar  können  sin, 

Sag  an  0  mensch,  wie  bist  dann  du 
Allein  so  wild,  so  hart,  so  ruch, 
Mehr  dann  die  thier  unmilt  und  grimm? 
(Merck,  was  ich  sag,  vernimm  min  stimm!) 
Daß  du  nit  wider  liebest  mich 
Umb  so  viel  lieb,  die  ich  an  dich 
Geleget  hab  mit  großem  flyß, 
So  ich  dir  alles  guts  bewys ? 
Ich  schuf  dich  erstlich  wol  und  gut, 
Und  löst  dich  do  mit  minem  blut. 
Vom  tod  ich  dich  erkoufet  hab 
Mit  minem  leben,  das  ich  gab 

Für  dich  und  das  mit  willen  gern. 
0  mensch,  mich  lieben  du  ouch  lern! 
Kennt  nun  das  öchslin  sinen  herrn, 
Der  esel  grob,  der  jn  thut  nährn. 
Wilt  du  allein  0  mensch  dann  mich 
Erkennen  nit  ?  Mee  dann  das  fych 
Und  wilde  thier  undanckbar  sin, 
Dem  Schöpfer  und  erlöser  din ? 
Was  ist  im  himmel;  was  in  erd, 
Das  doch  in  mir  nit  funden  werd ? 
Ich  bin  das  obrest  gut  allein 
Und  mach  mich  jedermann  gemein. 
Ich  bin  der  bronn,  ich  bin  der  fluß. 
Ich  güß  mine  guter  uß  umbsuß. 
Was  suchst  du  usser  mir  die  ding, 
Die  ich  allein  den  menschen  bring ? 

Hast  arbeit  groß  und  schaden  mit, 
Zu  suchen,  das  du  findest  nit. 
Gneigt  bin  ich,  mit  erbärmd  gen  dir. 
Wie,  daß  du  dann  nit  fluchst  zu  mir ? 
Als  zu  einer  sichren  fryen  statt, 
Da  sünd  und  schuld  verzyhung  hat. 
Ich  bin  ouch  streng  und  grecht  damit, 
Laß  mich  bewegen  dann  kein  bitt, 
Ich  straf  die  sünd  gar  harteklich. 
Wie,  daß  du  dann  so  frävenlich 
Dich  sperrest  wider  dinen  Gott, 
Verachtest  mich  und  mine  gbott? 
Ich  hab  gewalt,  daß  ich  ouch  mag 
Den  lyb  und  seel  mit  ewig  plag, 
Verstoßen  ab  in  tief  der  hell. 
Und  ist  doch  keyner,  der  ernstlich  well 
Bedencken  das  und  der  da  betracht 
In  mir  ein  solchen  gwalt  und  macht. 
Darumb  0  mensch,  verlaßt  du  mich 
Und  führt  in  tod  din  blintheit  dich, 
Gib  mir  nit  schuld,  klag  mich  nit  an, 
Du  hasts  dir  selbs  mutwillig  gthon. 
Durch  mich  ist  gar  gantz  nüt  versumpt. 
Würdst  du  verdampt,  dasselb  das  kumpt 
Von  diner  bosheit,  muotwill  groß, 
Die  schuld  uff  keinen  andren  stoß. 
Dann  was  ist  noch  vor  hand,  das  ich 
Nit  hab  gethon ?  Bericht  deß  mich! 

So  nun  din  hertz  ist  harter  vil, 
Dann  marmelstein,  und  dich  nit  will 
Bewegen  solch  inbrünstig  lieb, 
Die  jch  so  überflüssig  üb 
Allzyt  gen  dir,  und  dir  min  gut' 
Nit  weychen  mag  din  hartes  gemüt; 
So  dick  nit  reitzt  gewisser  Ion, 
Den  ich  dir  dort  bereitet  han; 
So  dich  kein  forcht  der  hellen  schreckt; 
So  dich  kein  schäm,  kein  ehr  erweckt; 
Ja,  so  dies  alles  dich  harter  nur 
Und  mehr  verstopfter  macht,  da  dur 
Ein  stahel  und  ein  harter  stein 
In  stucke  wurd  gespalten  klein, 
Was  soll  ich  väterlichen  gunst 
Gen  dir  erzeygen  fürther  mee ? 
So  du  dich  in  das  ewyg  wee 
Gantz  willig  und  mit  mutwill  gibst, 
In  dem  du  yemer  ewig  blibst ? 
Dann,  daß  ich  dich  zu  Seligkeit, 
Die  ich  allen  hab  bereit, 
Well  zwingen,  wider  dinen  will, 
Ist  miner  grechtikeit  zu  vil. 
So  lydet  es  billikeit  mit  nicht, 
Ouch  all  Vernunft  da widerficht. 

Leo  J ud  ließ  diese  Übersetzung  in  Zürich  drucken  und  das  Heft,  dessen 
Titelblatt  unser Tafelbild  wiedergibt,  gelangte  in Einsiedeln  zum Verkauf. 

täglich  zweimal  predigen 

Außer  diesem  Gedicht  erwarteten  noch  weitere  Überraschungen 
die  Wallfahrer  des  Einsiedler  Engel weihefestes.  Alte  Sitte  war  es,  daß 
man  auf  diese  Tage  Prediger  berief,  die  „berühmt  im  Lande  waren"  und 
sie  zwei  Wochen  hindurch 
ließ.  Auf  J u ds 
Vorschlag  berief  Geroldseck  Zwingli  und  dessen  Freund  Komtur 
Schmid  von  Küssnacht  als  Festprediger.  Die  von  P.  Odilo  Kingholz 
aufgefundene  Ordnung  dieses  Festes  erklärt3 7:  „Angesichts  der  zwie(cid:173)
trächtigen  Läufe,  hat  man  zu  solchen  Predigen  etliche  ehrsame,  gelehrte 
Priester  befohlen,  welche  die  heilsame  Lehre  der  heiligen  Evangelien 
nach  der  Beschreibung  Sankt  Lukas'  für  sich  genommen,  die  so  viel 
und  die  Zeit  erleiden  mag,  v on  A n f a ng  f ür  u nd  für  predigen  werden. 
Und  wird  man  unter  der  Predigt  n i c ht  B e i c ht  h ö r e n,  damit  j e d e r-

37  Vgl.  „Geschichte  des  fürstlichen  Benediktinerstiftes  U.L.P.  von  Ein(cid:173)

siedeln",  Bd. I,  S.  615f. 
492 

m a nn  u n g e s ä u mt  h i e r b ei  sein  mag."  Die  Vermutung,  Zwingli 
habe  in  Einsiedeln  über  „Klarheit,  Gewißheit  und  Untrüglichkeit  des 
Wortes  Gottes"  und  „Die  ewig  reine  Magd  Maria,  die  Mutter  Jesu 
Christi,  unsers  Erlösers"  gespredigt,  wird  durch  diese  zweifellos  von 
Leo  Jud  verfaßte  Engelweihe-Ordnung  von  1522  widerlegt.  Dagegen 
ist  es  anzunehmen,  daß  diese  beiden  am  6.  und  17. September  1522 
fertiggedruckten  Schriften  in  Einsiedeln,  wo Leo Jud  bei diesem  Anlaß 
die  Inschriftentafel  der  Gnadenkapelle:  „Hie  ist  vollkommene  Gnad' 
und  Ablaß  aller  Sünden  für  Pein  und  Schuld"  entfernen  und  die  Reli(cid:173)
quien  der Äbte  Eberhard  und  Gregor  beim  Beichtstuhl  begraben  ließ, 
vertrieben  wurden. 

Die  Auslegung  des  Lukas-Evangeliums  machte  auf  die  „vielen 
Völker  aus allerlei  Ländern"  sehr  tiefen  Eindruck,  wie überhaupt  dieses 
Fest  den  Höhepunkt  der  Einsiedler  Bibelfrömmigkeit  bedeutet.  Nach 
der  Übersiedlung  Juds  nach  Zürich  erlahmte  sie.  Den  Sprung  zur 
Reformation  machte  das  alte  Kloster  und  seine  Schirmherrschaft  zu 
Schwyz  nicht  mit38. 

Zum  Schlüsse  sei noch  erwähnt,  daß die im Jahre  1521 in  Basel er(cid:173)
schienene  erste  Ausgabe  des  „Defensor  pacis"  von  Marsiglio  von 
Padua39,  eine  Schrift,  die auf die Auseinandersetzungen  zwischen  Staat 
und  Kirche  im  Reformationszeitalter  von  ausschlaggebender  Bedeu(cid:173)
tung  wurde,  höchstwahrscheinlich  mit  Leo  Juds  emsiger  Editions(cid:173)
tätigkeit  zusammenhängt40.  Ob  und  wo  er  die  heute  in  Weimar  be(cid:173)
findliche,  doch  aus der  Heimat  Juds  stammende,  als  Vorlage  benützte 
Handschrift  41  abschrieb,  und  ob  er  der  Verfasser  des  prächtigen  Vor(cid:173)
wortes  war,  das  an  der  Spitze  jener  oft  neugedruckten  Ausgabe  steht, 

38  Ebenda,  S.  633ff. 
39  Vgl.  dazu  die  noch  immer  unüberholte,  grundlegende  Arbeit  von  Sigm. 
Biezler,  Die  literarischen  Widersacher  der  Päpste  zur  Zeit  Ludwigs  des  Bayern, 
1874,  ferner  C. W. Previte-Orton,  Marsiglio  of  Padua.  Doctrines  (Engl.  Hist. 
Rev.  38)  1923  und  meine  Schrift:  „Die  politische  Erziehung  im  alten  Zürich", 
S. 20ff.,  35ff.,  wo  noch  die  alte  Frage,  ob  nicht  Zwingli  der  Herausgeber  war, 
offen  blieb.  Zwingiis  Briefwechsel  mit  dem  Verleger  Curio  schließt  dies  aus.  Da(cid:173)
gegen  erscheint  Leo J ud  gerade  in  diesen  Jahren  als  Curios  Mitarbeiter. 

40  Vgl.  dazu  das  im  Zwingli-Verlag  demnächst  erseheinende  Büchlein  „Leo 

J u d ". 

41  Siehe  J.  Sullivan,  The  manuscripts  and  date  of  Marsiglio  of  Padua's  De(cid:173)
fensor  Pacis  (Engl.  Hist.  Rev.  20)  1905,  S. 293ff.,  ferner  die  Einleitungen  zu 
„The  Defensor  Pacis  of Marsilius  of  Padua.  Ed. by C. W. Previte-Orton,  Cambridge 
1928, und  „Marsilius  von Padua,  Defensor  Pacis. Hg. von Richard  Scholz  in  Fontes 
Juris  Germanici  Antiqui  der  MGH. 1932. 

493 

muß  noch  abgeklärt  werden.  Es  scheint  mehr  als  wahrscheinlich  zu 
sein,  daß  die  Vorarbeiten  zu  jener  bedeutsamen  und  folgenschweren, 
geradezu  revolutionären  Edition  in  Einsiedeln  gemacht  wurden. 

Leo  Juds  Aufenthalt  in Einsiedeln  bildet  einen wichtigen  Abschnitt 
der  schweizerischen  Geistesgeschichte.  Mit  Predigten  und  Druckschrif(cid:173)
ten  sondergleichen,  deren  Sprachgewalt  bisher  unbemerkt  blieb,  führte 
er  das  Volk  an  die  Bibel  heran,  die  dem  Schweizer  zur  nie  versie(cid:173)
genden  Quelle  seiner  durch  sie  erhöhten  Menschlichkeit  wurde. 

Johannes Oekolampads Versuch, Kirchenzucht  durch 

den  Bann  zu  üben. 
Von  HANS  WALTER  FREI. 

Die  Einsatzstelle  des  Versuchs  von Johannes  Oekolampad,  Kirchen(cid:173)
zucht  durch  den  Bann  zu  statuieren,  ist  unschwer  zu  finden.  Es  ist  die 
ausgesprochen  aufs  Ethische  ausgerichtete  Art  und  Weise  des  Refor(cid:173)
mators  der  Stadt  Basel,  die  schließlich  ein  Unternehmen  nahelegt,  das 
sogar  mit  Hilfe  einer  gewissen  Gewalttätigkeit  Reinheit  auf  kirchlichem 
Boden  erzwingen  will.  Man  kann  Ernst  Staehelins  großes  Opus  über 
„Das  theologische  Lebenswerk  Johannes  Oekolampads"x  auf  allen 
seinen  mehr  als  sechshundert  Seiten  aufschlagen,  nie  wird  man  etwas 
anderes  entdecken  als  das  eminent  ethische  Merkmal  der  ganzen  Evan(cid:173)
geliumsauffassung  des  Johannes  Oekolampad.  Dieser  wurde  zum  Re(cid:173)
formator,  „weil  er  in  der  römisch-katholischen  Kirche  die neue  Kreatur 
in  Christo  nicht  genügend  verwirklicht  findet.  Luther  geht  es  um  die 
Rechtfertigung;  Oekolampad  sagt 
l.Thess.  4 , 3: 
,voluntas Dei est  sanctificatio  nostra'.  Bei Luther  steht  im  Vordergrund 
der  Glaube,  bei  Oekolampad  das,  was  aus  dem  Glauben  fließt,  die  ,pie-
tas',  die  ,sanctimonia',  die  ,Caritas'  sowohl  beim  einzelnen  als  in  der 
Gesamtheit  des  ,corpus  Christi  mysticum'.  Luther  vertritt  ein  stärker 
von  Paulus,  Oekolampad  ein  stärker  von  Johannes  geprägtes  Christen(cid:173)
tum"  2.  Schon  zur  Zeit,  als  Oekolampad  im  Bannkreis  der  Wimpfe-
lingschen  Reformbewegung  (1499—1512)  stand,  verlangt  er  von  einem 
vollkommenen  Prediger  des  Evangeliums  neben  einer  deutlichen  Ver-

im  Anschluß  an 

1  M.  Heinsius  Nachfolger,  Leipzig  1939,  652  Seiten.  Die  Seitenzahlen  be(cid:173)

ziehen  sich  auf  dieses  Werk. 

2  S. 155. 

494 

