muß  noch  abgeklärt  werden.  Es  scheint  mehr  als  wahrscheinlich  zu 
sein,  daß  die  Vorarbeiten  zu  jener  bedeutsamen  und  folgenschweren, 
geradezu  revolutionären  Edition  in  Einsiedeln  gemacht  wurden. 

Leo  Juds  Aufenthalt  in Einsiedeln  bildet  einen wichtigen  Abschnitt 
der  schweizerischen  Geistesgeschichte.  Mit  Predigten  und  Druckschrif(cid:173)
ten  sondergleichen,  deren  Sprachgewalt  bisher  unbemerkt  blieb,  führte 
er  das  Volk  an  die  Bibel  heran,  die  dem  Schweizer  zur  nie  versie(cid:173)
genden  Quelle  seiner  durch  sie  erhöhten  Menschlichkeit  wurde. 

Johannes Oekolampads Versuch, Kirchenzucht  durch 

den  Bann  zu  üben. 
Von  HANS  WALTER  FREI. 

Die  Einsatzstelle  des  Versuchs  von Johannes  Oekolampad,  Kirchen(cid:173)
zucht  durch  den  Bann  zu  statuieren,  ist  unschwer  zu  finden.  Es  ist  die 
ausgesprochen  aufs  Ethische  ausgerichtete  Art  und  Weise  des  Refor(cid:173)
mators  der  Stadt  Basel,  die  schließlich  ein  Unternehmen  nahelegt,  das 
sogar  mit  Hilfe  einer  gewissen  Gewalttätigkeit  Reinheit  auf  kirchlichem 
Boden  erzwingen  will.  Man  kann  Ernst  Staehelins  großes  Opus  über 
„Das  theologische  Lebenswerk  Johannes  Oekolampads"x  auf  allen 
seinen  mehr  als  sechshundert  Seiten  aufschlagen,  nie  wird  man  etwas 
anderes  entdecken  als  das  eminent  ethische  Merkmal  der  ganzen  Evan(cid:173)
geliumsauffassung  des  Johannes  Oekolampad.  Dieser  wurde  zum  Re(cid:173)
formator,  „weil  er  in  der  römisch-katholischen  Kirche  die neue  Kreatur 
in  Christo  nicht  genügend  verwirklicht  findet.  Luther  geht  es  um  die 
Rechtfertigung;  Oekolampad  sagt 
l.Thess.  4 , 3: 
,voluntas Dei est  sanctificatio  nostra'.  Bei Luther  steht  im  Vordergrund 
der  Glaube,  bei  Oekolampad  das,  was  aus  dem  Glauben  fließt,  die  ,pie-
tas',  die  ,sanctimonia',  die  ,Caritas'  sowohl  beim  einzelnen  als  in  der 
Gesamtheit  des  ,corpus  Christi  mysticum'.  Luther  vertritt  ein  stärker 
von  Paulus,  Oekolampad  ein  stärker  von  Johannes  geprägtes  Christen(cid:173)
tum"  2.  Schon  zur  Zeit,  als  Oekolampad  im  Bannkreis  der  Wimpfe-
lingschen  Reformbewegung  (1499—1512)  stand,  verlangt  er  von  einem 
vollkommenen  Prediger  des  Evangeliums  neben  einer  deutlichen  Ver-

im  Anschluß  an 

1  M.  Heinsius  Nachfolger,  Leipzig  1939,  652  Seiten.  Die  Seitenzahlen  be(cid:173)

ziehen  sich  auf  dieses  Werk. 

2  S. 155. 

494 

kündigung  der  Wahrheit  „vitae  sanctitas" 3.  In  einer  Predigt  aus  der 
Klosterzeit  (1520—1522)  fragt  er,  wie  wir  geheiligt  werden,  und  gibt 
zur Antwort:  „Wenn wir uns enthielten  von den  Beschmutzungen  dieser 
Welt,  wenn  wir  überwänden  die  Begierden  des  Fleisches  und  ,domitis 
affectibus'  unsern  Geist  auf  Gott  richteten"  4.  In  einer  Predigt  aus 
späterer  Zeit  erklärt  Oekolampad,  daß  unsere  Heiligung  als  Gottes 
Wille  im  Glauben  an  Christus  bestehe,  durch  den  wir  uns  gegenseitig 
lieben und  von allen Verunreinigungen  dieser  Welt  und  Zeit  fernhalten5. 
Um  Erneuerung  des  Lebens  und  Liebesübung  geht  es Johannes  Oeko(cid:173)
lampad6.  Im  Zusammenhang  mit  dem  Abendmahlsstreit  betont  er, 
daß  wir  in  einem  neuen  Leben  zu  wandeln  haben.  Glaube  an  den  ge(cid:173)
kreuzigten  Jesus,  Liebe  zu  den  Nächsten,  Kreuztragen  und  Neuheit 
des  Lebens  in  Christus  sind  Oekolampad  Hauptmerkmale  des  Christen(cid:173)
standes  7.  Nichts  soll  uns  wichtiger  sein,  als  enthaltsam,  gerecht,  un(cid:173)
schuldig  und  schicklich  zur  Ehre  Gottes  des  Vaters  zu  leben8.  Schon 
früher  hat  Oekolampad,  als  sich  Gelegenheit  hiezu  bot,  darauf  hin(cid:173)
gewiesen,  daß  die  Heilige  Schrift  die  Lebenden  heilig  zu  nennen  pflege, 
und  daß  „sanctus"  dasselbe  bedeute  wie  „Christianus" 9. 

Angesichts  dieses  Sachverhalts  liegt  es nahe,  daß  für  die  Erbauung 
der  Kirche  das  Bußinstitut  nach  Oekolampads  Befinden  bereits  eine 
große  Rolle  spielte,  als  er  noch  katholisch  war.  Das  Bußwesen  freilich, 
wie  es  sich  in  der  mittelalterlichen  Kirche  herausgebildet  hatte,  lehnt 
er  ab  10.  Chrysostomus  lehrt  ihn,  daß  das  ewige  Scheiden  von  Christus 
einzig  Christi  Sache  sei;  „Menschen  müsse  man  schonen  und  für  sie 
beten"  11.  Von  ihnen  fordert  Oekolampad  ununterbrochene  Reue  und 
Buße;  sie  möchte  er  finden  in  einem  beständigen  Sichmühen  um  die 
Verbesserung  des  Lebens  und  in  einem  nie  ablassenden  Eifer,  zu  Besse(cid:173)
rem  vorzudringen12.  Das  Sündigen-Können  nennt  er  eine  elende 
Freiheit13.  In  der  Tat,  wer  möchte  nicht  auf  diese  Folge  des  liberum 
arbitrium  gerne  verzichten?  Andererseits  erinnert  Oekolampad  an 
einer  Stelle  seines  Jesaiakommentars  daran,  daß  das  unwissende  Volk 
durch  die  Furcht  vor  dem  „Bann"  eingeschüchtert  werde 14.  Nur  die, 
welche  von  Gott  berufen  und  im  voraus  zum  Heil  bestimmt  seien,  fän(cid:173)
den  in  Gebet  und  Fasten,  Reuetränen  und  Almosen,  Waffen  eines 
wahren  Christenstandes  15.  In  einem  solchen  erlange  „die  Glückseligkeit 
des  kontemplativen  Lebens"  nur,  „wer  in  den  Pflichten  des  aktiven 

3  S. 52.  "  S.  142.  5  S. 226.  6  S. 228. 
10  S.  154.  "  S.  181.  "  S.  197.  13  S.  198. 

7  S. 306. 

8  S. 464.  9  S. 214. 

ll  S. 202. 

15  S. 204. 

495 

Lebens  stehe;  und  niemand  könne  das  praktische  Leben  richtig  er(cid:173)
greifen,  außer  wer  vorher  erleuchtet  sei  durch  das  kontemplative 
Leben"  16.  In  diesem  Zusammenhang  lehrt  Oekolampad  das  allgemeine 
Priestertum  aller  Arbeiter  im  Weinberge  Gottes  16.  Immer  aber  er(cid:173)
streben  und  erreichen  wir nur  durch  den  Glauben,  daß  wir  nicht  allein 
Christi  Leben  nachahmen,  sondern  daß  Leben  Christi  in  uns  sei17. 
Ist  Christus  um  unsertwillen  Sklave  und  Knecht  geworden,  so  sollen 
wir  um  seinetwillen  füreinander  Diener  werden18.  Wenn  auch  für 
Oekolampad  die Liebe  nie  und  nimmer  rechtfertigt,  so  zeigt  sie  auf  der 
anderen  Seite  doch,  „daß  wir  zu  der  Zahl  der  Söhne  des  Lichtes  gehör(cid:173)
ten"  19.  Haben  wir  in  Christus  Jesus  Gnade,  so  sollen  wir  in  ihm  „zu 
einem  neuen,  vollkommnen  Menschen  auferstehen"  20.  Dabei  kommt 
alles  auf  die  „innovatio  vitae"  21  an  und  nicht  auf  das  einzelne  äußere 
Werk;  aber  dieses  soll  selbstredend  jenem  entsprechen. 

Entscheidend  ist  es, daß  der  barmherzige  Gott  gut  erbaut,  lebendig 
macht,  erhält,  wiederherstellt  und  beglückt22.  Oekolampad  ist  aber 
der  Ansicht,  daß  alle  apostolische  und  evangelische  Norm,  die  in  den 
Gemeinden  herrschend  sei  im  Blick  auf  Gottes  gnädige  Leitung  und  in 
Kraft  seiner  weisen  Führung,  die  Notwendigkeit  einer  allfälligen  ex-
communicatio  nicht  überflüssig  mache  oder  gar  ausschließe.  Oekolam(cid:173)
pad  nennt  sie ein  gewisses  äußeres  Zeichen  einer  innerlichen  Sache,  das 
notwendig  für  die  Heiligung  des  Volkes  sei,  damit  das  Abendmahl  auf(cid:173)
richtig  und  wahrhaftig  könne  gehalten  werden  23. 

Mit  Exkommunikation  wird  aber  auch  bedroht,  wer  sich  in  Glau(cid:173)
bensdingen  nicht  durch  Gottes  Wort  will  belehren  lassen24.  In  Aus(cid:173)
einandersetzung  mit  den  Täufern  hebt  Oekolampad  hervor,  daß  nicht 
die  Wiedertaufe,  sondern  der  Bann  das  Mittel  zur  Keinhaltung  der 
Kirche  sei.  „Christus  hat  uns  ein  ander  mittel  geben,  nämlich  ein  chri-
stenlichen  bann;  damit  werde  die  kirch  gereiniget,  so  vyl  es  nun  müg-
lich"  25.  Dabei  beziehe  sich  der  Bann  nur  auf  die,  welche  „etwas  auf 
brüderliche  Ermahnung  gäben  und  den  gemeinen  Frieden  hielten,  aber 
nicht  auf  die,  um  derer  willen  auch  das  ganze  Gesetz  gegeben  sei" 26, 
also jene,  die nicht  Christen  sein wollen.  Eine Angelegenheit  der  christ(cid:173)
lichen  Gemeinde  ist  der  Bann  mit  andern  Worten  27.  War  er  einst  ein 
Verfahren,  durch  das  die  Sünder  durch  lockende  Ermahnungen  von 

16  S. 210.  17  S. 225.  w  S.  229.  Oekolampad  braucht  im  Vorder-  wie  im 

Nachsatz  den  Ausdruck  servus.  19  S. 230.  2°  S. 233.  21  S. 239. 

22  S. 244. 

23  S. 262. 

24  S. 303.  25  S. 385.  26  S. 386.  27  S. 422. 

496 

den  Lastern  weggerufen  wurden,  so  erscheint  Oekolampad  der  pa(cid:173)
pistische  Kirchenbann  als  „etwas  ganz  anderes;  kein  Verbrechen  werde 
durch  ihn  verhindert,  vielmehr  werde  durch  ihn  den  Verbrechen  die 
Türe  geöffnet"  28.  Es  fällt  auf,  in  welch  ausgesprochenem  Maße  Oeko(cid:173)
lampad  einer  Maßnahme  wie  dem  Bann  das  eine  Mal  viel  Gutes  zu(cid:173)
traut,  das  andere  Mal  aber  alles  Schlechte,  je  nachdem  jene  von  ur(cid:173)
christlicher, römisch-katholischer  oder protestantisch-evangelischer  Seite 
gehandhabt  wird.  Könnte  es  statt  dessen  nicht  umgekehrt  so  sein, 
daß  es im Wesen des Bannes  liegt,  daß  in ihm ein Vorgehen  geübt  wird, 
das  beinahe  naturnotwendig  mit  dem  erbarmungsvollen  Heilscharakter 
des Evangeliums  in  Widerspruch  gerät,  wenn  es rigoros zur  Anwendung 
gelangt,  das  aber  ziemlich  wirkungslos  verpufft,  wenn  es  schonend  ge(cid:173)
braucht  wird? 

Oekolampad  denkt  sich  das  Vorgehen  so,  daß  ein  Gemeindeglied, 
das  zwei-  und  dreimal  ohne  Erfolg  ermahnt  der  Gemeinde  gemeldet 
werde,  so  lange  von  der  Kommunion  auszuschließen  sei,  bis  es  ein 
sicheres  Zeichen  der  Besserung  gebe  und  wieder  versöhnt  worden  sei29. 
„Nur  diejenigen  sollten  gebannt  sein,  die  das  Wort  Gottes  banne,  und 
die  als  ungesunde  und  dürre  Glieder  den  Leib  Christi  verseuchten"  30. 
„Darum  könnten  nicht  zur  Gemeinschaft  des  Nachtmahls  zugelassen 
werden  die  Abgöttischen,  Zauberer,  Gotteslästerer  und  Verächter  des 
Wortes  Gottes  und  der  heiligen  Sakramente  der  Taufe  und  des  Herren 
Nachtmahls,  die,  die  Väter  und  Mütter  nicht  in  Ehren  hätten,  die  un(cid:173)
gehorsam  seien  der  weltlichen  Obrigkeit,  die  Aufrührerischen  und  die, 
die  sich  weigerten,  Zins  und  Zoll usw.  zu  geben,  die  sich  in  den  Sachen 
des  Glaubens  nicht  wollten  mit  dem  Wort  richten  lassen,  die  Tot(cid:173)
schläger  und  diejenigen,  die  ihren  Neid  nicht  abstellten,  alle,  die  aus 
Mutwillen in den Krieg zögen, Hurer,  Ehebrecher,  Zusaufer  und  Prasser, 
Diebe,  Räuber,  Wucherer,  solche,  die  unziemlichen  Gewinn,  Hantie(cid:173)
rung  und  Gewerbe  trieben,  Müßiggänger,  die  den  Nächsten  mit  ihrer 
Faulheit  lästig  fielen,  alle  falschen  Zungen  und  Unterdrücker  der  Ge(cid:173)
rechtigkeit"  30.  Es  ist  ohne  weiteres  klar,  daß  einige  der  genannten 
Kategorien  recht  weit  reichen,  und  viele  ihnen  auf  kurz  oder  lang  mehr 
oder  weniger  durchschlagend  zugehören.  Man  braucht  im  Grunde 
nur  eine  solche  Liste  der  zu  Bannenden  aufzustellen  und  durchzu(cid:173)
denken,  um  sofort  das  Unmögliche  des ganzen  Unternehmens  zu  durch(cid:173)
schauen,  in der  Zeit Oekolampads,  aber  erst  recht  in unserer  Gegenwart. 

28  S. 417.  29  S. 429.  30  S. 433. 

497 

Nicht  von ungefähr  reduziert  sich die von  uns zitierte  Liste der  mit  dem 
Bann  zu  Belegenden  ein  anderes  Mal  bei  Oekolampad  folgendermaßen: 
„Nur  wo  einer  trotz  evangelischer  Warnung  in  öffentlichen  Lastern  un(cid:173)
verschämt  verharrte  oder  ein  Feind  des  göttlichen  Wortes  und  der 
Kirche  wäre,  müßte  man  ihn  verbannen  und  die  Christen  vor  ihm 
warnen;  doch  dürfe  auch  die  Rügung  solcher  Personen  nicht  aus  Neid, 
sondern  ,von  miszfallens  der  Sünden  wegen'  geschehen"31.  Hier  ver(cid:173)
schärft  Oekolampad  die  Bedingung,  die  zum  Gebanntwerden  erfüllt 
sein  muß,  in  der  Richtung  der  Intensität  der  verwerflichen  Lebens(cid:173)
haltung.  Es  wird  sozusagen  das  Urböse  Erfordernis  von  Bedrohung 
mit  dem  Bann  und  von  Anwendung  desselben.  Ein  gewisses  schonend 
schwankendes  Erwägen  tritt  in  dieser  zweiten  Formulierung  Oekolam-
pads  unschwer  zutage.  Man  versteht  darum  leicht,  daß  Oekolampad 
das  von  uns  zuvor  zitierte  Verzeichnis  der  zu  Bannenden  in  der  Abend(cid:173)
mahlsliturgie  von  1526  fast  wörtlich  bald  einmal  wiederholt  hat;  dabei 
will  er  die Handhabung  des  Bannes  einzig  und  allein  den  Leutpriestern 
und  Diakonen  in  die  Hand  geben.  Gemäß  christlicher  Ordnung  sollen 
diese  jenen  gebrauchen  32.  Die  Notwendigkeit  der  Kirchenzucht  betont 
Oekolampad  auch  beim  Predigen33.  „Ehebrecher  sollen,  abgesehen 
davon,  daß  sie  in  den  Kirchenbann  kommen,  von  allen  staatlichen 
und  kirchlichen  Ämtern  ausgeschlossen  werden;  außerdem  sollen  sie 
je  nach  den  Umständen  mit  Geld,  Gefängnis  oder  Landesverweisung 
bestraft  werden;  die  Feststellung  des  Ehebruchs  liegt  in  den  Obliegen(cid:173)
heiten  des  Ehegerichts"  34. 

Auf  der  dritten  evangelischen  Basler  Synode  vom  2. Mai  1530  fan(cid:173)
den  die  Synodalen,  daß  jene  vielen,  unter  denen  auch  Gerichtsleute, 
Ober-  und  Untervögte  zu  treffen  seien,  die  sich  zu  Stadt  und  Land  der 
Sakramente  enthielten,  zum  Teil  weil  sie  den  Wiedertäufern  anhingen, 
sollten  in  den  Bann  getan  werden.  Es  scheint,  daß  diese  Synode  die 
zu  ihrer  Leitung  verordneten  Ratsherren  beauftragte,  beim  Rate  ent(cid:173)
scheidende  Schritte  zur  Einführung  des  Kirchenbannes  zu  unter(cid:173)
nehmen  3S.  Über  Beschlüsse  der  vierten  Synode  vom  22. November 
1530  in  der  Angelegenheit  des  Kirchenbannes  hat  Oekolampad  an 
Zwingli  berichtet  35.  „Fruntlich  und  ordenlich"  soll  der  Bann  ange(cid:173)
wendet  werden36.  Auf  der  Herbstsynode  des  Jahres  1531  wurde  ge(cid:173)
rügt,  daß  der  Bann  nicht  fleißig  gehalten  werde,  und  daß  er  von  den 
Untertanen  eine  Verräterei  gescholten  werde  37. 

31  S. 479.  32  S. 483.  33  S. 494.  34  S. 487.  3ä  S. 502. 36  S. 505.  "  S. 506. 

498 

Als  Oekolampad  im  Jahre  1518  das  Pönitentiariat  der  Basler  Diö(cid:173)

zese  verwaltete,  wurde  er  auf  die  altkirchliche  Bußdisziplin  mit  ihrer 
Kirchenzucht  geführt38.  Von  da  an  ist  er  überzeugt,  daß  zum  Wesen 
einer  wahren  Kirche  die  Kirchenzucht  gehöre.  Ihre  Wurzel  greift  also 
in  Oekolampads  katholische  Zeit  zurück.  Dies  wollen  wir  nie  aus  dem 
Auge lassen.  In der Basler Agende  von  1526 hat,  wie wir gesehen haben, 
die  Bannung  ihre  bedeutsame  Stelle.  Ob  es  daraufhin  zu  wirklicher 
Verhängung  des  Bannes  in  einzelnen  Fällen  gekommen  ist,  ist  unbe(cid:173)
kannt.  Jedenfalls  erhob  sich  rasch  eine  Unzufriedenheit  gegen  die 
Einführung  dieser  Institution.  Die  Mehrheit  der  Gemeindeglieder 
stellte  sich  offenkundig  der  Ausübung  der  Kirchenzucht  durch  die 
Pfarrer  entgegen.  „So  verzichteten  diese  auf  die  ihnen  übertragene 
Befugnis  und  unternahmen  es,  eine  andere  Ordnung  der  Kirchenzucht 
zu  erlangen."  Dadurch  kam  es  zu  Oekolampads  berühmter  Rede,  als 
geistlicher  Präsident  der  Kirchensynode  neben  Phrygio,  über  die  Ein(cid:173)
führung  des  Banns  vor  dem  Rat.  „Diese  Rede  Oekolampads  über  die 
Ordnung  der  Kirchenzucht  muß  als  kirchengeschichtliches  Ereignis 
großen  Stiles  bezeichnet  werden",  meint  Stähelin. 

Im  ersten  Teil begründet  Oekolampad  die Notwendigkeit  des  Banns 
mit  dem  unvollkommenen  Zustand  der  Kirche,  in  der  auch  gottferne 
Menschen  zu  finden  sind.  Im  zweiten  Teil  will  Oekolampad  die  kirch(cid:173)
liche  Zensur  nicht  als  Strafe  sondern  als  Heilmittel  gewertet  wissen. 
Er  beruft  sich  bei  ihrer  Anwendung  auf  die  bekannten  neutestament-
lichen  Stellen  aus  dem  Munde  Jesu,  die  sich  zur  Rechtfertigung  des 
Bannes  allenfalls  anführen  lassen.  Natürlich  spielen  auch  die  ent(cid:173)
sprechenden  Stellen  der  Paulusbriefe  eine Rolle  bei  dieser  Begründung. 
Andererseits  sucht  Oekolampad  zu  erklären,  wieso  in  der  römischen 
Kirche  der  Bann  zu  einer  Tyrannis  geführt  habe.  „Der  erste  Grund 
dieser  Tyrannis  habe  darin  gelegen,  daß  die  Priester  sich  eine  Autorität 
angemaßt  hätten,  die  ihnen  nicht  allein  zugekommen  sei."  Auch  sei 
der  Bann  wegen  Dingen  verhängt  worden,  deretwegen  er  nicht  hätte 
verhängt  werden  dürfen.  Drittens  sei  er  mit  einem  übel  angebrachten 
Übereifer  gehandhabt  worden.  Trotz  dieser  schlechten  Erfahrungen 
mit  dem  Bann  in  der  römischen  Kirche  sieht  Oekolampad  in  ihm  ein 
Mittel,  ohne  das  die  Kirche  nicht  zu  bestehen  vermag,  und  ergeht  sich 
in  Erwägungen  darüber,  wieso  die  staatlichen  Gesetze  durch  kirch(cid:173)
liche  Ordnungen  von  der  Art  des  Bannes  zu  ergänzen  seien.  Wenn 

38  Für  alles  folgende:  S. 506ff. 

499 

Oekolampad  erklärt,  daß  im  Gegensatz  zu  den  staatlichen  Erlassen, 
die  für  jedermann  gelten,  nur  diejenigen  in  den  Bann  getan  werden 
sollen,  „die  eifrige  Glieder  am  Leibe  Christi  seien",  so  scheint  uns  prak(cid:173)
tisch  ein  Widerspruch  vorzuliegen  zur  Anordnung,  daß  falsche  Lehre 
oder  Unreinheit  des  Lebens  das  Gebanntwerden  erfordere;  denn  dieses 
schließt  jenes  aus.  Eifrige  Glieder  an  Christi  Leib  lehren  nicht  falsch 
und  leben  nicht  unrein;  indem  einer  einmal  eifrig  war  in  der  Gemeinde, 
ist  er  es  sicher  nicht  mehr,  wenn  er  verkehrt  lehrt  oder  lebt. 

Im  letzten  Teil  seiner  Rede  führt  Oekolampad  aus,  auf  welche 
Weise  der  Bann  ehrbar  und  mit  guter  Wirkung  geübt  werden  könne. 
Ein  Zwölf-Zensoren-Kollegium,  das  nur  zu  einem  Drittel  aus  Pfar(cid:173)
rern  zu  bestehen  hätte,  soll  einen  aus  seiner  Mitte  zu dem  Kirchenglied 
schicken,  das in  öffentlicher  Sünde  stehe.  Nütze  diese erste  Ermahnung 
nichts,  so  seien  zwei  oder  drei  Zensoren  zu  senden.  Wer  einer  dritten 
Warnung  durch  alle  zwölf  Zensoren  nichts  nachfrage,  der  sei  für  ex(cid:173)
kommuniziert  zu  erklären,  bis  er  bereue  und  von  den  Zensoren  vom 
Bann  losgesprochen  werde. 

Der  Rat  ging  auf  diesen  Vorschlag  Oekolampads  ein,  verquickte 
aber  das  kirchliche  Strafsystem  des  Bannes  bezeichnenderweise  sofort 
mit  bürgerlichen  Strafen.  Auch  ist  nicht  ausdrücklich  davon  die  Rede, 
daß  in  den  Bannbehörden  auch  die  Pfarrer  ihren  Sitz  haben.  Zudem 
wird  der  Aufgabenkreis  der  Bannbehörden  weniger  kirchlich  dogma(cid:173)
tisch  fixiert,  als  Oekolampad  vorgeschlagen  hatte;  statt  dessen  siegte 
der  rein  moralische  Gesichtspunkt.  Zu  einer  endgültigen  Beschluß(cid:173)
fassung  gelangte  der  Rat  in  dieser  Angelegenheit  aber  auch  jetzt  nicht, 
weil  sich  neue  Bedenken  erhoben. 

„Dagegen  kam  es  in  dem  größern  Rahmen  des  Christlichen  Burg(cid:173)
rechts  zu  Verhandlungen  über  den  Kirchenbann"  39.  Doch  scheiterte 
das  Unternehmen,  die  Exkommunikation  für  die  Städte  des  Christ(cid:173)
lichen  Burgrechts,  d. h.  für  Konstanz,  Zürich,  Bern,  St. Gallen,  Biel, 
Mülhausen,  Basel,  Schaffhausen  und  Straßburg  einheitlich  zu  regeln. 
Oekolampad  seinerseits  schrieb  in  dieser  Angelegenheit  einen  Brief  an 
Zwingli,  in  dem  er  darauf  hinwies,  daß  unerträglicher  selbst  als  der 
Antichrist  eine  Obrigkeit  sein  werde,  „die  den  Kirchen  ihre  Autorität 
nehme"39.  „Christus  habe  nicht  gesagt:  wenn  der  Bruder  nicht  höre, 
,dic  magistratui,  sed:  ecclesiae" 40. 

Der  Zürcher  Rat  aber  lehnte  trotz  Zwingli  in  einem  nach  Basel 
39  S. 514.  4°  S. 515. 

500 

gerichteten  Schreiben  eine  einheitliche  Regelung  des  Bannes  ab.  Am 
26. Oktober  1530  lehnte  auch  die  Zürcher  Synode  die  Einführung  des 
Bannes ab in dem  Sinne, wie er  Oekolampad  vorschwebte.  Auch  Butzer 
verhielt  sich  ablehnend.  Die  Berner  Synode  vertrat  den  Standpunkt, 
daß  die  ganze  Autorität  den  weltlichen  Behörden  gebühre.  Als  einzig 
anwesender  Theologe  vertrat  Oekolampad  auf  der  Tagung  des  Christ(cid:173)
lichen  Burgrechts  in  Aarau  am  27. September  1530  seine  Auffassung 
in  der  Frage  des  Bannes;  außer  Straßburg  waren  alle  Städte  vertreten. 
Da  Oekolampad  mit  seinem  Antrag  nicht  durchzudringen  vermag, 
tendiert  er  darauf  hin,  daß  eine neue  Tagung  in  Basel  beschlossen  wer(cid:173)
den  solle,  auf  der  vor  allem  die  „predicanten"  vertreten  wären.  Am 
16. November  1530  trat  alsdann  diese  Tagung  des  Christlichen  Burg(cid:173)
rechts  zwar  in  Basel  zusammen,  auf  der  gegen  den  Schluß  hin  die  An(cid:173)
gelegenheit  der  Kirchenzucht  zu  Sprache  kam;  „auswärtige  Theo(cid:173)
logen  waren  jedoch  keine  vorhanden"  41.  „Der  Entscheid  fiel  aus,  wie 
zu  erwarten  war:  von  einer  gemeinsamen  Regelung  wolle  man  absehen; 
jeder  Ort  solle  sich  an  seine  eigenen  Ordnungen  halten,  die  Übel  zu 
strafen;  so  habe  man  auch  nichts  dagegen,  wenn  eine  der  Städte  den 
Bann  annehmen  wolle" 41. 

Nachdem  dieser  Versuch  einer  einheitlichen  Regelung  der  Kirchen(cid:173)

zucht  auf  dem  Gebiet  des  Christlichen  Burgrechts  mißlungen  war, 
wurde auf  Betreiben  Oekolampads  und  der  Synode  in Basel das  Mandat 
über  die  Ordnung  der  Kirchenzucht  am  14. Dezember  1530  für  die 
Stadt,  am  15. Dezember  für  die  Landschaft  erlassen. 

Infolge  des  in  Erscheinung  getretenen  Widerstandes  wich  aber  die 

angenommene  Lösung  sehr  stark  von  der  von  Oekolampad  vorgeschla(cid:173)
genen  ab.  „Das  Zwölf-Zensoren-Kollegium  ist  fallen  gelassen;  es  gibt 
keine  kirchliche  Zentralbehörde,  sondern  auch  für  die  Stadt  werden 
nur  Bannbehörden  für  die  einzelnen  Gemeinden  gebildet.  Weiterhin: 
diesen  Bannbehörden  gehört  der  Pfarrer  nicht  an"  42.  Ihm  wird  nur 
außerhalb  dieser  Behörde,  die  in  der  Stadt  aus  zwei  Ratsmitgliedern 
und  einem  Gemeindeglied,  auf  dem  Land  aus  zwei von  den  Obervögten 
verordneten  Männern  besteht,  ein  ernstliches  Aufsehen  auf  alle  seine 
Pfarrgenossen  zu  Pflicht  gemacht.  Außerdem  müssen  die  Pfarrer  von 
der  Bannbehörde  zugezogen  werden,  auf  dem  Land  bei  der  zweiten, 
in  der  Stadt  bei  der  dritten  Warnung.  „Wenn  auch  das  vom  Rate  be(cid:173)
schlossene  Bannsystem  den  Bann  und  seine Handhabung  stärker  in  das 

4l  S. 518.  42  S. 519. 

501 

Staatswesen  einbaute,  als  es  Oekolampad  gewünscht  hatte,  so  suchte 
er  doch  in  die  nun  einmal  geschaffene  Form  die  ganze  Größe  und  den 
ganzen  Ernst  dessen,  was  er  unter  Kirche  und  Kirchenzucht  verstand, 
hineinzuwirken"  43. 

Oekolampad  erließ  an  die  Pfarrer  zu  Stadt  und  Land  je  ein  Send(cid:173)
schreiben,  um  ihnen  das  Wesen  und  die  Handhabung  des  Bannes  zu 
erschließen,  obwohl  sie  selber  der  Bannbehörde  gar  nicht  angehörten. 
Für  die  Bannherren  stellte  Oekolampad  ein  auf  dem  Dekalog  aufge(cid:173)
bautes  Schema  auf,  „aus  dem  sie  die  öffentlichen  Sünden,  um  deret-
willen  zu  vermahnen  und  zu  bannen  sei,  erkennen  könnten"  44. 

„Rasch  scheinen  die  Bannbehörden  an  ihre  Arbeit  gegangen  zu 
sein" 44.  Voll  Begeisterung  berichtet  Oekolampad  darüber,  will  aller(cid:173)
dings  aber  den  Bann  eher  zu  milde  als  zu  streng  angewendet  wissen. 
Trotzdem  wurden  bei  der  Ratserneuerung  vom  Juni  1530  „alle  die(cid:173)
jenigen  aus  dem  Kleinen  und  Großen  Rate  ausgeschlossen,  die  den 
Tisch  des  Herrn  mieden"  45.  Es  waren  eben  als  bannwürdig  auch  alle 
die  bezeichnet  worden,  die  das  Abendmahl  mieden.  „Doch  zur  Ver(cid:173)
hängung  des  Bannes  kam  es  vorläufig  nicht"  46.  Sonntag,  den  7. Mai 
1531 kam  es  alsdann  zur  wahrscheinlich  ersten  Bannung  in  Basel.  Der 
Gebannte  ging  in  Oekolampads  Haus  und  überschüttete 
ihn  mit 
Schmähworten.  Die  Bannung  war  am  Morgen  von  der  Münsterkanzel 
verkündet  worden.  Als  Oekolampad  den  Bann  nicht  widerrufen  wollte, 
trieb  sich  der  Gebannte  „am  andern  Tage  mit  gezücktem  Schwerte 
drohend  auf  Gassen  und  Plätzen  herum,  bis  er  sich  heimlich  aus  der 
Stadt  verzog" 47. 

Als  Oekolampad  zur  Durchführung  der  Reformation  nach  Ulm 
reiste,  änderte  der  Rat  in  seiner  Abwesenheit  die  Bannordnung.  Eine 
vierte  Mahnung  sollte  fortan  nötigenfalls  vom  Rat  ausgesprochen 
werden.  Die  Bannherren  mußten  den  Fall  also  vor  den  Rat  bringen, 
wenn  die  dritte  Warnung  nichts  fruchtete.  Als  Oekolampad  von  seiner 
Reise  zurückkehrte,  befriedigte  ihn  die  laxe  Verwendung  des  Bannes 
nicht.  Selbst  in  der  Predigt  rügte  er  die,  welche  dem  Abendmahl  fern(cid:173)
blieben.  Zu  gleicher  Zeit  sprach  sich  Heinrich  Bullinger  in  Bremgarten 
in  einem  Brief  an  Berchtold  Haller  in  Bern  gegen  das  Bannsystem  aus. 
Oekolampad  sah  sich  genötigt,  sich  einmal  mehr  für  dasselbe  einzu(cid:173)
setzen,  indem  er  betont,  daß  es  Besserung  des  Lebens,  nicht  Strafe 
bezwecke.  Der  mit  Macht  einsetzende  Kampf  gegen  das  Täufertum 

4S S. 520.  «  S. 522.  45  S. 523.  46 S. 524.  "  S. 525. 

502 

brachte  aber  vorerst  andere  Sorgen  und  gewalttätigere  Grausamkeiten, 
als  sie  mit  der  Bannung  gegeben  waren.  Andererseits  wurden  freilich 
die  Täufer  als  bannwürdig  gebrandmarkt  in  dem  Schema,  das  Oeko-
lampad  für  die  Bannherren  aufstellte.  „Doch  hören  wir  nichts  davon, 
daß  das  System  des  Kirchenbannes  tatsächlich  in  den  Vernichtungs(cid:173)
kampf  gegen  das  Täufertum  eingeschaltet  worden  wäre"  48.  Obwohl 
auch  die  Ketzerei  in  Oekolampads  Schema  für  die  Bannherren  als 
bannwürdige  Sünde  bezeichnet  war,  hören  wir  doch  nicht,  daß  in  den 
Ketzereien  des  Hans  Herbster,  des  Konrad  in  der  Gassen  und  des 
Michael  Servet  „der  Bann  wirklich  in  Betracht  gezogen  oder  verhängt 
worden  wäre" 49.  In  diesem  Schema  für  die  Bannherren  vom  Winter 
1530/31 betont  Oekolampad  weiterhin,  „daß  auch  diejenigen,  ,die  nicht 
arbeiten  wollen  und  doch  desz  allmusens  geleben'",  zu  bannen  seien. 
Zugleich kündigt  er aber auch denen den Bann  an, „die mit der  kirchen-, 
klöstern-  oder  allmusengutern  untreuwlich  umbgiengen" so.  So  wichtig 
war  Oekolampad  die  Basler  Bannordnung,  daß  etwas  von  ihrem  Geist 
auch  in  der  Reformationsordnung  Ulms  zu  spüren  ist,  die  Oekolampad 
neben  Butzer  und  Blarer  entwarf  51.  Der  Tod  Oekolampads  am  23. No(cid:173)
vember  1531  setzte  auch  seinen  Bemühungen  um  eine  Bannordnung 
ein  frühzeitiges  Ende.  Sie  scheinen  uns  der  schwächste  Teil  seines  Re(cid:173)
formationswerkes  zu  sein.  Ganz  kurze  Zeit  praktischer  Anwendungs(cid:173)
möglichkeit  hat  bereits  genügt,  ihre  Unmöglichkeit  darzutun.  Der 
Bann  wurde  sofort  verquickt  mit  dem  staatlich  weltlichen  Strafverfah(cid:173)
ren,  zu  dem  er  doch  nach  Oekolampads  Gutdünken  hätte  in  Gegensatz 
stehen  sollen.  Als  Disziplinarverfahren  in  schweren  Fällen  wurde  er 
als ungenügend  beiseite gelassen.  In  der Frage  des Zwangs zum  Abend(cid:173)
mahlsbesuch  richtete  er  unnötigerweise  Zorn  an;  denn  gerade  dieser 
Besuch  soll  nie  erzwungen  werden.  Wie  hat  ein  Bonifacius  Amerbach 
unter  Oekolampads  Zwangsmaßnahme  gelitten  52!  „Amerbach  war  in 
einer  furchtbaren  Lage" 53,  schreibt  Staehelin;  er  war  aber  nicht  der 
einzige,  dem  es  so  erging. 

Oekolampads  Versuch,  Kirchenzucht  durch  den  Bann  zu  üben, 
mag  uns  dartun  und  nahelegen,  daß  jede  protestantisch-evangelische 
Kirche  auf  dieses  Mittel  ein  für  allemal  zu  verzichten  hat.  Sie  nimmt 
Schaden  an  ihres  Wesens  Seele,  wenn  sie  es  anwendet. 

"~S.  532. 

19  S. 540.  50  S. 597.  51  S. 630.  52  S. 524.  5S  S. 526. 

503 

