Toggenburgische Kirchensachen des 17. Jahrhunderts 

von  Alexander  Bosch. 

Herausgegeben  von  Dr. PAUL  BOESCH. 

N a c h t r ag  z um  V o r w o r t. 

Als  der  Satz  dieser  Veröffentlichung*  schon  abgeschlossen  und  das 
„Gut  zum  Druck"  gegeben  war,  machte  mich  Herr  Jakob  Wickli  in 
Zürich  in  freundlicher  Weise  auf  ein  weiteres,  drittes  Sammelwerk  des 
fleißigen  Prädikanten  Alexander  Bosch  aufmerksam,  das  er  vor  kurzem 
aus  Antiquariatsbesitz  erworben  hatte.  Es  ist  dies  ein  stattlicher,  gut 
erhaltener  Halblederband  in  Folioformat  von  ursprünglich  372  voll(cid:173)
beschriebenen  Seiten,  von denen  aber  die  12 Seiten  345—356 des  Textes 
(Chronik  Christmonat  1675  bis  Wintermonat  1681  enthaltend)  und 
Anfang  und  Ende des ausführlichen  alphabetischen  Registers  am  Schluß 
des  Manuskripts  fehlen. 

Dieses  dritte  Buch  des  Alexander  Bosch  trägt  auf  der  ersten  Seite 
in  sauberer  Fraktur  den  Titel  „Exempel  Buch  das  ist  Verschrybung 
allerhand  schöner  Exemplen,  Sprüchen,  vnd  Fragen,  mit  ernst  vnd 
schimpf;  Verzeichnus  besonderer  jährlicher  Geschichten;  Abschryften 
oder  Copeyen  mancherley  Schryben  vß  denen  abzunemmen,  waß  sich 
in ein vnd  ander weg begeben hat.  Welliches alles dan wol leßens  werth, 
kurtzweilig  vnd  erbauwlich  sein  kann".  Den  Autornamen  kleidete  er 
unter  einem kunstvollen  Schnörkel  in folgende  Verse: „Durch  mich  ver(cid:173)
zeichnet  vnd  Geschryben,  /  Der  nam  ist  in  der  federen  blyben,  /  Wer 
ich  seig ist  dir  bekandt,  /  Alexander  bin  ich  genammt,  /  Bosch  ist  mein 
geschlecht  zuglych,  /  Mein  Vatterland  ist  s'  Himmelrych."  Daneben 
malte  er  groß  und  deutlich  das  Monogramm  (s. oben  S.  282),  in  dem 
vielleicht  auch  noch  die  Initialen  V S  seiner  Frau,  Verena  Schönen-
berger,  und  seine  eigenen  A B  zu  erkennen  sind. 

Wie  der  umständliche  Titel  angibt,  enthält  das  „Exempelbuch"  (bis 
S. 192)  eine  überreiche  Sammlung  von  lateinischen  (auch  einigen  grie(cid:173)
chischen)  und  deutschen  S p r ü c h e n1,  Sprichwörtern,  Merkversen, 

*  Vgl. Zwingliana  Band  VII  /  Heft  5,  1941,  S.  273—319. 
1  Unter  ihnen  findet  sich z. B. auch  der im  Haus  zum  Felsenstein  in  Kappel 
(s. Anm. 3)  angebrachte  Wandspruch:  „Die  Waffen  soll  man  werfen  weit,  nach 
Frieden  trachten  alle  Zeit.  Kanns  aber  je  nit  änderst  sein,  so  schlach  alsdann 
mit  Freuden  drein."  Zahlreich  sind  auch  die  Sprüche,  die  sich  auf  Glasgemälden 
527 

Anekdoten  2,  Schwanken,  Witzen  und  Rätseln,  die  auszuschöpfen  und 
auf  ihre  Quellen  zu  untersuchen  eine  reizvolle  Aufgabe  sein  wird. 
Alexander  Bosch  zeigt  sich  da  als  tüchtigen  Lateiner,  der  auf  der 
lateinischen  Schule  in  Zürich  etwas  gelernt  hat  und  mit  dem  Gelernten 
etwas  anzufangen  wußte. 

Daran schließt sich, eingeleitet  mit  einer kurzen  Lebensbeschreibung, 
die  annalistische  Chronik,  vom  Jahre  1644  an  fortgeführt  bis  Ende 
1689.  Diese  Aufzeichnungen  sind  viel  reichhaltiger,  eingehender  und 
persönlicher  als  die  im  „Liber  familiarium  personalium"  und  im  „Trac-
tätlin"  (s. oben S. 273)  enthaltenen, so daß  man den Eindruck  bekommt, 
jene  seien  nur  ein  Auszug  aus  diesen  Originalaufzeichnungen.  Monat 
für  Monat  berichtet  er  hier  über  das  Wetter,  Himmelserscheinungen, 
Mißwachs  und  Ernte,  Heiraten,  Todesfälle  und  andere  Begebnisse  in 
seiner  Gemeinde  und  im  weiteren  Toggenburg3,  Familienereignisse, 
Grundstückankäufe  und  -verkaufe,  Badekuren,  politische  Geschehnisse 
im  In-  und  Ausland,  Auszüge  von  Toggenburgern  in  fremde  Kriegs(cid:173)
dienste,  Grenzbesetzungen  usw.  Auch  von  Kirchensachen  ist  viel  die 
Rede:  Verhandlungen  der  Synode,  Eintritt,  Veränderungen  und  Ab(cid:173)
häufig finden,  die also der emsige Sammler Alexander Bosch in den Toggenburger 
Häusern  zu  lesen  bekam:  „Was  Gott  beschert,  ist  unerwehrt",  oder  „Zeit  ist  ein 
Gut  ob  allen  Dingen,  Die  Zeit  kann  niemand  wieder  bringen.  Auf  Zeit  merkt 
wohl ein  weiser  Mann.  Wohl  dem,  der  Zeit  wohl  brauchen  kann"  (s.  Toggenburger-
scheiben  Nr.  152  des  Hans  Heinrich  Bosch,  und  Nr.  193  des  Jost  Ambühl). 

2  Ich  kann  es  mir  nicht  versagen,  die  folgende  (S.  120,  Nr.  142)  hier  mit(cid:173)

zuteilen:  „Es  redte  einer  mit  einem  Schweitzer  furman,  wegen  ynheimschen  Streits 
vnnd  mißthrauwens  in  der  Eidtgnoschaft,  es dörfte  wol das  rych  nit  lang  bestehen, 
das  vnder  sich  selbst  vneins  wäre,  sonder  einem  dritten  zum  raub  werden.  Dem 
antwortet  der  Furman  also:  Ich  vnd  mein  wyb  haderend  ouch  oft,  doch  so  vneinig 
wir  immer  seigind,  so  ein  frömbd  Schwein  in  vnßeren  garten  kommt,  louffend  wir 
beide  zu  vnd  schmeissends  mit  brüglen  wider  hinuß." 

3  Mit  Hans  Bosch,  dem  Erbauer  und  Besitzer  des  Hauses  zum  Felsenstein 
in  Kappel  (s.  die  Monographie  hierüber,  Zürich  1938),  war  Alexander  Bosch 
jedenfalls  gut  bekannt.  Er  berichtet  von  ihm  mehrmals,  so:  1662  Am  Sonntag 
Exaudi  hatt  mann  Amman  Böschen  wyb  zu  Capel  vergraben.  —  1662  9.  Herbst-
monnet.  Hr.  Gv.  Amman  Bosch  zu  Capel  hatt  hochzeith  gehalten  mit  Anna 
Cloußerin,  an  wellicher  hochzeith  ich  ouch  3  tag  gewesen,  warend  230  Persohnen 
vnd  gar  wüest  wetter.  —  1664  Hornung.  Hr.  Gvatter  Amman  Bosch  zu  Cappel 
hatt  die  Oberkeit  vnd  andere  fürnemme  Herren  vnd  Frouwen  an  einem  Donstag 
an  der  Küechleten  ghan:  ouch  am  Sontag  druff  noch  etliche  tisch  voll  wyber. 
Vnsere  kinder  hend  gfählet,  oder  hattend  die  kindsblateren.  —  1667.  Augstmonat. 
Den  2  diß  hatt  Ihr  Fürstl.  Gnaden  bim  Herren  Gvatter  Amman  Böschen  zu 
Cappel  Zemittag  gessen,  darzu  ich  ouch  bin  brüefft  worden  vnd  erschynen.  — 
1671.  Mertz.  Den  20  tag  diß  ist  Hr.  Gv.  Amman  Hans  Bosch  zu  Cappel  begraben 
worden. 

528 

gang  evangelischer  Prädikanten  im  Toggenburg,  auch  von  katholischen 
Priestern,  wenn etwa  die Köchin  Kindbetterin  wurde,  Kommunikanten(cid:173)
verzeichnisse,  Pfrundbeschreibungen,  Sittenmandate  der  Obrigkeit, 
Anordnungen  wegen  Bettagen  und  Kinderlehren  und  dergleichen.  Dar(cid:173)
unter  findet  sich  im  Meyen  1686  die  Notiz:  „Ich  hab  dem  Capitel  ein 
besonder  Büechlin  verehrt."  Ob  wir  darin  das  hier  veröffentlichte 
„Tractätlin"  zu  erblicken  haben  oder  eine  eigens  für  das  Capitel  ver(cid:173)
fertigte,  nicht  mehr  erhaltene  Abschrift,  ist  schwer  zu  entscheiden. 
Gegen  die  erste  Auffassung  spricht  die  Tatsache,  daß  Alexander  Bosch 
das  „Tractätlin"  selber  bis  zu  seinem  Tode  fortgeführt  hat. 

Und  schließlich  enthält  das  „Exempelbuch"  auf  S.  237  bis  346  (die 
beiden letzten  Seiten fehlen) Abschriften  von Akten und  Dokumenten. 
Sie  betreffen  teils  Kirchensachen,  wie  sie  zum  größten  Teil  auch  im 
„Tractätlin"  enthalten  und  hier  veröffentlicht  sind  i.  An  erster  Stelle 
stehen  die  im  „Tractätlin"  nicht  enthaltenen,  aber  ausgiebig  bespro(cid:173)
chenen  (s. S. 316)  Synodalstatuten  von  1529  (mit  Nachträgen  und  Er(cid:173)
läuterungen),  die  daher  im  folgenden  als  A n h a ng  noch  abgedruckt 
werden können.  Zum andern Teil enthält dieser Abschnitt des „Exempel-
buches"  Abschriften  von  Akten  und  Mandaten  politischer  Natur  oder 
von  Gemeindesachen.  Auch  Persönliches  findet  sich  darunter,  so  die 
genaue  Aufzeichnung  der  im  „Liber  familiarium"  S. 37  (Edelmann, 
Zwingliana  1938  S. 517  und  Anm.  97)  kurz  erwähnten  Disputation 
vom  Neujahrstag  1658  mit  dem  Amtsbruder  Jacob  Freuler,  ob  man 
sagen  müsse  „Vater  unser"  oder  „Unser  Vater",  und  die  weitläufige 
„Badordnung",  die  ihm  Doctor  Caspar  Rothmund  von  St.  Gallen  gab, 
als  er  1646  gen  Fideris  ins  Bad  wollte,  nebst  weiteren  ärztlichen  Ver(cid:173)
haltungsmaßregeln  aus  den  Jahren  1645  und  1648. 

So  hat  sich  durch  das  Bekanntwerden  der  drei  Sammelwerke  des 
Alexander  Bosch  in  den  letzten  Jahren  das  Bild  dieses  ruhigen,  gebil-

4  S. 253ff  teilt  Alexander  Bosch  den  vollen  Wortlaut  der  Supplication  wegen 
der  Beisitzer  usw.  vom  J a hr  1666  mit,  die  dem  Landvogt  gezeigt,  von  diesem 
aber  nicht  gutgeheißen  und  nicht  weitergeleitet  wurde.  —  Wir  erfahren  auch 
das  vollständige  Verzeichnis  aller  Laienbeisitzer  seit  1598  der  Reihe  nach,  näm(cid:173)
lich  für  das  Oberamt:  Jacob  Tobler  von  Neßlau,  1624  Hans  Bosch  zur  Eich, 
Aman  Loser  von  Cappel,  Amann  und  Pannerherr  Hans  Heinrich  Bosch  aus  dem 
Thurtal,  Amann  Joß  Ambüel  im  Sidwald,  Amann  Hans  Bosch  zu  Cappel.  Für 
das  Unteramt:  Amann  Jörg  Steiger  von  Flawil,  1624  Joß  Grob  zum  Furt,  Hans 
Grob  Commissarius  zu  Entzenschwil.  Für  die  Stadt  Lichtensteig:  Levi  Grob, 
Lienhard  Bürgi,  1624  Rudolf  Grob,  Oswald  Fridrich,  Sylvester  Grob  (s.  auch 
oben  Abschnitt  V,  S. 287). 

529 

deten  und  fleißigen  toggenburgischen  Prädikanten,  dem  ich  bei  der 
Beschreibung  des  von  ihm  gestifteten,  jetzt  leider  verschollenen  Glas(cid:173)
gemäldes  (Toggenburgerscheiben  Nr.  191)  nur  wenige  Zeilen  widmen 
konnte,  in  überraschender  Weise  abgerundet.  Schade  nur,  daß  gerade 
das Jahr  1678, in dem  jene  Scheibe  in  ein  neu  erbautes  Haus  geschenkt 
wurde,  in  der  Chronik  des  „Exenrpelbuches"  fehlt.  Sonst  hätte  uns 
die Notiz  des  Alexander  Bosch  sicher  Auskunft  gegeben über  den  Glas(cid:173)
maler  und  den  Empfänger  des  Schildes  sowie  über  seinen  Preis.  Unter(cid:173)
ließ  er  es  doch  nicht,  als  er  1688  zum  zweitenmal  heiratete,  auch  die 
Kosten  des  Hochzeitsmahles  beizufügen:  „1688.  Augstmonnat.  Den 
22  diß  hab  ich  mit  der  Margreth  Gietzendanerin  Voli  Bolten  s.  Wit-
frauwen  hochzeith  gehalten,  warend  59  Personen,  müeßte  vom  mahl 
9  ß  geben,  vnd  in  die  Kuchi  1  fl.  12  ß." 

Anhang 

S y n o d a 1 - S t  a t  u t  e n  vo  n  1 5 29 

mit  Nachträgen  von  1553 5. 

Diß  seind  die  Statuta,  Ordnungen  vnd  Gebreüch 

eines  Ehrsamen  Synodi  oder  Capitels  der  Evangelischen  Predicandten 

in  der  Graffschafft  Toggenburg. 

Im  Nammen  Gottes  deß  Vatters  vnd  deß  Sohns  vnd  deß  Heiligen 

Geists,  Amen. 

Nachdem  vnderweilen  blödigkeit  der  menschen,  durch  den  Vatter  der 
Zwytrachten,  zu  vnfrid  vnd  vneinigkeit  gereitzt  werdend,  darumben  sich 
offt  vnd  dick  in  verschyner  Zeith  leider  erfunden  hatt,  daß  von  vneinig(cid:173)
keit  vnd  vngrechtigkeit  manches  Rych,  große  Herrschafften,  vnd  ander 
Gewalt  vnd  Sachen  zergangen  vnd  vernichtet  worden  seind,  darwider  sich 
billich  zu  setzen  vnd  zu  schaffen  sein  soll.  Damit  vnß  aber  Gott  vnßer 
himmelische  Vatter  die  ewige Wahrheit  vnd  den  glantz  seines  Evangeliums 

5  Alex.  Bosch  hatte  als  Cammerer  Gelegenheit,  die  Synodalstatuten  aus 
dem  1598  angelegten  Kapitelbuch  (Stiftsarchiv  F  1543)  abzuschreiben.  Die  am 
13. Februar  1529  anläßlich  der  ersten  Synode  aufgerichteten  Statuten  wurden 
1553,  mit  Zusätzen  versehen,  vom  Landrat  bestätigt.  1598 wurde  von  Felix  Wyß, 
der  das  Kapitelbuch  anlegte,  dazu  eine  ziemlich  umfangreiche  Erläuterung  bei(cid:173)
gefügt,  welche  Alex.  Bosch  ebenfalls  abschrieb  und  an  die  oben  im  vollen  Wort(cid:173)
laut  wiedergegebenen  Synodalstatuten  von  1529  (1553)  anschloß  mit  dem  Titel 
„Diß  ist  die  andere  Constitution,  so  da  ist  ein  erleütherung  vnd  bestättigung  der 
ersten  vnd  vorgeschrybnen".  Eine  wörtliche  Wiedergabe  erscheint  überflüssig, 
da  Alex. Bosch  in  seinem  „Tractätlin"  die  verschiedenen  Punkte  sauber  dar(cid:173)
gestellt  hat.  Die  im  17. Jahrhundert  geltenden  Statuten  enthielten  15  Artikel. 

530 

nun  hinfüro  in  der  loblichen  Graffschafft  Toggenburg  schynen  lasse,  die 
widerspennigen  hertzen  zur  einigkeit  deß  gloubens  gereitzt  werdind,  hatt 
ein  Ehrsamer  Rath  deß  Landts  sampt  dem  Ehrwürdigen  Dechan,  Cam-
merer,  vnd  gemeinen  Capitel  der  gemelten  Graffschafft,  der  nachfolgenden 
Artiklen  sich  mit  ein  anderen  vereinbaret,  vnd  dieselben  fürohin  zu  halten 
angenommen,  am  Samstag  vor  Invocavit  deß  Jahrs  als  mann  zalt  von  der 
geburt  Christi  Jesu  vnßers  lieben  Herren,  taußend  fünfhundert  nun  vnd 
zwentzig,  vnd  luthend  die  Artikel  einanderen  nach  also. 

[1]  Daß  hinfüro  alle  Predicandten  in  der  Graffschafft  Toggenburg  daß 
ewig  immerwehrend  wort  Gottes  luther  vnd  rein,  ohne  alle  menschliche 
Satzung,  sollend lehren,  predigen  vnd  verkünden,  vnd  den fürgenomnen  text 
mit  anderen  Biblischen  Schryfften  altes  vnd  neüwes  Testaments,  erklären, 
damit  die  Ehr  Gottes  gepflantzet,  gemehrt  vnd  geförderet  werde,  ouch  alle 
mißbreüch  falschen  Gottsdiensts  außgerüthet  vnd  dannen  gethan  werdind, 
usw. 

[2]  Item  es  soll  ouch  im  gebrauch  deß  Herren  Nachtmahls  ein  Form 
glych  gehalten  werden,  einerley  brot  vnd  einerley  trangk,  vnd  einerley  wort 
gebraucht  werden;  vnd  so offt  vnd  dik  ein  Gemeind  deß  Herren  Nachtmahls 
begehrt,  soll  es  ihren  mittgetheilt  werden:  doch  soll  es  zum  wenigisten  auf 
diße  drü  Fest,  als  nammlichen  Wyhenachten,  Osteren,  vnd  Pfingsten,  ge(cid:173)
halten  werden. 

[3]  Item  es sollend  ouch  hinfüro  alle Predicandten  zu Deutsch  Touffen, 

nach  der  Schryfft  vnd  geschrybner  form,  ohne  allen  anderen  Zusatz. 

[4]  Item  alle  die  sich  verehelichen  wollend,  die  soll  mann  vorhin  ab 
der  Cantzel  öffentlich  verkündigen,  vnd  das  allwegen  an  einem  Sonntag 
oder  gebottnen  Fyrtag,  mann  soll ouch  dieselben  in  Teütsch  copulieren  vnd 
zusammen  geben:  darby  ouch  vermeiden  alles  das  so  in  dem  Göttlichen 
wort  nit  grund  hatt. 

[5]  Item  es soll ouch fürohin  ein jetlicher  Predicandt  seine  vnderthanen 
ermahnnen,  daß  sy  Gott  täglichen  ihre  Sünden bekennen  vnd  beklagen  thüe-
gind;  ob aber jemand  in  seinem  gwüßen  bestrikt  wäre, derselbige  mag  seinen 
Pfarrherren  oder Predicandten  wol raths fragen,  derselb  soll ihmm  dann  auß 
Göttlichem  wort  bricht  geben. 

[6]  Item  die  kranknen,  in  waßerley  krankheiten  sy  ligend,  wann  sy 
eines  Predicandten  begehrend,  so  soll  er  sich  gantz  nit  widrigen,  sonder  zu 
ihmm  gähn,  ihnn  sterken  vnd  mit  Göttlichem  wort  trösten. 

[7]  Item  es  soll  kein  außländischer  Predicandt  ald  jemand  anders  an-
gestelt  werden  zu  predigen;  aber  ein  Nachbaur,  der  ein  Landtman  oder 
sonst  ein  yngesessner  Predicandt  ist,  da  mag  ja  einer  dem  anderen  wol  zu 
willen  werden. 

[8]  Item  es  sollend  ouch  die  drey  Verordneten,  so  ein  neüwling  ins 
Land  kommt,  ihnn  beschiken  vnd  erfahren,  wannenhar  er  komme,  ouch 
seiner  Zügnus  nachfragen,  seines  wandeis  vnd  lehr:  darnach  ihmme  an(cid:173)
zeigen  vnßere  sitten  vnd  breüch,  ouch  vermög  deß  Landtfridens;  damit 
wir  im  Land  mögind  mit  rouw  vnd  einigkeit  verbleiben. 

531 

[9]  Item  es  soll  ouch  ein  Predicandt,  so  erst  neüwlich  in  das  Land 
kommt,  vnd  ein  pfarr  oder  pfrund  überkommt  zu  versehen,  anfangs  zum 
yngang  seiner  pfrund  oder  pfarr  dem  gemeinen  Capitel  ein  halben  guldin 
geben,  damit  diße  Verordneten  ihren  schaden  desto  baß  mögind  erdulden 
vnd  erleiden. 

[10]  Item  es  soll  ouch  kein  Predicandt  nüt  neüws  fürnemmen  noch 
anfahen,  weder  lehren  noch  predigen,  das  nit  vormahls  auf  der  bann  seige 
gsein,  sonder  soll  es  vorhin  für  die  Capitelsbrüeder  bringen,  dieselbigen 
sollends  besehen  vnd  erfahren,  vnd  so  es  in  Göttlichem  wort  gegründet, 
als  dann  ihmm  beyständig  sein,  wo  nit  soll  es  vermitten  bleiben. 

[11]  Item  es  ist  ouch  auß  beweglichen  vrsachen  angesehen,  dieweil  in 
den  Synodis,  als  vnder  den  verthrauwten  Brüederen,  veil  geheimnußen 
fürgetragen  werdend,  vnd  besonders  in  der  Censur,  so  die  Brüeder  auß-
gestelt  werdend  vnd  die  gepresten  sich  eröffnen  sollend,  die  zu  nachtheil 
der Ehren  Gottes, Verkleinerung deß Kilchendiensts, vnd zur ergernus reichen 
möchtend,  vnd  damit  nichts  von  jemand  verschwigen  bleibe  das  angezeigt 
werden  solte,  vnd  die  eröffnung  deß  Schadens  ohne  forcht  vnd  abscheühen 
ihren  freyen  sicheren  gang  haben,  vnd  die  Artzney  heilsamer  straff  vnd 
vermahnung  zur  besserung  hierauf  folgen  möchte.  Daß  nun  keiner  fürohin 
deß  anderen  fürbringen  vnd  rathschlag,  censur  vnd  anders,  das  für  gut 
angesehen  were  zu  verschweigen,  nit  aussagen  noch  vermelden  solle  außert-
halb  dem  Synodo  bey  den  höchsten  threüwen,  die  einem  Ehren  mann  ge-
zimmt,  darumben  sich  menniglich  von  ehren  wegen,  ouch  auß  anleitung 
Christenlicher  liebe,  solle  wüssen  zu  richten. 

[12]  Item  es  soll  ouch  ein  jeder  Capitelsbruder  auf  den  anderen  sehen 
vnd  achten,  es  seige  wandel,  weßens  oder  der  lehr  halben:  so  er  ein  mangel 
oder  fahl  feindt,  ihnne  threüwlich  wahrnen  vnd  mahnnen  nach  der  lehr 
Pauli, einist,  änderst, vnd  zum  dritten  mahl, vnd  wann  er darumb  nüt  wolte 
geben,  so  soll  er  das  dem  Synodo  anzeigen,  der  soll  ihnn  dann  halten  vnd 
straffen  nach  vermög  Göttliches  worts.  Vnd  so sich  einer  trösten  wolte  vnd 
sich  seiner  Gmeind  anhängig  machen,  vnd  vnßer  bitt  vnd  wahrnen  wolte 
verachten,  alsdann sollend die drey nächsten Nachbauren vnder den Capitels-
brüederen  zu  derselbigen  Gmeind  kehren,  ihnnen  den  handel  anzeigen,  sy 
vor  einem  sollichen  wahrnen,  damit  die  Gemeinden  nit  in  zwytracht  kom-
mind,  sonder  Zucht,  ehrbarkeit,  vnd  einigkeit  gepflantzet  werde. 

[13]  Item  es  soll  ouch  ein  jeder  Predicandt  dem  Dechan  geloben  ge-

horsamm  zu  sein  in  allen  z immlichen  billichen  Sachen. 

[14]  Item  alsdann  vornaher  die  erwehlung  vnd  außtheilung  der  Zeith, 
auf  welche  ein  Synodus  solte  gehalten  werden,  durch  sammethafften  rath(cid:173)
schlag  der  Presidenten  beschryben  ist,  vnd  aber  dieselbig  so  vnversehens 
allen  Brüederen  gemeinlich  mehrmahlen  auß  ehehaffter  vrsachen  nit  hatt 
wollen gelegen  sein,  nach  schuldiger  gehorsamme  ein  Synodum  zu  besuchen, 
sollicher  vnkommlichkeit  vnd  allen  anderen  außreden  für  zu  kommen,  hatt 

532 

ein  Synodus  im  jähr  der  geburt  Christi  1553 gezelt,  versammlet,  angesehen 
vnd  bestimmt  einen  gwüßen  vnnd  statten  tag,  ohne  weiter  verkünden  noch 
außschryben  vnßeren  Synodum  zu  halten;  als  nammlichen  jährlichen  auf 
Zinstag  nach  Jubilate,  mit  sollichem  bescheid,  daß  sich  die  Brüeder  am 
abend  allhero  gen  Liechtensteig  in  die  statt  versamlen  sollend,  damit  mann 
morndeß  am  morgen  nach  der  Predig  bey  guter  früer  tagzeith  im  Nammen 
Gottes  angehebt,  vnd  dem  statt  gethan  werden  möge,  darumb  dann  ein 
loblicher  Synodus  fürgenommen  vnd  besamlet  wirdt:  so aber  große  noturfft 
vnd trungenliches anligen der Kilchen ernemmten tag nicht erwarten  möchte, 
solle den  Presidenten  vnd  Verordneten  hiermit  nüt  genommen  sein, zu  thun, 
luth  ihres  Ampts,  in  dem  anderen  Vnderscheid  der  Christenlichen  Consti(cid:173)
tution  begryffen. 

[15]  Item und ob beschähe daß mann jede jahrumb  einen Synodum hielt, 
alsdann  ein  Dechan  die  erste  frag  halten,  vnd  dannethin  derselbig  Dechan, 
der  Cammerer,  vnd  der  Examinator,  ihre Ämpter  den  Brüederen  widerumb-
liin  resignieren  vnd  übergeben,  vnnd  dannethin  die  Capitelsbrüeder  den(cid:173)
selben  Dechan,  Cammerer,  vnd  Examinatorem,  oder  ander  an  ihr  statt, 
wählen,  ordnen,  setzen,  vnd  bestellen,  nach  ihrem  guten  wollgefallen  vnd 
gut  bedunken,  usw. 

LITERATUR. 

Leo  Weisz:  Nach der Schlacht  von  Kappel.  137. Neujahrsblatt,  herausg. von  der 

Hülfsgesellschaft  in  Zürich  auf  das  Jahr  1937,  Zürich  1937,  Kommissions(cid:173)
verlag  von  Beer &  Co. 
Nachdem  wir  die  beiden  Hefte  des Jahres  1942  dem  Gedächtnis  des  Todes(cid:173)

tages  Leo Juds  gewidmet  haben,  möchten  wir  es  nicht  unterlassen,  auf  diese  uns 
schon  früher  zugegangene  Untersuchung  unseres  geschätzten  Mitarbeiters  hinzu(cid:173)
weisen, in der er die Rolle Leo Juds in den kritischen  Tagen unmittelbar  nach dem 
Tode  Zwingiis ins rechte  Licht  stellt.  Mit  großartigem  Mut  stand  der  Pfarrer  am 
St. Peter trotz  der schlimmsten Androhungen,  die gegen sein Leben  ausgesprochen 
wurden, für die Sache der Reformation ein, ja er scheute sich nicht, in einem Augen(cid:173)
blicke  schwerster  äußerer  und  innerer  Krisis  des  zürcherischen  Staates  an  den 
maßgebenden  Politikern  scharfe  Kritik  zu  üben  und  damit  das  Zürcher  Volk  zur 
Besinnung  auf  die  durch  die  Reformation  geschaffenen  letzten  Grundlagen  seines 
Daseins  zurückzurufen,  die  nicht  in  Frage  gestellt  werden  durften.  So  darf  ge(cid:173)
sagt  werden,  daß  Leo Jud,  einfach  durch  sein  bestimmtes  und  klares  Ausharren 
auf  dem  Posten  die  Reformation  in  Zürich  gerettet  hat,  bis ihm  in  Heinrich  Bul-
linger,  der  am  9. Dezember  1531  zum  Nachfolger  Zwingiis  am  Großmünster  ge(cid:173)
wählt  wurde,  ein  Helfer  zur  Seite  trat. 

Dem Neujahrsblatt  ist  als  Beilage  der Abdruck  einer  „Klageschrift  eines Un(cid:173)
L.v.M. 

bekannten  gegen  die  Prädikanten"  mitgegeben. 

533 

