Ein  Aussöhnungsversuch  zwischen  Zürich  und  Bern 
n a c h d em Briefwechsel  Bullinger-Myconius  1533-1534. 

Von  FRIEDRICH  RUDOLF  -  Dietikon. 

Zu  allem  Schweren,  das  die  Niederlage  bei  Kappel  für  Zürich  mit 
sich  brachte,  gehörte  auch  die lang anhaltende  Entfremdung  mit  Bern. 
Wir  wollen  hier  nicht  urteilen,  wer  gefehlt  hat,  und  wieweit  gefehlt 
wurde;  wir  wollen  uns  damit  begnügen,  festzustellen,  daß  die  Zürcher 
gegen  Bern  verbittert  waren,  daß  sie  über  die  „perfidia"  der  Berner 
bitter  klagten.  Am  16. Januar  1532 berichtet  Berchtold  Haller  in  Bern 
an  Butzer  in  Straßburg,  daß  der  Zürcher  Caspar  Großmann  in  einer 
Predigt  in  Bern  gesagt  habe:  „Ihr  Ratsherren  und  Bürger  von  Bern, 
ihr  habt  schändlich  und  unehrlich  gehandelt,  wie  ihr  es  vor  Gott  und 
der  Welt  nit  möget  verantworten."  Diese  Entfremdung  der  beiden 
Städte  bedeutete  eine  große  Schwächung  für  die  sowieso  arg  darnieder(cid:173)
liegende  Sache  der  Reformierten.  Es  braucht  einem  nicht  wunder 
zu  nehmen,  wenn  Bullinger  gelegentlich  verzweifelt  ausrief:  „Es  ist 
Alles  verloren." 

Basel  und  sein  Antistes  Myconius  haben  alles  aufgeboten,  um  die 
beiden  Städte  wieder  einander  näher  zu  bringen.  Der  Briefwechsel 
zwischen  Bullinger  und  Myconius  aus  den  Jahren  1533  und  1534  gibt 
uns  von  diesen  Aussöhnungsversuchen  Basels  eine  lebhafte  Vorstellung. 
Leider blieb der gewünschte Erfolg  aus.  Basel mußte sich damit  trösten, 
daß  es  sein  Möglichstes  getan  hatte. 

Zürich  konnte  vieles  nicht  vergessen,  und  Bern  hatte  einen  harten 
Kopf.  Wohl  hat  die  helvetische  Konfession  von  1536  und  die  Leitung 
der  Berner  Kirche  durch  den  Zürcher  Johannes  Haller  eine  gewisse 
Annäherung  gebracht;  doch  im  übrigen  gingen  die  beiden  Städte  ihre 
eigenen  Wege.  Jede  hatte  ihre  besondern  politischen  Ziele  und  Auf(cid:173)
gaben.  Treffend  sagt  Gagliardi  in  dieser  Hinsicht:  „Es  fehlte  fort(cid:173)
während  eine  Eintracht  zwischen  Zürich  und  Bern,  weil  Bern  nach 
Westen  schaute  und  Zürich  nach  Osten."  Erst  der  Sieg  der  Refor(cid:173)
mierten  bei  Villmergen  1712  hat  diese  beiden  Städte,  die  nun  die  gei(cid:173)
stige  und  wirtschaftliche  Vorherrschaft  übernahmen,  wieder  zusammen(cid:173)
gebracht.  Sie wurden  nicht  nur  territorial,  sondern  auch  geistig  wieder 
Nachbarn.  Sie  erkannten  die  Bedeutung  jener  Stunde;  sie  feierten  — 
wie  Dierauer  sagt  —  Freudenfeste. 

504 

Begleiten  wir  nun  den  Basler  Antistes  Myconius  in  seinen  Be(cid:173)

mühungen.  Als  er  am  13. August  1532  zum  Nachfolger  Oekolampads 
gewählt  wurde, betrachtete  dieser Luzerner  es als eine seiner  ersten  Auf(cid:173)
gaben,  eine  Aussöhnung  zwischen  Zürich  und  Bern  herbeizuführen. 
Schon  am  24. Oktober  schreibt  er  an  Vadian  in  St. Gallen:  „Darum 
möchte  ich  dich  herzlich  bitten,  daß  du  kraft  deiner  Autorität  und 
deiner  Beredsamkeit  die  Berner  ermahnest,  daß  sie  ihr  Verhalten  so 
einrichten,  daß  die  andern  ihnen  freudig  vertrauen  können.  Das  wird 
erreicht,  wenn  man  ihre  Entrüstung  wachruft,  indem  man  ihnen  den 
Haß  der  Fünf  Orte  ihnen  gegenüber  schildert!" 

Am  19. November  mahnt  er  Berchtold  Haller:  „Mit  unermüdlichem 
Eifer  müssen  wir bestrebt  sein, daß  wieder die Freundschaft  der  Städte 
hergestellt  werde.  Die  Macht  des  Feindes  wächst;  immer  frecher  be(cid:173)
kämpft  er uns.  Unsre  Trägheit  und  unsre  Ohnmacht  reizt ihn  zu  immer 
neuen  Taten.  Wenn  wir  so  fortfahren,  gehen  wir  unter.  Der  Geist  der 
Eintracht,  ,spiritus  concordiae'  möge  wieder  zurückkehren.  Der  Feind 
ruft  fremdes  Kriegsvolk  ins  Land;  darauf  gründen  sie  ihre  Hoffnung. 
Wo  ist  die  Kraft  unserer  Väter,  die  brüderliche  Gesinnung?  Sie  ist 
dahin,  dahin.  Seid  stark!" 

Am  gleichen  Tage  schickt  er  einen  zweiten  Weckruf  nach  Bern. 
Den  Zürcher  Großmann  ruft  er  auf,  für  die  Freundschaft  der  Städte, 
„amicitia  Civitatum"  zu  werben.  Basel  beabsichtigt,  eine  Gesandt(cid:173)
schaft  nach  Bern  zu  schicken.  Wenn  ein  Zusammenschluß  nicht  ge(cid:173)
lingt,  ist  es um  uns  geschehen.  Die  Gegner  bedrohen  uns  mit  fremdem 
Kriegsvolk,  mit  Italienern  und  Spaniern.  Das  erste,  was  nottut,  ist  die 
Wiederherstellung  der  alten  Freundschaft,  „redintegratio  prioris  ami-
citiae".  Der  bloße  Schein  einer  Zwietracht  der  Städte  steigert  die  Ver(cid:173)
wegenheit  des  Gegners. 

Am  30. Dezember  neue  Mahnung  an  Großmann  zur  Eintracht: 
„Wir  sind  elend!  Warum?  Weil  wir  nicht  einig  sind.  Die  Zwietracht 
nimmt  immer  ein  böses  Ende.  Bis  jetzt  haben  wir  nur  die  Berner  be(cid:173)
schuldigt;  jetzt  sehe  ich,  daß  Alle  schuldig  sind.  Der  ,Bär'  ist  in  der 
letzten  Tagsatzung  von  den  Fünf  Orten  mit  Beleidigungen  überhäuft 
worden;  wenn  er  jetzt  nicht  aufschreit,  verleugnet  er  seine  eigene 
Natur." 

Und  endlich  am  Silvestertage,  die  traurige  Lage  überblickend, 
schreibt  er klagend  an  Capito in  Straßburg:  „Wie die Dinge liegen,  habe 
ich  beinahe  alle  Hoffnung  auf  eine  Verständigung  aufgegeben.  Wir 

3 

505 

sind  uneinig,  wenn  es  sich  darum  handelt,  etwas  gegen  die  fünf  Orte 
zu  unternehmen.  Wir  wollen  nicht  hören.  Keiner  befolgt  die  Rat(cid:173)
schläge  des andern,  auch  wenn  man inständig  bittet.  Die Unsern  sind 
von  Furcht  und  Schrecken  gelähmt." 

Das  ganze  Jahr  1533  ist  ausgefüllt  von  diesen  Aussöhnungsver(cid:173)

suchen  des  Myconius.  Es  ist  auffallend,  wie  zurückhaltend  zunächst 
BuUinger  ist.  Verschiedene  Briefe  des Myconius  läßt  er  unbeantwortet. 
Am  13. Mai  noch  klagt  er  BuUinger:  „Du  schweigst;  dadurch  wächst 
nur  der  Verdacht,  daß  es  schlimm  steht.  Antworte  mir  endlich;  ich 
kann  nicht  länger  warten." 

Erst  anfangs  August  kommt  der  Briefwechsel  zwischen  dem An-
tistes  von  Zürich  und  Basel  in  Fluß;  dann  allerdings  wird  der  Brief(cid:173)
verkehr  interessant  und  für  uns  ungemein  wertvoll.  Wir  fragen  uns: 
warum  hat  BuUinger  anfänglich  so  gezögert?  Vielleicht  erfüllte  ihn 
der  Aussöhnungsversuch  wie viele  andere  Zürcher  mit  einem  gewissen 
Mißtrauen.  Der  zweite  Kappelerkrieg  hatte  einen  tiefen  Graben  auf(cid:173)
gerissen  zwischen  den  einst  befreundeten  Städten.  Vielleicht  waren 
auch persönliche Momente bestimmend.  Nach dem Tode seines Freundes 
Zwingli  wollte  Myconius  nicht  länger  in  Zürich  bleiben;  er  wich  den 
Stürmen  nach  der  Niederlage  aus.  Dieser  Wegzug  nach  Basel  ver(cid:173)
stimmte  in  Zürich.  Uttinger  schrieb  ihm:  „Ganz  Zürich  tadelt  dich." 
Myconius hatte  auch  durch  abschätzige  Worte  den Zürchern  wehgetan. 
Als  man  ihn  fragte,  warum  er  fortgehe,  antwortete  er  „Wegen  Eures 
Undanks".  Wie  dem  nun  sei:  ein  gewisses  Mißtrauen,  eine  Verstim(cid:173)
mung  war  da.  Darauf  spielt  ein Brief  von Leo Jud  an:  „Ich  will  end(cid:173)
lich  die  Starrköpfigkeit  und  Verstocktheit,  die  uns  scheidet,  brechen. 
Ein  Gift  zerstört  unsre  Liebe.  Nimm  uns  Zürcher  wie  wir  sind;  du 
kennst  uns doch." 

* 

s£ 

sie 

Verfolgen  wir  nun  die  Bestrebungen,  eine  Aussöhnung  herbeizu(cid:173)

führen,  an  Hand  der  Briefe  aus  dem Jahre  1533. 

Unter  dem 16. Januar  schreibt  Myconius  an  Haller  und  Großmann 
in  Bern:  „Man  wundert  sich  in  Basel  über  Eure  Stumpfheit;  Ihr  seid 
so bestürzt,  daß Ihr  Euch  um Alles  nicht  kümmert,  was unsre  gemein(cid:173)
samen  Feinde  ins Werk  setzen.  Ihr  wißt  Alles  und  doch  kümmert  Ihr 
euch  nicht  um den Zusammenschluß.  Ihr  wißt:  Walliser,  Eschentaler, 
Savoyer  wollen  gegen  Bern  ziehen,  die  fünf  Orte  gegen  Zürich,  die 

506 

Spanier  und  Italiener  gegen  Konstanz  und  dann  gegen  Zürich.  An  Er(cid:173)
mahnungen  von  guten  Männern  fehlt  es  Euch  nicht.  Warum  schläft 
Ihr?  Legt  ab  Eure  Sorglosigkeit.  Werdet  eifrig;  schaut  Euch  nach 
Hilfe  um.  Der  Feind  ist  bereit.  Schließt  ein Bündnis  mit  Zürich  ,facite 
concordiam  cum  Tigurinis'." 

Am  Tag  darauf,  am  17. Januar,  an  Uttinger  in  Zürich:  „Zürich 
könnte  auswärtige  Hilfe  haben;  der  Landgraf  von  Hessen  wäre  bereit. 
Aber  Zürich  sagt  kein  Wort  über  ein  solches  Bündnis.  Wir  müssen 
wegen  Eurer  Gleichgültigkeit  zu  Grunde  gehen.  Die  evangelischen 
Städte  sollen  sich  beraten;  Basel  wird  nicht  zögern." 

Am  9. Februar  Myconius  an  Bullinger:  „Was  nützt  es,  daß  wir 
vorgeben, in der Lehre einmütig zu sein, wenn wir in allen andern  Dingen 
so  uneinig  sind.  Arbeiten  wir  für  die  Concordia!" 

Bullinger  hat  Myconius  darauf  geantwortet;  der  Brief  scheint  ver(cid:173)
loren.  Hier  die  Antwort  des  Basler  Antistes  vom  März:  „Ich  höre  von 
den  Zürchern  Dinge,  die  mich  sehr  schmerzen.  Dein  letzter  Brief  gibt 
uns  keine  Hoffnung,  so  daß  ich  beinahe  an  Euch  verzweifle.  Ihr  wollt 
Jenen  nachgeben,  bei  denen  es  in  göttlichen  Dingen  kein  Recht  und 
keine  Gerechtigkeit  gibt.  Woher  dieser  Euer  Entschluß,  wenn  nicht 
aus  der  Angst ?  Wenn  Ihr  euch  fürchtet,  dann  ist  kein  Glaube  und 
keine  Wahrheit  in  Euch.  Habt  Ihr  den  Frieden  verletzt,  wenn  Ihr  in 
Eurem  Hoheitsgebiete  Gesetze  erläßt,  oder  haben  die  Gegner  den 
Frieden  verletzt,  wenn  sie  Euer  Recht  unterdrücken  wollen,  wenn  sie 
Euer  Tun  als  lügenhaft  und  gottlos  hinstellen?  Dürft  Ihr  auf  Eurem 
Gebiete  nicht  tun,  was  Euch  beliebt ?  Wenn  mich  nicht  Alles  täuscht, 
fehlt  es  Euch  an  Mut,  der  auf  dem  Glauben  ruht.  Es  fehlt  Euch  an 
Klugheit;  Ihr  wollt auf  die Verständigen  nicht  hören.  Ihr  habt  um  Rat 
gebeten; er wurde Euch gegeben.  Als die Zeit da war, ihn zu gebrauchen, 
habt  Ihr  ihn  verworfen.  Wer  wird  Euch  künftig  noch  einen  Rat  er(cid:173)
teilen ?  Wer  wird  Euch  noch  zutrauen,  daß  Ihr  für  Glaube  und  Ge(cid:173)
rechtigkeit  ernstlich  eintreten  werdet ?  Ihr  seid  jetzt  unglücklich,  weil 
Ihr  auf  unsre  guten  Ratschläge  nicht  gehört  habt.  Wir  sind  unglück(cid:173)
lich,  weil  unser  Rat  nichts  vermochte.  Was  habt  Ihr  heute  für  Leute 
an  der  Spitze  Eures  Staatswesens ?  Der  neue  Glaube  fehlt  ihnen." 

Und  dann  anfangs  Mai:  „Ich  bin  ganz  verwirrt;  man  meldet  das 
Schlimmste  über  Euch.  Ich  hänge  so  an  den  Zürchern,  daß  ich  nicht 
leichtfertig  glaube,  wenn  man  über  sie  Böses  berichtet.  Ist  es  wahr, 
daß  Ihr  mit  den  fünf  Orten  ein  Bündnis  geschlossen  habt?" 

507 

Bullinger  schweigt.  Weitere  Briefe  des  Myconius;  wieder  schweigt 

er.  Endlich,  am  17. Juli  bricht  das  Eis.  Bullinger  beantwortet  ver(cid:173)
schiedene  Fragen,  die  Myconius  in  einem  Schreiben  vom  19. Juni  ge(cid:173)
stellt  hat.  Doch  über  die  Vorgänge  in  Zürich  berichtet  er  nichts! 

Am  20. Juli  meldet  Myconius:  „Ich  habe  dich  gebeten,  mir  zu  be(cid:173)

richten,  was  in  Zürich  vorgeht.  Du  schreibst  darüber  kein  Wort.  Ich 
ahne  das  Schlimmste.  Du  wagst  es  nicht,  oder  es  schmerzt  dich,  über 
die  Ungerechtigkeit  der  Vielen  zu  berichten.  Du  hast  eine  schwere 
Aufgabe." 

Mit  dem  Schreiben  vom  18. August  beginnt  Bullinger  dem  Basler 

Antistes  sein  Herz  aufzuschließen.  Wir  horchen  mit  höchster  Span(cid:173)
nung.  Wie  die  meisten  Briefe  Bullingers,  so  ist  auch  dieser  kurz  und 
sachlich;  man  muß  zwischen  den  Zeilen  lesen  können. 

„Die  Geschäfte  haben  mich  bis jetzt  verhindert,  dir  öfter  zu  schrei(cid:173)
ben;  auch  jetzt  will  ich  mich  kurz  fassen.  Das  alte  Sprichwort  ist  nur 
zu  wahr  ,über  die  Unglücklichen  wird  immer  das  Schlimmste  erzählt'. 
Wir  sind  allerdings  unglücklich;  doch  das  Schwere  liegt  ganz  anderswo 
als  man  vermutet.  Erstens  besteht  die  Hoffnung,  daß  wir  uns  mit  den 
Franzosen  nicht  einlassen;  daß  unsre  Gesandten,  sonst  gute  Leute, 
einige  Kronen  annahmen,  und  was  in  dieser  Angelegenheit  geschah, 
weißt  du.  Was  die  Vertreibung  der  Flüchtlinge  anlangt,  verhält  sich 
die  Sache  anders  als  du  vernommen.  Daß  gegen  Bern  von  den  Unsern 
etwas unternommen  wird,  davon  wissen wir nichts.  Das  ganze  Zürcher-
land,  überhaupt  alle  Zürcher,  sind  den  Bernern  so gut  gesinnt,  daß  eine 
Verschwörung  der  Wenigen,  von  der  wir  übrigens  nichts  wissen,  kaum 
etwas  schaden  kann.  Wir  verzweifeln  nicht  an  der  göttlichen  Gnade; 
wir hoffen  auf  bessre  Zeiten.  Einmal hat  uns  Gott  gedemütigt;  er wird 
uns  zu seiner  Zeit  wieder  erhöhen.  Wir  begehren  übrigens keine  weitere 
Erhöhung,  als  daß  er  uns  von  der  Knechtschaft  gewisser  Leute  be(cid:173)
freie." 

Am letzten  Augusttag  folgt  ein zweiter  Brief  Bullingers  nach  Basel: 
„Wir  müssen  laut  schreien  gegen  das  französische  Gold.  Wenn  es  wahr 
ist,  wie  ich  höre,  gibt  es  in  der  Innerschweiz  große  Parteiungen;  die 
Einen  sind  für  den  Kaiser,  die  Andern  für  den  französischen  König. 
Bei  uns  in  Zürich  gibt  es  auch  genug  Parteien:  die  Einen  werben  für 
die  Wiedertäufer,  die  Andern  für  die  katholische  Sache,  eine  dritte 
Gruppe  bemüht  sich  um  sonst  eine  neue  Bewegung.  Es  ist  also  kein 
Bedürfnis  nach  einer  kaiserlichen  oder  französischen  Partei.  Die  Un-

508 

sern  versprechen,  daß  sie  sich  selber  beschützen  wollen.  Wir  wachen 
aufmerksam." 

Am  21. September  klagt  Bullinger,  daß  Myconius  schon  lange  nicht 

mehr  geschrieben  habe:  „Ich  kann  nicht  glauben,  daß  du  uns  entfrem(cid:173)
det  bist.  Ich  zähle  dich  zu  meinen  besten  Freunden." 

1. Oktober:  Myconius an  Bullinger:  „Dein Brief  vom  21.  September 
hat  mich  gefreut.  Wenn  du  nach  meinen  Briefen  ein Verlangen  hast,  so 
ist  das  ein  Beweis, daß  du  mich  liebst.  Auch  ich  liebe dich  und  verehre 
dich.  Basler  Ratsherren,  die  auf  dem  Zürcher  Fronfastenmarkt  waren, 
haben  Dinge  erzählt,  die  mich  nicht  freuten.  Die  Gleichen,  die  Zürich 
eine  so  schwere  Niederlage  zugefügt,  hat  man  mit  Pauken  und  Trom(cid:173)
peten  durch  die  fröhliche  Stadt  geführt;  der  Zürcher  Magistrat  hat  sie 
mit  Liebe  und  Ehrenbezeugungen  in  der  Stadt  herumgeführt!  Sei  du 
wenigstens  eifrig,  streng,  unnachgiebig  gegen  diese  Wölfe,  die  in  die 
Herde  einfallen." 

Bullingers  Antwort  auf  dieses  Schreiben  lautet  unter  dem  18. Ok(cid:173)
tober:  „Deinen  liebevollen Brief  habe ich  mit  großer  Freude  empfangen; 
ich  ersehe  daraus,  wie deine  Hingabe  an  mich  und  die Fürsorge  für  die 
Kirche  täglich  wachsen.  Nach  deiner  Ermahnung  wachen  wir,  soviel 
wir können und in dem Maß, als es uns von  Gott geschenkt wird.  Dieser 
Tage  haben  einige  Gegner  Klage  geführt,  weil  Leo  Jud  und  ich  jene 
Verbrüderung  mit  den  Innerschweizern,  ihr  Fressen  und  Saufen,  etwas 
schärfer  getadelt  haben.  Der  Rat  mißbilligte  das  Vorgehen  der  Gegner, 
wies  die  Klage  zurück,  wenn  auch  nicht  in  der  sonst  würdigen  Form; 
er  befahl  uns,  ruhig  fortzufahren  in  der  Wortverkündigung  und  im 
Tadel  der  Laster.  Unsre  Gegner  waren:  Liechty,  Krieg,  Beltzinger, 
Boßhart,  Füßliy,  Boledt,  Holtzhalb  und  Andre.  Wir  sehen,  daß  uns 
Allen irgend  ein Verderben  droht,  daß das Unglück näher  ist als Manche 
glauben.  Wir  nehmen  Gottes  Wort  kühl  auf;  unsre  Gegner  dagegen 
fahren  in  glühendem  Eifer  fort.  Sie  verkaufen  das  Vaterland  für  Gold. 
Die  Unsern  ermahnen  die  Innerschweizer,  den  Bündnissen  fern  zu 
bleiben  und  das Joch  der  Fürsten  abzuschütteln;  doch  es ist  Alles  um(cid:173)
sonst.  Obwohl  Viele  an  uns  verzweifeln;  ich  verzweifle  dennoch  nicht. 
Die Mehrzahl der Unsern verabscheut ihr  Gold; wir setzen uns zur  Wehr 
gegen  jene  Bemühungen,  uns  mit  dem  französischen  König  zu  ver(cid:173)
binden.  Ich  sehe,  wie  heute  überall  Betrug,  Korruption,  Geldgier  und 
Unrecht  herrschen." 

10. November:  Myconius  an  Bullinger:  „Das  Böse  ist  an  der  Ar-

509 

beit;  die  Guten  tun  nichts.  Als  ich  dieser  Tage  einen  rechtschaffenen 
Mann fragte,  was der Zürcher Eat  in der  Solothurner  Angelegenheit  tue, 
sagte  er:  ,Man  höre  nichts  Gutes;  was  sollte  man  hören?'  Haab  sagte 
kürzlich  in  Baden: ,Wir  werden  der Pfaffen  wegen  noch  hinter  einander 
kommen.'  Wenn Haab so redet, der doch an der  Spitze unsrer  Bewegung 
steht,  was  kann  man  von  den  Andern  erwarten ?  Sind  wir  wirklich  die 
Ursache  des  Streites,  kommt  das  Elend  von  uns?" 

16. November:  Bullinger  an  Myconius:  „Nichts  ist  mir  in  meinen 
Kämpfen  angenehmer,  als  wenn  ich  von  dir  und  andern  braven  Män(cid:173)
nern  Briefe  erhalte.  Die  neue  Gefahr  für  die  Schweiz  quält  mich  un(cid:173)
säglich.  Alles  droht  unterzugehen;  möge  uns  Gott  aus  diesem  Elend 
erlösen.  Wir  sind  eifrig  an  der  Arbeit,  nicht  ganz  vergeblich;  aber  wir 
haben  auch  nicht  den  Erfolg,  den  wir  wünschen.  Mögen  Viele  an  uns 
Zürchern  verzweifeln,  ich  tue  es  nicht.  Wir  haben  im  Rate  Einige, 
die  nach  beiden  Seiten  hinken;  doch  die  Kirche  ist  lauter  und  stand(cid:173)
haft.  Wir  fürchten  den  Krieg,  weil  die  letzte,  jammervolle  Niederlage 
uns  Alle  sehr  geschwächt  hat.  Die  brennende  Wunde  ist  in  vielen 
Herzen  noch  nicht  vernarbt.  Es  sind  sogar  die  besten  Männer,  die  be(cid:173)
fürchten,  daß  unser  Glaube  völlig  vernichtet  werde,  wenn  es  noch  ein(cid:173)
mal  zum  Kriege  kommt.  Wenn  ich  schon  mahne,  man  müsse  besser 
auf  der  Hut  sein,  je  größer  die  Gefahr,  um  so  wachsamer  sein,  sonst 
drohe  uns  eine  neue  Niederlage,  dann  antworten  sie:  ,Wir  tun  unser 
Möglichstes.'  Man rüstet in der  Stadt und auf der Landschaft,  um  feind(cid:173)
liche Einfälle  aufzuhalten.  Was dann,  wenn keine Hoffnung  auf  Frieden 
mehr  vorhanden  ist?  Was  du  von  Haab  schreibst,  habe  ich  mir  ge(cid:173)
merkt;  du  mahnst  nicht  umsonst." 

4. Dezember:  Bullinger  an  Myconius.  Er  gibt  eine  Übersicht  über 
die  verworrene  politische  Lage  in  der  Schweiz.  Dann  fährt  er  fort: 
„Die  Innerschweizer  haben  überall  ihre  Kundschafter;  sie  erfahren 
Alles;  sie  können  schweigen,  besonders,  wenn  sie  rüsten.  Bei  uns  wird 
Alles  ausgeschwatzt.  Sie  sind  über  Alles  gut  unterrichtet,  ,wir  allwäg 
nütt  vernämind,  wenn  sy  sich  rüstind'".  Dann  klagt  er:  „Wir  sind  nit 
zemme  ze  bringen;  so  trowt  gheiner  dem  anderen  nütt." 

Will  man  eine  Angelegenheit  im  Stillen  erledigen,  so  schreit  das 
Volk  nach  Auskunft;  übergibt  man  die  Sache  nicht  verschwiegenen 
Männern,  so  wird  Alles  ausgeplaudert.  Daraus  entsteht  eine  heillose 
Verwirrung.  Wir werden  mit  den  Unsern  untergehen;  nirgends  Einheit; 
es fehlt  an  Mut.  Die Wenigen,  die  Mut  haben  — wenn  sie  etwas  unter-

510 

nehmen  — kommen  zu  keinem Ziele.  Immer  müssen  die  Guten  zahlen, 
und  die  Schelme  kommen  davon:  „die  truckend  dann  alles unter''.  Das 
ist  unsre  Not.  Es  gibt  in  der  Welt  wenig Aufrichtige,  ,hüt  also —  morn 
also'."  Bullinger  schließt  mit  der  bittern  Klage  „Da  will  ghein  radt-
schlagen  nüt  haelfen;  es  gadt  alles  hindersich".  Es  ist  um  die  Schweiz 
geschehen:  „Fuimus  Troes". 

Vor  12. Dezember:  Myconius  an  Bullinger:  „Basel  wählt  Abge(cid:173)
sandte  nach  Bern,  um  eine  Aussöhnung  zwischen  Zürich  und  Bern  zu 
bewirken.  Wird  Zürich  auch  Jemanden  schicken?" 

12. Dezember:  Bullinger  an  Myconius:  „Seit  dem  letzten  Brief 
haben  wir  eine  neue  Wunde  empfangen;  ich  weiß  nicht,  wie  ich  den 
Schmerz  lindre.  Andreas Faber  (Schmid), der  Sohn des Bürgermeisters, 
ist  in  den  Rat  gewählt  worden,  obschon  wir  uns  öffentlich  dagegen 
wehrten.  Cerberus,  du  weißt,  daß  ich  den  ,Rüden'  meine,  schickt  so 
seine Leute  in den Rat.  Niemand  von  den  Unsern  setzt  sich gegen  diese 
verwegene  Unternehmung  mit  tapferer  und  unerschrockener  Seele  zur 
Wehr.  Man  täuscht  das  törichte  Volk.  Ich  würde  mich  in  diese  Sache 
nicht  mischen,  wenn ich wüßte, daß  der Rat  aus rechtschaffenen  Leuten 
sich  zusammensetzte.  Öffentlich  bekennen  sie sich  zu  unserm  Glauben; 
aber  ich  fürchte,  daß  Heuchelei  und  böse  Absicht  im  Spiele  seien.  Die(cid:173)
ser  gottlosen  Bande  wächst  der  Mut;  die  Kirche  geht  stürmischen  Zei(cid:173)
ten  entgegen.  Die  Unsern  leben  in  einer  kindischen  Leichtgläubigkeit 
und  Sicherheit,  in  einer  sündhaften  Gleichgültigkeit.  Man  kann  sie 
mahnen,  aufrütteln,  schütteln,  sie  wollen  aus  ihrem  Tiefschlaf  nicht 
aufwachen.  Ich  schäme  mich  für  die Unsern;  es ekelt  mich  an.  Bis  zur 
Stunde  habe  ich  nichts  darüber  erfahren,  ob  die  Unsern  Boten  nach 
Bern  schicken." 

14. Dezember:  Bullinger  an  Myconius:  „Den  letzten  Brief  schrieb 
ich  in  großer  seelischer  Verwirrung;  doch  jetzt  fühle  ich  mich  wieder 
etwas  erleichtert.  Gestern,  am  13. Dezember,  wurden  gegen  die  Stim(cid:173)
men  unsrer  Gegner  die  Besten  in  den  Rat  gewählt:  Nicolaus  Brunner, 
ein  gewisser  Schneeberger,  kein  schlechter  Mensch,  und  aus  dem  Rat 
der  Zweihundert  andre  rechtschaffene  Männer.  Auch  das  französische 
Gold  hat  mitgespielt;  wenn  es  wahr  ist,  werde  ich  berichten." 

20. Dezember:  Myconius an  Bullinger:  „Unsre  Boten  waren  in  Bern 
und  haben  eifrig  unterhandelt  in  Sachen  einer  Verständigung.  Basel 
hat  diese  Gesandtschaft  nach  Bern  geschickt,  weil  es  erkannte,  daß 
unsre  Zwietracht  und  unser  hervorstechendes  Laster:  einander  zu  be-

511 

schimpfen  und  das  Schlechteste  zuzutrauen,  die  Stärke  der  fünf  Orte 
ausmacht  und  ihre  Herrschaft  über  alles  Gute  begünstigt  und  mehrt. 
Die  Berner  erklärten  sich  bereit,  nach  Zürich  zu  kommen,  wenn  zu 
Gunsten  des  Evangeliums  und  zum  Nutzen  Aller  etwas  getan  werden 
kann.  Unser  Bürgermeister  Meyer  wird  nun  am  Nächsten  Samstag 
oder  Sonntag  nach  Weihnachten  nach  Zürich  kommen,  um  in  dieser 
Sache  zu  unterhandeln.  Mögen  diese  Verhandlungen  zur  Ehre  Gottes 
und  zur  Förderung  des  Evangeliums  ausfallen.  Da  nun  beinahe  Alle, 
mit  denen  Bürgermeister  Meyer  in  Zürich  vertraut  und  befreundet  war, 
in  der  Schlacht  gefallen  sind,  weiß  er  nicht,  an  wen  er  sich  zunächst 
wenden  soll,  wem  man  vertrauen  darf."  Bullinger  soll  sich  der  Sache 
annehmen  und  „gute,  bewährte,  verschwiegene"  Männer  nennen,  mit 
denen  man  im  stillen  beraten  kann,  bis  die  Angelegenheit  zur  öffent(cid:173)
lichen  Verhandlung  komme.  „Vertrauensmänner  teile  Alles  mit;  gegen(cid:173)
über  den  Andern  bewahre  Stillschweigen".  Auch  in  den  Predigten  soll 
man  zur  Aussöhnung  mahnen,  obwohl  schwer  gefehlt  wurde,  „quamvis 
graviter  quis  in  alium  peccaverit". 

Und  nun  kommt  einer  der  schönsten  und  lehrreichsten  Briefe,  die 
das  Zürcher  Staatsarchiv  besitzt;  er  befindet  sich  im  Band  E. II. 342. 
B.  19.  Der  Absender  fordert  den  Empfänger  auf,  ihn  nach  der  Lektüre 
zu  verbrennen.  Zum  Glück  geschah  das  nicht. 

22. Dezember:  Bullinger  an  Myconius:  „Dein  letzter  Brief  hat  mich 
gefreut;  möge  Gott  es  zu  einem  guten  Ende  bringen.  Was  in  meiner 
Kraft  liegt,  will  ich  tun.  Ich  habe  den  Eindruck,  daß  etwas  Gutes 
daraus  erwachsen  kann.  Sollte  aus  einem  solchen  ehrlichen,  treuen 
und  freundlichen  Werben  nichts  werden,  so  wäre  unser  Untergang  be(cid:173)
schlossen.  Bis  jetzt  habe  ich  mich  öfters  in  dieser  Angelegenheit  be(cid:173)
müht;  doch  vergeblich.  Ich  habe  eine  Zeitlang  überhaupt  am  Erfolg 
gezweifelt.  Da  ich jetzt  andre  und  bessere Mittel  sehe, fange  ich  wieder 
an  zu  hoffen. 

,Was  ir  (Basler)  nit  ze  wegen  bringend 
das  bringt  niemands  ze  wegen. 
Basel  ist  Zürych  angenem 
nit nur das sy uff dem berg (Gubel) 
mit  innen  geliten,  sunder  ouch  sunst.' 

Was  Euer  Verlangen  anbetrifft,  daß  ich  Euch  Männer  nenne,  mit 
denen  Bürgermeister  Meyer  unterhandeln  kann,  so  verhält  sich  die 

512 

Sache  also:  , Wenn  es  sich  nur  um  den  Glauben handelte, daß man steif 
dabei  bleiben  wolle,  gegen  alle  Anfechtungen,  so  wäre  es  eine  geringe 
Sache,  Euch  viele  Namen  zu  nennen.  Da  es  sich  aber  um  die  Berner 
handelt,  so  liegen  die  Dinge  nicht  so  einfach;  es  bedarf  reiflicher  Über(cid:173)
legung,  wem  man  sich  anvertrauen  kann.' 

Erstens  haben  wir  Leute  unter  uns,  die  dem  neuen  Glauben  nicht 
günstig  gesinnt  sind  und  lieber  wieder  den  ,alten  Irrtum'  möchten.  Sie 
dürfen  es zwar  nicht  merken  lassen.  Wenn  sie aber  einen  Anlaß  finden 
zu  stören,  so  sparen  sie  nicht.  Sie sehen,  daß  es unserm  Glauben  scha(cid:173)
det,  wenn  wir  getrennt  sind  — da  wir doch  ein  Leib  sein sollten —  und 
das  mißfällt  ihnen  nicht.  Sie  müßten  sehr  besorgt  sein,  wenn  eine 
Einigkeit  unter  uns  erreicht  würde.  Sobald  sie  etwas  dergleichen 
merken,  fangen  sie an  zu  ,zahlen'.  Sie werden  sagen:  ,Sie  seien  durch(cid:173)
aus  nicht  gegen  diese  Einigungsbestrebungen  wegen  des  göttlichen 
Wortes;  aber  vor  den  Bernern  müsse  man  sich  hüten,  ,goumen'.  So 
verdrehen  sie  die  ganze  Angelegenheit.  Sie  werden  sagen:  ,Bern  hat 
uns  nicht  nur  einmal,  sondern  immer  zu  Fall  gebracht;  so  im  Zürcher 
Krieg  und  im  letzten  Krieg.  (Randbemerkung:  et  re  vera,  sie  habet 
=  und  fürwahr,  so  ist  es.)  Was  sollen  wir  um  des  Evangeliums  willen 
uns  mit  Denen  zusammenschließen,  die im letzten  Krieg  uns  und  andre 
brave Leute  beinahe um  das Evangelium,  ja  um Leib  und  Gut  gebracht 
haben.'  Das  ist  Alles  noch  in  frischer  Erinnerung  —  und  zum  Teil  — 
nur  zu  wahr. 

Es  gibt  eine zweite  Gruppe  von  Leuten,  die neigen  auch  dieser  Mei(cid:173)
nung zu,  statt  zu einer  bessern.  Dann  gibt  es eine dritte  Gruppe:  brave 
Leute,  Kinder  des  Lichtes,  aber  in  den  Dingen  der  Welt  unerfahren. 
Sie  verstehen  nicht  gründlich,  um  was  es  geht, 

,die  nüw  wunden  schmirtzt  sy  ze  seer'. 

Der  hat  den  Sohn,  der  den  Vater,  der  den  Bruder  verloren.  Wenn  ich 
bis  jetzt  versucht  habe,  ihren  Grimm  zu  besänftigen,  so  gewann  doch 
immer  wieder  die  Bitterkeit  die  Oberhand. 

Aus  dem  Gesagten  erkennt  Ihr  sicherlich,  in  welcher  geistigen  Ver(cid:173)

fassung  Ihr zunächst die Unsern hier finden  werdet.  Doch  ,erschröckend 
nit'.  Ich  muß  Euch  doch  gründlich  unterrichten.  Die dem  Evangelium 
nicht  günstig  gesinnt  sind  —  die  Heuchler  —  werden  ,widerwärtig' 
sein;  sie werden  die Treulosigkeit  der  Berner  — perfidia  Bernensium  — 

513 

zum  Vorwand  nehmen.  Die  dem  Evangelium  Ergebenen,  die  Gut(cid:173)
gesinnten  werden  auch  ,den  schaden  im  hertzen  und  die  untrüw,  die 
man  ihnen  erwiesen,  merken  lassen'. 

Was  nun  die  Personen  betrifft,  die  das  Vertrauen  verdienen,  ist 
folgendes  zu  sagen:  Herr  Bürgermeister  Walder  will  sich  in  keine 
Sache zu sehr einlassen.  Herr Bürgermeister Röyst will dem  Evangelium 
wohl;  aber  auf  Bern  ist  er  verbittert.  Aus  welchem  Grunde ? 

,Als der  Feind  gegen  Horgen  zog und  gegen  alle  Zusage  anfing  das 
Seeufer  zu  plündern;  als  das  Zürcher  Panner,  das  zu  Bremgarten  lag, 
bei  Nacht  aufbrach  und  mit  Jammer  gegen  Horgen  zog,  um  das  Ihre 
zu  retten;  da  wurde  Herr  Röyst  nach  Bremgarten  geschickt  zu  den 
Bernern.  Ihre  ganze  Macht  lag  noch  unverletzt  dort.  Röyst  bat  die 
Berner  um  Gottes  und  Christi  willen,  um  des  Glaubens,  der  Bünde,  des 
Burgrechts  willen,  um  der  Frauen  und  Kinder  willen,  sie möchten  doch 
helfen.  Sie  möchten  dessen  eingedenk  sein,  was  Zürich  bei  Murten  und 
an  andern  Orten  für  Bern  getan  habe.  Bern  möge  jetzt  helfen  und  in 
Zürich  einziehen.  Die  Berner  sollen  in  ihren  Betten  liegen,  ihr  Brot 
essen,  ihren  Wein  trinken;  die  Zürcher  wollen  unter  freiem  Himmel 
liegen.  Wofern  das  Bern  nicht  tue,  so  falle  das  Seeufer  von  ihnen  ab, 
und  sie  müßten  einen  Frieden  schließen,  der  ungöttlich  sei.  Wenn  da(cid:173)
gegen  die  Landschaft  sehe,  daß  die  Berner  in  Zürich  sind,  dann  haben 
sie  die  Hoffnung,  noch  zu  einem  ehrlichen  Frieden  zu  kommen.  Herr 
Röyst  redete  mit  solchem  Ernst,  daß  er  und  die  Andern  mit  ihm  an(cid:173)
fingen  zu weinen.  Doch  es war  Alles umsonst.  Bern  wollte  ihnen  weder 
raten  noch  helfen.  Man  gab  Röyst  die  Antwort: 

,Sy  wärend  im  wyß  und  witzig  gnug; 
sy  hättends  angehept;  achtend  wol, 
sy  köndtens  wol  usmachen'. 

Herr  Röyst  antwortete,  er  wolle  das  sein  Leben  lang  nicht  ver(cid:173)

,Hoc  omnium  nostrum  ulcus'. 
gessen.  Das  ist  das  eiternde  Geschwür! 
Wir  achten  gering,  daß  sie  auf  dem  Gubel  nicht  mit  uns  kämpften, 
daß  sie anderswo nichts getan  haben;  aber  daß  gleich nachher  die  Land(cid:173)
schaft  abfiel,  daß  sie  einen  Frieden  annehmen  mußten,  der  nicht  sein 
sollte,  der  sie  um  Leib  und  Gut  brachte  — und  noch  täglich  bringt  — 
das  hätten  sie  allein  wohl  verhüten  können. 

Ein  weiterer  Vertrauensmann  ist  Meister  Ochsner,  Oberster  Meister, 

514 

er  ist  jedoch  für  diese  Angelegenheit  zu  alt;  ebenso  Meister  Binder. 
Auf  diese  kann  man  keine  großen  Hoffnungen  setzen.  Meister  Haab 
ist redlich;  er hat  aber seinen Bruder verloren.  Sodann hat  ihn in  Baden 
der Berner Bote gereizt, als er zu ihm sagte:  ,Gott  laß uns den Tag nicht 
erleben,  da  Bern  einen  Frieden  hat  wie  Zürich.'  Haab  wurde  darüber 
böse und  ist  etwas  verbittert.  Die Werdmüller  haben  einen  Sohn  ver(cid:173)
loren;  Meister  Dumysen  den Vater  und  zwei Brüder,  so daß  Beide  etwas 
ungeduldiger  sind. 

Kurz,  wie  die  Dinge  nun  einmal  bei  uns  liegen,  so  dünkt  mich,  es 
sei  das  Beste,  wenn  Euer  Bote  hierher  kommt,  daß  er  zu  Niemanden 
geht  als  zu  Bürgermeister  Röyst.  Mit  ihm  soll  er  sich  besprechen;  ihn 
bitten  und  ermahnen,  das  Beste  zu  tun.  Dieser  wird  dann  die  Räte 
und  Bürger  versammeln;  ihnen  mag  dann  Euer  Bürgermeister  seine 
Ansicht  in  allem  Ernste  vortragen.  Ich  habe  Euch  geflissentlich  ge(cid:173)
schrieben,  was  die  Unsern  unangenehm  berührt,  damit  Euer  Bote  dar(cid:173)
über  hinweggeht.  Es  dünkt  mich  auch  gar  nicht  fruchtbar,  daß  er  sich 
mit  einzelnen  Personen  bespricht;  mit  dem  allgemeinen  Rat  kommt 
man  am  ehesten  ans  Ziel.  Wenn  er  mit  einzelnen  Personen  sich  vorher 
unterhält,  besteht  die  Gefahr,  daß  das  Stillschweigen  nicht  gewahrt 
wird;  und  das  würde  der  Sache  eher  schaden.  Man  würde  weiß  Gott 
was  dahinter  vermuten.  Ich  werde  auch  die  bearbeiten,  die  im  Rate 
einen  Einfluß  haben  und  versuchen,  Herrn  Röyst  umzustimmen.  In(cid:173)
zwischen  soll  Niemand  etwas  erfahren,  weder  hier  noch  bei  Euch,  daß 
ich  von  der  Verabredung  etwas  weiß.  Und  noch  Eines:  es  wird  ein 
neuer  Argwohn  entstehen,  man  unterhandle  miteinander,  um  einen 
neuen  Krieg  herbeizuführen;  solche  Meinung  muß  zurückgewiesen  wer(cid:173)
den  und  dargetan  werden,  daß  man  solches  unternehme,  um  einen 
Krieg  zu  vermeiden.  Wenn  die  Feinde  sähen,  daß  wir  gespalten  sind, 
würden  sie  um  so  eifriger  zum  Angriff  übergehen;  sehen  sie  aber  unsre 
Verbundenheit,  werden  sie  vorsichtiger  sein.  Ich  teile  dir  das  Alles  mit 
unter  dem  Siegel  größter  Verschwiegenheit.  Du  weißt  jetzt,  was  du 
zu  tun  hast.  Hast  du  den  Brief  gelesen,  so  verbrenne  ihn.  Grüße  mir 
meinen  besonders  geliebten  Bürgermeister  Jakob  Meyer.  Achte  nicht, 
daß  ich  einen  so  langen  Brief  geschrieben;  ich  hab  es  treu  gemeint." 
Wenn  man  diesen Brief  überdenkt,  so kommt  man  zum  Schluß,  daß 
einfach  die  Vorbedingungen  für  eine  Verständigung  nicht  da  waren. 
Die  Erinnerung  war  noch  zu  frisch,  und  die Wunde  schmerzte  noch  zu 
sehr.  Es  brauchte  eine  lange  Zeit,  um  über  die  Enttäuschung  und  Ver-
515 

bitterung  hinweg  zu  kommen  und  um  das  tiefe  Mißtrauen  zu  über(cid:173)
winden.  Bullinger  fühlte  das  sehr  wohl;  und  dennoch  hat  er  einen  ehr(cid:173)
lichen  Versuch  gemacht.  Das  ehrt  ihn.  Bürgermeister  Meyer  hat  eine 
denkbar  unangenehme  Aufgabe  übernommen;  doch  wenn  es  jemand 
wagen  durfte,  dann  nur  der  Vertreter  Basels.  Diese  Stadt  war  den 
Zürchern  angenehm  —  nach  Bullingers  eigenen  Worten;  sie  hatte  mit 
Zürich  auf  dem  Berge  gelitten.  Wenn  der  Erfolg  doch  ausblieb,  so  lag 
es  nicht  an  Basel. 

31. Dezember  1533:  Bullinger  an  Myconius:  „Obwohl  die  Antwort 
der  Unsern,  die  Eurem  Bürgermeister  gegeben  wurde,  nicht  so  recht 
befriedigt  hat,  so möchte  ich doch nicht,  daß  Ihr  verzweifelt.  Man  muß 
jetzt  erst  recht  die  Hand  ans Werk  legen.  Wenn  Ihr  davon  absteht,  so 
gereicht  es  Euch  und  uns  zum  Nachteil.  Ermahne  die  Deinen,  daß  sie 
unermüdlich  fortfahren.  Die  Antwort  der  Unsern  lautete  also: 

,Haben  die  Berner  in  unserm  Unglück  vielleicht  ungerecht  an  uns 
gehandelt,  so wollen wir das  Gott  anheimstellen.  Wir haben  keinen  Un(cid:173)
willen  gegen  sie;  wir  halten  sie  für  getreue,  liebe  Eidgenossen.  Wofern 
Bern  oder  Basel  den  Antrag  stellen,  sei  es  in  Baden  oder  anderswo  zu 
tagen,  soll  man  ,früntlich  losen'  und  darüber  weiter  berichten.  Wo 
aber  nichts  vorgebracht  wird,  soll  man  schweigen.' 

Das  war  der  einstimmige  Beschluß,  die  schmucklose  Antwort.  Der 
Grundstein  für  eine  Concordia  ist  gelegt.  Mögen  die  Euren  jetzt  nicht 
nachlassen  in  ihren  Bemühungen;  mögen  die  Berner  aufhören:  Berner 
zu  sein  —  d. h.  ,anmaßend  und  schroff  =  arrogantes  et  praefracti." 
Im  gleichen  Sinne  schreibt  Bullinger  am  3. Januar  1534  an  Vadian 
in  St. Gallen:  „Der  Basler  Bürgermeister  verlangte  vorderhand  weiter 
nichts, als daß  die Zürcher  den  Bernern  verzeihen,  wenn  sie über  irgend 
eine  Verfehlung  oder  Nachlässigkeit  sich  zu  beschweren  hätten;  ferner 
möchte  sich  Zürich  willig  und  bereit  finden,  wenn  über  eine  christliche 
Einigung  ein  Vorschlag  gemacht  werde.  Es  wurde  Basel  die  einstim(cid:173)
mige  Antwort  erteilt:  ,Wir  lieben  die  Berner  und  haben  keinen  Haß 
gegen sie. Wenn  sie in  irgend  etwas  nachlässiger  gehandelt,  so  vergeben 
wir  ihnen.  Wenn  irgendwie  Vorschläge  gemacht  werden,  weigern  wir 
uns  nicht,  zu  hören.  Wir  hoffen  also,  daß  wir  uns  leicht  zusammen(cid:173)
finden  werden.  Wir  ersuchten  den  Bürgermeister,  Basel  möge  das  so 
glücklich  begonnene  Werk  nicht  ruhen  lassen.  Wir  schrieben  nach 
Bern;  wir  beschworen  sie bei Allem,  was uns  heilig  ist.  Alle  Guten  hier 
wünschen  einen  glücklichen  Ausgang.  Möge  Gott  uns  beistehn.'" 

516 

Bürgermeister  Meyer  hatte  in  Basel  nicht  viel  Gutes  zu  berichten 
über  das,  was  er in  dieser  Sache in  Zürich  gesehen  und  gehört  hatte;  er 
hatte  zweifellos  den  Eindruck  empfangen,  daß  die  Zürcher  sich  kühl 
und  zurückhaltend,  wenn  nicht  gar  ablehnend  und  mißtrauisch  ver(cid:173)
hielten.  Myconius  war  vom  Ergebnis  unbefriedigt,  ernüchtert  und  ent(cid:173)
täuscht.  Lesen  wir  seinen  Brief  vom  8. Januar  an  Bullinger: 

„Nie  bin  ich  euretwegen  so  verzweifelt  gewesen  wie  gerade  jetzt, 
nachdem  Ihr  den  herzlich  Bittenden  so  begegnet  seid.  Ein  lügenhafter 
und  stolzer  Geist  wohnt  in  Jenen,  die  eine  solche  Antwort  gegeben 
haben.  Den  Grund  sehe  ich  in  der  wachsenden  Gottlosigkeit  der  Vor(cid:173)
steher  des Volkes.  Ich  fürchte,  es ist  nur  zu  wahr,  was kürzlich  Jemand 
aus  Solothurn  mir  sagte:  ,Bald  wird die Ketzerei untergehen;  es bleiben 
nur  noch  die  beiden  Städte  Basel  und  Bern  übrig.  Zürich  hat  sich  den 
fünf  Orten  ergeben;  wir  werden  mühelos  den  Sieg davon  tragen.'  Oder 
soll  ich  jenen  Männern  nicht  mißtrauisch  sein,  wenn  ich  höre,  wie  sie 
es jetzt  treiben.  Ich  will  die  Worte  nicht  einzeln  abwägen;  doch  in  der 
ganzen  Antwort  finde  ich  kein  gutes,  kein  frommes  Wort.  Guten  Men(cid:173)
schen ziemte eine solche Antwort  nicht.  Wenn  Ihr  Euch  von  Bern  nicht 
verletzt  fühlt,  warum  weist  Ihr  denn  eine  Versöhnung  zurück ?  Doch 
ich  weiß,  Ihr  fürchtet  die  fünf  Orte;  Ihr  wollt  nicht,  daß  sie  von  Euch 
sagen:  die  Zürcher  haben  wieder  Freundschaft  geschlossen  mit  Jenen, 
die  sie in  der  höchsten  Not  so  grausam  verlassen  haben.  Aber  Ihr  ver(cid:173)
einigt  Euch  mit Jenen,  die  die  Euren  getötet  haben,  die Euer  Hab  und 
Gut geraubt haben, die dem Zürcher  Namen für  ewige Zeiten das  Brand(cid:173)
mal  der  Schande  aufgedrückt  haben.  Ihr  vereinigt  Euch  nicht  mit  den 
Brüdern,  die  Euch  zwar  wehgetan  haben,  aber  nun  sich  mit  Euch  aus(cid:173)
söhnen  möchten.  Bürgermeister  Meyer  bezeugt,  daß  noch  ein  guter 
Same vorhanden  ist in  der  Stadt  — und  noch  mehr  auf  der  Landschaft; 
doch  im  Übrigen  habe  er  Dinge  gesehen,  die  ihn  schmerzen.  Darüber 
will  ich  stillschweigend  hinweggehen,  und  mich  nur  an  das  halten,  was 
in  deinem  Briefe  steht.  Er  wurde  dem  Rate  zur  Kenntnis  gebracht. 
Was  für  eine Verzweiflung  hat  sich  der  Gemüter  bemächtigt!  Und  wie 
fingen  unsre  Gegner  an  zu  hoffen:  die  Zürcher  warten  nur  auf  die  Ge(cid:173)
legenheit,  zur  alten  Kirche  zurückzukehren;  man  fürchtet  noch  das 
Volk;  der  Rat  ist  bereits  gewonnen.  Bald  wird  auch  das  Volk  seine 
Meinung  ändern.  Wie  schmerzt  es mich,  das  von  den  Deinen  zu  hören. 
Das  Haupt  ist  krank.  Heile,  sonst  ist  Alles  verloren." 

22. Januar  1534: Bullinger  an  Myconius:  „Was  soll ich  noch  schrei-
517 

ben,  da  ich  sehe,  daß  du  an  uns  völlig  verzweifelt  bist ?  Du  bist  derart 
von  unserm  Abfall  überzeugt,  daß  ich  dich  kaum  durch  mein  Schreiben 
von  dieser  Meinung  befreien  werde.  Ich  allerdings  hoffte,  daß  die  Be(cid:173)
strebungen  zu einer Aussöhnung,  die von den  Deinen  so glücklich  unter(cid:173)
nommen,  zu  einem  guten  Ende  gebracht  werden  könnten,  wenn  die 
Berner ihre seelische Bereitschaft  — sei es durch eine  Gesandtschaft  oder 
durch  ein  Schreiben  — bekannt  geben.  Alle  Guten  bei uns  hofften  das. 
Jetzt,  nachdem  ich  deinen  so  verbitterten  Brief  gelesen,  vermute  ich, 
daß  die  Hoffnung  der  guten  Leute  zu  nichts  wird.  Wohlan,  es  ge(cid:173)
schehe  Gottes  Wille. 

Wir  wundern  uns  nicht,  daß  Eure  Gesandten,  diese  vortrefflichen 
Männer,  nicht  Alles  billigen,  was  bei  uns  geschieht;  wir  selber  billigen 
so Vieles  nicht.  Wir  werden  übrigens  nicht  die  Einzigen  in  dieser  Welt 
sein,  bei  denen  nicht  Alles  vollkommen  ist.  Wenn  bei  uns  Alles  lauter 
und  rein  wäre,  so  brauchten  wir  keine  Hilfe,  um  die  Eintracht  wieder 
herzustellen;  doch  ich  hoffe,  daß  sie  auch  jetzt  uns  nicht  fehlen  wird. 
Ich  verspreche  mir  von  den  Deinen  Besseres  als  du  dir  von  den  Unsern 
versprichst.  Wir  haben  unsern  Boten,  die  kürzlich  nach  Baden  abge(cid:173)
ordnet  wurden,  den  ernstlichen  Auftrag  erteilt,  was  immer  von  den 
Bernern  angeboten  werde,  gut  aufzunehmen.  Von  dir  höre  ich  jedoch, 
daß  weder  die  Deinen  noch  die  Berner  etwas  anbieten.  Wie die  Unsern 
das  aufnehmen  werden,  weiß  ich  nicht.  Nur  das  weiß  ich,  daß  es  gött(cid:173)
liche  Vorsehung,  unvermeidliches  Schicksal  ist,  wenn  das  Böse:  Krieg, 
Knechtschaft,  Verbannung,  Untergang  über  uns  Elende  hereinbricht. 
Dann  hilft  alle Hilfe  und  alles Baten  nichts mehr.  Im  Übrigen: sei nicht 
ängstlich.  Wir  sind  nicht  kleinmütig  und  verzagt.  Ob  wir  nun  unter 
diesen  Menschen  leben,  die  übrigens  zum  größten  Teil  nicht  schlecht 
sind,  denen  wir das Evangelium  verkünden;  ob wir  getötet  werden  oder 
in  die  Verbannung  geschickt  — komme  was  mag  —  wir  werden  nichts 
verheimlichen;  wir  werden  wachen,  wie  du  mahnst.  Wir  werden  auf(cid:173)
rufen  zur  Frömmigkeit  und  zur  Standhaftigkeit;  wir  werden  das  Laster 
und  die  Lasterhaften  tadeln  nach  der  uns  verliehenen  Gnade.  Mehr 
können  wir  nicht.  Wir  Alle  werden  unsre  Sache  dem  anheimstellen, 
der  auch  unsre  Schwäche  und  Geringheit  zu  seiner  Ehre  brauchen 
kann." 

12. Februar:  Myconius  an  Bullinger:  „Die  Unsern  erwarteten  eine 
ganz  andere  Antwort,  nachdem  sie  eine  so  ehrenvolle  Gesandtschaft 
zu Euch  geschickt.  Einige waren fest  überzeugt,  daß das  erreicht  werde, 

518 

um  dessetwillen  man  den  Bürgermeister  zu  Euch  abgeordnet  hatte. 
Andre  allerdings  zweifelten,  und  zwar  aus  keinem  andern  Grunde,  weil 
Ihr  einen  so  uneinigen  Eat  habt.  Was  kann  man  Gutes  von  ,Clodius 
und  den  Clodianern'  erwarten ?  Sie  wissen  sehr  wohl,  welche  Nachteile 
ihnen  aus  einer  Verständigung  erwachsen  könnten.  Die  Unsern  haben 
sich nun genug abgemüht  in dieser  Sache.  Die Berner,  die als der  schul(cid:173)
dige  Teil  angesehen  werden,  fürchten,  daß  sie  eine  solche  Antwort  er(cid:173)
halten,  wenn  sie  etwas  unternehmen,  daß  dadurch  die  Zwietracht  eher 
vermehrt als vermindert  wird. Ein  sehr angesehener  Mann hat  mir  dieser 
Tage  geschrieben:  ,Gewisse  Leute  würden  es  schmerzlich  empfinden, 
wenn  eine  Einigung  zu  Stande  käme.'  Die  Innerschweiz  zielt  darauf 
hin,  die  Sache hinzuziehen,  hinauszuschieben,  damit,  wenn sie Bern oder 
Basel  angreift,  Ihr  diesen  beiden  Städten  nicht  zu  Hilfe  kommt.  Es 
schmerzt  mich,  daß  Ihr  keine  Freundschaft  wollt  mit  den  Berner  Glau(cid:173)
bensgenossen;  Ihr  fürchtet  sie.  Dagegen hegt  und  pflegt  Ihr  diejenigen, 
die  Euch  ausgeplündert  haben.  Ich  sage  es  frei  heraus:  Wer  die  Aus(cid:173)
söhnung  hintertreibt,  der  ist  kein  guter  Mensch.  Es  fehlt  Euch  an 
einem  Rat,  der  über  seine  Verhandlungen  Stillschweigen  bewahrt,  dem 
man  sicher  Alles  anvertrauen  kann. 
(Heimlicher  Rat.)  Wenn  man 
Euch  etwas  mitteilt,  so  erfährt  es  der  Feind  sogleich  —  wie  erst  kürz(cid:173)
lich geschehen.  Wenn Bullinger schreibt,  man habe den  Gesandten  nach 
Baden  den  Auftrag  erteilt,  Alles  gut  aufzunehmen,  was  vorgebracht 
werde,  so  habe  Basel  das  Gleiche  getan.  Doch  Zürich  habe  ge(cid:173)
schwiegen." 

12. März: Bullinger  an  Myconius: „In  deinem letzten  Schreiben  hast 
du  die  heimlichen  Räte  erwähnt;  ich  wage  es  nicht,  mir  davon  etwas 
zu  versprechen.  Sie  sind  nicht  nur  Einem,  sondern  Vielen  zuwider. 
Nach  unsrer  unglücklichen  Niederlage  versprach  die  Stadt  am  9. De(cid:173)
zember  1531  der  Landschaft,  die  geheimen  Räte  zu  beseitigen.  Doch, 
wir  wissen,  woher  dieser  Vorschlag  stammte.  Wir  haben  dieses  Ab(cid:173)
kommen  wiederholt  gebrochen  und  werden  es  wieder  brechen,  wenn 
nächstens  Lavater  Bürgermeister  wird,  den  alle  Guten  herbeiwünschen. 
Nichts  wäre  uns  nützlicher  und  nötiger  als  ein  heimlicher  Rat.  Doch 
heute  unternehmen  wir  noch  nichts.  Die  Berner  Praefekten  von  Lenz(cid:173)
burg,  Königsfelden,  Aarburg  und  Schenkenburg  waren  dieser  Tage  in 
Zürich; sie schlössen mit  einigen guten Männern Freundschaft.  Der  Rat 
und  eine  Anzahl  der  besten  Bürger  haben  sie  drei  Tage  auf  das  Beste 
bewirtet.  Mögen  wir  bald  Alle  vereinigt  werden." 

519 

6. April:  Bullinger  an Myconius:  „Die von Bern  haben  meinen  Her(cid:173)

ren  geschrieben,  sie  vernähmen,  daß  die  fünf  Orte  merken  lassen, 
Zürich  werde  bald  wieder  den alten  Glauben  annehmen.  Darauf  haben 
sie  geantwortet: 

,sy  hoffend  nitt,  das  sy  den  tag  immer  mee  verläben  söllind'." 

* 

* 

Der  Wunsch  Bullingers  vom  12. März,  daß  Zürich  und  Bern  bald 
vereinigt  werden,  blieb  noch  lange  Zeit  ein frommer  Wunsch.  Es  ging 
ihnen  wie den  Königskindern  im  Volkslied: 

„Sie  konnten  zusammen  nicht  kommen, 
Das  Wasser  war  viel  zu  tief." 

Sie  hatten  gemeinsame  Berührungspunkte,  vor  allem  im  neuen 
Glauben;  doch  in politischer  Hinsicht  war Bern  ganz  anders  orientiert 
als Zürich.  Hermann  Escher sagt trefflich:  „Bern war in der savoyischen 
Verwicklung  zu  sehr  auf  Freiburg  angewiesen,  als daß es hätte  wagen 
dürfen,  zugunsten  Zürichs  gegen die Fünf  Orte  jene  Schwesterstadt  vor 
den  Kopf  zu stoßen.  Je weniger  man in Bern  imstande  war, die Motive 
der  zwinglischen  Politik  zu erkennen,  desto  weniger  pflichtete  man der 
ausschließlich  kirchlichen  Kichtung  bei,  desto  geringer  hielt  man die 
von  seiten  der  Fünf  Orte  drohende  Gefahr.  Schon  in  der  Mitte  der 
zwanziger  Jahre  hatte  Bern  daran  festgehalten,  daß  der  Glaube  eine 
Territorialangelegenheit  sei."  Nach  der Niederlage  war Zürich  sehr ge(cid:173)
schwächt,  Bern  dagegen  in  ungebrochener  Kraft,  stand  am  Vorabend 
großer  Taten.  Das  gedemütigte  Zürich  und  das  stolze  Bern  konnten 
sich  jetzt  nicht  finden.  Zürich  wartete  auf  den  ersten  Schritt  Berns, 
und  Bern  auf den ersten  Schritt  Zürichs; keines von beiden  konnte  sich 
dazu  entschließen;  der  Graben  war  viel  zu  tief. 

Auch  im Briefwechsel  zwischen  Bullinger  und Myconius  spürt  man 
einen  innern  Gegensatz,  eine  Spannung.  In  Myconius  glühte  noch das 
heilige Feuer  seines Freundes  Zwingli;  er träumte  noch  von einer  prote(cid:173)
stantischen  Union.  Er  arbeitet  an  einem  Zusammenschluß  der  refor(cid:173)
mierten  Städte der Schweiz, an einer  Verbindung  mit den evangelischen 
520 

Städten  in  Deutschland,  ferner  mit  Hessen  und  Württemberg,  um  mit 
dem  Schwert  in  der  Hand  dem  neuen  Glauben  zum  Siege  zu  verhelfen. 
In  Bullinger  lebt  ein  andrer  Geist.  Wohl  wünschte  er  den  Zusammen(cid:173)
schluß  mit  den  Berner  Glaubensgenossen,  er  hat  sich  dafür  redlich 
abgemüht.  Aber  von  einem  Glaubenskrieg  wollte  er  nichts  wissen. 
Seit  Kappel  verabscheut  er  den  Krieg.  Er  schrieb  später  einmal:  „der 
Glaube  soll  kein  Anlaß  zur  Trennung  unter  den  Eidgenossen  sein". 

Wäre  es  nach  Myconius  gegangen,  so  hätten  die  Eidgenossen  bald 
einen  neuen  Beligionskrieg  gehabt,  in  dem  fremde  Truppen  einmar(cid:173)
schiert  wären:  deutsche,  französische,  italienische,  spanische.  Dann 
wäre wirklich das Ende  der  Eidgenossenschaft  da  gewesen.  In  Bullinger 
lebte  der  eidgenössische  Staatsgedanke;  er  wollte  mit  seinen  Zürchern 
in der  Glaubensfreiheit  leben; doch vergaßen sie die alten  Freundschaften 
und  Bündnisse  nicht.  Sie  wollten  dem  Glauben  die  Eidgenossenschaft 
nicht  opfern.  Im  Glauben waren sie mit  der  Innerschweiz  uneinig;  doch 
im  eidgenössischen  Gemeinschaftsgefühl,  das  sich  im  Lauf  der  Jahr(cid:173)
hunderte  herausgebildet  und  gefestigt  hatte,  fühlten  sie  sich  eins  mit 
ihnen.  Der  Staatsgedanke,  das  eidgenössische  Gemeinschaftsgefühl, 
hat  unser  Land  gerettet  vor  dem  Untergang  in  einem  Keligionskrieg. 
Wir  Menschen  von  heute  erkennen  dankbar,  wie  klug  und  wie  gut  sie 
gehandelt  haben. 

Q U E L L EN 

Bullingers  Briefe  im  Original: 

E.  I I.  342.  Staatsarchiv  Zürich. 

Briefe  des  Myconius: 

E.  IL  336. 343.  Staatsarchiv  Zürich. 

In  Abschrift  chronologisch  geordnet: 

Simmlersche  Sammlung,  Bd.  3 2 - 3 5.  Zentralbibliothek  Zürich. 

Ernst  Gagliardi,  Geschichte  der  Schweiz,  umgestaltete  und  erweiterte  Aus(cid:173)

gabe,  Zürich  1934/37,  Bd.  2,  S. 625  u.  ff. 

Hermann  Escher,  „Die  Glaubensparteien  in  der  Eidgenossenschaft  und  ihre 

Beziehungen  zum  Ausland."  Frauenfeld  1882,  S.  159-164. 

4 

521 

