Vadians  Gutachten  für  eine  Zwingli-Vita,  1544 

von  E R N ST  GERHARD  R Ü S CH 

Im  März  1536  erschien  in  Basel  die  erste  Sammlung  von  Briefen 
Oekolampads  und  Zwingiis1.  Im  Einleitungsteil  enthielt  dieses  Werk 
eine  ausführliche  Praefatio  des  Herausgebers  Theodor  Bibliander,  die 
eine  breit  angelegte  Verteidigung  Oekolampads  und  Zwingiis,  vor  allem 
ihrer  Abendmahlslehre,  und  eine  Abwehr  der  Verdächtigungen  über  ihre 
Todesschicksale  darstellt2;  ferner  den  Bericht  des  Simon  Grynaeus  an 
Wolfgang  Capito  über  den  Hinschied  Oekolampads,  die  Kurzbiographie 
Oekolampads  von  Capito  und  die  erste  Vita  Zwingiis,  verfaßt  1532  vom 
engsten  Freund  Zwingiis,  Oswald  Myconius,  zur  Zeit  der  Herausgabe  des 
Werkes  Antistes  der  Basler  Kirche3. 

Diese  Edition  fiel in  doppelter  Hinsicht  in  eine ungünstige  Zeit.  Martin 
Bucer  förderte  eben  in  jenen  Monaten  mit  allen  Mitteln  eine  Konkordie 
mit  Luther  in  der  Abendmahlsfrage.  Die  Briefsammlung,  die  im  dritten 
Teil  die  wichtigsten  Briefäußerungen  der  beiden  Schweizer  zur  Abend(cid:173)
mahlskontroverse  brachte, schien den Schweizer Standpunkt  noch  einmal 
aufs  schärfste  profilieren  zu  wollen.  Sie  erregte  daher  den  Unwillen  Bu-
cers.  Er  war  zudem  verärgert  darüber,  daß  ein  Brief,  in  dem  er  die  von 
den  Schweizern  vertretene  Abendsmahlslehre  annehmbar  zu  machen 
versuchte,  gegen  seinen  Willen  unter  seinem  Namen  vor  dem  Briefwerk 
mitveröffentlicht  worden  war4.  Das  konnte  die  Verhandlungen  mit  Lu(cid:173)
ther  nur  stören.  So  ist  es  von  seinem  Standpunkt  aus  begreiflich,  daß  er 
die  Briefausgabe  in  einem  Schreiben  an  Vadian  vom  27. August  1536  eine 
«infausta  editio »  nennt5. 

Des  Myconius  «Vita  Zvinglii»  machte  aber  die  Edition  auch  in  an(cid:173)

derer  Hinsicht  «infausta».  Noch  tobte  in  der  Eidgenossenschaft  der 

1  Georg Finsler,  Zwingli-Bibliographie, Verzeichnis der gedruckten Schriften  von 

und über Ulrich  Zwingli, Zürich  1897, B206  (zitiert:  Finsler). 

2 Finsler,  B69. 
3  Finsler,  B628.  Für  diese  Zwingli-Vita  des  Myconius  verweise  ich  auf  meine 
Neuausgabe  (lateinischer  Text  mit  Übersetzung,  Einführung  und  Kommentar)  in 
den  «Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte»,  hg. vom  Historischen  Verein 
des Kantons  St. Gallen, Bd. 50, 1979. 

4  Briefe  und  Akten  zum  Leben  Oekolampads,  bearbeitet  von  Ernst  Staehelin, 
Bd. II,  Leipzig  1934  (Quellen  und  Forschungen  zur  Reformationsgeschichte  19), 
772, Nr. 981, Anm. 7. 

5  Vadianische  Briefsammlung,  hg. von  Emil  Arbenz  und  Hermann  Wartmann, 

V, St.Gallen  1903, 356 (zitiert: Vadian  BW). 

40 

Meinungskampf um die Reformation,  insbesondere um den Zweiten Kap(cid:173)
pelerkrieg. Bis in die Reihen der reformatorisch  Gesinnten  geriet die Ge(cid:173)
stalt  Zwingiis  in  jenen  Jahren  ins  Zwielicht:  War  er  mit  der  Kriegs(cid:173)
politik  des  Jahres  1531  nicht  doch  zu  weit  gegangen ?  Selbst  Vadian 
notierte sich in seinem Diarium  1531: «Alicubi mentio faciunda  Zwinglii, 
in  laude  doctrinae,  sed  modesta  taxatione  caloris  animi  et  praecipitati 
iudicii6.»  Wieviel  schärfer  fielen  da  erst  die  Urteile  der  Gegner  aus: 
Zwingli  nicht  nur  der  Anführer  aller  Ketzereien,  sondern  auch  der  Zer(cid:173)
störer  der  eidgenössischen  Lebensgemeinschaft!  Myconius  aber  hatte 
seine von der Freundesliebe diktierte Vita gerade als Verteidigung Zwing-
lis  gegen  solche  Vorwürfe  geschrieben.  Die  Gefahr  bestand,  daß  durch 
solche  Publikationen  die  Gemüter  in  der  Eidgenossenschaft  noch  mehr 
erregt  wurden. 

Acht  Jahre  später  hatte  sich die Lage kaum  geändert.  Die  Konkordie 
zwischen  Luther  und  den  Schweizern  in  der  Abendmahlsfrage  war  ge(cid:173)
scheitert.  Luther  holte  zu  neuen  Angriffen  aus,  so in  der  Genesis-Ausle(cid:173)
gung von  1544, die wieder die unfreundlichsten  Worte über die Gegner in 
der Abendmahlsauffassung  enthielt.  Nun  fühlten  sich die Zürcher  Theo(cid:173)
logen  zur  Verteidigung  Zwingiis  und  seiner  Lehre  herausgefordert.  Zu 
diesem  Zweck  sollten  die Werke  Zwingiis  erstmals  gesammelt  herausge(cid:173)
geben  werden,  um  dadurch  noch  einmal  öffentlich  zu  erweisen,  was  er 
wirklich  gelehrt  hatte. 

In  diesem  Zusammenhang  richtete  Bullinger  am  8. Mai  1544  folgende 

Bitte  an  Vadian7: 

«Gegenwärtig  werden  bei  uns  <Zvinglii  Opera  omnia>,  in  vier  Bände 
aufgeteilt,  vorbereitet.  Die  deutschen  Schriften  übersetzt  Gwalther  ins 
Lateinische.  Es  wird  ein  sehr  schönes  und  nützliches  Werk  entstehen. 
Nun  fehlt  uns wirklich  nur  noch  eines, was du  uns, gelehrtester  Vadian, 
ersetzen könntest:  das  Leben  Zwingiis. Darum  bitten  wir dich  sehr,  Va(cid:173)
dian, bei allem, was heilig ist und  bei unserer Freundschaft,  daß  du  dich 
uns  in  dieser  Sache  nicht  versagst.  Du  bist  tüchtig  in  Stil  und  [rhetori(cid:173)
scher] Kunst.  Was die Sache und  die Geschichte betrifft:  wir werden  dir 
alles schicken, was wir von seinem Leben besitzen, und wir belasten  dich 
nicht  zu  sehr  mit  Arbeit.  Wenn  du  es  bis  Weihnacht  leisten  kannst,  so 
leistest du es früh  genug. Sofern  du deinen Namen nicht  beisetzen  willst, 
werden wir es nicht tun. In  allem soll geschehen, was du wünschest.  Nur 

6 Joachim  von Watt,  Deutsche  historische  Schriften,  hg. von  Ernst  Götzinger, 

III, St.Gallen  1879, 302 (zitiert: Vadian DHS). 

7 Vadian BW VI 327. Vgl. zum folgenden  Werner Näf, Vadian und seine Stadt 

St.Gallen, Bd. II, St.Gallen  1957, 391-395 (zitiert: Näf). 

41 

trefflichen 
versage  dich  nicht  nur  uns  nicht,  sondern  auch  nicht  dem 
Mann,  der  jetzt  im  Himmel  lebt,  dem  du  dieses  auch  gewissermaßen  aus 
Verpflichtung  schuldest.  Mit  ebenso  vielen  Worten  bittet  dich  das  ganze 
Kollegium.  Entsprich  [uns],  ich  bitte,  und  zeige  dich  den  Freunden,  die 
von  lauterster  Gesinnung  sind,  geneigt.» 

Daß  Bullinger  mit  dieser  Bitte  um  eine  Zwingli-Vita  an  Vadian  ge(cid:173)

langte,  war  wohlbegründet.  Vadian  war  nicht  nur  mit  Zwingli  befreundet 
gewesen.  Er  war  ein  überlegener,  sachkundiger  und  auch  in  Kreisen  der 
Reformationsgegner  um  seiner  politischen  und  persönlichen  Eigenschaf(cid:173)
ten  willen  geschätzter  Mann.  Dazu  kamen,  wie  Bullinger  genau  wußte, 
seine  großen  historischen  Kenntnisse  und  sein  vorzüglicher  lateinischer 
Stil,  der  das  Schulmeisterlatein  eines  Myconius  weit  übertraf.  Myconius 
selbst h a t te am  Schluß  seiner Zwingli-Vita in der ihm  eigenen  Bescheiden(cid:173)
heit  die Hoffnung  ausgesprochen,  daß  einmal einer komme,  der das  Leben 
Zwingiis  «durch  ebenso  wahre  wie  wohlgeformte  Erzählung  gemäß  der 
Würde  eines  so  ausgezeichneten  Mannes  aufs  erfreulichste  vollkommen 
gestalte.»  Bullinger  durfte  überzeugt  sein,  daß  Vadian  der  Mann  wäre, 
der  diesen  Anforderungen  aufs  beste  entsprechen  könnte. 

Vadian  antwortete  auf  die  Anfrage  am  21. J u ni  1544,  also  nach  reif(cid:173)

licher  Überlegung.  Der  in  mancher  Hinsicht  interessante  Brief  folgt  hier 
vollständig  in  Übersetzung8: 

«Durch  deinen  letzten  Brief,  gelehrtester  Bullinger,  in  welchem  du  im 

Namen  des  Kollegiums  gebeten  hast,  ich  möchte  [den  Auftrag]  anneh(cid:173)
men,  das  Leben  unseres  Zwingli  (auch  wenn  er  unter  den  Seligen  lebt, 
ist  er  doch  der  Unsere)  zu  beschreiben,  bin  ich  in  große  Verlegenheit  ge(cid:173)
raten,  nicht  nur,  weil  ich  dafür  halte,  daß  dadurch  einem  [Mann]  eine 
Aufgabe  übertragen  werde,  der  dieser  Arbeit  weder  dem  Geiste  noch  der 
Feder  nach  gewachsen  sein könnte,  sondern  weit  mehr,  weil  ich  sah,  daß 
ich  darauf  hinweisen  müßte,  wie  sehr  ich  von  eurer  Ansicht  abweiche, 
der  ich  doch  sonst  mit  dir  und  den  Deinen  in  allem  übereinstimme,  und 
daß  ich  dies  tue,  getrieben  weder  von  leichtfertigem  Freimut  noch  von 

8 Vadian BW VI 329f. Die Übersetzung hält sich absichtlich  an den lateinischen 
Satzbau. Die gegenwärtige, allgemein anerkannte und geübte Übersetzungsmethode, 
die die lateinischen  Perioden in unzählige  deutsche Kurzatemsätze  auflöst,  scheint 
mir eine Fehlentwicklung  zu sein. Es gehört keineswegs zum Wesen der  deutschen 
Sprache, aus lauter abgehackten Hauptsätzen zu bestehen. Es gab Zeiten der hohen 
klassischen  deutschen  Literatur,  in  denen  man  die  Gemeinsamkeit  der  abendlän(cid:173)
dischen Kultur,  deren Fundament  nun einmal das Latein ist,  auch  dadurch in  Er(cid:173)
scheinung treten ließ, daß sich deutsche  Übersetzungen,  ja  auch die  Neuschöpfun(cid:173)
gen,  in  wohlgebauten  Perioden  von  langem,  vollem  Atem  ergingen.  Solche  Satz(cid:173)
gebilde  verlangen  zwar  Nachdenken  und  Erinnerungsvermögen,  aber  daß  sie 
«schlechter Stil» oder gar «undeutsch » seien, kann nur die Unwissenheit behaupten. 

42 

irgendeinem  [falschen]  Selbstvertrauen,  sondern  vor  allem  von  der 
Liebe,  deren  Amt  es  nach  meiner  Meinung  ist,  denen,  die  wir  lieben, 
nichts  von  dem  zu  verheimlichen,  was wir  für  recht,  ehrenwert  und  zu(cid:173)
träglich halten. Daß ich es mit Wenigem  sage, was ich meine: Es  scheint 
mir keineswegs geraten, daß zu dieser Zeit, die auf so viele Weisen gestört, 
von  derart  grollenden  Geistern  verwirrt  und  durch  die  ungerechtesten 
Urteile erregt ist, das Leben Zwingiis in Schriften,  die demnächst heraus(cid:173)
gegeben  werden  sollen,  aufgezeichnet  werde.  Sind  auch  sein von  bedeu(cid:173)
tenden  Aufgaben  erfülltes  Leben,  seine Bildung,  seine Frömmigkeit  und 
sein leidenschaftlicher  Eifer,  den Glauben zu fördern und das Leben vieler 
zu verbessern, überaus würdig, von allen gekannt zu werden, so ruft  man 
doch Mißgunst  hervor, nicht  nur bei den Unfrommen,  denen das Gottes(cid:173)
wort  unerträglich  ist,  sondern  auch  bei  nicht  wenigen,  die  überall  um 
ihrer  Frömmigkeit  wülen  bekannt  sind  (ich schweige  von  jenen,  die  den 
dem  Feuer  Überlieferten  mit  grausamem  <Lobspruch>  lästern),  so  daß 
es  nicht  zweifelhaft  ist,  daß,  wenn  er  jetzt  auf  verdiente  Weise  gelobt 
würde, jene, die solches Lob auf keine Weise ertrügen, irgendeinen Wider(cid:173)
sacher  aufböten,  der  [dann]  durch  seinen  Tadel  so viel  schaden  würde, 
als wir durch Lob von irgendeiner  Seite her nützen könnten. Man  müßte 
aber  auch  bei  [der  Erzählung  von]  seinem  Tode  der  Dinge  gedenken, 
die  eigensinnigen  Leuten  einen  Anlaß  zu  heftiger  Befremdung  der  Ge(cid:173)
müter  bieten  könnte,  nicht  ohne  Schwierigkeiten  für  die  Regierungen. 
Wenn  ihr  also  auf  mich  hört  und  die ganze  Sache  selbst,  so wie  sie sich 
eben  verhält,  entsprechend  eurer  besondern  Einsicht  und  Umsicht  er(cid:173)
wägt,  so werdet  ihr  es ratsam  finden,  die  Sache  auf  eine  andere  Zeit  zu 
verschieben,  und  ihr  werdet  nicht  darauf  aus  sein,  daß  ihr  in  die  Esse 
(wie man  sagt),  die  sonst  schon  mehr  als  genug  brennt  und  überall  hin 
Funken  sprüht,  noch  öl  gießt. 

Mir schiene es am geratensten, sein ganzes Leben -  Elternhaus, Jugend-
und  übrige Zeit;  an welchen  Orten, in welchen Ämtern  und Aufgaben  er 
sein  Leben  führte;  in  welchen  Künsten  er  hervorragte;  von  welchen 
Charaktereigenschaften  er  war;  welche  von  den  Besten  er  zu  Freunden 
hatte; wonach er im ganzen Leben am meisten trachtete -  von denen, die 
um  alle  seine  Taten  und  Worte  zuverlässig  wissen,  [zu  erfahren  und] 
nach  Art  von  Annalen,  mit  einfachem  und  aller  Leidenschaftlichkeit 
fremdem  Stil zu erzählen, ins Archiv  des Kollegiums  zu  legen, länger  als 
<bis ins neunte Jahr9> zu behalten und dann erst, wenn die Verhältnisse, 

9 Zitat aus Horaz, Epistulae II, 3 (Ad Pisones) 388, wo der  Dichter  empfiehlt, 
ein Werk  «bis ins neunte  Jahr»  zurückzubehalten,  bevor  es veröffentlicht  wird. 
Das Zitat wird in der humanistischen  Literatur  oft  angeführt,  auch von Zwingli, 
zum Beispiel Z II 53720. 

43 

wie ich hoffe,  weit besser sind, und die Glut, die die Funken unseres neu(cid:173)
lichen  Brandes  auch  jetzt  noch  nähren,  erloschen ist, mit weit  größerem 
Erfolg  für  die Ehre Zwingiis ans Licht  zu bringen.  Inzwischen  gibt  es ja 
einen  Ammann,  einen  Collin,  die dies  in  umfassender  Weise  ausführen 
werden. Unterdessen  werden  auch  die Werke,  die ihr herausgebt,  davon 
Zeugnis  ablegen,  wer und wie beschaffen  jener  Mann war, obwohl  nicht 
einmal in dieser Hinsicht  die neuesten Urteile sehr günstig lauten.  Wahr 
ist  nämlich  jenes  alte  Dichterwort:  <Leidend  an  Mißgunst  und  Neid, 
spricht  schlechtes Urteil das Heute.  / Besseres Urteil wird  erst  einst von 
der Nachwelt gefällt10. > Leb wohl und nimm die Meinung eines Freundes 
gut  auf.» 

Der  Brief  läßt  tief  in die politischen  Sorgen  Vadians  blicken.  Immer 

darauf  bedacht,  ob  den  Glaubensunterschieden  die  eidgenössische  Le(cid:173)
bensgemeinschaft  nicht  zu  gefährden,  vermochte  er  in  einer  Zwingli-
Vita,  die offen  die Umstände  seines  Todes  hätte  berühren  müssen,  nur 
eine  Bedrohung  des  so  mühsam  errungenen  und  noch  mühsamer  auf(cid:173)
rechterhaltenen  Friedens  in  der  Eidgenossenschaft  zu  erblicken.  Wohl 
stand  er entschieden  zur evangelischen  Sache -  er tat  es aus klarer  per(cid:173)
sönlicher  Überzeugung.  Aber  ebenso  entschieden  suchte  er alles zu  ver(cid:173)
meiden, was den Gegner unnötig reizen konnte -  er tat es schon um seiner 
Stadt  St. Gallen  willen, die als kleine  evangelische  Insel  mitten  im äbti(cid:173)
schen  Gebiet  leben  mußte.  Denn  der  Gegner  war  für  ihn  gar  nicht  in 
erster  Linie  Luther,  sondern  die katholisch  gesinnte  Eidgenossenschaft. 
Selbst wenn er, nach dem Vorschlag Bullingers, seinen Namen nicht  unter 
eine von ihm verfaßte  Vita gesetzt hätte, wäre ihm das Unternehmen  als 
solches  unzeitig  und  unverantwortlich  erschienen.  Zur  Herausgabe  der 
Werke  Zwingiis  stand  er  zwar  positiv.  Er  hat  sie, allen  Bedenken  zum 
Trotz, gegenüber Ambrosius Blarer mit folgenden  Gründen  verteidigt11: 
1. Luther-Schriften  werden  überall  frei  verkauft;  warum  soll man nicht 
auch  Zwingiis  Schriften  frei  und  vollständig  zur  Kenntnis  nehmen ? 
2. Wer ein Urteil fällen will, muß auch den andern anhören können. Aber 
selbst diese Ausgabe hätte er lieber verschoben gesehen, und dies weniger, 
um Luther nicht zu reizen, als vielmehr um der katholischen  Orte  willen, 
die immer noch gegen Zwingli haßerfüllt  waren. Denn er hatte  die  Hoff(cid:173)
nung noch nicht aufgegeben,  sie durch weises Vorgehen und kluge,  ruhige 
Diskussion  der  Reformation  geneigter  zu  machen.  Aber  dazu  konnte 

10 Das Distichon konnte bisher weder in der antiken noch in der mittelalterlichen 
lateinischen  Dichtung gefunden  werden. Inhaltlich und sprachlich ähnliche Verse 
gibt es hingegen viele. Möglicherweise handelt es sich um einen Vers Vadians selbst, 
den er als «illud veteris poetae » einkleidet. 

"  Vadian BW VI 340-344. 

44 

jedenfalls  nicht  dienen,  sie durch  ein unzeitiges  Lob  Zwingiis noch  mehr 
vor  den  Kopf  zu  stoßen.  Er  befürchtete  das  Wiederaufbrechen  eines 
literarischen  Streites  um  Zwingli,  aus  dem  unter  den  herrschenden  Um(cid:173)
ständen  nur  allzuleicht  der lodernde Brand  eines neuen Krieges  schlagen 
könnte.  Darum  die  dringliche  Bitte  an  die  Zürcher  Freunde,  «kein  Öl 
in die Esse zu gießen ». 

Vadian  war  sich  selbst  dessen  bewußt,  daß  aus  ihm  der  besorgte  und 
bei aller Grundsatztreue  vorsichtige, das Ganze ins Auge fassende  Politi(cid:173)
ker  sprach.  Er  wußte,  daß  man  ihm  gelegentlich  selbst  von  Seiten  der 
engsten  Freunde  vorwarf,  er  sei  «nicht  selten  zu  weichen  und  zu  nach(cid:173)
giebigen  Gemütes  in  solchen  ernsten  und  schweren  Sachen12».  Darum 
kostete es ihn einige Überwindung, den Freunden in Zürich zu sagen, daß 
er  im  Hinblick  auf  eine  neue  Zwingli-Vita  wesentlich  anderer  Meinung 
sei als sie. Aber  er war  sich ebenso  bewußt,  daß  ihn  weder  leichtfertiger 
Freimut  noch  falsches  Selbstbewußtsein,  sondern  allein  Aufrichtigkeit 
und  Liebe  trieben,  wenn  er  von  dem  Unternehmen  abriet.  Es  scheint, 
daß  Bullinger  ihn  darin  verstanden  und  ihm  die  Absage  nicht  übelge(cid:173)
nommen  hat. 

Was nun  aber  den  Brief  besonders interessant  macht,  sind  die  Richt(cid:173)

linien  Vadians  über  eine  künftige  Zwingli-Vita.  Denn  daß  eine  solche 
einmal  geschrieben  werden  müsse, darüber  war  er sich im klaren.  So er(cid:173)
laubte  er sich, den Zürcher  Freunden  in seinem  Gutachten  die  Erforder(cid:173)
nisse  für  eine  nach  seinen  Ansichten  gute  Biographie  zu  skizzieren.  Es 
lohnt  sich,  seine Anweisungen  im  einzelnen  zu  bedenken: 

Zunächst  die  Form:  Vadian  riet  zu  einem  annalistischen  Vorgehen. 
Da  er  mit  einem  allmählichen  Anwachsen  des  beigebrachten  Stoffes 
rechnete,  schien  diese Form  die gegebene. So konnte  bei jedem  Jahr  das 
Neuentdeckte  verzeichnet  werden, ohne daß  bei neuen Funden  jedesmal 
die  ganze  Struktur  der  Vita  neu  konzipiert  werden  mußte.  «Mit  ein(cid:173)
fachem  Stil -  simplici stilo »: Damit  nahm  er Abstand  von  einer  schwül(cid:173)
stigen, überladenen  Rhetorik, von gutgemeinten, aber übertriebenen  und 
wertlosen  Lobsprüchen,  die so oft  eine Menschenschilderung  des  Huma(cid:173)
nismus  ungenießbar  machte.  «Aller  Leidenschaftlichkeit  fremd!» 
-
dies  mochte  Vadians  Hauptanliegen  sein.  Wie  leicht  schlich  sich  in  die 
Schilderung  der  Gegner  Zwingiis  ein  leidenschaftliches  Wort  ein,  das 
weder  dem  Gegner  gerecht  wurde  noch  dem  Frieden  diente!  Selbst  die 
Zwingli-Vita  des  friedliebenden  Myconius  war  von  solchen  Ausfällen 
nicht  frei.  Persönliche  Anteilnahme  hat  Vadian  nie  gescheut,  aber  er 
wahrte  den  Unterschied  zwischen  ihr  und  einer 
leidenschaftlich-ver-

12 Vadian  BW  VI  344. 

45 

zerrenden  Parteinahme.  Ein  Musterbeispiel  seiner  eigenen  Geschichts(cid:173)
schreibung, die Darstellung des frühen  Mönchtums in der  Äbtechronik13, 
zeigt,  wessen  die  ruhig-sachliche  und  doch  überzeugungstreue  Art  Va-
dians fähig war. Ein Jahr nach dem Brief über die Zwingli-Vita legte er in 
einem  langen  Schreiben  an  Bullinger  die  Grundsätze  seiner  Geschichts(cid:173)
schreibung  in  einer  so  heftig  umstrittenen  Sache  wie  dem  Mönchtum 
dar14. Der höchste Grundsatz, nicht zu beleidigen und doch die Wahrheit 
zu  sagen,  ist  in  diesem  Schriftstück  zugleich  mit  freier  Offenheit  und 
feiner  Diplomatie  durchgeführt.  Was  er hier  über  die kluge,  den  Gegner 
entwaffnende  Verwendung  der  Quellen,  über  Verteilung  von  Licht  und 
Schatten,  über  maßvolles  Verschweigen  kontroverser  Dinge,  über  das 
Herausstellen  positiver  Werte  sagt,  verbindet  in  erstaunlichem  Maß 
politisches  Geschick  und  historische  Wahrhaftigkeit.  Für  eine  solche 
Darstellung  fürchtete  er  auch  keine  Zensur:  «So  wirt  sich  (gloub  ich) 
niemant  sperren,  das man  nitt  wahrhafte  und  unlougembar  geschichten, 
so one allen haß  und Widerwillen, allein die history zu vollstrecken,  mitt 
aller  senftmütigkeit  darton  und  beschriben  werdend,  nitt  möge  oder 
solle  ...  stellen und  ußgon lassen,  besonders unserer  religion  zu  fürschub 
und  gutem15.»  In  diesem  Sinne  ist  auch  die  Forderung  für  die  Zwingli-
Vita:  «aller Leidenschaftlichkeit  fremd»,  zu  verstehen. 

Dann  die  Quellen:  Bullingers  Bitte  enthielt  bereits  das  Angebot  aller 
schriftlichen  Quellen:  «mittemus  tibi  quaecunque  de  illius  habemus 
vita.» Die wichtigsten Bücher Zwingiis waren ohnehin in Vadians Besitz, 
auch  besaß  er  eine  gute  Anzahl  Briefe.  Solche  Quellen  erwähnt  er,  als 
gewissermaßen  selbstverständlich,  im  Gutachten  nicht  mehr.  Was  ihm 
hingegen  am  Herzen  liegt,  sind  die mündlichen  Quellen:  Von denen,  die 
um  Zwingiis  Taten  und  Worte  zuverlässig  wissen,  müssen  alle  erreich(cid:173)
baren  Angaben  gewonnen  werden.  Er,  der  für  seine  eigenen  Geschichts(cid:173)
werke zumeist  auf Urkunden  und  Chroniken angewiesen  war, zieht  dort, 
wo  es sich  um  die  Geschichte  der  eigenen  Zeit  handelt,  den  lebendigen 
Zeugen  und  seine  Erinnerungskraft  in  den  Kreis  der  Quellen  ein.  Da 
Zwingiis  Tod  erst  dreizehn  Jahre  zurücklag,  versprach  sich  Vadian  von 
diesen mündlichen  Auskünften  mit  Recht  viel. Der Kreis der  Wissenden 
war noch groß, wenn auch so wichtige Zeugen der Ereignisse wie Leo Judla 
bereits  verstorben  waren.  Zu  diesen  «probe  gnari»  hätte  er  gewiß  auch 

"  Vadian DHS I 3-143; vgl. Näf II 407-412. 
14 Vadian BW VI 445-449. 
"  Vadian BW VI 449. 
16 Gestorben  am  19. Juni  1542. Bald nach dem Erscheinen der Zwingli-Werke, 
am  18. August  1545, starb  ein weiterer wichtiger  Zeuge der Zwingli-Zeit, Kaspar 
Megander. 

46 

Myconius gerechnet. Ihm  selbst wären diese Zeugen weniger gut  zugäng(cid:173)
lich gewesen, aber in Zürich saß man da recht eigentlich an der Quelle. 

In  diesen  Rahmen  und  auf  diese  Grundlagen  stellt  er nun  den  Inhalt 
einer Vita. Mit jener Sicherheit der Strichführung,  die er sich bei der Ab(cid:173)
fassung der vielen Äbteviten, bis hin zur großen Vita Abt Ulrich Röschs17, 
erworben hatte, entwirft  er, was er für eine gute Vita für unerläßlich  hält. 
Es  sind  sechs  Punkte,  auf  die  er  Gewicht  legt:  1. der  Wurzelgrund  der 
Persönlichkeit  in ihrer Herkunft,  Jugend-  und  Studienzeit,  2. der  äußere 
Umriß  der  Lebenshöhe,  als  da  sind  die  Orte  der  Wirksamkeit,  die  offi(cid:173)
ziellen  Ämter,  die  übrigen  Lebensaufgaben,  3. die  Ausstrahlung  der 
persönlichen  Fähigkeiten;  er mochte  im besonderen  an  die  rhetorischen, 
literarischen und musischen Begabungen Zwingiis denken, 4. das Charak(cid:173)
terbild,  die  Schau  des  innern  Wesens;  nach  klaren  Aussagen  Vadians 
hätten  zu den  «mores» nicht nur  die Tugenden, sondern auch die Schat(cid:173)
tenseiten  gehört,  5. die  Beziehungen  zur  Umwelt,  insbesondere  zu  den 
Freunden,  die durch  die eigene Lebensleistung  als  «optimi» gelten  durf(cid:173)
ten,  6. schließlich  das  eigentliche  Lebensziel,  die  Hauptabsicht,  der  alle 
Einzelhandlungen  unterstellt  werden,  jene  innere  Folgerichtigkeit  also, 
die  einer  Vita  das  Spannungsmoment  und  zugleich  die  sachliche  Ge(cid:173)
schlossenheit  verleiht.  Wie  man  sieht,  sind  diese Punkte  keineswegs  zu(cid:173)
fällig  zusammengestellt,  sondern  gut  überlegt  und  wohlgeordnet.  Sie 
entsprechen  übrigens  weitgehend  den  Anforderungen,  die  Quintilian  an 
die  biographische  Lobrede  stellt18.  Schon  Myconius  hatte  auf  seine 
schlicht-persönliche Weise versucht, eine Zwingli-Vita in diesem  Rahmen 
zu  bieten.  Eine  Vita  aus  der  Hand  Vadians  aber  wäre  ohne  Zweifel  ein 
Glanzstück  der Biographik  des  16. Jahrhunderts geworden, gerade weil er 
einen  größeren  inneren  Abstand  von  Zwingli wahrte  als Myconius. 

Aus  Bemerkungen  im  Diarium  zum  Jahre  1531  geht  hervor,  daß 
Vadian  wirklich  im  Sinne  hatte,  bei  einer  allfälligen  näheren  Beschrei(cid:173)
bung  von  Zwingiis  Tod  auch  seine  Vita  zu  entwerfen:  «Ubi  mortis 
Zwinglianae memoriam faciam, afferam summam vitae eius19.» Er notiert 
an  der  gleichen  Stelle,  dabei  wäre  vor  allem  dies  hervorzuheben,  daß 
Zwingli  sich  durch  keinerlei  Bestechungsversuche  und  Versprechungen, 
von welcher Seite sie auch an ihn herangetreten  seien,  je habe  gewinnen 
lassen.  Auch  sei  beizubringen,  in  welchem  Sinne  er  die  innereidgenössi(cid:173)
schen Kriege aufgefaßt  habe. Es folgen  Zitate aus Predigten, die Zwingli 
anläßlich  des  ersten  Kappeier  Zuges  1529  im  Feld  gehalten  hatte  und 

«  Vadian DHS II 168-386. 
18 Institutio oratoria VII. 
w Vadian DHS III 299. 

47 

deren  Ohrenzeuge Vadian  gewesen war.  Darin wehrte sich Zwingli gegen 
den  Vorwurf,  «sanguinarius»  zu  sein,  und  umschrieb  die  Ziele  seiner 
Politik:  Schutz  der  Frommen  und  der  Schwachen,  Kampf  gegen  Entar(cid:173)
tung  und  Bestechlichkeit,  Einstehen  der  Regierungen  für  die  Gesetze, 
das  Wort  Gottes,  die  Ehre  Christi.  Am  Schluß  des  Abschnittes  notiert 
Vadian  den  Satz,  der  dem  sechsten  Punkt  seiner  Vita-Richtlinien  ent(cid:173)
spricht:  «Voluit Helvetiam  veteri disciplinae restituere,  quo esset  futura 
diuturnior.»  Nimmt  man  diese  Aufzeichnung  mit  der  oben  erwähnten 
zusammen (Lob der Lehre, doch zurückhaltende Taxation des  Feuereifers 
und vorschnellen Urteils Zwingiis), so kann man sich ungefähr  denken, in 
welchem  Sinne  diese  «Summa  vitae»  gestaltet  worden  wäre.  Sie  hätte 
Zwingli  nicht  so  sehr  von  der  kirchlich-theologischen  Seite  her  erfaßt, 
sondern  ihn  als den  Erneuerer  des eidgenössischen  Volkslebens  aus  dem 
Worte  Gottes  und  um  der  Ehre  Christi  willen geschildert,  und  sie  hätte 
Licht  und  Schatten  in  seinem  Wesen  gerecht  verteilt.  Man  ermißt  aber 
auch,  wie sehr  der  Entschluß  Vadians, keine Zwingli-Vita  zu  schreiben, 
und  die  Tatsache,  daß  er  nicht  einmal  für  sich  selbst  wenigstens  eine 
«Summa  vitae»  aufzeichnete,  bedauert  werden  müssen. 

Die nächstliegende Aufgabe, die Vadian an Stelle einer gedruckten Vita 
angelegentlich  empfahl,  nämlich  eine  vorläufige  Materialsammlung  im 
Rahmen  des  skizzierten  Lebensbildes,  könnten  nach  seiner  Meinung 
Ammann oder Collin besorgen. In der Tat wären die Genannten nicht  un(cid:173)
geeignet  gewesen.  Johann  Jakob  Ammann,  humanistisch  gebildet,  seit 
1526 Nachfolger  Ceporins in der Griechisch-Lektur  in Zürich, und  Rudolf 
Collin,  1499-1578, in  der  wissenschaftlichen  Arbeit  der  «Prophezei»  wie 
in  diplomatischen  Diensten  bewährt,  «wertvollster  Förderer  der  politi-
tischen  wie  religiösen  Reformation20»,  gehörten  sicher  zu  den  «probe 
gnari», die Vadian als wichtigste Quelle für eine Zwingli-Vita betrachtete. 
Bullinger gab aber seinen Plan noch nicht gleich auf.  Er hegte nun die 
Absicht, die Vita, die von Vadian nicht  zu erhalten war, selbst zu schrei(cid:173)
ben. Ambrosius Blarer,  der schon die Herausgabe der Werke Zwingiis als 
bedenklich  empfunden  hatte, schrieb über Bullingers Absicht  an  Vadian 
am  17. September  1544: «Bullinger versichert,  er werde weiter nichts zu 
dieser Ausgabe beitragen, als daß er versprochen habe, eine Vita Zwingiis 
zu  schreiben,  sofern  der  Drucker  keinen  bessern  Verfasser  finde.  Da 
scheint  mir nun,  man  müsse unsern  so zurückhaltenden  guten  Bullinger 
mahnen, das, was er beabsichtigt, mit großer Vorsicht und Umsicht auszu(cid:173)
führen.  Denn die Vita wird, obwohl der kleinste, so doch der weitaus am 

20  Walther Köhler, Biographische Notizen zu den Bildern und Briefen, in: Ulrich 
Zwingli, Zum Gedächtnis der Zürcher Reformation  1519-1919, Zürich 1919, Sp.273. 

48 

meisten  dem  H aß  ausgesetzte  Teil  des  Werkes  sein,  soweit  es  eure  Leute 
betrifft,  und  so  wird,  damit  die  Sache  mit  einigem  Glück  abgeht,  außer(cid:173)
gewöhnliches  Geschick  und  Gespür  nötig  sein.  Und  hier  solltest  du,  der 
du,  wenn überhaupt  einer,  am  meisten  bei ihm  vermagst,  ein  zeitgemäßer 
Mahner  sein,  damit  er  nichts  unzeitgemäß  unternimmt2 1.» 

Am  10. Oktober  1544  schreibt  Bullinger  an Blarer,  bei Zwingiis  Lebens(cid:173)
beschreibung  werde  er  allen  Fleiß  anwenden  und  Gott  um  Beistand  bit(cid:173)
ten,  daß  er  durchaus  nichts  aus  persönlicher  Leidenschaft  zu  Lob  oder 
Tadel  von  irgend  jemand  sage,  sondern  alles  wahr  und  besonnen,  richtig 
und  gemäßigt,  daß  es diene  zur  Erbauung2 2.  Er  war  demnach  bereit,  die 
Mahnungen  der  Freunde  zu  beherzigen. 

Aber  die  Zwingli-Werke  erschienen  dann  1545 doch  ohne  eine  Zwingli-
Vita.  Vadians  Bedenken,  die  er  in  seinem Gutachten  so  eindringlich  vor(cid:173)
gebracht  hatte,  scheinen  die  Oberhand  gewonnen  zu  haben.  Als  Konrad 
Gesner  das  Manuskript  für  seine  «Bibliotheca  universalis»  verfaßte 
(dum  haec  scribimus), wurde  eben die  Gesamtausgabe  der  Zwingli-Werke 
vorbereitet;  er  kündete  dazu  eine  Zwingli-Vita  an,  die  den  «Opera 
omnia»  angeschlossen  werde.  Sie werde  «copiosior»  sein  als  die  Vita  von 
Oswald  Myconius23.  Nach  dem  Zusammenhang  zu  urteilen,  nahm  er  Bul(cid:173)
linger  als  Verfasser  an.  Aber  die  Voraussage  ging  nicht  in  Erfüllung.  Des 
Myconius  Vita  blieb  somit  die  einzige  ausführlichere  und  zusammen(cid:173)
hängende Lebensbeschreibung  Zwingiis von reformatorischer  Seite, die  im 
16. Jahrhundert  im  Druck  erschien.  Denn  die  Viten-Entwürfe  Johannes 
Stumpfs24  und  Bullingers25  lagen  in  den  Handschriften  verborgen. 

Immerhin  darf  die  große  Materialsammlung,  die  Bullinger  in  seiner 
Reformationsgeschichte  zusammentrug,  als  eine  Frucht  des  Gutachtens 
Vadians  betrachtet  werden.  Freilich  erreichte  sie  weder  die  umfassende 
Sicht noch  die zielstrebige  Klarheit,  die, nach  dem  Gutachten  zu  urteilen, 
eine  Zwingli-Vita  aus  der  Feder  Vadians  ausgezeichnet  hätten. 

21 Vadian  BW VI 346. 
22  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer,  bearbeitet  von 

Traugott Schieß,  Bd. II, Freiburg i.Br.  1910, 307. 

23 Conrad  Gesner,  Bibliotheca  universalis, Zürich  1545, Bl. 343v-344v. 
24  Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und  Reformationschronik,  hg.  von  Ernst 
Gagliardi, Hans Müller und Fritz  Büsser, Bd. II, Basel 1955 (Quellen zur Schweizer(cid:173)
geschichte, Neue Folge,  l.Abt.:  Chroniken VI), 186-198. 

25 In Bullingers Reformationsgeschichte,  so wie sie seit  1838-1840 im Druck vor(cid:173)
liegt, gehen Zwingli-Vita und allgemeine schweizerische Reformationsgeschichte  in(cid:173)
einander  über,  vgl.  immerhin  die  Würdigung  Zwingiis  durch  Bullinger  in  «De 
prophetae  officio»,  1532, HBBibl. I, Nr. 33. 

Prof. Dr. Ernst  Gerhard  Rüsch,  Sonnenhofstraße  3, 9030 Abtwil 

49 

