Basel und das Zweite Helvetische  Bekenntnis* 

von  H A NS  B E R N ER 

Die  Weigerung  Basels,  1566  dem  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis 
beizutreten,  wird  im  allgemeinen  mit  dem  Hinweis  auf  die  lutherischen 
Tendenzen  des damaligen  Basler Antistes  Simon  Sulzer erklärt1.  In  ande(cid:173)
rem  Zusammenhang  wurde 
aufmerksam 
gemacht,  daß  in  der  Person  Sulzers  nicht  die  alleinige  Ursache  für  die 
eigenwillige  Stellung  der  Basler  Kirche  zu  suchen  sei2.  So  bleiben  bezüg(cid:173)
lich der Ablehnung  des Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses in Basel  noch 
Fragen  offen,  insbesondere  nach  der  Stellung  Sulzers innerhalb  der  Basler 
Kirche,  nach  seinen  Verbindungen  zur  Obrigkeit  und  nach  der  Rolle, 
welche  diese  bei  der  Ablehnung  des  Bekenntnisses  spielte. 

jedoch  mit  Recht  darauf 

Im  ersten  Jahrzehnt  seiner  Amtszeit  als  Antistes  gelang  es  Sulzer,  im 
Umgang  mit den reformierten  Kirchen  der  Schweiz das Trennende  so  weit 
zurückzustellen  und  sich  auf  ebenfalls  bestehende  gemeinsame  Anliegen 
zu  konzentrieren 3, daß  die  vorhandenen  Meinungsverschiedenheiten  vor-

* Der  vorliegende  Aufsatz  ist  Teil  meiner  an  der  Universität  Basel  (Prof. 

Dr. Hans Rudolf Guggisberg) verfaßten Hausarbeit für das Gymnasiallehrer-Staats(cid:173)
examen. 

1  Andre" Bouvier, Henri  Bullinger, reformateur  et conseiller  cecumenique, le suc-
cesseur de Zwingli d'apres sa correspondance avec les reformes et les humanistes  de 
langue francaise, Neuenburg/Paris  1940,318; Bvdolf Pfister, Das Zweite Helvetische 
Bekenntnis in der Schweiz, in:  Glauben  und  Bekennen, Vierhundert Jahre  Confes-
sio Helvetica Posterior, Beiträge zu ihrer Geschichte und Theologie, hg. von Joachim 
Staedtke, Zürich  1966,  59;  Peter Stadler,  Das  Zeitalter  der  Gegenreformation,  in: 
Handbuch  der  Schweizer  Geschichte,  I,  Zürich  1972, 590;  Peter Ochs, Geschichte 
der  Stadt  und  Landschaft  Basel, VI, Basel  1796, 258, vermutet  allerdings  bereits, 
Sulzer  habe  bei  der Ablehnung  des Bekenntnisses  im Einverständnis  mit  dem  Rat 
handeln  müssen. 

2  Uwe Plath,  Calvin  und  Basel  in  den  Jahren  1552-1556,  Zürich  1974  (Basler 
Studien zur historischen und systematischen Theologie 22), 176-178 (zitiert:  Plath); 
ders.,  Simon  Sulzer, in:  Der  Reformation  verpflichtet,  Gestalten  und  Gestalter  in 
Stadt  und  Landschaft  Basel  aus  fünf  Jahrhunderten,  hg.  vom  Kirchenrat  der 
Evangelisch-reformierten  Kirche  Basel-Stadt,  Basel  1979, 47. 

3  Hingewiesen  sei hier  nur  auf  Sulzers Billigung der harten  Haltung  Zürichs im 
Locarner wie im Glarner Handel, auf die Frage des Bundschwures, auf die Sorge um 
ein intaktes Verhältnis zwischen Genf und Bern, auf die gemeinsamen  Bemühungen 
Sulzers  und  Bullingers  um  die  Aufnahme  englischer  Glaubensflüchtlinge,  auf  die 
Unterstützung  von  Gesandtschaften  nach  Frankreich  zugunsten  der  Hugenotten 
und Waldenser, auf die Übereinstimmung Sulzers und Bullingers in der Ablehnung 
der französischen  Soldbündnisse und  des Konziles von  Trient. 

8 

ab bezüglich der  Abendmahlsauffassung  nicht  zu einer offenen  Konfron(cid:173)
tation  führten.  Der zweite Abendmahlsstreit,  in welchem  sich die  Basler 
Kirche nicht  in die Front der reformierten  Kirchen  gegen die Lutheraner 
einordnete4,  Heß  wohl  bereits  1555  die  kommende  Isolierung  Basels 
erahnen,  führte  jedoch  noch  nicht  zum  Abbruch  der  Beziehungen  zwi(cid:173)
schen  Sulzer  und  den  reformierten  Kirchen.  Allerdings  wuchs  das  Miß(cid:173)
trauen  gegenüber  Sulzer,  und  für  Bullinger  wurde  neben  dem  nach  wie 
vor  regen  Briefverkehr  mit  Sulzer  der  Briefwechsel  mit  Johannes  Jung 
und nach dessen Tod mit Wolfgang Wissenburg, zwei für  Zürich  verläßli(cid:173)
chen  Basler  Geistlichen,  immer  bedeutungsvoller.  Aus  ihren  Briefen 
mußte  Bullinger  mit  Sorge  erfahren,  daß  Sulzer  unverwandt  und  in 
schwer  angreifbarer  Weise  die  Entfremdung  der  Basler  Kirche  von  den 
übrigen eidgenössischen Kirchen betreibe, seine Tätigkeit von einer mehr 
oder  minder  zustimmenden  Obrigkeit  geduldet  werde  und  in  Rat  und 
Bürgerschaft  die  Meinung  weit  verbreitet  sei, das  über  alles  hochgehal(cid:173)
tene Basler Bekenntnis unterscheide sich von der Lehre der  reformierten 
Kirchen,  ja  es stehe gar  der Augsburger  Konfession  nahe5. 

Zu  einer  offenen  Auseinandersetzung  um  Sulzer  kam  es  jedoch  erst 
1563, als in den reformierten  Städten  der Schweiz bekannt  wurde, Sulzer 
habe als Vermittler  im Streit  zwischen Kirche und  Schule von  Straßburg 
einen  sich  auf  die  Augsburger  Konfession  berufenden  Konsens  unter(cid:173)
schrieben 6. Nicht  allein die reformierten  Kirchenmänner  waren  bestürzt, 
auch  die  Obrigkeiten  von  Zürich,  Bern  und  Schaff hausen  ersuchten  in 
einem  besorgten  Schreiben  den  Basler  Rat,  er möchte  diese  Unterschrift 
für  ungültig  erklären  und  in  Basel  keine  der  Straßburger  Abmachung 
gemäße Lehre zulassen7.  Der  Basler Rat  ging jedoch  auf diese  Aufforde(cid:173)
rung nicht  ein und  antwortete  nur  ausweichend8.  Damit  deckte er  offen(cid:173)
kundig  den  Kurs  Sulzers. 

Diese Entwicklung  der Dinge macht verständlich, weshalb in den Ver(cid:173)

handlungen,  die dem  Abschluß  des Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses 
vorangingen,  die Basler  Kirche  zu  so viel  Sorge  Anlaß  bot.  Die  Zürcher 

4  Vgl.  Phüh  189f. 
5  Jung  an  Bullinger,  10.Oktober  1560:  Zürich,  Staatsarchiv,  E ll  375,  591; 
30. April  1561: ebenda  632; Wissenburg  an  Bullinger,  13. April 1563: ebenda  336,91; 
14. September  1563: ebenda  345, 533. 

6  Ioannis  Calvini  opera  quae  supersunt  omnia,  ed.  Guilielmus  Baum,  Eduardus 
Cunitz,  Eduardus  Beuß,  Bd.  X I X,  Braunschweig  1879  (Corpus  Bjeformatorum  47), 
671-675  (zitiert:  CO). 

7  Zürcher  Rat  an  Basler  Rat,  11.September  1563: Basel,  Staatsarchiv,  Kirchen(cid:173)

akten  A  9 436f.;  Zürich,  Staatsarchiv,  E  II  371,  945v-946r. 

8  Basler  R at  an  Zürcher  Rat,  13. September  1563: Zürich,  Staatsarchiv, E II  371, 

946. 

9 

Geistlichen hielten  es von Anfang  an für  besser, Basel von den  Verhand(cid:173)
lungen fernzuhalten,  um so die geplante gemeinsame Konfession  nicht zu 
gefährden9.  Auch  im  Berner  Rat,  der  noch  aus  anderen  Gründen  einer 
gemeinsamen  Konfession  zunächst  wenig geneigt  war,  wurden  Befürch(cid:173)
tungen  geäußert,  Basel werde  dem  Unternehmen  Schwierigkeiten  berei(cid:173)
ten.  Der  Berner  Rat  wünschte  jedoch  im  Gegensatz  zu  den  Zürcher 
Geistlichen  eine  Brüskierung  Basels und  dessen  noch  stärkere  Absonde(cid:173)
rung  von  den  eidgenössischen  Kirchen  unbedingt  zu  vermeiden10.  Er 
machte  schließlich  seine Zustimmung  zu  der  vorgeschlagenen  gemeinsa(cid:173)
men  Konfession,  einer  von  Bullinger  verfaßten  kurzen  Darlegung  des 
Glaubens («Expositio brevis fidei»), davon abhängig, daß diese nicht, wie 
Bullinger  zunächst  vorgesehen  hatte,  unter  dem  gemeinsamen  Namen 
aller evangelischen Kirchen der Eidgenossenschaft  herausgegeben  werde, 
sondern jeder einzelne Ort seine Einwilligung dazu geben müsse11. So war 
immerhin gewährleistet, daß  Basel nicht gegen seinen Willen in die Kon(cid:173)
fession  einbezogen  wurde. An den Zürchern  lag es nun,  die  Zustimmung 
der  verschiedenen  Orte  einzuholen.  Für  Biel,  St. Gallen  und  Chur 
begnügte man  sich mit  schriftlichen  Anfragen,  während in Schaff hausen, 
Basel und  Mülhausen  Gwalther  persönlich  vorsprechen  sollte. Nach  wie 
vor zweifelten  die Zürcher an der Bereitschaft  Basels, sich dem gemeinsa(cid:173)
men Bekenntnis  anzuschließen12,  und  da  zudem  die Zeit  drängte,  konn(cid:173)
ten  sie um  so weniger gewillt  sein, sich in  Basel in  langwierige  Verhand(cid:173)
lungen einzulassen. Gwalthers Mission in Basel erscheint denn auch  nicht 
so  sehr  als  ernsthafter  Versuch,  die  Basler  doch  noch  zu  gewinnen.  In 
erster  Linie ging  es den Zürchern  darum,  durch  diesen  Besuch  späteren 
Vorwürfen  vorzubauen  und  eine für  Sulzer  vielleicht  willkommene  Aus(cid:173)
rede,  Basel sei gar nicht  angefragt  worden,  zu  verunmöglichen. 

GWALTHERS  REISE  NACH  SCHAFFHAUSEN,  BASEL  UND  MÜLHAUSEN 

Gwalther  führte  auf  seiner  Reise ein  Beglaubigungsschreiben  der Zür(cid:173)
cher  Prediger  mit  sich,  welches  ihn  empfahl,  versicherte,  daß  er  mit 
Willen des Zürcher Rates reise, und die Hoffnung  ausdrückte, die  Pfarrer 

9 Gwalther im Namen der Zürcher Pfarrer  an die Genfer  Pfarrer,  27. Dezember 
1565, in: Registres de la Compagnie  des pasteurs  de  Geneve, III,  hg. von Olivier 
Fatio und Olivier Labarthe, Genf 1969 (Travaux d'Humanisme et Renaissance 107), 
201 (zitiert: RCP). 

10 

der betreffenden  Städte  würden  in dieser Angelegenheit  so handeln, wie es 
sich  für  Geistliche  gezieme,  welche  um  die  Einheit  und  die  wahre  Lehre 
bemüht  seien:  «Dies  wird,  so  Gott  will,  das  Band  sein,  mit  welchem  wir 
uns  gegenseitig  in  Liebe  und  Freundschaft  umschlingen  werden  und  das 
niemals  reißen  wird.  Gleichzeitig  werden  alle  Verdächtigungen  schwin(cid:173)
den,  und  der  Weg  zu  künftigen  Auseinandersetzungen  und  Spaltungen 
wird  versperrt  sein1 3.»  Damit  ist  zugleich  die  Warnung  ausgesprochen, 
daß  diejenigen,  welche sich dieser Konfession  nicht  anschließen,  ins Zwie(cid:173)
licht  geraten  und  den  Weg  von  Auseinandersetzungen  und  Spaltungen 
beschreiten. 

Neben  diesem  Schreiben  war  Gwalther  mit  einer Instruktion14  darüber 
versehen,  wie  der  Zweck  der  Konfession  zu  erläutern  sei. Darin  wird  auf 
den  Reichstag  und  die mit  ihm  verbundenen  Befürchtungen  hingewiesen, 
welche  den  Pfalzgrafen  veranlaßt  hätten,  Bullinger  zu  verschiedenen 
Artikeln  zu  befragen  und  gleichzeitig  um  die  Herausgabe  einer  gemeinsa(cid:173)
men  Konfession  der  schweizerischen  Kirchen  zu  bitten,  damit  diese  nicht 
zusammen  mit  den  andern  reformierten  Kirchen  auf  dem  Reichstag  ver(cid:173)
urteilt  würden. In  gleicher Weise habe der Pfalzgraf  Genf und  die  Kirchen 
Frankreichs,  Englands  und  der  Niederlande  angefragt.  Bullinger  habe 
daraufhin  eine  Konfession  nach  Heidelberg  übersandt,  die  aus  verschie(cid:173)
denen  Bekenntnissen  zusammengestellt  sei  und  der  Lehre,  wie  sie  seit 
Anbeginn  der  Reformation  in  den  eidgenössischen  Kirchen  eingehalten 
werde, entspreche.  In  der  Pfalz  nun  habe  diese Konfession  solchen  Gefal(cid:173)
len gefunden,  daß  man  sie sogleich zu  übersetzen  und  zu drucken  wünsch(cid:173)
te.  Allerdings  wollten  die  Zürcher  nicht  die  Konfession  an  den  Kaiser 
richten  und  so  «sich  uff  dem  Richstag  gegen  den  stenden  des  Richs 
inzelassen1 5». Vielmehr  sollte  die Konfession  mit  einer  allgemeinen  Vor(cid:173)
rede  versehen  werden,  so  daß  der  Kurfürst  sich  ihrer  nach  Belieben 
bedienen  könne.  Damit  n un  die  Sache  auch  den  eidgenössischen  Kirchen 
zur  Einigkeit  diene  und  an  Gewicht  gewinne,  möchten  die  Zürcher  nicht 
hinter  dem  Rücken  der  andern  Kirchen  handeln.  Sie  hätten  deshalb  die 

10 Johannes Haller  an  Bullinger, 11. Januar 1566: Zürich, Staatsarchiv,  E II 371, 

1038. 

11 Haller  an Bullinger,  8. Februar  1566: ebenda  1054f. 
12  Bullinger an Haller,  13. Februar  1566: ebenda 1058: «Von Schaff husen  hoffend 
wir wol. Wil dann Basel nitt, könnend sy hernach nitt sagen, das wir sy veracht und 
nitt  brüderlich  mitt  innen gehandlet  habind.» 

13 Zürcher  Pfarrer  an  die  Schaffhauser,  Basler  und  Mülhauser  Pfarrer,  13. Fe(cid:173)

bruar  1566: ebenda  1057. 

14 Ebenda  441, 747-749.  Die  Kenntnis  dieser  Instruktion  verdanke  ich  einem 

freundlichen  Hinweis von Herrn lic. phil. Kurt  Rüetschi. 

15 Ebenda  747. 

11 

Zustimmung  der  Berner  Pfarrer  wie  auch  die  Erlaubnis  der  dortigen 
Obrigkeit  eingeholt  und bereits auch die Zustimmung  der Bieler  Geistli(cid:173)
chen zu der Konfession  erhalten. Nun würden die übrigen Kirchen  gebe(cid:173)
ten,  sich  ebenfalls  anzuschließen.  Dies  werde  die  Gutwilligen  im  Reich 
stärken und die Gefahr  mindern, daß auf dem Reichstag etwas gegen die 
eidgenössischen  Kirchen  unternommen  werde. Außerdem  würden  unbe(cid:173)
gründete Behauptungen, diese Kirchen seien unter sich nicht eins, wider(cid:173)
legt. Die Instruktionsschrift  enthält zudem die Entschließung des Berner 
Rates,  wonach  den  Geistlichen  erlaubt  wird,  sich  der  Konfession  anzu(cid:173)
schließen, vorausgesetzt, daß eine vom Rat beanstandete Stelle bezüglich 
der  Abendmahlsgefäße  geändert  und  alle  Kirchen  einzeln  angefragt 
würden. Auf beide Bedingungen waren die Zürcher inzwischen  eingegan(cid:173)
gen. Schließlich  beschäftigt  sich  ein  besonderer Passus der Instruktions(cid:173)
schrift  mit  Basel:  «Zu  Basel  halte  man  an,  daß  wenn  sy  überein  inn 
unsere  Confession  nitt  bewilligen wellind,  sy doch zulassind,  daß man in 
der  vorred irer Confession  gedenke als die dieser der unseren  glechförmig 
sye16.» 

Den drei angefragten  Städten Schaff hausen, Basel und Mülhausen wird 
die Vorgeschichte der Konfession nur in verkürzter Form dargestellt. Daß 
Genf die Initiative zur Herausgabe einer gemeinsamen Konfession  ergrif(cid:173)
fen  und  daß  bereits  Verhandlungen  zwischen  Genf,  Zürich  und  Bern 
stattgefunden  hatten,  bevor  Bullingers  «Expositio»  zur  Diskussion 
stand,  bleibt  unerwähnt.  Dies  aus  verständlichen  Gründen:  Basel  und 
Schaff hausen  waren  in die Verhandlungen  nicht  einbezogen  worden und 
konnten  dies  übel  vermerken.  Nun  entsteht  der  Eindruck,  als  ob  alle 
Kirchen gleichzeitig von Zürich  aus angefragt  würden, wobei die Zustim(cid:173)
mung von Bern und Biel bereits eingetroffen  sei. Ebenso  selbstverständ(cid:173)
lich  wird  in dieser  Darstellung  davon  ausgegangen,  daß von Anfang  an 
nur  von  Bullingers  «Expositio»  als  gemeinsamer  Konfession  die  Rede 
war. Auf frühere  Vorschläge, etwa das Erste Helvetische Bekenntnis oder 
eine  Verbindung  verschiedener  Konfessionen,  wird  nicht  eingegangen. 
Dafür  wird betont, daß Bullinger seine  «Expositio » aus bereits  bestehen(cid:173)
den  Konfessionen  zusammengestellt  habe,  es  sich  dabei  nicht  um  ein 
«Zürcher  Bekenntnis»  handle.  Unerwähnt  bleibt  die  Verzögerung,  die 
dem Unternehmen durch die Bedenken des Berner Rates entstanden war. 
Die  beiden  Forderungen,  die  der  Rat  vor  seiner  Zustimmung  erhoben 
hatte, können leicht genannt  werden, da sie mittlerweile erfüllt  sind. Der 
Kompromißvorschlag,  den  die  Instruktionsschrift  für  Basel  bereithält, 
geht  dahin,  daß die Basler  zumindest  die Gleichförmigkeit  ihrer  Konfes-

16 Ebenda 749. 

12 

sion mit  dem Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis  zugestehen.  Damit  wäre 
dem  hartnäckigen  Festhalten  Basels an  seiner eigenen Konfession  Rech(cid:173)
nung  getragen  und  doch  sein  ausdrücklicher  Einbezug  ins  reformierte 
Lager  gewährleistet.  Den Zürchern  mußte  dies  als die  äußerste  Konzes(cid:173)
sion erscheinen, die sie den Baslern machen konnten, wenn nicht das Ziel 
der  Konfession,  nämlich  die  reformierten  Kirchen  zu  sammeln  und 
bekenntnismäßig  zu einigen,  aufgegeben  werden  sollte. 

Am  14. Februar  mittags  kam  Gwalther  in  Schaff hausen  an.  Er  sprach 
bei Sebastian  Grübel vor und  bat,  die Pfarrer  möchten  zusammentreten, 
was ohne Verzug geschah.  Gwalther erklärte sein Kommen  und  ersuchte 
die Geistlichen, die sich bietende Gelegenheit zur Einheit nicht  ungenutzt 
verstreichen  zu  lassen.  Die  Pfarrer  erwiderten  darauf,  sie könnten  ohne 
Einwilligung des Rates nichts entscheiden, sicherten aber dem  Unterneh(cid:173)
men  ihre  ganze  Unterstützung  zu.  Gwalther  verhandelte  in  der  Folge 
noch mit Bürgermeister Peyer. Offenbar  ergaben sich dabei Schwierigkei(cid:173)
ten, die Gwalther aber, so gut er vermochte, beseitigte. Am folgenden  Tag 
trat  der  Rat  zusammen  und  willigte  ein,  daß  die  Konfession  auch  im 
Namen  der  Schaff hauser  Kirche  herausgegeben  werde.  Ursprünglich 
hatte  Gwalther  vorgehabt,  sogleich nach  Basel weiterzureiten.  Er  fühlte 
sich jedoch in Schaff hausen mit soviel Herzlichkeit aufgenommen,  daß er 
beschloß, die Reise erst  am folgenden  Tag  fortzusetzen17. 

Leider  überliefert  Gwalther  nichts  über  die  Natur  der  Widerstände, 
welche  sich  im  Gespräch  mit  Peyer  zeigten.  Offenbar  müssen  auch  in 
Schaff hausen auf  Seiten der  Obrigkeit zunächst  Bedenken gegenüber  der 
Konfession  bestanden  haben,  welche  aber  schließlich  zerstreut  werden 
konnten. 

Über  Gwalthers  Mission in  Basel unterrichtet  am  ausführlichsten  sein 

Rechenschaftsbericht18,  den er allerdings frühestens  etwa drei Jahre spä(cid:173)
ter verfaßt  hat19, um sich gegen angeblich von Sulzer erhobene  Vorwürfe 
zu  verteidigen,  seine  übereilte  Abreise  aus  Basel  trage  die  Schuld  am 
Fernbleiben  Basels vom Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis. 

Demnach kam Gwalther am  17. Februar  1566 abends in Basel an, wo er 
sogleich  Sulzer  aufsuchte,  um  nicht  den  Eindruck  zu  erwecken,  erwolle 

17 Gwalther an Bullinger, lö.Eebruar  1566: Zürich, Staatsarchiv, E I  1.4. 
18 Bericht Gwalthers über die Ereignisse in Basel im Februar 1566: ebenda; die 

folgenden Zitate sind diesem Schriftstück  entnommen. Vgl. Gottlieb Linder, Simon 
Sulzer und sein Antheil an der Reformation im Lande Baden sowie an den Unionsbe(cid:173)
strebungen, Heidelberg 1890, 123-126 (zitiert: Linder). 

18 Gwalther erwähnt nämlich in seinem Bericht, daß Severin Erzberger und Er(cid:173)
hart Battmann mittlerweile verstorben seien. Erzberger starb am 4. April 1566, Batt-
mannam  18. Dezember 1568. 

13 

etwas hinter dessen Rücken unternehmen. Er übergab ihm sein Beglaubi(cid:173)
gungsschreiben, erklärte, warum er komme, und  bat den Basler Antistes, 
die Geistlichen  und  die Professoren  der Heiligen  Schrift  zusammenzuru(cid:173)
fen.  Zudem  gab  er  ihm  die  Konfession  zu  lesen,  damit  Sulzer  nachher 
seinen  Kollegen  darüber  berichten  könne.  «Und  als  ich  by  ime  ettwas 
Unwillens gemerkt,  hab  ich  in  ernstlich  gebätten,  daß  er  sich desse  nitt 
beschwären  und  sy  all,  keinen  ussgenommen,  berufen  weite,  damitt  ich 
nitt  verursachet  wurde  einem  yeden  insonders  nachzulauffen.»  Am  fol(cid:173)
genden  Tag  ging  Gwalther  zu  Wissenburg  und  erklärte  auch  ihm  den 
Grund  seines  Hierseins.  Diesem  kamen  vor  Freude  die  Tränen,  daß  es 
noch  Leute  gebe, die die Einheit  der  evangelischen  Kirchen  suchten.  Er 
äußerte aber gleichzeitig Bedenken: Sulzer sei sehr  «geschwind und wun-
derbarlich»  und  stünde  außerdem  bei  etlichen  Häuptern  und  Ratsmit(cid:173)
gliedern  in  solchem  Ansehen,  daß  er leicht  etwas  erfinde  und  möglicher(cid:173)
weise  nicht  alle  Pfarrer  einberufe.  Gwalther  kehrte  nun  nochmals  zu 
Sulzer zurück und verlangte einen genauen Zeitpunkt für  die Zusammen(cid:173)
kunft  zu wissen. Sulzer gab daraufhin  vier Uhr abends an und nannte als 
Versammlungsort  das  Kapitelhaus.  Als  Gwalther  zur  angegebenen 
Stunde dort eintraf, fand  er zwölf Personen vor. Er hielt zunächst  seinen 
Vortrag,  ging  auf  den  Anlaß  der  Konfession  ein,  auf  das  Ersuchen  des 
Pfalzgrafen  und  auf  die  Hoffnungen,  die  man  auf  die  Konfession  setze. 
Die  Berner  Kirche  habe  mit  Rat  und  Willen  ihrer  Obrigkeit  bereits 
unterschrieben,  auch  die  Einwilligung  der  Schaffhauser  Kirche  habe  er 
soeben erlangt. An der Zustimmung  von  St. Gallen, Chur und  Mülhausen 
zweifle man nicht. Auch die Basler sollten sich anschließen, besonders im 
Hinblick auf die Tagsatzung, wo es schon verschiedentlich auf der Gegen(cid:173)
seite geheißen habe, die Evangelischen  seien unter  sich nicht  eins, da  die 
Basler  einen  eigenen  Glauben  hätten.  Solche  Ärgernisse  könnten  sich 
häufen,  wenn  nun  die  Basler  sich  öffentlich  von  den  anderen  evangeli(cid:173)
schen  Orten  absonderten. 

Nach seiner Rede verließ  Gwalther den Raum,  während  drinnen  bera(cid:173)
ten wurde. Was dabei vor sich ging, hat  Gwalther angeblich nachher  von 
einem Vertrauensmann  erfahren.  Sechs der  Anwesenden  hätten  geraten, 
man solle die Konfession lesen  «und wenn sy nüt anders dann unsere alte 
Lehr,  die  wir  bißhar  gefürt  und  mitt  des  H. Ecolampadij  lehr  stimme, 
begryfe,  solle  man  sich  keins  wägs  von  andern  Eydgnösischen  kilchen 
sünderen.» Dagegen wandten sich Sulzer und Coccius. Sie wollten mit der 
Sache nichts zu tun haben. Ihrer Meinung nach gehöre der Handel vor die 
«Häupter»  (alter und neuer Bürgermeister,  alter und neuer  Oberstzunft(cid:173)
meister)  und  die Verordneten  für  Kirchen-  und  Schulsachen  (drei  Rats(cid:173)
herren und der Stadtschreiber). Die sechs bHeben bei ihrer Ansicht, Sulzer 

14 

und  sein  Anhang  bei der  ihren.  Drei verhielten  sich neutral,  weil sie ihr 
Gewissen  nicht  verletzen,  es aber  auch  mit  Sulzer nicht  verderben  woll(cid:173)
ten.  Darauf  wurde  Gwalther  wieder  hereingerufen,  und  Sulzer  erklärte 
ihm mit glatten Worten, daß man vorerst nicht zusagen könne. Die Sache 
gehöre  weitergereicht,  denn  die  Obrigkeit  habe  kürzlich  die  Konfession 
erneuert  und  wolle  bei  dieser  verbleiben.  Nun  brachte  Gwalther  den  in 
der  Instruktionsschrift  vorgesehenen  Kompromißvorschlag  vor.  Zwar 
wäre  jeder  Verdacht  der  Uneinigkeit  durch  einen  Beitritt  Basels  zum 
(Zweiten Helvetischen) Bekenntnis beseitigt worden, aber da nun dies die 
Basler  nicht  wünschten,  sollten  sie  wenigstens  zustimmen,  daß  in  der 
Vorrede  zu  diesem  Bekenntnis  die  Basler  Konfession  erwähnt  und  als 
diesem gleichförmig  bezeichnet werden dürfe.  «Wie ich nun  sölichs  sagt, 
ist M. Sebastian Lepusculus, min alter fründ  und  schulgsell, ein gutherzi(cid:173)
ger  mensch,  aber  der  dryen  einen,  die  uß  forcht  des  Sultzers  vorhin 
neutral  bliben  warend,  herfürgefallen  und  gesprochen:  Hettind  ir  das 
vorhin  gesagt,  so wärind  wir nitt  so lang  darob  gesässen.  Dann  der  gut 
mann vermeint frylich, es wurde nun wyter kein not haben. Ich  antwortet 
ihm  und  sprach:  Es  ist  noch  frü  gnug,  thund  nun  noch  das  best  und 
sünderent  üch  nitt  von  denen,  die üwere fründ  und  brüder  begärend  zu 
sin.» 

Gwalther  verließ  daraufhin  erneut  den  Raum,  und  nochmals  wurde 

debattiert. Es blieb jedoch bei der ersten Antwort, auch der Kompromiß(cid:173)
vorschlag  wurde  damit  abgelehnt.  «Dabij  lichtlich  abzunemmen,  daß 
Sultzer  sampt  den  Sinen  überal  kein  gmeinschafft  mitt  uns  und  unser 
Confession  wollen  haben.  Die  ursach  aber  dises abschlahens  ist  die  gsin 
(wie mir  ein  guter  bruder  hernach  im  geheim  anzeigt),  daß  Sultzer  und 
Essig (so vorhin zu Straßburg der Augspurgischen  Confession  underschri-
ben  hattend)  mengklichem  understanden  inzebüden,  wie die  Basler  und 
Ausgpurgische  Confession  überein  stimmind  und  daß  Luther  selbs  die 
Baslerisch gerümt und für  gerächt gäben habe. Welches aber alles erdich(cid:173)
tet  ist, und er mitt  disem gedieht nitt  mehr  mögen beston, wenn wir uns 
mitt irer verwüligung uff die Basler Confession referiert  und dieselbig der 
unseren  (also zureden)  ingelibet  hettind.» 

Gwalther glaubte nun, in Basel nichts mehr ausrichten zu können, und 
weil er befürchtete,  Sulzer wolle ihm auch noch in Mülhausen  zuvorkom(cid:173)
men,  ritt  er  am  19. Februar  von  Basel  weg  und  kam  gegen  Abend  in 
Mülhausen  an. Hier  gab der  Rat  nicht  nur  die Erlaubnis, er forderte  die 
Geistlichkeit  geradezu  auf,  der  Konfession  beizutreten.  Am  21. Februar 
abends  war  Gwalther  wiederum  in  Basel.  Dort  wurde  er  von  «zweyen 
gutherzigen  brüderen»,  nämlich  Severin  Erzberger  und  Erhart  Batt-
mann, unterrichtet, daß Sulzer inzwischen die Sache  «mitt den deputaten 

15 

und  ettlichen  berhatschlaget,  und  enndtlich  beschlossen  sye,  daß  man 
sich  unserer  Confession  n üt  belade,  doch  so  solle  mich  Sultzer  mit  guten 
früntlichen  Worten  abfertigen,  und  mir  aber  kein  geschrifftliche  antwurt 
gäben.»  Dies  jedoch,  nämlich  mündlich  abgefertigt  zu  werden,  wollte 
Gwalther  vermeiden  und  Sulzer  vielmehr  zu  einer  schriftlichen  Begrün(cid:173)
dung  der  Basler Ablehnung  der  Konfession  zwingen.  Gwalther  verließ  am 
folgenden  Morgen  in  aller  Eile  Basel,  ohne  Sulzer  nochmals  aufzusuchen. 
Seine  Eile  -  so  rechtfertigt  er  sich  in  seinem  späteren  Bericht  -  sei  also 
sehr  wohl  begründet  gewesen,  einmal,  um  Sulzers  Machenschaften 
in 
Mülhausen  zuvorzukommen,  dann,  um  Sulzer  eine  schriftliche  Antwort 
abzunötigen. 

D IE  GEISTLICHEN  DER  B A S L EB  K I B C HE  IM  J A H RE 

1566 

Was  aus  Gwalthers  Bericht  am  deutlichsten  hervorsticht,  ist  die  Spal(cid:173)

tung  der  Basler  Kirche.  Von  den  zwölf  anwesenden  Geistlichen  hätten 
sich  sechs  der  Lehre  Oekolampads  verpflichtet  gefühlt  und  einem 
Anschluß  an das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  zugeneigt.  Drei  weitere 
Geistliche  hätten  ähnlich  gedacht  und  nur  aus  Rücksicht  auf  Sulzer  sich 
neutral  verhalten.  Damit  konnte  Sulzer  nur  zwei  Männer  innerhalb  der 
Basler  Kirche  zu  seinen  eigentlichen  Anhängern  zählen.  Dennoch  ver(cid:173)
mochte  sich  diese  kleine  Gruppe  gegen  eine  Mehrheit,  die  anders  dachte, 
durchzusetzen. 

Die Zahlenangaben,  die  Gwalther  macht,  lassen  sich freilich  nicht  über(cid:173)
prüfen.  Christian  Wurstisen,  der  in  seinem  Diarium  am  18. Februar  1566 
auf  die  Mission  Gwalthers  in  Basel  eingeht,  vermerkt  nur:  «Rem  illi 
antequam  aggrederentur  ministri  Basilienses  omnino  ad  senatum  Basi-
liensem  prius  referre  voluerunt,  ut  cum  illorum  consensu  aliquid  vel 
statuere  vel non  liceret2 0.»  Wurstisen  gibt  also keine Hinweise  auf  gegen(cid:173)
sätzliche  Meinungen  zur  Konfession  innerhalb  der  Basler  Geistlichkeit. 
Gwalther nennt  nur  die Namen  von  drei Anwesenden,  Sulzer, Coccius  und 
Lepusculus.  Wer  also  sich  in  dieser  Versammlung  in  welchem  Sinne 
geäußert  hat,  läßt  sich  nicht  ermitteln,  da  die  genaue  Zusammensetzung 
nicht  bekannt  ist.  Da  man  immerhin  mit  einer  gewissen  Wahrscheinlich(cid:173)
keit  annehmen  darf,  daß  zu  dieser  Versammlung  nur  die  Stadtgeistlichen 
zusammengerufen  wurden,  kommen  folgende  Personen  in  Betracht2 1: 

20 Diarium  des Christian  Wurstisen,  hg. von  Budolf  Luginbühl,  in:  Basler  Zeit(cid:173)

schrift  für  Geschichte und Altertumskunde  1, 1902, 103 (zitiert:  Wurstisen). 

16 

Simon  Sulzer,  Antistes,  gleichzeitig  Professor  für  Altes  Testament; 
Ulrich  Coccius,  Pfarrer  zu  St. Peter,  gleichzeitig  Professor  für  Neues 
Testament; 
Johannes  Brandmüller,  Pfarrer  zu  St.Theodor;  Marx 
Bertschi,  Pfarrer  zu  St. Leonhard;  Severin  Erzberger,  Pfarrer  zu  St. Mar(cid:173)
tin;  Jakob  Meyer,  Pfarrer  zu  St.Alban;  Lukas  Just,  Pfarrer  am  Spital; 
Sebastian  Lepusculus,  Diakon  am  Münster;  Johannes  Übelhart,  Diakon 
zu  St.Elisabethen;  Johannes  Füglin,  Erster  Helfer  zu  St.Peter;  Johann 
Erhart  Battmann,  Zweiter  Helfer  zu  St.Peter;  Erhart  Han,  Helfer  zu 
St.Leonhard;  Christian  Wurstisen,  Helfer  zu  St.Theodor.  Vermutlich 
nahm  auch Wissenburg  an der  Versammlung  teil, obwohl er zu  dieser  Zeit 
kein  Predigtamt  mehr  bekleidete.  Gwalther  hatte  ja  bereits  bei  dem 
Doktor  der  Theologie  und  «der  ersten  predigern  einer  zu  Basel22 » vorge(cid:173)
sprochen. 

Aus  den  Briefen  Jungs  und  Wissenburgs  geht  hervor,  daß  Wissenburg, 
Erzberger,  Battmann  und  Bertschi  den reformierten  eidgenössischen  Kir(cid:173)
chen  nahestanden  und  deshalb  mit  ziemlicher  Sicherheit  in  diesem  Fall 
für  einen Anschluß  der  Basler Kirche  an  das Zweite Helvetische  Bekennt(cid:173)
nis eingetreten  sein  dürften.  Allerdings  muß  man  damit  rechnen,  daß  der 
alternde  Bertschi,  der  wenige  Wochen  später  starb 23,  der  Versammlung 
nicht  mehr  beiwohnte. 

Wie  jedoch  die  übrigen  Geistlichen  Stellung  bezogen,  läßt  sich  besten(cid:173)
falls  vermuten.  Johannes  Brandmüller  war neben  Heinrich  Erzberger  und 
Jonas  Grasser der einzige  Stadtgeistliche, der  sich  1571 zunächst  weigerte, 
dem  Geheiß  des  Rates  nachzukommen  und  die  Wittenberger  Konkordie 
zu  unterzeichnen2 4.  In  der  vorangehenden  Auseinandersetzung  um  die 
Auslegung  der  Basler  Konfession  hatte  er  sich  zusammen  mit  Johannes 
Übelhart  gegen  die  Anschauungen  Sulzers  ausgesprochen2 5.  Daß  Brand(cid:173)
müller  und  Übelhart  auch  im  Februar  1566  schon  gegen  Sulzer  Stellung 
bezogen hätten  und für  den Anschluß  an das Zweite Helvetische  Bekennt(cid:173)
nis  eingetreten  wären,  ist  denkbar. 

Johannes  Füglin  findet  man  zwar  1571 auf  der  Seite  von  Sulzer2 6.  Dem 
war  jedoch  nicht  immer  so.  Füglin  selbst  spricht  1571  von  seinem  frühe-

21 Karl  Oaiiß, Basilea  reformata,  Die  Gemeinden  der  Kirche  Basel  Stadt  und 
Land  und  ihre  Pfarrer  seit  der  Reformation  bis  zur  Gegenwart,  Basel  1930,  9-16 
(zitiert: Oauß, Basilea  reformata). 

22  Rechenschaftsbericht  Gwalthers  (vgl. Anm. 18). 
23 Bertschi starb  am 27. März  1566: Gauß, Basilea reformata,  47. 
24 Paroxysmus anni 1571: Basel, Universitätsbibliothek, Ms. Ki Ar 22a, 390; vgl. 
Karl  Rudolf Hagenbach, Kritische Geschichte der Entstehung und der Schicksale der 
ersten  Basler Konfession,  Basel  1827, 120-125 (zitiert:  Hagenbach). 

2= Hagenbach 105f. 
26 Linder  43f. 

17 

ren  Irrtum  und  seiner  inzwischen  erlebten  Erleuchtung27,  und  Heinrich 
Erzberger schreibt, Sulzer und Coccius hätten viel Mühe aufgewendet,  um 
Füglin,  der  ihnen  im  Weg gewesen  sei, auf  ihre  Seite  zu  bringen 28.  Daß 
Wissenburg  im  Jahre  1566,  als  Füglin  zum  Pfarrer  von  St.Leonhard 
gewählt  wurde,  so  große  Hoffnungen  auf  ihn  setzte29,  ist  ein  weiteres 
Anzeichen dafür,  daß zu diesem Zeitpunkt Füglin noch nicht zum Anhang 
Sulzers  gehörte  und  sich  möglicherweise  gar im  Sinne der  Reformierten 
profiliert hatte. Auch Füglin  könnte sich demnach  für  das  Zweite  Helve(cid:173)
tische Bekenntnis  ausgesprochen  haben. 

Christian  Wurstisen,  der  sich  andernorts  mit  dem  Kurs  Sulzers  gar 
nicht  einverstanden  erklärt30,  gibt  in  seinem  Diarium  eine  Darstellung 
des  Vortrages  von  Gwalther,  welche  mit  dem  Inhalt  von  Gwalthers 
Instruktionsschrift  so  weit  übereinstimmt,  daß  man  annehmen  darf, 
Wurstisen  habe  Gwalther  selbst gehört.  Eine persönliche  Stellungnahme 
gibt er nicht bekannt, äußert aber Zweifel darüber, daß die Angelegenheit 
den  Häuptern  und  den  zuständigen  Verordneten  getreulich  vorgelegt 
worden  sei31.  Wurstisen  begegnet  also  Sulzer  hier  mit  sichtlichem  Miß(cid:173)
trauen  und  dürfte  schwerlich  in dessen Anhang  zu suchen  sein. 

Wenn  Sulzer  von  jemandem  neben  Coccius unterstützt  wurde,  so  am 
ehesten  von  Jakob  Meyer.  Dieser  hatte  einen  ähnlichen  Bildungsgang 
durchgemacht  wie  Sulzer,  war  Schüler  gewesen  von  Myconius,  Bucer, 
Capito  und  Melanchthon32  und  schämte  sich seiner  Lehrer  nicht,  wie er 
sich  1571 ausdrückte33. 

Daß  Erhart  Han,  Helfer  zu  St.Leonhard,  der  1571 im  Sinne  Sulzers 
Stellung  nahm,  weil er,  wie ihm  Heinrich  Erzberger  vorwarf, nach  einer 
Gemeinde  schiele34,  sich  auch  1566 Sulzer  anschloß  oder,  aus  Rücksicht 
auf  ihn,  sich  neutral  verhielt,  wäre  denkbar.  Hier  fällt  eine  Beurteilung 
schwerer  als  in  den  übrigen  Fällen,  denn  wie  das  Beispiel  Füglins  oder 
auch  die  boshafte  Bemerkung  Erzbergers  zeigt,  muß  man  damit  rech(cid:173)
nen,  daß  vor  allem  einzelne  junge  Geistliche,  die  aufzusteigen  suchten, 
gegebenenfalls  ihre Positionen  änderten. 

Es  ist  anhand  des  vorliegenden  Materials  nicht  möglich,  die  genaue 

27 Hagenbach  115. 
23 Ebenda 111. 
28 Wissenburg  an  Bullinger,  6. Juli  1566: Zürich, Staatsarchiv,  E II  336, 96. 
30 Hagenbach 94. 
31 Wurstisen  103: «Interea temporis res ad deputatos et consules delata est,  qua 

fide dubito.» 

32 Vgl. HBLS  5, 98. 
33 Hagenbach  108. 
34  Ebenda. 

18 

Stellung  eines  jeden  Basler  Geistliehen  zum  Zweiten  Helvetischen 
Bekenntnis  zu  bestimmen.  Die  Angaben  Gwalthers  im  Verein  mit  einem 
wenn  auch  unvollständigen  Überblick  über  die  Basler  Geistlichkeit  im 
Jahre  1566  lassen  jedoch  vermuten,  daß  Sulzer  nicht  die  Mehrheit  der 
Basler  Geistlichen  hinter  sich  wissen  konnte.  Wissenburg,  Erzberger, 
Bertschi  und  Battmann  neigten  der  reformierten  Seite  zu.  Dies  traf 
möglicherweise  auch  auf  Brandmüller,  Übelhart,  Füglin  und  Wurstisen 
zu.  Daneben  gab  es  eine  Gruppe,  die  sich  nicht  festlegte  und  sich  den 
Umständen  entsprechend  verhielt  wie  ein  Lepusculus,  möglicherweise 
auch  ein  Erhart  Han.  Der  Kreis  der  eigentlichen  Anhänger  Sulzers  kann 
somit  nicht  sehr  groß  gewesen  sein. Wenn  dennoch,  wie  Gwalther  berich(cid:173)
tet,  in  der  Versammlung  der  Geistlichen  Sulzers  Meinung  sich  durch(cid:173)
setzte,  so  mußte  Sulzer  andernorts  über  Rückhalt  verfügen,  der  diese 
schwache  Position  innerhalb  der  Kirche  aufwog. 

D AS  VERHÄLTNIS  SULZERS  ZUR  B A S L ER  OBRIGKEIT 

H a t t en  unter  Sulzers  Vorgängern  verschiedene  Fragen,  welche  das 

Verhältnis  zwischen  Kirche  und  Obrigkeit  betrafen,  nach  den  Verände(cid:173)
rungen  der  Reformation  zunächst  geklärt  werden  müssen,  und  hatten 
unterschiedliche  Auffassungen  etwa  über  die  Banngewalt  oder  über  die 
Verbindung  von  Kirche  und  Universität  zu  Auseinandersetzungen 
geführt,  so  boten  während  der  Amtszeit  Sulzers  institutionelle  Fragen 
kaum  mehr  Anlaß  zu  Spannungen.  Wie  in Zürich  oder  Bern  hatte  sich  in 
Basel  die  Magistratskirche  durchgesetzt3 5.  Unmißverständlich  hatte  der 
R at  gleich im  ersten  J a hr  von  Sulzers Amtszeit  die  Banngewalt  endgültig 
unter  die  eigene  Kontrolle  gebracht.  Sulzer  war  damit  ohne Zweifel  nicht 
einverstanden,  konnte  aber  offenbar  keinen  Widerstand  mehr  leisten. 
Auch  auf  anderen  Gebieten  bestanden  zwischen  Sulzer  und  dem 
R at  Meinungsverschiedenheiten.  Die  den  katholischen  Orten  entgegen(cid:173)
kommenden  Vermittlungsversuche  in  der  Auseinandersetzung  um  den 
Bundschwur36  entsprachen  nicht  der  Auffassung,  die  Sulzer  vertrat, 
ebensowenig  die nachgiebige  Haltung  des Basler  Rates  im  Locarner  Han-

35 Vgl.  Paul  Burclehardt, Basel  in  den  ersten  Jahren  nach  der  Reformation, 
in:  124.Neujahrsblatt,  hg. von  der  Gesellschaft  zur  Beförderung  des  Guten  und 
Gemeinnützigen,  Basel  1946, 61. 

86 Vgl. Edgar Bonjour j Albert Bruchner, Basel und die Eidgenossen, Basel 1951, 

181 (zitiert:  Bonjour / Bruchner); vgl. Linder 40-42. 

19 

del3 7,  die  nicht  deutlich  ablehnende  Antwort  auf  die  Einladung  zum 
Konzil  von  Trient  156238  oder  die  Erneuerung  der  Soldbündnisse  mit 
Prankreich3 9.  Auch  die  Aufnahme  englischer  Glaubensflüchtlinge  h at 
Sulzer  vom  R at  nicht  erreicht4 0.  In  all  diesen  Fällen  zeigt  sich,  daß  der 
Basler  R at  sich  in  seiner  Politik  von  der Meinung  Sulzers nicht  beeinflus(cid:173)
sen  Heß. Auch  war  der  R at  seinerseits  mit  der  Geistlichkeit  nicht  immer 
einverstanden  und  tadelte  sie  schwer  etwa  nach  dem  Fall  Joris,  rügte 
ihren  Lebenswandel  und  warf  ihr  Uneinigkeit  vor41. 

An Meinungsverschiedenheiten  zwischen Kirche und  Obrigkeit fehlte  es 
also  nicht,  und  die  Positionen  Sulzers  haben  sich  durchaus  nicht  immer 
mit  denen  der  Obrigkeit  gedeckt.  Was  jedoch  den  konfessionellen  Kurs 
Sulzers anbelangte,  seine Nähe zu lutherischen  Auffassungen,  so konnte  er 
offenbar,  wie  aus  den  Briefen  Jungs  und  Wissenburgs  hervorgeht,  auf 
Unterstützung  aus  führenden  Kreisen  rechnen.  Auch  im  Rechenschafts(cid:173)
bericht  Gwalthers  finden  sich  zwei  Hinweise  darauf,  einmal  die  Bemer(cid:173)
kung  Wissenburgs,  Sulzer  besitze  bei  einigen  der  Ratsherren  in  der  Füh(cid:173)
rungsspitze hohes Ansehen,  dann  die Erwähnung  von  Sulzers Versuch,  die 
Beratung  über  den  Anschluss  an  das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis 
sogleich  dem  Pfarrerkollegium  zu  entziehen,  um  sie  den  Häuptern  und 
Verordneten  anheimzustellen.  Sicher wäre es den  Basler  Geistlichen  eben(cid:173)
sowenig  wie  den  Berner,  Schaff hauser  oder  Mülhauser  Pfarrern  möglich 
gewesen,  in  eigener  Kompetenz  über  den  Beitritt  zur  Konfession  zu 
entscheiden.  Wie  aber  in  den  anderen  Orten  hätte  die  Geistlichkeit 
zunächst  Stellung  beziehen  können,  um  dann  der  Obrigkeit  mit  einer 
geschlossenen  Meinung  gegenüberzutreten. Wenn  Sulzer  gerade  eine Stel(cid:173)
lungnahme  der  Pfarrer  verhindern  wollte,  so  handelte  er  schwerlich  aus 
überzeugtem  Gehorsam  oder  übergroßer  Eilfertigkeit  der  Obrigkeit 
gegenüber,  zumal  gerade  er  nie  ein  Verfechter  der  gänzlichen  Unterwer(cid:173)
fung  der Kirche unter die staatliche Gewalt gewesen war. Vielmehr  müßte 
man  erwarten,  daß  Sulzer jede  Gelegenheit,  da  die  Obrigkeit  theologische 

37  Sulzer an A. Blarer, 28. Dezember 1554, in: Briefwechsel der Brüder Ambrosius 

und  Thomas Blaurer,  hg. von  Traugott Schieß, III,  Freiburg i.Br.  1912, 279f. 

88 Sulzer  an  Bullinger,  3. Mai  1562: Zürich, Staatsarchiv,  E II  336, 475. 
39 Sulzer an Bullinger, 1. Dezember 1556: ebenda 423; 24. September 1557: ebenda 
437f.;  l.Juni  1558: ebenda  450;  vgl. Bonjour j Brückner  183,  und  Ochs (Anm. 1) 
234-237. 

40  Hinweise  auf  englische  Flüchtlinge  aus  dem  Briefwechsel  Sulzers  und  Jungs 
mit Bullinger sind veröffentlicht  bei Marc Sieber, Die Universität  Basel im 16. Jahr(cid:173)
hundert  und  ihre  englischen  Besucher,  in:  Basler  Zeitschrift  für  Geschichte  und 
Altertumskunde  55, 1956, 106-108. 

41 Jung  an  Bullinger,  22.November  1560: Zürich,  Staatsarchiv,  E II  371, 812-

814. 

20 

Sachverständige  benötigte, ergriffen  hätte,  um  die  Bedeutung  der  Geist(cid:173)
lichkeit zu betonen, und die Beurteilung einer Konfession, so möchte  man 
meinen,  stellte  eine  solche  Gelegenheit  dar.  So  hatte  etwa  Sulzer  die 
Zürcher Antwort auf das Konzil von Trient  1562 vor  versammelter  Geist(cid:173)
lichkeit verlesen lassen. Die Basler Geistlichen erklärten ihre volle Zustim(cid:173)
mung zu dieser Antwort und waren gewillt, im gleichen Sinn vor dem  Rat 
Stellung zu  beziehen,  falls  sie  befragt  würden42.  Daß  Sulzer  nun  seine 
geistlichen Kollegen so vorschnell ausschalten wollte, kann  nur  bedeuten, 
daß er von der politischen  Instanz  im Gegensatz zu den Geistlichen  eine 
Entscheidung  in seinem  Sinne  erwartete.  Ähnlich  war  es  1560  bei  der 
Antwort  an den Mathematiker  Frisius zugegangen. Auch dort  hatte  Sul(cid:173)
zer  versucht,  die  Angelegenheit  dem  Pfarrerkollegium  zu  entziehen  und 
den Juristen und Verordneten zu übertragen43. Hier suchte Sulzer wieder(cid:173)
um  die Hilfe  von  Häuptern  und  Ratskommission.  Wurde  von  Gwalther 
schon die Zusammensetzung der Pfarrerversammlung  nicht angegeben, so 
fehlen  ebenfalls  die Namen  derjenigen  führenden  Magistraten,  auf  deren 
Unterstützung  Sulzer  angeblich  zählen  konnte. 

Wie  breit  die  Zustimmung  war,  die  Sulzer  darüber  hinaus  im  Rat 
genoß,  läßt  sich  noch  weniger  genau  bestimmen.  Von  einem  sichtbaren 
Widerstand  gegen  die  Tätigkeit  Sulzers  ist  in  den  Briefen  Jungs  oder 
Wissenburgs  nichts  zu  vernehmen.  Hätte  eine  Opposition  gegen  den 
lutherischen  Kurs  Sulzers  bestanden,  hätte  sie  im  Rat  spätestens  nach 
den  Straßburger  Ereignissen  auftreten  müssen.  Der  Rat  behandelte 
jedoch  das  Schreiben  der  drei evangelischen  Städte  so ausweichend,  daß 
man annehmen muß, es habe sich im Rat keine Gruppierung hören lassen, 
die Verständnis für die Sorge der drei Städte bekundet und die Antwort in 
ihrem Sinne beeinflußt  hätte. Die Berichte Wissenburgs lassen denn  auch 
nur  auf  zwei  hauptsächliche  Strömungen  im  Rat  schließen,  einmal  auf 
eine Gruppe von Ratsherren,  die den konfessionellen  Auseinandersetzun(cid:173)
gen gleichgültig gegenüberstanden  oder sie gar nicht begriffen,  dann  eine 
Gruppe,  welche  sich  mit  den  reformierten  Auffassungen  nicht  identifi(cid:173)
zierte  und  sich  der  Augsburger  Konfession  näher  verwandt  fühlte.  War 
von  den  ersteren  weder  aktive  Unterstützung  Sulzers  noch  Widerstand 
gegen  ihn  zu  erwarten,  so deckten  sich die  Anschauungen  der  letzteren 
vollständig  mit  den  bei Wissenburg  und  im  Bericht  Gwalther  angegebe(cid:173)
nen  Zielen  Sulzers,  nämlich  die  enge  Verbindung  zwischen  Basler  und 

42 Wissenburg an Bullinger, 3. Juni 1564: ebenda 375, 682. 
43 Jung  an  Bullinger,  22. November  1560: ebenda  371, 813; vgl.  Karl  Gauß, 
Johannes Jung von Petershausen, in: Basler Jahrbuch  1914, 368f. (zitiert:  Gauß, 
Jung). 

21 

Augsburger  Konfession  aufzuzeigen.  Wissenburg  sieht  im  Rückhalt  Sul(cid:173)
zers bei dieser  Ratsgruppierung,  zu  der  offenbar  auch  die  einflußreichsten 
Männer  gehörten,  das  Ergebnis  ständiger  Einflüsterungen,  denen  die 
Ratsherren  erlagen.  Diese  Erklärung  scheint  jedoch  zu  einfach.  Weshalb 
sollten  Vertreter  der  Obrigkeit,  welche  sich  die  Aufsicht  über  die  Kirche 
gesichert  hatte  und  in  zahlreichen  Fällen  eine  Politik  betrieb,  die  der 
Meinung  Sulzers  offensichtlich  widersprach,  nun  plötzlich  auf dem  Gebiet 
der  konfessionellen  Ausrichtung  Basels,  deren  politische  Tragweite  einer 
damaligen  Obrigkeit  zuletzt  verborgen  sein  konnte,  sich  allein  von  den 
Einflüsterungen  des  Antistes  leiten  lassen  ?  Daß  Sulzer  bei  führenden 
Männern  Rückhalt  fand,  muß  seinen  Grund  vielmehr  darin  haben,  daß 
sein  konfessioneller  Kurs  im  Einklang  auch  mit  den  politischen  Vor(cid:173)
stellungen  und  Zielen  dieser  Männer  stand.  Im  Fall  der  Ablehnung  des 
Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses 
ist  dies  ebenfalls  anzunehmen. 
Sicher  hat  sich  Sulzer  bei  den  Häuptern  und  Deputaten  nicht  für  einen 
Anschluß  an  die  Konfession  eingesetzt,  und  Wurstisen  zweifelt  vermut(cid:173)
lich  nicht  zu  Unrecht  an  der  Getreulichkeit,  mit  der  ihnen  die  Sache 
vorgelegt  wurde.  Über  Sulzers  Einflüsterungsversuche  hinaus  müssen 
jedoch  bestimmte  Gründe  die  politischen  Stellen,  die  hier  entschieden, 
bewogen  haben,  der  Konfession  fernzubleiben. 

D IE  ABLEHNUNG  DES  Z W E I T EN  H E L V E T I S C H EN  B E K E N N T N I S S ES 

IN  B A S EL 

Ursprünglich  war  geplant  gewesen,  daß  Sulzer  die  Basler  Ablehnung  der 
Konfession  Gwalther  gegenüber  nur  mündlich  erkläre. Gwalther  mochte 
darin  einmal  mehr  eine  Finte  des  Basler  Fuchses  erkennen,  der  einer 
klaren  und  offenen  Absage  ausweichen  wolle. Aber  auch  dem  Basler  R at 
war  diese  Taktik  nicht  fremd.  So  wurde  den  Basler  Gesandten  für  die 
Badener  Tagsatzung,  Bonaventura  von  Brunn  und  Hans  Esslinger,  im 
J a n u ar  1564  in  ihren  Instruktionen  vorgeschrieben,  den  drei  evangeli(cid:173)
schen  Städten  auf  keinen  Fall  eine  schriftliche  Antwort  zu  der  Straßbur(cid:173)
ger  Angelegenheit  von  1563  zu  geben,  auch  wenn  sie  darum  ersucht 
würden4 4.  Auch  in  diesem  Fall  eine  schriftliche  Antwort  aus  Basel  zu 
vermeiden,  lag  nicht  weniger  im  Interesse  der  entscheidenden  politischen 
Stellen als schon  1563/64, so daß  auch  hier  Sulzer  im  Einverständnis  mit, 

44  Basel, Staatsarchiv,  Kirchenakten  A 9, 447. 

22 

wenn  nicht  gar  auf  Geheiß  von  oben,  handelte.  Die  schnelle  Abreise 
Gwalthers  vereitelte  jedoch  dieses  Vorhaben  und  zwang  gleichwohl  zu 
einer  schriftlichen  Antwort,  welche Sulzer  im  Namen  der  Basler  Geistli(cid:173)
chen  am  23.Februar  1566  abgab45.  Sulzer  bedauert  in  diesem  Brief  die 
schnelle Abreise Gwalthers nach seiner Rückkehr  aus Mülhausen,  so daß 
ihm  die  Basler  weder  hätten  antworten  noch  Gastfreundschaft  erzeigen 
können. Man habe die Sache nämlich  zunächst denen vorbringen  müssen, 
ohne  deren  Wissen  und  Willen  man  nichts  unternehmen  könne.  Nach 
eingehender  Prüfung  sei man  zum  Schluß gekommen,  es wäre nicht  gut, 
sich der Konfession  anzuschließen,  und  zwar  aus  drei  Gründen:  1. Eben 
erst  sei  die  Basler  Konfession  im  Namen  des  Rates  neu  herausgegeben 
worden.  2. Die  Basler  Konfession  sei seinerzeit  den  katholischen  Eidge(cid:173)
nossen  zur  Behandlung  auf  dem  Konzil  von  Trient  angeboten  worden. 
3. Kaiser und  Reichsstände  hätten  niemanden  von hier aufgefordert,  auf 
dem  Reichstag  Rechenschaft  über  die  Religion  abzugeben.  Die  Basler 
hielten es für besser, ihre Konfession  bleibe unerwähnt, da ihre Lehre und 
Kirchenordnung  allgemein  bekannt  seien. Darüber  hinaus wünsche  man 
natürlich in Basel, wie mit allen Kirchen, so besonders mit den eidgenössi(cid:173)
schen  freundschaftliche  Beziehungen  aufrechtzuerhalten,  da  man  nach-
barschaftlich  wie auch  durch  Bündnisse  miteinander  verbunden  sei. 

Das  Beharren auf  konfessioneller Eigenständigheit 

In  allen drei Argumenten,  welche das Fernbleiben Basels vom Zweiten 
Helvetischen  Bekenntnis  begründen  sollen,  wird  auf  die  Basler  Konfes(cid:173)
sion  hingewiesen,  deren  unveränderte  Gültigkeit  nicht  in  Frage  gestellt 
werden  soll.  Ein  Anschluß  an  das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  kam 
aber für die Basler offenbar  einer Aufgabe ihrer eigenen Konfession  gleich. 
Man hat  den Eindruck,  daß die vorgebrachte  Argumentation  den wirkli(cid:173)
chen  Sachverhalt  nicht recht  trifft.  Gwalther hatte  ja nicht  verlangt,  die 
Basler Konfession  aufzugeben,  sondern nur, deren Übereinstimmung  mit 
dem Zweiten Helvetischen Bekenntnis zuzugestehen. Wenn freilich  -  wie 
Wissenburg feststellt  -  in Basel die Überzeugung weit verbreitet war, daß 
die  Basler  Konfession  der  reformierten  Lehre  nicht  entspreche,  dann 
konnte auch die Gleichförmigkeit  beider Konfessionen  nicht  zugestanden 
werden. Doch diese naheliegende Erklärung taucht in der  Argumentation 
überhaupt  nicht  auf,  obwohl  die  vorgebrachten  Argumente  erst  dann 
verständlich  werden, wenn man  stillschweigend  die Unvereinbarkeit  von 

45 Sulzer an Bullinger, 23. Februar 1566: Zürich, Staatsarohiv, E II 371, 1075. 

23 

Basler  und  Zweiter  Helvetischer  Konfession  voraussetzt.  Dann  nämlich 
hätte  in der  Tat  in  Bürgerschaft,  Eidgenossenschaft  und  Reich  der  Ein(cid:173)
druck entstehen müssen, Basel habe durch seinen Anschluß  an das Zweite 
Helvetische  Bekenntnis  seine  Gesinnung  gewandelt,  seine  traditionelle 
Konfession  aufgegeben  und  ein  neues  Bekenntnis  angenommen.  Es 
scheint  also, daß  Sulzer -  und  wer immer  hier  hinter  ihm  stand -  davon 
ausging, die Basler Konfession  habe von jeher der Lehre der  reformierten 
eidgenössischen  Kirchen  nicht  entsprochen.  Dies  wird  freilich  im  Brief 
nicht  offen  gesagt.  Mitgeteilt  wird  nur  die  logische  Folgerung  daraus: 
Würde  Basel  seine Zustimmung  zum  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis 
erklären,  so müßte dies überall  als Sinneswandel empfunden  werden  und 
die  Glaubwürdigkeit  des  Rates  erschüttern,  der  sich  noch  vor  wenigen 
Jahren  öffentlich  zur Konfession  bekannt hatte. Dies soll vermieden  wer(cid:173)
den, und die überlieferte konfessionelle Eigenständigkeit Basels, die in der 
Basler Konfession  ihren Ausdruck  findet,  soll daher auf jeden Fall erhal(cid:173)
ten  bleiben. 

Das Beharren  auf der  konfessionellen  Eigenständigkeit  hat  sicher, wie 
sich  noch  zeigen  muß,  mit  der  besonderen  Lage  Basels  und  den  damit 
verbundenen  Notwendigkeiten  und  Interessen  zu  tun.  Man muß  beach(cid:173)
ten,  daß  auch im Berner  Rat  die Zustimmung  zur Konfession  nur  gegen 
größere  Widerstände  durchgesetzt  werden  konnte. Der  Nachdruck,  der 
dort auf die Eigenständigkeit  kirchlicher Gewohnheiten -  in diesem Falle 
das besondere Abendmahlsgeschirr -  gelegt wurde, wie auch die Verteidi(cid:173)
gung  der  Selbstbestimmung  eines  jeden  Ortes  weisen  auf  ein  auch  in 
Bern  vorhandenes  Mißtrauen  gegenüber  dieser  Konfession  hin,  mit  wel(cid:173)
cher  von  Zürich  aus  ein Zusammenschluß  und  damit  auch  eine  gewisse 
Vereinheitlichung  der  reformierten  eidgenössischen  Kirchen  angestrebt 
wurde.  Daß  sich  in  Basel  ein  vergleichbares,  nur  eben  weit  stärkeres 
Mißtrauen  dieser Konfession  gegenüber  zeigte, mag unter  anderem  auch 
an der Art gelegen haben, wie die Basler mit ihr bekannt gemacht wurden. 
Ein Zürcher Gesandter  legte  sie ihnen  fertig  vor, zur  Annahme  oder  zur 
Ablehnung, wobei auch der Kompromißvorschlag immer noch  verlangte, 
die eigene Lehre derjenigen  dieser Konfession  anzupassen. Mit Bern  hat(cid:173)
ten immerhin noch Verhandlungen  stattgefunden,  und die Berner  hatten 
Änderungen  in ihrem Sinne durchgesetzt. Den Baslern wurde diese Mög(cid:173)
lichkeit nicht  mehr eingeräumt, ihre Interessen, ihre besondere  kirchliche 
Stellung  wurden nicht  mehr  berücksichtigt.  Dies aber  mußte  zusätzliche 
Abwehr  hervorrufen  bei  einer  jeden  Regierung,  die  peinlich  darauf 
bedacht  war,  sich  weder  in  politischer  noch  in  kirchlicher  Hinsicht  von 
außen  einen  Kurs  aufdrängen  zu  lassen,  der  den  Interessen  der  Stadt 
nicht  entsprach. 

24 

Rücksichten  Basels  auf  seine  Stellung  innerhalb  der  Eidgenossenschaft 

Gwalther  hatte  in  seinem  Vortrag  vor  den  Basler  Geistlichen  auf  die 
Tagsatzung  hingewiesen,  wo  es  wichtig  wäre,  daß  die  evangelischen 
Städte  als  einig  und  geschlossen  erschienen.  Und  im  Brief  an  Sulzer  und 
Wissenburg  vom  15. März  1566 hebt  Gwalther  hervor,  wie  bedeutsam  die 
Übereinstimmung  in  Glaube  und  Religion  für  Friede  und  Eintracht  sei: 
« . ..  publicae  pacis  et  concordiae  vinculum  firmissimum  esse  scimus  una-
nimem  in  fide  et  religione  consensum.  Precamur  ergo  Deum  pacis  et 
unitatis  verae  authorem,  ut  eum  inter  nos  foveat  atque  conservet  ad 
nominis  sui  gloriam  et  patriae  communis  publicam  salutem4 6.» 

Gwalther  schwebt  also eine durch  die Klammer  der gleichen  Konfession 
zusammengehaltene  und  zusammenarbeitende  Gemeinschaft  reformierter 
Städte  innerhalb  der  Eidgenossenschaft  vor.  Er  zeigt  damit,  daß  das 
Zweite Helvetische  Bekenntnis  auch im Zusammenhang  einer  verstärkten 
Polarisierung  innerhalb  der  Eidgenossenschaft  zu  sehen  ist,  einer  zuneh(cid:173)
menden  Verfestigung  zweier konfessionell  getrennter  Lager,  deren  Stärke 
unter  anderem  von deren innerer  Geschlossenheit  abhing.  Sicher schuf  das 
Zweite Helvetische  Bekenntnis  nicht  auf einen  Schlag einen  geschlossenen 
reformierten  «Block»,  die  bestärkte  Bekenntniseinheit  stellte  aber  doch 
einen  Schritt  dazu  dar.  Basel  weigerte  sich  jedoch  offenbar,  diese  Bewe(cid:173)
gung  hin  zum  konfessionell  bestimmten,  engeren  Zusammenschluß  der 
reformierten  Städte  mitzumachen,  indem  es  sich  von  diesen  durch  die 
Ablehnung  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses  distanzierte. 

Man fragt  sich zunächst,  ob diese Distanzierung  Basels von den  nahelie(cid:173)

gendsten  Verbündeten,  den  reformierten  eidgenössischen  Städten,  als 
Zeichen  einer  Entfremdung  von  der  Eidgenossenschaft  schlechthin  zu 
deuten  sei.  Ihre  Zugehörigkeit  zur  Eidgenossenschaft  hatte  der  Stadt 
Basel  ja  nicht  nur  Vorteile  gebracht,  sondern  gerade  was  die  räumliche 
Ausdehnung  betraf,  manchen  Verzicht  abverlangt4 7.  Und  eben  auf  der 
jüngst  vergangenen  Badener  Tagsatzung  vom  10. Februar  1566 hatte  sich 
Basel  seiner  eigenmächtigen  Münzpolitik  wegen  heftigen  Angriffen  aus(cid:173)
gesetzt  gesehen  und  glaubte  seinerseits,  sich  gegen  Schmähungen  und 
Drohungen  wehren  zu  müssen,  die  kürzlich  gegen  die  Stadt  ausgestoßen 
worden  seien48.  Solche  Ereignisse  und  Vorfälle  mochten  in  Basel  zu  einer 
kühleren  und  nüchterneren  Beurteilung  der Zugehörigkeit  zum  eidgenös-

46  Gwalther an Sulzer, Wissenburg und die übrigen Basler Pfarrer,  15. März 1566: 

ebenda  340, 343. 

47  Bonjour j Brückner  179 und  186. 
48  Die Eidgenössischen Abschiede aus dem Zeiträume von 1556 bis 1586, bearbei(cid:173)

tet  von Joseph Karl  Krütli,  IV, Abt. 2, Bern  1861, 331 (zitiert: EA). 

25 

sischen  Bündnissystem  geführt  haben.  Diese Zugehörigkeit  dürfte  jedoch 
kaum  grundsätzlich  in  Frage  gestellt  worden  sein4 9.  Denn  was  allfällige 
territoriale  Verzichte  immer  noch  aufwog,  war  das  hohe  Maß  an  Sicher(cid:173)
heit,  das der  Stadt  so gewährleistet  war.  Der  Schmalkaldische Krieg  hatte 
gezeigt,  daß  die  geographische  Lage  Basels  immer  wieder  die  Gefahr  mit 
sich  brachte,  in  die  Auseinandersetzungen  im  Reich  mithineingezogen  zu 
werden.  Basel,  das  in  den  Kappeier  Kriegen  mit  einer  einseitigen  Anleh(cid:173)
nung  an  die  reformierten  Orte  schlechte  Erfahrungen  gemacht  hatte5 0, 
bemühte  sich  während  des  Schmalkaldischen  Krieges  um  eine  eidgenös(cid:173)
sische  Einheitsfront  gegen  den  Kaiser5 1.  Das  Sicherheitsbedürfnis  Basels 
brachte es so mit  sich, daß  die  Stadt  auch  zu  den  katholischen  Orten  stets 
ein gutes Verhältnis suchte, was ja durchaus der im  Bundesbrief  der  Stadt 
auferlegten  Verpflichtung  zur  Neutralität  und  zur  Vermittlung  im  Fall 
von  Auseinandersetzungen  entsprach.  Bürgermeister  Theodor  Brand 
etwa  unterhielt  in  den  vierziger  und  fünfziger  Jahren  gute  Beziehungen 
mit  Luzern5 2.  1549 lehnte Basel im  Alleingang die Einladung  zum  Konzil 
von  Trient  nicht  zum  vornherein  ab,  sondern  verwies  auf  seine  Konfes(cid:173)
sion, laut  welcher  es immer  bereit  sei, sich durch  die  Schrift  widerlegen  zu 
lassen5 3.  Gleichzeitig  versicherte  sich  Basel  der  Hilfe  auch  der  katholi(cid:173)
schen  Orte  im  Falle  eines  kaiserlichen  Angriffes54.  Das  Problem  der 
Heiligenanrufung  bei der  Erneuerung  des  Bundschwures  suchte  der  Bas(cid:173)
ler R at  durch  eine spitzfindige  und  den  katholischen  Orten  weit  entgegen(cid:173)
kommende  theologische  Interpretation  zu  lösen,  um  so  den  gefährlichen 
Zustand  der  unbesehworenen  Bünde  zu  beenden5 5.1562  schloß  sich  Basel 
der gemeinsamen  Antwort  der  drei reformierten  Städte Zürich,  Bern  und 
Schaff hausen  auf die erneute Einladung  zum Konzil von  Trient  wiederum 
nicht  an,  sondern  fand  vielmehr,  deren  Antwort  führe  zu neuen  Spannun(cid:173)
gen,  und  blieb  deshalb  bei  seiner  alten  Antwort  von  154956.  In  den 

49 Vgl. Friedrich Meyer, Die Beziehungen zwischen Basel und den Eidgenossen in 
der Darstellung der Historiographie  des 15. und  16. Jahrhunderts, Basel  1951 (Bas(cid:173)
ler  Beiträge zur Geschichtswissenschaft  39), 182. 

50 Vgl. Paul  Burckhardt, Basel zur Zeit des Schmalkaldischen  Krieges, in: Basler 

Zeitschrift  für  Geschichte und Altertumskunde  38, 1939, 5 (zitiert:  Burckhardt). 

51 Ebenda  22-35; Meyer (Anm. 49), 182. 
52 Vgl.  Ferdinand  Holzach,  Bürgermeister  Theodor  Brand,  in:  Basler  Biogra(cid:173)

Gegenreformation  in der Schweiz, I, Stans  1901, 25f. 

54 Holzach (Anm. 52) 110. 
55 Vgl. Bonjour / Brückner 181. 
56 Wissenburg  an  Bullinger,  20. Juli  1562: Zürich,  Staatsarchiv,  E II  375, 680; 

phien, II, Basel  1904, 101f.; Burckhardt 8. 

53 EA IV/ld,  1073f.,  vgl.  Johann  Georg  Mayer,  Das  Konzil  von  Trient  und  die 

EA IV/2i, 213. 

26 

inneren  Orten  hielt  man  es  im  Januar  1561  offenbar  für  möglich,  daß 
Basel sich dem Konzil gegenüber nicht  ablehnend  verhalten  werde57. 

Und nun erscheint in Sulzers Brief vom 23. Februar  1566 wiederum  der 
Hinweis auf die katholischen Eidgenossen, denen man die Basler  Konfes(cid:173)
sion  übersandt  habe.  Damit  soll  ausgedrückt  werden,  daß  Basel  den 
katholischen  Orten gegenüber seinen konfessionellen  Standpunkt  erklärt 
habe und nicht durch einen Beitritt  zum Zweiten Helvetischen  Bekennt(cid:173)
nis den  Eindruck  erwecken wolle, seine Gesinnung -  und  das  heißt  auch 
sein bisheriges Verhältnis zu diesen Orten -  habe sich in irgendeiner Weise 
geändert. 

Basel lehnt damit das Zweite Helvetische Bekenntnis  ab, weil es seine 
bisherige Politik, in einem guten Verhältnis zu allen Orten der Eidgenos(cid:173)
senschaft  zu stehen,  auch zu den katholischen, nicht aufgeben  will. Basel 
macht  die  Tendenz  zur  «Blockbildung»,  wie  sie  sich  mehr  und  mehr 
abzeichnet,  nicht  mit  und  verweigert  die  Einordnung  ins  reformierte 
Lager,  die  gleichzeitig  ein  gespannteres  Verhältnis  zu  den  katholischen 
Orten mit sich bringen mußte. Diese Politik Basels ist durchaus traditio(cid:173)
nell und entspricht dem Sicherheitsbedürfnis  der Stadt. Gleichzeitig  hofft 
Basel  dadurch,  in  seiner  gegen  den  Bischof  gerichteten  Politik  freiere 
Hand zu bekommen und Konflikte mit den katholischen Orten zu vermei(cid:173)
den88. Daß diese Politik eine gewisse Abkühlung der Beziehungen zu den 
reformierten  Orten mit sich bringt, wird wohl in Kauf genommen, ist  aber 
nicht  grundsätzlich  beabsichtigt.  Basel  wünscht  ein  freundschaftliches 
Verhältnis  zu  diesen  Orten  aufrechtzuerhalten,  das  aber  nicht  auf  der 
gemeinsamen  Konfession,  sondern  auf  Nachbarschaft  und  Bündnissen 
beruht.  Ein  gleichsam  versteckter  Hinweis  im  Zusammenhang  mit  Sul(cid:173)
zers  Brief  vom  23.Februar  1566  mag  dies illustrieren.  Dieser  Brief  exi(cid:173)
stiert  in  zwei  Fassungen.  Die  eine,  datiert  vom  23. Februar,  liegt  im 
Zürcher  Staatsarchiv,  zusammen  mit  einer  deutschen  Übersetzung,  die 
vermutlich in Zürich angefertigt  wurde, um den Brief auch Nicht-Geistli(cid:173)
chen  verständlich  zu  machen59.  Nun  befindet  sich  aber  auch  auf  der 
Basler Universitätsbibliothek eine lateinische Fassung dieses Briefes, wel(cid:173)
che das Datum des 22. Februars 1566 trägt  und laut  Zeugnis  von Antistes 
Theodor  Zwinger  im  Kartäuserkloster  gefunden  wurde.  Ein  Vergleich 

57 Giovanni Antonio Volpe, Nunzius in  der  Schweiz, Dokumente,  I,  Die erste 
Nunziatur  1560-1564, hg. von Karl Fry, Florenz  1935 (Pontes Ambrosiani 9), 95, 
Nr. 175. 

58 Vgl. Burckhardt (Anm. 35) 5. 
59 Sulzer an Bullinger,  23.Februar  1566: Zürich, Staatsarchiv, E ll  371,  1075; 

deutsche Fassung: ebenda EI  1.4. 

27 

zwischen  den  lateinischen  Passungen  von  Zürich  und  Basel  zeigt,  daß  sie 
sich  inhaltlich  zwar  entsprechen  und  sich  vielfach  auch  die  gleichen 
Formulierungen  finden,  aber  auch  nicht  unbedeutende  Unterschiede  auf(cid:173)
weisen 60. 

Das  Basler  Exemplar  nennt  offen  die obrigkeitlichen  Instanzen,  welche 
über die Ablehnung  der Konfession  entschieden,  nämlich  die  «consules  et 
deputati».  Die  Gründe,  die  zur  Ablehnung  führten,  werden  als  unmittel(cid:173)
bare Antwort  der  Obrigkeit  in der dritten  Person  Plural mitgeteilt:  « . ..  a 
quibus responsum  accepimus non  videri  consultum  hoc tempore, ut  novae 
Confessioni  se coniungant...» 
Erst  beim  dritten  Argument  schließt  Sulzer 
sich  und  die  Geistlichkeit  mit  ein.  Endlich  wird  im  zweiten  Argument 
gesagt, was man  tatsächlich  befürchtet,  daß nämlich  die katholischen  Eid(cid:173)
genossen  auf  einen  Sinneswandel  der  Basler  schließen  könnten,  wenn 
diese der  Konfession  zustimmen.  Die Zürcher  Fassung  dagegen  gibt  nicht 
mehr  preis,  welche  obrigkeitlichen  Stellen  über  die  Ablehnung  entschie(cid:173)
den.  Die  Gründe  der  Ablehnung  erscheinen  nicht  mehr  in  einer  direkten 
Antwort  der  Obrigkeit,  sondern  stehen 
in  einer  nicht  mehr  näher 
bestimmten  ersten  Person  Plural,  so  daß  Obrigkeit  und  Geistlichkeit 
gemeinsam  zu  sprechen  scheinen.  Zudem  wird  nicht  mehr  ausgedrückt, 
daß  Basel  eine  Veränderung  seines  Verhältnisses  zu  den  katholischen 
Orten  befürchtet. 

60  Basel, Universitätsbibliothek,  MS. Ki Ar 22a,  353:  «Eecimus  id  quod  mini-
stros  decebat  et  consuluimus  urbis  nostrae  consules  et  deputatos  (sine  quorum 
authoritate ac permissione nobis non licet attentare quicquam), a quibus responsum 
accepimus non videri consultum  hoc tempore, ut  novae Confessioni  se  coniungant, 
quandoquidem non ita pridem suam iam dudum editam renovarint, quam hactenus 
nemo  scriptura  sancta,  cui  se  semper  subijciunt,  everterit.  Accedit  quod  hanc 
eandem D. Helvetijs  confoederatis fidelissimis (qui suspicari possent forte  mutatam 
sententiam)  obtulerunt  in  concilio  Tridentino  vel  impugnandam  adversariis  vel 
defendendam  nostris. Et  quia clarissimi viri Imperatoria  maiestas sacrique  Imperij 
Romani senatus neminem ex nostris partibus pro ratione fidei reddenda  advocarunt, 
arbitramur  praestare,  si  nostrae  confessionis  (ut  occasio  amputetur  controversijs 
plus  satis  excitatis)  nulla  penitus fiat  mentio,  quandoquidem  tarn  multis iam  inde 
annis religio doctrina et disciplina nostra  cunctis cognita sit.» Zürich,  Staatsarchiv, 
E II  371, 1075:  «Caeterum  quod rem attinet  contulimus cum iis, quibus necessario 
eommunicandum erat negotium et citra quorum authoritatem statuere nihil licebat. 
Habitaque  deliberatione  visum  est  non  consultum,  ut  novae  confessioni  adiunga-
mur,  quando  non  ita  pridem  quae  dudum  edita  fuerat  nostra  confessio  denuo 
renovata sit et publicata  ac eadem etiam D. confoederatis  Helvetiis oblata in conci(cid:173)
lio Tridentino vel impugnanda  adversariis vel defendenda  nostris, tum  quod Impe(cid:173)
rator  Imperiique  ordines  neminem  ex  nostris  partibus  pro  ratione  fidei  reddenda 
advocarint:  unde  praestare  arbitramur,  ut  nostrae  confessionis  nulla  fiat  mentio, 
quando tarn multis ab annis religio doctrina  et oeconomia ecclesiae nostrae publice 
nota  sit.» 

28 

Auch der Schluß des Briefes ist einer genaueren Betrachtung wert61. In 
der Basler Fassung wird zugesichert, die Basler wollten zu den eidgenössi(cid:173)
schen Kirchen in einem gleichen freundschaftlichen  Verhältnis stehen wie 
zu den rechtgläubigen  Kirchen  Englands, Frankreichs, der ganzen  Welt. 
Die  eidgenössischen  Kirchen  stehen  also  den  Baslern  wohl  nahe,  aber 
nicht näher als etwa die Engländer. Ein Unterschied wird hier nicht mehr 
gemacht.  Weit  weniger  distanziert  drückt  sich  die  in  Zürich  angekom(cid:173)
mene  Fassung  des  Briefes  aus. Wolle  man  allen  rechtgläubigen  Kirchen 
gegenüber  seine  Pflicht  nicht  versäumen,  so um  so weniger  den  benach(cid:173)
barten  und  verbündeten  gegenüber.  Hier  wird  also zugestanden,  daß  die 
Basler  Kirche zu den  übrigen  eidgenössischen  Kirchen  in  einem  engeren 
Verhältnis steht als zu anderen Kirchen. Dieses Verhältnis gründet jedoch 
nicht  in  einem  gemeinsamen  Bekenntnis,  sondern  in  der  Nachbarschaft 
und  in den  Bündnissen. 

Gesamthaft  fällt  auf,  daß  die Zürcher  Fassung  vorsichtiger  und  entge(cid:173)

genkommender  gehalten  ist  als  die  Basler.  Sie  gibt  nicht  offen  preis, 
welche obrigkeitliche Stelle über die Ablehnung des Zweiten  Helvetischen 
Bekenntnisses  entschied,  sie  schiebt  nicht  die  ganze  Verantwortung  für 
diesen  Entscheid  auf  die  Obrigkeit,  sie äußert  weniger  deutlich,  wieviel 
Rücksicht  auf die katholischen  Orte genommen  wurde, und sie  bestätigt 
die engen  Beziehungen,  welche freilich  nicht  so sehr  aus  konfessionellen, 
sondern  vielmehr  aus geographischen  und  politischen  Gründen  zwischen 
der  Basler  Kirche und  den  übrigen  eidgenössischen  Kirchen  bestehen. 

Es  ist  denkbar,  daß  die  Basler  Fassung  eine  erste  Ausführung  des 
Briefes darstellte, welche aber nicht abgeschickt werden durfte, weil sie die 
Obrigkeit  zu  sehr  belastete  und  sich  von  den  reformierten  Kirchen  der 
Eidgenossenschaft  zu  sehr  distanzierte. Diese  möglicherweise  von  obrig(cid:173)
keitlicher  Stelle  geäußerten  Beanstandungen  wären  dann  in  der  nach 
Zürich  abgeschickten  Fassung  des Briefes  berücksichtigt  worden. 

Rücksichten  auf  die  Verhältnisse in  Reich 

Besonderes Interesse darf  schließlich im Brief  Sulzers vom  23.Februar 
auch  das dritte Argument  beanspruchen,  welches  die  Basler  Ablehnung 
des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses  mit  dem  Hinweis  auf  den 

61 Basel, Universitätsbibliothek, Ms. Ki Ar 22a, 353:  «Per  caetera  rogamus ve-
stram pietatem humanitatemque, ut  nos sicut hactenus ita porro agnoscatis vobis 
coniunctissimos amicos fautores et fratres; tales enim speramus per Dei gratiam nos 
exhibuisse vobis et exhibituros in posterum quemadmodum etiam Anglicanis Galli-
cis  ac  universis  syneerioris  veritatis  amantibus  nationibus  et  hominibus  fecisse 

29 

Reichstag  begründet.  Man  fürchtete  also  in  Basel,  ein  Beitritt  zu  diesem 
Bekenntnis  könnte  sich  ungünstig  auf  das  Verhältnis  Basels  zum  Reich 
auswirken.  Es  ist  müßig,  an  dieser  Stelle  auf  die  sich  aus  der  geographi(cid:173)
schen  Lage ergebenden  und  im  Verhältnis  zu  den  übrigen  eidgenössischen 
Orten  weit stärkeren  politischen  und  wirtschaftlichen  Beziehungen  Basels 
zum  Reich  hinzuweisen.  Auch  konfessionelle  Einflüsse  aus  dem  Reich 
wirkten  in  Basel nachdrücklicher  und  führten  zu  einer  offeneren  Haltung 
dem  Luthertum  gegenüber.  Der  Umgang  mit  verschiedenen  Nachbarn, 
der  Markgrafschaft  Baden,  dem  Herzogtum  Württemberg,  der  Stadt 
Straßburg,  wurde  auf  diese  Weise  erleichtert.  Der  Basler  R at  hätte  1563 
in  der  Auseinandersetzung  zwischen  Kirche  und  Schule  in  Straßburg 
kaum  einen  Antistes  als  Vermittler  zur  Verfügung  gestellt  und  Sulzers  in 
Basel  angefeindete  Tätigkeit  als  Superintendent  in  der  Markgrafschaft 
geduldet,  wenn  er  sich  davon  nicht  Vorteile  versprochen  hätte.  Die 
bekenntnismäßig  wenig  eingeengte  Haltung  Basels,  wo  im  allgemeinen 
Bücher  von  Autoren  aus  verschiedenen  konfessionellen  Lagern  gedruckt 
werden  konnten,  kam  schließlich  in  wirtschaftlicher  Hinsicht  den  Druk-
kerherren  zugute, von denen  einer, nämlich  Heinrich  Petri, erster  Verord(cid:173)
neter  für  Kirchen-  und  Schulsachen  war.  So  mußte  grundsätzlich  die 
Forderung,  sich  konfessionell  eindeutig  den  Reformierten  zuzuordnen 
und  sich  gegen  das  Luthertum  hin  abzugrenzen,  wie  es  nun  durch  das 
Zweite  Helvetische  Bekenntnis  geschehen  sollte,  in  Basel  auf  wenig 
Zustimmung  stoßen. 

Dazu  kamen  konkrete  politische  Befürchtungen.  Schon  im  Berner  und 
im  Zürcher  R at  waren  Bedenken  laut  geworden,  die  geplante  Konfession 
könne  eine  unliebsame  Einmischung  in  die  Angelegenheiten  des  Reichs(cid:173)
tages  bedeuten.  Es  war  abzusehen,  daß  die  Basler  Regierung  hier  noch 
weit  vorsichtiger  sein  würde.  Die  Zugehörigkeit  Basels  zur  Eidgenossen(cid:173)
schaft  war  noch  nicht  von  langer  Dauer,  und  das  Bewußtsein  in  Basel, 
selbst  ein  Teil  des  Reiches  zu  sein,  war  durchaus  noch  faßbar6 2.  Wurde 
die  formale  Zugehörigkeit  nie  offiziell  bestritten  -  noch  1563 ließ  sich  die 
Stadt  anläßlich  des Kaiserbesuches  die  alten  Privilegien  neu  verbriefen  63 

semper putamus cum in Republica tum in Ecolesia ao Schola.» Zürich, Staatsarohiv, 
B II371,1075:  «Per caeterarogamus vestram pietatem, ut nos sicut hactenus porro 
agnoscatis  vobis  in  Domino  coniunctos  amicos  fautores  et  fratres;  tales  enim  nos 
exhibere  erga  vos  hucusque  studuimus  et  studebimus  deinceps,  utqui  charitate 
ecclesiis Anglicanis Gallicis aliisque synceriorem veritatem foventibus  officio  deesse 
non voluimus, minus deesse vobis et vicinis et  confoederatis  velimus.» 

62  Bonjour j Brückner  169; Meyer (Anm. 49) 193. 
63 Ochs (Anm.l) 225-229; Andreas Burckhardt, Johannes  Basiüus Herold, Kaiser 
und Reich im protestantischen  Schrifttum  des Basler Buchdrucks um die Mitte des 
16. Jahrhunderts, Basel  1966 (Basler Beiträge zur Geschichtswissenschaft  104), 118. 

30 

-,  so lehnte Basel doch alle Verpflichtungen  dem Reich gegenüber ab. Es 
hatte nicht  an Versuchen des Kaisers gefehlt,  sich über die neue  Bindung 
Basels  an  die  Eidgenossenschaft  hinwegzusetzen.  Nach  wie  vor  waren 
Aufforderungen  eingetroffen,  Reichstage  zu  beschicken  oder  sich 
bestimmten Reichsinstitutionen zu unterwerfen **, und nach dem Schmal-
kaldischen  Krieg,  da  die  kaiserliche  Macht  einen  Höhepunkt  erreicht 
hatte, wurde von Basel die Anerkennung des Interims verlangt65.  Unter(cid:173)
stützt  von  der  Tagsatzung,  wies  Basel  jeweils  derartige  kaiserliche 
Ansprüche zurück 66. Es wäre nun gänzlich verfehlt  gewesen, wenn  Basel 
von  sich  aus in irgendeiner  Weise sich an  den  Auseinandersetzungen  auf 
dem Reichstag beteiligt und so den Eindruck erweckt hätte, als würde es 
von  den  dortigen  Vorgängen  betroffen  und  fühle  sich  beispielsweise 
bezüglich des Glaubens zur Rechenschaft  verpflichtet.  Nun hätte aber die 
Erwähnung  Basels in einer Konfession,  deren sich der Pfalzgraf  auf  dem 
Reichstag bedienen wollte, die Gefahr  mit sich gebracht, daß Basel eben(cid:173)
falls  in den  Reichstag  verwickelt  worden  wäre. 

Mußte die  Stadt  offiziell  völlig unberührt  sein  von  dem,  was auf  dem 
Reichstag  vor sich ging, so konnte  die Basler  Obrigkeit  nicht  übersehen, 
daß sie in Wirklichkeit in besonderem Maße von den Vorgängen im Reich 
und  auch  auf  dem  Reichstag  betroffen  wurde.  Dies  hatte  wiederum  der 
Schmalkaldische  Krieg  deutlich  gemacht,  der  das  kaiserliche  Heer  recht 
nahe  an  die  Stadt  herangeführt  und  die Regierung  unter  anderem  dazu 
veranlaßt hatte, der Geistlichkeit abfällige Bemerkungen über Kaiser und 
Interim  zu verbieten67.  Hatte  der  Rat  schon  anläßlich  des  Naumburger 
Pürstentages  die Herausgabe reformierter  Schriften  zum Abendmahl  aus 
Furcht vor dem Unwillen der Fürsten verboten, so war es jetzt, da es um 
die Sache der  Reformierten  weit  bedrohlicher  stand,  noch weniger gebo(cid:173)
ten,  sich gar einer reformierten  Konfession  anzuschließen. 

Es ist bezeichnend, daß die Basler auf die Lage des Pfalzgrafen  und  auf 
sein  Anliegen  überhaupt  nicht  eintraten,  sich  also  mit  der  Sache  der 
Reformierten  nicht  identifizierten.  Im  Gegensatz  zu  Zürich hielt  Basel 
seinen  Glauben  nicht  für  mißverstanden  und  angegriffen,  sondern  für 
allgemein anerkannt. Basel wollte nicht als reformierte Stadt gesehen wer(cid:173)
den und sich im damaligen  Zeitpunkt  durch  den  Beitritt  zu einem  refor(cid:173)
mierten  Bekenntnis  als  solche  exponieren,  zumal  noch  nicht  feststand, 
wie es dem  Pfalzgrafen  auf  dem  Reichstag  ergehen  und  welche  Folgen 
dieser  Reichstag  haben  würde. 

64  Burckhardt 6;  Bonjour / Brückner 183. 
65  Burckhardt 71f. 
66  Bonjour j Brückner 103. 
8' Ebenda  182; Burckhardt 76. 

31 

D IE  REAKTIONEN  AUF  DAS ABSEITSSTEHEN  BASELS 

Die  Zürcher  Darstellung  der  Basler  Ablehnung 

Neben  Bern  hatten  schließlich  Schaff hausen,  Mülhausen,  Biel,  St. Gal(cid:173)

len  und  Chur  ihre  dem  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis  zustimmenden 
Antworten  nach  Zürich  gesandt.  Zudem  war  am  16. Februar  Beza  in 
Begleitung  von  Nikolaus  Colladon  in  Zürich  eingetroffen,  um  zu  errei(cid:173)
chen,  daß  auch  der  Name  der  Genfer  Kirche  in  das  Zweite  Helvetische 
Bekenntnis  aufgenommen  werde8 8.  Es  mutet  befremdlich  an,  wie  die 
Genfer,  die die eigentlichen  Initianten  der gemeinsamen  Konfession  gewe(cid:173)
sen  waren,  nach  dem  21. Januar  völlig  ausgeklammert  wurden,  ohne  daß 
Bullinger  sie  auch  nur  von  der  neuen  Entwicklung  unterrichtet  hätte. 
Bullinger  glaubte  wohl,  so  dem  ausdrücklichen  Wunsch  des  Pfalzgrafen 
zu  entsprechen,  wonach  die  Genfer  mit  den  französischen  Kirchen  eine 
eigene  Konfession  herausgeben  sollten.  Möglicherweise  kam  ihm  dieser 
Wunsch  aus  der  Pfalz  auch  nicht  ganz  ungelegen,  weil das  Unternehmen 
unter  der  Leitung  Zürichs  allein  schneller  zu  beenden  war.  Den  Genfer 
Vorstellungen  allerdings  entsprach  dies  gar  nicht,  denn  die  Absicht  des 
Rates  war  es  ja  gewesen,  durch  eine  gemeinsame  Konfession  die  Bindun(cid:173)
gen  zu  den  reformierten  Orten  der  Eidgenossenschaft  zu  verstärken.  Als 
der  Genfer  R at  erfuhr,  BuUingers  «Expositio»  solle  nur  im  Namen  der 
reformierten  Orte  der  deutschsprachigen  Eidgenossenschaft  herausgege(cid:173)
ben  werden,  erklärte  er,  er  halte  auch  den  Einschluß  Genfs  für  erforder(cid:173)
lich,  sowohl  um  die  gegenseitige  Freundschaft  aufrechtzuerhalten,  als 
auch  um  die  Verbindung  einen  jeden  wissen  zu  lassen.  Er  entschloß  sich 
deshalb,  Beza und  Colladon nach  Bern  zu entsenden,  damit  sie die  Geistli(cid:173)
chen  dort  ersuchten,  auch  die  Genfer  in  das  Bekenntnis  aufzunehmen6 9. 
Nachdem  das  Genfer  Ersuchen  in  Bern  positiv  aufgenommen  worden 
war70,  reisten  Beza  und  Colladon  weiter  nach  Zürich.  Die  Vertreter  der 
Obrigkeit,  die dort  in die Verhandlungen  miteinbezogen  wurden,  billigten 
wohl den  Einschluß  Genfs  in die  Konfession,  sprachen  sich aber gegen  die 
von  Beza  gewünschte  und  seinerzeit  auch  von  Bullinger  vorgeschlagene 

68  Bericht  über  die  Verhandlungen  mit  Beza:  Zürich,  Staatsarchiv,  E ll  371, 
1068;  vgl.  Rudolf  Pfister,  Kirchengeschichte  der  Schweiz,  I I,  Von  der  Beformation 
bis  zum  Zweiten  Vülmerger  Krieg,  Zürich  1974,  305. 

69  Correspondance  de  Theodore  de  Beze,  hg.  von  Henri  Meylan,  Alain  Dufour, 
(Travaux  d'Humanisme  et 

Ciaire  Chimelli,  Marie  Turchetti,  V I I,  Genf  1974 
Benaissance  136),  44  N.B.  (zitiert:  Beze,  Corr.). 

70  Ebenda  46,  Anm.  3. 

32 

Aufnahme  der  französischen  Kirchen  aus,  weil  dies den  Kirchen  schaden 
könne  und  dem  alten  Königreich  Frankreich  nicht  angemessen  sei71.  In 
erster Linie ging es dem Zürcher  R at  wohl  darum,  sich nicht  auch  noch  in 
die  konfessionellen  Angelegenheiten  Frankreichs  weiter  verstricken  zu 
lassen.  Man  meinte,  es  genüge,  wenn  jene  Kirchen  eine  eigene,  an  den 
König gerichtete  Konfession  herausgeben  und  die Helvetische  Konfession 
oder  auch  eine  andere  Schrift  danebenstellen  würden.  Beza  gab  sich  mit 
diesem  Vorschlag  zufrieden,  zumal  dem  vordringlichen  Anliegen  Genfs, 
seinem  Einschluß  in das Zweite Helvetische  Bekenntnis,  Rechnung  getra(cid:173)
gen  worden  war.  Auch  in  den  Genfer  Ratsprotokollen  wird  die  Mission 
Bezas  als  erfolgreich  dargestellt7 2.  Was  Beza  in  Zürich  besonders  beein(cid:173)
druckte,  war das gute  Einvernehmen  zwischen  Geistlichen  und  Obrigkeit, 
das  er  dort  vorfand7 3. 

Neben  all  diesen  zustimmenden  Antworten  oder  gar  ausdrücklichen 
Wünschen,  in  die  Konfession  mitaufgenommen  zu  werden,  war  also 
nur  die  Ablehnung  Basels  zu  verbuchen.  Die  Zürcher,  die  ja  auch  die 
Gesandtschaft  nach  Basel  übernommen  hatten,  waren  nun  genötigt,  die 
übrigen  Kirchen  vom  Fernbleiben  der  Basler  zu  unterrichten.  Nach  Bern 
sandte  Bullinger  eine  Abschrift  von  Sulzers  Brief,  die  möglicherweise 
nach  Genf  und  Biel  weitergereicht  wurde7 4.  Auf  jeden  Fall  kannten  die 
Berner  die  Gründe  für  die  Basler  Ablehnung  aus  erster  Hand. 

An  die  Schaff hauser  schrieb  Gwalther  am  4. März7 5.  Er  bedankt  sich 
für  den  herzlichen  Empfang  in  Schaff hausen  und  vergleicht  ihn  mit  dem 
in  Basel.  Zwar  sei  er  auch  dort  freundlich  aufgenommen  worden,  jedoch 
die  Voreingenommenheit  der  Brüder  und  einiger  weniger,  die  dort 
herrschten,  sei  so  groß  gewesen,  daß  sie  die  Konfession  nicht  einmal 
hätten  lesen  wollen  und  die  Sache  nicht  vor  den  R at  gebracht  hätten, 
sondern  nur  vor wenige führende  Männer und  vor die zuständigen  Verord(cid:173)
neten,  welche  sie  leicht  auf  ihre  Seite  hätten  ziehen  können.  Angesichts 
des schließlichen  Erfolges  aber  würden  die  Basler  ob  ihres  offenen  Abfal(cid:173)
les hoffentlich  mit  Scham  erfüllt.  Gott  gebe, daß  jene wieder  zur  Vernunft 

71 Siehe oben Anm. 68; vgl.  Walter Hollweg, Der Augsburger  Reichstag von 1566 
und  seine  Bedeutung  für  die  Entstehung  der  Beformierten  Kirche  und  ihres 
Bekenntnisses, Neukirchen  1964 (Beiträge zur Geschichte und Lehre der  Reformier(cid:173)
ten Kirche  17),  175f. 
72 Siehe Anm. 69. 
73 Beza an  Bullinger,  24.Februar  1566, in:  Beze, Corr. VII, 45. 
74 Zürcher  Pfarrer  an  die  Berner,  Genfer  und  Bieler  Pfarrer,  12. März  1566: 
Zürich,  Staatsarchiv,  E ll  371, 1083:  «Iam  vero  antea  intellexistis  Basiliensium 
responsum,  quorum literas descriptas  misimus ad D. Hallerum  nostrum.» 

75  Gwalther an die Schaffhauser  Pfarrer, 4. März 1566: Zürich,  Zentralbibliothek, 

Ms. S 113, 95. 

33 

kämen, und schütze die dort wirklich frommen  Brüder vor dem  «Diotre-
phes76»,  welcher  für  sich  allein  die  Herrschaft  über  die  anderen  in 
Anspruch  nehme.  Gwalther  geht  also  davon  aus,  daß  das  Fernbleiben 
Basels  vom  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis  nur  auf  Sulzer  und  seine 
kleine  Anhängerschaft  zurückzuführen  sei,  welche  in  Basels  Kirche 
gleichsam  die  Alleinherrschaft  ausübten  und  auch  bei  Vertretern  der 
Obrigkeit  über  entscheidenden  Einfluß  verfügten.  In  seinem  einseitigen 
Urteil muß  Gwalther  dadurch  bestärkt  worden  sein, daß  er  in  Basel,  im 
Gegensatz zu Schaffhausen  und Mülhausen, offenbar  nicht mit  Vertretern 
der  Obrigkeit  zusammentraf  und  so  in  Sulzer  praktisch  den  einzigen 
Gegner der Konfession  erblickte. Gwalther seinerseits scheint in Basel die 
Verbindung mit der Obrigkeit nicht gesucht zu haben, jedenfalls  berichtet 
er  in  seinem  ausführlichen  Rechenschaftsbericht  nichts  von  derartigen 
Bemühungen.  Man  erhält  den  Eindruck,  Gwalther  sei  vom  Scheitern 
seiner Mission in Basel zum vornherein so überzeugt gewesen, daß er nicht 
mehr  die gleichen Anstrengungen  unternahm  wie etwa  in  Schaffhausen, 
wo ja  auch  zunächst  Bedenken  des  Bürgermeisters  Peyer  zu  zerstreuen 
waren. 

Ähnlich  wie gegenüber  den  Schaff hausern  äußerte sich Gwalther auch 
gegenüber  den  St. Gallern77.  Er  habe  bezüglich  der  Basler  immer  noch 
Hoffnung,  weil der größere Teil der dortigen Pfarrer nur aus Furcht  nicht 
sage, was er denke. In  Wirklichkeit  seien es nämlich  nur  wenige, welche 
sich  dort  den  schweizerischen  Kirchen  entgegenstellten.  Kämen  die 
Machenschaften  dieser  Leute  einmal  ans  Licht,  werde  es ihnen  schlecht 
ergehen. 

Verbarg Gwalther in diesen Briefen seinen Unwillen nicht, so zeigte sich 
Bullinger  zurückhaltender.  Im  Schreiben  an  Fabricius  und  die  übrigen 
Prediger in Chur und Graubünden78 hielt er kommentarlos fest, die Basler 
hätten  kürzlich ihre eigene Konfession  neu herausgegeben  und hielten  es 
nicht  für  nötig,  sich der  Helvetischen  anzuschließen,  bezeugten  aber  im 
übrigen  ihre  brüderliche  Gesinnung.  In  Bullingers  Brief  an  Victorinus 
Strigel in Leipzig  wird  das  ärgerliche  Fernbleiben  Basels  gar  beschöni(cid:173)
gend entschärft79.  Im letzten Jahr  hätten  die Basler ihre eigene  Konfes(cid:173)
sion  herausgegeben,  welche  dem  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis  ent-

76 Gwalther spielt auf 2. Johannes 9-11 an; vgl. Linder 43 und 158, Anm. 8. 
"  Gwalther an die St.-Galler Pfarrer,  lO.März  1566: Zürich, Zentralbibliothek, 

78 Bullinger an Fabricius, 15.März 1566, in: Bullingers Korrespondenz mit den 

Graubündnern,  II,  hg. von  Traugott  Schieß,  Basel  1905  (Quellen  zur  Schweizer 
Geschichte 24), 682. 

7» Bullinger an Strigel, 20. März 1566: Zürich, Staatsarchiv, E II 378,  1784. 

Ms. F 46, 687. 

34 

spreche,  so  daß  sie jetzt  ihren  Namen  nicht  beigefügt  hätten.  Bullinger 
gab  hier  also  selbst  die  von  den  Baslern  verweigerte  Bestätigung  der 
Gleichförmigkeit  beider  Konfessionen. 

Diese verharmlosende  Darstellung  vermochte  freilich  nicht  immer  zu 
genügen. Ähnlich wie Bullinger schrieb zunächst Josias Simler an  Konrad 
Hubert in Straßburg80. Ausführlicher  erklärte dann Ludwig Lavater  dem(cid:173)
selben Adressaten  das Geschehen,  sowohl die Mission Gwalthers  als auch 
die Antwort  Sulzers81. Beinahe versöhnlich  gestimmt  gab sich  Bullinger 
in  einem  Brief  wiederum  an  Konrad  Hubert82.  Zwar  hätten  sich  die 
Basler  den  übrigen  Kirchen  nicht  angeschlossen:  «Sed  facile  hoc  Ulis 
dedimus.  Noluimus  enim  nisi  sua  sponte  se  nobis  coniungentes  nobis 
adiungere.» Und Bullinger tröstet sich mit dem Gedanken:  «Nee dissidet 
a nobis illa Confessio,  quae XXXIV  a Basiliensi Ecclesia est edita,  supe-
riore  anno  renovata.» 

Konnte  den  schweizerischen  Kirchen  also  der  wahre  Sachverhalt,  die 
offene  Ablehnung der Konfession  in Basel, nicht verheimlicht  werden, so 
wurde immerhin  nach  außen  versucht,  die auffällige  Tatsache, daß  Basel 
in der dem Bekenntnis vorangestellten Unterschriftenreihe  fehlte, beschö(cid:173)
nigend  zu erklären.  Dabei scheinen  sich die schriftlichen  Reaktionen  auf 
die Geistlichen zu beschränken. Ist  die Reaktion der Zürcher und  Berner 
Obrigkeit  auf  die  Vorgänge  in  Straßburg  1563  nicht  zu  übersehen,  so 
lassen sich bezüglich des Zweiten Helvetischen Bekenntnisses keine obrig(cid:173)
keitlichen  Schreiben  oder  Anfragen  aus Zürich  oder  Bern  an  Basel  fest(cid:173)
stellen.  Wenn  es  solche  Anfragen  gegeben  hat,  so  müssen  sie  offenbar 
mündlich, vielleicht  auf einer Tagsatzung, erfolgt  sein. Daß die Obrigkei(cid:173)
ten der drei reformierten  Städte den Entscheid Basels nicht zur  Kenntnis 
nahmen,  ist  undenkbar,  wenn  man  sich  nochmals  die  Einsprache  von 
1563 vor Augen  hält  und  bedenkt,  wie sehr sich  1566 der Berner  Rat  bei 
der Behandlung der gemeinsamen  Konfession  von Rücksichten  auf Basel 
hat leiten lassen. Man gewinnt  so den Eindruck,  die Obrigkeiten  der  drei 
Städte  hätten  sich  bewußt  zurückgehalten,  um  die  Sache  nicht  weiter 
zuzuspitzen. 

Der  Unwille über Basel in  der  Pfalz 

Unangenehm  war Basel über die Eidgenossenschaft  hinaus in der  Pfalz 
aufgefallen.  Dies  nicht  einmal  so  sehr,  weil  es  das  Zweite  Helvetische 

so Simler an Hubert, 21.März 1566: Zürich, Zentralbibliothek, Ms.  S 113,  135. 
81  Lavater  an Hubert,  24. April  1566:  ebenda 172. 
82 Bullinger  an Hubert,  26. April  1566:  ebenda 170. 

35 

Bekenntnis nicht unterzeichnet hatte, sondern aus einem anderen  Grund: 
Noch  bevor  Bullinger  über  Gwalthers  Mission  in  Basel  berichtet  hatte, 
traf  in  der  Pfalz  ein  Brief  von  Herzog  Christoph  von  Württemberg  ein, 
der  sowohl  über  die  Mission  Gwalthers  als  auch  über  das  Unternehmen 
einer Helvetischen Konfession zur Unterstützung des Pfalzgrafen  gesamt(cid:173)
haft  Bescheid  wußte und  davor warnte. In  dem  Brief  aus  Württemberg, 
so  schrieb  Erast  an  Bullinger83,  habe  nichts  von  den  französischen 
Kirchen gestanden,  von den Genfern  wenig, von den Bernern nicht  alles, 
von den St. Gallern ebenfalls nichts, über die Basler sei jedoch  ausführlich 
alles  so  dargestellt  gewesen,  wie  es  nachher  auch  Bullinger  berichtete. 
Deshalb  vermute  man  den  Verbreiter  dieser  Nachrichten  in  Basel, 
genauer,  man  glaube, es sei Sulzer gewesen.  Dieser  könne  die  Ereignisse 
Marbach erzählt, dieser sie dann  an Andreae weitergeleitet haben,  so daß 
der  Herzog  von  Württemberg  davon  erfuhr.  Der  Kurfürst  habe  sich 
allerdings  durch  den  Vorfall  in  keiner  Weise  beirren  lassen,  sondern  sei 
sehr  zuversichtlich  auf  den  Reichstag  gereist. 

Zunächst  ist  solchen  Anschuldigungen  gegenüber  sicher  Vorsicht  am 

Platze. Denn wo immer in jenen Monaten, so scheint es, auf der  reformier(cid:173)
ten  Seite gegnerische  Machenschaften  erblickt  wurden,  richtete  sich  der 
Verdacht  zunächst  auf Sulzer. Haller hatte Sulzer verdächtigt,  der Urhe(cid:173)
ber jener Fälschung zu sein, welche die Unterschriften  französischer  Kir(cid:173)
chen  unter  die  Augsburger  Konfession  zeigte84.  Und  selbst  wenn  im 
fernen  Graubünden  der  neugewählte  Davoser  Pfarrer,  ein  Sohn  des  St.-
Galler Bürgermeisters Schlumpf, nicht mehr an Fabricius schrieb, vermu(cid:173)
tete dieser zunächst, Sulzer stecke dahinter, weil Schlumpf dessen Schüler 
gewesen war 85. Die Anhaltspunkte, die im Fall des Briefes  aus Württem(cid:173)
berg auf  Sulzer  weisen,  sind freilich  gewichtig,  und  die  Sache wurde  von 
der Pfalz  aus denn auch weiterverfolgt.  Am  10. Juli  schrieb  Bullinger  an 
Haller86  mit  der  Bitte  um  vertrauliche  Behandlung  der  Mitteilung,  in 
Zürich  sei  Peter  Dathenus  eingetroffen,  gesandt  vom  Pfalzgrafen,  was 
aber nicht bekannt werden dürfe. Sulzer habe nämlich aus Bern  erfahren, 
was in der  Sache der  Konfession  aus Heidelberg geschrieben  worden  sei, 
habe es dann  an Brenz weitergeschrieben,  und dieser habe es dem  Herzog 

83  Erast  an  Bullinger,  5. April  1566:  Zürich,  Staatsarohiv,  E  II  361, 4. 
84  Haller  an  Bullinger,  lö.November  1565, in:  Beze,  Corr. VI, 201:  «Miror  si  non 
Sulceri  Spiritus  hie  se  exerat,  qui  Omnibus  modis  alter  querit  esse  Bucerus,  qui 
quantum  concordando  mali  Ecolesiis  nostris  intulerit  et  aliis  quoque  passim,  multi 
adhuc  recordantur.» 

85  Eabricius  an  Bullinger,  11.Februar  1566,  in:  Bullingers  Korrespondenz 

(Anm.  78),  I I,  668f. 

se Bullinger  an  HaUer,  10. Juli  1566:  Zürich,  Zentralbibliothek,  Ms.  P  46,  609. 

36 

von Württemberg  hinterbracht. Nun habe Christoph ihm  (das heißt  wohl 
dem  Pfalzgrafen)  in  Augsburg  Vorwürfe  gemacht.  Dathenus  reiste  dar(cid:173)
aufhin  weiter nach Bern, wohin ja auch offenbar  die Spuren führten,  und 
sprach  mit  Haller und mit  Steiger. Haller bedauert, daß  Sulzer von  Bern 
aus informiert worden sei. Er verspricht, das Geschehene so zu verbreiten, 
daß  es  den  Schuldigen  in  den  Ohren  dröhnen  werde87.  Ein  lückenloser 
Beweis der  tatsächlichen  Beteiligung  Sulzers am Weiterleiten  von  Infor(cid:173)
mationen  in  die Hände  des Herzogs  von  Württemberg  kann  nicht  gelie(cid:173)
fert werden. Die Befürchtung,  Sulzer könne aus Bern von dem Unterneh(cid:173)
men  einer  gemeinsamen  Konfession  erfahren,  hatte  Haller  allerdings 
schon  von  Anfang  an  geäußert,  und  die  Möglichkeit,  daß  Sulzer  diese 
Nachrichten  über  die in  der  Pfalz  vermuteten  Kanäle  weiterleitete,  war 
ebenfalls  gegeben.  Wie  es  sich  auch  immer  verhielt  -  sowohl  in  der 
Schweiz  wie  auch  in  der  Pfalz  -  dürften  diejenigen,  welche  von  dem 
Zwischenfall  wußten, nicht  daran  gezweifelt  haben,  daß  Sulzer nicht  nur 
den Anschluß Basels an die reformierten  Kirchen der Schweiz hintertrieb, 
sondern  diese auch  noch  verraten  hatte. 

Beschwichtigungsversuche 

Isolierung  Basels 

Auf  Sulzers Brief vom  23. Februar  1566, worin er die Hoffnung  auf ein 
weiterhin  gutes  Verhältnis  zu  den  eidgenössischen  Kirchen  ausdrückte, 
antwortete  Gwalther  am  15.März88,  indem  er,  sich  für  seine  schnelle 
Abreise  entschuldigend,  die  wahren  Gründe  mit  kühler  Höflichkeit  ver(cid:173)
schwieg. Lediglich die Sorge um seine Kirche und seine verwaiste  Familie 
hätten  ihn  bewogen,  Basel  so  schnell  zu  verlassen.  Zwar  wäre  es  wün(cid:173)
schenswert  gewesen,  die  Basler  hätten  sich  dem  Zweiten  Helvetischen 
Bekenntnis angeschlossen und so jeden Verdacht, es bestünden Meinungs(cid:173)
verschiedenheiten,  zerstreut,  aber man  wolle sich auch so weiterhin  brü(cid:173)
derlich Dienste der Liebe erweisen. Gwalther hält also eine offene  Ausein(cid:173)
andersetzung  mit  Basel  nicht  mehr  für  lohnend  und  läßt  es  bei  bloßen 
Förmlichkeiten  bewenden.  Die seit  1563 eingefrorenen  Beziehungen  zwi(cid:173)
schen Sulzer und Zürich brechen mit diesem Brief vollends ab. Immerhin 
wurden auch nach Basel -  sei es nun lediglich der Form halber oder in der 
Hoffnung  auf einen kommenden Umschwung -  auf Kosten Zürichs zwölf 

*" Haller an Bullinger, 18. Juli 1566: Zürich, Staatsarchiv, E II 370, 350. 
88 Gwalther an Sulzer, Wissenburg und die übrigen Basler Pfarrer, 15. März 1566: 

ebenda 340, 342. 

37 

Exemplare  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses  genauso  übersandt 
wie in diejenigen  Städte,  welche es unterzeichnet  hatten 89. 

Nach  Gwalthers  Besuch  in  Basel traf  in  Bern  ein  Brief  Sulzers ein, in 
welchem  dieser  Gwalther  mit  keinem  Wort  erwähnte. Haller  schrieb  an 
Sulzer zurück und verlangte Aufschluß90. Auszüge aus dem daraufhin  fol(cid:173)
genden Brief Sulzers schickte Haller an Bullinger91. Sulzer bestätigt darin, 
daß Basel der Konfession nicht zugestimmt habe. Die Basler hätten diesen 
Entscheid Gwalther gegenüber gerne mündlich begründet, seien aber durch 
dessen schnelle Abreise gezwungen worden, dies schriftlich zu tun. Gwalther 
habe nun sehr freundlich  geantwortet,  so daß Sulzer hofft,  der Friede und 
die  gegenseitige  Achtung  blieben  erhalten.  In  den  Hauptstücken  der 
Religion  bestehe  Übereinstimmung.  Wenn  es  auch  über  das  Geheimnis 
des  Abendmahles  Meinungsverschiedenheiten  gebe,  so  ist  Sulzer  doch 
davon  überzeugt,  daß  man  sich  tolerieren  und  in  gleicher  Weise  lieben 
könne. Was Sulzer den Zürchern gegenüber nicht ausgesprochen hat,  gibt 
er hier nun  zu: die unterschiedliche  Auffassung  in der  Abendmahlsfrage. 
Dieses  Eingeständnis  verbindet  er  mit  einem  Aufruf  zu  gegenseitiger 
Achtung  und  Toleranz  und  zur  Besinnung  auf  das  Verbindende.  Die 
formelhafte  Höflichkeit  im  Brief  Gwalthers  kann  oder  will  er  offenbar 
nicht  durchschauen. 

Sulzer vertritt  damit eine ähnliche Position, wie er sie in den vergange(cid:173)
nen  Jahren  vielfach  eingenommen  hatte.  Die  kontroversen  Fragen 
zurückstellend,  verweigerte er eine Stellungnahme in den  konfessionellen 
Auseinandersetzungen, etwa im zweiten Abendmahlsstreit, oder  arbeitete 
mit dem Hinweis auf das Verbindende  oder den gemeinsamen Feind,  das 
Papsttum,  auf einen Ausgleich hin, beispielsweise, indem er ein allgemei(cid:173)
nes Glaubensgespräch  propagierte. Zwar war diese Haltung  schon in  den 
fünfziger  Jahren  von  den  reformierten  Kirchen  mißliebig  betrachtet 
worden,  hatte  jedoch  nie  zum  Abbruch  der  Beziehungen  geführt.  Nun 
aber,  in  den  sechziger Jahren,  wurde  sie nicht  mehr  hingenommen.  Wie 
sich auch  bei Jung  oder Wissenburg erkennen  läßt,  waren die  umstritte(cid:173)
nen Fragen so entscheidend in den Mittelpunkt  getreten, daß eine indivi(cid:173)
duelle  oder  neutrale  Stellung  zwischen  den  Fronten  unmöglich  wurde. 
Sulzers Wunsch  nach  freundschaftlichen  Beziehungen  zu  den  reformier(cid:173)
ten  Kirchen  der  Schweiz  trotz  dogmatischer  Meinungsverschiedenheiten 
konnte zu diesem Zeitpunkt  nicht  mehr glaubwürdig wirken, weil er  von 

88 Ebenda. 
90 Haller an Bullinger, lö.März  1566: ebenda 370, 333. 
91 Zitate aus einem sonst nicht überlieferten Briefe Sulzers an Haller: ebenda 349, 

306. 

38 

der Entwicklung überholt worden war und der gegenwärtigen gespannten 
Situation  in  keiner  Weise  entsprach.  Zudem  hatte  sich  Sulzer  in  den 
Augen der Reformierten  seit  1563 zu sehr mit  den  Lutheranern  eingelas(cid:173)
sen  und  sich  nun  1566  zu  weit  kompromittiert,  um  noch  als  Neutraler 
oder Vermittler  anerkannt  zu  werden. 

Noch  nie war  die Basler  Kirche  von  den  übrigen  eidgenössischen  Kir(cid:173)
chen so isoliert gewesen wie 1566 nach der Ablehnung des Zweiten Helve(cid:173)
tischen  Bekenntnisses.  Eine  Zusammenarbeit  mit  Sulzer  war  fortan 
unmöglich. Zwar setzte man in Zürich Hoffnungen  auf denjenigen  Teil der 
Basler Geistlichen, welche den Kurs Sulzers nicht billigten. Die  folgenden 
Jahre  brachten  jedoch  eine  Verstärkung  der  Position  Sulzers.  Wissen-
burgs  Alter  machte  sich  zunehmend  bemerkbar.  Sein  Briefkontakt  mit 
Zürich  wurde  spärlicher  und  hörte  1568 gänzlich  auf.  Mit  dem  Tod  von 
Severin  Erzberger  und  Erhart  Battmann  verloren  die Zürcher  zwei wei(cid:173)
tere  Stützen,  und  der  von  Wissenburg  gelobte  Füglin  ging  alsbald  zu 
Sulzer über.  Eine lange Kontroverse  um die Basler Ablehnung  des Zwei(cid:173)
ten  Helvetischen  Bekenntnisses  ist  nicht  erfolgt,  da  die  Verbindungen 
unter  den  Geistlichen  abgebrochen  waren  und  der  Wille  zum  Gespräch 
fehlte.  Auch eine Reaktion  der  Obrigkeiten  der  drei reformierten  Städte 
blieb  aus, da  ein  neuerlicher  Vorstoß  nicht  nur  wenig  Erfolg  versprach, 
sondern  auch  eine verstärkte  Abwehr  Basels und  damit  eine  zusätzliche 
Belastung  des gegenseitigen  Verhältnisses  erwarten Heß. 

Damit  scheint  die  Basler  Ablehnung  des  Zweiten  Helvetischen 
Bekenntnisses keine unmittelbaren  politischen  Folgen nach  sich gezogen 
zu haben. Langfristig  gesehen  hat  jedoch diese Politik  des Beharrens  auf 
konfessioneller  Eigenständigkeit  zu  einer  Isolierung  Basels  beigetragen, 
deren  nachteilige  Folgen  erst  in  den  achtziger  Jahren  bei der  Auseinan(cid:173)
dersetzung  Basels mit  dem  Bischof  deutlich  spürbar  werden  sollten92. 

92 Vgl. Bonjour j Brückner  186. 

Hans  Berner, Markgräflerstraße  60, 4057 Basel 

39 

