Unser Wegweiser: 

Die Zwingli-Bibliograpbie Ulrich Gablers* 

von  GoTTmsiED W.  LOCHEE 

I.  Die  Bibliographie 

1.  Es ist höchste Zeit, daß das Ereignis markiert wird: Seit 1975 besitzt 
«Finsler»  eine  Fortsetzung  über  75 Jahre.  Georg  Finslers  «Verzeichnis 
der  gedruckten  Schriften  von  und  über  Ulrich  Zwingli»,  Zürich  1897, 
bleibt  mit  seiner  Vollständigkeit  und  Gewissenhaftigkeit,  mit  der  Aus(cid:173)
führlichkeit  seiner Titelangaben  (auch gegnerischer Schriften)  unentbehr(cid:173)
lich. In der Anlage (alphabetisch seit 1600) bewährt sich die 114 und  1114 
Titel umfassende  Liste mehr als Fundgrube,  weniger als Überblick.  Seit(cid:173)
her  hatten  wir  außer  den  Forschungs-  und  Literaturberichten  in  den 
Zeitschriften  Zwingliana,  Archiv für  Reformationsgeschichte,  Zeitschrift 
für Kirchengeschichte, Theologische Literaturzeitung und anderwärts die 
jährlichen Angaben im Zürcher Taschenbuch und in der Bibliographie der 
Schweizer  Geschichte.  Längst  ein  Standardwerk,  aber  nicht  für  jeder(cid:173)
mann  leicht  zugänglich ist  Schottenlohers  «Bibliographie  der  deutschen 
Geschichte  im  Zeitalter  der  Glaubensspaltung  1517-1585»;  davon  er(cid:173)
schien  1966 der VII. Band. Zweifellos  ein Zeichen der aufgelebten  ameri(cid:173)
kanischen  Reformationsforschung,  aber  zugleich  eine  Arbeits-  und  Ko(cid:173)
stenverdoppelung  stellt  es dar,  daß  1972 in  Pittsburgh  (Pa.) die  Clifford 
E. Barbour  Library und das Theological Seminary  «A Zwingli Bibliogra-
phy,  Compiled  by  H. Wayne  Pipkin»,  herausgebracht  hat.  Es  ging 
lange,  bis  wir  davon  erfuhren.  Nach  Gabler  Nr.  1679  nennt  sie  1595 
Publikationen,  von  denen  einzelne noch  vor  1897 datieren.  Der  Nachteil 
gegenüber  dem  uns  vorliegenden  Werk:  Das  Verzeichnis  enthält  keine 
näheren  Angaben. 

2.  Gabler  bringt  nach  einem  Vorwort,  das  über  seine  Aufnahme-
Grundsätze  einleuchtend  Auskunft  erteilt,  1679  Titel,  erschienen  von 
1897 bis 1972. (Das Jahr  1896, das bei Finsler infolge  Drucklegung nur  3 
Nummern,  davon  2  Nachträge,  aufweist,  kommt  zu  kurz.)  Dabei  hat 
Gabler,  obwohl er auch populäre  Bücher  und  Artikel berücksichtigt,  aus 
der Fülle der bereits in den Zwingliana von W. Wuhrmann und P.  Sieber 
festgehaltenen  Literatur der Jubiläumsjahre  1919 und 1931 richtigerweise 

*  Ulrich Oäbkr,  Huldrych  Zwingli im 20. Jahrhundert,  Forschungsbericht  und 

annotierte  Bibliographie  1897-1972,  Zürich,  Theologischer  Verlag  Zürich,  1975, 
473 S., geb. Fr. 96.—. 

50 

nur  eine Auswahl  getroffen.  Die Jagd  nach  einschlägigen  Publikationen, 
die  Abwägung  des  Fangs,  die  Sammlung  und  die  genaue,  einheitliche 
Registrierung  stellen bereits eine imponierende  Leistung  dar. 

3.  Die Aufstellung  erfolgt  nach den Jahreszahlen.  Zuerst wird unter A 
über  Editionen und Übersetzungen  von Schriften  Zwingiis berichtet;  bei 
den  Bänden  der kritischen  Ausgabe  ausführlich.  Unter  B  erscheinen  die 
«Abhandlungen»  in  alphabetischer  Reihenfolge  der  Autoren.  So  bietet 
das Buch bereits beim Durchblättern einen Überblick über den Gang von 
Forschung und Diskussion und ermöglicht zugleich ein leichtes  Auffinden. 
Ausführliche  Register der Autoren, der in der Literatur speziell behandel(cid:173)
ten  Schriften  und  Briefe  Zwingiis,  der  Personen  und  Orte,  der  Sachen 
erschließen  die Bibliographie  rasch nach  allen  Seiten. 

4.  Ein  besonderes  Verdienst  hat  Gabler  sich  aber  durch  die  Hinzufü-
gung  kurzer  Charakteristiken  oder  Inhaltsangaben  zu  fast  jedem  Titel 
erworben.  Außerdem  gibt  er  Abdrucke  und  Neuauflagen  an,  namentlich 
aber  Beziehungen  des  Autors  auf  weitere  Titel,  Rezensionen  und  ähnli(cid:173)
ches. So lassen sich literarische  Diskussionen,  Korrekturen  durch  andere 
oder  durch  die  Verfasser  selbst,  Wandlungen  in  Thematik  und  Urteil 
leicht finden. Über schwer zugängliche Arbeiten, besonders über Disserta(cid:173)
tionen, die nur in Maschinenschrift  vorliegen, berichten die Annotationen 
eingehend.  Bei Spezialuntersuchungen  ließ sich der Inhalt  oder sogar  das 
Ergebnis  oft  verhältnismäßig  leicht angeben,  manchmal  mit  einem  Zitat 
aus  der  betreffenden  Studie. Bei umfassenden  Werken,  wie zum  Beispiel 
Walther  Köhlers  beiden  Bänden  über  den  Abendmahlsstreit,  wird  der 
Leser  durch  Angabe  von  Kapitelüberschriften  orientiert.  Mühe  bereiten 
offenbar  die Gesamtdarstellungen.  Hier  zwang die  Objektivität  zur  Sub(cid:173)
jektivität:  das  Referat  durfte  ein  Werk  nicht  durch  besondere  Ausführ(cid:173)
lichkeit  vor  einem  andern  bevorzugen  und  konnte  deshalb wichtige  Ein(cid:173)
zelheiten, leitende Gesichtspunkte, Methode und Stil nicht  kennzeichnen. 
Noch  schwieriger  erwies  sich  die  Behandlung  spezifisch  theologischer 
Studien.  Bei  der  heiß  umstrittenen  Thematik  war  tatsächlich  kalte  Zu(cid:173)
rückhaltung  am  Platz.  Andrerseits  sind  auch  hier  Hinweise  erfolgt,  die 
niemand  bezweifelt.  Wenn  zum  Beispiel  nach  einem  Jahrhundert  rein 
humanistischer  Interpretation  der  scholastische  Einschlag  in  Zwingiis 
Gottesbegriff  hervortrat  oder sich die fundamentale  Rolle der klassischen 
Trinitätslehre  erwies,  von  der  man  seit  Zeller  und  Sigwart  (1853) 
«wußte», daß sie bei Zwingli keine Rolle spielte, so sollte das  meines  Er-
achtens eigentlich als Mitteilung zu finden sein, ebenso wie etwa die Wieder(cid:173)
entdeckung des Prophetischen in seinem Amtsverständnis. Selbstverständ(cid:173)
lich ist auch das ein subjektives Desiderat. Das, was da steht, bewährt sich 
stets als richtig. Wir haben einen zuverlässigen Wegweiser. Vielen  Dank! 

51 

5.  Ist  es gestattet,  hier  eine wehmütige,  ganz  unwissenschaftliche  Be(cid:173)

merkung  einzuflechten  ? Ein  Instrument  wie  diese  Bibliographie  zeigt 
einen  stimmungsmäßigen  Übergang  in  der  ganzen  geisteswissenschaftli(cid:173)
chen  Arbeit  an.  Die  auf  Instituten  mögliche  und  notwendige  Erfassung 
aller  einschlägigen  Publikationen  versachlicht  die  LiteraturbeschafFung. 
Bisher gehörte die überraschende Entdeckung oder der Fund nach langer 
Suche ebenso wie die Enttäuschung  nach  vergeblichem  Bemühen  zu  den 
Erfahrungen  des  Forschers.  Nunmehr  genügt  der  Nachschlag  in  Regi(cid:173)
stern ... Wir entgegnen selber: Ein  « Gabler » garantiert jedem Beitrag die 
ihm gebührende  Beachtung.  Statt  Zufälligkeit  kehrt  mehr  Gerechtigkeit 
ein. Sodann: auch Gabler mußte Grenzen  ziehen. Laut Vorwort hat  er sie 
prinzipiell  mit  Recht  eng  gezogen.  In  praxi  hat  er,  ebenfalls  mit  Recht, 
seine Netze doch weit ausgeworfen  und vielerlei eingefangen.  So bietet  er 
selbst  das  Vorbild  dafür,  daß  auch  den  nicht-institutionalisierten  For(cid:173)
schungen immer noch Entdeckungen und Entscheidungen  offenstehen.  In 
diesem Sinne, und nicht etwa um Lücken zu bemängeln, seien (unter  III) 
zur  Riesensammlung  noch  einige Titel nachgetragen;  auch  hier  wird  die 
Grenze  des Jahres  1972  eingehalten. 

II.  Der Forschungsbericht 

1.  Gabler  betont  im  Vorwort,  daß  Forschungsbericht  und  Bibliogra(cid:173)
phie einander erläutern und miteinander zur Kenntnis genommen werden 
wollen.  Wenn  wir  ihm  hiermit  versichern,  daß  unsere  Aufmerksamkeit 
sich  von  beiden  Teilen  ständig  zum  andern  hinübergeführt  und  dabei 
belohnt  sieht,  so  hat  er  auch  damit  sein  Ziel  erreicht.  Dies,  obwohl  die 
Aufgabe  schwierig war. Mehr als 100 Seiten kamen  als Einführung  nicht 
in  Frage.  Auf  diesem  Raum  über  «Die  Zwingli-Forschung  im  20. Jahr(cid:173)
hundert » zu referieren,  zwang notwendigerweise  zu einer sachlichen  und 
sogar zeitlichen Begrenzung, und diese hätte vielleicht im Titel irgendwie 
ausgesprochen  werden  können. 

2.  Kundig  und  genau  berichtet  die  Studie  von  allen  Ausgaben  und 
Übersetzungen,  besonders  von  der  durch  zwei  Weltkriege  und  vielerlei 
Hindernisse  verzögerten,  doch  wissenschaftlich  bisher  im  ganzen  glück(cid:173)
lich  verlaufenen  Edition  der  kritischen  Gesamtausgabe  (Z),  wobei  sie 
mehrfach  auf  die offenbar  nicht  untadelig bearbeiteten,  noch  unvollstän(cid:173)
digen  Randglossen  (Z XII)  aufmerksam  macht.  Zum  erstenmal  werden 
uns  die  amerikanischen  Übersetzungen  Samuel  Macauley  Jacksons  und 
seiner  Mitarbeiter  vom  Beginn  des  Jahrhunderts  vorgestellt,  von  denen 
wir bisher  nur  hatten  läuten  hören. 

52 

3.  Das  Kapitel  über  das  Biographische  zeichnet  sich bei aller  Knapp(cid:173)
heit durch treffliche  Schilderung wesentlicher Züge  und wichtiger  Einzel(cid:173)
heiten  der  besprochenen  Darstellungen  aus.  Das  Kernstück  bildet  der 
sorgfältige  Vergleich  der  Darstellungen  Walther  Köhlers  von  1919  und 
1943,  der  die  wachsende  Beobachtung  der  reformatorischen  Eigenart 
Zwingiis betont. Vielleicht  hätte die Leistung von Martin Haas  1969, der 
in neuer  und  überzeugender  Weise die politischen  Grundlagen,  Einflüsse 
und  Zwänge  in  Zwingiis  Werk  zur  Geltung  bringt,  eine  ausführlichere 
Würdigung  verdient. 

4.  Zwanzig Seiten  sind Zwingiis theologischer  Entwicklung  gewidmet, 
wobei  zwei  gründliche  Aufsätze  von  Gerhard  Goeters  zu  ihrem  Recht 
kommen  und  die  weitere  Offenheit  vieler  Fragen  betont  wird.  Es  folgen 
noch  «Aspekte von Zwingiis Theologie », nämlich: Gotteslehre, Christolo-
gie,  Wort  und  Geist,  Anthropologie,  Sakramentslehre,  Soziallehre,  Ge(cid:173)
samtdarstellungen.  Die Referate  beeindrucken wieder durch  Objektivität 
und  Zurückhaltung.  Wertvolle  Erinnerungen  kommen  zum  Vorschein, 
wie zum  Beispiel an  die lehrreiche  Debatte  in  den  20er Jahren  zwischen 
Karl Bauer und Walther Köhler über den Wert der Selbstaussagen Zwing-
lis. In der  Sakramentslehre wie bei der  Frage des reformatorischen  Kerns 
von  Zwingiis  Glauben,  Denken  und  Handeln  bleibt  der  Bericht  bei  der 
Unsicherheit  mancher  Probleme  stecken.  Theologisch  führt  er nicht  we(cid:173)
sentlich  über  Walther  Köhler  (1943), politisch  kaum  über  Alfred  Farner 
(1930)  hinaus.  Diese  skeptische  Vorsicht  hat  ihre  Kehrseite.  Hinter  der 
erneuten  Frage  nach  der  reformatorischen  Eigenart  Zwingiis  und  den 
Ursprüngen  der  reformierten  Kirche  seit  dem  großen  Walther  Köhler 
standen  veränderte  historische  und  theologische  Problemstellungen  und 
Motive. Daß  die Entscheidung,  was  «Reformation»  heißt  und womit sie 
also beginnt, dogmatischer Natur ist und damit die historische Fragestel(cid:173)
lung bestimmt, ist ein altes Gesetz. Der resignierte Vorschlag,  «Reforma(cid:173)
tion » künftig  juristisch,  das heißt  negativ  (Aufkündigung  der  Autorität 
des  katholischen  Bischofs)  zu  bestimmen  (S. 59), ist  keine  Lösung;  das 
Warum,  genauer:  die neue Autorität,  meldet  sich sofort  wieder.  So  fehlt 
bei  aller  Belehrung  im  einzelnen  in  diesem  Bericht  die  Spannung,  die 
heimliche  Dramatik,  welche die Zwingli-Forschung  des 20. Jahrhunderts 
erfüllt  und  vorwärts  getrieben  hat. 

Ein  Symptom  dafür  ist  das  Unverständnis  gegenüber  Schmidt-Clau-
sings Forderung, bei Zwingli statt  von Spiritualismus von  Pneumatologie 
zu  sprechen.  Aber  tatsächlich  wird  die ganze theologisch-historische  Be(cid:173)
gründung  der  neuen  Sicht  auf  den  Zürcher  Reformator  nicht  referiert, 
sondern  unterdrückt. 

5.  Damit  hängt  inhaltlich  zusammen,  daß  die  seit  Bernd  Moellers 

53 

«Reichsstadt  und  Reformation»  so  fruchtbar  diskutierten  gesellschaftli(cid:173)
chen  Zusammenhänge  kaum  gestreift  werden,  denn  die  Verbindung  von 
Soteriologie,  Pneumatologie  und  Soziologie  enthält  hohe  Brisanz.  Wir 
respektieren  die Knappheit  an  Raum  und  Zeit, müssen  aber  konstatieren: 
es  fehlt  ferner  der  Bericht  zu  Zwingiis  Ekklesiologie,  zu  seiner  reich 
bearbeiteten  Liturgie,  zu  seiner  Stellung  zur  Kultur  und  zur  Kunst,  zu 
seinem  BildungsbegriiT,  sogar  der  zu  von  Muralts  Einsichten  in  Zwingiis 
Grundsätze  politischer  Praxis. 

6.  Noch  einmal:  Was  wir  hier  aufzählen,  sind  die  unvermeidlichen 
Kehrseiten  der  großen  Tugend  historischer  Objektivität,  die  bei  Gabler 
fast  etwas  Diplomatisches  gewinnt.  Historie  über  Historie  mußte  er  bie(cid:173)
ten. Daß  er uns auf liebenswürdig-unerbittliche  Weise die alten und  neuen 
unerledigten  Probleme  aufs  Gewissen  legt,  ist  ein  Erfolg,  dessen  sich  nur 
wenige Forschungsberichter  rühmen  können. Wir kreiden  es ihm nicht  an, 
sondern  danken  ihm  dafür. 

Ulrich  Gabler:  Bibliographie  Huldrych  Zwingli 

1897-1972 

III.  Ergänzungen 

zu 

Edvard  Bloesch, Geschichte  der  Schweizerisch-reformierten  Kirchen,  Bd.  I,  Bern 

Friedrich Loofs, Leitfaden  zum Studium der Dogmengeschichte, 4. Aufl., Halle 1906 

1898. 

(Zwingli: S. 792-817). 

Karl  Kaulfuss-Diesch,  Das  Buch  der  Reformation,  Geschrieben  von  Mitlebenden, 

Leipzig  1917 (Zwingli: S. 436-446). 

Paul  Eppler,  Die Gedanken  der Reformatoren  über  die Frömmigkeit  und  Seligkeit 

der  Heiden, in: Evangelisches  Missionsmagazin  62, 1918, S.  1-20. 

Johannes  Dierauer,  Geschichte  der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft,  Bd.  III, 

2. Aufl.,  Gotha 1921. 

Karl  Barth,  Ansatz  und  Absicht  in  Luthers  Abendmahlslehre,  in:  Zwischen  den 
Zeiten  1,  1923, S. 17-51; Wiederabdruck  in: Karl  Barth,  Die Theologie und  die 
Kirche, Gesammelte  Vorträge,  Bd. II, München  1938 /  Zollikon o. J.,  S. 26-75. 

Johannes  C.St.  Locher, Vrye  wil en  praedestinatie  in  de  zestiende eeuw, in: Onder 

eigen vaandel  2/4, Wageningen  1927, S. 271-281. 

E.F.  Karl  Müller,  Reformatorische,  insbesondere reformierte  Schriftauslegung,  in: 
Jesu  Gemeinde  und  das  Wort,  hg. von  Wilhelm A.  Langenohl, Neukirchen  (Kr. 
Mors) 1928, S. 54-80 (Zwingli: S. 55-59, 62-69). 

Leo  Weisz,  Zwingiis  Politik  rehabilitiert,  in:  Schweizerisches  Protestantenblatt, 

7. Dezember  1929. 

Leonhard von Muralt,  Reformation  und Gegenreformation,  in Hans Nabholz, Leon-
hard  von  Muralt,  Richard  Peller,  Emil  Dürr,  Geschichte  der  Schweiz,  Bd.  II, 
Zürich  1932, 313-525. 

Willy  Bremi,  Was ist das  Gewissen ? Seine Beschreibung, seine metaphysische  und 
religiöse Deutung, seine Geschichte, Zürich /  Leipzig  1934 (Zwingli: S. 115-117). 

54 

J.E.Goudappel,  Huldreich  Zwingli,  in:  P.Prins,  J.E.  Goudappel,  F. Dresselhuis, 
Etwas über Calvin und Calvinismus, Huldreich Zwingli, Hendrik de Cook, 3 Vor(cid:173)
träge, im  Selbstverlag  des Altreformierten  Jünglingsblattes  Bentheim  und  Ost-
friesland  1934, 15-42. 

Julius  Bauscher,  Württembergische  Reformationsgeschichte;  Württembergische 

Kirchengeschichte, hg.  vom  Calwer Verlagsverein,  Bd.  3,  Stuttgart  1934. 

Leo Weisz, Zwingli-Worte  in:  Neue Zürcher  Zeitung, 25.Dezember  1937, Bl. 2363. 
Walther Köhler, Dogmengeschichte  als  Geschichte  des  christlichen  Selbstbewußt(cid:173)

seins, Bd. I:  Von den  Anfängen  bis zur  Reformation,  Zürich  1938. 

Leo Weisz, Ulrich Zwingli über den armen Jesus, in: Neue Zürcher Zeitung, 25. De(cid:173)

zember  1938, Bl. 2310. 

Ernst Gagliardi,  Geschichte der Schweiz, Bd. II,  4. Aufl.,  Zürich  1939, 525-583. 
Heinrich Hermelink, Geschichte der Evangelischen Barche in Württemberg von der 
Reformation  bis  zur  Gegenwart,  Das  Reich  Gottes  in  Wirtemberg,  Stuttgart/ 
Tübingen  1949. 

Maarten  van  Ehyn,  Die  Schweiz  und  die  niederländische  Kirchengeschichte,  in: 

Theologische Zeitschrift  6,  1950, S. 411-433. 

Walther Köhler, Dogmengeschichte  als  Geschichte  des  christlichen  Selbstbewußt(cid:173)

seins, Bd. I,  3. Aufl., Zürich 1951. 

Walther Köhler, Dogmengeschichte  als  Geschichte  des  christlichen  Selbstbewußt(cid:173)
seins, Bd. I I:  Das Zeitalter  der  Reformation,  Aus dem Nachlaß  herausgegeben, 
Vorwort von Hans  Barth,  Zürich 1951. 

Gottfried  W. Locher, Staat und Politik in der Lehre der Reformatoren,  in:  Reforma(cid:173)

Willy  Bremi, Der Weg des protestantischen Menschen, Zürich 1953 («Zwingli unter 

tio  1, 1952, S. 202-213. 

den Eidgenossen », S. 38-49). 

Gottfried  W. Locher, Praedicatio  Verbi  Dei  est  Verbum  Dei,  Heinrich  Bullinger 
zwischen Luther und Zwingli, Ein Beitrag zu seiner Theologie, in: Zwingliana X, 
1954,  S. 47-57;  Wiederabdruck  in:  Gottfried  W. Locher, Huldrych  Zwingli  in 
neuer  Sicht,  Zehn  Beiträge  zur  Theologie  der  Zürcher  Reformation,  Zürich / 
Stuttgart  1969, 275-287. 

Martin  Werner, Der protestantische Weg des Glaubens, Bd. I: Der  Protestantismus 

als geschichtliches Problem,  Bern /  Tübingen  1955 (Zwingli: S. 296, 333-338). 

Gottfried  W. Locher, Das Problem der Landeskirche, in: Evangelische Theologie 16, 

1956, S. 33-48 (Zwingiis Kirchenbegriff:  S. 39-42, 46^8). 

Leonhard von  Muralt,  Die  Reformation,  in:  Historia  Mundi,  Ein  Handbuch  der 
Weltgeschichte  in  zehn  Bänden,  Bd.  VII:  Übergang  zur  Moderne,  Bern  1957, 
39-118. 

Martin  Werner, Der  protestantische  Weg  des  Glaubens,  Bd. II,  Bern /  Tübingen 

1962 (Zwingiis Lehre vom  Sakrament:  S. 488). 

Alexandre Ganoczy, Le jeune Calvin, Genese et Evolution de sa vocation relbrmatrice, 

Wiesbaden  1966 (Zwingli: S. 156-166). 

Paul  Jacobs, Die Gemeinde wird mündig, Schweiz, Frankreich, in: Reformation  in 
Europa,  hg.  von  Oskar  Thulin,  Leipzig/  Kassel  1967,  S. 69-104  (Zwingli: 
S. 69-73, 81-93). 

Wilhelm, H. Neuser, Kirche und Staat in der Reformationszeit, in: Kirche und Staat, 
Festschrift  für  Hermann Kunst, hg. von Kurt  Aland  und  Wilhelm Schneemelcher, 
Berlin  1967, 50-78 (Zwingli: S. 59-63). 

Guy E. Swanson, Religion and Regime, A Sociological Account of the  Reformation, 

Ann Arbor  1967. 

55 

Alfred  Adam,  Lehrbuch  der  Dogmengeschichte,  Bd. I I:  Mittelalter  und  Reforma(cid:173)

tionszeit,  Gütersloh  1968 (Zwingli: S. 324-328). 

Benno Oassmann, Ecclesia reformata,  Die Kirche  in  den reformierten  Bekenntnis(cid:173)

schriften,  Freiburg i.Br. /  Basel / Wien  1968 (Zwingli und zwinglische  Schriften: 
S. 27-92). 

Kurt  Guggisberg,  Huldrych  Zwingli.  Zur  Erinnerung  an  den  Beginn  seiner  Zürcher 
Wirksamkeit,  1. Januar  1519, hg. vom  Synodalrat  der  Evangelisch-reformierten 
Kirche  des Kantons  Bern, Dezember  1968. 

Of unterJ H[eidtmann],  Der Rote Ueli vom Großmünster, Zum 450jährigen  Geden(cid:173)

ken  an  Zwingiis  Reformation  in  Zürich, in:  Evangelische  Kommentare  2,  1969, 
S. 64-69. 

Oünter Heidtmann,  Symposion der Erinnerung, Zürich feierte vom 20. bis 22. Januar 

(1969) seine Reformation,  in: Evangelische  Kommentare  2,  1969, S.  86f. 

Wilhelm Jenny,  Johannes Comander, Bd. I, Zürich 1969 (Ausführliche  Beschreibun(cid:173)

gen der  Beziehungen  zu Zwingli). 

Ernst  Saxer, Aberglaube,  Heuchelei und  Frömmigkeit,  Eine Untersuchung  zu Cal(cid:173)

vins reformatorischer  Eigenart, Zürich  1970 (Studien zur Dogmengeschichte  und 
systematischen  Theologie, Bd. 28) (Zwingli: S. 78-80). 

W. Aalders, Luther  en Zwingli, in: Theologia reformata  15/1, 1972, S. 7-19. 
Oottfried  W. Locher, Streit unter Gästen, Die Lehre aus der Abendmahlsdebatte  der 
Reformatoren  für  das Verständnis  und  die Feier  des Abendmahls heute, Zürich 
1972 (Theologische  Studien  110) (Zwingli: S. 10-13, 33-42). 

Leonhard von Muralt (f), Renaissance und Reformation, in: Handbuch der Schweizer 

Geschichte,  Bd. I,  Zürich  1972, 389-672. 

Tjarho Stadtland, Rechtfertigung  und  Heiligung bei Calvin, Neukirchen  1972 (Bei(cid:173)
träge zur Geschichte und Lehre der reformierten  Kirche  32) (Zwingli: S. 65-69). 

Cornelis Augustijn,  De Bergrede in  1523, De visie van Luther, van de Radikalen en 

van Zwingli, in: Rondom het  Woord  13, 1970, S. 349-358. 

Wilhelm Jenny,  Johannes Comander, Bd. II, Zürich  1970 (Beziehungen der Zürcher 

Reformation  zur  Ostschweiz). 

Prof. Dr. Gottfried  W. Locher, Seihofenstraße  2, 3084 Wabern 

56 

