 Beat A. Föllmi

Calvin und das Psalmsingen

Calvin und das Psalmsingen
Die Vorschichte des Genfer Psalters

von Beat A. Föllmi

1. Einleitende Überlegungen

Aus  Anlass  seines  fünfhundertsten  Geburtstages  soll  hier  jenes  beeindru-
ckende literarisch-musikalische Repertoire, das mit Johannes Calvin in enger
Verbindung steht, in den Blick genommen werden: der Genfer oder Huge-
nottenpsalter. Es handelt sich dabei bekanntlich um eine erstmals 1562 kom-
plett  erschienene  Sammlung  der  150  Psalmen  (erweitert  um  Dekalog  und
Canticum Simonis), die den biblischen Text in gereimter Versform in zeitge-
nössischer  französischer  Sprache  mit  125  verschiedenen  Melodien  (Neu-
schöpfungen oder Umarbeitungen bestehender Melodien von Genfer Kan-
toren) darbietet.

Die Verbreitung und Wirkung, welche dieses Repertoire in ganz Europa
und in der Neuen Welt gefunden hat, kann hier nicht weiter dargestellt wer-
den. Andreas Marti hat in dieser Zeitschrift vor einigen Jahren ausführlich
darüber berichtet. 1 Es sei bloß daran erinnert, welche Rolle dem Genfer Psal-
ter einerseits im politisierten Kontext der zweiten Hälfte des 16. Jahrhun-
derts in Frankreich oder den südlichen Niederlanden, bei den Chanteries 2,
und andererseits bei der sogenannten zweiten Reformation zukam. In der
Übersetzung des Lutheraners Ambrosius Lobwasser, 1573 in Leipzig erst-
mals erschienen 3, erhielt der Genfer Psalter ein deutsches Gegenstück, das in
über hundert Auﬂagen in Deutschland und gerade auch in der deutschspra-
chigen Schweiz 4 enorme Verbreitung gefunden hat und in den reformierten
Kirchen zuweilen bis ins 18. Jahrhundert das Rückgrat des Gemeindegesan-
ges gebildet hat.

Die Forschung hat sich seit langem des Genfer Psalters und seiner ver-

1 Andreas Marti, Der Genfer Psalter in den deutschsprachigen Ländern im 16. und 17. Jahr-

hundert, in: Zwingliana 28 (2001), 45–72.
Siehe bspw. Théodore de Bèze, Histoire Ecclésiastique des églises réformées au royaume de
France, hg. von Guilielmus Baum und Eduard Cunitz, édition nouvelle avec commentaire,
notice bibliographique, Paris 1883–1889 (Nachdruck Nieuwkoop 1974), Bd. 1, 167f.

2

4

3 Der Psalter des Königlichen Propheten Davids, in deutsche Reime verständlich und deutlich

gebracht, Leipzig 1573.
Beispielsweise im Berner Gesangbuch von 1606; vgl. dazu: Andreas Marti, Die Rezeption des
Genfer Psalters in der deutschsprachigen Schweiz und im rätoromanischen Gebiet, in: Der
Genfer Psalter und seine Rezeption (Anm. 16), 359–369.

Zwingliana XXXVI, 2009

59

Calvin und das Psalmsingen

Beat A. Föllmi

schiedensten Aspekte angenommen. An erster Stelle ist hier der Genfer Hym-
nologe Pierre Pidoux zu nennen, der insbesondere die kritische Ausgabe der
Melodien besorgt hat. 5 Er hat auch die komplexe Entstehungsgeschichte des
Psalters, von den Straßburger Anfängen bis zur vollständigen Ausgabe von
1562, ausführlich dargestellt. 6 Zu diesen grundlegenden Arbeiten kommen
zahlreiche Einzelstudien, worunter hier nur einige wenige herausgegriffen
werden können: Fragen nach der Herkunft der Melodien (Jan A. Smelik) 7,
nach Calvins «Theologie der Musik» (Charles Garside Jr. 8, Jeremy Begbie 9,
Jan Smelik 10), nach Quellen dieser Theologie (H. P. Clive 11), nach dem Zu-
sammenhang mit der Humanistenode (Édith Weber 12), nach der Herkunft der
Psalmmelodien  (Piet  van  Amstel 13),  nach  dem  Einﬂuss  des  Straßburger
Psalmsingens (Robert Weeda 14) und vieles mehr. Zu den neueren Sammelbän-
den zum Genfer Psalter gehört die «Entdeckungsreise», die Peter Ernst Ber-
noulli und Frieder Furler 2001 herausgegeben haben 15, sowie der umfangrei-

5

6

7

9

Pierre Pidoux, Le Psautier huguenot du XVIe siècle, 2 Bde., Basel 1962; Les Psaumes en vers
français avec leurs mélodies, Genf 1986 (Textes littéraires français 338) (Faksimile der Aus-
gabe von 1562).
Pierre Pidoux, Studie over de oorsprong van de Psalmmelodieen, in: Organist en Eredienst 44
(1978),  166–68,  186–88; ders.,  Les  origines  des  mélodies  des  psaumes  huguenots,  Fleurier
1979; ders., The history of the origin of the Genevan Psalter, in: Reformed Music Journal 1
(1989), 4–6, 32–35 und 64–68; ders., Au XVIe siècle, la Genève de Calvin et le chant des psau-
mes, in: Revue musicale de Suisse romande 44/3 (1991), 139–159; ders., Vom Ursprung der
Genfer Psalmweisen, Zürich 1986.
Jan A. Smelik, A Historical Outline of The Church Song, in: Reformed Music Journal 14
(2002), 13–15 und 60–70.

8 Charles Garside, Calvin and Music: A Study of the Relationship between Religious and Ar-
tistic Expression in the Sixteenth Century, Diss. Princeton University; ders., The Origins of
Calvin’s Theology of Music: 1536–1543, in: Transactions of the American Philosophical So-
ciety 69/4 (1979), 1–36.
Jeremy Begbie, Calvin: Die Musik und Gottes Wort, in: Berliner Theologische Zeitschrift
20/1 (2003), 85–102.
Jan Smelik, Die Theologie der Musik bei Johannes Calvin als Hintergrund des Genfer Psal-
ters, in: Der Genfer Psalter und seine Rezeption (Anm. 16), 61–77.

11 H. P. Clive, The calvinist attitude to music, and its literary aspects and sources, in: Bibliothè-
que d’Humanisme et Renaissance: travaux et documents, Genf, Bd. 19 (1957), 80–102 und
294–319, Bd. 20 (1958), 79–107.

10

12 Édith Weber, L’inﬂuence de la pédagogie et de la musique humanistes sur le style du choral lu-
thérien et du psaume huguenot, in: Actes du Colloque l’Amiral de Coligny et son temps (Pa-
ris, 24–28 octobre 1972), Paris 1974, 251–269.

13 Piet van Amstel, The Roots of the Genevan Psalm Tunes: An Inquiry, in: Reformed Music

Journal 3 (1991), 49–55, 93–97 und 136–142.

14 Robert Weeda, L’influence bénéfique de Strasbourg sur la personnalité de Jean Calvin, in: So-
ciété des Amis du Vieux Strasbourg 28 (2001), 15–25;ders., L’‹Église des Français› de Strasbourg
(1538–1563): Rayonnement européen de sa Liturgie et de ses Psautiers, Baden-Baden 2004
(Collection d’études musicologiques / Sammlung musikwissenschaftlicher Abhandlungen 94).
15 Der Genfer Psalter – eine Entdeckungsreise, hg. von Peter Ernst Bernoulli und Frieder Fur-

ler, Zürich 2001, 22005.

60

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

che Sammelband, der 2004 als Resultat dreier Tagungen in Emden (2001, 2002,
2003) erschienen ist. 16 Diese beiden Publikationen widmeten sich auch aus-
führlich der Verbreitung und Wirkung des Genfer Psalters.

Trotz der Bedeutung, die Calvin bei der Entstehung des Genfer Psalters
und vor allem hinsichtlich der Einführung des liturgischen Psalmsingens zu-
kommt, ist das Repertoire nicht direkt mit seiner Person verbunden worden.
Die Bezugnahme auf die Stadt Genf ist historisch sicher richtig und einsich-
tig, da das Psalmsingen dort seinen Ursprung genommen hat und die wich-
tigsten  Drucke  einschließlich  der  ersten  vollständigen  Psalterausgabe  von
1562 in dieser Stadt gedruckt worden sind. Bleibt anzumerken, dass der Be-
griff «Hugenottenpsalter» als Übersetzung des französischen «Psautier hu-
guenot» (als Resultat einer Deformation des Terms «Eidgenossen») aus dem
19. Jahrhundert  stammt  und  somit  eine  (ursprünglich  pejorativ  gemeinte)
Fremdbezeichnung  darstellt.  Interessanterweise  spricht  erst  eine  jüngere
Publikation (2002) vom «Psautier de Calvin» 17 – und das nicht einmal mit ei-
ner besonderen Emphase, sondern eher beiläuﬁg.

Gerade angesichts der Fülle der Publikationen sind zwei Kritikpunkt im
Hinblick  auf  die  Forschungsgeschichte  des  Genfer  Psalters  anzubringen.
Zum einen sind die zahlreichen und vielfältigen Einzelstudien zur teilweise
sehr zugespitzten Fragestellung bisher kaum zufriedenstellend zusammen-
geführt  worden.  Dies  betrifft  insbesondere  die  Entstehung  des  Genfer
Psalmsingens, deren äußere Abläufe historisch zwar durchaus gut gesichert
sind, während die theologischen, mentalitätsgeschichtlichen, soziologischen
Einzelaspekte zu wenig berücksichtigt worden sind. Dies führt zum zweiten
problematischen Punkt, nämlich dass einige Urteile und Einschätzungen, die
sich unterdessen zweifellos als falsch herausgestellt haben, hartnäckig weiter
verbreitet werden. So zum Beispiel wird Calvin immer noch unterstellt, dass
er eine prinzipiell negative Vorstellung von der Musik gehabt habe und diese
deshalb nur unter großen Vorsichtsmaßnahmen habe zulassen wollen. Fatal
ist hierbei insbesondere der Vergleich mit Luthers überschwänglichem Mu-
sikverständnis. Falsch ist auch die Annahme, Calvin habe in Genf ursprüng-
lich  einen  musiklosen  Gottesdienst  vorgesehen  und  erst  sein  Straßburger
Aufenthalt 18 habe ihn mit dem Psalmsingen bekannt gemacht, das er darauf
für Genf kopiert habe.

16 Der Genfer Psalter und seine Rezeption in Deutschland, der Schweiz und in den Niederlan-
den,  hg.  von  Eckhard  Grunewald,  Henning  P. Jürgens  und  Jan  R. Luth,  Tübingen  2004
(Frühe Neuzeit: Studien und Dokumente zur deutschen Literatur und Kultur im europäi-
schen Kontext 97) [zit. Der Genfer Psalter und seine Rezeption].

17 Robert Weeda,  Le  Psautier  de  Calvin:  L’histoire  d’un  livre  populaire  au  XVIe  siècle

(1551–1598), Turnhout 2002.

18 Programmatisch hierbei der Titel von Robert Weedas Publikation: L’inﬂuence bénéﬁque de

Strasbourg sur la personnalité de Jean Calvin (Anm. 14).

Zwingliana XXXVI, 2009

61

Beat A. Föllmi

Im Folgenden wird die Vorgeschichte des reformierten Psalmsingens in
Genf unter Rückbindung an Calvin dargestellt. Das ist nicht bloß ein Tribut
an  den  zu  begehenden  fünfhundertsten  Geburtstag,  sondern  deshalb  not-
wendig, weil sich die Fehlbeurteilung reformierten Psalmsingens im Allge-
meinen gerade an der Person des Genfer Reformators festmacht. So wandte
sich  schon  der  Lutheraner  Cornelius  Becker  mit  seiner  neuen  deutschen
Psalmübertragung von 1602 gegen jene, «denen der athem nach Caluinismo
reucht» 19. Und selbst die neueren, negativ gefärbten Urteile seitens luthera-
nischer Theologen und Hymnologen wie Christhard Mahrenholz und Os-
kar Söhngen widerspiegeln einen Rest konfessioneller Polemik.

Eine  Rückbindung  des  Genfer  Psalters  an  Calvin  wird  also  zahlreiche
Einzelaspekte  in  die  Darstellung  einbringen:  allgemein-  wie  musikhistori-
sche, frömmigkeits- und mentalitätsgeschichtliche, theologische, soziologi-
sche und biographische. Durch diese Vielfältigkeit soll es wiederum möglich
werden, die Eigenart des Genfer Psalmsingens aus einer biographisch ﬁxier-
ten Eindimensionalität zu lösen und die Praxis in den Horizont des 16. Jahr-
hunderts einzubinden.

2. Die Anfänge des Genfer Psalmsingens

Als erstes müssen wir uns über die Situation im Klaren werden, die Calvin in
Genf vorgefunden hat, als er sich dort im Juli 1536 auf Drängen Farels nie-
derließ. Nur zwei Monate vor seiner Ankunft waren Messe, Chorgebet, Pro-
zessionen und weitere Riten abgeschafft worden. Damit kamen alle musika-
lischen Übungen der Alten Kirche zum Stillstand: liturgischer Gesang und
Rezitation, einstimmiger und mehrstimmiger Chorgesang, Orgelbegleitung,
polyphone Votivmessen, Volksgesang (wie beispielsweise Leisen) und ande-
res mehr. Die neue gottesdienstliche Form der Genfer Kirche richtete sich –
wie in Zürich, Basel oder Straßburg – nach dem mittelalterlichen Predigtgot-
tesdienst. Deshalb wäre es nun für Genf genauso falsch wie für Zürich zu sa-
gen,  die  Reformatoren  hätten  die  Musik  aus  dem  Gottesdienst  verbannt,
denn im Predigtgottesdienst war überhaupt kein Platz für Gesang vorgese-
hen. Es ist vielmehr das Augenmerk darauf zu richten, wie der Gesang in
diese  ursprünglich  musiklose  Gottesdienstform  später  Eingang  gefunden
hat.

Die frühe Form des Gottesdienstes in Genf wurde offensichtlich von An-
fang an als unbefriedigend empfunden. Calvin selber sagte viele Jahre später,

19 Cornelius Becker, Der Psalter Dauids Gesangweis / Auff die in Lutherischen Kirchen ge-
wöhnlichen Melodeyen zugerichtet, Leipzig 1602 (Das Deutsche Kirchenlied, B. VIII: Bd. 1,
Teil 1: Verzeichnis der Drucke, Kassel u.a. 1975 [zit. DKL], 16022), Vorrede, fol. b VIr.

62

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

er habe, als er zum ersten Mal nach Genf kam, nichts vorgefunden: «Man
predigte, und das war es dann.» 20 Tatsächlich hat damals der Pastor die Pre-
digt gehalten und dazu einige vorgeschriebene bzw. freie Gebete gesprochen
(Sündenbekenntnis, Lobgebete, Fürbitten), alles im Namen der schweigen-
den Gemeinde, die allenfalls mit Amen antwortete.

Von 1536 an unternahm Calvin eine Neugestaltung des Gottesdienstes, in
dessen Zentrum Predigt, Abendmahl, Gebet und Almosen standen. Offen-
sichtlich stand das Psalmsingen bereits zur Diskussion, denn mit Datum vom
16. Januar 1537 kennen wir eine Eingabe der Genfer Prädikanten an den Rat,
worin die Einführung des Psalmengesangs gefordert wird. In diesem Text,
der, wie Sprache und Argumentation verraten, mit hoher Wahrscheinlichkeit
aus der Feder Calvins stammt (unter Mithilfe Farels), 21 sind bereits einige der
wichtigsten Argumente versammelt, die später in den «Aulcuns pseaulmes»
(1539), der überarbeiteten «Institutio» (1539) und in «La forme des prières et
chantz ecclesiastiques» (1542) ausgebreitet werden. In dieser Eingabe heißt es:
«Es wäre eine sehr fördernswerte Sache zur Erbauung der Kirche, wenn einige
Psalmen in Form von öffentlichen Gebeten gesungen werden könnten, wodurch
man zu Gott betet oder man ihm Lobgesänge darbringt, damit die Herzen aller
bewegt und ermuntert werden, ebensolche Lob- und Dankgesängen mit derselben
Zuneigung auszusprechen. [.. .] Da sind nun die Psalmen, die wir gerne in der Kir-
che gesungen hätten, wie uns das Beispiel der Alten Kirche zeigt und sogar das
Zeugnis des heiligen Paulus, der sagt, dass es gut sei, in der Gemeinde mit dem
Mund und dem Herzen zu singen. Wir können den Gewinn und die Erbauung, die
daraus hervorgeht, nur abschätzen, wenn wir es ausprobiert haben. Gewiss, so wie
wir es jetzt tun, sind die Gebete der Gläubigen so kalt, was uns zu großer Schande
und Verwirrung gereicht. Die Psalmen können uns dazu anstacheln, unsere Her-
zen zu Gott zu erheben und in uns eine solche Glut zu entfachen, dass wir durch
Lobgesänge die Herrlichkeit seines Namens anrufen und erhöhen. Darüber hi-
naus könnte man ermessen, welches Gut und welche Tröstung der Papst und die
Seinen der Kirche vorenthalten haben, als sie verfügten, dass die Psalmen, die doch
wahre geistliche Gesänge sein sollten, von ihnen ohne jeden Verstand gemurmelt
werden sollen. Die richtige Art und Weise, wie man dies erreichen könnte, scheint
uns die folgende zu sein: Wenn einige Kinder, denen man zuvor einen bescheide-
nen  kirchlichen  Gesang  beigebracht  hat,  mit  hoher  und  klarer  Stimme  singen,
kann das Volk aufmerksam zuhören und mit ganzem Herzen dem folgen, was mit
dem Mund gesungen wird, bis sich Schritt um Schritt ein jeder an das gemeinsame
Singen gewöhnt hat. Doch um ein Durcheinander zu verhindern, wird es nötig

20

21

«On preschoit et puis c’est tout.», «Discours d’adieux aux Ministres» vom 28. April 1564, Io-
annis Calvini Opera quae supersunt omnia, hg. von Wilhelm Baum, Eduard Kunitz und Edu-
ard  Reuss,  59  Bde.,  Braunschweig  1863–1900  (Corpus  Reformatorum  29–88)  [zit.  CO],
Bd. 9, Sp. 891.
Siehe dazu Pierre Pidoux, Introduction, in: Clément Marot et Théodore de Bèze, Les Psau-
mes  en  vers  français  avec  leurs  mélodies:  Fac-similé  de  l’édition  genevoise  de  Nichel
Blanchier, 1562, Genf 1986, 9.

Zwingliana XXXVI, 2009

63

Beat A. Föllmi

sein, dass Ihr nicht zulässt, dass einer in seiner Frechheit die heilige Gemeinde er-
zürnt und so die gesetzte Ordnung stört.» 22

Dieses frühe Dokument wird von vielen Forschern als bloßes Postulat sei-
tens  der  Prädikanten  verstanden. 23  Doch  lässt  eine  genaue  Lektüre  m.E.
kaum Zweifel über die Existenz des Gemeindegesanges in Genf zu Beginn
des Jahres 1537 zu, wenn er auch noch nicht allgemein verbreitet war. 24 In
diesen «Articles» wird zwar durchaus die prinzipielle Frage diskutiert, ob
Psalmengesang förderlich sei oder nicht. Aber der Fokus verlagert sich rasch
auf das konkrete Problem, wie eine solche Einführung am besten zu realisie-
ren wäre – nämlich mit der pädagogischen Maßnahme eines Vorsängerchors.
Daraus muss man folgern, dass Calvin und die Prädikanten in der zweiten
Hälfte des Jahres 1536 mit der Einführung von Psalmgesang bereits experi-
mentiert haben, damit aber offensichtlich auf praktische Probleme gestoßen
sind. Man kann sich gut vorstellen, wie kläglich der Gesang von ungeübten
Gemeindemitgliedern geklungen haben mag. Anscheinend haben sich einige
eifrige, aber unbegabte Sänger besonders unglücklich hervorgetan, so dass
die  versammelte  Gemeinde  mehr  gestört  («en  irrision»)  als  erbaut  wurde.
Diese Erfahrungen haben nun Calvin nicht dazu veranlasst, so wie in der
Zürcher Kirche auf den Gemeindegesang ganz zu verzichten, sondern er er-
sinnt Gegenmaßnahmen und schlägt eine aus Kindern gebildete Vorsänger-
gruppe vor.

Das Genfer Psalmsingen ist demnach nicht die Folge von Calvins Straß-
burger Aufenthalt, sondern gehört zu den ersten Maßnahmen, die der Refor-
mator in Genf getroffen hat. Allerdings wirft das Dokument auch einige Fra-
gen auf – zuallererst: welche Texte und Melodien denn gesungen wurden.
Wie weiter unten dargestellt wird, hat Calvin die erste Sammlung mit fran-
zösischen Psalmen erst später in Straßburg veröffentlicht («Aulcuns pseaul-
mes» von 1539). Nichts hindert uns allerdings anzunehmen, dass Calvin be-
reits  bei  seinem  ersten  Genfer  Aufenthalt  auf  Psalmparaphrasen  von
Clément Marot zurückgegriffen hat, vielleicht hat er sogar selber schon erste
Paraphrasen hergestellt. Calvin ist mit Marot 1536 in Ferrara bekannt gewor-
den. Bedenkt man zudem, dass die «Aulcuns pseaulmes» nur kurze Zeit nach
Calvins Ankunft in Straßburg im Druck erschienen sind, ist es sogar wahr-
scheinlich, dass Vorarbeiten in die Genfer Zeit zurückreichen. 25 Auf welche

22

«Articles baillés par les prescheurs», Archives d’État de Genève, Registres du Conseil, 30, Bl.
151 (1537); abgedruckt in Pidoux, Psautier huguenot, Bd. 2, 1.

23 Beispielsweise Robert M. Kingdon, Uses of the Psalter in Calvin’s Geneva, in: Der Genfer

Psalter und seine Rezeption, 21.

24 Der Ausdruck «chose bien expédiante», eine sehr förderliche Sache, suggeriert doch wohl

eine Förderung von etwas, was bereits besteht.

25 Ähnlich äußerte sich auch Andreas Marti, Die Rezeption des Genfer Psalters in der deutsch-

sprachigen Schweiz, in: Der Genfer Psalter und seine Rezeption, 361.

64

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

Melodien  die  Psalmen  damals  in  Genf  gesungen  wurden,  muss  allerdings
völlig offen bleiben.

Die «Articles» sagen auch nichts über die liturgische Einbindung der Psal-
men in den Genfer Predigtgottesdienst während der Jahre 1536–1538. Die
Formulierung, die Falschsinger würden die «saincte congregation» stören,
lässt  liturgischen  Gesang  vermuten,  doch  beschränkte  sich  dieser  höchst-
wahrscheinlich auf einen einzigen Psalm zu Beginn des Gottesdienstes, ver-
mutlich  außerhalb  der  eigentlichen  Liturgie,  gewissermaßen  als  Einstim-
mung  «à  nous  esmouvoyr  à  ung  ardeur».  Es  konnte  ja  in  dieser  Frühzeit
nicht darum gehen, die Psalmen an Stelle von Ordinariumsgesängen zu sin-
gen, wie dies Luther mit Psalmen und Cantica getan hatte, da der Genfer Pre-
digtgottesdienst dafür noch keinen Raum vorgesehen hatte. Eine Zuordnung
von Psalmen zu einzelnen Tagen erscheint für die Jahre 1536–1538 ebenfalls
unwahrscheinlich. Das Problem der Zuweisung stellte sich Calvin zwar be-
reits von Anfang an, doch ist die Zahl der in dieser frühen Zeit vorhandenen
Psalmen viel zu gering gewesen, als dass eine Art Proprium hätte zusammen-
gestellt werden können. 26 In der Praxis wurde das Problem erstmals 1546 mit
der Einführung von «tables» gelöst – Übersichtstafeln, die angeschlagen und
später in den Psalmbüchern mitabgedruckt wurden. 27

Bemerkenswert ist die Forderung nach der Einführung eines Vorsänger-
chores aus Kindern. Solches scheint im Januar 1537 tatsächlich noch ein Pos-
tulat gewesen zu sein. Die Realisierung war ja auch nicht allzu einfach, be-
durfte  es  doch  einer  Struktur,  um  die  Kinder  zu  unterrichten  und  eines
geeigneten Lehrers, was mit der Anstellung von Guillaume Franc als erstem
Kantor im Mai 1542 seinen Anfang nahm. Ein Collège war schon 1536 ge-
plant, realisiert werden konnte es erst 1559. Wie war Calvin überhaupt auf
die Idee eines Vorsängerchores gekommen und weshalb sollten Kinder diese
Aufgabe übernehmen? Möglicherweise erinnerte er sich an seine Studienzeit
am Pariser Collègue Montaigu (1523–1527), wo eine Schola jeden Morgen im
Ofﬁzium sang. Aber ohne Zweifel hatte er Kenntnisse vom Modell der lu-
therischen Lateinschulen, in denen Knabenchöre in Musik unterrichtet wur-
den und dabei die volkssprachlichen Kirchengesänge, aber auch Figuralmu-
sik erlernten. Und schließlich kannte er die Rolle der Kinder für den Gesang
bei der Straßburger Reformation.

Man geht in der Regel davon aus, dass die «Articles» von 1537 bloßes Pos-
tulat geblieben seien und erst bei der Rückkehr Calvins 1542 realisiert wer-
den konnten. Das mag für die Vorsängerchöre richtig sein, für das Psalmsin-

26 Explizit thematisiert Calvin das Problem in der französischen Ausgabe der «Institutio» von

27

1561, CO 4, 795 (siehe auch 793).
«Table pour congnoistre quel seaulme l’on doibt chanlter le dimenche et le mescredi.», in: Pi-
doux, Psautier huguenot, Bd. 2, 32.

Zwingliana XXXVI, 2009

65

Beat A. Föllmi

gen selbst spricht ferner auch ein Brief, den Calvin und Farel zu Beginn des
Monats Mai 1538 nach Zürich im Hinblick auf die dort stattﬁndende Synode
geschrieben haben:

«Da nun also noch zwei wichtige Zeremonien verbleiben, wovon bei einer bereits
ein Unterschied besteht und bei der anderen es in Zukunft einen geben könnte,
müssen wir die Berner darüber befragen und sie sich dazu äußeren lassen, ob sie
darin  mit  uns  übereinstimmen.  Zum  einen,  ob  sie  den  Brauch  der  häuﬁgeren
Abendmahlfeier wiederherstellen [.. .], zum anderen, ob sie als öffentliche Gebete
den Psalmengesang zulassen.» 28

Die Erwähnung der zwei Zeremonien und die nachfolgende Nennung von
Abendmahlfeier  und  Psalmengesang  sind  chiastisch  verschränkt.  Da  die
Genfer wie die Berner das Abendmahl selten feiern, 29 würde ein eventueller
Wechsel zu einer häuﬁgeren Praxis eine unterschiedliche Haltung bedeuten.
Im Bezug auf die Psalmen hingegen besteht der Unterschied bereits aktuell
(«jam discrimen est»). Das heißt: Die Berner singen zur Zeit nicht, die Genfer
aber schon.

Wenn auch die Quellenbasis dünn ist, bleibt doch der folgende Schluss zu
ziehen: Calvin hat von Beginn seiner Tätigkeit in Genf an mit der Einführung
des  Psalmengesangs  experimentiert,  und  er  konnte  im  Frühsommer  1538,
kurz bevor er Genf verlassen musste, feststellen, dass sich die Genfer Praxis
von der gesanglosen Berner unterscheidet. In den Jahren 1536–1538 wurden
also bereits die wichtigsten Grundsteine für die spätere Genfer Praxis gelegt:
der volkssprachliche Kirchengesang, die Wahl von Psalmen, die Einstimmig-
keit und die Forderung eines aus Kindern bestehenden Vorsängerchors zur
besseren Einführung. Wenn nicht Straßburg das Modell für diese Neuerun-
gen  war,  welches  waren  denn  die  Quellen,  aus  denen  Calvin  seine  Ideen
speiste?

3. Das Basler Vorbild

Als Nächstes muss die wichtige Rolle Basels für den Genfer Gesang näher
untersucht werden. Nachdem er Paris wegen seiner Stellungnahme für die
Reformation verlassen musste, ist Calvin 1535 nach Basel gekommen. Dort
war  das  reformierte  Kirchenwesen  erst  seit  1529  ofﬁziell  festgeschrieben,
die reformatorische Bewegung hatte jedoch bereits 1524 in der Stadt Ein-

28

«[. . .] Quum autem duo restant ceremoniarum capita, in quorum altero jam discrimen est, in
altero futurum expectamus, rogandi sunt nobis et obtestandi Bernates ut in iis sese nobis ac-
commodent. Prius ut frequentior coenae usus restituatur; [.. .] alterum, ut publicas orationes
psalmorum cantus adhibeatur.», Pidoux, Psautier huguenot, Bd. 2, 1.

29 Die Berner führten die vierte Abendmahlfeier erst 1595 ein.

66

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

gang  gefunden.  Mehrere  Jahre  lang  bestanden  traditionelle  Messfeier  und
Formen  des  Predigtgottesdienstes  nebeneinander.  Oekolampad  setzte  sich
mit  Eifer  für  die  Einführung  des  Gemeindegesanges  ein.  In  einer  Predigt
vom Sommer 1525 wandte er sich gegen den in Basel immer noch geübten
Gesang der römischen Kirche, den er als Papageien- und Eselsgesang ohne
Verstand denunzierte und stellte diesem «Missbrauch» das wahrhafte Sin-
gen «von Herzen» gegenüber. 30 Tatsächlich nahm das deutsche Psalmsingen
in  Basel  bald  beträchtliche  Ausmaße  an.  Es  wurde  zu  einer  so  mächtigen
politischen Demonstration, dass der Magistrat sich zum Einschreiten genö-
tigt fühlte. Die rasche Verbreitung dieses Singens war nur möglich, weil in
Basel  seit  dem  ausgehenden  15. Jahrhundert  Volksgesang  verbreitet  war. 31
Andererseits  geschah  diese  Neuerung  in  engem  Austausch  mit  Straßburg,
wo  Psalmen  und  geistliche  Lieder,  lutherischer  und  straßburgischer  Her-
kunft, bereits seit 1524 im Gottesdienst gebraucht wurden; dies zeigen die
in  Basel  verwendeten  Straßburger  Psalmen.  Oekolampad  versuchte  zu-
nächst vergeblich, den Magistrat von einem Verbot dieses Psalmsingens ab-
zubringen. Erst als der Druck von der Straße immer größer wurde, erlaubte
der Magistrat das Singen deutscher Psalmen in einigen Kirchen sowie beim
Abendmahl. 32

In Bezug auf das Psalmsingen lautet die Frage also nicht, weshalb Basel,
das die Reformation zwinglischer Prägung angenommen hatte, das Singen
aufrechterhalten hat. 33 In Basel war das Psalmsingen einerseits ein vorrefor-
matorischer  Brauch  und  andererseits  kam  dem  Singen  ein  entscheidendes
Moment bei der Einführung der Reformation zu – und zwar von der Straße.
Die Prädikanten wären schlecht beraten gewesen, hätten sie diesen Brauch
unterbinden wollen, der gewissermaßen die politische Stoßkraft ihrer theo-
logischen Bemühungen darstellte. 34 Dabei gab es in Basel durchaus Gegen-
stimmen, die wie Zwingli den Gemeindegesang als qualitativ minderwertig

30

31

«Et sic in conventu ﬁdelium psalmi et spirituales cantiones alto et sonoro gutture Deo occi-
nenda sunt, sine omni superbiae spiritu, non more sacriﬁculorum nostrorum, qui vel lucri
gratia, vel consuetudine, sine omni spiritu et intelligentia more psittaci cantilant, imo boant, et
instar asinorum rugiunt, ea quae non intelligunt. Cantiones divinae ex corde ﬂuant, quibus
proximus excitandus ad laudem Dei.», Johannes Oekolampad, In Psalmos LXXIII/LXXIIII,
etc. Conciones Ioannis Oecolampadii, Basel 1544, 139.
Siehe dazu Kenneth H. Marcus, A Veritable Break with the Past: Sacred Music in Fifteenth-
Century Basel, in: Medieval Germany: Associations and Delineations, hg. von Nancy van
Deusen, Ottawa 2000, 163–172.

32 Die Ereignisse sind ausführlich dargestellt bei Willem van ’t Spijker, Der kirchengeschichtli-

che Kontext des Genfer Psalters, in: Der Genfer Psalter und seine Rezeption, 54–58.

33 Diese Frage ist der Ausgangspunkt der Studie von Kenneth H. Marcus, Hymnody and Hym-

nals in Basel, 1526–1606, in: Sixteenth Century Journal 32/3 (2001), 723–741.

34 Auf die zentrale Bedeutung des Psalmsingens für die Basler Reformation hat bereits Carl Ru-
dolph Hagenbach hingewiesen: Kritische Geschichte der Entstehung und der Schicksale der
ersten Basler Confession und der auf sie gegründeten Kirchenlehre, Basel 1827, 258.

Zwingliana XXXVI, 2009

67

Beat A. Föllmi

und ungenügend bezeichneten: Das Volk singe nicht, es heule und schreie. 35
Die Frage lautet also vielmehr, weshalb man sich in Basel im Wesentlichen
auf  Psalmen  beschränkte  und  nicht,  wie  in  den  lutherischen  Kirchen,  alt-
kirchliche Hymnen, Übersetzungen liturgischer Stücke und vor allem freie
Neudichtungen miteinschloss. 36

Um  diese  Frage  zu  beantworten,  müssen  wir  die  theologischen  Argu-
mente von Oekolampad untersuchen – und zwar auch deshalb, weil Calvin
diese, direkt und indirekt, aufnehmen wird. Wir beziehen uns im folgenden
auf das Gesuch, das Oekolampad im August 1526 dem Rat einreichte, um
den Brauch des Psalmsingens zu rechtfertigen und dessen deﬁnitive Einfüh-
rung in den Basler Kirchen zu fordern. 37 Oekolampad, eigentlich Weltpries-
ter, war nur kurze Zeit Mönch im Brigittenkloster Altomünster. In dieser
klösterlichen Gemeinschaft, die nach der Augustinerregel lebte, hat er das
kursorische Psalmsingen und die Verwendung der Psalmen in Messe und Of-
ﬁzium kennengelernt. Es erstaunt deshalb nicht, dass er das Singen gerade
von Psalmen prinzipiell für die beste Art von Gotteslob hält: «Nun ist es of-
fenbar  und  gewiss,  und  kein  guter  verständiger  Christenmensch  kann  es
leugnen, dass das Lob Gottes am aufrichtigsten, vollkommensten und gott-
seligsten gepriesen wird, wenn es von Herzen in Einhelligkeit und Freuden
gesungen wird, wie es aus den Psalmen dargelegt werden könnte.» Neu im
reformatorischen Sinne ist, dass dieses Psalmsingen nicht den Priestern und
Mönchen vorbehalten werden darf, sondern ein Auftrag an alle Christen dar-
stellt. Das Singen hat Oekolampads Meinung nach verschiedene Aufgaben.
An erster Stelle steht natürlich das Gotteslob. Dann ist es eine Erquickung
des von Arbeit und Sorgen belasteten Geistes. Drittens vermag der Gesang
jene, die von den veralteten Zeremonien davon laufen würden (1525 wurde
die altkirchliche Messe in Basel noch gefeiert), beim Gebet zu halten. Ferner
bringt er auch ein pädagogisches Argument vor, welches die Anliegen des
biblischen  Humanismus  und  der Devotio  moderna  widerspiegelt:  Das
Psalmsingen erlaube, genauer auf das Wort Gottes zu achten und die Anmut
der göttlichen Dinge besser zu erkennen. Und endlich schließt er mit einem
moralischen Argument: Das Psalmsingen helfe Üppigkeit und Leichtfertig-
keit zu vermeiden. Hierbei ist er besorgt, dass die geistlichen Gesänge nicht
etwa bei Gelagen oder zur Unterhaltung gesungen würden und so Gott ge-
lästert werde.

35

36

Siehe Spijker, Der kirchengeschichtliche Kontext, 56.
In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, dass die erste Neuschöpfung Luthers kein
Psalmlied war, sondern ein freies Lied war, «Ein neues Lied wir heben an» von 1523, das in
bewegter Sprache von der Hinrichtung der jungen Mönche in Brüssel erzählt.

37 Die folgenden Zitate in: Aktensammlung zur Geschichte der Basler Reformation in den Jah-
ren 1519 bis Anfang 1534, hg. von Emil Dürr und Paul Roth, Bd. 2: Juli 1525 bis Ende 1527,
Basel 1933, 374–376.

68

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

Wir sind über die gottesdienstlichen Gesänge, die Calvin 1535 in Basel
kennengelernt hat, im einzelnen nicht informiert. Erst 1540 übernahm die
Stadt  zeitweise  das  sogenannte  Konstanzer  Gesangbuch, 38  das  wiederum
1573 durch die deutsche Psalmbereimung des Ambrosius Lobwasser ersetzt
wurde. Im Basler Gottesdienst der Anfangszeit der Reformation gab es, ne-
ben der Predigt als zentralem Stück, das Apostolikum, ein Allgemeines Ge-
bet, das Unservater, die Offene Beichte mit Absolution und Vermahnung der
Sünder.  Interessanterweise  fehlen  Gebete  weitgehend,  die  Pfarrer  haben
diese im allgemeinen situationsbezogen selber formuliert. Im Gegensatz zu
anderen Kirchen wurde der Gemeindegesang nicht von Kindern vorgesun-
gen, sondern von der Gemeinde direkt praktiziert. Er war in den Predigtgot-
tesdienst liturgisch eingebunden, wobei nicht bekannt ist, wo genau gesun-
gen  worden 
ist,  möglicherweise  am  Anfang  und  am  Schluss  des
Gottesdienstes und eventuell vor der Predigt. Wie weit um 1535 bereits wei-
tere Gesänge als nur Psalmen in den Basler Kirchen gesungen worden sind,
lässt sich nicht mehr feststellen – angesichts der fünf Jahre später erfolgten
Einführung des Konstanzer Gesangbuches (das noch zahlreiche weitere Ge-
sänge enthält) kann dies nicht ausgeschlossen werden.

Als Calvin während seines ersten Genfer Aufenthaltes die Grundsätze für
das Singen in der Kirche festlegte, war er also mit der seit fast einem Jahr-
zehnt etablierten Praxis des Basler Psalmsingens vertraut. Er dürfte auch die
oben dargestellten theologisch-pädagogischen Argumente Oekolampads ge-
kannt  haben.  Von  der  lutherischen  Singbewegung  und  dem  Straßburger
Psalmsingen  hatte  er  zweifellos  zu  diesem  Zeitpunkt  ebenfalls  Kenntnis.
Calvins  Grundsätze  zur  Musik  im  Gottesdienst  sind  in  der  ersten  (Basel
1536) und zweiten Auﬂage (Straßburg 1539) der «Christianae religionis In-
stitutio» festgehalten.

Die «Institutio» von 1536 handelt gottesdienstliche Musik im Rahmen des
Gebetes ab. Calvin untersucht, inwiefern Wort und Gesang der Gebetssitua-
tion gerecht werden. Dies sei einzig der Fall, «wenn sie aus dem höchsten Af-
fekt  des  Herzens  kommen» 39.  Ansonsten  fordern  Wort  und  Gesang  den
Zorn des Allerhöchsten heraus – es wäre dies nichts anderes als eine Verhöh-
nung seiner Majestät. Calvin betont explizit, dass er den Gesang keinesfalls
grundsätzlich verurteile. In strikter Anwendung des Schriftprinzips fordert
er nun für die zu sprechenden und zu singenden öffentlichen Gebete der Ge-
meinde die Worte der Heiligen Schrift, «die von Gott speziell dazu geschaf-

38 Nüw gsangbuechle von vil schoenen Psalmen und geistlichen liedern, Zürich 1540. Das Ge-
sangbuch enthält sowohl Psalmen als auch freie Lieddichtungen von Luther und den Kon-
stanzer Reformatoren Johannes Zwick und Ambrosius und Thomas Blaurer.
«[. . .] ex alto cordis affectu», so in der lateinischen Originalausgabe von 1536 (§31, CO 1, 88),
was in der französischen Übersetzung von 1541 zu «de l’affection et du profond du cœur»
wird.

39

Zwingliana XXXVI, 2009

69

Beat A. Föllmi

fen worden sind, das Lob Gottes zu erzählen und es zu verkünden» 40. Ferner
fordert er die ausschließliche Verwendung der Volkssprache, denn «aus ei-
nem unverständlichen Ton kann in keinem Fall ein Gewinn hervorgehen» 41.
In der Ausgabe von 1536 sind die Konturen gottesdienstlicher Musik für
Calvin also noch verhältnismäßig unklar. Feststeht bereits, dass der Gesang
innerhalb des Gottesdienstes seinen Platz im Gebet hat – und zwar offen-
sichtlich gleichberechtigt mit dem bloßen Sprechen. Hinsichtlich der Texte
ist ausschließlich das Bibelwort in der Volkssprache zugelassen, wobei nicht
explizit vom Psalter die Rede ist – abgesehen von der Verwendung des Verbs
psallare, das aber hier vermutlich nicht «den Psalter singen» meint, sondern
auf das paulinische Bibelzitat Bezug nimmt.

In der Ausgabe der «Institutio» von 1539, die obige Ausführungen über-
nimmt, ﬁndet sich eine charakteristische Erweiterung zum liturgischen Sin-
gen, welche ohne Zweifel von Calvins Erfahrungen in Basel und Straßburg
zeugt:

«Und gewiss, wenn der Gesang zu einer solchen Gravität, wie es sich im Angesicht
Gottes und der Engel ziemt, geeignet sein soll, dann muss er Würde und Anmut
für die heiligen Handlungen haben, so hat er mehr Gewicht, um die Seelen zum
wahrhaft eifrigen und feurigen Gebet anzustacheln. Hüten wir uns dennoch mit
Umsicht, dass unsere Ohren nicht mehr auf die Musik achten, als die Seele auf den
geistigen Inhalt der Worte. Wenn wir diese Mäßigung beachten, besteht allerdings
kein Zweifel, dass es sich dabei um eine äußerst heilige und heilsame Einrichtung
handelt. Genauso aber wie jene Gesänge, die nur zum Vergnügen der Ohren kom-
poniert worden sind, der Majestät der Kirche nicht zuträglich sind und Gott in
keiner Weise gefällig sind.» 42

Im Vergleich mit der Erstausgabe von 1536 wird hier die Musik mit ungleich
größerem Enthusiasmus abgehandelt. Calvin duldet den gottesdienstlichen
Gesang nicht bloß, sondern bezeichnet ihn sogar, falls gewisse Vorsichtsmaß-
nahmen berücksichtigt sind, als sanctissimum und saluberrimum. Ferner sind
1539 mehrere Elemente neu hinzugekommen. Zum einen steht der Gesang
nicht mehr neutral auf gleicher Höhe wie die bloße Rezitation: Ihm kommt

40

41

42

70

«[. . .] convenit praesertim linguam huic ministerio addictam esse ac devotam, tum canendo,
tum loquendo: quae peculiariter ad enarrandam praedicandamque Dei laudem condita est.»
(CO 1, 88) In der französischen Übersetzung von 1541 ist an dieser Stelle vom Singen nicht
mehr die Rede.
«[. . .] ex sono non intellecto nullus penitus fructus redit.» (CO 1, 88).
In der französischen Ausgabe von 1545 ist im Abschnitt über den schlechten Gesang noch ein
zusätzlicher Abschnitt eingefügt, der sich polemisch gegen die katholische (polyphone) Kir-
chenmusik wendet: «Genauso aber wie jene Gesänge, die nur zum Vergnügen der Ohren
komponiert worden sind – so wie das Geklinge und Gesumme der Papisten und all das, was
sie durchbrochene Musik [musique rompue] und perfekte Sache und Gesang zu vier Stimmen
nennen –, der Majestät der Kirche nicht zuträglich sind und Gott in keiner Weise gefällig
sind.»

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

eindeutig eine zusätzliche Kraft zu, nämlich die Seelen beim Gebet zu befeu-
ern (excitandum bzw. inciter und enﬂamber). Zum zweiten muss sich der Ge-
sang «im Angesicht Gottes und der Engel» («Dei et angelorum conspectum»)
durch  einen  besondern  Stil  auszeichnen.  Und  drittens  bringt  Calvin  die
wohlbekannte  Ambivalenz  gegenüber  dem  Gesang  zum  Ausdruck,  die  er
von den Kirchenvätern, insbesondere aus Augustins Taufbericht 43 kennt: Die
dem Gesang innenwohnende Macht soll nicht zum ästhetischen Selbstzweck
werden und damit vom gesungenen Bibelwort ablenken. Er beendet seine
Überlegungen zum rechten Gebet mit dem Verweis auf Paulus (1 Kor 14,15):
Es sei durch den Geist und durch den Verstand zu beten, genauso sei durch
den Geist und durch den Verstand zu singen. 44

4. Klärungen und Präzisierungen in Straßburg

Nicht erst der Straßburger Aufenthalt hat Calvin also auf die Idee des Psalm-
singens gebracht. Dieses war bereits in Deutschland, der deutschsprachigen
Schweiz und selbst im Königreich Frankreich verbreitet. Wie wir gesehen
haben, hatte Calvin davon und von den theologischen Argumenten für ein
solches Singen ausreichend Kenntnis. Der Straßburger Aufenthalt hat aller-
dings  im  Hinblick  auf  das  gottesdienstliche  Singen  einige  Klärungen  ge-
bracht. Die erste betrifft den liturgischen Ort des Singens, der in Basel ver-
mutlich noch wenig gefestigt war; die zweite die Bestärkung, dass gerade und
ausschließlich der Psalter der rechte Gesang vor Gott sei. Und schließlich
konnte Calvin in Straßburg aus nächster Nähe das Wirken eines Vorsänger-
chors unter der Leitung eines speziell ausgebildeten Kantors beobachten.

4.1 Der liturgische Ort des Psalmsingens

Calvin begann, nach einigem Zögern und auf Drängen Martin Bucers, im
September 1538 in Straßburg seine Tätigkeit als Pastor der französischspra-
chigen Flüchtlingsgemeinde. Am 1. Februar 1539 wird er für ein Jahr zum
Professor  für  Theologie  am  neu  gegründeten  Gymnasium  des  Johannes

43 Zum Beispiel «Confessiones» X,33,49–50, wo die Überlegungen mit der Schlussfolgerung
enden: «Ita ﬂuctuo inter periculum voluptatis et experimentum salubritatis magisque addu-
cor non quidem inretractabilem sententiam proferens cantandi consuetudinem approbare in
ecclesia, ut per oblectamenta aurium inﬁrmior animus in affectum pietatis adsurgat.» Siehe
auch Beat A. Föllmi, Das Weiterwirken der Musikanschauung Augustins im 16. Jahrhundert,
Bern u.a. 1994 (Europäische Hochschulschriften XXXVI/116).
«[. . .] orabo spiritu, orabo et mente; psallam spiritu, psallam et mente» (CO 1, 922). In der
französischen Übersetzung von 1541 heißt es hier abweichend: «Je prieray de voix, je prieray
d’entendement. Je chanteray de voix, je chanteray d’intelligence.»

44

Zwingliana XXXVI, 2009

71

Beat A. Föllmi

Sturm ernannt. Er schreibt sich am 30. Juli 1539 ins Straßburger Bürgerrecht
bei der Schneiderzunft ein, und ein Jahr später, im August 1540, heiratet er
Idelette de Bure, deren Mann kurz zuvor an der Pest gestorben war.

Französische Flüchtlinge lebten bereits seit 1530 in Straßburg, sie hatten
aber zunächst nur eine Schule. Calvin erhielt 1538 als erster vom Magistrat
die Erlaubnis, das Abendmahl selbstständig und in französischer Sprache zu
feiern. 45  Die  bis  zu  diesem  Zeitpunkt  geübte  Gottesdienstform  war  wohl
vollständig vom deutschen Gottesdienst abhängig gewesen. Wir werden des-
halb zunächst die liturgischen Verhältnisse der deutschen Straßburger Kir-
che, insbesondere die Rolle des Singens in dieser Frühzeit darstellen.

In  den  frühen  1520er  Jahren  waren  die  reformatorischen  Ideen  nach
Straßburg eingedrungen. Am 19. Februar 1524 wurde im Münster die erste
deutsche Messe sub utraque specie gefeiert. Im Dezember desselben Jahres
veröffentlichte  Martin  Bucer  mit  seiner  Schrift  «Grund  und  ursach»  eine
Darstellung der Prinzipien der vollzogenen Reformation. Darauf wurden die
Klöster und Ordenshäuser umgestaltet bzw. die Ordensleute vertrieben. Erst
am 20. Februar 1529 stimmten die Schöffen für die Abschaffung der Messe. 46
Die  neuen  liturgischen  Formen,  welche  die  Straßburger  Reformatoren
einführten, beruhten nicht auf der römischen Liturgie, sondern waren eine
grundlegende Neuerung. In «Grund und Ursach» zeigte Bucer, dass er den
neuen Gottesdienst als Wiederherstellung jenes Kultes ansehe, den man der
Heiligen Schrift entnehmen könne. Aber nicht nur die Intention der in der
Schrift  festgehaltenen  kultischen  Äußerungen  sollte  verwirklicht  werden,
sondern wenn möglich auch deren Form. 47 Bucer orientierte sich dabei an
zwei Stellungnahmen Luthers zur Umgestaltung der Liturgie, die beide 1523
in Straßburg gedruckt worden waren: «Von der Ordnung Gottesdienst in der
Gemeine» und «Formula Missae». In der Folge erscheint eine Fülle gedruck-
ter Messordnungen, für das Jahr 1524 sind dies: «Teutschen Meß und Tauff»
(bei Köpfel) und «Ordenung und inhalt Teutscher Meß» (ohne Druckeran-
gabe). In einer weiteren Ausgabe letzterer Ordnung, die kein Datum trägt,
aber wohl auch von 1524 stammt, wird zum ersten Mal ein Lied in der Messe
vorgeschlagen, nämlich das Lutherlied «Gott sei gelobet und gebenedeiet». 48
Derselbe Druck enthält eine Vesperordnung mit sechs weiteren Liedern, alle
ohne  Noten.  Dies  deutet  daraufhin,  dass  die  Nebengottesdienste  (wie  die
Vesper) der eigentliche Ort für das ausführliche Psalmsingen gewesen sind.

45

46

Siehe dazu Alfred Erichson, Die calvinische und die altstrassburgische Gottesdienstordung:
Ein Beitrag zur Geschichte der Liturgie in der evangelischen Kirche, Straßburg 1894, 6.
Siehe dazu beispielsweise: René Bornert, La Réforme protestante du culte à Strasbourg au
XVIe siècle (1523–1598): Approche sociologique et interprétation théologique, Leiden 1981
(Studies in Medieval and Reformation Thought 28) [Diss. Straßburg 1976, 3 Bde].
Siehe dazu Bornert, Réforme protestante, 91–93.

47
48 DKL Eb1.

72

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

Im  «Teutsch  Kirchenampt»  –  das  in  drei  verschiedenen  Ausgaben  er-
schien, von denen nur eine ein Erscheinungsdatum, 1525, trägt – hat der An-
teil der Lieder bereits stark zugenommen. Die erste Ausgabe enthält fast aus-
schließlich Gesänge mit Noten, die zweite Ausgabe bringt weitere vierzehn,
die dritte weitere sieben Lieder (beide Ausgaben von 1525). In der «Ordnung
des Herren Nachtmahl», ebenfalls 1525 in zwei Auﬂagen erschienen, ﬁnden
sich vier Lieder, die während der Abendmahlsfeier gesungen werden sollen.
Das «Straßburger Kirchenampt» erschien erstmals im Mai 1525, doch ist
diese erste Ausgabe leider verschollen. Sie hat allem Anschein nach 27 Lieder
und Psalmen enthalten. Inhaltlich dürfte sie nicht weit von der im folgenden
Jahr gedruckten liturgischen Ordnung entfernt gewesen sein: «Psalmen ge-
bett vnd Kirchen eubung wie sie z ou Straßburg gehalten werden.» 49 Darin wird
die Art und die Häuﬁgkeit der Gottesdienste genau festgeschrieben. 50 Auch
die  Rolle  des  Gesangs  ist  verzeichnet:  Außer  im  Morgengebet  und  in  der
Frühpredigt soll die Gemeinde stets Psalmen singen. Der Ordnung sind die
zu singenden Lieder beigegeben: 33 Lieder, davon 25 Psalmen – alle, außer
sechs Stücke haben Noten. Spezielle Festlieder zu einzelnen Tagen des Kir-
chenjahres  fehlen,  da  ja  alle  Festtage  abgeschafft  worden  waren.  1527  er-
schien  eine  Ergänzung  zum  «Psalmengebet»  mit  weiteren  fünf  Liedern. 51
Das «Psalmengebet» ist, mit verschiedenen Ergänzungen und Korrekturen,
in immer neuen Auﬂagen erschienen und hat sich bis in die Interimszeit be-
hauptet. 52

Die Zahl der Psalmlieder nahm bis ans Ende der 1530er Jahre stetig zu.
Die Textdichter gehören den unterschiedlichsten Richtungen an, auch «Dis-
sidenten» wie beispielsweise Thomas Müntzer und Hans Hut beﬁnden sich
darunter. In den Jahren 1534 bis 1536 konnte Katharina Zell, die Frau des
Predigers Matthias Zell, sogar ein vierteiliges Gesangbuch mit 187 Gesängen
der  Böhmischen  Brüder  veröffentlichen.  Die  1533  durchgeführte  Synode
versuchte diese Vielfalt zu beschränken, 53 doch erst zu Beginn der vierziger
Jahre wurde die Auswahl der Lieder allmählich enger. Das Große Straßbur-

49 Wolfgang Köpfel, 1526, und in zweiter Auﬂage beim selben Verleger 1530.
50 Der Text ist abgedruckt bei Friedrich Hubert, Die Straßburger liturgischen Ordnungen im
Zeitalter der Reformation, Göttingen 1900, 88f.; Louis Büchsenschütz, Histoire des liturgies
en langue allemande dans l’église de Strasbourg au XVIe siècle, Diss. Paris 1900 / Cahors
1900, 93f.

51 Die zween Psalmen: In exitu Israel etc. und Domine probasti etc. verteütscht w eolche in den
vorigen b euchlin nit begriffen seynd, zwei Ausgaben, 1527 bei Wolfgang Köpfel erschienen, in
einer Ausgabe fehlte vermutlich ein Lied. Eine weitere Ausgabe erschien 1543 beim selben
Drucker.
Siehe dazu Friedrich Hubert, Ordnungen, LXXIff.
Siehe dazu Marc Lienhard, Glaube und Skepsis im 16. Jahrhundert, in: Bauer, Reich und Re-
formation: Festschrift für Günther Franz zum 80. Geburtstag am 23. Mai 1982, hg. von Peter
Blickle, Stuttgart 1982, 160–181.

52

53

Zwingliana XXXVI, 2009

73

Beat A. Föllmi

ger Gesangbuch von 1541 54 enthält nur noch theologisch «unverdächtige»
Lieder, neben Psalmen sind vor allem Luthertexte zahlreich vertreten.

Leider haben wir auf das französische Psalmsingen in Straßburg vor Cal-
vins Ankunft keinerlei Hinweise – weder dafür noch dagegen. 55 Der früheste
Beleg ist ein Brief des Konstanzer Johannes Zwick an Bullinger vom 9. No-
vember 1538: «Für die Franzosen gibt es in Straßburg eine Kirche, in der sie
vier Mal die Woche Calvin predigen hören, aber auch das Abendmahl feiern
und die Psalmen in ihrer Sprache singen.» 56

Da die französische Gemeinde, die bereits seit 1530 in Straßburg bestand,
ja erst in den Wochen vom Herbst 1538 zum ersten Mal einen selbstständigen
Gottesdienst mit Abendmahl feiern durfte, können wir davon ausgehen, dass
es überhaupt erst Calvin war, der die Gottesdienstordnung festlegte – und es
wohl auch erst Calvin war, der die französischen Psalmen in Straßburg ein-
geführt hat. Dabei konnte er auf seine 1536 bis 1538 in Genf gemachten Er-
fahrungen zurückgreifen. Die erste liturgische Ordnung der französischen
Gemeinde hat in der zweiten Auﬂage der «Aulcuns pseaulmes», die vermut-
lich 1539 oder 1540 erschienen ist, gestanden; die Ausgabe ist leider verschol-
len. So besitzen wir nur Agenden, die in der Zeit nach dem Weggang Calvins
gedruckt worden sind, als erste: «La Manyere de faire prieres», die Calvins
Nachfolger als Pastor in Straßburg, Pierre Brully, 1542 herausgab (auch Edi-
tio Pseudoromana genannt, wegen des ﬁngierten Druckortes Rom und des
falschen Zusatzes «par le commendement du pape»).

Es scheint sich allerdings auch bei der Erstausgabe der «Aulcuns pseaul-
mes et cantiques mys en chant» 57, die 1539 bei Johannes Knobloch dem Jün-
geren erschien, nicht bloß um ein zufällig zusammengestelltes Gesangbuch
zu handeln, sondern bereits um den Grundbestand einer liturgischen Ord-

54 Gesangbuch, darinn begriffen sind, die aller f eurnemisten vnd besten Psalmen / Geistliche
Lieder / vnd Chorgeseng / aus dem Wittembergischen / Strasburgischen / vnd anderer Kir-
chen Gesangb euchlin z ousamen bracht / vnd mit besonderem ﬂeis corrigiert vnd gedrucket.
F eur Stett vnd Dorff Kirchen / Lateinische und Deudsche Sch oulen, Straßburg: Georg Messer-
schmidt, 1541 (DKL eb14). Siehe dazu Johannes Ficker, Das größte Prachtwerk des Straßbur-
ger  Buchdrucks:  Zur  Geschichte  und  Gestaltung  des  großen  Straßburger  Gesangbuches
1541, in: Archiv für Reformationsgeschichte 38 (1941), 198–230.
Spätere Hinweise gibt es einige, so das Zeugnis des aus Lille stammenden ﬂämischen Student
«Wallon», der 1546 in die Heimat schreibt: «Il y a une eglise franchoise [.. .]. On chante quel-
que psaulme de David ou une autre oroison prinse du nouveau testament, laquelle psaulme ou
oroison se chante touts ensemble, tant homme que femme avecq un tel accord, laquelle chose
est bel a veoir.» Zitiert nach Alfred Erichson, L’Église française de Strasbourg au XVIe siècle –
d’après des documents inédits, Straßburg 1886, 21f.
«Gallis Argentorati ecclesia data est in qua a Calvino quater in septimana conciones audiunt,
sed et coenam agunt et psalmos sua lingua cantunt.» CO X/2, 288; auch in Pidoux, Psautier
huguenot, Bd. 2, 2.

57 Einige Psalmen und geistliche Lieder mit Musik: Eine Faksimileausgabe mit Kommentar und
Übertragung der Melodien von Richard R. Terry, Calvin’s First Psalter [1539], London 1932.

55

56

74

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

nung. Die Publikation enthält 22 Gesangsnummern – 19 Psalmen, den Lob-
gesang des Simeon, den Dekalog und das Credo –, alle mit Noten versehen 58.
Davon stammen 13 Psalmen von Clément Marot, die verbleibenden sechs
Psalmen und die drei weiteren Stücke sind höchst wahrscheinlich alle von
Calvin gedichtet worden – wobei seine Autorschaft nur für Psalm 25 und 46
gesichert ist. 59

Ein Blick auf die dort publizierten Stücke bestätigt die hier vorgebrachte
These, dass Calvin den Brauch des Psalmsingens bereits vor seinem Straß-
burger Aufenthalt kennengelernt hat. Auffälligerweise wurden nämlich alle
Psalmbereimungen aus Calvins Feder mit Straßburger Melodien versehen –
außer dem Lobgesang des Simeon, der aber von der Melodie des Psalms 3
(von Marot) inspiriert ist. Bei den 13 Psalmbereimungen von Marot hingegen
wurden nur in drei Fällen Straßburger Melodien verwendet (Ps 51, Ps 114
und als Dublette Ps 115).

Psalm/Stück

Incipit

Text von Melodie nach

1

2

3

15

19

25

32

36

46

51

91

103

113

Qui au conseil des malings n’a esté Marot

Pourquoy font bruit et
s’assemblent les gens

O Seigneur que de gens

Qui est-ce qui habitera

Les cieux en chascun lieu

Marot

Marot

Marot

Marot

?

?

?

Hymnus: «Ad regias Agni dapes»

?

A toy Seigneur ie leueray

Calvin Mathias Greiter, Psalm 125

O bienheureux cely dont les
commises

Marot

En moy le secret pensement

Calvin ? Mathias Greiter, Psalm 119 II

Nostre Dieu nous est ferm’ appuy Calvin Wolfgang Dachstein, Psalm 15

Misericorde au povre vicieux

Marot

Heinrich Vogtherr, Psalm 71

Qui en la garde du hault dieu

Calvin ? Mathias Greiter, Psalm 51

Sus louez Dieu, mon ame en
toute chose

Marot

?

Sus louez Dieu ses seruiteurs

Calvin ? Wolfgang Dachstein, Psalm 130

58 Außer Psalm 115, der vermutlich mit der Melodie des vorangehenden Psalms 114 zu singen

ist; so auch Pidoux, Psautier huguenot, Bd. 1, 106.

59 Vgl. den Brief von Calvin an Farel vom 19. Dezember 1539: «Ita psalmi duo, XLVI et XXV,

prima sunt mea tirocinia. Alios postea attexui» (CO 6, XXI).

Zwingliana XXXVI, 2009

75

Beat A. Föllmi

Psalm/Stück

Incipit

Text von Melodie nach

114

115

130

137

138

143

Quand Israel hors d’Egypte sortit Marot

Non point à nous, non point à
nous, Seigneur

Du fons de ma pensée

Estans assis aux rives aquatiques

Marot

Marot

Marot

Symphorianus Pollio, «Vater unser
wir bitten dich»

o. Noten, vermutlich wie Ps. 114
zu singen

?

?

Louang’ et grâce ie te rendray

Calvin ? Mathias Greiter, Psalm 114

Seigneur Dieu oys l’oraison mienne Marot

?

Cant.Sim.

Maintenant Seigneur dieu

Calvin ?

eine Nähe besteht zu Ps. 3 (Marot)

Dekalog

Oyons la Loy que de sa voix

Calvin ?

«Dies sind die heilgen zehen gebott»

Credo

Je croy en Dieu le pere
tout puysant

Calvin ? Mathias Greiter, «Ich glaub in Gott»

Die einfachste und plausibelste Erklärung, weshalb Calvin im allgemeinen
für seine eigenen Texte Straßburger Melodien verwendet hat, für jene Marots
aber nicht, dürfte die Annahme sein, dass 1539, als er die «Aulcuns pseaul-
mes»  vorbereitete,  die  meisten  von  Marots  Psalmen  bereits  mit  Melodien
versehen und so gesungen worden sind. Hätte Calvin zu diesem Zeitpunkt
auch Marots Psalmen neu mit Melodien versehen müssen, warum sollte er
dafür nicht ebenfalls Straßburger Melodien verwenden und vor allem, wo hat
er  denn  die  neun  unbekannten  Melodien  hergenommen?  Wenn  ihm  die
Straßburger Musiker Mathias Greiter und Wolfgang Dachstein neue Melo-
dien geschrieben hätten, weshalb dann nur für Marots Psalmen? Gegen eine
Neuschöpfung der Melodien unbekannter Herkunft spricht zudem Ps 15,
der einzige von Marots Psalmen, für den sich eine melodische Vorlage nach-
weisen lässt: Es handelt sich um einen altkirchlichen Hymnus, der zudem of-
fensichtlich auch als französisches Chanson kursierte. 60

Bei  den  Straßburger  Melodien  handelt  es  sich  allesamt  um  Psalmlieder
bzw. liturgische Stücke, die Calvin neu textierte. Dabei hat er – abgesehen
von den beiden liturgischen Stücken Dekalog und Credo, die im Deutschen
denselben Stücken entsprechen – keine Melodie für denselben französischen
Psalm verwendet, mit der sie im Deutschen gesungen wurde. Die Melodien
entnahm er mit größter Wahrscheinlichkeit einer Ausgabe von «Psalmenge-
bet  und  Kirchenübung»  (1530  bzw.  1533),  woraus  er  auch  die  liturgische
Ordnung übernahm – vielleicht benützte er auch eine der 1537 und 1538 er-

60

In der Handschrift Paris, Bibliothèque Nationale, Ms. fr. 2336, trägt dieser Psalm die Tonan-
gabe: «L’aultre jour my cheminoye le loing d’une riviere».

76

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

schienenen  Ausgabe  von  «Psalmen  und  geistliche  Lieder».  Diese  Publika-
tionen haben sämtliche von Calvin verwendeten Melodien mit Noten enthal-
ten. 61

Die «Aulcuns pseaulmes» sind ohne Zweifel zunächst für die Bedürfnisse
der  Straßburger  Flüchtlingsgemeinde  zusammengestellt  worden 62  –  man
könnte  die  Publikation  als  das  erste  französischsprachige  reformierte  Ge-
sangbuch bezeichnen. Doch über die Bedürfnisse in Straßburg hinaus ver-
folgte Calvin offensichtlich von Anfang an weitere Ziele. So wollte er im Ok-
tober  1539  hundert  Exemplare  der  Psalmen  nach  Neuenburg  an  Farel
senden, damit man sie weiter nach Genf schicke und dort bekannt mache.
Vereitelt wurde dieser Plan durch die Nachlässigkeit des Überbringers, eines
gewissen «Michel». 63 Überhaupt scheint sich die Nachricht von der Publika-
tion der «Aulcuns pseaulmes» rasch verbreitet zu haben, denn bereits An-
fang des folgenden Jahres bittet Martin Peyer in Wittenberg Conrad Hubert
brieﬂich um die Zusendung der französischen Psalmen. 64

Die liturgische Bestimmung der in «Aulcuns pseaulmes» veröffentlichten
Stücke ergibt sich nur schon daraus, dass Calvin das Psalmsingen bereits in
der ersten Ausgabe der «Institutio» als das geeignete gottesdienstliche Singen
(im Rahmen des Gebetes) bezeichnet hat. Welchen anderen Zweck hätten
denn die Psalmlieder sonst haben können, zumal auch die deutschsprachigen
Straßburger Kirchen Psalmen liturgisch verwendeten? Was die Auswahl der
22 Stücke betrifft, scheint es naheliegend zu sein, dass sie in Zusammenhang
mit der damals geübten Liturgie gestanden hat und nicht zufällig getroffen
wurde, wie dies Markus Jenny angenommen hat. 65

Jan R. Luth, der die Ordnung der französischen Gemeinde um 1540 re-
konstruiert hat, 66 stützt sich auf einen Vergleich der verschiedenen erhalte-
nen  Ordnungen  –  von  1542,  «La  Manyere  de  faire  prieres» 67  von  Pierre
Brully, bis 1551, Liturgia Sacra von Valérand Poullain – sowie auf die durch-
aus richtige Beobachtung, dass in Straßburg die französische Liturgie gerade
in der Frühzeit stark von der deutschen abhängig gewesen sein muss. Der

61 Es handelt sich um: Psalmen gebett / vnd kirchen eubung / wie sie z ou Straßburg gehalten wer-
den, Straßburg: Wolfgang Köpfel, 1530 (DKL eb8) sowie die verschollene Ausgabe von 1533
(DKL eb9); ferner: Psalmen und geystliche Lieder die man zu Straßburg, vnd auch die man
inn anderen Kirchen pﬂegt zu singen, Straßburg: Johannes Prüss d.J. für Wolfgang Köpfel,
1537 (DKL eb11a und eb12 sowie die verschollene Ausgabe eb11b von 1538).

62 Bestritten wurde dieser liturgische Gebrauch beispielsweise von Terry, Calvin’s First Psalter.
63 Briefe an Farel vom 27. Oktober 1539 und vom 19. Dezember 1539 (CO 6, XXI).
64 Brief von Martin Peyer an Conrad Hubert vom 4. Januar 1540 (CO 6, XXII).
65 Markus Jenny, Luther, Zwingli, Calvin in ihren Liedern, Zürich 1983, 221.
66

Jan R. Luth, ‹Aulcuns pseaulmes et cantiques mys en chant. A Strasbourg. 1539›, in: Der Gen-
fer Psalter und seine Rezeption, 9–19.

67 Es handelt sich um die sogenannte Editio Pseudoromana, so genannt nach dem ﬁngierten

Druckort «à Rome par le commendement du pape».

Zwingliana XXXVI, 2009

77

deutsche Straßburger Predigtgottesdienst dürfte um 1538 etwa die folgende
Form gehabt haben 68 (kursiv gedruckt sind die musikalischen Teile):

Beat A. Föllmi

Psalmlied: Ach Gott, wie lang vergissest mein
Sündenbekenntnis
Absolution oder Trostspruch
Introitus: Miserere oder Psalm
Kyrie
Gloria in excelsis
Gebet (Kollekte)
Psalm
[evt. 10 Gebote]
Evangelienlesung
Predigt (mit Erklärung des Abendmahls bei anschließender
Abendmahlsfeier bzw. der Taufe bei anschließender Tauffeier)
Glaubensbekenntnis (Credo oder Psalm)

Die meisten Stücke der «Aulcuns pseaulmes» lassen sich in die rekonstruierte
französische Liturgie einfügen – einzig die Psalmen 91, 137 und 143 können
nicht ohne weiteres zugeordnet werden. Die Zuordnung geschieht entweder
aufgrund eindeutiger inhaltlicher Kriterien oder anhand der arguments, die
Calvin jedem Psalm in der 1539er Ausgabe beigab: 69

Sündenbekenntnis

Absolution

anschließend:

Psalm
Gebet
Epistellesung
Dekalog, 1. Teil

Evangelienlesung

15
32
51
115
130

25

Qui est-ce qui habitera
O bienheureux cely dont les commises
Misericorde au povre vicieux
Non point à nous, non point à nous, Seigneur
Du fons de ma pensée

A toy Seigneur ie leueray
?

Dekalog
1
19
114

Oyons la Loy que de sa voix
Qui au conseil des malings n’a esté
Les cieux en chascun lieu
Quand Israel hors d’Egypte sortit

68 Die Darstellung beruht auf den folgenden Gottesdienstordnungen: «Psalmengebett und Kir-
chenübung» (4 Ausgaben: 1526; 1526; 1530, 1533); «Psalmen und geistliche Lieder» (5 Aus-
gaben: 1537; 1537; ca. 1538; 1541; 1543); «Form und Gebet» (ca. 1537–1539).

69 Die Diskussion ﬁndet sich im einzelnen – mit einigen kleineren Ungenauigkeiten – bei Luth,

Aulcuns pseaulmes, 9–19.

78

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

Predigt
Dekalog, 2. Teil

Credo
Fürbitten
Abendmahl

anschließend:

Austeilung
Dankgebet

Segen
Beschluss

Am Ende einer
Eheeinsegnung

Dekalog
1
19
114
Credo

Oyons la Loy que de sa voix
Qui au conseil des malings n’a esté
Les cieux en chascun lieu
Quand Israel hors d’Egypte sortit
Je croy en Dieu le pere tout puysant

25
36
46
103
138
Cant.
Sim.

2 ?
3 ?
25
36
46
103

113

A toy Seigneur ie leueray
En moy le secret pensement
Nostre Dieu nous est ferm’ appuy
Sus louez Dieu, mon ame en toute chose
Louang’ et grâce ie te rendray
Maintenant Seigneur dieu

Pourquoy font bruit et s’assemblent les gens
O Seigneur que de gens
A toy Seigneur ie leueray
En moy le secret pensement
Nostre Dieu nous est ferm’ appuy
Sus louez Dieu, mon ame en toute chose

Sus louez Dieu ses seruiteurs

Während seines Straßburger Aufenthaltes hat Calvin also das ihm bereits be-
kannte Psalmsingen liturgisch präzisiert. Deshalb sind die «Aulcuns pseaul-
mes» keinesfalls eine zufällig angelegte Sammlung. In ihnen zeigt sich die
doppelte Ausrichtung des reformierten Psalmsingens: Die fortlaufende An-
ordnung  der  Psalmen  verweist  auf  das  kursorische  Singen,  die  Auswahl
zeugt von der Verwendung innerhalb der Liturgie.

4.2 Psalmen als geeignetes Repertoire

Bucer hat in strenger Anwendung des Schriftprinzips für die neue Liturgie
ausschließlich Gesänge und Gebete aus der Heiligen Schrift gefordert. 70 So
bildete die Psalmparaphrase denn auch das Rückgrat des gottesdienstlichen

70

«. . . so gebrauchen wir uns in der gemein gots keine gesangs noch gepets, das nit auss göttli-
cher schrifft gezogen sey.», «Grund und ursach» (1524), in: Martin Bucers Deutsche Schrif-
ten, hg. von Robert Stupperich, Gütersloh/Paris 1964, Bd. 1, 275.

Zwingliana XXXVI, 2009

79

Beat A. Föllmi

Singens in Straßburg; hinzu kamen ergänzend liturgische Stücke, sowohl aus
der  Bibel  (Dekalog,  Unser  Vater)  als  auch  Außerbiblisches  (Glaubensbe-
kenntnis, deutsches «Te Deum»). Die Straßburger haben aber auch viele Lu-
therlieder  in  ihren  Gesangbüchern  abgedruckt,  seien  es  auf  altkirchlichen
Hymnen beruhende Texte (Christ ist erstanden), seien es freie Neudichtun-
gen (Vom Himmel hoch).

Calvin ist in dieser Frage ungleich viel strenger verfahren. Abgesehen vom
Glaubensbekenntnis hat kein nicht-biblischer Text Eingang in die «Aulcuns
pseaulmes» und die später erscheinenden Ausgaben des Genfer Psalters ge-
funden. 71 Dieser signiﬁkante Unterschied zur Straßburger Praxis zeigt, dass
Calvin nicht einfach Bucers Begründung des gottesdienstlichen Singens ge-
folgt ist, sondern darüber hinaus eigene Beweggründe gehabt haben muss,
die Ausschließlichkeit des Psalters zu propagieren.

Gewiss gehört der Psalter von Anfang zur christlichen Praxis. Im monas-
tischen Gebrauch bildete sich die kursorische Lektüre (psalterium currens)
heraus,  und  in  der  römischen  Liturgie  wurden  gewisse  Psalmen  für  be-
stimmte Tage verwendet (psalterium per hebdomadam). In der monastischen
Tradition  steht  Luthers  Diktum,  der  Psalter  sei  eine  «Ringschule  der  Af-
fekte» (psalterium  affectuum  palaestra). 72  Dahinter  steht  die  Vorstellung,
dass der Psalter sämtliche Affekte menschlicher Existenz beinhalte, welche
durch die Lektüre «aktiviert» werden – so wie man das Psalterium zum Klin-
gen bringt, wenn man mit den Fingern über die Saiten fährt. Calvin hat sich
in  diesem  Sinne  geäußert,  als  er  sagte:  «.. . die  Psalmen  enthalten  eine  Art
Anatomie aller Affekte der Seele.» 73 Er zählt denn auch im einzelnen auf, was
uns die Psalmenlektüre lehren könne, und schließt mit der Bemerkung: «Wir
brauchen den Psalter, wenn wir in Gottes Schule weiterkommen wollen.» 74
Allerdings  resultiert  der  starke  persönliche  Bezug  Calvins  zum  Psalter
nicht nur aus der Tradition des biblischen Humanismus und der Jahrhun-

71 Es gibt nur wenige Ausnahmen von diesem Prinzip, die allerdings nicht in den Genfer Aus-
gaben erschienen sind: So zwei Tischgebete von Marot (O Souverain pasteur et maistre, Pere
eternel, qui nous ordonnes?), das Te Deum von Gueroult (O Seigneur nous qui sommes), den
Hymnus Veni creator spiritus eines anonymen Autoren (Or viens toy Createur Saint Esperit),
eine ebenfalls anonyme, Calvin zugeschriebene Anrufung Christi (Je te salue mon certain Re-
dempteur) und die anonyme Übersetzung des Lutherliedes Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort
(Empesche, Seigneur souverain).

72 Martin Luther, Operationes in psalmos, Ps 1 (WA 5, 46). Vgl. dazu vor allem Günter Bader,
Psalterium affectuum palaestra, Tübingen 1996 (Hermeneutische Untersuchungen zur Theo-
logie 33).
«[. . .] les Pseaumes contiennent comme une anatomie de toutes les affections de l’âme.», Vor-
wort zum Psalter von Louis Budé, 1551, abgedruckt in: Rodolphe Peter, Calvin et la tra-
duction des Pseaumes de Louis Budé, in: Revue d’histoire et de philosophie religieuses 42
(1962), 186.
«[. . .] nous devons avoir le Psautier, si nous desirons de proﬁter en l’eschole de Dieu.», Peter,
Calvin et la traduction, 188.

73

74

80

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

derte alten Praxis, sondern auch aus Calvins persönlicher Erfahrung. Seine
eigne Lebenssituation, seine Schwierigkeiten, seine Anfeindung – alles sieht
er beim David der Psalmen ausgebildet: «Wenn ich mich nicht irre, werden
die Leser doch merken, dass ich, wo ich die intimsten Gefühle von David und
anderen  auslege,  eigentlich  über  die  Dinge  spreche,  die  ich  selber  erlebt
habe.» 75

Ganz besonders treffen die Psalmen aber seine Situation des Exils. 76 Seit
seiner Flucht aus Paris 1535 war Calvin ein Heimatloser, ein Asylant. Das
Gefühl  des  Heimwehs  bezeichnete  er  verschiedentlich  als  sehr  schmerz-
haft. 77 In Genf hat er sich stets als Fremder gefühlt, ebenso in Straßburg (wo
er zwar das Bürgerrecht angenommen hat). Zudem bestand seine Straßbur-
ger Gemeinde aus Flüchtlingen, aus Frankreich und anderen Ländern. 78 Ge-
rade in dieser Hinsicht sah Calvin eine Parallele zu David, der aus Jerusalem
vertrieben wird, durch die Drohung Sauls und später durch den Aufstand
Absaloms. So verwundert es nicht, wenn Calvin in seinen Psalmkommenta-
ren besonders häuﬁg den Begriff asylum verwendet, sogar dort, wo die Vul-
gata von refugium spricht.

4.3 Kantorenamt und Vorsängerchor

In Straßburg hat Calvin eine Institution kennengelernt, die er später in Genf
kopieren wird: das Kantorenamt. Am Straßburger Münster gab es, etwa von
der Mitte der zwanziger Jahre an, ein evangelisches Kantorenamt. Es ist of-
fensichtlich, dass der evangelische Münsterkantor nicht in der direkten Suk-
zession des Domkantors stand, erstens weil er nicht dem hochadeligen Dom-
stift, das eine bischöﬂiche und keine städtische Organisation war, angehören
konnte, und zweitens weil sein Amt von Anfang an kein Dignitätsamt gewe-
sen ist, sondern ein echtes Musikeramt. Wenn man auch die Herkunft des
evangelischen Kantorats im Münster nicht kennt, so ist doch der erste evan-
gelische Kantor bekannt: Mathias Greiter (ca. 1495–1550/1551). Leider weiß
man über seine Biograﬁe vor Ausbruch der Reformation kaum etwas, nach
eigenen Angaben wurde er vom Rat zum Amt des Sängers verpﬂichtet, als
Gegenleistung für die Verleihung von Pfründen. Greiter hat sein musikali-
sches Talent offensichtlich von Anfang an in den Dienst der evangelischen

75 Praefatio zum Psalmkommentar (CO 31, 307).
76

77

Siehe dazu vor allem Herman J. Selderhuis, Singende Asylanten: Calvins Theologie der Psal-
men, in: Der Genfer Psalter und seine Rezeption, 79–95.
«[. . .] et scimus hoc est durius, ubi quis longe abstrahitur a patria.» (CO 38, 399; ähnlich in
CO 39, 511).

78 Vgl. dazu Christian Wolff, Strasbourg, cité du Réfuge, in: Strasbourg au cœur religieux du

XVIe siècle. Hommage à Lucien Febrve, Straßburg 1977, 321–330.

Zwingliana XXXVI, 2009

81

Beat A. Föllmi

Bewegung  gestellt,  denn  schon  in  den  ersten  Publikationen  mit  evangeli-
schen Liedern ﬁnden sich auch Gesänge von seiner Hand. 79

Bei der Einrichtung eines Kantorenamtes konnten sich der Rat und die
Prädikanten  nicht  auf  eine  bestehende  Institution  stützen,  sondern  sahen
sich zunächst einmal nach einem fähigen Musiker um. Die Art der Bezahlung
des Kantoren macht deshalb zunächst einen etwas improvisierten Eindruck:
Bis 1540 war Greiter im Besitz der Einkünfte aus drei verschiedenen Pfrün-
den, erst im Oktober 1540 erhielt er ein Summissariat an Alt-St. Peter, das
mit dem Kantorenamt gekoppelt war. Die Loslösung aus dem Pfründensys-
tem gelang erst bei Greiters Nachfolgern.

Das Straßburger Kantorenamt stellt also eine eigenartige Verschränkung
von alten und neuen Elementen dar. Die Funktion des Amtes – die musika-
lische Leitung des Gottesdienstes und der Musikunterricht der Jugend – ent-
spricht  den  Funktionen  eines  katholischen  Stiftskantors.  Institutionell  je-
doch  steht  das  evangelische  Kantorenamt  nicht  in  der  Kontinuität  des
Dignitätsamtes der Stifte, sondern ist eine Neuschöpfung des Rates, der da-
für zunächst die nötigen Geldmittel auftreiben musste. Die Loslösung des
Kantorenamtes aus dem mittelalterlichen Pfründensystem hatte zur Folge,
dass nun ein Amt entstand, von dessen Inhaber in erster Linie musikalische
Eignung verlangt war.

Die genauen Verpﬂichtungen des Kantors in der Frühzeit der Straßburger
Reformation sind nicht bekannt. Als vorsenger 80 hat er den Gemeindegesang
im Gottesdienst geleitet und ihn mit einer Gruppe von Kindern vorgängig
einstudiert. Eine eigenständige Rolle innerhalb der Liturgie (im Sinne eines
solistischen Gesangs) kam ihm nicht zu. Eine spätere Quelle – aus der Inte-
rimszeit – führt die Aufgaben des Kantors detailliert auf: 81

Cantoris  etiam  ofﬁcium  ad  disciplinam
templi et Collegij honestatem pertinet, et à
Collegij  Consilio  hoc  datur  numus  [.]
Jtáque  eius  sit  aut  praecinere  [Randglosse:
aut  alium  in  suum  locum  substituere:]
providere  vt  puerj  cantando  exerceantur
hebdomadibus singulis: alternis etiam annis

Das  Amt  des  Kantors  besteht  nun  darin,
dass in der Kirche und im Kollegium Ord-
nung  herrsche,  und  vom  Rat  des  Kolle-
giums wird dafür Geld bezahlt. Deshalb ist
es seine Aufgabe vorzusingen [Randglosse:
oder jemand anderen an seine Stelle zu set-
zen] und dafür zu sorgen, dass die Jünglinge

79 Zu  Mathias  Greiter  und  dem  evangelischen  Kantorenamt  siehe  Hans-Christian Müller,
Art. ‹Greiter, Matthias›, in: The New Grove Dictionary of Music and Musicians, hg. von
Stanley Sadie, Bd. 7, London u.a. 1981, 700f.; Beat A. Föllmi, Art. ‹Greiter, Mathias›, in: Die
Musik in Geschichte und Gegenwart, 2. neubearb. Ausgabe, hg. von Ludwig Finscher, Per-
sonenteil 7, Kassel u.a. 2002, Sp. 1575–1578.
So  in  Les  Collectanées  de  Daniel  Specklin,  chronique  strasbourgeoise  du  seizième  siècle,
Fragments recueillis par Rodolphe Reuss, Straßburg 1890 (Fragments des Anciennes Chro-
niques d’Alsace 2), Nr. 2245.

80

82

Zwingliana XXXVI, 2009

Calvin und das Psalmsingen

per  aestatem,  vt  puellae  doceantur  canere:
et vt in templis nihil cantatur, quod Ecclesia
ignoret:  nihil  etiam  novi,  quod  non  antea
doceatur: átque Consilij consensu.

einmal  wöchentlich  das  Singen  üben,  und
jährlich abwechselnd im Sommer, dass die
Mädchen  im  Singen  unterrichtet  werden.
Es soll in den Kirchen nichts gesungen wer-
den, was die Gemeinde nicht kennt, nichts
Neues,  was  nicht  zuvor  eingeübt  worden
ist; gemäß des Beschlusses des Rates.

Um die Schüler mit den Kirchenliedern bekannt zu machen wurden Gesang-
bücher  in  Riesenformat  gedruckt,  wie  das  «Gesangbuch,  darinn  begriffen
sind» von 1541 und «Das Gros Kirchen Gesangbuch» von 1560; diese Bü-
cher dienten «F eur Stett vnd Dorff Kirchen / Lateinische und Deudsche Schù-
len». 82 Sie haben – wie bildliche Darstellungen zeigen – bei der Einstudierung
der Kirchengesänge auf einem Pult aufgelegen. Bei den Kindern handelte es
sich um die Schüler der Lateinschulen sowie um die mittellosen Stipendiaten
des 1538 von Johannes Sturm gegründeten Gymnasiums, an dem auch Cal-
vin unterrichtete. Die Teilnahme von Schülern an den Gottesdiensten ist spä-
testens seit 1535 belegt. 83

Wie weiter oben gezeigt, hat Calvin solche aus Kindern bestehende Vor-
sängerchöre bereits im Januar 1537 vom Genfer Rat gefordert. Dafür, dass er
in der französischsprachigen Kirche von Straßburg einen solchen Kinder-
chor  eingesetzt  hat,  gibt  es  jedoch  keinen  Hinweis.  Die  Gemeinde  dürfte
auch zu klein gewesen sein, als dass genügend Kinder vorhanden gewesen
wären.

5. Fazit

Zusammenfassend lässt sich die Vorgeschichte des Genfer Psalters also etwa
so  darstellen:  Calvin  lernte  das  Psalmsingen  als  selbstverständlicher  Aus-
druck der reformatorischen Bewegung kennen – vor allem 1535–1536 in Ba-
sel, wo das Singen auch politische Akzente gehabt hatte. Während seines ers-
ten Genfer Aufenthaltes experimentierte er mit dem Psalmsingen, stieß aber
auf praktische Schwierigkeiten. Erst in der Straßburger Flüchtlingsgemeinde

81

«Municipalstatutum E. E. Rathes de anno 1539», Munizipalstatut, fol. 24r (Archives de la
Ville de Strasbourg, Archiv St. Thomas, Nr. 23).
So steht es auf dem Titelblatt des Gesangbuches von 1541.

82
83 Der Lehrer Johannes Schwebel erwähnt in seinem Schulprogramm ausdrücklich die Einstu-
dierung der Psalmen durch seine Schüler und die Teilnahme am sonntäglichen Gottesdienst:
«[. . .] psalmis sacrisque alijs cum reliqua ecclesia perfuncturi». Leges Gymnasii (Archives de
la Ville de Strasbourg, Archiv St. Thomas, Nr. 319); auch abgedruckt bei: Carl Engel, Das
Schulwesen in Straßburg vor der Gründung des protestantischen Gymnasiums 1538, Straß-
burg 1886, 66.

Zwingliana XXXVI, 2009

83

Beat A. Föllmi

konnte er das Psalmsingen auf breiter Ebene praktizieren und dabei von der
Praxis  der  deutschen  Gemeinde  proﬁtieren.  In  Straßburg  erkannte  er  die
Wichtigkeit eines Vorsängerchores und vor allem des Kantors. Am Gymna-
sium des Sturm lernte er die enge Verbindung von Kirche und Schule für den
kirchlichen Gesang kennen. Für seine Flüchtlingsgemeinde stellte er im Hin-
blick auf die liturgische Verwendbarkeit ein erstes Repertoire von Psalmen
zusammen. Dies alles wird er ab 1541 in Genf rasch in die Praxis umsetzen
können.

Neben  dieser  geschichtlichen  Präzisierung  hat  die  vorliegende  Studie
auch noch die wichtige Rolle des Singens in der reformierten Tradition auf-
gezeigt – was ohne Zweifel Calvin zuzuschreiben ist. Calvin ist nämlich nicht
von einem katholischen Messgottesdienst mit kunstvollem Gesang im Stile
der  niederländischen  Polyphonie,  begleitet  von  Orgel  und  Instrumenten,
ausgegangen, aus dem er alles Kunstvolle verbannt hätte, um zu einem ein-
stimmigen,  unbegleiteten  und  stilistisch  eingeschränkten,  strengen  und
nüchternen Gesang zu gelangen. Es verhält sich auch nicht so, dass Calvin –
wie oft behauptet wurde – den Gesang bloß widerwillig eingeführt hätte, da-
mit die Gebete nicht so kalt blieben. Das Psalmsingen war für ihn vielmehr
ein echter und lebendiger Ausdruck der «saincte congregation». Dafür setzte
er sich von Anfang an entschlossen ein und überwand Schritt für Schritt die
verschiedenen praktischen Hindernisse. Singen in calvinistischer Tradition
ist die höchste Form des Gebetes, deshalb widmete Calvin solche Sorgfalt
der Auswahl der Texte und Melodien, der Form des Gesangs, der pädagogi-
schen Umsetzung sowie der Ausführung selber.

Dr. Beat A. Föllmi, Université de Strasbourg

84

Zwingliana XXXVI, 2009

