Philipp Wälchli

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

Ein Dokument zur theologischen Auseinandersetzung

zwischen Reformation und Katholizismus

von Philipp Wälchli

Einleitung

1. Allgemeines

Der nachfolgend erstmals kritisch edierte Text bildet ein Mandat der Zür-
cher Obrigkeit und ist als solcher in der Mandatsammlung der Stadt Zürich
überliefert. Allerdings hat dieser Text auf den ersten Blick wenig mit einem
«Mandat» im Sinne von «Gesetzgebung» zu tun, da er keinen Regelungsge-
halt aufweist — ausgenommen vielleicht der Hinweis, die Zürcher Obrig-
keit würde ihren Geistlichen den Rekurs auf Geistererscheinungen und be-
stimmte  Formen  von  Exempla-Erzählungen  zum  Beweis  ihrer  Predigten
nicht gestatten, der als Verbot gedeutet werden könnte. 1 Im Übrigen jedoch
stellt der Text eine reine Apologie gegen katholische Vorwürfe dar und reiht
sich  so  in  eine  zahlenmässig  kleine,  aber  inhaltlich  nicht  unbedeutende
Gruppe  «apologetischer»  Mandate  ein,  die  sich  fast  ausnahmslos  gegen
katholische  Vorwürfe  richten.  Aus  dieser  Gruppe  sticht  die  vorliegende
«Verantwortung» formal durch ihre Kürze, aber auch durch den Umstand
hervor,  dass  sie  in  drei  Sprachen  deutsch,  lateinisch  und  italienisch  veröf-
fentlicht  wurde. 2  Dass  aber  Mandate  teilweise  ausführliche  Rechtferti-
gungen,  Begründungen  und  bisweilen  sogar  erzählende  oder  traktatartig
argumentierende Teile enthalten, ist durchaus üblich, 3 so dass die apologeti-
schen Mandate wie das vorliegende gewissermassen nur eine extreme Aus-
prägung der Gattung Mandat darstellen, in der die begründend-argumentie-

Siehe unten S. 143.

1
2 Durch seine Länge und seine Stossrichtung gegen die Täufer sticht auch der «Wahrhaffte Be-
richt» von 1639 aus der Gruppe der apologetischen Mandate hervor; er ist ediert in: Täufer
und Reformierte im Disput: Texte des 17. Jahrhunderts über Verfolgung und Toleranz aus
Zürich und Amsterdam, hg. von Philipp Wälchli et al., Zug 2009.

3 Gleichsam prototypisch dafür die umfassende Ordnung des Armenwesens von 1662 (Staats-
archiv Zürich, III AAb 1.4), die neben Vorschriften auch eine ausführliche Darstellung des
Armenwesens und einen abschliessenden Traktat gegen das Almosengeben enthält. Zu die-
sem Dokument vgl. Philipp Wälchli, Zürcher Mandate zum Armenwesen von der Reforma-
tion bis 1675, in: Zwingliana 35 (2008), 101–115, bes. 108f.

Zwingliana XXXVI, 2009

137

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

renden Teile gegenüber dem Regelungsgehalt bei weitem das Übergewicht
bilden. 4

Philipp Wälchli

2. Anlass, Inhalt und Bedeutung 5

Der Anlass, der zum nachfolgend edierten Mandat führte, ist eindeutig be-
zeugt:  Am  Auf-  bzw.  Himmelfahrtstag,  nach  katholischem  Kalender  der
21. Mai 1596, hatte ein Kapuziner in Baden eine Predigt gehalten, in der er
massive  Vorwürfe  gegen  die  Reformierten  erhob.  Vor  allem  führte  er  als
Exempel einen angeblichen Vorfall an, bei dem sich ein reformierter Zürcher
Pfarrer  während  der  Predigt  mittels  einer  Selbstverﬂuchung  verschworen
habe, wenn er nicht die Wahrheit sage, solle ihn der Teufel holen, worauf er
von diesem mitten aus der Predigt von der Kanzel hinweg entführt worden
sei. Aus traditionell-katholischer Sicht, die mit (insbesondere auch überna-
türlich-jenseitigen)  Exempla  zu  argumentieren  gewohnt  war,  schien  somit
der Beweis des Irrtums der Reformierten erbracht.

Da Baden ein auch bei den Zürcher Reformierten beliebter Badeort war,
gelangten Berichte über diese Predigt umgehend nach Zürich. Der Zürcher
Rat erkundigte sich brieﬂich beim Badener Rat, der aber ausweichend ant-
wortete und darauf verwies, dass die Niederlassung der Kapuziner nicht sei-
ner Autorität unterstehe. 6

Allerdings bildete die Predigt in Baden offenbar nur den Auslöser für die
Reaktion der Zürcher. Denn schon auf der Mai-Synode der Zürcher Geistli-
chen wurde eine ähnliche Predigt der zum Badener Bezirk des Kapuziner-
Ordens gehörenden Niederlassung in Frauenfeld besprochen, die bereits um
Ostern gehalten worden war und ebenfalls massive Vorwürfe gegen die Re-
formierten enthalten hatte. 7 Die Abteilung E I 10 des Zürcher Staatsarchivs
enthält überdies aus früheren und späteren Jahren zahlreiche Zeugnisse über
vergleichbare  Auseinandersetzungen  mit  den  Kapuzinern,  so  dass  sich  im
Lauf von April bis Juni 1596 offenbar nur eine besondere Zuspitzung eines

Zur  Gattung  «Mandat»  vgl.  René Pahud  de  Mortanges,  Schweizerische  Rechtsgeschichte:
Ein Grundriss, Zürich/St. Gallen 2007, 99–102, Randnoten 157–159.
Vgl. zu diesem Abschnitt die ausführlichere Besprechung desselben und weiterer Texte bei
Philipp Wälchli, Zürich und die Geister: Geisterglaube und Reformation, in: Bewegung und
Beharrung:  Aspekte  des  reformierten  Protestantismus,  1520–1650.  Festschrift  für  Emidio
Campi, hg. von Christian Moser und Peter Opitz, Leiden/Boston 2009 (Studies in the His-
tory of Christian Traditions 144), 246–257.

4

5

7

6 Das Antwortschreiben des Badener Rates, datiert auf den 10. Juni 1596, ist im Staatsarchiv

Zürich, E I 10.2, erhalten.
Protokoll der Synode vom 4. Mai 1596 [14. Mai 1596 n. St.]: Staatsarchiv Zürich, E II 1a,
S. 898, unter dem Randtitel «Caputschiner»; Bericht vom 4. April 1596 [14. April 1596 n. St.]
über den zugrunde liegenden Vorfall: Staatsarchiv Zürich, E I 10.2; beide Dokumente wieder-
gegeben und besprochen bei Wälchli, Zürich und die Geister, 253 f.

138

Zwingliana XXXVI, 2009

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

andauernden Konﬂiktes ereignete, der die Zürcher Geistlichkeit und Obrig-
keit mit der «Verantwortung» zu begegnen suchten.

An der äusseren Form des vorliegenden Mandates ist vor allem auffällig,
dass es nicht nur auf deutsch, sondern auch auf lateinisch und italienisch,
welche beide Fassungen im Anschluss an die deutsche und an ein gemeinsa-
mes Titelblatt in zwei Spalten parallel gedruckt sind, publiziert wurde. Die
deutsche Fassung ist augenscheinlich authentisch, die beiden anderen sind
Übersetzungen.  Dabei  dürfte  die  lateinische  auf  ein  internationales  ge-
bildetes und folglich lateinkundiges Publikum gezielt haben; die italienische
Fassung  hat  sich  schwerlich  an  einheimische  Italienischsprachige,  z.B.
Angehörige  der  ausgewanderten  Tessiner  Gemeinde,  gerichtet,  sondern
vermutlich auf Italien selbst gezielt, woher der Kapuziner-Orden stammte,
wo  er  damals  ganz  klar  seinen  Schwerpunkt  und  die  meisten  Mitglieder
besass,  die  als  Angehörige  eines  Laien-Ordens  zudem  oftmals  nicht  über
eine Bildung verfügten, die Latein einschloss. Trifft diese Annahme zu, so
dürfte die italienische Fassung also auf die italienischen Kapuziner gezielt
haben.

Der Umstand, dass die deutsche Fassung des Textes auch im Archiv des
Freiamt-Kapitels erhalten ist, soll und darf angesichts der Zufälle der Über-
lieferung nicht überbewertet werden. Das Freiamt-Kapitel, das im fraglichen
Zeitraum die Gemeinden Affoltern, Birmensdorf, Bonstetten, Hausen, He-
dingen, Kappel, Knonau, Maschwanden, Mettmenstetten, Ottenbach, Rif-
ferswil und Stallikon umfasste, also das Gebiet um den Albis, war allerdings
einer der Grenzbezirke Zürichs mit Anstoss an die katholische Innerschweiz
und an den heutigen Kanton Aargau, zu dem Baden gehört. In einer solchen
Grenzlage  zum  katholischen  Gebiet  dürfte  die  sorgfältige  Aufbewahrung
dieses Dokumentes (selbst)verständlich sein.

Inhaltlich argumentiert der Text vor allem auf zwei Arten: Einerseits wird
die Erzählung über einen angeblich vom Teufel von der Kanzel entführten
Zürcher Pfarrer als Lüge zurückgewiesen und als Teil einer böswilligen Ver-
leumdungskampagne  hingestellt;  anderseits  wird,  was  die  Religion  an-
belangt,  auf  Grundlage  der  Bibel  argumentiert.  Damit  zeichnen  sich  zwei
verschiedene Argumentationsmuster ab, die in der zugrunde liegenden An-
gelegenheit im Konﬂikt standen: Auf der einen Seite handelte es sich um eine
traditionelle, aus dem Mittelalter gut bezeugte Argumentationsweise, die auf
Exempla auch übernatürlich-jenseitiger Art als Beweismittel rekurrierte und
diese anschaulich zu erzählen verstand (zu erinnern ist an die mittelalterliche
Visionsliteratur), auf der anderen Seite jedoch eine gleichsam rational-aufge-
klärte Argumentation, die sich auf die Bibel und deren sorgfältige Exegese
stützte. Die erste Art lässt sich prototypisch der katholischen, die zweite der
reformierten  Seite  zuschreiben,  was  zugleich  einem  verbreiteten  Vorver-
ständnis entspricht.

Zwingliana XXXVI, 2009

139

Philipp Wälchli

Allerdings erweist sich diese prototypische oder gar schematische Zuord-
nung bei näherem Hinsehen als problematisch und keineswegs so eindeutig,
wie  der  erste  Anschein  nahelegen  könnte:  Immerhin  leugnet  der  Zürcher
Text  nirgends  die  grundsätzliche  Möglichkeit,  dass  der  Teufel  einen  sich
selbst verﬂuchenden Menschen sogleich entführen könnte, nimmt also keine
«aufgeklärte» Position ein, sondern beschränkt sich darauf zu beteuern, der
kolportierte Vorfall habe sich nicht ereignet; anderseits gleitet der Text aber
auch gegen Ende selbst in eine Andeutung ab, die dem Eingreifen des Teufels
ins menschliche Leben gefährlich nahe kommt, indem unter Anspielung auf
zwei Bibelstellen gesagt wird, dass selbst die «Pforten der Hölle» nicht gegen
die aus der Bibel gewonnene Wahrheit ankämen und dass es sich, falls ein En-
gel vom Himmel käme und etwas anderes lehrte, um einen bösen Engel, d.h.
Teufel handeln müsse. 8 Damit wird wiederum die grundsätzliche Möglich-
keit eines überirdisch-jenseitigen bzw. diabolischen Eingreifens nicht ausge-
schlossen, sondern eingestanden und somit auch die grundsätzliche Beweis-
kraft derartiger Exempla nicht völlig bestritten. Letztlich dürfte sich also der
Konﬂikt zwischen einer traditionell-mittelalterlichen, auf Exempla gestütz-
ten Argumentation und einer rational-exegetischen, auf die Bibel gestützten
sogar im Text selbst wiederﬁnden.

Insgesamt handelt es sich beim vorliegenden Dokument um ein formal
einzigartiges und trotz seiner relativen Kürze auch inhaltlich bedeutsames
Zeugnis für eine in der damaligen Zeit hoch aktuelle Auseinandersetzung um
zwei  grundsätzlich  verschiedene  und  miteinander  ringende  Argumentati-
onsmodelle.

3. Quellen und Editionsprinzipien

Quellen: Staatsarchiv Zürich, Sammlung der gedruckten Mandate, Signatur:
III AAb 1.1; nur der deutsche Text auch Staatsarchiv Zürich, Kapitelsarchiv
des Freiamt-Kapitels, Signatur: E IV 29 Freiamt
Vorlage: Als Vorlage der Edition dient das Exemplar der Mandatsammlung.
Editionsprinzipien: Die vorliegende Edition folgt den Richtlinien 9 der Ar-
beitsgemeinschaft historischer Forschungseinrichtungen in der Bundesrepu-
blik Deutschland e.V. in München mit folgenden Abweichungen:
1. Normalisiert wurden die Überschriften und die Gestaltung der Absätze.
2. Besonderheiten der Vorlage wurden in den textkritischen Fussnoten ver-

merkt.

Siehe unten S. 144.

8
9 Gedruckt in Archiv für Reformationsgeschichte 72 (1981), 299–315.

140

Zwingliana XXXVI, 2009

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

3. Normalisiert wurden u und v; ansonsten wurde der Zeichenbestand der
Vorlage unverändert übernommen, eingeschlossen die Gross- und Klein-
sowie die Zusammen- und Getrenntschreibung, der Schriftstil und die In-
terpunktion.  Gängige  Kurzzeichen  wurden  stillschweigend  aufgelöst,
Abkürzungen wurden wie andere Ergänzungen in eckigen Klammern []
aufgelöst.

4. Die Umrechnung julianischer Daten (alter Stil, a. St.) in gregorianische
(neuer Stil, n. St.) erfolgte nicht im Text, sondern in den kommentieren-
den Fussnoten.

5. An Stelle der nicht vorhandenen Seitenzahlen wurde die Lagezählung des

Originals zur Paginierung verwendet.

6. Abweichend vom Original folgt der italienische Text auf den lateinischen

und wurde nicht in einer zweiten Spalte neben diesen gesetzt.

Dr. Philipp Wälchli, Universität Zürich

Zwingliana XXXVI, 2009

141

Edition

Philipp Wälchli

|[A] Kurtze und glaubhaffte verantwortung Herren Burgermeisters unnd eins
Ehrsamen Rahts der Statt Zürych:

Uber das unverschampt unnd erdichtet ußspreiten etlicher lugenhaffter
lüthen: Sam 10 der Tüfel einen Prediger inn der Statt Zürych inn der Predig ab
der Cantzel genommen und hinweg gef eurt habe / etc. In Truck verfertiget z ou
errettung  der  wahrheit  /  unnd  darnebend  zeerkennen  den  lugenhafften
geist 11 der widerwertigen der wahrheit Evangelischer lehr 12. 13

M. D. XCVI.

|A ii WIr 14 der Burgermeister unnd Raht der Statt Zürych / Wünschend allen
unnd jeden / was standts und ehren die syend / unseren Christlichen fründt-
lichen gr ouß und alles g outs / durch Christum Jesum unseren einigen Erl eoser:
Und gebend hiemit mengklichem z ouvernemmen / Als dann uns kurtz ver-
ruckter tagen glaubwürdig fürkhommen / wie daß allenthalben hin unnd wi-
der gantz unwahrhaffter unverschampter wyß offentlich geredt und ußge-
spreitet 15  werde:  Als  ein  Diener  deß  Worts  Gottes  /  oder  Predicant  /  inn
unser Statt allhie / an der Cantzel geprediget und namlichen geredt: Wann er
nit die wahrheit lehre / so s eolle der Tüfel kommen und jnne von der Cantzel
hinweg  nemmen  /  Sye  /  inn  dem  er s eollichs  geredt  /  der  Tüfel  khommen
unnd hab jnne vor mengklichen von der Cantzel hinweg gef eurt / etc. Und
wie es gmeinlich beschicht / daß man die lugenen besseret / also ist es inn
dem fal auch z ougangen / daß man diserm lug allerley seltzamer umbsteanden
z ougedichtet unnd angehenckt hat / nit not diß orts z ouerzellen:

Wiewol wir nun nit vermeint / dz jemandt funden |A ii verso wurde / der s eolli-
chen  unverschampten  unnd  unwahrhafften  reden  und  grifﬂichen  lugenen
oren geben hette: Jedoch nütdestweniger diewyl s eolliche red hin und wider
inn und usserthalb einer Eydtgnoschafft erschollen / sp eottlich und schimpf-
ﬂich allenthalben darvon geredt wirt / unnd vil lüth glauben m eochten / als

1Kön 22,23; 2Chr 18,22.

10 Als ob.
11
12 Vgl. Gal 2,5.14.
13

Im Original folgt unter dem Titel das Emblem der Stadt Zürich: In quadratischem Rahmen
auf  Renaissance-Tartsche  der  doppelköpﬁge  Reichsadler,  darunter  auf  zwei  Renaissance-
Tartschen spiegelverkehrt angeordnet das Wappen der Stadt Zürich, über der oberen Tartsche
Reichsapfel; zwei Löwen, halb dem Betrachter zugewendet, halten über den Schilden eine
Bügelkrone  (5  Bügel).  Den  Rändern  entlang  ist  eine  spätgotische  Bogenkonstruktion
(Scheinarchitektur) angebracht, darauf 29 Wappen der von Zürich beherrschten Gebiete.

14 W als Initialbuchstabe mit geometrischem Rankenwerk verziert.
15 Verbreitet, ausgestreut.

142

Zwingliana XXXVI, 2009

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

wann diß ein wahrheit were: Darnebend wir auch deß berichtet werdend /
Daß ein Cappuciner z ou Baden im Erg eow so unverschampt gewesen / daß er
s eollichs allda z ou Baden by den grossen Beaderen offentlich an der Cantzel inn
bysyn viler ehrlichen lüthen / am Zinstag 16 vor nechst verschinner Uffart un-
sers Herren Jesu Christi 17 nach dem nüwen Calender 18 / d eorffen ußgeben
und bestetigen / als ein sichere ungezwyﬂete wahrheit: Nebend vilen ande-
ren erdichteten unwahrheiten / so 19 er domalen sonst auch uff ehrliche / vor
vilen jaren seligklich inn Gott verscheidne lüth / unverschampter wyß fref-
fenlich und falschlich ußgegossen:

SO habend wir / der geliebten wahrheit zestür 20 / und z ou trutz dem Tüfel
unnd allen lugneren / sinen glideren / leanger nit k eonnen noch w eollen s eolliche
ungegründte unnd erdichte Calumnien lassen fürüber gahn / sondern unsere
gethrüwe Vorstender am Wort Gottes / wie billich / vor Gott unnd der welt
verantworten. Unnd das umb so vil desto mehr / diewyl s eollichs geredt wirdt
von denen / so 21 uns z ou|A iiinechst an der thür sitzend / unnd billich der sach
besser nachgeforschet solten haben / ehe daß sy s eolliche schmechliche un-
wahrheit ußgussind.

Bekhennend unnd bezügend deßhalb hiemit offentlich / Daß uns und unse-
ren gethrüwen Dieneren deß G eottlichen Worts inn dem allem groblich ge-
walt und unrecht beschicht:

Dann zum vordristen / so habend wir (Gott dem HErren sye lob und danck
gesagt)  vil  andere  und  bessere  gründ  unserer  Christlichen  Religion  unnd
Glaubens / dann 22 daß es eines s eollichen bezügens bed eorffe. Wir wurdind
auch unseren Predigern und Dieneren deß G eottlichen Worts das nit gestat-
ten: da sy jr lehr uff disere maaß z oubezügen underst eundind / wie sy auch deß
nit gesinnet sind / unnd sich s eollicher lychtfertigkeit nit gebrucht habend /
unnd noch nit gebruchen werdend. Ire zügnussen sind Gottes klar und heall
Wort. Und in dem voruß das heilig Vatter unser 23 / Die artickel deß uralten

21. Mai 1596 n. St.

16 Dienstag.
17
18 Neuer Kalender, stylus novus: der gregorianische Kalender, der 1582 von Papst Gregor XIII.
(Papst 1572–1585) in der katholischen Kirche eingeführt wurde. Die reformierten Gebiete
lehnten diese Kalenderreform zunächst ab und hielten am herkömmlichen julianischen Ka-
lender mit strikte vierjährigem Schaltjahreszyklus fest. Bei seiner Einführung ging der grego-
rianische Kalender dem julianischen 10 Tage voraus.

19 Die (Relativpronomen).
20 Zur Hilfe.
21 Die (Relativpronomen).
22 Als (Vergleichspartikel).
23 Mt 6, 9–13; Lk 11,2–4.

Zwingliana XXXVI, 2009

143

Philipp Wälchli

Christlichen  Glaubens 24  /  sampt  den  heiligen  Zehen  Gebotten 25.  Was  mit
dem stimpt / das bekhennend wir der massen gegründet syn / daß auch die
porten der hellen darwider nützit werdend verm eogen 26. Daß es deßhalb deß
lychtfertigen  zügens  nützit  bedarff.  Was  disen  Hauptstucken  Christlicher
Religion unnd Glaubens zewider / Innsonders dem thüren |A iii verso verdienst
unsers lieben Herren Jesu Christi / das bekhennend wir so presthafft 27 und
krafftlos syn / daß wann ein Engel von himmlen kheme / unnd ein anders
lehrte / wir mit S [ancto] Paulo reden wurdind / daß es nit ein g outer / sonder
verfl euchter Engel sye. 28 Ist derhalben diß anders nützit / dann ein offentliche
und unverschampte Calumnia 29.

Was  demnach  belanget  den  Tüfel  /  der  ein  Predicanten  ald 30  Diener  deß
G eottlichen Worts by uns s eolte von der Cantzel genommen unnd entf eurt ha-
ben / Ist dasselbig glychsfals ein grosse unnd grobe unwahrheit / erdichtet
unserer Christlichen Religion unnd Glauben z ou verachtung / nachteil unnd
verkleinerung by eynfalten unnd unberichteten lüthen.
Vermanend hieruf alle g outhertzigen gm euter / diserem unerbaren / erdichte-
ten unnd offentlich unwahrhafften ußgiessen s eollicher lestermüleren kheinen
glauben zegeben / sondern es für ein freffne und unverschampte unwahrheit
(das es an jm 31 selbs ist) zeachten und zehalten: Und daß sy auch sich vor
s eollichen lugenhafften geisteren 32 h eutind und wol fürsehind.
Unnd bevelhend hiemit alle unnd jede liebhaber G eottlicher wahrheit unnd
ehrbarkeit dem gne|[A iiii]digen schutz unnd schirm Gottes deß Allmechtigen.

Actum inn unserem Raht / Sambstags den XXIX. Maij, 33 im Jar nach der ge-
burt Christi unsers Heylands M. D. XCVI.
Getruckt z ou Zürych by Johanns Wolffen.

Schädlich, mangelhaft.

24 D. h. das Apostolikum.
25 Ex 2,2–17; Dtn 5,6–21.
26 Mt 16,18.
27
28 Gal 1,8.
29 Dieses Wort im Original in Antiqua.
30 Oder.
31

Sich (Reﬂexivpronomen).
1Kön 22,23; 2Chr 18,22.
8. Juni 1596 n. St.

32

33

144

Zwingliana XXXVI, 2009

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

|[A 1]  BREVIS  ET  VERA  RESPONSIO  D[OMINI]  N[OSTRI]
CO[N]S[ULIS] ET AMPLISS[IMI] SENATUS CIVITATIS TIGURINAE:

AD IMPUDENTER CONFICTAM CALUMNIAM nonnullorum men-
dacissimorum hominum, spargentium, A Diabolo Verbi divini Praeconem,
concionantem Tiguri, e suggestu ablatum esse, etc. typis mandata tum asse-
rendae veritatis causa, tum ad retegendum spiritum mendacii 34 eorum, qui
veritati Evangelicae 35 adversantur.

BRIEVE  ET  FEDELE  RISPOSTA  DEL  S  [IGNORE]  CONSULE,  E
DELL’ HONORATO SENATO DELLA CITTA DI ZURIGO:

CONTRA  LA  SFACCIATA  E  FENTA  DIFFAMATIOne  d’alcuni  huo-
mini bugiardi: come se il Diavolo havesse levato un’predicatore dal pulpito e
portato via, etc. stampata per diffesa della verità, et per far conoscer lo spirito
degli avversari della verità Evangelica. 36

Tradotta del Tedescho.

TIGURI

APUD IOHANNEM VVOLPHIUM, TYPIS FROSCH[OVERI] ANNO
M. D. XCVI. 37

38

|A 2 38 NOS CONSUL ET SENATUS CIVITATIS Tigurinae,

UNIVERSIS 39  ac  singulis,  cujuscunque  sint  status  et  conditionis,  ad  quos
praesentes nostrae pervenerint, salutem plurimam et prosperitatem optamus
ab unico nostro Redemptore D[omino] Iesu Christo et notum facimus, Re-
cens ad nos perlatum esse, passim hinc inde falso et impudenter spargi, Quod
minister sive praeco Verbi divini, Tiguri in civitate nostra, cum pro suggestu
concionatus dixisset, Nisi veritatem doceat, ut Diabolus ipsum e medio de-
suggestu auferat a Diabolo de repente coram omnibus de suggestu abreptus
sit, etc. Et quod ﬁeri consuevit, ut fama mendax crescat eundo 40: ita hic quo-
que factum, ut videlicet et homines huic longe putidissimo mendacio omnis

spiritum mendacii: 1Kön 22,23; 2Chr 18,22.

34
35 Vgl. Gal 2,5.14.
36 Vgl. Gal 2,5.14.
37 Die Rückseite des Titelblattes weist das Emblem der Stadt Zürich (wie oben Anm. 13) auf.
38 Der lateinische und der italienische Text folgen im Original nebeneinander in zweispaltigem

Druck, links Latein, rechts Italienisch.

39 U als Initialbuchstabe mit geometrisch-ﬂoralem Rankenwerk verziert.
40 Vgl. zur Metapher Vergil, Aeneis 4,173–177.

Zwingliana XXXVI, 2009

145

generis varias circumstantias afﬁnxerint, quas quidem hoc loci commemo-
rare nihil attinet.

Philipp Wälchli

Tametsi igitur non arbitrabamur, quemquam fore, qui impu|A 2 versodentissimo
et falsissimo huic rumori, et manifestissimo mendacio aures, nedum ﬁdem
praeberet: tamen cum rumor hic e ﬁnibus Helvetiae in alias etiam regiones
emanarit, a quibus levi et scaenatili joco exceptus plurimos in eam opinionem
pertraxit, ut putarent, rem veram esse: Quo accedit, quod ad nos perfertur,
Monachum Ordinis Cappucini Badae in Ergovia eo impudentiae processisse,
ut illic ad thermas majores, quas vocant, publice pro suggestu in coetu hones-
torum virorum, die Martis proximo ante festum Ascensionis D[omi]n[i] nos-
tri Iesu Christi, 41 stylo novo 42, ausus sit idem proferre et asseverare, pro re
certa et indubitata: praeterquam quod multis alijs conﬁctis calumniis viros
aliquot proscidit, qui pie dudum in Deo defuncti honestam sui famam reli-
querunt.

Proinde his de causis non potuimus, nec voluimus diuturniore silentio uti,
quin amicae Veritatis asserendae causa (disrumpatur ut Diabolus et omnia
ejus membra mendacissima) falsissimam hanc et iniquissimam calumniam di-
lueremus, atque ita ﬁdos Dei Verbi praecones nostros jure meritoque coram
Deo et hominib[us] ab injuria vindicaremus: idque tanto magis, quo nob[is]
viciniores et propiores sunt illi, a quib[us] haec calumnia potissimum in nos
effunditur et hinc inde dispergitur: quos aequum fuerat, rem certe diligentius
|A 3 et accuratius indagasse prius, quam probrosum istiusmodi mendacium in
nos evomuissent.

Testiﬁcamur itaque et protestamur publice his literis, Nobis ac ﬁdis Verbi

divini praeconib[us] nostris in hac tota re injuriam et vim ﬁeri maximam.

Etenim, Deo Opt[imo] Max[imo] sit laus, aliis ac longe ﬁrmiorib[us] fun-
damentis Christiana haec nostra religio ac ﬁdes innititur, quam ut huiusmodi
nec-Christianis attestationib[us] sit opus. Quinimmo Verbi divini praeconi-
bus nostris hujusmodi temeritas per nos minime concederetur, si ea ad doc-
trinae suae probationem ac ﬁdem uti conarentur: sicut sane illa nec utuntur,
neque unquam usi sunt. Testimonia ipsorum, quae producunt, sunt clarum et
apertum  Dei  Verbum:  atque  in  hoc  praecipue  sacratissima  Oratio  Domi-
nica 43,  antiquissimum  Symbolum  Apostolorum  et  Decalogus 44.  Cum  his
quicquid consentit, illud conﬁtemur et proﬁtemur ita ﬁrmum, stabile et ﬁ-
xum esse, ut ne quidem portae Inferorum iis praevalere 45 queant: adeo ut te-
meraria et vanissima illa attestatione neutiquam sit opus.

41

21. Mai 1596 n. St.
Siehe oben Anm. 18.

42
43 Mt 6,9–13; Lk 11,2–4.
44 Ex 2,2–17; Dtn 5,6–21.
45 Mt 16,18.

146

Zwingliana XXXVI, 2009

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

Ex adverso quicquid cum his capitibus Christianae religionis ac ﬁdei pug-
nat, et inprimis pretiosissimum meritum D[omi]n[i] nostri Iesu Christi ob-
scurat, id conﬁtemur et proﬁtemur, ita debile, mancum et elumbe esse, ut, et-
iamsi Angelus de coe|A 3 versolo delapsus aliud doceret: tamen nos cum D[ivo]
Paulo constanter asseveraremus, hunc non utique bonum, sed maledictum
Angelum esse 46.

Quare manifestissima et imputentissima haec est calumnia.
Iam vero quod attinet ad illud, quod Diabolus praeconem Verbi divini
nostratem e suggestu comprehensum abripuerit, magnum similiter et impu-
dens hoc est mendacium, compositum ad invidiam et infamiam, quam mo-
vent  apud  homines,  praesertim  rudes  et  simplices,  non  nobis  solum,  sed
Christianae nostrae ﬁdei ac religioni.

Hortamur igitur serio et obtestamur omnes Veritatis amantes, ut ventosas
hujusmodi voces, quibus levissimi et lividissimi homunciones vela sua ad ca-
lumniandum implent, ad animum suum non admittant, sed conﬁdant et certo
sibi persuadeant, rumorem hunc reipsa non nisi procacissimum et impuden-
tissimum esse mendacium: simul, ut ab istis spiritibus mendacibus 47 probe ac
diligenter sibi temperent et caveant.

Atque hisce universos et singulos Veritatis divinae et honestatis studiosos

clementissimo Omnipotentis Dei praesidio commendamus.

Actum in nostro Senatu, die Sabbathi XXIX. Maji, 48 anno a nato in carne

Christo, nostro Salvatore M. D. XCVI. Tiguri.

|A 2 NOI CONSULE E SENATO DELLA CITTA di Zurigo,
PREGHIAmo 49  ad  ogni  sorte  di  huomini,  di  qualunque  stato  e  condition
siano, ogni felicità e benedittione dal Sig[nore] Giesu Christo unico salvatore
nostro. Poi facciamo intendere a ciascheduno, Come avanti pochi giorni ci è
stato riferito per certo, che per tutti i luoghi publicamente si sparge falsa[mente]
e sfacciatamente, che un’ministro over predicatore della parola di Dio, qui
nella nostra città mentre che sul pulpito predicava, haver detto, Se io non vi in-
segno la verità, venga il Diavolo e portami via, e dicendo queste parole subito il
Diavolo l’habbia portato via alla presentia di tutti. E come è solito, che le bugie
vanno crescendo, 50 cosi è avenuto in questo caso, che vi sono state aggionte va-
rie e mirabili circonstantie fente, de quali non fa bisogno quà parlarne:
E se bene noi non haveressimo mai creduto, che si fussero trovate per|A 2 verso
sone, ch’havessero prestato fede a tali sfacciate e falsissime inventioni e palpa-

46 Gal 1,8.
47

spiritum mendacii: 1Kön 22,23; 2Chr 18,22.
8. Juni 1596 n. St.

48
49 P als Initialbuchstabe mit geometrisch-ﬂoralem Rankenwerk verziert.
50 Vgl. zur Metapher Vergil, Aeneis 4,173–177.

Zwingliana XXXVI, 2009

147

Philipp Wälchli

bili bugie, nientedimeno poiche tali raggionamenti si sono divolgati quà e là
nell’Helvetia et altri paesi, e parlandosi di tal cosa con scherno et sbeffamento,
di sorte che molte persone potrebbono credere che fosse vero: et appresso ha-
vendo inteso, che un Cappucino a Bada in Ergovia è stato tanto sfacciato, che
ha havuto ardire di invulgare e confermare tal cosa per certa e sicura, predi-
cando a molte persone sul pulpito nel luogo maior de bagni di Bada, il martedi
avanti l’assensione del nostro S[ignore] Giesu Christo, 51 secondo il Calendario
nuovo, 52 oltre molte altre falsità, quali ha divolgate con grand ardire sfaccia-
tissimamente e falsissimamente contra alcune honorate persone, gia molti anni
fa morti piamente nel Signore.

Pertanto noi in diffesa dell’amata verità, et al dispetto del Diavolo, e di tutti i
bugiardi, suoi membri, non habbiamo voluto, ne potuto lasciar trapassar via
queste fente calonnie quali non hanno fondamento alcuno senza difender li
nostri fedeli predicatori della parola di Dio, sicome e giusto, dinanzi a Dio et
agli huomini, e questo tanto piu per esser state divulgate queste cose da quelli,
che ci sono vicini sul’uscio, quali dovevano ben’di ragione informarsi meglio,
|A 3 avanti che spargessero tal vituperosa falsità.

Però noi protestiamo publicamente con questo nostro scritto, che et a noi, et a
nostri fedeli predicatori della parola di Dio, in cio è fatto gran torto et ingiuria.

Percioche habbiamo primieramente (la Dio mercé) altri fondamenti della no-
stra religione e 53 fede molto migliori, che bisogno non é di tali giuramenti e
prove. Ne mancho noi permetteriamo, che i nostri ministri e predicatori della
parola di Dio in tal modo confermassero la lor dottrina, sicome ne ancho essi
sono di tal pensiere, ne mai furono si leggieri, ne saranno. Le lor raggioni e
fondamenti sono la schietta e netta parola di Dio, et principalmente il Padre
nostro, 54 il Credo, 55 e li dieci Comandamenti del Signore, 56 contenuti in essa.
Tuto cio che consente con questo, che é detto, noi confessiamo esser talmente

51

52

21. Mai 1596 n. St.
Siehe oben Anm. 18.
Im Original wohl versehentlich: è.

53
54 Mt 6,9–13; Lk 11,2–4.
55 An dieser Stelle weicht der italienische Text vom deutschen und lateinischen ab: Credo meint
in aller Regel die lateinische Fassung des nicaeno-konstantinopolitianischen Bekenntnisses,
wie sie in der katholischen Messe verwendet wird, hingegen nicht das apostolische Glaubens-
bekenntnis (Apostolikum), das eindeutig im deutschen und lateinischen Text gemeint ist und
tatsächlich in Zürich seit der Reformation bis ins 19. Jh. im Gottesdienst verwendet wurde,
wo es den Platz des «Credo» eingenommen hatte. Eventuell könnte der Begriff an dieser
Stelle auch unspeziﬁsch im Sinne von «Bekenntnis» verwendet sein, vgl. englisch creed.

56 Ex 2,2–17; Dtn 5,6–21.

148

Zwingliana XXXVI, 2009

Die «Kurtze und glaubhaffte verantwortung» (1596)

saldo e fermo, che ne ancho le porte del Inferno possino punto contrafare 57.
Dimaniera che bisogno non è di tal leggieri testimonij.

E tutto cio che contrario è a questi fondamenti della Christiana religione e
fede, massime se oscura il pretioso merito del Sign[ore] nostro Giesu Christo,
confessiamo esser cosi diffettoso, et invalido, che se bene un ange|A 3 versolo di
cielo predicasse altremente, diriamo con S[anto] Paolo, che non fosse angelo
buono, ma maladetto. 58

Per tanto questa non è altro, che una manifesta e vergognosa calonnia.

Quanto poi spetta a quello, che il Diavolo habbia portato via un’nostro pre-
dicatore della parola di Dio, è parimente una espressa e grossa falsità, fenta in
dishonor, disprezzo, e danno, non solo nostro ma della nostra Christiana reli-
gione e fede, appresso li semplici et ignoranti.

Preghiamo dunque tutti li ben’affettionati verso la verità, che non voglino
dar fede a queste dishoneste, fente, e solenne falsità di cotali calonniatori, ma
che la reputino una temeraria et impudente bugia, si come veramente è: e che
voglino ben guardarsi da tali spiriti bugiardi 59.

E con questo raccommandiamo tutti li amatori della divina verità, et della ho-
nestà alla protettione e diffesa dell’ omnipotente Iddio.

Actum  nel  nostro  Senato,  il  giorno  die  Sabbato,  a  XXIX.  di  Maggio, 60
del’anno della natività del nostro salvator Giesu Christo, M. D. XCVI.

57 Mt 16,18.
58 Gal 1,8.
59

1Kön 22,23; 2Chr 18,22.
8. Juni 1596 n. St.

60

Zwingliana XXXVI, 2009

149

Philipp Wälchli

150

Zwingliana XXXVI, 2009

