Martin Haas

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume

Bern, Solothurn, Aargau

von Martin Haas 1

Cornelius Bergmann stellte in seiner 1916 erschienenen Darstellung der Täu-
ferbewegung im Kanton Zürich 2 bereits fest, es habe viele Strömungen in der
frühen Reformation gegeben, etwa die Verweigerung des Zehnten, Bilder-
sturm, Unruhen im Umfeld des Bauernkrieges. Man könne nicht sagen, was
von den Täufern geweckt worden sei. Die Strömungen seien aus den lokalen
Verhältnissen und ihren Wünschen nach Neuerung entstanden. Die Begeis-
terung, all das zu ändern, was man noch nicht als reformiert gelten lassen
wollte, habe auch eine subjektive Note enthalten. Was und mit welchem Bi-
belverständnis  geändert  werden  sollte,  bewegte  nicht  nur,  sondern  führte
auch  zu  Parteiungen.  Durch  neuere  Forschungen  wurde  formuliert,  dass
auch unterschiedliche Temperamente, ferner Eigenheiten ihrer Gruppendy-
namik sowie unterschiedliche Einbindung im sozialen und obrigkeitlichen
Umfeld spaltend wirkten.

Ein anderer Ansatz kam schon 1895 von Ernst Müller 3, dem ersten wis-
senschaftlichen Erforscher der Berner Täufer. Er zog in Betracht, dass der
Berner  Zweig  eine  eigenständige  lokale  Ausprägung  des  Täufertums  war,
etwa wenn Müller Gründe dafür angab, dass die Wurzeln in Bern auf die
Waldenser zurückgingen. Die These einer Polygenese des Täufertums wird
heute oft akzeptiert, allerdings nicht im Sinne von Müllers einseitigem Rück-
griff auf die Waldenser. 4 Die folgenden Ausführungen kommen auf diesen
Aspekt nicht mehr zurück.

Im  Folgenden  werden  historische  Abfolgen  sowie  Merkmale  des  ber-
nisch-aargauisch-solothurnischen  Täufertums  herausgegriffen,  wobei  Ge-
meinsamkeiten  und  Besonderheiten  im  Rahmen  der  Schweizer  Brüder  im
Vordergrund stehen. Der Vergleich betrifft nicht nur die Täufergemeinden
und deren Schrifttum, sondern vor allem auch das Umfeld, eingeschlossen
die unterschiedliche Repression in den einzelnen eidgenössischen Orten.

1

Erweiterte Fassung eines Referats an der ordentlichen Mitgliederversammlung des Zwing-
livereins vom 19. Juni 2008.

2 Cornelius Bergmann, Die Täuferbewegung im Kanton Zürich bis 1660, Leipzig 1916, 20.
3

Ernst Müller, Geschichte der bernischen Täufer, Frauenfeld 1895, 52ff. Ludwig Keller, Die
Reformation und die älteren Reformparteien in ihrem Zusammenhang dargestellt, Leipzig
1885.

4 Die Notiz von Berchtold Haller, Bern in seinen Ratsmanualen, 3 Bde., Bern 1900–1902, [zit.
Haller, Band, Seite] I, 101, man habe sich schon am 3. März 1483 im Simmental mit Täufern
befasst, beruht auf einem Übertragungsfehler.

Zwingliana XXXVI, 2009

5

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

Martin Haas

Die  Quellenlage  und  der  Quellengehalt  sind  für  das  Täufertum  des
16. Jahrhunderts im deutschsprachigen Raum durch viele Editionen transpa-
renter geworden, nicht nur in Deutschland und Österreich, sondern vor al-
lem  auch  in  der  Schweiz.  Direkt  oder  indirekt  gingen  alle  vier  Bände  der
Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz auf den Zwingliverein zu-
rück, etwa durch die vielfältigen Initiativen und Arbeiten des damaligen Prä-
sidenten Leonhard von Muralt, der die ersten Materialsammlungen für Zü-
rich,  Bern  und  die  Ostschweiz  selber  handschriftlich  angelegt  hatte.  Und
gestützt auf den Band Zürich veröffentlichte Fritz Blanke seine fundamen-
tale Darlegung über die erste Täufergemeinde in Zürich und Zollikon. Der 3.
Band der Quellen, der die Kantone Bern, Aargau und Solothurn umfasst und
dessen Materialien die Grundlage dieses Aufsatzes bilden, ist ein Nachzügler
und erschien erst 2008. 5

1. Die Spannweite des ersten täuferischen Geschehens in der Schweiz

Wer die Zürcher Verhältnisse ab 1522 betrachtet, wird sich nicht nur auf die
Quellen bei v. Muralt/Schmid abstützen, sondern auch die allgemeine Sicht 6
der Aktensammlung von Emil Egli einbeziehen. Es wurde schon oft darge-
stellt 7, dass auch Leute die Reformation vorantrieben, welche die damals ver-
fügbaren Mittel der Provokation efﬁzient einzusetzen wussten, etwa die Be-
herrschung der Kanzel im Kampf gegen den Eigentümer der Kollatur und

5

Fritz Blanke, Brüder in Christo, Zürich 1955, Winterthur 22003; Quellen zur Geschichte der
Täufer in der Schweiz, [zit. QGTS Band, Seite], Bd. I: Zürich [bis 1533], hg. von Leonhard
von Muralt und Walter Schmid, Zürich 1952, 21974; Bd. II: Ostschweiz [bis 1560], unter Be-
nutzung der von Leonhard von Muralt begonnenen Materialsammlung hg. von Heinold Fast,
Zürich 1973; Bd. III: Aargau, Bern, Solothurn [bis 1560], unter Verwendung der Material-
sammlungen von Leonhard von Muralt und der Quellenverzeichnisse von Hans Rudolf La-
vater hg. von Martin Haas, Zürich 2008; Bd. IV: Drei Täufergespräche 1531, 1532, 1538, hg.
von Martin Haas, Zürich 1974.

6 QGTS I haben absichtlich eine andere Ausrichtung als Emil Egli, Aktensammlung zur Ge-
schichte  der  Zürcher  Reformation,  Zürich  1879  (Nachdruck  Aalen  1973)  [zit. Egli,  Nr.].
QGTS I übernahmen für ihre Aktenselektion die Vorgaben des Deutschen Vereins für Refor-
mationsgeschichte, deren Ausrichtung im Vorwort der Täuferquellen Band I, Württemberg,
S. V–VI dargelegt wurde. Man war zwar bereit, Quellen aus verschiedenen Strömungen auf-
zunehmen, sofern sie nicht dem «ofﬁziellen Protestantismus oder Katholizismus» angehör-
ten.  Aber  sie  mussten  «irgendwie  mit  der  täuferischen  Bewegung  in  Verbindung  stehen».
QGTS I hielten sich an diese Festlegung und interpretierten sie recht eng. Das führte dazu,
dass in QGTS I bis Ende 1524, mit drei Ausnahmen, lediglich Dokumente von Grebel und
Manz aufgenommen wurden.
Vgl. z.B. Heinold Fast, Reformation durch Provokation: Predigtstörungen in den ersten Jah-
ren  der  Reformation  in  der  Schweiz,  in:  Umstrittenes  Täufertum,  hg.  von  Hans-Jürgen
Goertz, Göttingen 1975, 79ff.

7

6

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

gegen  dessen  Pfarrer,  unerlaubte  Pfarrwahl,  Predigtstörung,  Fastenbruch,
frühe Formen des Bildersturms, Antiklerikalimus generell, Bekämpfung des
Zehnten, Erhebungen gegen Klöster und Pfründen usw. Die Reformations-
geschichte von Emil Egli ist voll davon und ebenso die Biographie über Jörg
Berger von Leonhard von Muralt. 8 Der Zwingliverein war entscheidend an
dieser Forschung beteiligt. Zürichs Landschaft wurde ab 1522 zunehmend
aufgewühlt.  Unter  den  wichtigen  Akteuren,  die  alles  vorantrieben,  waren
viele, die 1525 Täufer wurden. Diese haben ihre impulsiven Kräfte nicht ein-
fach verloren, nachdem sie die Taufe empfangen hatten. Sie suchten ihre Ak-
tivitäten weiterhin vor allem dort, wo das Landvolk im Aufbruch war, rund
um die Stadt Zürich im Kampf gegen die geistliche Herrschaft, aber auch sehr
intensiv im Grüninger Amt. Auch in Marthalen waren welche anzutreffen
und außerhalb von Zürich, etwa im Raume St. Gallen und Umgebung sowie
im  angrenzenden  appenzellischen  Gebiet,  wo  starke  Bewegungen  aufbra-
chen, ferner in Hallau und vor allem in Waldshut, von wo aus die Kontakte
mit den Protagonisten in Zürich hin- und hergingen. Die Täuferführer such-
ten in den Phasen 1525 und 1526 nicht die Stillen im Land, sondern sie waren
dort, wo es laut zu und her ging. Damals suchten sie Orte, wo Ansammlun-
gen erregter Menschen waren.

Wir verweisen in diesem Rahmen auf Hans-Jürgen Goertz, der Möglich-
keiten darlegte, die Vorstellungen von «Volksreformation», «religiös-sozial-
revolutionärer Bewegung», «Gemeindereformation» und deren Verbindung
mit  «Täufertum»  begrifﬂich  abzugrenzen,  und  auch  Überschneidungen
zeigte. 9

Die Zürcher Ereignisse strahlten aus. Auswärtige kamen, um diese Form
der Reformation zu erleben. So wurde im August 1525 der Aarauer Pﬁster-
meyer vom St. Galler Niklaus Guldi bei Zollikon in einem Haus am See ge-
tauft, und später war Pﬁstermeyer wohl auch an der Täuferdisputation im
November 1525 in Zürich als Zuhörer dabei. 10 Täufer aus dem Aargau wur-
den nachher in der Zusammenrottung in Hinwil festgestellt. 11 Vorausgegan-
gen war in Aarau bereits im August 1524 ein Zirkel mit Bibellesungen. Pﬁs-
termeyer musste damals erklären, dass er an keinem andern Ort als bei ihm

8

Emil Egli, Schweizerische Reformationsgeschichte, Bd. 1, Zürich 1910; Leonhard von Mu-
ralt, Jörg Berger, in: Festgabe des Zwinglivereins für [.. .] Hermann Escher, Zürich 1927, 98ff.
9 Hans-Jürgen Goertz,  Die  Täufer:  Geschichte  und  Deutung,  München  1980, 21988,  15ff.,
43 ff. ders., Aufständische Bauern und Täufer in der Schweiz, in: Peter Blickle (Hg.), Zugänge
zur bäuerlichen Reformation, Zürich 1987, 267ff. Zu den unterschiedlichen Forschungsan-
sätzen auch C. Arnold Snyder, The Birth and Evolution of Swiss Anabaptism, in: Mennonite
Quarterly Review 80 (2006), 499–646. Anschließend Stellungnahmen von neun Forschern,
647–690.

10 QGTS I, 117. Zu Pﬁstermeyers Taufe QGTS I, 106, 118.
11 QGTS I, 106, 117, 129.

Zwingliana XXXVI, 2009

7

zuhause Lesungen durchführe. Das wurde ihm vom Rat in Bern erlaubt mit
dem ermahnenden Hinweis, er solle es nicht auf der Gasse tun. 12

Martin Haas

2. Erste Täufer im Raum Aargau, Bern und Solothurn

Die Gesinnungsgenossen kannten den Aarauer Kreis. Bevor die Täuferbe-
wegung in Waldshut im Dezember 1525 unter Gewalt von außen zusammen-
brach, verfügten sich deren Exponenten anderswohin, Hubmaier nach Zü-
rich 13,  Jakob  Groß  nach  Aarau.  Groß  wusste,  in  welches  Haus  er  gehen
konnte. Er traf auf einen eingeweihten Kreis von Freunden und Nachbarn,
wo er das Abendmahl feierte und die Frau des Stadtschreibers taufte 14. Aarau
gehörte damals zum Herrschaftsraum von Bern. In Aarau entstand also un-
ter Berns Untertanen der erste Täuferkreis. Er war geheim und bestand aus
Verwandten, Freunden und Nachbarn. Dieser Kreis war klein und keine öf-
fentliche Protestbewegung. Er blieb der Obrigkeit dennoch nicht verborgen,
und der Prozess ließ nicht lange auf sich warten. Es kam anfangs 1526 zu Ver-
bannungen.

Es lässt sich indessen keine Verbindung aus Aarau in den engeren Raum
von Bern feststellen. Eine isolierte Anspielung von 1525 auf Täufer in der
Stadt Bern selbst lässt sich nicht durch weitere Quellen zu Fakten verdich-
ten. 15

Die Täufer gingen nicht von Aarau nach Bern. Der Aarauer Pﬁstermeyer
wählte  für  seine  Tätigkeit  schon  1526/27  Therwil 16  im  Baselbiet.  Dann
wirkte  er  in  der  solothurnischen  Vogtei  Gösgen 17,  wo  später  jeweils  «by
sechtzig wiber und ungefarlich by sechtzig man, jung und altten, gesy sy-
ent» 18. Das waren viele, aber sie wirkten damals noch als mehr oder weniger
versteckte Gemeinde, die allerdings in der Region schon vielen bekannt war.
In die Stadt Bern selbst kamen die ersten konkret fassbaren Täufer aus Ba-
sel. In Bern lebte Jakob Hochrütiner. Sein Vater war der St. Galler Täufer-
führer Laurenz Hochrütiner, der über Zürich hinaus bis Straßburg tätig war

12 QGTS III, 2.
13 QGTS I, 148f., 161. Zu Hubmaier in Zürich vgl. Hans Rudolf Lavater, Miszellen zu Baltha-

sar Hubmaier, in: Mennonitica Helvetica 26/27 (2003/2004), 133ff., bes. 133–147.

14 QGTS III, 8, 9, 11, 12, 13ff. Katharina Senger, die Frau des Stadtschreibers, wurde getauft.
QGTS III, 17. Zum radikalen Aarauer Cluster vgl. Hans Rudolf Lavater, Die bernischen
Täufer: Theologie und Bekenntnis, in: Die Wahrheit ist untödlich, hg. von Rudolf Dellsper-
ger und Hans Rudolf Lavater, Mennonitica Helvetica 30 (2007), 55–67. [zit. Lavater, Theo-
logie und Bekenntnis, Seite].
15 Vgl. QGTS III, 135f., 137ff.
16 QGTS III, 26, 33ff.
17 QGTS III, 532.
18 QGTS III, 550.

8

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

und 1525 sowie1526 einen Schwerpunkt in Basel hatte. 19 Das Netz der Fami-
lie war generell eine wichtige Kommunikationslinie für die Ausbreitung der
Täufer. Auf diesem Weg fand der Basler Täufer Hans Hansmann, genannt
Seckler 20, seinen Kontaktpunkt in der Stadt Bern. Von dieser 1527 tätigen
Gruppe sind die Verhöre überliefert. 21 Außerdem wurden damals täuferische
Schriften konﬁsziert, darunter eine Handschrift des Schleitheimer Bekennt-
nisses 22 und die früheste Gemeindeordnung 23, ebenso ein langes Schreiben
von Hansmann 24. Man forderte von den Täufern auch schriftliche Darlegun-
gen über die Gütergemeinschaft sowie über Eid, Nachfolge Christi, Abson-
derung, Eigentum, Nächstenliebe und Erwachsenentaufe. 25

Man verhörte die Anführer, den Basler Hansmann und den in Bern ansäs-
sigen Jakob Hochrütiner. 26 Seckler hatte offenbar sieben Personen getauft. 27
Er wurde wie auch Jakob Hochrütiner nach Gesprächen mit Berner Prädi-
kanten verbannt. 28 Die Täufer wurden mehrfach verhört, vom 21. Mai bis
zum 9. August 1527 wohl dreimal. 29

3. Der Bauernkrieg von 1525 und die Täufer in Bern

Die Forschung der letzten Jahrzehnte beobachtete die Erhebung der Bauern
und die Aktivitäten der frühen Täufer mit Interesse. Die Interpretationen
bewegten  sich  zwischen  der  Vorstellung  einer  gemeinsamen  «Volksrefor-
mation» als antiklerikaler Massenbewegung einerseits und einer theologisch
getrennten, schon am Anfang auf Absonderung hin tendierenden, struktu-
rierten Täuferkirche andrerseits. Diese hatte bei der zweiten Betrachtungs-
weise inhaltlich mit der Bauernbewegung nichts zu tun. Im ersten Fall wer-
den besonders die Verhaltensweisen der damals Beteiligten stark gewichtet
und im zweiten Fall vor allem die, allerdings spärliche, theologische Literatur
der Täufer, wobei erstaunlicherweise bei dieser zweiten Sichtweise die Rolle
Hubmaiers in Waldshut aus dem «eigentlichen» schweizerischen Täufertum

19 Aktensammlung zur Geschichte der Basler Reformation, hg. von Emil Dürr und Paul Roth,

Basel 1921–1950, Bd. 2, 33, 367.

20 Beutelschneider.
21 QGTS III, 154–169.
22 QGTS II, 26–35. Ferner: Das Schleitheimer Bekenntnis 1527: Einleitung, Faksimile, Überset-

zung und Kommentar, hg. von Urs Leu und Christian Scheidegger, Zug 2004.

23 QGTS III, 487f.
24 QGTS III, 146–153.
25 QGTS III, 488–491.
26 QGTS III, 144f. Auch Hans Treyer wurde später verhört und verbannt, QGTS III, 167f.
27 QGTS III, 153.
28 QGTS III, 145, 156.
29 QGTS III, 157–166.

Zwingliana XXXVI, 2009

9

Martin Haas

an den Rand gedrängt wurde. 30 So kam im zweiten Fall ein teilweise gerei-
nigtes Täuferbild zustande. Diese Auseinandersetzung, ausgelöst unter an-
derem durch unterschiedliche methodische Ansätze, beschlug vor allem die
Rolle der Täufer bei den Unruhen in Zürichs Gebiet und im Raume Schaff-
hausens sowie das Geschehen im Umfeld von St. Gallen und Appenzell.

Die Verhältnisse in Bern wurden nicht in diese Auseinandersetzung ein-
bezogen. Wenn man vom bernischen Aargau absieht, wird das Täufertum in
Bern selbst, wie bereits erwähnt, erst 1527 fassbar, als der Bauernkrieg über-
all vorbei war. Zudem war in Bern 1525 keine richtige Bauernerhebung aus-
gebrochen. Die Erhebung des Landes hatte bereits 1513 als «Könizer Chilbi»
stattgefunden. Dabei war es aber in erster Linie um Missbräuche im Soldwe-
sen gegangen.

Gleichwohl kam es in Bern 1525 zu Auseinandersetzungen, die allerdings
auf dem Wege des Dialogs zwischen Obrigkeit und Land ausgetragen wur-
den. Der Rat hatte sich im Mai bereiterklärt, die Meinung des Landes zu ver-
nehmen. Es wurden denn auch viele Artikel eingereicht, zu denen die Obrig-
keit Stellung nahm. 31

Schon Edgar Bonjour wies zu Recht darauf hin, dass die Eingaben vor al-
lem weltliche Probleme beschlugen. 32 Dennoch kamen kirchliche Themen
vor. Die Obrigkeit lavierte und hielt vieles offen, bis die Krise ausgestanden
war. Sie hatte die Kontrolle über den Alltag in der Kirche schon seit dem
15. Jahrhundert  ausgebaut.  Das  Bistum  Konstanz,  dessen  Grenzen  an  der
Aare lagen, befasste sich vor der Reformation kaum mit bernischen Angele-
genheiten. Im Unterschied zum Thurgau, dem Raum St. Gallens, Schaffhau-
sens, Zürichs und Süddeutschlands kommen die bernischen Gebiete in den
Protokollen  des  Konstanzer  Domkapitels  praktisch  nicht  vor. 33  Die  Stadt
Bern selbst gehörte, wie alle Gebiete westlich der Aare, zum Bistum Lau-
sanne.  So  griff  Bern  in  dieser  Grenzlage  mit  eigener  Autorität  ein,  wo  es
möglich war. Richard Feller wies darauf hin, dass Bern bereits am 7. April
1525 in seinem dritten Glaubensmandat einigen aufbrechenden Forderungen
entgegenkam, immer zulasten der Kirche und zugunsten der eigenen Macht-
fülle. Das mochte im Voraus das Klima beruhigen. 34

30 Vgl.  dazu  auch  Andrea Strübind,  Eifriger  als  Zwingli:  Die  frühe  Täuferbewegung  in  der

Schweiz, Berlin 2003.

31 Aktensammlung zur Geschichte der Berner Reformation, hg. von Rudolf Steck und Gustav
Tobler, 2 Bde., Bern 1918, 1923, [zit. Steck/Tobler], Nr. 633, 743. Ferner Staatsarchiv Bern
[zit. StABE] A III 18, f. 458ff.

32 Edgar Bonjour, Die Bauernbewegungen des Jahres 1525 im Staate Bern, Bern 1923, 18, 46ff.,

77 ff, 94 ff.

33 Vgl. Die Protokolle des Konstanzer Domkapitels, bearbeitet von Manfred Krebs in: Zeit-

schrift für die Geschichte des Oberrheins, Neue Folge, Bde. 61–64, Karlsruhe 1952–1955.

34 Richard Feller, Geschichte Berns, 4 Bde., Bern 1946–1960, Bd. 2, 131.

10

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

Im Rahmen der Fragestellung Täufer und Bauernkrieg interessieren für
die bernische Sachlage vor allem die örtliche Herkunft der 1525 eingereich-
ten Artikel sowie die regionale Verteilung jener Eingaben, die auch kirchliche
Situationen betrafen.

Besonders dicht mit Eingaben vertreten waren etwa Lenzburg und Schen-
kenberg, damals im bernischen Aargau, sowie die Vogteien des Oberaargaus,
also Aarwangen, Bipp und Wangen. 35 Auch Gemeinden des Schultheißen-
amtes Burgdorf waren aktiv sowie Sumiswald und andere benachbarte Teile
des Emmentals. Diese Reihe lässt sich mit Aarwangen, Melchnau, Madiswil,
Busswil,  Thunstetten,  Lotzwil,  Roggwil,  Wynau,  Utzenstorf,  Langenthal,
Bipp  und  Koppigen  illustrieren.  Alle  reichten  Artikel  ein.  Demgegenüber
fallen die Eingaben, die aus anderen Gegenden des Bernbiets kamen, zahlen-
mäßig weniger ins Gewicht, etwa Thun, Stefﬁsburg, Zollikofen, Vier Kirch-
spiele, Lüsslingen. 36

Es waren Anliegen zur Kirche und ihrer Organisation in den eingereich-
ten Artikeln enthalten. So kam die Forderung vor, es sei nicht zu gestatten,
dass Mönche in den Kirchen pfarrherrliche Funktionen versähen. Bern dif-
ferenzierte  in  seiner  Antwort,  der  Entscheid  hänge  davon  an,  wie  gut  ein
Mönch die Aufgabe als Pfarrer erfüllen würde und dass ein Kloster nicht ir-
gendeinen  schlecht  bezahlten  Stellvertreter  auf  die  Pfründe  setze. 37  Oft
wurde  darum  gebeten,  den  kleinen  Zehnten  abzuschaffen,  so  von  Bipp,
Kirchberg, Aarwangen, Lotzwil. 38 Auch Jahrzeiten und anderes Seelgerät 39
sollten  abgeschafft  werden. 40  Aeschi,  Koppigen,  Kirchberg,  Schenkenberg
dachten in diese Richtung. Animositäten gegen die Klöster kamen ebenfalls
vor, besonders im Emmental 41, gegen das Benediktinerkloster Trub, gegen
die Deutschordenskommende in Sumiswald und gegen die Benediktinerin-
nen in Rüegsau. Roggwil in der Vogtei Aarwangen im bernischen Oberaar-
gau kritisierte in seiner Eingabe das Zisterzienserkloster St. Urban in der lu-
zernischen  Nachbarschaft.  Koppigen,  heute  im  Bezirk  Burgdorf  gelegen,
beschwerte sich über das Kartäuserkloster Thorberg, das im Dorf Rechte be-
saß, und forderte Mitsprache bei der Pfarrwahl. Es wollte auch die Jahrzeiten
selber  verwalten.  Mit  solchen  Forderungen  bewegten  sich  Berns  Bauern

Steck/Tobler,  Nr. 630,  631,  671,  673,  679,  680,  681,  712,  743,  749,  778;  StABE  A  V  1349,
Nr. 105, 106, 107, 108, 110, 111; StABE A V 1350, Nr. 23, 63–66; StABE A V 1359, Nr. 271,
272; StABE A III 18, f. 458–473.
Steck/Tobler, Nr. 630, 643, 670, 714, 743, 749, 778; StABE A V, 1351, Nr. 231, 133, 219, 220;
StABE A V 1356, Nr. 19.
Steck/Tobler, Nr. 743; StABE A III 18, f. 460v; StABE A V 1356, Nr. 19.
Steck/Tobler, Nr. 643, 670, 679, 714; StABE A V 1349, Nr. 107, 110, 111; StABE A V 1350,
Nr. 64; StABE A V 1351, Nr. 66.

35

36

37

38

41

39 Donatio pro remedio animae.
40

Steck/Tobler, Nr. 778; StABE A V 1350, Nr. 23, 65.
Steck/Tobler, Nr. 631, 671, 712; StABE A V 1349, Nr. 107; StABE A V 1350, Nr. 65.

Zwingliana XXXVI, 2009

11

Martin Haas

nicht völlig im Neuland. Am 3. September 1489 hatte man an der Kanzel in
Konolﬁngen gegen den Kirchherrn geredet, und schon am 18. Mai 1502 be-
fand der Rat, das Kloster Trub solle für die Gemeinde Oberburg einen ge-
nügsameren Priester bestellen, und am 13. Juni 1509 entschied er, man solle
in Ursenbach einen Priester auf drei Jahre einsetzen, der den Leuten gefalle.
Ab 1508 kam es vereinzelt zum Bruch der Fasten. 42

Diese Feststellungen wollen keinen engen Zusammenhang zwischen bäu-
erlichen Forderungen und Täufertum im bernischen Gebiet belegen. Es sind
auf Grund der archivalischen Quellen kaum personelle Verbindungen zwi-
schen den Ereignissen von 1525 und dem späteren Täufertum sichtbar. 43 Es
fällt jedoch auf, dass sich im Oberaargau und im Emmental 1525 ein großes
Interesse regte, an den Verhältnissen Kritik zu üben und auch Forderungen
nach Veränderungen zu stellen. Das hängt damit zusammen, dass diese Ge-
biete  den  auswärtigen,  dichteren  Aufstandsregionen  am  nächsten  waren.
Überdies ist eine gewisse räumliche Überlagerung der Ereignisse von 1525
und nach 1527 sichtbar. Im Raum Emmental, wo Eingaben auch zu Kirche
und  Klöstern  auffallen,  fanden  später  die  Täufer  ihre  größte  Verbreitung.
Ebenso ist dort die Bereitschaft zu erkennen, die kirchlichen Fragen auf ei-
nem eigenen, kommunalen Wege zu lösen. Die Täufer hatten in diesen Ge-
bieten später einen Boden, den sie in ihrem Sinne zu nutzen wussten. 44

4. Inhalte des frühen Täufertums in der Stadt Bern

Die bereits erwähnten Bekenntnisse und weitere Dokumente der Täufer von
1527 45 erlauben einen Einblick in den Täuferkreis in der Stadt Bern selbst.
Viele der ersten Täufer in Bern kamen aus Basel.

Der Basler Hans Hansmann, genannt Seckler, war zum Teil von Balthasar
Hubmaier beeinﬂusst. Hubmaier, allerdings nicht nur er, bekämpfte die Kin-
dertaufe mit dem Hinweis auf die Johannestaufe. Sowohl Hansmann als auch
seine Mitgefangenen argumentierten in gleicher Art. 46 Ferner legte Seckler in
seinem Text ausführlich dar, wie Jeremia über den Tempel in Jerusalem ge-

42 Vgl. Haller I, 89.
43 Räumliche Kontinuität: vgl. die Eingabe von 1527 der Leute von Sumiswald gegen den Ent-
scheid Berns, das Klostergut in die obrigkeitliche Verfügungsgewalt zu nehmen. Es solle in
den Entscheidungsbereich der Gemeinde kommen. QGTS III, 171, 176, 178. Die Leute in Su-
miswald hatten sich schon 1525 mit der Frage des Klostergutes befasst. Personelle Kontinui-
tät: ab 1527 Uli Flückiger QGTS III, 143f., 154, 234f., 236f.

44 Vgl. Lavater, Theologie und Bekenntnis, 55ff.
45 Vgl. oben, 9.
46 Mt 3,1 ff. QGTS III, 152f., 158f., 161, 163. Balthasar Hubmaier, Schriften, hg. von Gunnar

Westin und Torsten Bergsten, Gütersloh 1962, 131f., 148, 159.

12

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

sprochen habe. 47 Das sei der verdorbene alte Tempel gewesen, der zur Räu-
berhöhle verkommen sei. 48 Auch die Kirchen, in denen noch Bilder, geweihte
Altäre und weiterer Missbrauch zu sehen seien, reiht er unter die Gräuel ein.
Die Gemeinde Christi sei der rechte Tempel. Seckler war überzeugt, dass die
Bauten die wahre Sicht der Dinge verblendeten. Solche Betrachtungen be-
herrschen mehr als die Hälfte des bekenntnishaften Textes von Seckler. Man
ist an die Diskussionen erinnert, die in Waldshut beim Abbruch einer Ka-
pelle geführt wurden 49, auch wenn dafür zitierte Bibelstellen 50 allein nicht
ohne weiteres auf eine direkte Abhängigkeit schließen lassen.

Auf  Hubmaiers  Nachwirken  weisen  die  in  den  Verhören  gemachten
Aussagen über die christliche Obrigkeit hin. Es wird deutlich, dass es in der
Gruppe von 1527 in Bern mehrere Täufer gab, welche bejahten, dass eine
Obrigkeit christlich sein könne und dass man sie mit Leib und Leben unter-
stützen müsse. Die Pﬂicht zur Waffe wurde also grundsätzlich akzeptiert. 51
Das entsprach Hubmaiers Haltung in Waldshut sowie seiner 1527 erschie-
nenen  Schrift  vom  Schwert. 52  Es  wurden  also  in  Bern  täuferische  Argu-
mente  vorgetragen,  die  auf  frühere  Verbindungen  zu  Waldshut  oder  zu-
mindest auf Kenntnis der Publikationen hinweisen. 53 Sogar Seckler stimmte
in seinem zweiten Verhör zu, dass ein Christ in der Obrigkeit sein könne.
Sein Gefolgsmann, Hans Treyer aus dem Baselbiet, modiﬁzierte allerdings
bereits, ein Christ könne ein Oberer sein, aber er werde es nicht lange blei-
ben. 54

Es gab also in der jungen Berner Täufergemeinde Positionen, die nicht
dem Schleitheimer Bekenntnis entsprachen. 55 Dies ist vielleicht ein Hinweis,
dass  der  Text  des  1527  in  Bern  konﬁszierten  Schleitheimer  Bekenntnisses
eine Alternative in die Berner Täufergemeinde bringen sollte und deshalb ei-
nen besonderen Stellenwert bekam. 56 Die Berner Täufer schwenkten wahr-
scheinlich bald auf die Schleitheimer Linie ein.

Das geht auch aus den erwähnten weiteren täuferischen Texten hervor, die

sich in Bern erhalten haben.

Nicht  nur  die  Prädikanten  argumentierten  mit  dem  dreifachen  Schrift-

2. Kor 6,16; 1. Kor 3,17.

Jer 9, 10; 26,18; 31,28. QGTS III, 147, 148.

47
48 Mt 21,12 f. QGTS III, 149.
49 QGTS I, 196.
50
51 QGTS III, 163, 164.
52 Hubmaier, Schriften, 432, 442ff.
53 QGTS III, 159, 160, 161, 163, 166.
54 QGTS III, 167f. Das heißt nicht, dass der oben angeführte Aspekt allein bestimmend wäre.
Die in der Literatur vielfältig abgehandelte Rolle des Schleitheimer Bekenntnisses in der Aus-
einandersetzung im oberdeutschen Täufertum 1527 steht von diesem Hinweis nicht berührt.

55 Vgl. dazu auch den allerdings unklaren Hinweis QGTS III, 142.
56 Vgl. auch QGTS III, 142.

Zwingliana XXXVI, 2009

13

Martin Haas

sinn 57, sondern auch ein Täufer, wahrscheinlich war es Seckler 58. Dominanter
war bei den Täufern indessen ein Bibelverständnis, das zur gleichen Zeit von
ihnen so umschrieben wurde: 59

«Wir als die verlasnen dieser weltt, aber by gott unserem vatter hoch getzesch[!] 60
und unverlasen, des kinder wir sind; dan wir erkenent in worhaft und grechtt .. .
Eß ist entlich unsere meynung, daß wir pliben wend by dem schlechten 61, einfalt-
ten 62 wort gotteß, durch das wir versichertt sinnd durch die gnad gottes, dass wir
nit künden abston von unserm fürnemen .. .» 63

Die Täufer nennen sich hier die Verlassnen dieser Welt. Die Welt hat sie auf-
gegeben. Den Grund sehen sie darin, dass sie dem einfachen Gotteswort an-
hangen, ohne jede Zutat. Damit wollen sie nicht nur ihre Trennung von der
katholischen Kirche deutlich machen, sondern vor allem auch ihren Abstand
von den Prädikanten betonen. Diese predigten aus täuferischer Sicht nicht
das einfache Wort, da sie als ausgebildete Theologen mit anderen hermeneu-
tischen Methoden arbeiteten, und sie waren, wie die Täufer glaubten, in man-
chen alten Normen befangen. Die Täufer grenzten sich ab: Was die Bibel be-
fahl oder verbot, wurde auf das Leben im Alltag wörtlich übertragen. Auf
diesen Akzent hatte schon Fritz Blanke in Bezug auf die Zürcher Täufer in
seiner Arbeit über die Entstehung des Täufertums hingewiesen. 64

Generell für das Schleitheimer Bekenntnis und für den Stand der täuferi-
schen Bewegung von 1527 ist die Frage der Absonderung zentral. Die Berner
Quellen geben dazu belegende Anhaltspunkte:

«Item der absündrung halb, so gib ich die antwurtt, daß ich mich von nieman sün-
dren wirtt, weder von vienden noch fründen, sünder jederman düldenn und lieben
mit ungeferbter lieby bedy, den sünder und den gerechten. Aber irer lastrenn wird
ich mich nit teilhafftig machen noch mit inen darinliggen, so war mir gott furhin
gnad gitt.» 65

Der Text beginnt offen, man glaubt an keine Absonderung der Täufer vom
Umfeld.  Aber  das  wird  rasch  geklärt.  Das  Gemeindeleben  verträgt  keine
Nachgiebigkeit gegenüber dem Laster. Der Druck des Banns ist spürbar und

57 Vgl. QGTS III, 161. Vgl. dazu ferner Hans-Jürgen Goertz, Zwischen Biblizismus und Spiri-
tualismus: Zur Auslegung der Heiligen Schrift im Täufertum, in: Mennonitische Geschichts-
blätter 60 (2003), 8–11; Gottfried Gerner, Folgerungen aus dem täuferischen Gebrauch der
Heiligen Schrift, in: Mennonitische Geschichtsblätter 31 (1974), 25–43.

58 Vgl. QGTS III, 150.
59 Vgl. Lavater, Theologie und Bekenntnis, 29ff.
60 Wohl aus Versehen für geschetzt.
61

ohne Zutat, gerade. SI IX, 46
einfach, schlicht. SI I, 817.

62
63 QGTS III, 490.
64 Blanke, Brüder in Christo, 14f., 18ff.
65 QGTS III, 488f.

14

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

die strenge Trennung von denen, die nicht zur täuferischen Gemeinde gehö-
ren. Das Dokument belegt jenes Denken, das galt, als sich die Täufer bereits
in  Richtung  Absonderung  bewegten,  wie  das  Schleitheimer  Bekenntnis  es
vorsah 66.

Es fällt bei diesen Texten ferner auf, dass die Täufer den Dialog mit der
Obrigkeit suchten, um sich zu erklären. Man wagt, offen auf die Herren zu-
zugehen, allerdings 1527 kaum mehr mit sichtbarer Hoffnung, die Obrigkeit
könnte sich ändern. Man will deren Bedenken zerstreuen. 67

Dokumentarisches Gewicht für die Berner Täufer und für die frühe Täu-
ferbewegung  überhaupt  hat  die  Gemeindeordnung  der  Täufer. 68  Auch  sie
liegt im Staatsarchiv Bern und ist von der gleichen Hand geschrieben wie das
Schleitheimer Bekenntnis. Auch sie stammt also von 1527.

Darin  wurde  postuliert,  dass  sich  die  Gemeinde  pro  Woche  drei-  oder
viermal treffen solle, um sich in der Lehre Christi und der Apostel zu festigen
und sich gegenseitig zu ermahnen, im geleisteten Gelöbnis beständig zu blei-
ben. In der Versammlung soll ein Bibeltext vorgelesen und von demjenigen
ausgelegt werden, dem Gott den besten Verstand gegeben hat. Die andern
sollen  schweigen  und  zuhören.  Ferner  wurde  verlangt,  dass  bei  ihnen  der
Psalter täglich, also wohl bei jedem Treffen, gelesen werde.

Sittenstrenge und Bann waren bereits festgelegt und die Grundregeln des

Banns mit Hinweis auf Mt 18,15–20 Bestandteil der Gemeindeordnung.

Die Gemeinde besaß ein gemeinsames Gut, wofür jeder, je nach Bedarf
der  armen  Gemeindeglieder,  spenden  müsse.  Wie  in  der  Zeit  der  Apostel
solle kein Bruder Mangel leiden.

Die Gemeinde soll aber bescheiden bleiben. Wenn sie sich versammelt,
soll Verschwendung vermieden werden. Es soll eine Suppe oder etwas Ge-
müse und Fleisch in einfacher Form gereicht werden.

Das Abendmahl wurde gehalten, so oft sich die Gemeinde versammelte,
«hermidt  den  dodt  des  herren  verckunden 69,  und  einen  yecklichen  vermanen,
daby z ou gedencken, wie Christüs sind lib für uns geben und sin bl out für uns ver-
gossen, das wir ouch willig sein, unser lib und leben um Christus willen, das ist für
alle br euder, z ou geben.»

Hier ist bereits die Erwartung festgehalten, in der Nachfolge Christi und für
die Gemeinde den Glauben mit dem Tod zu bezeugen. Dies wurde besonders
von vielen Berner Täufern unter den kommenden blutigen Verfolgungen er-
füllt.

66 Vgl. Martin Haas, Der Weg der Täufer in die Absonderung: Zur Interdependenz von Theo-
logie und sozialem Verhalten, in: Umstrittenes Täufertum, 1525–1975: Neue Forschungen,
hg. von Hans-Jürgen Goertz, Göttingen 21977, 50–78.

67 QGTS III, 490.
68 QGTS III, 487f.
69 Vgl. 1. Kor 11,26.

Zwingliana XXXVI, 2009

15

5. Die weitere Entwicklung bis 1532

Martin Haas

1527 wurden einheimische und fremde Täufer aus Bern verbannt, sofern sie
bei  ihrer  Überzeugung  blieben.  Deren  Führer  waren  Ende  des Jahres  in
Biel 70, wo sie ihre Rückkehr nach Bern vorbereiteten. Die Gelegenheit bot
die öffentliche Berner Disputation vom Januar 1528, welche das Ziel hatte,
der Reformation in Bern zum Durchbruch zu verhelfen. Jedermann wurde
eingeladen, und man versprach freies Wort und freies Geleit für alle, die ka-
men. 71 Man hatte in Bern wohl nicht erwartet, dass die soeben verbannten
Täufer gleich wieder da waren, pochend auf ihr Recht, dabei zu sein, wenn
über  den  Glauben  disputiert  werde,  und  durch  öffentliche  Verlautbarung
versichert, dass man reden dürfe und freies Geleit habe. Schon bevor die Dis-
putation anﬁng, waren sie aktiv in Häusern und auf den Gassen und legten
ihre Sicht der Dinge dar. Ein parteiischer Berichterstatter meldet, sie «gugaa-
geten» 72 überall herum. Der alte bernische Ausdruck Gugaag bedeutet dum-
mer Kerl und Schwätzer. Die Obrigkeit griff durch, indem sie die Täufer ge-
fangen  setzte. 73  Die  im  Druck  publizierten  Disputationsakten  der  großen
Berner Disputation vermerkten für den 22. Januar 1528, man habe an diesem
Tag Pause gemacht. In den persönlichen Notizen des Berner Stadtschreibers
Cyro  vernimmt  man  aber,  dass  an  diesem  Tag  mit  den  Täufern  disputiert
wurde. 74 Und am gleichen Datum gab die Obrigkeit in einem Täufermandat
bekannt, die Täufer hätten Unrecht, und man drohte ihnen Tod durch Er-
tränkung an. 75 Das freie Geleit wurde aber auch für die Täufer beachtet; man
wies sie aus dem Land.

Schon 1529 war wieder eine Täufergemeinde in Bern aktiv. Wieder kam
der Kern aus Basel. Seckler Hansmann und Hans Treyer waren die Anfüh-
rer. Der dritte Exponent kam aber aus Aarau, wahrscheinlich der Hutma-
cher  Heini  Seiler.  Diese  drei  wurden  am  8. Juli  1529  zum  Tode  verurteilt
und das Urteil vollstreckt. Sie waren die ersten Opfer der verschärften Poli-
tik. Die Chance, abzuschwören und das Land zu verlassen, wollten sie nicht
wahrnehmen. 76  Weitere  Verhaftete  kamen  aus  dem  damals  vorderöster-
reichischen Rheinfelden via Basel, dann aus Dörfern in unmittelbarer Um-
gebung der Stadt Bern, ferner die Frau des Heini Seiler. Sie kam aus Sigris-

70 QGTS III, 178f.
71 QGTS III, 176f.
72 QGTS III, 188.
73 QGTS III, 182f. Man hielt sie im aufgehobenen Predigerkloster gefangen. Vgl. dazu Isaac
Zürcher, Die «Aufenthaltsorte» der Täufer in der Stadt Bern, in: Schweizerischer Verein für
Täufergeschichte: Informationsblätter, Heft 9 (1986), 28ff.

74 QGTS III, 183ff.
75 QGTS III, 192f.
76 QGTS III, 193, 202–210, 223.

16

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

wil. Das Täufertum entwickelte sich vorerst zögerlich. Aber es verbreitete
sich in den Verbindungen von Sippe und Nachbarschaft mit immer neuen
Zellen.

Anfangs 1530 wurde Konrad Eichacher aus Stefﬁsburg verhaftet und hin-
gerichtet. Sigriswil und Stefﬁsburg lagen im Schultheißenamt Thun. Geogra-
phisch zeichnet sich der Weg des Täufertums in die Vogtei Signau und damit
ins obere Emmental ab.

Der andere Durchbruch kam ebenfalls aus Basel, aber über solothurni-
sches Gebiet in die angrenzende bernische Vogtei Bipp. Bern suchte abzu-
wehren, indem es überall warnte, zu Anfang 1530 vier Basler in Bipp fest-
nahm und wahrscheinlich zwei davon hinrichten ließ. 77

Diese Verbreitung von Norden her fand aber ein Zentrum außerhalb der
bernischen  Herrschaft,  nämlich  im  solothurnischen  Lostorf  in  der  Vogtei
Gösgen. Das wurde entscheidend. Pﬁstermeyer aus Aarau und Täuferführer
aus Basel und Zürich waren dort aktiv. Der Oberherr von Schloss und Herr-
schaft, Herrschaft Wartenfels bei Lostorf, der aus Württemberg geﬂohene
Johann Caspar von Bubenhofen, war 1524 für kurze Zeit in Aarau wohnhaft
gewesen, eingebettet in die nächste Nachbarschaft des späteren Täuferkrei-
ses. 78 Er selbst wurde nicht Täufer, aber mit seiner Passivität schirmte er sie
vor Zugriffen von außen ab. In Lostorf konnten sich auch Täufer aus der ber-
nischen Nachbarschaft relativ gefahrlos versammeln. Solothurn, griff nicht
durch; denn die Stadt vermochte damals keine Linie für oder gegen die Re-
formation und für oder gegen die Täufer zu formulieren und durchzusetzen.
So fanden sich in der grenznahen solothurnischen Gegend Täufer ein, die aus
Berns Gebieten in Weidlingen über die Aare kamen; denn die Brücken waren
zu gut bewacht: östlich aus Aarau und der Vogtei Lenzburg, westlich sogar
aus dem Raum Burgdorf. Letzterer wurde für die Täufer später die entschei-
dende Öffnung ins Emmental. 79

Zu diesem kurzen Einblick in die Ausbreitung der ersten Jahre gehört ein
Hinweis auf die Gemeine Herrschaft Freie Ämter im Aargau, wo ab 1530
eine Lawine losbrach. Treibende Kraft war Pﬁstermeyer, der Täuferführer
aus Aarau. Die Landesherrschaft in den Freien Ämtern war infolge Versplit-
terung und Kompetenzüberlagerung inefﬁzient. Solche Situationen wusste
Pﬁstermeyer  immer  auszunützen.  Sein  großes  Thema  im  Aargau  war  der
Kampf gegen den Zehnten. Er nahm Themen der Bauernerhebung also wie-
der auf. Die Leute kamen zu Hunderten, um ihn zu hören. Erst im Januar
1531 versuchte Heinrich Bullinger, damals Pfarrer im benachbarten Brem-
garten, die Zehntenfrage in einer lokalen Disputation mit den Täufern zu

77 QGTS III, 210, 214–216, 218f., 221, 511.
78 Vgl. QGTS III, 13, 521f.
79 QGTS III, 57, 70, 230–235, 524, 532, 543–560.

Zwingliana XXXVI, 2009

17

Martin Haas

klären, aber erfolglos. 80 Eine Massenbewegung, wenn auch einstweilen iso-
liert, bahnte sich an. Die Tagsatzung hatte Mühe, eine einheitliche Linie zu
ﬁnden. Weil die Situation unkontrollierbar wurde, setzte Bern einseitig auf
eine  Überraschungsoperation,  obwohl  es  in  der  Vogtei  der  Freien  Ämter
keine Herrschaftsrechte hatte. Es ließ Pﬁstermeyer durch Mittelsleute ver-
haften und in Bern gefangen setzen. Das anschließende Gespräch der Prädi-
kanten mit Pﬁstermeyer wurde 1531 zu einem Erfolg. Der Täufer widerrief.
Rasch wurde das Gespräch im Druck verbreitet. 81 Die Bewegung im Aargau
zerﬁel und lebte in kleineren Strukturen weiter.

6. Die Berner Obrigkeit auf der Suche nach dem Dialog

Nach  dem  Erfolg  über  Pﬁstermeyer  zeichnete  sich  ein  anderes  Klima  der
bernischen Täuferpolitik ab. Bern hatte vorher mehrere Todesurteile gefällt,
und dennoch wurde man der Täufer nicht Herr. Die Obrigkeit besann sich
darauf, dem Problem im Gespräch zu begegnen. Die Todesurteile hatten den
Täufern zu Beachtung und Achtung in der Bevölkerung verholfen. Der Ber-
ner Synodus im Januar 1532 stellte die Täufer zwar nicht ins Zentrum. Den-
noch konnte man etwa im Kapitel über die Schriftauslegung Gesprächsbe-
reitschaft erkennen. 82 Nicht einfach Strafe, sondern das Gespräch im Zeichen
von Glaube und Liebe wurde zum Leitmotiv. Ausdruck fand diese akzentu-
ierte Haltung in der Ausschreibung eines Täufergesprächs nach Zoﬁngen.
Die Obrigkeit wollte es so. Berchtold Haller meldete Bedenken an. 83 Vom 1.
bis 9. Juli 1532 wurde es abgehalten. Die Konﬂiktstoffe wurden breit erör-
tert. 84 Der damals gedruckt publizierte Band mit den Gesprächsakten um-
fasste über 300 Seiten.

Die Obrigkeit war sich sicher, mit ihren Argumenten die Täufer im Ge-
spräch überwunden zu haben. Sie ordnete an, das Manuskript für den Druck
zu erstellen, das auch von Täufern begutachtet werden sollte. Marti Weniger,
genannt Linggi, drückte sich vor dieser Aufgabe. Deshalb verpﬂichtete die
Obrigkeit  Christian  Brügger  aus  Rohrbach  in  der  Vogtei  Wangen.  Dieser
entwischte aber ins sicherere und dennoch nahe solothurnische Gebiet, und

80 QGTS III, 69, 71.
81 QGTS III, 59–74, 233. QGTS IV, S. XIIIff., 1ff.
82 QGTS  III,  240f.  Ein  weiterer  Impuls  zur  Neuorientierung  kam  aus  der  Erkenntnis,  dass
durch den Kappeler Landfrieden 1531 Katholiken und Reformierte in der Eidgenossenschaft
rechtlich anerkannt waren. Deshalb durften die Orte die Anhänger der anderen Konfession
aus dem eigenen Gebiet lediglich ausweisen, ohne schwere Strafe. Da schien es vielen Refor-
mierten ungerecht, die Täufer an Leib und Leben zu richten.

83 QGTS III, 247.
84 QGTS III, 245ff. QGTS IV, 67 ff.

18

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

Hans Ryff aus Madiswil in der Vogtei Aarwangen zog sich zurück, weil er
nicht zu den Hauptsprechern gehört hatte. Brügger und Ryff gehörten nach-
her zu den einheimischen Täuferführern. Um mit ihnen in informellen Kon-
takt zu kommen, suchte Bern auch sie bezeichnenderweise im benachbarten
solothurnischen Gäu. 85

Berns Obrigkeit und die kirchliche Führung, die seit 1523 mit Umfragen
auf dem Lande und mit dem gedruckten Wort für die Reformation eine Meis-
terleistung der Kommunikation vollbracht hatten, ﬁelen mit der Bekanntma-
chung der Akten des Zoﬁnger Gesprächs aber in eine Informationspanne mit
Folgen. Am 9. Juli war das Gespräch zu Ende. Die Erstellung des Manu-
skripts dauerte bis zum 6. August. Bern hatte keine Druckerei. Man beauf-
tragte Froschauer in Zürich, der aber den Auftrag nicht rasch erfüllte. Am
13. September, mehr als zwei Monate nach Gesprächsschluss, kam das ge-
druckte Produkt endlich nach Bern, und man ﬁng mit dessen Verteilung an. 86
Auf dem Land wusste man schon längst, wer gewonnen hatte. Die Täufer hat-
ten die obrigkeitliche Informationslücke mit ihrer Mundpropaganda gefüllt.
Ihr Kommunikationsnetz von Dorf zu Dorf, von Nachbar zu Nachbar war in
einer Gesellschaft mit vielen Analphabeten efﬁzienter. Sie konnten ihre Be-
hauptung, Sieger zu sein, in kurzer Zeit unter die Leute bringen. 87 Das Täu-
fertum nahm damals und in den folgenden Monaten sichtlich zu. Quellen zei-
gen, dass sich ein Netz über den bernischen Aargau und vor allem von den
Vogteien Wangen und Aarwangen über das Schultheißenamt Burgdorf hin
nach Trachselwald, Sumiswald und Signau bildete. Überdies war die Aus-
strahlung aus dem solothurnischen Gebiet weiterhin sehr spürbar. Damals
bekam das Emmental nachhaltig seine Täufer, und das Täufertum wurde dort
aus der Sicht der Obrigkeit über zweihundert Jahre hinaus zum Problem. 88
Dennoch blieb bei den Oberen vorerst das Unbehagen über die Todesur-
teile, die man seit anfangs 1530 nicht mehr vollzog. 89 Es kam zu einer recht-
lichen Neuordnung, indem am 2. März 1533 ein neues Mandat festlegte, dass
man die Täufer weder verbannen noch schwemmen oder ertränken werde,
sondern sie gefangen setze, auf Kosten des Vermögens der Inhaftierten. Erst
wenn deren Eigentum aufgezehrt war, wurden sie zulasten des Staates bei
Wasser und Brot in weiterer Gefangenschaft gehalten, bis sie starben oder
dem Täufertum abschworen. 90 Man versuchte es mit Beugehaft und Einzel-
gesprächen.

85 QGTS III, 265. QGTS IV, 255 f.
86 QGTS III, 258f., 264ff., 273f.
87 QGTS III, 269, 270, 273.
88 QGTS III, 84f., 87 ff., 260, 268f., 270 f., 273, 275–282, 571ff.
89 QGTS III, 511.
90 QGTS III, 295f. Zur Situation in Zürich vgl. Urs Leu, Gutachten Bullingers und der Pfarrer-

schaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535), in: Zwingliana 30 (2003), 103ff.

Zwingliana XXXVI, 2009

19

7. Rückkehr zur harten Linie

Martin Haas

Berns Infrastruktur war in Stadt und Land mit der Umsetzung dieses Man-
dates überfordert. Die Gefängnisse überfüllten sich, und die Obrigkeit be-
fahl, keine Täufer mehr nach Bern zu schicken. Die Vögte sollten sie in den
lokalen Gefängnissen behalten. Aber mangels Platz ging das dort nicht. 91 Das
Täufertum breitete sich rasch aus. Am 13. März 1535 wurde deshalb die To-
desstrafe für Täufer wieder eingeführt. 92 Ob Täufer oder «Päpstler», wer kei-
nen Eid auf die Kirchenordnung leistete, wurde an die Grenze geführt und
verbannt. 93 Wer gleichwohl wieder zurückkam, sollte die Todesstrafe erlei-
den: die Männer durch das Schwert, die Frauen durch Ertränkung. 1535 bis
1537 wurden wohl neun Täufer hingerichtet. 94

Die Täufer versuchten, sich vor dem drohenden Unheil abzuschirmen. Sie
hofften wohl auf ein milderes Klima wie nach dem Zoﬁnger Gespräch. Sie
baten die Obrigkeit 1538 um ein weiteres Gespräch. 95 Das fand zwar statt,
doch die Obrigkeit verschärfte nachher dennoch das Mandat und setzte zur
größten Täuferverfolgung in Bern an 96, was 1538 und 1539 zu mindestens 13
weiteren Hinrichtungen führte. Ab 1541 wurde die Todesstrafe auf der Basis
eines neuen Mandates selten ausgesprochen. 97 1571 kam es zur letzten Hin-
richtung.  Es  war  Hans  Haslibacher. 98  Die  Verfolgung  blieb  dennoch  hart,
aber ihre Form und die Bestrafung wurden anders.

Im Folgenden sollen die Proﬁle nicht mehr aus dem historischen Ablauf
gewonnen werden, sondern die thematische Betrachtung wird im Vorder-
grund stehen.

8. Das personelle Beziehungsnetz

Über weiträumige Zusammenhänge geben vorerst die Teilnehmerlisten der
großen Berner Täufergespräche Aufschluss. Am Gespräch während der Ber-
ner Disputation, am 22. Januar 1528, waren von täuferischer Seite Hansmann
und Treyer aus Basel, und Ulrich Isler oder Yler aus Straßburg, der wohl

91 QGTS III, 317f., 325f., 344f.
92 QGTS III, 334.
93 Zu den «Päpstlern» vgl. Martin Haas, Berner Täufer: Gesellschaft und Herrschaft, in: Die
Wahrheit ist untödlich, hg. von Rudolf Dellsperger und Hans Rudolf Lavater, Mennonitica
Helvetica 30 (2007), 21ff.

94 QGTS III, 511.
95 QGTS III, 379ff.
96 QGTS III, 402ff.
97 QGTS III, 442ff. und unten 30ff.
98 QGTS III, 511.

20

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

auch in Basel lebte und überdies 1527 im appenzellischen Teufen tätig war. 99
Auch Blaurock war da, kaum aus dem Gefängnis in Appenzell entlassen. 100
Dass das Netz funktionierte, belegten an diesem Gespräch ferner zwei Ver-
treter aus dem Aarauer Kreis, darunter Pﬁstermeyer, sowie ein Täufer aus
Freiburg und Thomas Maler aus Franken in Deutschland. Man kann sich das
lokale damalige täuferische Leben durchaus in kleineren Gruppen vorstellen.
Die weiträumige Vernetzung wird indessen sichtbar. 101

Die Liste der Täufer am Zoﬁnger Gespräch 1532 ist lückenhaft überlie-
fert. 23 waren dort 102, aber nur fünf sind mit Namen bekannt 103. Es fällt der
Schneider Michel Ut aus Stams im Oberinntal im Tirol auf. Seine Verbindun-
gen zur Schweiz waren stabil; denn auch am Täufergespräch von 1538 nahm
er als wichtiger Sprecher teil.

Besser  fassbar  ist  aber  Marti  Weniger,  genannt  Linggi,  aus  dem  schaff-
hausischen  Gebiet.  Er  war  bereits  im  November  1525  zusammen  mit
Konrad Grebel, Felix Mantz, Blaurock, Michael Sattler und Ulrich Teck in
Zürich im Gefängnis. 104 Er betätigte sich später öfter im Zürcher Unterland
und predigte auch in einem Wald bei Kaiserstuhl und Zurzach, also in der
Grafschaft Baden. 105 1530 wirkte er auch in Basel selbst. Von dort aus ver-
lagerte  er  seine  Tätigkeit  in  die  östlichen  Vogteien  von  Solothurn,  also  in
die  Gegend  der  Vogtei  Gösgen.  Er  predigte  öffentlich  in  Egerkingen  mit
großer  Ausstrahlung  in  Berns  Gebiet.  Dass  er  den  bernischen  Täufer  Uli
Flückiger  aus  dem  nahen  Niederhuttwil  getauft  hatte,  belegt  seine  Be-
deutung  ebenso  wie  der  Druck  Berns,  Weniger  zu  fangen  und  durch  ihn
die spätere Niederschrift des Gesprächs als korrekt bestätigen zu lassen 106.
Für die letztere Aufgabe setzte er sich jedoch ab. 107 Bis zu seinem Widerruf
von 1535 gehörte er zu den wichtigsten Lehrern der Täufer. Er war in Zo-
ﬁngen deren maßgebender Sprecher. 108 Sein Tätigkeitsfeld lag in den Kern-
gebieten:  inhaltlich  auf  der  Basis  der  Zürcher  Begründer  des  Täufertums,
räumlich  wirkte  er  in  den  Schlüsselstellen  Zürcher  Unterland  mit  dem
Übergang nach in die Grafschaft Baden, also Aargau, von dort nach Basel

99 QGTS II, 197, 204f., 211, 217ff., 226, 249.
100 QGTS II, 199; QGTS III, 184.
101 QGTS III, 192ff., 184f.
102 QGTS III, 261.
103 QGTS IV, 71 f. Marti Weniger, genannt Linggi, aus Schaffhausen, Hans Hotz aus dem zür-
cherischen  Grüninger  Amt,  Simon  Lantz,  der  Schneider  Michel  Utt,  Christian  Brügger.
Berchtold Haller nennt auch einen Hottinger aus Zollikon. QGTS III, 261.

104 QGTS I, 136.
105 QGTS II, 115. Das Hochgericht gehörte zur Grafschaft Baden, vgl. Historisch-Biographi-

sches Lexikon der Schweiz, Bd. 7, Neuenburg 1934, 771.

106 QGTS III, 236, 250, 253, 549, 559, 561, 571; QGTS II, 119, 121.
107 QGTS III, 259, 263.
108 QGTS III, 260.

Zwingliana XXXVI, 2009

21

Martin Haas

und  wieder  über  den  Jura  nach  Solothurn,  mit  großer  Ausstrahlung  in
Berns Gebiet.

Ein weiterer täuferischer Sprecher war Hans Hotz aus dem Grüninger
Amt. Es ist bekannt, dass er 1535 und 1543 im Siglistorfer Holz taufte, also
ebenfalls im Grenzraum des Zürcher Unterlandes und der Grafschaft Ba-
den. 109 Er war auch 1538 ein maßgeblicher Sprecher der Täufer auf dem Ge-
spräch in Bern. 110 Hotz hatte in der Frühzeit Kontakte zu Konrad Grebel,
Blaurock und Mantz. Seine Tätigkeit lag 1532 im Zürcher Unterland. 111 In
den Quellen ist er sonst kaum fassbar.

Im gleichen Sinne bewegten sich auch Prediger, die allerdings nicht an den
bernischen Täufergesprächen beteiligt waren. Der Zürcher Konrad Winkler
vom Wassberg wirkte ebenfalls in diesem Raum. 112 Im Mai 1528 wurde er zu-
sammen mit Vit Öttlin aus Rheinfelden in Basel gefasst, nachdem er in Lau-
sen aktiv gewesen war. 1529 predigte er im Krinental-Holz bei Zeglingen, be-
nachbart  zu  Wisen,  wo  damals  Basel  das  Hochgericht  und  Solothurn
(Landvogtei Gösgen mit Lostorf) das Niedergericht innehatten. 113 Wichtiger
Täuferführer im solothurnischen Lostorf war später auch Hans Landolt aus
dem Gebiet Zürichs. Auch er hatte früher bei den Täufern im Baselbiet ge-
wirkt. 114

Es ist dabei auffallend, wie sich das Geﬂecht von Gemeinden und deren
Prediger  vom  Raum  des  Zürcher  Unterlandes  in  den  nördlichen  Teil  der
Grafschaft Baden und weiter in die Landschaft Basels und schließlich nach
Solothurn hinein erstreckt. Von dort aus ging es in die bernischen Vogteien.
Das Zürcher Unterland und die nördlichen Teile der Grafschaft Baden wur-
den Drehpunkt für die Verteilung. Dieser Umschlagsplatz konnte sich ent-
wickeln, weil im Grenzbereich die Zusammenarbeit der Obrigkeiten nie op-
timal war und vor allem der Informationsweg unter den Täufern kürzer war
als das obrigkeitliche Koordinationsritual. Urs Leu hat auf die lokale Vernet-
zung der Täufergemeinde des Zürcher Unterlandes hingewiesen, vor allem
unter dem Blickwinkel nach Osten. 115

109 QGTS III, 121, 588
110 QGTS IV, 265 ff.
111 QGTS I, 186, 281, 284, 365, 366.
112 Vgl. C. Arnold Snyder, Konrad Winckler: An Early Swiss Anabaptist Missionary, Pastor and

Martyr, in: Mennonite Quarterly Review 64/4 (1990), 352–361.

113 Vgl. QGTS III, 41–44, 168, 540. Hinrichtung in Zürich vgl. QGTS I, 332–335.
114 QGTS III, 541, 546, 548. Über seine Zeit und seine Probleme nach der Abkehr vom Täufer-
tum vgl. Max Banholzer, Hans Landolt, in: Aarauer Neujahrsblätter 1968, Aarau 1968, 43–50;
Martin Haas,  Täufertum  und  Revolution,  in:  Festgabe  für  Leonhard  von  Muralt,  Zürich
1970, 290.

115 Vgl. Urs B. Leu, Täuferische Netzwerke in der Eidgenossenschaft, in: Grenzen des Täufer-
tums: Neue Forschungen, hg. von Anselm Schubert, Astrid Schlachta und Michael Driedger,
Gütersloh 2009 (Schriften des Vereins für Reformationsgeschichte 209), 168ff., bes. 174f.,

22

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

Zusammenfassend lässt sich zur täuferischen Führerschaft am Zoﬁnger
Gespräch feststellen, dass sie weiträumig vernetzt war und die eigentlichen
Wortführer alle aus dem frühen Täufertum in Zürich kamen oder mindestens
enge Kontakte zu Grebel, Manz, Sattler und anderen gehabt hatten. Die in-
haltlichen Positionen lassen sich in der Gesprächsakte verfolgen. Sie liegen
im Feld des Schleitheimer Bekenntnisses.

Es zeigen sich aber auch Spuren einer einheimischen täuferischen Führer-
schaft, die personell ihre Wurzeln im bernischen Raum hatte. Es war nicht
mehr Pﬁstermeyer, der abgefallen war, und nicht mehr Heini Seiler oder Kon-
rad Eichacher, die hingerichtet worden waren, sondern neue Köpfe. Bezeich-
nenderweise kamen sie aus den bernischen Grenzgebieten zu Solothurn hin.
Am Gespräch selber waren es Christian Brügger aus Rohrbach in der Vogtei
Wangen, Hans Ryff, genannt Kaderli, aus Madiswil und Cläui Zingg aus Buss-
wil in der Vogtei Aarwangen, alle an der Grenze zu Solothurn gelegen. 116

Das nächste Täufergespräch vom 11.–17. März 1538 wurde damals nicht
gedruckt. 117  Dank  seiner  handschriftlichen  Überlieferung  ist  indessen  die
Namensliste mit 45 Täufern erhalten geblieben.

Es waren wiederum fünf Hauptredner. Hans Hotz aus dem Zürichbiet
und Michel Ut aus dem Inntal waren wieder da. Ferner wird ein Mathis Wi-
ser aus Bremgarten angeführt. Man kennt ihn aus den Akten kaum. Dennoch
war er wichtig. Auch er gehörte 1543 zum täuferischen Beziehungsnetz Zür-
cher Unterland/Grafschaft Baden. Er stellte aber offenbar auch eine Verbin-
dung zu Appenzell her, indem er dort wirkte. 118 Zeitweise lebte er in Mähren.
Von dort kehrte er, allenfalls vorübergehend, 1552 zurück.

Von  den  einheimischen  Täufern  waren  schon  1532  mehrere  dabei. 119
Deutlich wird indessen, dass 1538 die lokalen Repräsentanten vor allem aus
dem  Emmental  kamen.  Aus  der  Vogtei  Signau  allein  13.  Darunter  waren
zwei, die später Wirkung entfalteten, nämlich Hans Lüti aus Eggiwil und der

179 ff.; ders., Die Zürcher Täufer zur Bullingerzeit, in: Heinrich Bullinger: Life – thought –
inﬂuence, hg. von Emidio Campi und Peter Opitz, Zürich 2007 (Zürcher Beiträge zur Refor-
mationsgeschichte 24), Bd. 1, 251ff.

116 QGTS III, 265; QGTS IV, 255, 256. Vgl. dazu Hans Rudolf Lavater, . . . nienen böser, dann zu
Rockwyl .. .: Die Anfänge des Täufertums im Oberaargau 1527–1542, in: Jahrbuch des Ober-
aargaus 2007, Langenthal 2007, 145–184.

117 1532  vernichtete  man  nach  dem  Druck  die  handschriftlichen  Protokolle.  Es  wurden  im
Druck nur die Hauptredner genannt, obgleich schon damals 23 Täufer anwesend waren. 1538
wurde kein Druck publiziert. Es liegen vier handschriftliche Fassungen vor. Die Schlussver-
sion enthält die vollständige Liste der Täufer, und bei jedem Votum ist der Redner namentlich
vermerkt. QGTS IV, 265 f. Zum Formalen und Inhaltlichen vgl. Hans Rudolf Lavater, Berner
Täuferdisputation 1538: Funktion, Gesprächsführung, Argumentation, Schriftgebrauch, in:
Mennonitica Helvetica 11/12 (1988/1989), 81–123.

118 QGTS II, 228; QGTS III, 117, 125, 128.
119 QGTS IV, 266. Christian Brügger und Hans Ryff, sowie neu der ehemalige Bilderstürmer

Ueli Flückiger aus Niederhuttwil.

Zwingliana XXXVI, 2009

23

Martin Haas

1566 hingerichtete Wälti Gerber von der Streithalde in Röthenbach. Die Teil-
nehmerschaft erstreckte sich vom Aargau bis nach Thun. Erst am Rande dis-
putierte der später wichtige Hans Haslibacher aus Sumiswald. 120

Aus unseren Darlegungen geht hervor, dass das Täufertum in der Schweiz
maßgeblich durch die personellen Verbindungen unter den wichtigen Täu-
ferführern geprägt war. Die lokalen Gemeinden fanden auf diese Weise das
großräumige Informationsnetz. Dadurch ließen sich die Lehre und die Nor-
men des Lebens in den lokalen Gemeinschaften aufeinander abstimmen. Für
diese Zeit sind keine grundlegenden Differenzen unter den Täufern in der
Schweiz mehr erkennbar. Die Schweizer Brüder hatten sich im gemeinsamen
Netz von Beziehungen gefunden.

9. Die einzelnen Gemeinden und deren lokale Versammlungsorte

Unterhalb dieser weiten Kommunikation lebten die einzelnen lokalen Täu-
fergemeinden. Es galt generell, was die Berner Prädikanten in ihrem Gutach-
ten von 1585 121 so formulierten:

«Dieweil auch die täüffer der arglistigkeit sich gebruchen, dass sie mehrentheils
ihre versamblungen und ynzug uff den frontieren und grentzen e[uer] g[naden]
landen haben, damit sie, gleich wan sy in gefahr der behendigung sind, in andere
anstoßende herschafften entweychen mögind .. .»

Weil bei Täuferbewegungen über Grenzen hinweg zwischen den Regieren-
den Orten großer Koordinationsbedarf bestand, hat sich in diesen Fällen die
schriftliche Überlieferung am besten erhalten. Wie bereits erwähnt, versam-
melten an Pﬁstermeyers Predigten in den Freien Ämtern drei- bis vierhun-
dert. Bei Lostorf sollen es 1530 60 Frauen und 60 Männer gewesen sein. 122 In
Oensingen trafen sich 1533 jeweils um die 30 und 1534 im ebenfalls solothur-
nischen Aeschi 200 und mehr. Deren Lehrer kamen aus dem benachbarten
Bernbiet. 123  Für  Aufregung  sorgte,  dass  sich  im  bernischen  Aargau  bei
Schlossrued, mit Ausweichmöglichkeit über die Grenze nach Luzern, 1535
jeweils um die 300 Täufer trafen. 1535 war die Nervosität in jeder Obrigkeit
besonders groß; denn man fürchtete sich vor Zuständen, wie sie damals im
Täuferreich von Münster in Westfalen herrschten. 124

120 QGTS IV, 328.
121 QGTS III, 509.
122 QGTS III, 61, 550
123 QGTS III, 577, 582. Vgl. auch Isaac Zürcher, Versammlungsorte der Täufer in der Vefol-
gungszeit,  in:  Schweizerischer  Verein  für  Täufergeschichte:  Informationsblätter,  Heft  5
(1982), 14ff.

124 QGTS III, 99, 590.

24

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

Ein Verhör von 1530 in Basel gibt Auskunft über den Grenzraum Solo-
thurn und Basel. Man traf sich bei der Frohburg oder bei Lostorf in der Sand-
grube. Da habe ihnen Marti Weniger, genannt Linggi, gepredigt, der damals
jeweils aus Appenzell gekommen sei. Die Leute gingen aber auch viele Stun-
den weit in einem anderen Treffpunkt in der Nähe von Kaiserstuhl, wo man
in einem verfallenden Haus in einer Wüstung miteinander das Abendmahl
feierte. 125 Man habe Mathis Gysi zum Oberen gewählt, der auch jeweils be-
kannt gab, wo man sich das nächste Mal treffen werde.

Es ließe sich auch auf Moutier-Grandval hinweisen, wo es Mühe machte,
die Täufer zu verdrängen. Bern als verbündeter Partner des Tals und Bischof
von Basel als formeller Landesherr taten sich zeitweise in der Koordination
schwer. 126 Oder: Zwischen Bern und Solothurn waren die Rechte im Buch-
eggberg geteilt. Solothurn wollte auf keinen Fall Bern Verfolgungen auf So-
lothurner  Boden  zugestehen.  1537  Entwickelten  die  Täufer  dort  entspre-
chende Aktivitäten, mit viel Zuzug aus bernischem Gebiet. 127

Damit bleibt aber die Frage, was die Quellen über räumliche Ausmaße,
personelle Verbindungen, Mitgliederzahlen und Versammlungsorte berich-
ten, wenn sich die Ereignisse innerhalb von Berns Gebiet abspielten. Da sind
die Informationen dünner. Es gibt einige Angaben.

Der Täuferführer Hans Lüti aus Eggiwil im Emmental wirkte auch im
Berner Oberland. 128 Das lässt sich wohl nicht als Ausdehnung einer einzel-
nen Gemeinde verstehen. Es zeigt die Wirkung und die Bedeutung von ein-
zelnen Persönlichkeiten im Leben der Täufergemeinden.

Im Übrigen lebte das täuferische Geschehen auch im kleinen Raum, wo
einer lesen konnte, in der Nachbarschaft oder im Versteck der Wälder, aber
auch hier immer an wechselnden Orten. 129 Dass es etwa im Emmental, ver-
glichen mit anderen Gebieten, viele Täufer gab, schon im 16. Jahrhundert, le-
gen die Quellen nahe. So jagten sich zeitweise die Aufforderungen an Vögte
und Weibel, Täufer zu fangen, zu verhören und deren Aussagen für weitere
Verhaftungen zu nutzen. Die Präsenzlisten des Gesprächs von 1538 weisen
ebenfalls in diese Richtung. 130

Zum Verhör des Täufers Hans Eichacher aus Stefﬁsburg ließ man 1530
Behördenvertreter aus Thun und Stefﬁsburg sowie Röthenbach in der Vogtei

125 QGTS III, 549f.
126 QGTS III, 392ff., 400, 405ff. 413, 459.
127 QSTS III, 373, 598ff.
128 QGTS III, 412, 470. Lüti arbeitete auch in Solothurns Gebiet, QGTS III, 418.
129 Es tauchen einige Orte auf, etwa: Seeberg 1537 (Hochgericht Wangen, Niedergericht Schult-
heißenamt Burgdorf) QGTS III, 372; Altisberg ebd., 600; Wiggisberg 1537 (Vogtei Sumis-
wald,  Hochgericht  bei  Trachselwald)  ebd.,  363;  Hartlisberg  bei  Stefﬁsburg  ebd.,  449;  bei
Brienz der Ballenberg 1552 ebd., 470.

130 QGTS IV, 265 ff.

Zwingliana XXXVI, 2009

25

Martin Haas

Signau kommen. 131 Es scheint dies das innerste Aktionsfeld Eichachers ge-
wesen zu sein. Dies ließe Rückschlüsse auf die räumliche Dimension seiner
Gemeinde zu. Ferner wurden 1535 im Landgericht Konolﬁngen Leute be-
straft, die zur Täuferpredigt gegangen waren. Fünf davon lebten auf dem Ge-
biet  der  heutigen  Gemeinde  Konolﬁngen,  fünf  im  Raum  von  Münsingen,
fünf bei Freimettigen und zwei in der Gegend von Stalden. Das waren we-
nige Leute, und die Dörfer lagen recht nahe beieinander. Möglicherweise ge-
hörten zwei weitere Täufer aus dem benachbarten Grosshöchstetten dazu.
An einer anderen Versammlung waren einige Täufer aus der Vogtei Brandis
sowie aus Signau und Zäziwil. Dieser Raum war etwas weiter. 132 Auch die
entferntesten Punkte, jene in der Vogtei Brandis, waren über das Biglental in
einigen Stunden zu erreichen. Die andern lagen näher beieinander. Die Na-
menlisten wecken den Eindruck, dass an der einzelnen Versammlung wenig
Teilnehmer waren, vielleicht ein bis drei Dutzend.

1537  stellte  man  fest,  dass  es  Täufer  in  Kiesen,  Gerzensee,  Wichtrach,
Kirchdorf,  Belp  und  Münsingen  gab,  die  sich  trafen  und  dabei  Weidlinge
über die Aare benützten. Auch hier waren die Distanzen gering. 133

10. Verhaltensweisen der Obrigkeit und Reﬂexe der Bevölkerung

Die obrigkeitliche Täuferpolitik stieß in der Bevölkerung oft auf einen Kon-
ﬂikt der Loyalitäten. Der Obrigkeit waren die Männer zum Beispiel durch
den  Eid  verbunden.  Auf  Eidbruch  stand  Strafe.  Dieser  Treueid  war  peri-
odisch zu leisten. Die Eidverweigerung der Täufer war ein Kardinalproblem
für die Regierenden und für die Rechtsordnung von Stadt und Land.

Das Problem der Loyalität zeigte sich auch unter anderen Aspekten. Der
Einzelne hatte die Verpﬂichtung zur Loyalität nicht nur gegenüber der Ob-
rigkeit, sondern auch gegenüber der engeren Umgebung, etwa gegenüber der
Dorfgemeinschaft oder, noch enger, gegenüber der «früntschafft». Darunter
verstand man den Familienverband, also die Sippe. Doch die Bindung reichte
weiter und konnte Nachbarn oder Freunde im emotionalen Sinne umfassen.
Das waren Loyalitäten gegenüber der nahen Umgebung im Alltag, gegen-
über  der  gesellschaftlichen  Struktur,  welche  den  Alltag  bestimmte.  Schon
1527 brach im zürcherischen Grüninger Amt das Problem auf. Einheimische
Richter im lokalen Gericht waren im beschriebenen Sinne «den töuffern ge-
frünt» und galten dem Landvogt nicht mehr als zuverlässig. Sie standen also
im Konﬂikt der Loyalitäten. Dieses Phänomen war vielerorts ein Problem.

131 QGTS III, 217f.
132 QGTS III, 330f.
133 QGTS III, 371f.

26

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

1530 verlangte etwa der bernische Landvogt von Lenzburg im Namen der
Obrigkeit, dass das lokale Gericht von Gundiswil mit einer Täuferin über-
dies auch deren Gatte und die Kinder des Landes verweisen solle. Das lokale
Gericht lehnte dies ab und ließ Mann und Kinder im Land. 134

In akzentuierter Form wurde das Problem in Solothurn sichtbar. 1537 be-
kam der Landvogt von Falkenstein den Auftrag, in der benachbarten Vogtei
Bechburg zum Rechten zu sehen. Der dortige Landvogt sei mit Freundschaf-
ten als «fründt» verbunden, die ihrerseits Täufer in ihren Reihen hatten. Den
Konﬂikt  der  Loyalitäten  scheint  jener  also  mit  viel  Rücksicht  auf  seine
«frünttschafft» gelöst zu haben und nicht einfach im Sinne der Obrigkeit, de-
ren Repräsentant er war. 135 Der Landvogt von Falkenstein unternahm jedoch
nichts. Die Obrigkeit drohte ihren Vögten mit Strafe, allenfalls mit Strafe am
Leib. 136  1541  kam  ein  Auftrag  aus  Solothurn  an  den  Vogt  von  Bechburg:
Wenn er Täufer in seiner «fründtschafft» habe, solle er jemand anders mit
dem Einfangen beauftragen. Wegen der unveränderten Loyalität des Vogtes
gegenüber seiner «fründtschaft» hatten die Herren in Solothurn diesen Aus-
weg gefunden. 137

Das Problem der Loyalität verschärfte sich 1537 auch im Emmental. Das
Täufertum  hatte  in  der  Gegend  viel  Anhang  gewonnen.  Die  Obrigkeit
schickte eine Delegation in die Landtage der kritischen Gebiete, welche die
Aufgabe hatte, den Leuten klar zu machen, dass sie die Täufer denunzieren
und fangen mussten. Die Antworten waren rigoros ablehnend. Einer sagte,
er wolle die Täufer aus Rücksicht auf die christliche Liebe nicht fangen. Vor-
her würde er aus Stadt und Land ziehen. Ein andrer sagte, er nehme an, es
falle wohl seinen Herren nicht ein, dass er seine «fründ» und Nachbarn fan-
gen müsse. Gleiches gelte für die Verwandtschaft seiner Frau. Die Delegation
der Obrigkeit mäßigte sich und betonte, dass man dies nicht wolle, sondern
nur Hilfe suche, wenn es darum gehe, landesfremde durchstreifende Täufer
zu fangen. 138

Die bernische Obrigkeit löste das für sie delikate Problem, indem sie aus
anderen Teilen ihres Herrschaftsraumes Leute rekrutierte und gegen Geld als
Täuferjäger in Dienst nahm. Diese hatten keine Verbindung zu den lokalen
Strukturen. Besonders Bevölkerung, die nicht direkt zu den Täufern gehörte,
reagierte mit zum Teil grober Beschimpfung gegenüber den Täuferjägern. 139
Überdies wurden in den Phasen der Täuferverfolgung auch die Prädikanten
mit rauhen antiklerikalen Verunglimpfungen aus der nichttäuferischen Be-

134 QGTS III, 90.
135 QGTS III, 597.
136 QGTS III, 604f.
137 QGTS III, 609f.
138 QGTS III, 366f, 437.
139 QGTS III, 349, 441, 456f.

Zwingliana XXXVI, 2009

27

Martin Haas

völkerung bedacht. 140 Im Solothurnischen kam es vor, dass der Gottesdienst
durch Lärmereien auf dem Kirchplatz gestört wurde. 141

Geht man weiteren Spannungsfeldern zwischen Täufern und der sie um-
gebenden Gesellschaft nach, so werden nicht nur Sympathie, sondern auch
Spuren radikaler Trennung sichtbar. Diskussionen tauchten immer wieder
auf, ob man Täufer, die sich von der Kirche trennten, auf dem Kirchhof be-
statten dürfe. In Gegenden mit katholischer Obrigkeit bestattete man sie in
der Regel in ungeweihter Erde. In Bern, wo die Frage ebenfalls diskutiert
wurde, lautete die Antwort, man wolle dem Entscheid Gottes nicht vorgrei-
fen, und bestattete sie im normalen Friedhof. 142

Es versteht sich von selbst, dass der Konﬂikt auch bei den Waffenschauen
der Obrigkeit und der Nachbarschaft auftauchte. An diesen Anlässen wurde
die Bewaffnung der Pﬂichtigen überprüft. Es war für Täufer ein unerfreuli-
cher  Tag.  Wer  fernblieb,  wurde  notiert  und  bekam  Repressionen  zu  spü-
ren. 143 1559 waren in Oberdiessbach 127 Bauern, 41 Tagelöhner und 5 Wit-
wen im Waffenrodel eingetragen. Den Abschluss bildeten 16 Täufer. Wenn
diese nicht selber im Notfall einrückten, musste jeder von ihnen einen ver-
tretenden Söldner ﬁnanzieren.

Ähnlich war es bei der Nachbarschaftshilfe. Bei Feuer und Wasser war die
Nachbarschaft oder die ganze Dorfgemeinschaft zur Hilfe verpﬂichtet. Es
kam vor, dass Täufer diese Hilfe am Nächsten verweigerten. Absonderung
wurde also bis ins Extreme verstanden. Die Obrigkeit verfügte, dass bei die-
ser Verweigerung irgendwelche Feiwillige in die Lücke springen mussten, die
für ihre Arbeit aus dem dafür konﬁszierten Täufergut bezahlt wurden. Glei-
ches galt, wenn das Dorf gemeinsam «fremdes Gesindel» dingfest machen
musste. 144

11. Hinrichtungen von Täufern

Bereits 1524 ging Luzern voran, als Klaus Hottinger hingerichtet wurde. 145
Auch 1525 verhängten die katholischen Orte Todesstrafen, wobei sie Täufer
hinrichteten,  aber  dabei  auch  die  Reformation  treffen  wollten.  Ein  Opfer
kam 1525 aus Wesen, wo Schwyz an der Herrschaft beteiligt war, den Täufer

140 QGTS III. 223f., 267, 270, 279, 290, 307, 311, 333, 335, 343f, 347, 350f. 369, 370, 430.
141 QGTS III, 535, 583f, 606f.
142 QGTS III, 433. Vgl. Sachregister: Bestattungsform, 663.
143 QGTS III, 481, 484.
144 QGTS III, 575f. Es handelt sich in den Quellen aber um Einzelfälle. Eine Quantiﬁzierung

der Anwendung ist nicht möglich.

145 QGTS II, 331.

28

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

abführte und in Schwyz verbrennen ließ. 146 Gleiches geschah Eberli Bolt aus
der March, der bei St. Gallen auf äbtischem Gebiet gefasst und ebenfalls in
Schwyz verbrannt wurde. Auch Johannes Krüsi aus Klingnau wurde im glei-
chen Jahr auf äbtischem Gebiet gefasst und dann in Luzern verbrannt. 147

Zürich ging überraschend vor, als es in der Krisenlage von 1526 und 1527
Felix Manz ertränkte. 148 Im Anschluss daran war es bemüht, die Orte der
Eidgenossenschaft, die zur Reformation neigten, ebenfalls auf diese Linie zu
verpﬂichten. In diesem Sinne war deren gemeinsames Mandat vom Septem-
ber 1527 ein zürcherischer Erfolg 149. Erstes Opfer dieser Abmachung war
1527 in Schaffhausen der Täufer Rüeger, der aber auch in den Rebleutenauf-
stand verwickelt war. 150 Zürich selbst tötete 1528 Jakob Falk und Heini Rei-
mann. 151 1529 kam es zu einer weiteren Hinrichtung in Schaffhausen, näm-
lich von Jakob Schaufelberg. 152 In Basel wurden 3 Täufer getötet. 153 In Bern
wurden im gleichen Jahr erstmals Täufer hingerichtet: die Basler Hans Hans-
mann, gennannt Seckler, sowie Hans Treyer und der aus Aarau stammende
Hutmacher  Heini  Seiler. 154  Im  gleichen  Jahr  wurde  im  Toggenburg  Hans
Feusi aus dem Grüninger Amt hingerichtet. 155 1530 ertränkte Bern Konrad
Eichacher aus Stefﬁsburg sowie wahrscheinlich zwei Täufer aus Basel, die
man in der Vogtei Bipp gefasst hatte. 156 In Luzern traf es einen Täufer aus den
Freien Ämtern 157, und in Zürich erlitt Konrad Winkler vom Wassberg das
gleiche Schicksal. 158 In Gossau in der Abtei St.Gallen wurden ebenfalls 1530
Täufer getötet. 159 1532 schließlich traf es in Zürich Heini Karpﬁs aus Grünin-
gen und Hans Herzog von Stadel. 160 1532 hatte die Tagsatzung ein Täufer-
mandat für die Gemeinen Herrschaften beschlossen 161, was 1532 in Baden
zum Tode von sieben 162 und 1532 im Thurgau von fünf Täufern führte. 163

146 QGTS II, 563.
147 QGTS II, 377, 605ff.
148 QGTS I, 224ff.
149 QGTS I, 1ff.
150 QGTS II, 42ff.
151 QGTS I, 290f.
152 QGTS II, 51.
153 Hanspeter Jecker,  Ketzer,  Rebellen,  Heilige:  Das  Basler  Täufertum  von  1580–1700,  Basel

1998, 41f.

154 QGTS III, 208, 210.
155 QGTS II, 574.
156 QGTS III, 220, 218, 221f., 229 f.
157 QGTS III, 68.
158 QGTS I, 332.
159 QGTS II, 635, 639. Es ist unsicher, ob es sich nur um einen oder bis zu vier Täufer handelte.
160 QGTS I, 363f.
161 QGTS II, 7–10.
162 QGTS III, 86. Stumpfs Chronik nennt sieben Hingerichtete, Vadians Diarium sechs (zwei

Männer und vier Frauen).

Zwingliana XXXVI, 2009

29

Martin Haas

Dann trat eine gewisse Entspannung ein, bis sich in Bern die Lage wieder
verschärfte. 164 1535 gab es in Berns Gebiet 5 Hinrichtungen, 1536 2, 1537 2.
Die Täufer im Emmental fürchteten sich vor einer Verstärkung der Verfol-
gung und versuchten, das Gesprächsklima und die Milde, die von 1531 bis
1534 geherrscht hatte, wieder herbeizuführen. Sie gingen zum Prädikanten
von  Grosshöchstetten  mit  der  Bitte,  die  Obrigkeit  dazu  zu  bewegen,  ein
Täufergespräch in Bern durchzuführen. Die Obrigkeit bewilligte sogar das
Gespräch von 1538 und ließ es ordnungsgemäß durchführen. 165 Aber offen-
sichtlich dachte sie nicht an Entspannung, sondern es diente ihr zur Recht-
fertigung, den Täufern Vorwürfe zu machen und zur schärfsten Verfolgung
anzusetzen. 1538 wurden 10 Täufer hingerichtet und 1539 3. Ob noch wei-
tere Todesurteile vollstreckt wurden, wissen wir nicht. Die einzige Quelle
sind die Seckelamtsrechnungen Berns, die aufführen, wenn ein Totengräber
einen Täufer begraben musste. Das kostete 5 Schilling. Diese Quellen sind
indessen von der zweiten Hälfte 1540 bis und mit 1551 verschollen. Und spä-
ter wurden diese Details nicht mehr einzeln aufgeführt. Aus anderen Quellen
können wir entnehmen, dass es bis 1571 sicher noch zu zwei bis drei Hin-
richtungen kam. 166

Weiter kam es 1550 zu einer Hinrichtung in Rorschach und 1556 in Wil in

der Abtei St. Gallen. 167

Das heißt zusammengefasst, dass wir zwischen 64 bis 67 Hinrichtungen
von Täufern bis 1571 aufgrund der Quellenlage als glaubhaft annehmen kön-
nen. Schaffhausen 2, Basel 3, Zürich 6, die Inneren Orte 5, die Abtei St. Gal-
len 4 bis 7, Gemeine Herrschaften 13, Bern 31. Es fällt auf, dass Orte Solo-
thurn und Appenzell sowie die territorial kleinen Stadtstaaten St. Gallen und
Biel keine Täufer hinrichteten, Basel nur in der Frühzeit.

12. Die reformierten Orte auf dem Weg zu einer neuen Täuferpolitik

Berns  Täuferpolitik  war  in  der  Krise.  Die  Zahl  ihrer  vollstreckten  Todes-
urteile belegt es. Unter dem entscheidenden Druck des neuen Schultheißen
Hans Franz Nägeli wurde die Ordnung 1541 gemildert. Er rief Kleinen und
Großen  Rat  zur  Sitzung  wegen  der  Täuferfrage  zusammen  und  verlangte

163 QGTS II, 549. Es ist anzunehmen, dass es sich um Todesurteile handelte.
164 Vgl. oben 18ff. Zu Verfolgungen in Bern, auch über 1585 hinaus, vgl. auch Hanspeter Jecker,
Biss das gantze Land von disem Unkraut bereinigt sein wird, in: Die Wahrheit ist untödlich,
hg. von Rudolf Dellsperger und Hans Rudolf Lavater, Mennonitica Helvetica 30 (2007), 97ff.

165 QGTS III, 379, 380f.
166 QGTS III, 511.
167 QGTS II, 290f., 299.

30

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

eine rigorose Änderung. Er griff die Pfarrerschaft an, dass sie ihrer Aufgabe
nicht  nachkomme,  wenn  sie  sich  nur  im  damals  in  Bern  herrschenden
Abendmahlstreit ergehe und dabei jedermann die Möglichkeit vielfältigster
Bibelauslegungen  vor  Augen  führe.  Was  man  ja  den  Täufern  nicht  zuge-
stand. Das wirkte. Das Mandat wurde sogar milder beschlossen, als es der
Antrag  des  Stadtschreibers  vorgesehen  hatte.  Es  gab  die  Todesstrafe  für
Täufer nur noch, wenn für den Rat besondere Umstände vorlagen. Nach-
weislich  wurde  sie  noch  zweimal,  eventuell  dreimal,  vollzogen.  Nachher
nicht mehr.

Im Vordergrund für diesen Wandel stehen wohl zwei Momente:
In  einer  Missive  an  Zürich,  Basel,  St. Gallen  und  Schaffhausen  erklärte
Bern später, es habe lange Zeit das Täuferproblem auch mit Todesstrafen lö-
sen wollen.

«Dahar wir und andere oberkheiten bewegt wordenn, dieselb uff lyb und läben
fürzenemmen und gegen etlichenn erstatten ze lassen. Wyl aber söllichs ouch nit
sovil  (als  ze  wünschen  gewäsenn)  erschossen  und  wir  befundenn,  das  andere
oberkheiten diß mittel (am läbenn ze straffen) z ou streng geacht, [sind wir] davon
abgestandenn und [haben] ein milterung fürgenommen, [doch] wir ouch mit der
verwysung [von Täufern] nit vil ußrichten mögenn .. .» 168

Berns brutale Strafen waren also vor 1541 in die Kritik der andern reformier-
ten Orte geraten. Allerdings hielt der Rat auch die gemilderte Regelung nicht
für erfolgreich.

Zweitens sind Ansätze für einen Wandel der Denkweise zu erkennen. Ni-
klaus Zurkinden war 1532–1534 Vogt in Sumiswald, und dort vollzog er die
Mandate der Obrigkeit gegen die Täufer offenbar ungenügend. 169 Über seine
Haltung schrieb er 1554 nach der Hinrichtung Servets an Calvin:

«Ich gebe indessen gerne zu, dass ich auch einer von denen bin, die aus einem
Übermass an Ängstlichkeit oder Unerfahrenheit bestrebt sind, dass das Schwert
äusserst selten gegen Gegner aus Glaubensgründen eingesetzt werde; mögen diese
vorsätzlich oder aus Unerfahrenheit in die Irre gehen. Die Bibelstelllen, die sie an-
führen, versetzen mich nicht so sehr in Bewegung, dass ich sie aus Gründen der
Religion mit dem Schwert abwehren müsste, wie etwa .. . in unserer Zeit gegen die
beklagenswerten Täufer geschah. Ich habe hier gesehen, wie eine Achtzigjährige
mit ihrer Tochter, Mutter von sechs Kindern, weggeführt wurde, wegen keiner an-
deren  Schuld,  als  dass  sie,  verführt  von  einer  demagogischen  und  verbreiteten
Lehre, die Kindertaufe ablehnten .. . Es bestand doch keine Gefahr, dass die zwei
Weiblein mit ihrer falschen Lehre unseren [Herrschafts-] Kreis gar hätten ins Ver-
derben bringen können.» 170

168 StABE A III 38, 579–581.
169 QGTS III, 281f.
170 QGTS III, 476.

Zwingliana XXXVI, 2009

31

Martin Haas

Nicht eine falsche Lehre war für ihn das Kriterium, sondern die Einschät-
zung der Gefahr, die von der Gegenseite ausging. Zurkinden war 1561–1565
unter Hans Franz Nägeli Stadtschreiber von Bern. 171

Aber das Täuferproblem bekam man mit der milderen Ordnung von 1541
auch nicht in den Griff. Es weitete sich aus, weil die täuferischen Verbindun-
gen zu Mähren mit Aus- und Rückwanderungen immer intensiver wurden.
Die Ausweisung von Täufern war das Hauptmittel. Aber sogar die Lehrer
kamen immer wieder zurück. Man suchte unter den reformierten Orten nach
einer Neuorientierung. Für die Verhandlungen von 1585 ließ Bern ein Gut-
achten durch Pfarrer erstellen und schlug den reformierten Orten vor, das
Problem  gemeinsam  mit  einer  im  reformierten  Lager  abgestimmten  Ord-
nung anzugehen, ohne Todesstrafe. 172

Der Vorschlag bernischer Pfarrer, man könnte die täuferischen Lehrer auf
die  Galeeren  schicken,  wurde  vorerst  von  der  bernischen  Obrigkeit  nicht
aufgegriffen. 173 Bern hatte seit 1571 einen Vertrag mit Savoyen geschlossen,
um verurteilte Landstreicher für eine bestimmte Zeit auf die Galeeren ablie-
fern zu können. 174 Später dehnte man diese Möglichkeit auch auf Täufer aus.
Zürich  versuchte  es  zum  Beispiel  1614 175,  und  Bern  vollzog  diese  Strafe
1671 176. Rechtlich wurde diese Möglichkeit in Bern im Februar 1695 bestä-
tigt. 177 Auch die Täufermandate von 1714, 1718 hielten grundsätzlich an der
unbefristeten Galeerenstrafe fest. Ob und wie die Strafe angewendet wurde,
ist nicht im Zusammenhang erforscht.

Die reformierten Orte einigten sich 1585 auf eine Täuferpolitik, die ohne
Todesurteile  auskommen  sollte,  auch  wenn  in  Mandaten  damit  gedroht

171 Zu Niklaus Zurkinden vgl. Eduard Bähler, Niklaus Zurkinden von Bern, Zürich 1912.
172 QGTS III, 506ff.
173 QGTS III, 508.
174 Die Rechtsquellen des Kantons Bern, 1. Teil: Stadtrechte, Aarau 1902–1979 [zit. RKB.St], Bd.
VI/1: Staat und Kirche, hg. von Hermann Rennefahrt, 431ff. 457. Der Vertrag mit Savoyen:
ebd., Bd. VII/1: Zivil-, Straf- und Prozessrecht, hg. von Hermann Rennefahrt, 456f. Die eid-
genössischen Orte waren in den folgenden Jahrzehnten immer wieder bemüht, Landstrei-
cher, anfänglich auf bestimmte Zeit, später unbeschränkt, in die Galeeren nach Frankreich,
Spanien, Venedig oder Savoyen abzuschieben. Vgl. Amtliche Sammlung der ältern eidgenös-
sischen Abschiede, Luzern 1839ff. [zit. EA], Bd. V/1, 411, 541, 582, 597, 650, 693, 745, 777,
843, 1131, 1155. Schließlich dehnte Bern diese Möglichkeit auch auf Täufer aus. In Berns Täu-
fermandaten  von  1695,  1714  und  1718  wurde  an  dieser  Strafe  grundsätzlich  festgehalten,
RKB.St, Bd. VI/1, 457, 469, 484, 487.

175 Vgl. Barbara Bötschi-Mauz, Täufer, Tod und Toleranz, in: Die Zürcher Täufer 1525–1700, hg.
von Urs B. Leu und Christian Scheidegger, Zürich 2007, 183. Zur Kritik Berns an diesem
Entscheid 1616 vgl. EA, Bd. V/1, 1233f.

176 RKB.St, Bd. VI/1, 457., ferner StABE A I 487, 575, 615; StABE A II 474, 218ff., 438, 442, 447;
StABE A I 476, 51; Feller, Geschichte Berns, Bd. 3, 163; Müller, Berner Täufer, 144 f.; Kurt
Guggisberg, Bernische Kirchengeschichte, Bern 1958, 366.

177 StABE A I 490, 130–141, 144; RKB.St, Bd.VI/1, 469.

32

Zwingliana XXXVI, 2009

Proﬁle des frühen Täufertums im Raume Bern, Solothurn, Aargau

wurde. Trotz dem Verzicht auf die härteste Strafe waren die Obrigkeiten aber
in der Verfolgung der Täufer aktiv. In Bern überwachten die Pfarrkapitel auf
dem Lande diesbezüglich die Efﬁzienz der Landvögte, und diese überwach-
ten die Pfarrer. Beide Seiten waren je rapportpﬂichtig. Über den Besuch des
Gottesdienstes  und  des  Abendmahls  wurden  Präsenzlisten,  auch  für  das
Hausgesinde, geführt, ebenso über den Besuch der Kinder in der Kinder-
lehre, ferner über die Teilnahme am Landtag, wenn der Obrigkeit die Eide
geleistet wurden, unter anderem auch, dass man bei Täuferverdacht denun-
zieren werde. Auch über die Präsenz an der periodischen Waffeninspektion
wurde Buch geführt. 178

Die  angewandten  Strafen  waren  abgestuft,  von  Begnadigung  über  Ge-
fängnis  und  Landesverweisung  bis  hin,  im  Wiederholungsfall,  zu  unbe-
schränkter  Verwahrung,  verbunden  mit  regelmäßiger  Belehrung  und
Zwangsarbeit.

1585 bedeutet insofern eine Wendung in der bernischen Täuferpolitik, als
künftig die Todesstrafe gemieden wurde; denn die Todesstrafe gab den Täu-
fern  keine  Chance,  sich  zu  ändern,  wie  in  einem  Gutachten  festgehalten
wurde. Das hätte Perspektiven für eine weitere Milderungen öffnen können.
Diese weitere Öffnung wurde aber immer wieder durchkreuzt, durch Ge-
fängnis, durch Verschickung und durch Vertreibung.

Dr. Martin Haas, Winterthur

178 Vgl. EA, Bd. IV/2.1, 879ff. und StABE A IV 99, f. 169ff.

Zwingliana XXXVI, 2009

33

Martin Haas

34

Zwingliana XXXVI, 2009

