Ruedi Reich

Die Zürcher Landeskirche und die Täufer

Die Zürcher Landeskirche und die Täufer

Die Zürcher Landeskirche und die Täufer.

Oder: «Die Wahrheit wird euch frei machen.» (Joh 8,32)

von Ruedi Reich 1

Oft wird heute recht spöttisch auf die gängige «Entschuldigungskultur» ver-
wiesen.  Man  entschuldigt  sich  für  alles  und  jedes,  was  da  in  den  letzten
2000 Jahren angeblich oder wirklich falsch gelaufen ist. Aber entschuldigen
kann man sich nicht selber. Um Entschuldigung kann man nur bitten.

Und  die  Vergangenheit  kann  nicht  nach  gegenwärtigen  Kriterien  von
Menschenrecht und Menschenwürde beurteilt und verurteilt werden. Alles
menschliche Denken und Tun unterliegt historischen Bedingtheiten.

Zur Vorsicht mahnt auch die Bergpredigt: «Richtet nicht, damit ihr nicht
gerichtet werdet» (Matth 7,1). Es gilt also mit unseren Vorfahren barmherzig
umzugehen in der Hoffnung, dass auch das Urteil unserer Nachfahren über
uns nicht allzu unbarmherzig ausfallen wird.

Dennoch, vergangenes Unrecht darf von der Kirche nicht kleingeredet,
vertuscht oder gerechtfertigt werden. Unser Tun geschieht wie dasjenige un-
serer Vorfahren, in Kenntnis des Evangeliums. Am Evangelium ist es deshalb
zu messen.

In dieser Weise ist es auch zu verstehen, wenn ich 2003 im Vorwort des
Reprints von Fritz Blankes «Brüder in Christo» festgehalten habe: «Das Un-
recht, das taufgesinnten Menschen über Jahrhunderte angetan wurde, war
ein Verrat am Evangelium.» Da redet nicht der Historiker. Als kirchlich Ver-
antwortlicher fordere ich dazu auf, auch die Vergangenheit der reformierten
Kirche im Licht des Evangeliums zu betrachten und für die Gegenwart Kon-
sequenzen daraus zu ziehen.

Seit ich mein Amt als Kirchenratspräsident übernahm, also seit 1993, hat
mich dies dreimal intensiv beschäftigt. Mir ist dabei bewusst geworden, wie
wichtig die öffentliche Auseinandersetzung der Kirche mit von ihr begange-
nem Unrecht im Hinblick auf Gegenwart und Zukunft ist. Zugleich entdeckt
man dort, wo man sich dem Dunkeln der Vergangenheit stellt, auch dankbar
die hellen und ermutigenden Perspektiven.

Auf drei Beispiele sei verwiesen. Der dritte Bereich, die Täuferproblema-

tik, wird entsprechend dem Vortrag von Martin Haas 2 besonders betont.

1

2

Referat von Pfr. Dr. h.c. Ruedi Reich, Kirchenratspräsident der Zürcher Landeskirche, an der
ordentlichen Mitgliederversammlung des Zwinglivereins vom 19. Juni 2008.
Vgl. den Beitrag von Martin Haas in diesem Band.

Zwingliana XXXVI, 2009

35

I

Ruedi Reich

Zunächst der Wasterkinger Hexenprozess 1701. In diesem vom recht patho-
logischen  Antistes  Antonius  Klinger  mitverantworteten  Unrechtsprozess
wurden sieben Frauen und ein Mann psychisch und physisch schwer gefol-
tert und getötet.

Im Zusammenhang mit einem in Rafz aufgeführten Theaterstück, das sich
dieser abgründigen Begebenheit widmete, habe ich eine Erklärung vor der
Kirchensynode abgegeben. Regierungsrat Markus Notter und ich haben in
einem öffentlichen Gedenkakt in der Kirche Rafz gesprochen. Es ging darum
zu zeigen, dass die Angelegenheit schon damals von vielen als offenes, von
Staat und Kirche gemeinsam begangenes Unrecht empfunden wurde.

Dankbar konnte aber auch auf Antistes Ulrich verwiesen werden. Er hat
sich 1782, acht Jahrzehnte später, mit großem evangelischem Engagement für
die Rettung von Anna Göldi eingesetzt, leider vergeblich.

II

1997  und  in  den  folgenden Jahren  stellte  sich  die  Schweiz,  leider  eher  ge-
zwungenermaßen als freiwillig, ihrer Kriegsvergangenheit und dem Umgang
mit den sogenannten «nachrichtenlosen Vermögen». Es wurde deutlich, dass
viele jüdische Flüchtlinge an unserer Grenze abgewiesen und in den sicheren
Tod geschickt wurden.

Und die Zürcher Kirche? Hat sie damals mit den Wölfen geheult, zum
Unrecht geschwiegen oder gar dazu aufgefordert? War sie nicht selber von
Antijudaismus und Antisemitismus geprägt?

Es war wichtig, sich diesen dunklen Punkten zu stellen. Das Resultat die-
ser Recherchen war ambivalent. Da gab es Lichtgestalten wie etwa den da-
maligen Kirchensynodepräsidenten Max Wolff und den Flüchtlingspfarrer
Paul Vogt, als solcher von Landeskirche und Regierung beauftragt und be-
soldet. Aber es gab auch in der Zürcher Kirche Kleinlichkeit, Leisetreterei
und Antijudaismus.

Der Kirchenrat hat anlässlich der Kirchensynode im März 1997 eine Er-

klärung zum Antijudaismus in Vergangenheit und Gegenwart abgegeben.

Zugleich beantragte der Kirchenrat der Kirchensynode, für die Erschlie-
ßung und Auswertung der damaligen Flüchtlingsakten des Verbandes Jüdi-
scher Fürsorgen 600000 Franken zur Verfügung zu stellen. Als zeichenhafter
Beitrag zur Dokumentation des damaligen Unrechts.

Noch heute besteht ein freundschaftliches Verhältnis zu den beiden jüdi-
schen  Gemeinden  im  Kanton  Zürich,  für  deren  öffentliche  Anerkennung
sich die Landeskirche nachdrücklich eingesetzt hat.

36

Zwingliana XXXVI, 2009

Die Zürcher Landeskirche und die Täufer

III

Am Eingang zum Fraumünster gibt es eine Tafel, die an die Aufnahme der
hugenottischen Flüchtlinge in Zürich erinnert. Und auf dem Zwingliportal
des Großmünsters zeigt eine Kassette die Aufnahme der reformierten Glau-
bensﬂüchtlinge aus dem Tessin.

Dass unsere Kirche damals zeitgleich aber auch evangelische Glaubens-
ﬂüchtlinge  geschaffen  hat  –  das  wurde  lange  Zeit  weitgehend  verdrängt.
Auch die teilweise blutige Täuferverfolgung, obwohl historische Tatsache,
wurde von der Zwingli- und Bullinger-Forschung meist verschämt verdrängt
oder gar vorsichtig gerechtfertigt.

Uns war bewusst, dass im Rahmen des Bullingerjahres 2004 ein anderer
Akzent zu setzen sei. Schon 2003 war die in Winterthur tätige, charismati-
sche Stiftung «Schleife» aktiv geworden. Sie lud zu einer Konferenz ein unter
dem Titel: «Schritte der Versöhnung mit den Wiedertäufern». Das Ziel war
eine vertiefte, zukunftsbezogene Auseinandersetzung mit den reformations-
geschichtlichen Trennungen und Verurteilungen.

Im Rahmen dieser Konferenz gab es im Großmünster eine Feier, an der
auch  Mennoniten  aus  den  USA  teilnahmen.  Fritz  Blankes  «Brüder  in
Christo» wurde von der Stiftung neu herausgegeben und ins Französische
und Englische übersetzt. Auf mein Vorwort habe ich bereits verwiesen. «Wer
anders Denkende und Handelnde ausgrenzt und bekämpft, der verrät das
Evangelium».

Aber Worte sind oft ﬂüchtig. Wenn es um Schuld und Vergebung geht,
wenn es um Wahrheit und Erkenntnis geht, braucht es glaubwürdige Ges-
ten,  nachhaltige  Zeichen  der  Selbstbesinnung  und  persönliche  Begegnun-
gen.

2003 – Vorbereitung des Bullinger-Jahres. Dem Projektteam ging es um
die Würdigung von Heinrich Bullinger im Bezug auf die Konsolidierung und
Ausstrahlung  der  Zürcher  Reformation.  Dies  schien  uns  aber  nur  dann
glaubwürdig, wenn auch seine «Schattenseiten» thematisiert würden. Dies,
so  war  uns  klar,  konnte  nicht  nur  durch  eine  faire,  kritische  Geschichts-
schreibung erfolgen.

So beschlossen wir, zusammen mit den Schweizer Mennoniten nach einer

adäquaten Form des Gedenkens zu suchen.

In  einer  paritätisch  zusammengesetzten  Arbeitsgruppe  wurde  für  den
Juni 2004 ein Begegnungs- und Versöhnungstag konzipiert. Dieser wurde
für alle Teilnehmenden, darunter rund 150 Gäste täuferischer Abstammung
aus Europa und Amerika, zu einem wichtigen Ereignis.

Am 26. Juni 2004 kam man unter dem Motto «gegeneinander – nebenei-
nander – miteinander» zusammen. Es gab einen gemeinsam gestalteten Got-
tesdienst im Großmünster. Im Namen der Landeskirche sprach ich ein Be-

Zwingliana XXXVI, 2009

37

Ruedi Reich

kenntnis,  in  welchem  die  Schuld  unserer  Vorfahren  beim  Namen  genannt
wurden. Zugleich wurde festgehalten, dass die reformierte Kirche und die
Täuferbewegung «Zweige desselben evangelischen Astes am großen christli-
chen Baum» sind.

Das ist eine historische und eine theologische Aussage, die der Feststel-
lung Heinrich Bullingers «Wir haben mit ihnen rein gar nichts gemein» klar
widerspricht.  Hier  hatte  der  Reformator  Unrecht.  Sein  theologisches  und
historisches Urteil ist falsch.

Ein weiterer Höhepunkt war die Enthüllung einer Gedenkplatte bei der
Schipfe am linken Limmatufer zu Ehren von Felix Manz und Hans Landis
und den weiteren Täufern, die in der Reformationszeit getötet wurden.

Ergreifend war die Reaktion der Nachfahren der damaligen Täufer bereits
im Vorfeld des Versöhnungstages. So bekamen wir zum Beispiel ein Schrei-
ben – notabene in Handschrift – der «Old Order Amish Churches» aus den
USA. Bestimmt hätten wir Verständnis dafür, dass eine Weltreise nach Zü-
rich mit ihrem Lebensstil nicht zu vereinbaren wäre, merkten sie an und hiel-
ten dann fest: «Wir glauben, dass die Nachfahren der Reformierten Kirche in
keiner Weise für das verantwortlich gemacht werden können, was ihre Vor-
väter den Täufern angetan haben.»

Und der Brief schließt mit folgenden Worten: «Wir bitten Euch, dieses be-
scheidene Schreiben in gutem Glauben anzunehmen. Wir kennen keine ne-
gativen Gefühle und bitten um Nachsicht für allen Verdruss, den wir verur-
sacht haben mögen. Gott segne euch und die Euren. Lebt wohl.»

Das öffentliche Benennen und Bekennen von historischem Unrecht hatte
etwas  Befreiendes  und  Zukunftweisendes  für  die  Nachfahren  von  Tätern
und Opfern.

In  der  mennonitischen  Antwort  auf  das  reformierte  Bekenntnis  war
Dankbarkeit für diese Geste der Versöhnung zu spüren. Selbstkritisch hiel-
ten die Mennoniten fest: «Ausgestoßen und an den Rand gedrängt verharrten
wir zu lange in einer manchmal selbstgefälligen Ausgrenzung von der Welt
und der Gesellschaft. Wir bekennen, dass unsere Gemeinden unsere Ausle-
gung des Evangeliums häuﬁg nicht widerspiegeln. Da begegnen uns Ange-
passtheit, Einengung, Absonderung und Hochmut.»

IV

Der Lauf der Geschichte ist immer komplex und dialektisch. Auch Verfolgte
sind nicht einfach Helden und Märtyrer, die Verfolger sind nicht nur un-
menschliche Verbrecher. Taten wie Missetaten sind nur im Kontext der Zeit
zu verstehen.

Dies  ist  auch  den  Nachfahren  der  Täufer  bewusst.  Schon  Fritz  Blanke

38

Zwingliana XXXVI, 2009

Die Zürcher Landeskirche und die Täufer

wies mit seinem Büchlein darauf hin, dass Huldrych Zwingli und Felix Manz
sich je auf ihre Weise ihrem Gewissen folgend dem Evangelium verpﬂichtet
fühlten.

Die Tatsache, dass am Versöhnungstag der Generalsekretär des Mennoni-
tischen Weltbundes in der Kirche Zwinglis die Predigt hielt, wurde von den
Mennoniten als starkes Zeichen der Versöhnung und der Freundschaft emp-
funden.  Ein  führendes  Mitglied  der  amerikanischen  Mennoniten  zog  fol-
gende Bilanz: «Für unser Bewusstsein gibt es ein ‹Zürich› vor unserer Begeg-
nung im Juni 04. Und es gibt ein ‹Zürich› danach. – Zürich erscheint heute in
einem anderen Licht.»

Auch die Gedenktafel an der Schipfe hat eine nachhaltige Wirkung: Sie ist
für die Mennoniten aus aller Welt zu einem Pilgerort geworden. Umgekehrt
wurden Vertreter der Zürcher Kirche zu einer Konferenz der Mennoniten in
den USA eingeladen.

2005 lud die Landeskirche zu einer speziellen Filmvorführung von Peter
von  Guntens  Täuferﬁlm  «Im  Leben  und  über  das  Leben  hinaus»  mit  an-
schließendem Filmgespräch ein.

Darüber hinaus sei an die vom Schweizerischen Evangelischen Kirchen-
bund initiierte theologische Arbeitsgruppe «Reformierte / Mennoniten» und
an das Berner Täuferjahr 2007 erinnert.

Der  Theologische  Verlag  Zürich,  der  Hausverlag  der  Landeskirche,
brachte einen Dokumentationsband über den Versöhnungstag von 2004 he-
raus. Sein Titel: «Gemeinsames Erbe: Reformierte und Täufer im Dialog».
Weiter wurden mit Unterstützung der Zürcher Kirche historische Unter-
suchungen über «Die Zürcher Täufer 1525–1700» vorgelegt. Dieser Band hat
rund 400 Seiten und wurde von Urs Leu und Christian Scheidegger heraus-
gegeben. In acht anschaulichen und spannenden Kapiteln wird die religiöse
Landschaft mit ihren innerreformierten Zerwürfnissen nachgezeichnet. Die
Vernissage des Buches wurde als weiterer gut besuchter Begegnungstag zwi-
schen Reformierten und Täufern gestaltet. Dabei – und das zeigt die neue Art
des gegenseitigen Verhaltens – konnten auch ungute Erfahrungen sowohl in
anonymen landeskirchlichen Gemeinden wie auch in freikirchlich-morali-
sierender Enge angesprochen werden.

V

Die Wahrheit wird euch frei machen – das ist die Erfahrung der vergangenen
fünf Jahre.  Befreiung  zur  Begegnung,  Befreiung  auch  zum  Abwägen  der
Stärken  und  Schwächen  der  aus  der  Reformation  hervorgegangenen  Kir-
chenmodelle.

Historische Forschung ist dabei wichtig. Aber sie allein genügt nicht. Es

Zwingliana XXXVI, 2009

39

geht  um  selbstkritische  Reﬂexion  von  Vergangenheit  und  Gegenwart.  Es
geht  darum,  sich  von  Zuspruch  und  Anspruch  des  Evangeliums  ergreifen
und befreien zu lassen.

Ruedi Reich

Ruedi Reich, Zürich

40

Zwingliana XXXVI, 2009

