Herbert Migsch

Noch einmal: Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

Noch einmal: Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

von Herbert Migsch

Zwingli hat am 25. März 1522 an Beat Rhenanus einen Brief geschrieben, in
dem er Rhenanus bittet, Konrad Pellikan mitzuteilen, dass er – Zwingli – mit
dem Studium des Hebräischen wieder begonnen habe; 1 und Heinrich Bullin-
ger  berichtet,  dass  Zwingli  wegen  seiner  raschen  Fortschritte  im  Hebräi-
schen, «die Bibel hebraisch brucht, vnd sy imm 2 gar gemein, imm alten tes-
tament,  machet» 3.  «Um  diese  Zeit  wird»  Zwingli  –  so  vermutet  Traudel
Himmighöfer – «wohl auch sein hebräisches Altes Testament erstanden ha-
ben, das sich leider nicht erhalten hat» 4. Zwingli hat also im Jahr 1522 eine
hebräische Bibel erworben. 5

In Zwinglis lateinischer Jeremiaübersetzung 6 und in der Zürcher Prophe-
tenbibel 7 begegnet in Jer 36, 26 der Name «Achdiel». Dieser Name basiert
, ‘akde’el, die sich in der Folioausgabe
auf der korrupten Namensform
der ersten Rabbinerbibel 8 und in der zweiten Auﬂage ihrer Quartausgabe 9

laeD>k.[;

1 Huldreich Zwinglis sämtliche Werke [zit. Z], Bd. 7, Leipzig 1911 (Corpus Reformatorum

94), 497, Z. 27–29.
sich.

2
3 Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  hg.  von  Johann  Jakob  Hottinger  und  Hans

Heinrich Vögeli, Bd. 1, Frauenfeld 1838 [zit. HBRG 1], 30.
Traudel Himmighöfer, Die Zürcher Bibel bis zum Tode Zwinglis (1531): Darstellung und Bi-
bliographie,  Mainz  1995  (Veröffentlichungen  des  Instituts  für  Europäische  Geschichte
Mainz: Abteilung Religionsgeschichte 154), 33.

4

9

5 Man darf es als sicher annehmen, dass Zwingli im Jahr 1522 eine hebräische Bibel erwarb; er-
wähnt er doch in der Schrift «Handlung der Versammlung in der Stadt Zürich auf den 29. Ja-
nuar 1523» (Erste Zürcher Disputation), dass er die hebräische, die griechische und die latei-
nische Bibel «zegegen» habe (Z 1, 498, Z. 2–3).

6 Complanationis Ieremiae prophetae, foetura prima, cum apologia quur quidque sic versum

sit, Zürich: Christoph Froschauer 1531. Die Übersetzung ist in Z 14 abgedruckt.

7 Das vierde teyl des alten Testaments. Alle Propheten uß Ebraischer spraach mitt g outenn trü-
wenn unnd hohem ﬂysz durch die predicanten z ou Zürich in Tütsch vertolmätschet, Zürich:
Christoph Froschauer, 1529. Es erschienen eine Folio-, eine Oktav- und eine Sedezausgabe.
Der zitierte Titel ist der Titel der Folioausgabe, nach der hier zitiert wird. Zu den drei Aus-
gaben und ihren Titeln s.Himmighöfer, Zürcher Bibel, 302–307.
Venedig: Daniel Bomberg für Felix Pratensis, 1516–1517; Exemplare in Österreichische Na-
tionalbibliothek, Wien [zit. ÖNB], Zentralbibliothek Zürich [zit. ZBZ], Z III ZZ25; Jüdische
National- und Universitätsbibliothek Jerusalem.
Venedig:  Daniel  Bomberg,  1521;  Exemplare  in  Universitätsbibliothek  Wien;  ZBZ  Z  Heid
3621–24, VIII bis 75, VIII bis 77 und III A 604 b.

8

Zwingliana XXXVI, 2009

41

Noch einmal: Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

Herbert Migsch

laeD>b.[;

, ‘abde’el. 10 Der Name «Achdiel» lässt
ﬁndet. Der Name lautet korrekt
vermuten, dass Zwingli und die Prädikanten entweder ein Exemplar der Fo-
lioausgabe oder ein Exemplar der zweiten Auﬂage der Quartausgabe der ers-
ten Rabbinerbibel bei ihrer Arbeit benutzt haben. Da in einer Verlustliste, die
der Bibliothekar Johann Jakob Fries (1546–1611) um 1580 anfertigte (Zent-
ralbibliothek Zürich, Ms. Car. XII 5, f. 164r), notiert ist, dass eine Bibel «ed.
Bombergi preciosissimae, in 4º» verloren gegangen ist, 11 legte ich in meinem
ersten  Aufsatz  zu  Zwinglis  hebräischer  Bibel  die  Vermutung  vor,  Zwingli
und die Prädikanten hätten bei ihrer Übersetzungsarbeit ein Exemplar der
zweiten Auﬂage der Quartausgabe unter der Hand gehabt. 12 Diese Vermu-
tung kann nun durch sicheres Wissen ersetzt werden. Zwingli macht nämlich
im  Anmerkungsteil  zu  seiner  lateinischen  Jeremiaübersetzung  auf  einen
Druckfehler in Jer 39, 12 aufmerksam:

«Neque ingeras ei quicquam mali.) Meum 13 exemplum  habet non . Quod non
annoto tanquam non uisque possit hoc mendum deprehendere, sed in hoc, ut vi-
deatur quam faciles inter istas literas lapsus sint, tum olim tum hodie.» 14

[d

[r

Dieser Druckfehler ﬁndet sich weder in der Folioausgabe der ersten Rabbi-
nerbibel noch in der ersten Auﬂage ihrer Quartausgabe 15, sondern erst in der

b

k

10 Die hebräischen Buchstaben

k wurden verwechselt, vgl. Herbert Migsch, Die Je-
remia-Übersetzung in der Ruremundebibel (1525): Eine nach der Complutenser Vulgata und
der ersten Rabbinerbibel revidierte Übersetzung aus der Delfter Bibel (1477), in: Dutch Re-
view of Church History 84 (2004), 139, Anm. 44.

b und

11 Zitiert nach Martin Germann, Die reformierte Stiftsbibliothek am Großmünster Zürich im
16. Jahrhundert und die Anfänge der neuzeitlichen Bibliographie: Rekonstruktion des Buch-
bestandes und seiner Herkunft, der Bücheraufstellung und des Bibliotheksraums. Mit Edi-
tion des Inventars von 1532/1551 von Conrad Pellikan, Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch-
und Bibliothekswesen 34), 237.

12 Herbert Migsch, Huldreich Zwinglis hebräische Bibel, in: Zwingliana 32 (2005), 43. Konrad
Pellikan fertigte nach dem Jahr 1532 einen Katalog über die Bestände der Stiftsbibliothek an,
der den Zeitraum von 1532 bis 1551 umfasst (ZBZ, Ms. Car. XII 4; Germann, Stiftsbiblio-
thek,  8–10).  In  diesem  Katalog  ist  auch  eine  «Biblia  Hebraica»  verzeichnet,  «die  Zwingli
nachweislich gekannt und benutzt hat» (Walther Köhler, Huldrych Zwinglis Bibliothek, in:
Neujahrsblatt  auf  das  Jahr  1921.  Zum  Besten  des  Waisenhauses  in  Zürich  84  (1921),  *6,
Nr. 29). Pellikan hat dieser Bibel die Nr. 113 gegeben. Um 1543/1544 stellte Pellikan die Bi-
bliotheksbücher neu auf und versah jedes Buch – auch im Katalog – mit einer roten Nummer
(Germann, Stiftsbibliothek, 56). Doch fügte er in dem Katalog zu der hebräischen Bibel keine
rote Nummer hinzu (ebd., 237). Daraus ist abzuleiten, dass die hebräische Bibel bereits vor
1543/1544 abhanden gekommen ist (Migsch, Bibel, 39). Pellikan führt in dem Bibliothekska-
talog  auch  ein  Exemplar  der  Folioausgabe  der  ersten  Rabbinerbibel  an.  Nach Germann,
Stiftsbibliothek,  242  stammt  das  Exemplar  allerdings  «aus  dem  Bestand  der  reformierten
Stiftsbibliothek 1532ff» (ebd., 218).

13 Zu «Meum», also dazu, dass Zwingli diesen Satz schrieb, vgl. Edwin Künzli, Zwingli als Aus-
leger des Alten Testaments, in: Z 14, 875: «Diese Ich-Stellen können nur so verstanden wer-
den, daß Zwingli hier direkt zu Worte kommt.»

14 Zitiert nach Zwingli, Complanationis (Z 14, 632f.).
15 Venedig: Daniel Bomberg, 1516–1517; Exemplar in Staats- und Stadtbibliothek Augsburg.

42

Zwingliana XXXVI, 2009

Noch einmal: Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

zweiten Auﬂage der Quartausgabe. 16 Dies bedeutet: Zwingli kann nur ein
Exemplar der zweiten Auﬂage der Quartausgabe der ersten Rabbinerbibel
besessen haben.

laeD>b.[;

laeyDIb.[;

In Zwinglis lateinischer Jeremiaübersetzung und auch in der Propheten-
bibel  steht  nicht,  wie  aufgrund  der  korrupten  Namensform  zu  erwarten
wäre, «Achdeel», sondern «Achdiel». Die Existenz des «i» verlangt nach ei-
, ‘abde’el, (Jer 36, 26) auch
ner Erklärung. 17 Es gibt neben dem Namen
, ‘abdî’el 18, (1 Chr 5, 15) 19. Es ist jedoch nicht wahr-
die Namensform
scheinlich, dass Zwingli und die Prädikanten an 1 Chr 5, 15 angeglichen ha-
ben. Eine andere Erklärung liegt näher, nämlich dass Zwingli in seiner he-
, ‘bdy’l, gelesen hat, und zwar
bräischen Bibel bei Jer 36, 26 tatsächlich
nicht im gedruckten Text, sondern als handschriftlich zugefügte Randlesart.
Es gab, was die Vokalisation angeht, zwei Traditionen. Bereits in der anti-
ken Origenes-Rezension spiegelt sich die Namensform mit «i»: α(cid:2)διηλ. Die
Lesart, die von LXX88, von der Syrohexaplarischen Übersetzung, von LXX233
und von LXX86 bezeugt wird, 20 stammt aus der Septuaginta-Spalte der He-
xapla. 21 Ferner hat die Namensform mit «i» auch in eine Vulgata-Handschrift,
die um 780 angefertigt wurde, Eingang gefunden: abdi(h)el. 22 Freilich kam die
Namensform mit «i» auch in mittelalterlichen hebräischen Bibelhandschrif-
ten vor. Doch kann ich dafür nur indirekte Bezeugungen nennen:

laydb[

1. Die Propheten-Inkunabel, die um 1485 von Joshua Solomon Soncino in
Soncino gedruckt wurde und die die späteren Propheten samt dem Kom-

[R"

16 Der hebräische Text wurde für die zweite Auﬂage der Quartausgabe neu gesetzt, und in ihm
ﬁnden sich Varianten (Christian D. Ginsburg, Introduction to the Massoretico-Critical Edi-
[D"
, da¯ ’, angeht – korrekt
tion of the Hebrew Bible, London 1897, 954). Was das korrupte Wort
D 
d und
, ra¯ ’, «Böses» –, so hat der Setzer die zwei Buchstaben
r verwechselt.
lautet es
17 Die Erklärung, die ich in meinem ersten Aufsatz vorlegte, nämlich dass bei dem Vokalzei-
d> 
,
chen  unter  dem  Buchstaben  d  die  Druckerschwärze  ausgelassen  habe,  dass  also  nicht
dI 
sondern  zu lesen war (Migsch, Bibel, 41, Anm. 13), muss, wie oben gezeigt wird, verwor-
fen werden.
In dieser Namensform sind die zwei Teile
, «Gottes», durch den Bin-
devokal -î miteinander gefügt (Herbert Donner [Hg.], Wilhelm Gesenius: Hebräisches und
Aramäisches  Handwörterbuch  über  das  Alte  Testament,  4.  Lieferung,  Berlin/Heidelberg
2007, 912a).

, «Sklave», und

db[

la

R

18

19 Die zwei Personen sind nicht identisch.
20 Ebenfalls in der von der Origenes-Rezension beeinﬂussten Lukian-Rezension (α(cid:2)ιηλ) und in
der gleichfalls von ihr beeinﬂussten armenischen Übersetzung; s.dazu Joseph Ziegler (Hg.),
Jeremias Baruch Threni Epistula Jeremiae, Göttingen 21976 (Septuaginta 15), 397 (beide Ap-
parate).

21 Vgl. Ziegler, Jeremias, 67. Zur Hexapla des Origenes s. Emanuel Tov, Der Text der Hebräi-

schen Bibel: Handbuch der Textkritik, Stuttgart u.a. 1997, 122–123.

22 Paris, Bibliothèque Nationale, Nov. Acq. lat. 1586 (ca. 780): abdiel ist die Lesart prima manu,
abdihel ist die Lesart secunda manu (Biblia sacra iuxta Latinam Vulgatam versionem, Bd. 14,
Rom 1972, 355a). Spiegelt sich in abdiel eine Angleichung an eine griechische Handschrift?
abdihel reﬂektiert wahrscheinlich eine Angleichung an die Vulgata-Lesart abdehel.

Zwingliana XXXVI, 2009

43

Herbert Migsch

mentar von David Kimchi enthält 23, wurde nach einer mittelalterlichen he-
bräischen  Bibelhandschrift  gesetzt.  In  dieser  Propheten-Inkunabel  steht
laeDIb.ã[;
, ‘abdi’el. Ebenfalls liest man in der Propheten-Inkunabel, die 1492 in
Lissabon von Eliezer Toledano gedruckt wurde und die die Propheten Jesaja
‘ab-
und Jeremia sowie den Kommentar von David Kimchi enthält 24,
di’el.  Der  hebräische  Text  ist  in  beiden  Inkunabeln  unpunktiert  gedruckt.
Die  Vokal-  und  anderen  Zeichen  wurden  mit  Tinte  zugefügt.  Der  Name
ladb[ 
 ge-
druckt.

 ist in beiden Inkunabeln ohne Bindevokal zwischen

laeDIb.ã[;

 und

db[ 

la

2. Schreibfehler haben sich auch in der mittelalterlichen Epoche in hebräi-
sche Bibelmanuskripte eingeschlichen, und auch in den Drucken der hebräi-
schen Bibel ﬁndet man Druckfehler. 25 Was nun den Text der ersten Rabbiner-
bibel angeht, so wurde dieser vermutlich nicht nach einem einzigen, sondern
nach mehreren hebräischen Manuskripten erstellt, und möglicherweise hat
auch der Herausgeber Felix Pratensis das eine oder das andere nach seinem
grammatischen  Verständnis  abgeändert. 26  Es  überrascht  daher  nicht,  dass
mancher Rabbiner in seinem Exemplar der Folio- oder Quartausgabe der
ersten Rabbinerbibel an den Rändern nach einem mittelalterlichen hebräi-
schen  Bibelmanuskript  vom  Druck  abweichende  Lesarten  handschriftlich
zufügte, um tatsächliche oder vermeintliche Fehler zu korrigieren. So ist in
dem  Exemplar  der  Folioausgabe,  das  sich  in  der  Jüdischen  National-  und
Universitätsbibliothek  beﬁndet  und  in  dem  die korrupte  Namensform
laeD>k.[;
, ‘bdy’l,
notiert. 27 Gleichfalls ist in dem Exemplar der ersten Auﬂage der Quartaus-
gabe, das im Besitz der Staats- und Stadtbibliothek Augsburg ist und in dem
, ‘abde’el, steht, am Rand die unpunktierte
die korrekte Namensform
Namensform

, ‘akde’el, steht, am Rand die unpunktierte Namensform

, ‘bdy’l, zugefügt. 28

laydb[ 

laydb[

laeD>b.[;

So stellt sich die Frage, ob nicht in dem Exemplar, das Zwingli besessen
hat, am Rand die unpunktierte Variante
 geschrieben,
handschriftlich  zugefügt  war.  Die  zweite  Auﬂage  der  Quartausgabe  hatte
im Monat Elul des Jahres 281 – das ist zwischen dem 4. August (= 1. Elul)

 korrekt mit

laydb[

b

23 Neviim Aharonim, Soncino: Joshua Solomon Soncino, um 1485 (vorh. ÖNB).
24 Yeshayahu, Yirmeyahu, Lissabon: Eliezer Toledano, 1492 (vorh. ÖNB).
25 Tov, Text, 162f.
26 Tov, Text, 63.
27 Das  Exemplar  steht  im  Internet  zur  Verfügung:  http://aleph500.huji.ac.il/nnl/dig/books/

bk001725628.html› (5.7. 2009). Jer 36,26 beﬁndet sich in Band 2, f. 83v.

28 Man vgl. ferner David Ginsburg, Biblia Hebraica: Massoretico-Critical Text of the Hebrew
Bible carefully revised according the Massorah and the early printed editions of the Hebrew
Bible with the Variations and marginal Annotations of the ancient Manuscripts and Targums,
London/Wien 21906, 900. Ginsburg notiert im Apparat, dass in einem Buch/in einigen Bü-
,  ‘abde’el,  zu  lesen  sei.  Leider  gibt
chern
Ginsburg nicht an, um welches Buch/um welche Bücher es sich handelt.

, ‘abdî’el, geschrieben  ist,  dass  aber

laeyDIb[;

laeD>b.[;

44

Zwingliana XXXVI, 2009

Noch einmal: Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

und  dem  1. September  (=  29.  Elul)  1521  –  die  Druckerpresse  verlassen. 29
Andreas Böschenstein, der 1521 Professor der hebräischen Sprache in Hei-
delberg  geworden  war,  ging  1522  nach  Antwerpen  und  bald  darauf  nach
Zürich; 1523 ging er nach Augsburg. 30 Nähere Angaben zur Dauer seines
Aufenthalts in Antwerpen und in Zürich sind offenbar nicht verfügbar. Da
er im Jahr 1522 über Antwerpen nach Zürich reiste, kam er wahrscheinlich
nicht im Januar, sondern erst im Februar oder im März nach Zürich. Hein-
rich  Bullinger  teilt  mit,  dass  Zwingli  bei  Böschenstein  Hebräisch  lernte
und «in ettwas zyts», also nach einiger Zeit, so viel Hebräisch konnte, dass
er  die  hebräische  Bibel  studieren  wollte. 31  «in  ettwas  zyts»  ist  eine  sehr
vage  Angabe.  Man  darf  aber  gewiss  mit  einigen  Wochen,  vielleicht  sogar
mit ein oder zwei Monaten rechnen, bis Zwingli den Wunsch äußerte, eine
hebräische  Bibel  sein  Eigen  zu  nennen.  So  darf  man  wohl  annehmen,  er
habe erst in der zweiten Hälfte des Jahres 1522 die hebräische Bibel erwor-
ben.

Als Zwingli sein Exemplar erhielt, waren seit dem Erscheinen der zweiten
Auﬂage der Quartausgabe zumindest zehn Monate vergangen. Zwingli be-
zog sein Exemplar gewiss nicht direkt vom Drucker. Er erwarb es wohl aus
zweiter  Hand.  Darauf  weist  nämlich  die  Namensform  «Achdiel»  hin,  die
vermuten  lässt,  dass  in  dem  Exemplar,  das  er  erwarb,  am  Rand  die  hand-
schriftlich zugefügte Namensform
 zu lesen war. Mit anderen Worten:
Zwingli kaufte ein Exemplar, das wahrscheinlich bereits in den Händen eines
Rabbiners gewesen war, der nach einem mittelalterlichen hebräischen Bibel-
manuskript an den Rändern abweichende Lesarten angeschrieben hatte. An-
ders ist kaum zu erklären, wie das «i» in den Namen «Achdiel» kam: Zwingli
, ‘kd’l, und der am Rand no-
musste zwischen der gedruckten Version
, ‘bdy’l, wählen. Er wählte jedoch keine der zwei Les-
tierten Version
arten, er schuf vielmehr die Misch-Lesart «Achdiel».

laydb[ 

laydb[ 

ladk[

Zwingli verglich, wie zahlreiche Anmerkungen bezeugen, die er z.B. zu
seiner lateinischen Jeremiaübersetzung verfasste, den hebräischen Text stets
mit dem Septuaginta- und dem Vulgatatext. 32 Während er in der Vulgata ab-

29

In der zweiten Auﬂage der Quartausgabe beﬁnden sich zwei Epigraphe. Im zweiten Epi-
graph wird mitgeteilt, dass die Quartausgabe zum zweiten Mal im Monat Elul des Jahres 281
erschienen  ist.  Eine  englischsprachige  Übersetzung  des  Epigraphs  bietet Ginsburg,  Intro-
duction, 952; der hebräische Text ist ebd., 953, Anm. 1 abgedruckt.

30 Friedrich  Wilhelm Bautz,  Art. ‹Böschenstein,  Johann›;  in:  Biographisch-bibliographisches

Kirchenlexikon, Bd. 1, Hamm 1990, 668.

31 Bullinger  schreibt:  «Diser  iaren  kamm  gen  Zürych  Andreas  Böschenstein  [.. .]  Disen  Bö-
schenstein namm ouch Zwinglj an zum Leermeister, [. . .] Jn ettwas zyts aber begab es sich das
Zwinglj so vil darinn z ounamm, das er die Bibel hebraisch brucht, vnd sy imm [= sich] gar ge-
mein, imm alten testament, machet.» (HBRG 1, 30.)
32 Vgl. Künzli, Zwingli als Ausleger, in: Z 14, 871–899.

Zwingliana XXXVI, 2009

45

Herbert Migsch

dehel las, fand er in der aldinischen Septuaginta 33 den Namen nicht vor. Die
Septuaginta (43LXX,26) weist nämlich für den Namen ‘abde’el ein Minus
auf, 34 und daher fehlt der Name auch in der aldinischen Septuaginta, also in
Zwinglis Hausbibel. 35 Zwingli kannte also die zwei Lesarten abdehel (= Vul-
gata) und ‘akde’el (= seine hebräische Bibel). Es kann nicht daran gezweifelt
werden, dass Zwingli der hebräischen Lesart eher als der Vulgata-Lesart ver-
traute. Doch brachte er der masoretischen Punktation allgemein nur geringes
Vertrauen entgegen, da er sie für fehlerhaft hielt, 36 und dies ist gewiss der
Grund dafür, dass er, was die Vokalisation anging, der Randlesart folgte, zumal
der Vokal «i» in der Randlesart gewiss durch die mater lectionis
 angezeigt
b
war. Mit anderen Worten: Zwingli vertraute, was die Buchstaben , k, und ,
b, anging, dem gedruckten Konsonantentext in seiner Bibel, während er be-
züglich der Vokalisation der handschriftlichen Randlesart folgte; also: «Ach-
diel».

y
k

Am Schluss unseres Aufsatzes soll noch kurz die Frage erörtert werden,
von wem Zwingli seine hebräische Bibel erworben haben könnte. Es kom-
men wohl die folgenden drei Personen in Frage: Andreas Böschenstein, Ja-
kob Ceporin und der jüdische Arzt Mosche von Winterthur 37. 1522 waren
Andreas Böschenstein und Jakob Ceporin 38 in Zürich, und Zwingli brachte
bei ihnen sein Hebräischstudium zum Abschluss. 39 Zwingli könnte von Bö-
schenstein oder von Ceporin sein Exemplar erhalten haben. Doch könnte

33

Sacrae Scripturae Veteris Novaeque omnia, Venedig: in aedibus Aldi et Andreae soceri, 1518
(vorh. ÖNB; ZBZ Z 14, 874).

34 Der Name dürfte infolge einer aberratio oculi (Homoioteleuton:

ladb[-!b  whymlX-taw  layrz[
)
bereits in der Vorlage der Septuaginta gefehlt haben (John Gerald Janzen, Studies in the Text
of Jeremiah, Cambridge, MA 1973 [Harvard Semitic Monographs 6], 118). Wie oben bereits
erwähnt wurde, ﬁndet sich der Name in der Form α(cid:2)διηλ nur in der hexaplarischen Rezen-
sion und in von ihr beeinﬂussten Handschriften. Zwingli verweist in seiner Abhandlung «De
Septuaginta interpretibus iudicium» auch auf die «quinta traductio», also auf die fünfte Ko-
lumne in der Hexapla, in die Origenes den Septuagintatext geschrieben hat (Z 14, 97, Z. 20).
Doch weist nichts darauf hin, dass er den Text vergleichen konnte.

35 Zu Zwinglis Hausbibel vgl. Walther Köhler, Aus Zwinglis Bibliothek: Randglossen Zwinglis

zu seinen Büchern, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 45/NF 8 (1927), 243f.

36 Beispielsweise in der Vorrede zur Prophetenbibel: «Der puncten [.. .], so die rabi der Juden
hynz ougethon, habend wir kleyn acht. Dann sölcher z ousatz erst in kurtzen jaren beschehen
ist; deßhalb er dem verstand und wäsen der worten keyn vorgericht bringen soll.» (Z 6, 305,
Z. 2–5.) Vgl. Z 14, 132, Z. 29.

37 Nach Achim Detmers, Reformation und Judentum: Israel-Lehren und Einstellungen zum
Judentum von Luther bis zum frühen Calvin, Stuttgart 2001 (Judentum und Christentum 7),
157 dürfte Zwingli «außer dem Arzt Mosche von Winterthur [.. .] Juden kaum persönlich ge-
kannt haben».
Jakob Ceporin begann Ende Oktober 1522 in Zürich Griechisch und Hebräisch zu lehren
(Emil Egli, Bibliander, Ceporin, Johannes Bullinger, Zürich 1901 [Analecta Reformatoria 2],
148).

38

39 Z 14, 879.

46

Zwingliana XXXVI, 2009

Noch einmal: Huldreich Zwinglis hebräische Bibel

ihm auch der Jude Mosche die Bibel besorgt haben. Dafür spricht möglicher-
weise, dass das Exemplar wahrscheinlich vorher im Besitz eines jüdischen
Gelehrten war, aber auch, dass Mosche zweimal nach Zürich kam und den
hebräischen Vorlesungen zuhörte, um zu sehen, wie Zwingli mit der hebräi-
schen Bibel zurechtkam. 40 Wollte Mosche nur erfahren, wie Christen mit der
hebräischen Bibel umgingen? Wollte er nicht vielmehr wissen, ob die hebräi-
sche Bibel, die er besorgt hatte, in kundigen Händen war? Freilich kann die
Frage, von wem Zwingli seine hebräische Bibel bekam, nicht endgültig be-
antwortet werden.

Zusammenfassung

In meinem Aufsatz «Huldreich Zwinglis hebräische Bibel» (Zwingliana 32
[2005], 39–44) zeigte ich auf, dass Zwingli entweder ein Exemplar der Folio-
ausgabe der ersten Rabbinerbibel oder ein Exemplar der zweiten Auﬂage ih-
rer Quartausgabe besessen hat. In dem vorliegenden Aufsatz wird nachge-
wiesen, dass Zwingli ein Exemplar der zweiten Auﬂage der Quartausgabe
der ersten Rabbinerbibel besessen haben muss. Zwingli notierte nämlich zu
Jer 39, 12  (in  seinen  Anmerkungen  zu  seiner  lateinischen  Jeremiaüberset-
zung) einen Druckfehler, den er in seiner Bibel vorfand, und dieser Druck-
fehler ﬁndet sich erst in der zweiten Auﬂage der Quartausgabe. Ferner dürfte
das Exemplar, das Zwingli erworben hat, vorher in den Händen eines Rabbi-
ners gewesen sein. Darauf weist das «i» in dem Namen «Achdiel» (Jer 36, 26;
so in Zwinglis lateinischer Jeremiaübersetzung und in der Prophetenbibel)
hin. Dieses «i» steht nämlich nicht in dem Namen in der Rabbinerbibel. In
dieser ist ‘akde’el zu lesen, wobei es sich um einen Druckfehler für ‘abde’el

40 Zwingli veröffentlichte am 25. Juni 1524 die Schrift «Eine Unterrichtung, wie man sich vor
Lügen hüten soll» (abgedruckt in Z 3, 132–145). Darin verteidigt Zwingli sich unter anderem
auch gegen den Vorwurf, dass er und die anderen Zürcher Gelehrten «all unser künst des göt-
lichen wortes vonn den Juden lernind» (Z 3, 138; vgl. dazu ebd., 133). In diesem Zusammen-
hang erwähnt Zwingli einen Juden namens Mosche von Winterthur – einige knappe biogra-
phische Angaben zu Mosche von Winterthur ﬁnden sich in Z 3, 138, Anm. 6 –, von dem man
behauptete, er habe sich gerühmt, Zwingli und die anderen Gelehrten unterwiesen zu haben.
Zwingli entkräftet diesen Vorwurf, indem er aus einem Brief, den Mosche ihm überbringen
ließ, wörtlich zitiert. Zwingli hatte Mosche offenbar um eine Stellungnahme gebeten, und
dieser hatte ihm mitgeteilt, man habe auch ihm Entsprechendes vorgeworfen, und er halte
fest, dass er sich nie entsprechend geäußert habe. Doch räumt Zwingli ein, dass er «vor etwas
zyten», also vor einiger Zeit, mit Mosche über einige Verheißungen, die im Alten Testament
stehen, gesprochen habe, wobei mehr als zehn christliche Gelehrte aus Zürich und Winter-
thur anwesend waren. Ferner sei Mosche zweimal nach Zürich gekommen, um den hebräi-
schen Vorlesungen zuzuhören. Er habe aber nicht gelehrt, sondern nur zugehört, «ob wir mit
hebraischer  geschrifft  recht  köndind  umbgon,  und  uns  demnach z ouggeben,  wir  könnend
recht mit umgan, und gewünscht, das er sölcher gstalt sy verhandlen kond» (Z 3, 138–139).

Zwingliana XXXVI, 2009

47

handelt. In dem Exemplar, das Zwingli besaß, dürfte die korrekte Namens-
form, jedoch mit mater lectionis geschrieben, am Rand handschriftlich no-
tiert gewesen sein; also ‘abdî’el, und Zwingli schuf aus der Text- und aus der
Randlesart die Misch-Lesart «Achdiel».

Herbert Migsch

Herbert Migsch, Wien

48

Zwingliana XXXVI, 2009

