Alfred Schindler

Zwinglis «Fehltritt» in Einsiedeln und die Überlieferung dieses Ereignisses

Zwinglis «Fehltritt» in Einsiedeln

und die Überlieferung dieses Ereignisses

von Alfred Schindler

In der Literatur des 19. und 20. Jahrhunderts über Zwingli, vor allem in den
Büchern, also in längeren Darstellungen, wird meist relativ kurz über seinen
Kontakt  mit  einer  Dirne  in  Einsiedeln  berichtet  und  über  den  bekannten
«Beichtbrief» oder «Bekennerbrief» etwas mitgeteilt. 1 Der Name des Briefes
rührt daher, dass Zwingli in ihm gegenüber Heinrich Utinger seinen sexuel-
len Seitensprung zugibt, und dies vor allem wegen der Verleumdungen im
Zusammenhang mit seinem Geschlechtsleben, die seine erhoffte Berufung
nach Zürich verhindern sollten. In diesem Brief bekundet er Reue über sei-
nen Fehltritt und betont, dass er nicht etwa, wie behauptet wurde, eine Jung-
frau geschwängert oder sonstwie gegen die geltende Sexualmoral verstossen
habe. Es sei ja «nur» eine Weibsperson gewesen, deren Lebenswandel satt-
sam bekannt sei. 2

Es scheint, dass ähnliche Gerüchte oder Verleumdungen zwischen Zwing-
lis Lebenszeit und dem Ende des Ancien Régime zirkulierten. Aber jene Au-
toren konnten sich nicht auf eine historisch kontrollierbare Quelle stützen.
Soweit es sich um katholische Autoren handelte, hat Fritz Büsser das ganze
Material gesammelt und interpretiert, auch für das 19. und 20. Jahrhundert. 3

1 Ohne  Anspruch  auf  Vollständigkeit  nenne  ich:  Johann  Caspar Mörikofer,  Ulrich  Zwingli
nach den urkundlichen Quellen, 2 Teile, Leipzig 1867/1869, Teil 1, 46–53; Philip Schaff, His-
tory of the Christian Church, vol. 7: The Swiss Reformation, New York 1892, 28f.; Rudolf
Staehelin, Huldreich Zwingli: Sein Leben und Wirken nach den Quellen dargestellt, 2 Bde.,
1895/1897, Bd. 1, 108–115; Martin Haas, Huldrych Zwingli und seine Zeit: Leben und Werk
des Zürcher Reformators, Zürich 1969, 3. Auﬂ. 1982, 74; Ulrich Gäbler, Huldrych Zwingli:
Eine  Einführung  in  sein  Leben  und  sein  Werk,  München  1983,  3. Auﬂ.  2004  (mit  einem
Nachwort und Literaturnachträgen versehene Auﬂage von Martin Sallmann), 45; Jean Vin-
cent Pollet, Huldrych Zwingli: Biographie et Théologie, Genf 1988, 15.

2 Der Text des «Bekennerbriefes» in der originalen lateinischen Sprache in: Huldrici Zuinglii
opera, Bd. 7: Epistolarum a Zuinglio ad Zuingliumque scriptarum, hg. von Johann Melchior
Schuler und Johannes Schulthess, Zürich 1830, 54–57, und in: Huldreich Zwinglis sämtliche
Werke, Bd. 7: Zwinglis Briefwechsel, Leipzig 1911 (Corpus Reformatorum 94), 110–113. Der
deutsche, d.h. übersetzte Text vollständig in: Huldrych Zwinglis Briefe, übers. von Oskar
Farner, Bd. 1, Zürich 1918, 18–25 (vgl. den Wiederabdruck unten) und in: Das Buch der Re-
formation Huldrych Zwinglis, hg. von Walther Köhler, München 1931, 40–44. Farner gibt in
seiner Zwingli-Biographie (s. Anm. 5) nur ausgewählte Stellen wieder. Das Original ist erhal-
ten im Staatsarchiv des Kantons Zürich unter der Signatur E. I.3.1 Nr. 3.
Fritz Büsser, Das katholische Zwinglibild: Von der Reformation bis zur Gegenwart, Zürich
1968, bes. 283 und 394.

3

Zwingliana XXXVI, 2009

49

Zwinglis «Fehltritt» in Einsiedeln und die Überlieferung dieses

Ereignisses

Alfred Schindler

Protestantischerseits wurde natürlich heftig gegen die – meist weit übertrie-
benen – Unterstellungen polemisiert. 4

Soweit ich sehe, ist Oskar Farner der einzige Zwingli-Biograph, der die
Episode  und  ihre  Überlieferung  genau  und  mit  Belegen  wiedergibt.  In
Band II (1946) 5 seiner vierbändigen Biographie ﬁndet sich die Darstellung
auf den S. 295 bis 304 sowie in den Anmerkungen auf den Seiten 468f. Das,
was Farner eine «mündliche Überlieferung» bzw. eine «lokal-zürcherische
Tradition» nennt (S. 299 und 468f.), besagt, dass Johannes Schulthess, der
erste Theologieprofessor an der damals neuen Universität und zugleich der
letzte Chorherr des 1832 abgeschafften Chorherrenstifts, 6 bei den Vorarbei-
ten  zur  ersten  vollständigen  und  kritischen  Zwingli-Ausgabe,  die  er  in
den Jahren  1828  bis  1842  mit  Melchior  Schuler  zusammen  herausgab,  auf
diesen Brief stiess. Er war bis dahin unbekannt geblieben und wurde von
Schulthess im Archiv des Antistitiums entdeckt. Damit stellte sich die Frage,
ob man ein so kompromittierendes Dokument nicht vielleicht besser ver-
nichten sollte.

Über diesen Vorgang gibt es zwei Überlieferungen: Die eine, sozusagen
100 % originale, steht im (lateinischen) Vorwort zum ersten Band der Brief-
ausgabe  von  Schuler/Schulthess.  Es  handelt  sich  um  Band  VII  (1830)  der
ganzen Edition, und zwar auf den Seiten IV bis VII; der (lateinische) Text des
Briefes selbst folgt auf den Seiten 54 bis 57.

Im  Vorwort,  das  eindeutig  von  Johannes  Schulthess  verfasst  wurde, 7
schreibt  dieser,  manche  Briefe  Zwinglis  und  an  Zwingli  seien  schon  im
Druck erschienen, und diese habe er gesammelt, aber der grössere Teil sei bis-
her nicht veröffentlicht, sondern habe in Archiven versteckt gelegen. «Est
una certe epistola», die man nicht hätte publizieren dürfen, wenn nicht in Zü-
rich  heute  Pressefreiheit  herrschen  würde.  Seine  Veröffentlichung  werde
zwar Ärgernis erregen, «aber wir berufen uns auf Zwingli selbst, der keiner-
lei Heilige duldete». Sodann folgt eine Inhaltszusammenfassung des bewuss-
ten Briefes. Schulthess verweist im weiteren auf die zahllosen beschönigen-
den Heiligenviten der Kirche, «quae vult Catholicam se haberi», und rühmt
demgegenüber Augustin und Hieronymus, die das Unschöne ihres Lebens
nicht verschwiegen. Schliesslich führt er die elf Jahre Zwinglis in Zürich an,
wo er von überallher beobachtet werden konnte und genug Gegner ihm ei-
nen Strick aus dieser oder eventuell weiteren Affären hätten drehen können.

Vgl. zum Beispiel Johann Jacob Hottinger, Helvetische Kirchen-Geschichten [.. .], 4 Teile,
Zürich 1698–1729, Teil 3 (1707), 35f.

5 Oskar Farner, Huldrych Zwingli: Seine Entwicklung zum Reformator, 1506–1520, Zürich

1946.
Zu  Johannes  Schulthess  vgl.  den  entsprechenden  Abschnitt  in  «Universität  Zürich»  (s.u.
Anm. 8), 5–18, ebenso «Die Familie von Schulthess von Zürich» (s.u. Anm. 9), 100–103.
S. III-VIII. Es ist auch unterzeichnet von ihm.

4

6

7

50

Zwingliana XXXVI, 2009

Zwinglis «Fehltritt» in Einsiedeln und die Überlieferung dieses Ereignisses

Irgendwelche Erinnerungen an den Augenblick der Entdeckung des Briefes
nennt Schulthess keine, auch Hinweise auf Zeugen fehlen. Er sagt nur, dass er
das «delictum» nicht verschweigen (reticeremus) wollte.

Hier greift nun als zweite Quelle eine Erzählung ein, für deren Schilde-
rung Farner zu Recht auf die Darstellung der Geschichte der Professoren der
Theologischen Fakultät Zürich des 19. Jahrhunderts von Gustav von Schul-
thess Rechberg zurückgreift. Das Werk erschien im Jahre 1914 zum Jubi-
läum,  bzw.  der  Einweihung  des  damaligen  Neubaus. 8  Das  Gebäude  steht
auch heute weithin sichtbar über der Stadt (neben der Eidgenössischen Tech-
nischen Hochschule, erbaut Mitte des 19. Jahrhunderts. Dort liest man im
Kapitel über Johannes Schulthess (S. 16):

Eines  Abends  besuchte  der  junge  Alexander  Schweizer  seinen  Lehrer
Schulthess. Er fand ihn im Archiv des Antistitiums mit den Originalen der
Briefe Zwinglis beschäftigt. .. . «Sie kennen den Inhalt dieses Briefes», be-
merkte Schulthess zu seinem Schüler, indem er das Blatt der Kerzenﬂamme
näherte: «Was meinen Sie? Ausser Ihnen und mir kennt heute niemand diesen
Brief [.. .]» Dann, mit einem Ruck, legte er den Brief zu den anderen. «Nein,
der Protestantismus ist die Wahrheit, Wahrheit unter allen Umständen.»

Eine Quelle dieser Erzählung nennt Gustav von Schulthess Rechberg in
seiner Darstellung nicht. Somit ist anzunehmen, dass er sie aus mündlicher
Überlieferung  kannte,  womit  eine  schriftliche  Quelle  nicht  ganz  auszu-
schliessen ist. Wenn man aber die mündliche Überlieferung für wahrschein-
lich hält, ist die Person schnell gefunden, die allein in der Lage gewesen sein
könnte, die Episode weiterzuerzählen: Alexander Schweizer. Der Einfach-
heit halber seien hier die Lebensdaten der betreffenden Persönlichkeiten ge-
nannt:

Johannes Schulthess
Alexander Schweizer
Gustav von Schulthess Rechberg
Oskar Farner

1763–1836
1808–1888
1852–1916
1886–1958

Aus dieser Zusammenstellung lässt sich entnehmen, dass die Lebensdaten al-
ler Genannten sich soweit überschnitten, dass ein mündlicher Kontakt mög-
lich war oder gewesen sein könnte.

Ein gewisses Problem ergibt sich allerdings daraus, dass die Berührung
zwischen Alexander Schweizer und Gustav von Schulthess Rechberg schwer

8 Das  Werk  trägt  den  Titel:  Universität  Zürich:  Festgabe  zur  Einweihung  der  Neubauten
18. April 1914, Zürich 1914. Die Beiträge der einzelnen Fakultäten sind je für sich paginiert.
Der  erste  Beitrag  von  Gustav  von Schulthess  Rechberg  trägt  den  Titel:  «Die  zürcherische
Theologeschule im 19. Jahrhundert» (S. 1–149).

Zwingliana XXXVI, 2009

51

Alfred Schindler

greifbar ist. 9 Dieser war zuerst Pfarrer in Witikon, später Küsnacht (ZH), ha-
bilitierte sich erst 1886 und wurde Professor in Zürich 1890. So könnte man
denken, eine mündliche Tradierung sei schwer denkbar.

Dem ist jedoch nicht so, auch wenn im gedruckten Material ein diesbe-
züglicher Hinweis fehlt. Einmal gab es eine persönliche Beziehung zwischen
beiden, die früher als die universitäre liegt: Im Jahre 1842 heiratete Alexander
Schweizer (in zweiter Ehe) eine Tochter des als aktiver Gegner von David
Friedrich  Strauss  bekannten  Johannes  Hürlimann-Landis  in  Richterswil.
Gustav von Schulthess heiratete 1881 seinerseits eine entfernte Verwandte
Hürlimanns, Anna Selina Syz. Die Familie Syz wiederum war auch unabhän-
gig von verwandtschaftlichen Beziehungen mit der Familie Hürlimann be-
freundet, aus geschäftlichen wie aus persönlichen Gründen. Aber ob da eine
engere Beziehung zwischen Schweizer und Schulthess zustande kam, wissen
wir nicht.

Viel  wichtiger  dürfte  die  Verbindung  sein,  die  der  Professor  zu  dem
(noch)  Privatdozenten  unterhielt;  denn  Schweizer  war  bis  zu  seinem  Tod
ganz aktiv und geistig wach. Zudem war Schweizer – und das dürfte ent-
scheidend sein – 1865 bis zu seinem Tod Präsident der «Gelehrten Gesell-
schaft», die sich nach dem Ende des alten Chorherrenstifts als akademie-ähn-
licher Verein gebildet hatte. 1887 wurde von Schulthess aufgenommen, also
im Jahr vor Schweizers Tod (3. Juli 1888). 10

Versucht man, über die wirkliche Zuneigung oder gute «Kollegenschaft»
der zwei Theologen etwas zu erfahren, so erweist sich das, jedenfalls aus den

9 Aus der weitverzweigten alten Familie Schulthess ist ein Zweig (genauer: zwei Brüder) durch
Kaiser Franz I. von Österreich geadelt worden und darf seither (1824) den Namen «Ritter von
Schulthess-Rechberg» tragen. Bis heute nennt sich dieser Zweig «von Schulthess Rechberg».
Dazu vgl. das Buch: Familie Schulthess von Zürich, Zürich 1908, 57–59, sowie das Werk mit
dem Titel: Aus dem Archiv der Familie von Schulthess Rechberg 1709–1931, Zürich [ohne
Datum, wahrsch. 1932]. Dort wird Gustav von Schulthess Rechberg (und seine Frau Anna Se-
lina geb. Syz) gewürdigt auf S. 539–557. Diese Würdigung stammt von Georg von Schulthess
Rechberg, Sohn des Verstorbenen und Pfarrer in Männedorf, der denselben Text ohne den
Teil über seine Mutter im Zürcher Taschenbuch 1934, 1–14 wieder veröffentlichte. Zusam-
menfassend und mit ausführlicher Bibliographie: Dietfried Gewalt, in: Biographisch-biblio-
graphisches Kirchenlexikon, Bd. 9 (1995), Sp. 1125–1128. Zum Gebäude «Rechberg», aber
auch zur Erhebung in den österreichischen Adelsstand vgl. Gustav W. von Schulthess und
Christian Renfer, Von der Krone zum Rechberg: 500 Jahre Geschichte eines Hauses am Zür-
cher Hirschengraben, Stäfa 1996.

10 Vgl. Dietrich W. H. Schwarz, Eine Gesellschaft: 150 Jahre Gelehrte Gesellschaft in Zürich
1837–1987, Zürich 1987 (150. Neujahrsblatt). Dort S. 20 f. und 36 zu Alexander Schweizer,
sowie S. 55–60 die Liste aller Mitglieder, nach dem Datum der Aufnahme aufgeführt. Dort ﬁ-
guriert Alexander Schweizer mit dem Eintrittsjahr 1845 und Gustav von Schulthess Rech-
berg mit dem Jahr 1887. – Zu Alexander Schweizer vgl. Emidio Campi, Ralph Kunz, Chris-
tian Moser (Hg.), Alexander Schweizer (1808–1888) und seine Zeit, Zürich 2008. Darin zu
den  biographischen  Daten  S. 1–38  von  Peter  Alexander Schweizer:  Alexander  Schweizer
(1808–1888): Ein Lebensbild.

52

Zwingliana XXXVI, 2009

Zwinglis «Fehltritt» in Einsiedeln und die Überlieferung dieses Ereignisses

gedruckten  Quellen,  als  ziemlich  schwierig.  Nur  zwei  Äusserungen  nach
dem Tod von Schulthess’ habe ich gefunden: So hat Pfarrer Arnold Rüegg an
der Beerdigungsfeier gesagt: «[.. .] hatte er sich doch schon, ermuntert durch
das freundliche Entgegenkommen seines Anverwandten Alexander Schwei-
zer, 1886 als Privatdozent habilitiert [.. .].», und im Blick auf die theologische
Denkweise  sagt  Walther  Köhler:  «Dabei  klang  in  der  [.. .]  Anfassung  der
Probleme  deutlich  Einﬂuss  von  Alexander  Schweizer  mit,  dem  [.. .]  von
Schulthess’ besondere Liebe galt [.. .]» 11

Unter diesen Umständen scheint es äusserst wahrscheinlich, dass die Epi-
sode mit dem erst gut zwanzigjährigen Alexander Schweizer durch diesen
selbst an Gustav von Schulthess Rechberg mündlich weitergegeben wurde.
Er hat von dem Vorkommnis wohl ein- oder mehrfach erzählt.

Was allerdings wirklich gesprochen wurde, kann nicht mit Sicherheit be-
urteilt  werden.  Aber  die  bevorzugte  Verwendung  von  «Protestantismus»
(s. o. S. 51) ist bei Johannes Schulthess und erst recht bei Alexander Schwei-
zer, aber auch bei Gustav von Schulthess sehr wohl denkbar und plausibel. 12

Prof. Dr. Alfred Schindler, Uerikon (ZH)

11 Vgl. die Gedenkschrift: Worte der Erinnerung, gesprochen bei der Beerdigung von Professor
Dr. theol. Gustav von Schulthess Rechberg am 7. Juli 1916. Darin auf S. 7 und S. 26 die zwei
Zitate.

12 Christian Moser hat dankenswerterweise in dem in Anm. 10 genannten Werk (S. 445–458)
ein Werkverzeichnis Alexander Schweizers erstellt. Dort wird deutlich, wie gerade die zu-
sammenfassenden Werke, von denen einige weitere Auﬂagen und Übersetzungen erfuhren,
«protestantisch» oder «Protestantismus» im Titel tragen, z.B. die Titel AS-B 26, AS-B 31,
AS-B 38, AS-B 44, AS-B 47. Zu Johannes Schulthess’ Verwendung von «Protestantismus»
vgl. Gustav von Schulthess Rechberg, Die zürcherische Theologenschule im 19. Jahrhundert,
10–12.

Zwingliana XXXVI, 2009

53

Zwingli an Heinrich Utinger 13
Einsiedeln, 5. Dezember 1518

Alfred Schindler

An Heinrich Utinger die Rechtfertigung Zwinglis

Liebster Heinrich, ein sehr gelehrter und vertrauter Freund hat mir geschrie-
ben, in Zürich werde über mich das Gerücht ausgestreut, dass die Tochter ei-
nes mächtigen hiesigen Bürgers von mir geschändet worden sei, und begreif-
licherweise sollen sich auch sehr viele meiner Anhänger daran stossen. Diese
Verleumdung darf ich nicht unerwidert lassen, sonst könnte infolge des fal-
schen Geschwätzes Dich, meinen besonderen Freund, aber ebenso andere
ein Widerwille vor meiner Lebensweise erfassen. Ich lasse also meiner Feder
die Zügel schiessen und will ganz offen und im Vertrauen mit Dir reden. Zu-
erst also soll Dir nicht verborgen sein, dass ich vor ungefähr drei Jahren den
festen Vorsatz gefasst hatte, kein Weib mehr zu berühren, weil ja Paulus ge-
sagt hat, es sei gut, wenn man kein Weib berühre. Aber es ist nicht gut gelun-
gen. In Glarus blieb ich allerdings von da an ein halbes Jahr meinem Vorsatz
treu, in Einsiedeln aber nicht mehr länger als ein Jahr, da ich eben in Einsie-
deln niemanden fand, der diese Lebensweise mit mir teilte, wohl aber nicht
wenige, die mich verführten – ach! da bin ich gefallen und dem Hunde gleich
geworden, der sich zu seinem Auswurf wendet, wie der Apostel Petrus sagt.
Oh, mit tiefer Beschämung (Gott weiss es) hole ich dies aus den Tiefen mei-
nes Herzens herauf, sogar vor Dir, vor welchem ich mich doch auch münd-
lich weniger als vor sonst irgend einem sterblichen Menschen auszusprechen
scheuen würde. Was nun aber die Schändung betrifft, schau, da brauche ich
mich  nicht  lange  auf  eine  Entschuldigung  zu  besinnen.  Einem  mächtigen
Bürger soll die geschändete Tochter gehören. Dass die Tochter einem mäch-
tigen Manne gehört, will ich nicht leugnen; denn allerdings ist die Sorte Men-
schen mächtig, die ungestraft sogar dem Kaiser an den Bart greifen dürfen:
die Barbiere nämlich. Seine Tochter ist sie, niemand sagt nein, höchstens viel-
leicht der Vater selbst, der auch seine Frau, die Mutter der Tochter, ein offen-
kundig treues und braves Weib, schon oft des Ehebruchs beschuldigt hat,
heftiger freilich, als der Wahrheit entsprach. Aber auch diese Tochter, von der
die Rede ist, hat er seit bald zwei Jahren von seinem Haushalt ausgeschlos-
sen; weder Nahrung noch Kleidung lässt er ihr mehr zukommen. Was soll
mir  das:  eines  solchen  Kerls  Tochter?  Sie  sagen:  eine  Jungfrau,  das  wiegt
schon schwerer. Aber es fällt mir leicht genug, diese Last abzuschütteln, ich

13 Wiederabdruck  mit  einigen  kleinen  Änderungen  der  Übersetzung  in:  Huldrych  Zwinglis
Briefe, übers. von Oskar Farner, Bd. 1, Zürich 1918, 18–25. Dieser Brief verdiente eigentlich
eine ausführliche Kommentierung. Das musste hier unterbleiben.

54

Zwingliana XXXVI, 2009

Zwingli an Heinrich Utinger Einsiedeln, 5. Dezember 1518

brauche nur kurz meine Lebensgrundsätze zu nennen. Ich richtete mich stets
nach dem: keine Ehe zu verletzen (weil die Bettdecke, wie Jesaja sagt, zu kurz
ist, um zwei Männer zugleich zu decken), keine Jungfrau zu schänden (davor
hütete ich mich nach der Lehre des Paulus mit frommer Scheu) und ferner
keine Nonne zu entweihen (weil dies Vergehen als Schändung des Heiligen
zu gelten hat). Als Zeugen rufe ich alle an, mit denen ich gelebt habe. Und
nun frage ich: wenn ich das schon damals, wo ich ein Kind war und redete
wie ein Kind, gewissenhaft gehalten habe, glaubst Du, mein lieber Heinrich,
dass ich jetzt, wo ich in die reiferen Jahre gekommen bin, dermassen allen
Anstand, alle frühere Gewohnheit und alles Gefühl für die Unschuld verges-
sen habe und dass ich wie ein Esel mit zunehmendem Alter schliesslich geiler
geworden bin, so dass ich jetzt dem bisher gemiedenen Laster zum Opfer fal-
len sollte? Ich weiss, dass Du mir das nicht zutraust. Zwingli treibt kein solch
gefährliches Spiel; studiert er doch mit unablässigem Fleiss und auf Kosten
der körperlichen Sinnlichkeit bei Tag und bei Nacht die griechischen und la-
teinischen Philosophen und Theologen; und löscht diese beharrliche Arbeit
jene unkeuschen Begierden nicht ganz aus, so zähmt sie sie doch. Auch das
musst Du noch wissen: bei diesen Dingen hielt mich immer das Anstandsge-
fühl in Schranken, so dass ich, schon als ich noch in Glarus war und mich in
dieser Hinsicht verging, es so im Geheimen tat, dass selbst meine nächsten
Bekannten kaum etwas davon merkten. Doch wohlan, lass mich jetzt, wie
man  sagt,  den  letzten  Anker  lichten  und  auf  die  Sache  selbst  zu  sprechen
kommen, ohne jede Angst vor der gewöhnlichen Meinung, die dahin geht, es
sei ein schlechtes Zeichen, wenn man ganz offen gegen eine Frau loszieht.
Jene war am Tag Jungfrau und des Nachts Weib, aber auch am Tag bloss so
Jungfrau, dass die gesamte Bevölkerung von Einsiedeln den Sachverhalt ganz
genau kannte, so dass man sie allenthalben mit jenem Sprichwort aufzog: was
schadet’s dem Kopf, dass u.s. w. Mit dem und jenem Mann hatte sie es also
schon getrieben, schliesslich litt sie auch mich. Oder vielmehr, dass ich es
recht sage, brachte sie mich nur mit Mühe und mit mehr als lockenden Ver-
lockungen dazu; auch wusste ich meinerseits ganz wohl, dass sie keine Jung-
frau mehr war. Denn jener (ich muss nun etwas versteckt reden), von dem Du
bereits prophezeit hast, er werde verrückt werden, der hat sie geschändet. Sie
half  auch  in  der  Barbierstube  ihrem  Vater  bei  der  Arbeit,  und  dieser  Ort
stand ja schon bei den Alten wegen seines Leichtsinns in so schlechtem Rufe,
dass es sprichwörtlich wurde: in der Barbierstube. Da ich also mit diesem
bald Verrückten hie und da in die Barbierstube kam und sie ihr Auge auf
mich warf, kam es so weit, dass sie nun von mir schwanger ist, wenn sie das
wenigstens sicher wissen kann. Das pfeifen nämlich wie gesagt hier die Spat-
zen auf den Dächern, doch fällt es niemandem in Einsiedeln ein, mich der
Schändung zu beschuldigen. Ja auch die ganze Verwandtschaft des Mädchens
weiss gut genug, dass es schon geschändet war, bevor ich nach Einsiedeln

Zwingliana XXXVI, 2009

55

Alfred Schindler

kam; das ﬁcht mich also nicht an. Sie hat ausserdem mit einem von den Ein-
siedler  Helfern  Umgang  gehabt,  was  nicht  weniger  bekannt  ist.  Auch  das
Mädchen selber stellt es nicht in Abrede. Und nun ﬂicken diese Sittenrichter
aus  ihm  wieder  eine  Jungfrau  zurecht,  nur  dazu,  um  mir  die  Schuld  der
Schändung in die Schuhe zu schieben, der ich doch diesem Vergehen ganz
fern stehe. Doch geht es diesen vielleicht wie Leuten, die von einem grellen
Anblick her noch lange einen eingebrannten Fleck im Auge sitzen haben, so
dass sie von allem, was sie sehen, meinen, es sei gelb – so legen sie nun natür-
lich, von der Missgunst geblendet, alles bös, nein aufs böseste aus, diese bit-
terbösen Jungfrauenprüfer. Wenn man in Zürich den Mädchen, die mit so
vielen Männern Umgang gehabt haben, fernerhin die Bezeichnung «Jung-
frau» lässt, wem wird man dann schliesslich Frau oder Hure sagen? Wenn
dieses nicht nur geschändete, sondern schon eher schandbare Mädchen in
Zürich Jungfrau geheissen wird, und zwar nicht bloss von ihren Liebhabern,
so mag sie sich schönstens bedanken, dass sie Richter gefunden hat, die ihr so
leicht ihren Schaden oder Fehler verzeihen; sie ist nämlich jetzt in Zürich und
mag auf die Geburt warten, doch weiss ich beim Herkules nicht wo. Nach-
dem  ich  so  den  Sachverhalt  klargestellt  habe,  komme  ich  endlich  zu  dem
Schlusse: weder diese noch eine andere, sondern überhaupt keine Jungfrau ist
von  mir  geschändet  worden,  seit  ich  lebe.  Wenn  jene  hingegen  von  mir
schwanger  zu  sein  behauptet,  so  beﬂeckt  das  mich  nicht  mehr,  denn  für
meine Schuld habe ich schon lange bei dem höchsten und besten Gott ge-
beichtet. Das dürften mir jene auch billigerweise zugutehalten, dass sie daran
dächten, wie der Gerechte des Tags sieben mal fällt und wie dem Petrus ge-
boten wurde, siebenzig mal sieben mal zu vergeben. Wenn sie aber etwa da-
mit kommen wollen, ich werde auch in Zukunft im Banne der bösen Ge-
wohnheiten bleiben, so magst Du antworten, das stehe nicht zu befürchten
(doch schwöre ich nicht, da ich wohl weiss, dass ich von der Schwachheit
umgeben bin); denn nie hat mich Venus mit ihren goldenen Ketten so gefes-
selt, dass mich der wenig behende Hephäst hätte erhaschen können. Was die
Leutpriesterei betrifft, so bezeuge ich offen vor Gott: ich würde zurücktre-
ten,  wenn  ich  sähe,  dass  sich  wirkliche  Theologen  darum  bewürben  und
nicht bloss Scheintheologen oder eher Störer als Lehrer der Gerechtigkeit.
Auch beﬁnde ich mich hier wohl, und der Herr Geroldseck hat mich mit
grossen  Versprechungen  überschüttet,  auf  die  ich  noch  nicht  geantwortet
habe. Du brauchst darum meinetwegen niemanden zu belästigen: denn wenn
Christus durch mich gelästert werden sollte, will ich nichts Derartiges unter-
nehmen. Ich will nicht in diese Gefahr kommen. Oder wart, ich will es noch
deutlicher sagen (denn vom langen Schreiben bin ich müde geworden): falls
meine Sittenrichter mich fernerhin in einem fort so verleumden, so müssten
in der Tat alle Zürcher, wenn sie mich das Evangelium predigen hörten, an
dies mein schändliches Vergehen sinnen und dadurch, zu schlimmen Gedan-

56

Zwingliana XXXVI, 2009

Zwingli an Heinrich Utinger Einsiedeln, 5. Dezember 1518

ken abgezogen werden, und so liefe Christus Gefahr. Ich halte es deshalb für
ratsamer,  dass  Du  darüber  Dich  genau  erkundigst,  ob  irgendwo  bei  Euch
eine  solche  Gefahr  besteht,  und  dann:  gehorche  Gott  mehr  als  den  Men-
schen. Erst wenn dann die Herren meinethalben einen Beschluss gefasst ha-
ben, will ich, damit ich nicht etwa mein Wort brechen muss, auf die Verspre-
chungen [Geroldsecks] antworten. Dass ich musiziere, haben etliche gegen
mich vorgebracht – wenn das nicht unverschämte und ganz und gar unver-
ständige Esel sind! Bloss zu Nutz und Frommen meiner Häuslichkeit habe
ich das bisher getan. Wenn jene nämlich von einem Mimen oder Musiker hö-
ren, meinen sie sofort, sie müssen ein Scherﬂein hervorholen. Ich dagegen
spiele und singe daheim ganz für mich selber und höre ohne Anspruch auf
Lohn  der  lieblichen  Harmonie  der  Töne  zu.  Nun  ist  (um  endlich  zum
Schluss zu eilen) manches bei meinem Plaudern ziemlich scherzhaft heraus-
gekommen, doch begreifen wir Menschen solches nun einmal nicht anders.
Besprich  Dich  nach  Belieben,  mit  wem  Dir  immer  eine  Besprechung  gut
scheint:  ich  bleibe  fest  bei  meinem  Vorsatz.  An  den  ehrwürdigen  Herrn
Propst hätte ich mich schon längst mit einem Brief wenden sollen, doch un-
terblieb es absichtlich. Lass Myconius oder wer Dir sonst beliebt diese meine
Schutzrede (richtiger: meine Schwatzrede) lesen. Dir ist’s geschrieben, Dir
stehe und falle ich. Doch halte die ganze Sache geheim, so viel ich Dir raten
kann. Die beiliegenden andern Briefe verteile bitte an die, für die sie geschrie-
ben sind, und wenn es eine üble Wendung nehmen sollte, so behalte mich
trotzdem lieb wie bisher, ich will es auch meinerseits so machen.

Leb wohl, meine Zier und mein Schutz!

Mariä-Einsiedeln, 5. Dezember 1518.
Nimm alles aufs beste auf! Grüsse Herrn Engelhart.

Zwingliana XXXVI, 2009

57

Alfred Schindler

58

Zwingliana XXXVI, 2009

