—  356  — 

schwerlich  verklagten,  und  der  geistlich  vatter,  den  man 
tzfi 
S t r a s s b u rg  d o c t or  J e s us  g e n e n n et  h a t,  mich  in  grosse  gefor 
zu  bringen,  nit  wenig  sich  bemüet"  etc.  Über  die  Tätigkeit  des 
„Dr.  Johannes  Burchard"  während  des  Reichstags  von  Worms 
findet  man  Genaueres  bei  P a ul  Kalkoff:  Die  Depeschen  des 
Nuntius  Aleander  vom  Wormser  Reichstag  übersetzt  und  erläutert. 
Zweite  Auflage.  Halle,  Niemeyer  1897.  S.  134,  155,  252.  Daselbst 
S.  134  wird 
in  der  Anmerkung  darauf  hingewiesen,  dass  er  im 
„Hochstratus  ovans"  ( B ö c k i ng  1.  c.  Suppl.  I.  464)  „Jescha"  ge(cid:173)
nannt  wird,  und  die  Literatur  über 
ihn  (auch  mit  Bezug  auf 
Zwingli  Opera  VII.  453)  ergänzt.  Vielleicht  kommen  diese  Notizen 
den  Herausgebern  der  Korrespondenz  Zwinglis  in  der  neuen  Aus(cid:173)
gabe  seiner  Werke  zustatten. 

Zürich. 

Alfred  Stern. 

Die  Schweizer  Taktik  gegen  Luther  im  Sakramentsstreit. 

Quousque  tandem?  Wie  lange  noch? 

Im  zweiten  Hefte  der 
Zwingliana  1908  musste  G.  Meyer  v.  Knonau  an  der  Beurteilung 
der  Zwinglischen  Reformation  durch  Th.  Brieger 
in  der  von 
v. Pflugk-Harttung  herausgegebenen  Weltgeschichte  die von Harnack 
herübergenommene  „Unreinheit  der  Hände"  Zwinglis  wegen  seiner 
politischen  Pläne  zurückweisen,  und  schon 
liegt  wiederum  eine 
ähnliche  Beurteilung  des  Schweizer  Reformators,  wie  auch  seiner 
Freunde,  vor.  Der  Rostocker,  streng  lutherische  Kirchenhistoriker 
in  einer  Sammlung  von  Vorträgen  und  Auf(cid:173)
Wilhelm  Walther  hat 
sätzen: 
(Leipzig, 
A.  Deichert  1909)  auch  einen  Aufsatz  über  „Die  Schweizer  Taktik 
gegen  Luther 
im  Sakramentsstreit"  veröffentlicht,  den  auf  seine 
Richtigkeit  zu  prüfen  wir  umso  weniger  unterlassen  dürfen,  als 
er  bereits  die  besondere  Zustimmung  des  sonst  durchaus 
irenisch 
denkenden  Hallenser  Theologen  F.  Kattenbusch  gefunden  hat  (vgl. 
Theol.  Literaturzeitung  1910  Nr.  4). 

„Zur  Wertung  der  deutschen  Reformation" 

Walther  will  „eine  offene  Darstellung  des  Tatbestandes"  geben 
und  beginnt  mit  dem  Eintreffen  des  Briefes  des  niederländischen 
Advokaten  Cornelis  Hoen  bei  Zwingli  im  Herbste  1522.  Walther 
beanstandet,  dass  Zwingli  den  Brief  erst  drei  Jahre  später  drucken 
Hess,  er  sieht  darin  einen  diplomatischen  „Operationsplan"  Zwinglis. 

—  357 

-

„Eine  frühzeitige  Veröffentlichung  dieses  ohne  jeden  Rückhalt  und 
mit  grosser  Bestimmtheit  redenden  Briefes  würde  wahrscheinlich 
die  Zürcher  Reformation  diskreditiert  und  wohl  gar  Luthers  Wider(cid:173)
spruch  provoziert  haben.  Dieses  letztere  vor  allem  wollte  Zwingli 
vermeiden.  Denn  bislang  wurde  Luther  überall,  auch 
in  der 
Schweiz,  als  der  Chorführer  der  evangelischen  Bewegung  und  als 
in  religiösen  Fragen  geehrt"  (S.  214).  Es  galt  also, 
Autorität 
eine  direkte  Bekämpfung  der  bisher  über  das  Abendmahl, 
insbe(cid:173)
sondere  das  in  ihm  Dargereichte  herrschenden,  auch  von  Luther 
geteilten  Anschauung  zu  unterlassen,  vielmehr  erst  den  Boden 
zu  bereiten  für  den  Angriff  durch  Befestigung  der  eigenen  Stellung 
und  Einschränkung  des  Ansehens  Luthers.  Das  ist  zum  mindesten 
schief  und  tendenziös  dargestellt.  Die  Apologie  seines  Verfahrens 
hat  Zwingli  selbst  gegeben  —  Walther  zitiert  S.  215  die  Stelle: 
„Mein  Plan  war,  diese  Ansicht  über  das  Abendmahl  nicht  unvor(cid:173)
sichtig  ins  Volk  zu  werfen,  damit  ich  nicht  Perlen  vor  die  Säue 
würfe,  ohne  vorher  häufig  mit  gelehrten  und  frommen  Männern 
verhandelt  zu  haben;  damit  diese  nach  fast  aller  Meinung  hoch(cid:173)
wichtige  Sache,  wenn  sie  einst  an  die  Öffentlichkeit  käme,  viele 
Beschützer  hätte  und  jenem 
lärmenden  Neide  ausbiegen  könnte, 
der  einzig  durch  unsinniges  Klagegeschrei  die  frommen  Gemüter 
vom  Lesen,  Hören,  Urteilen  abschreckt."  Was  ist  nun  an  diesem 
Verhalten  zu  beanstanden?  Bei  nüchterner  und  objektiver  Beur(cid:173)
teilung  der  Sachlage:  nichts,  ja,  es  war  pflichtgemäss,  dass  Zwingli 
so  handelte.  Man  mache  sich  doch  nur  an  der  Hand  von  Eglis 
schweizerischer  Reformationsgeschichte  die  prekäre  Situation 
in 
Zürich  1522/23  klar:  es  wäre  ein  Verderb  der  ganzen  Reformations(cid:173)
bewegung  in  der  Schweiz  gewesen,  hätte  Zwingli  ohne  Überlegung 
rücksichtslos  die  Abendmahlskontroverse  unter  die  Menge  ge(cid:173)
worfen.  Da  Walther  gerne  Zwingli  Luther  gegenüberstellt,  der 
es  anders  gemacht  habe,  so  darf  doch  wohl  darauf  hingewiesen 
werden,  dass  der  Wittenberger  Reformator  seine  grundstürzenden 
Ansichten  über  die  kirchlichen  Sakramente  auch  nicht  unter  das 
Volk  warf,  sie  vielmehr  lateinisch  in  De  captivitate  babylonica 
•ecclesiae  den  Gelehrten  vorlegte.  Und  der  Hieb  gegen  Zwingli, 
dass  er  „seine  Feindschaft  gegen  Rom  jahrelang  so  wenig  zeigte, 
dass  er  bis  zum  Jahre  1520  jährlich  eine  päpstliche  Pension  von 
50  fl.  annahm,  durch  die  Rom 
ihn  noch  fester  an  sich  fesseln 

—  358  — 

wollte",  lässt  sich  leicht  so  parieren,  dass  Zwingli  noch  an  eine 
Reform  der  Kirche  damals  glaubte,  ohne  radikalen  Bruch.  Dass 
er  daneben  gleichzeitig  mit  Freunden  „über  die  Absetzung  des 
Papstes  verhandeln"  konnte,  ist  dazu  kein  Widerspruch;  Papst(cid:173)
i n s t i t ut  und  j e w e i l i g er  Papst  decken  sich  nicht,  ganz  abgesehen 
davon,  dass  jene  „Verhandlungen"  eben  nur  Verhandlungen  d.  h. 
Erwägungen,  keine  Entschlüsse  waren.  Luther  hat  die  Mönchs(cid:173)
kutte  nicht  sofort  abgelegt,  nachdem  er  die  mit  ihr  verbundene 
kirchliche  Idee  verworfen  hatte,  und  er  hat  dem  Papste  einen 
demütigen  Brief  geschrieben,  trotzdem  er  von  vorneherein  gewillt 
war,  der  päpstlichen  Forderung  der  Revozierung  nicht  zu  ent(cid:173)
sprechen.  Wenn  Zwingli  weiterhin  in  den  Schlussreden  von  1523 
seine  Abendmahlslehre  z.  T.  verhüllt  und  erst,  als  er  die  Ent(cid:173)
scheidung  des  Rates  auf  seiner  Seite  weiss,  etwas  kühner  wird, 
so  vermag  ich  darin  auch  nur  sittlich  berechtigte  Zurückhaltung 
zu  sehen.  Nicht  alles  zu  sagen,  was  man  weiss,  kann  auch  Pflicht 
sein!  Der  entscheidende  Punkt  war  damals  der  Bruch  mit  der 
römischen  Messopferlehre,  und  über  den  hat  Zwingli  keinen  Zweifel 
In  dem  Briefe  an  Thomas  Wyttenbach,  in  dem  Zwingli 
gelassen. 
sich,  wie  Wyttenbach  selbst  anerkennt,  „offen"  ausspricht, 
ist 
deutlich  ebenfalls  die  Entscheidung  auf  das  Antirömische  gelegt, 
nicht  etwa  auf  das  Antilutherische;  von  Luther  ist  in  dem  ganzen 
Briefe  nicht  die  Rede.  Und  wenn  Zwingli  —  man  beachte  be(cid:173)
sonders  die  Sätze  Bd.  7  der  Ausgabe  von  Schuler  und  Schulthess 
S.  298  f.  —  allen  Nachdruck  auf  den  Glauben 
legt,  der  auch 
etwas  empfängt 
im  Abendmahl,  so  sind  seine  Äusserungen  über 
Übereinstimmung  mit  Luther  sicherlich  nicht  blosse  Diplomatie, 
vielmehr  lag  hier  ein  Einheitspunkt  vor,  neben  dem  es  freilich 
auch  Differenzpunkte  gab.  Warum  konnte  nicht  auch  jener  einmal 
betont  werden? 

Bez.  Zwingiis  Selbständigkeit  Luther  gegenüber  hat  Meyer 

v.  Knonau  schon  auf  Staehelins  Urteil  verwiesen.  Es  ist  zuzu(cid:173)
geben,  dass  Zwingli  mehr  von  Luther  gelesen  hat  und  stärker 
von  ihm  beeinflusst  worden  ist,  als  er  sagt,  ebenso  dass  sein  Ab(cid:173)
rücken  von  dem  in  Reichsacht  befindlichen  Wittenberger  diplo(cid:173)
matischen  Motiven  n e b en  a n d e r en  entspricht;  aber  einerseits 
war  doch  Zwingli  nicht  der  blosse  Kopist  Lutherscher  Gedanken, 
sondern  hatte  die  hier  empfangenen  Anregungen  selbständig  ver-

—  359  — 

arbeitet,  und  ferner 
ist  es  in  die  Zeilen  hineingetragen,  wenn 
Walther  Zwingli  den  Zweck  unterschiebt:  „Den  Widerspruch 
hinsichtlich  der  Abendmahlslehre  schon  jetzt  offen  auszusprechen, 
wagte  er  noch  nicht.  Die  Welt  musste  vorher  noch  mehr  sich 
gewöhnen  an  die  Möglichkeit,  dass  auch  ein  durch  den  Erfolg  so 
grossartig  beglaubigter  Diener  Gottes,  wie  Luther, 
in  einzelnen 
Punkten  der  Wahrheit  gefehlt  habe  .  .  .  Wird  nun  später  Luther 
die  Abendmahlslehre  Zwinglis  verfluchen,  so  wissen  die  Leser 
schon,  dass  derartig  donnernd  zu  schreiben  nun  einmal  zu  Luthers 
trauriger  Gewohnheit  gehört,  darauf  also  nichts  zu  geben 
ist* 
(S.  224).  Das  heisst  wirklich  das  Gras  wachsen  hören  und  Zwingli 
Absichten  unterschieben,  die  man  beweisen  sollte,  ehe  man  sie 
ausspricht.  D a ss  Z w i n g li  einen  l a n g s a m e n,  p l a n m ä s s i g en 
F e l d z ug  g e g en  L u t h er  s e it  E m p f a ng  des  B r i e f es  von  Hoen 
i n s z e n i e rt  h a b e,  ist  von  W a l t h er  n i c ht  b e w i e s e n:  der  Abend(cid:173)
mahlsstreit  mit  Luther  nimmt  erst  seinen  Anfang  mit  Carlstadts, 
Anfang  November  1524  zu  Strassburg  erschienenen  Schrift:  Aus(cid:173)
legung  dieser  Wort  Christi:  Das  ist  mein  Leib  etc.  (vgl.  die  ein(cid:173)
gehende  Darstellung  bei  Stähelin:  Ulrich  Zwingli  II,  S.  239  ff.). 
Und  wenn  nun  Zwingli  einen,  wie  Walther  zuzugestehen  ist,  fin(cid:173)
gierten  Brief  an  den  Lutheraner  Matthäus  Alber 
in  Reutlingen 
im  Kreise  seiner  Freunde  verbreiten  lässt,  so  geht  es  auch  zu  weit, 
mit  Walther  anzunehmen,  dass Zwingli  sich  damit  vor  den  Freunden 
habe  den  Anschein  geben  wollen,  als  wären  die  Wittenberger  mit 
ihm  einverstanden.  Zwingli  war  mit  Alber  gut  befreundet,  und 
wenn  er  seinem,  grundsätzlich  die  Abendmahlslehre  erläuternden 
Briefe  gerade  Albers  Adresse  vorsetzt,  so  erklärt  sich  das  daraus, 
dass  Alber  mit  seinem  Kollegen  Conrad  Hermann 
lag 
wegen  der  Abendmahlsfrage.  Er  richtet  also  sein  Sendschreiben 
an  einen,  der  in  der  Frage  interessiert  ist,  so  dass  die  "Wahl  dieser 
Adresse  sogleich  ankündet,  um  was  es  sich  handelt;  dass  der  Ab(cid:173)
sender  dabei  anderer  Meinung  ist  als  der  Adressat,  diesem  auch, 
wie  es  Walther  wahrscheinlich  gemacht  hat,  das  Schreiben  nicht 
zusendet, 
ist  hier 
lediglich  gleichbedeutend  einer  Inhaltsangabe  =  Abendmahlsfrage. 
"Wie  etwa,  wenn,  um  ein  aktuelles  Beispiel  zu  bringen,  heutzutage 
ein  „Sendschreiben  an  Arthur  Drews"  erschiene,  und  damit  der 
Leser  sofort  wüsste:  es  handelt  sich  um  das  Christusproblem. 

ist  unwesentlich:  der  Name  Matthäus  Alber 

in  Streit 

—  360  — 

Die  P e r s on 
r e p r ä s e n t i e rt  die  S a c h e,  und  es  würde  wohl 
schwerlich  jemand  auf  den  Gedanken  kommen,  der  Verfasser  dieses 
Sendschreibens  wolle  sich  damit  den  Anschein  geben,  die  Anhänger 
von  Drews  ständen  alle  auf  seiner  Seite. 

„Nachdem  Zwingli  einmal  mit  seiner  Abendmalslehre  an  die 
Öffentlichkeit  zu  treten  gewagt  hatte,  folgte  Schuss  auf  Schuss 
gegen  die  auch  von  Luther  behauptete  Festung",  sagt  Walther 
(S.  228).  Mit  der  Prämisse  dieses  Satzes,  die  sich  als  irrig  er(cid:173)
wies,  fällt  der  ganze  Sinn  dieses  Satzes,  es  handelt  sich  einfach 
um  eine  lebendige  Teilnahme  Zwingiis  an  der  Abendmahlskontro(cid:173)
verse.  Direkt  im  Irrtum  aber  ist  Walther,  wenn  er  S.  230  gegen 
Schuler  und  Schulthess  fragt:  „Wo  sind  die  gegen  Zwingli  ge(cid:173)
richteten,  deutsch  geschriebenen  und  in  Zürich  verkauften  Schriften 
Luthers  zu 
finden?  Als  Zwingli  jene  deutsche  Schrift  (eine  klare 
Unterrichtung  vom  Abendmahl  1526)  gegen  Luther  ausgehen  liess, 
hatte  Luther  noch  keine  einzige  Schrift  gegen  Zwingli  oder 
Oekolampad  drucken  lassen,  weder  in  lateinischer,  noch  in  deutscher 
Sprache".  Aber  hatte  denn  nicht  Luther  Anfang  1525  seine 
Schrift:  „Wider  die  himmlischen  Propheten"  ausgehen 
lassen? 
Nominell  war  sie  freilich  gegen  Carlstadt  gerichtet;  aber  Luther 
hatte  darüber  geklagt:  „Zwingli  und  Leo  Jud  sind  in  der  Schweiz 
mit  Carlstadt  gleicher  Meinung":  kann  es  Wunder  nehmen,  dass 
Zwingli  durch  diese  Schrift  sich  getroffen  fühlte? 
(Vgl.  den  Einzel(cid:173)
nachweis  bei  Staehelin  II,  S.  244  ff.).  Und  was  ist  Tadelnswertes 
daran,  wenn  nun  die  Schweizer  den  Sakramentsstreit  sorgsamst 
verfolgen?  Wenn  Capito  Zwingli  rät,  seine  Schrift  gegen  Luther 
zwei  Monate  lang  liegen  zu  lassen,  dann  werde  er  selbst  erkennen 
können,  was  er  Bissiges  im  Affekt  geschrieben  habe,  so  ist  das 
doch  nur  gut  im  Interesse  der  Sachlichkeit;  Walther  schiebt  ihnen 
dabei  lediglich  das  Interesse  unter,'  „als  die  friedfertig  und  ruhig 
Urteilenden  gegenüber  dem von  Leidenschaften  Getriebenen  (Luther) 
erscheinen  zu  können".  Das  Interesse  mag  mitgespielt  haben,  es 
aber  zum  alleinigen  zu  machen,  hat  zwar  auch  Luther  vermocht, 
ist  aber  einseitig;  man  kann  nicht  sagen,  dass  der  Schweizer 
„Milde  Luther  gegenüber  nur  Taktik  war"  (S.  236):  Zwingli  hatte 
doch  von  Luthers  Persönlichkeit  einen  zu  starken  Eindruck  be(cid:173)
kommen. 

—  361  — 

Zum  Schlüsse  seiner  Abhandlung  beschäftigt  sich  Walther 
noch  mit  Bucers  Eintragungen 
in  Bugenhagens  Psaltererklärung 
und  Luthers  Kirchenpostille,  die  er  beide  übersetzte,  die  ersteren 
ins  Lateinische.  WTir  erwähnen  hier 
ins  Deutsche,  die  letztere 
nur  Zwingiis  Stellung  zu  dem  Fall;  Bucers  Verfahren  erklärt  sich 
nur  daraus,  dass  der  moderne  Begriff  des  literarischen  Eigentums 
damals  noch  unbekannt  war.  Zwingli  kann  man  in  der  Angelegen(cid:173)
heit  billigerweise  keinen  Vorwurf  machen.  Er  hat,  wie  er  in  der 
amica exegesis schrieb, nicht gesehen, wasBucer dem  Bugenhagenschen 
Psalter  beifügte;  man  hat  ihm  gesagt,  Bucer  habe  das  von 
ihm 
Herrührende  hinreichend  von  dem  durch  Bugenhagen  Geschriebenen 
unterschieden.  Es  war  das  nicht  richtig,  gewiss;  aber  wie  kann 
man,  was  Walther  tut,  Zwingli  einen  Vorwurf  machen,  wenn  er 
nun  Luther  berichtet,  was  man 
ihm  mitgeteilt  hatte?  Soll  das 
auch  wiederum  blosse  „Taktik"  gewesen  sein?  Was  nun  Zwingli 
in  der  amica  exegesis  über  Bucer  und  Leo  Jud  sagt,  findet  Walther 
„noch  unglaublicher":  es  sei  „eine  schwere  Schmach  für  Luther 
gewesen,  dass  ihm  eine  derartige  Verstellung  zugemutet  gewesen 
sein  sollte".  Aber  man  beachte  nur  den  Zweck  dieser  ganzen 
Schrift  Zwingiis!  (vgl.  Staehelin  II,  289  ff.).  Sie  ist  versöhnlich 
gehalten  und  sucht  den  Ausgleich;  kein  Wunder,  dass  da  Zwingli 
der  Freunde  Vorgehen  zu  entschuldigen  sucht:  „amantes  et  studiosi 
nominis  vestri  hoc  fecerunt.  Sie  wollten  Euch  einen  Weg  bahnen, 
auf  dem  ihr  eiligst  fliehen  oder  diese  günstige  Gelegenheit  zu 
dissimulieren  ergreifen  könntet".  Das  ist  nichts  weiter  als  huma(cid:173)
nistische  Phrase;  eine  facon  de  parier,  wie  sie  in  ähnlichen  Fällen 
im  täglichen  Leben  oft  genug  begegnet:  „in  Ihrem  eigenen  Interesse 
habe  ich  so  geschrieben".  Warum  muss  das  „eine  Schmach"  sein?! 
Und  wenn  Walther  es  „erstaunlich"  findet,  dass  Luther  mit  Bucer 
und  Zwingli  doch  noch  eine  brüderliche  Einigung  hat  suchen 
können,  so  ist  es  nicht  minder  erstaunlich,  dass  Zwingli  Luther 
auf  seine  Angriffe  hin  in  der  amica  exegesis  so  massvoll  antwortete. 
Auch  darf 
in  der  ganzen  Frage  vermerkt  werden,  dass  Zwingli 
Bucer  gebeten  hat,  die  Übersetzung  der  Lutherschen  Kirchen(cid:173)
postille  nicht  zu  Ende  zu  führen,  wie  er  ihn  auch  bez.  des  Bugen(cid:173)
hagenschen  Psalters  gewarnt  hatte  (Schuler -Schulthess  VIII  S.  35). 

So  ist  Walthers  Urteil  über  die  Schweizer  einseitig,  vom 
in 

streng  Lutherschen  Standpunkte  aus  gefasst.  Gefehlt  wurde 

- 

362  — 

dem  unglückseligen  Abendmahlsstreite  hüben  wie  drüben;  aber  wir 
müssen  dagegen  protestieren,  dass  auf  Zwingli  nur  Schatten,  auf 
Luther  nur  Licht  fallen  soll.  Walther  hat  am  Schluss  seiner  Ab(cid:173)
handlung  (S.  254  ff.)  treffende  Worte  gesagt  über  den  Fortschritt 
der  ethischen  Erkenntnis  der  Gegenwart  gegenüber  den  Begriffen: 
literarisches  Eigentum, 
literarische  Wahrhaftigkeit  etc.;  aber  es 
ist  unhistorisch,  nun  Luther 
heben  und  herabblicken  zu  lassen  auf  Zwingli  und  die  Schweizer. 
Den  Spiess  umzukehren  und  nun  Luthers  „Taktik"  im  Sakraments(cid:173)
streit  anzugreifen, 
ist  hier  nicht  unsere  Aufgabe;  es  genügte  die 
Verteidigung  Zwingiis.  Hoffentlich  ist  es  das  letzte  Mal,  dass  sie 
geführt  werden  muss:  nahezu  400  Jahre 
trennen  uns  von  jenen 
Zeiten  des  Zanks  und  Streits,  und  wir  sollten  es  nachgerade  ge(cid:173)
W.  K. 
lernt  haben,  hier  ohne  die  Brille  Luthers  zu  lesen. 

turmhoch  aus  seiner  Zeit  herauszu(cid:173)

Lateinisches Gedicht  des Gerardus Noviomagus  auf Zwingiis  Tod. 

Zu  den  in  Zwingliana  1909,  Nr.  1,  abgedruckten,  durch  Herrn 
Dr.  G.  Bossert  mitgeteilten 
lateinischen  Distichen  auf  den  Tod 
Zwingiis  kommen  neuerdings  weitere  von  dort  eingeschickte  wieder 
durch  Herrn  Rektor  0.  Mayer  aus  Esslingen  hervorgezogene  Verse. 
Der Dichter Gerhard  Geldenhauer, nach seiner  GeburtsstadtNimwegen 
Noviomagus  genannt,  eine  namhafte  Persönlichkeit  unter  den  Re(cid:173)
formatoren  der  Niederlande,  war  auf  der  Flucht  aus  der  Heimat, 
vor  der  Verfolgung  durch  den  Bischof  von  Utrecht  1526,  nach 
Deutschland  gekommen,  nach  Worms,  Strassburg,  Augsburg,  dann 
aber  1532  durch  den  Landgrafen  Philipp  an  die  Hochschule  von 
Marburg  berufen,  wo  er  bis  zu  seinem  Tode  1542  wirkte  (vgl. 
Allgemeine  deutsche  Biographie,  Bd.  VIII,  S.  530  u.  531,  und 
die  verschiedenen  im  Register,  Bd.  XXII,  der  Realeneyklopädie  für 
protestantische  Theologie  und  Kirche,  3. Aufl.,  S.  152,  aufgezählten 
Erwähnungen). 

Die  Verse  lauten  folgendermassen: 

Occidit,  aeterna  dignus  qui  laude  feratur, 

Illustrans  gentem  Zwinglius  usque  suam. 

Quod  fuit  infirmum  seui  manus  abstulit  hostis, 

Hostis,  qui  nullo  foedere  dignus  erat. 

