J0ae bono 5*ven fcb 

vpeyt$er bauren gemacht. ytinpar 

fy fyotioeevDOl betrac&r. 

DIE  „GÖTTLICHE  MÜHLE 

Zwingliana  1910, 

ISTT.  3. 

—  363  — 

Sed  quid  re  tulerit,  qua  tandem  morte  necetur, 

Cui,  dum  vivebat,  vivere  Christus  erat? 

Zwinglius  occubuit,  sed  corpore,  cetera  nunquam, 

Nam  meliori  sui  parte  superstes  erat. 

Runipere  livor  edax,  vita  qui  perpeti  Christo, 

Quique  bonis  manet,  haud  moriturus  erit. 

Mors  etiam  lucro  est,  multo  iam  faenore  mentis 

Fortius  exsurgent  semina  sparsa  pia. 

Tskog 

Vide  alias  praefationem  Leonis 
Judae  in  odas  Davidicas  in 

Encomion  huius  viri  sancti. 

Die  „göttliche  Mühle". 

(Vergl.  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.) 

So  heisst  eine  kleine  Flugschrift  vom  Jahr  1521,  enthaltend 
einige  Seiten  deutscher  Verse  und  voraus  einen  Holzschnitt,  der 
die  Mühle  darstellt.  An  beiden,  den  Versen  und  dem  Bilde,  ist 
Z w i n g li  beteiligt.  Diesen  seinen  Anteil  wollen  wir  hier  näher 
bestimmen,  und  dazu  ist  es im  voraus  nötig,  von  dem  merkwürdigen 
Druck  einen  Begriff  zu  geben. 

Der  Dichter  will  in  seinen  Versen  der  Freude  über  das  Gottes(cid:173)
reich  Ausdruck  geben.  Er  denkt  es  sich  im  Bilde  einer  Mühle, 
die  nach  langem  Stillstand  —  „als  ob  der  Müller  gestorben  war'" 
—  endlich  wieder  zu  gehen  beginnt  und  die  hungernde  Menschheit 
mit  dem  nährenden  Brot  versieht.  Wir  stehen 
im  Anfang  der 
Reformation.  Das  Nähere  macht  der  H o l z s c h n i tt  am  besten 
anschaulich  (s. vorn  vor  dieser  Nummer).  Man  sieht  G o tt  in  den 
Wolken  thronend;  er  ist  der  Eigentümer  der  Mühle.  Vor  dieser 
schüttet  C h r i s t us  aus  einem  Sack  das  Korn  in  den  Mahlkasten: 
den  Apostel  P a u l us  und  die  vier  E v a n g e l i s t e n,  diese  angedeutet 
durch  ihre  bekannten  Symbole:  Stier,  Löwe,  Adler,  Mensch.  Unten 
schöpft  der  Müller,  E r a s m us  von  R o t t e r d a m,  das  Produkt  in 
einen  Mehlsack:  Stärke,  Glauben,  Hoffnung,  Liebe.  Hinter 
ihm 
steht  der  Bäcker,  M a r t in  L u t h e r,  und  knetet  den  Teig  in  der 
Backmulde.  Davor  empfängt  der  Papst  mit  seiner  K l e r i s ei 
mehrere  Büchlein,  und 
im  Hintergrund  holt  K a r s t h a n s,  der 

2 

—  364  — 

Bauer,  mit  dem  Dreschflegel  aus,  um  den  Drachen,  den  verhassten 
Kirchenbann,  zu  erschlagen  und  so  die  göttliche  Mühle  zu  ver(cid:173)
teidigen. 

Was  wir  so  im  Bilde  sehen, 

ist  in  einer  Zürcher  Ausgabe 
(vgl.  Finsler,  Zwinglibibliographie  Nr.  106)  auf  der  zweiten  Seite 
kurz  in  Worte  verfasst:  „Beschribung  der  gütlichen  müly,  so 
durch  die  gnad  Gottes  angelassen  und  durch  den  hochberümptesten 
aller  mülleren,  Erasmum  von  Roterdam,  das  götlich  mel  züsamen 
geschwarbet  und  von  dem 
trüwen  becken,  Martino  Luther,  ge-
bachen,  auch von  dem  strengen  Karsthansen  beschifmpt,  durch  zwen 
Schwitzerpuren  zu  besten,  so  dann  grobem  und  ruchem  volck  (als 
sy  genent  werden)  müglichen  ist,  beschriben". 

Die  Verse  können  wir  hier  nicht  vollständig  geben.  Sie  sind 
wiederholt  nachgedruckt  worden  (vgl.  Finsler  a.  a.  0.).  Als  Probe 
mögen  die  den  „Bäcker"  Luther  beschlagenden  folgen: 

„Genant  heck  wirt  nit  nach  lan, 

wie  es  im  iemer  sol  ergan: 
Den  schaz  wirt  er  heruss  bringen, 

dass  die  warheit  für  mög  tringen, 

Sölte  er  schon  darumb  geben 

was  er  hat,  sin  üb  und  leben; 

Dann  so  si  den  üb  nemen  hin, 

mögents  der  sei  nit  schädlich  sin: 

Er  wurd  es  alles  wagen  dran, 

in  Hoffnung,  Got  werds  mit  im  han!" 

Danach 

Nun  die  Entstehung  des  Büchleins!  Zwingli  gibt  gleich  nach 
dessen  Erscheinen  ausführliche  Nachricht  darüber.  Wahrscheinlich 
hatte  man  in  Luzern  dafür  ausgegeben,  Zwingli  sei  der  Verfasser. 
Von  dort  fragte  daher  sein  Freund  Myconius  an,  wie  dem  sei. 
Zwingli  antwortet  dann  am  25.  Mai  1521,  indem  er  den  wahren 
Verfasser  nennt  und  genau  angibt,  inwieweit  andere  beteiligt  seien. 
„Mühle"  ein  Graubündner, 
M a r t in  S e g e r,  der  Stadtvogt  von  Maienfeld.  Zwingli  heisst  ihn, 
soweit  das  ein  Laie  und  Nichtlateiner  sein  könne,  ungewöhnlich 
bewandert 
in  der  heiligen  Schrift.  Auch  aus  Briefen,  die  man 
noch  von  ihm  hat,  an  Zwingli  und  Bullinger,  ersieht  man  seinen 
evangelischen  Eifer  und  seine  Neigung  zum  Schriftstellern. 
In(cid:173)
dessen  war  das,  was  Seger  einsandte,  nicht  eine  fertige  Arbeit; 
er  gab  mehr  nur  den  Gedanken,  das  Motiv,  und  überliess  es 

ist  der  Urheber  der 

- 

365  — 

Z w i n g l i,  ob  und  was  er  damit  machen  wolle  und  könne,  doch, 
wie  es  scheint,  mit  dem  Wunsche,  das  Thema 
führen. 

in  Versen  auszu(cid:173)

Zwingli  fand  die  Idee  verwendbar;  nur  müsse  sie  weniger, 

als  es  Seger  getan,  auf  Luther,  als  auf  Gott  und  Christus  „ge(cid:173)
zogen"  werden. 
In  diesem  Sinne  übergab  er  die  Sache  seinem 
Freund  und  Verehrer  H a ns  F ü s s l i,  dem  Glocken-  und  Stück-
giesser  am  Rennweg  zu  Zürich,  der  dafür  eher  Zeit  fand.  Füssli 
entsprach  dem  Wunsch  und  setzte  die  Verse  auf. 
Jetzt  lieh  ihm 
Zwingli  seinen  Beistand.  Er  wies  ihm  passende  Bibelstellen  nach, 
durchging  den  Entwurf  mit  ihm  und  erfand  gemeinsam  mit  ihm 
das  Bild  für  den  Holzschnitt  —  er  sagt:  figuram  cum  illo  finxi  —, 
worauf  er  noch  darüber  die  zwei  Verse1)  setzte: 

t>\*J3  fyanb  jrüen  Scfyrpyfcer  puren  gmacfyt: 
5ürtr>ar  fy  kan&  es  tooljl  betradtf. 

Damit  war  die  „Mühle"  für  den  Druck  bereit.  Was  dann 
Manche  auf  die  Vermutung  führte,  Zwingli  sei  der  Dichter,  das 
waren  einzelne  Ausdrücke,  die  ihn  zu  verraten  schienen,  in  Wirk(cid:173)
lichkeit  aber  von  Füssli  stammten,  dem  sie  aus  Zwingiis  Predigten 
geläufig  waren.  Übrigens  betont  Zwingli,  er  habe  Füssli  dazu 
verhalten,  durchaus  sich  selbst  als  Verfasser  ausgeben  zu  lassen, 
und  fügt  bei,  ausser  dem  vorhin  Angeführten  habe  er  nichts  bei(cid:173)
getragen.  Myconius  wusste  also  genau,  woran  er  war. 

Soviel  zur  Erklärung  der  Schrift  und  über  Zwingiis  Anteil 
Jetzt  noch  eine  Reminiszenz  und  Frage.  Herr  Professor 
daran. 
Rahn  hat 
in  Zwingliana  1,  355  die  T e u f e l s m ü h le  —  so  darf 
man  sie  doch  wohl  nennen  —  abgebildet  und  beschrieben.  Sie 
zeigt  die  Jahrzahl  1566.  Ware  es  nicht  denkbar,  dass  die  An(cid:173)
regung  zu  diesem  Bilde  von  der  „Göttlichen  Mühle"  des  Jahres 
1521  ausgegangen  wäre?  Zwar  im  einzelnen  spricht  nichts  dafür 
(man  wollte  denn  den  Drachen  „Ban"  von  1521  zusammenhalten 
mit  gewissen  Figuren  von  1566).  Aber  das  Verwandte  im  ganzen 
Motiv 
schlägt,  nimmt  oft  seinen  Gang  durch  Generationen,  und  auf  diesem 
Wege  mag  es  wohl  geschehen,  dass  gelegentlich  ein  guter  Kopf 
ihn  gegensätzlich  fasst  und  polemisch  verwertet. 

ist  unverkennbar.  Ein  guter  Gedanke,  der  einmal  ein(cid:173)

*) Vgl.  unsere  Abbildung.  Mein  Original  gibt  diese  Verse  in  einem  etwas 

abweichenden  Dialekt. 

—  366  — 

Doch  das  ist  ein  blosser  Einfall.  Man  müsste  wissen,  welche 
in 

Rolle  das  Bild  der  Mühle,  das  der  alten  Poesie  geläufig  war, 
der  bildenden  Kunst  gespielt  hat. 

E.  Egli. 

Nachtrag. 

in  Nürnberg.  Über  die  Darstellung 

Dank  gütiger  Auskunft  von  Herrn  Professor  Dr.  J.  R.  Rahn  in 
Zürich  und  Herrn  Dr.  Schulz,  Kustos  am  Germanischen  Museum  zu 
Nürnberg,  und,  durch  sie  angeregt,  eigenem  Nachspüren  ist  es  uns 
möglich  geworden,  wenigstens  einen  kleinen  Beitrag  zu  der  von 
Egli  am  Schlüsse  des  vorstehenden  Aufsatzes  aufgeworfenen  Frage 
zu  bieten.  Eglis  Vermutung,  dass  in  der  „göttlichen  Mühle"  ein 
altes  künstlerisches  Motiv  neu  auflebe,  ist  jedenfalls  richtig.  Es 
handelt  sich  um  die  dem  Kunsthistoriker  als  sogen.  „Hostien(cid:173)
mühle"  bekannte  Darstellung.  Nach  Rahn:  Geschichte  der  bilden(cid:173)
den  Künste  in  der  Schweiz,  Seite  650,  Note  2,  findet  sie  sich  in 
Tribsees,  Bern,  Doberan,  Ansbach  und  Göttingen,  nach  einer  Mit(cid:173)
teilung  von  F.  Sal.  Vögelin  auch  in  einem  Fenster  der  Lorenz(cid:173)
kirche 
in  Tribsees  handelt 
Theodor  Prüfer 
im  Archiv  für  kirchliche  Baukunst  Bd.  I,  1876, 
S.  74  ff.  Sie  befindet  sich  an  einem  Schnitzaltar  aus  der  ersten 
Hälfte  des  15. Jahrhunderts 
(aus  dieser  Zeit  stammen  auch  die 
Darstellungen  aus  Bern,  Doberan  und  Ansbach;  über  die  Göttinger 
vermag  ich  nichts  anzugeben),  und  zwar  im  Mittelfelde  des  Mittel(cid:173)
schreins.  Man  sieht  die  vier  Evangelisten  mit  ihren  symbolischen 
Köpfen  (Stier  =  Lucas,  Engel  =  Matthäus,  Adler  =  Johannes, 
Löwe  =  Marcus)  das  Wort,  dargestellt  durch  Spruchbänder,  aus 
Säcken  in  einen  Mühlentrichter  schüttend;  auf  dem  Spruchbande 
des  Lucas  steht:  videamus  hoc  verbum,  quod  factum  est,  quod 
dominus  ostendit  nobis  (Lucas  2,  15),  auf  dem  des  Matthäus: 
quod  in  ea  natum  est,  de  spiritu  sancto  est  (Matth.  1,  20),  bei 
Johannes:  in  principio  erat  verbum  (Johs.  1,  1),  bei  Marcus:  hie 
est  filius  meus  carissimus,  hunc  audite  (Marc.  1,  11).  Aus  dem 
Mühlentrichter  geht  das  Wort 
in  Gestalt  eines  Bandes  mit  dem 
Spruche:  et  deus  erat  verbum  (Johs.  1,  1)  zwischen  die  beiden 
Mahlsteine  und  kommt  aus  ihnen  hervor  mit  dem  Spruche:  et 
verbum  caro  factum  est  (Johs.  1,  14);  es  fliesst  in  einen  grossen 
Abendmahlskelch,  in  dem  die  Figur  des  kleinen  Christkindes  steht 

— 

367  — 

mit  einem  Buch  in  der  Linken,  die  Rechte  segnend  erhoben,  der 
Kelch  wird  von  Papst  Gregor  dem  Grossen,  dem  h.  Hieronymus, 

....  "^t 

,f^ 

» < &$ 

»8lJPp:  m t t F^ 

SP 

'-  " H Ä W1 

• * J J PC 

f »v  41P'-Mrß.f-Äff  • 

KSliiSI 

' 

| « V fc 

m 
,V.^!L  vi™ Jji 

" ^ B » B *l 

' 

'ZMF< 

ff 

Hostienmühle-Fenster  aus  dem  St. Vincenz-Miinster  in  Bern. 

—  368  — 

dem  h.  Augustin  und  dem  h.  Ambrosius  als  Vertretern  der  Kirche 
gehalten,  sie  sind  mit  Spruchbändern  umgeben. 
In  den  Seiten(cid:173)
feldern  rechts  und  links  stehen  die  12  Apostel  und  ziehen  je  drei 
und  drei  eine  Schleuse  auf,  unter  der  dann  hinweg  die  Wasser(cid:173)
ströme  dem  Mühlrade  zufliessen  =  die  Wasserströme  des  durch 
die  Apostel  verbreiteten  Wortes  Gottes  als  die  wirkenden  Kräfte 
bei  der  Verwandlung  des  Brotes  in  den  Leib  Christi  beim  Abend(cid:173)
mahle.  Dieses  ist  in  den  unteren  Seitenfeldern  dargestellt.  Über 
dem  Ganzen  schwebt  Gott-Vater  mit  der  Weltkugel. 

in  der 

Ganz  ähnlich  ist  die  Darstellung  im  Berner  Münster,  von  der 
wir  eine  Abbildung  bringen  nach  H.  Lehmann:  Zur  Geschichte  der 
Glasmalerei  in  der  Schweiz  II.  1  (Mitteil,  der  antiquar.  Gesellschaft, 
thront  über  dem  Ganzen  Gott-Vater 
Bd.  26,  H.  5).  Auch  hier 
mit  der  Weltkugel.  Aus  einer  blauen  Wolkenschicht 
trieft  das 
Manna  in  weissen,  dicht  zusammengeballten  Flocken  auf  das  Volk 
Israel  herab.  Daneben  steht 
linken  Fensterhälfte  Moses, 
aus  dem  Felsen  Wasser  schlagend.  Der  Bach,  der  sich  daraus 
ergiesst,  fliesst 
in  verschiedenen  Windungen  nach  dem  unteren 
Teile  des Fensters, wo  er  die  Hostienmühle  treibt.  Aus  dem  Trichter 
der  Hostienmühle  rinnt  das  Mehl  in  eine  grosse  Kufe.  Sie  wird 
von  einem  mächtigen  Rade  getrieben,  auf  das  sich  der  Bach  er(cid:173)
giesst.  Aus  dem  Trichter  schauen  die  vier  Evangelisten  mit  ihren 
symbolischen  Köpfen  heraus;  wie  in  Tribsees  werden  sie  durch 
Spruchbänder  gekennzeichnet,  doch  sind,  wahrscheinlich 
infolge 
falscher  Restauration,  die  Bänder  jetzt  z.  T.  verwechselt,  neben 
dem  Engel 
steht:  hoc  est  corpus  meum  (Matth.  26,  26),  neben 
dem  Löwen  :  quod  nascetur  sie  michi  (Luc.  1,  35  also  der  L u c a s(cid:173)
spruch  neben  dem  Marcus-Löwen),  neben  dem  Stier,  also 
neben  L u c a s,  der  M a r c u s s p r u c h:  tu  es  Christus  (Marc.  8,  29), 
neben  dem  Adler:  et  verbum  caro  factum  est  (Johs.  1,  13).  Hinter 
dem  Trichter  der  Mühle  steht  der  Papst  als  h.  Vater,  vom  Nim(cid:173)
bus umgeben,  mit  den  zwei  Schlüsseln  in  den  Falten  seines  Mantels. 
Er  lässt  an  einer  Kette  eine  Schleuse  nieder,  um  als  Nachfolger 
Christi  den  Born  des  Wortes  Gottes  auf  die  Mühle  zu  leiten.  Am 
Fusse  der  Kufe  sieht  man 
in  einer  Rinne  viele  kleine  weisse 
Scheibchen,  es  sind  die  Hostien,  die  unter  dem  Christuskinde  mit 
Nimbus  hindurch  in  ein  Ciborium  fliessen,  das  Papst,  Erzbischof, 
Kardinal  und  Bischof  emporhalten  (vergl.  bei  Tribsees  die  Kirchen(cid:173)
heiligen). 

369  — 

Dass  hier  das  Vorbild 

liegt  ein 

in  den  Vordergrund  des  Trichters, 
am 
ist  Paulus  gestellt  mit  dem  Schwerte 

liegt  für  Martin  Segers  „göttliche 
Mühle",  leidet  keinen  Zweifel.  Natürlich  hat  der  Evangelische 
eine  sacbgemässe  Umformung  an  dem  katholischen  Motiv  vor(cid:173)
nehmen  müssen.  Gott-Vater  mit  der  Weltkugel  lässt  auch  er  über 
dem  Ganzen  schweben.  Wie  auf  dem  Berner  Bilde  schauen  Evan(cid:173)
gelisten  aus  dem  Trichter  heraus,  drei,  Matthäus,  Lucas,  Marcus, 
der  vierte,  Johannes  wird  gerade  aus  dem  Sack  des  Müllers  her(cid:173)
ausgeschüttet.  Aber 
deutlichsten 
sichtbar, 
des  Wortes  in  der  Hand.  Das  ist  reformatorisch!  Das  wieder(cid:173)
entdeckte  Evangelium  der  Reformation  war  Paulinismus.  Christus 
ist  zum  Müller  gemacht.  Auch  darin 
reformatorischer 
Gedanke.  Das  göttliche  Wort  kommt  unmittelbar  von  ihm  selbst, 
nicht  etwa  durch  Vermittlung  der  Kirche  und 
ihrer  Tradition, 
wie  sie  auf  dem  Berner  Bilde  durch  den  Papst  repräsentiert  wird. 
Das  ganze  Motiv  der  Hostien,  die  aus  dem  Mehle  sich  bilden  und 
in  den  Kelch  fallen,  kann  der  Evangelische  nicht  brauchen;  er 
lässt  Erasmus,  aus  dessen  Gewand  die  Taube  des  h.  Geistes  flattert, 
das  gemahlene  Wort  Gottes  im  Sacke  aufnehmen  —  er  hatte  es 
ja  den  Schweizern  zuerst  wieder  gebracht.  Soweit  formt  der 
Evangelische  um.  Nun  denkt  er  selbständig  weiter.  Er  lässt  das 
Mehl  kneten  durch  Luther,  und  das  Gebäck  sind  Lutherische,  auf 
dem Worte  fussende  Schriften,  die  den  Repräsentanten  der  Kirche — 
es  sind  z.  T.  dieselben  wie  auf  dem  Berner  Bilde  —  feilgeboten 
werden.  Diese  ganze  Szene  gibt  sehr  fein  die  zweite  Etappe  der 
schweizerischen  Reformationsgeschichte  wieder: 
den  Einfluss 
Luthers,  nachdem  Erasmus  Bahn  brach.  Den  Karsthans  und  den 
Drachen  setzt  der  Evangelische  als  Zeitrepräsentanten  hinzu,  die 
Bauern  hatten  sich  geregt  und  Luther  war  im  päpstlichen  Bann. 

Die  Hostienmühle  wird  ihrerseits  wieder  in  einen  grossen  Zu(cid:173)
sammenhang,  den  des  Mühlenmotives  ü b e r h a u p t,  hineingestellt 
werden  müssen.  Allbekannt  ist  die  Altweibermühle,  Thomas  Murner 
gab  1514  heraus  „die  Mülle-  von  Schwyndelszheym  vnd  Gredt 
Müllerin  Jarzeit"  (Neudruck  von  0.  Clemen,  Zwickau  1910);  hier 
wird  auf  einem  Esel  eine  Schar  Narren 
in  die  Mühle  gefahren, 
die  Müllerin  Grefe  leert  die  Säcke.  Hinweisen  darf  man  wohl 
auch  auf  das  „Mülirad"  in  dem  bekannten  Guggisberger  Liede  vom 
Vreneli:  „Das  mahlet  nüt  as  Liebi,  die  Nacht  und  auch  den  Tag". 

—  370  — 

ist  Symbol  des  ewigen  Wechsels,  der  Verände(cid:173)

Das  Mühlrad 
rung,  des  unerbittlichen  Wandels.  Das  Verwandlungsmotiv  spielt 
jedenfalls  bei  der  Hostienmühle  mit,  verherrlicht  sie  doch  das 
Geheimnis  der  Transsubstantiation,  d.  h.  der  Wandlung  von  Brot 
(und  Wein)  in  Leib  (und  Blut)  Christi!  Die  Wurzeln  des  ganzen 
Motives  werden  voraussichtlich,  wie  so  oft,  bei  der  Antike  liegen. 
Ein  verwandtes  Motiv  ist  das  von  „Christus  in  der  Kelter", 

anknüpfend  an  Gethsemane  =  Kelter.  Christus  wird  in  der  Wein(cid:173)
presse  dargestellt,  sein  Blut  fliesst  in  den  Abendmahlskelch.  Es 
findet  sich  in  dem  aus  den  Jahren  1178—97  stammenden  Engel-
berger  Cod.  Nr.  12  (vergl.  Durrer:  Die  Maler-und  Schreibeschule 
Engelbergs,  in:  Anzeiger  für  schweizer.  Altertumskunde  N.  F.  3, 
S.  129),  ferner 
im  hortus  deliciarum  des  Herrad  v.  Landsperg 
(ca.  1165), 
in  einem  Holzschnitte  aus  den  Jahren  1380—1390 
(abgebildet  bei: Weigel  und  Westermann:  Die  Anfänge  der  Drucker(cid:173)
kunst  1866),  einem  weiteren  von  1440  (abgebildet  bei:  Essenwein, 
die  Holzschnitte  des  14.  und  15.  Jahrhunderts 
im  Germanischen 
Museum).  Auch  diese  Darstellung  ist  von  der  Reformation  über(cid:173)
nommen  worden,  die  protestantische  Stadtkirche  von  Bayreuth 
zeigt  sie 
(abgebildet  bei: 
F.  H.  Hofmann:  Bayreuth  und  seine  Kunstdenkmale  1902).  So 
zeigt  die  Geschichte  immer  wieder  das  Ineinanderweben  von  Altem 
und  Neuem. 

in  einem  Marmorrelief 

von  1615 

W.  K. 

Biographien. 

(Fortsetzung  zu  Zwingliana:  1910  No.  1.) 

V. 

L a n d a m m a nn  Ä b li  von  G l a r u s, 
der  Friedensstifter 

im  ersten  Kappelerkrieg. 

An  den  Namen  Hans  Äbli  knüpft  sich  der  Anfang  der  P a r i t ät 
in  der  Schweiz:  Äbli  gebührt  das  vornehmste  Verdienst  um  den 
ersten  Kappelerfrieden  vom  Sommer  1529. 

Schon  als  Zwingli  noch 

in  Glarus  wirkte,  war  Hans  Äbli 
daselbst  ein  angesehener  Mann.  Von  jener  Zeit  her  verknüpfte 
die  beiden  das  Band  der  Gevatterschaft.  Auch  sein  auf  Frieden 

