ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwinglis  und  der  Eeformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in 

in  Z ü r i c n. 

1910.  Nr.  2. 

[Band  IL  Nr.  12.] 

„Doctor  Jesus"  in  Zwinglis  Briefwechsel. 

In  den  „Epistolae  obscurorum  virorum"  (Ed.  B ö c k i n g:  Ulrichi 
Hutteni  Opera  Suppl.  I.  289,37)  wird  ein  „magister  noster  de 
ordine  praedicatorum  in  Argentina  qui  semper  vocatus  est  Doctor 
Jesus"  genannt.  Böcking  hat  a.  a.  0.  Suppl.  II.  400  auf  eine 
Stelle  in  Zwinglis  Briefwechsel  hingewiesen  (Zwinglii  Opera  edd. 
Schuler  et  Schulthess  VIII.  152),  wo  eben  dieser  „Doctor  Jesus" 
in  sehr  unrühmlicher  Weise  erwähnt  wird.  Auch  hat  er  die  An(cid:173)
merkung  der  Herausgeber  von  Zwinglis  Werken  beigefügt,  aus 
der  sich  die  genauere  Identifizierung  dieses  „Doctor  Jesus"  ergibt: 
„JoannesBurkardiconcionatorBremgartensis,  contra quem Bullingerus 
1526  in  Capel  libellum  de  Scriptura  et  Missa  edidit"  etc.  und  seiner(cid:173)
seits  zahlreiche  Zeugnisse  über 
„Doctor  zu  Bremgarten", 
J o h a n n es  S t r i c k l e r s:  Aktensammlung  zur  Schweizerischen  Re(cid:173)
formationsgeschichte  I.  Nr.  1944  (S.  608)  und  Nr.  1981  (S.  622) 
erwähnt.  Bisher  scheint  der  Aufmerksamkeit  der  Forscher  auf 
dem  Gebiet  der  Reformationsgeschichte  entgangen  zu  sein,  dass 
er  auch  in  einer  der  frühesten  Schriften  M a r t in  B u t z e rs  vor(cid:173)
kommt. 
ein  theil  mit  der  worheit,  ein  theil  mit  lügen,  zum  ärgsten  zu(cid:173)
messen"  1523  (Zürcher  Stadtbibl.  Gal.  XVIII  1447)  Blatt  51  (be(cid:173)
zeichnet  b)  Zeile  14  heisst  es  nämlich:  „Also  da  ich  nun  sach  ..  . 
das  mich  der  gemelt  ellendt  Hochstraten  mit  seinem  Anhang, 
Bäpstlichen  bottschafften,  die  dazumal  zu  Worms  bey  Kaiserlicher 
majestat  woren,  das  yetzt  umb  Weynachten  drey 
jor  würdt, 

In  dessen  „Verantwortung  uff  das  im  seine  widerwertigen 

ihn  beigebracht. 

„Johannes  Burkhard"  wird  auch 

Eben  dieser 
in 

—  356  — 

schwerlich  verklagten,  und  der  geistlich  vatter,  den  man 
tzfi 
S t r a s s b u rg  d o c t or  J e s us  g e n e n n et  h a t,  mich  in  grosse  gefor 
zu  bringen,  nit  wenig  sich  bemüet"  etc.  Über  die  Tätigkeit  des 
„Dr.  Johannes  Burchard"  während  des  Reichstags  von  Worms 
findet  man  Genaueres  bei  P a ul  Kalkoff:  Die  Depeschen  des 
Nuntius  Aleander  vom  Wormser  Reichstag  übersetzt  und  erläutert. 
Zweite  Auflage.  Halle,  Niemeyer  1897.  S.  134,  155,  252.  Daselbst 
S.  134  wird 
in  der  Anmerkung  darauf  hingewiesen,  dass  er  im 
„Hochstratus  ovans"  ( B ö c k i ng  1.  c.  Suppl.  I.  464)  „Jescha"  ge(cid:173)
nannt  wird,  und  die  Literatur  über 
ihn  (auch  mit  Bezug  auf 
Zwingli  Opera  VII.  453)  ergänzt.  Vielleicht  kommen  diese  Notizen 
den  Herausgebern  der  Korrespondenz  Zwinglis  in  der  neuen  Aus(cid:173)
gabe  seiner  Werke  zustatten. 

Zürich. 

Alfred  Stern. 

Die  Schweizer  Taktik  gegen  Luther  im  Sakramentsstreit. 

Quousque  tandem?  Wie  lange  noch? 

Im  zweiten  Hefte  der 
Zwingliana  1908  musste  G.  Meyer  v.  Knonau  an  der  Beurteilung 
der  Zwinglischen  Reformation  durch  Th.  Brieger 
in  der  von 
v. Pflugk-Harttung  herausgegebenen  Weltgeschichte  die von Harnack 
herübergenommene  „Unreinheit  der  Hände"  Zwinglis  wegen  seiner 
politischen  Pläne  zurückweisen,  und  schon 
liegt  wiederum  eine 
ähnliche  Beurteilung  des  Schweizer  Reformators,  wie  auch  seiner 
Freunde,  vor.  Der  Rostocker,  streng  lutherische  Kirchenhistoriker 
in  einer  Sammlung  von  Vorträgen  und  Auf(cid:173)
Wilhelm  Walther  hat 
sätzen: 
(Leipzig, 
A.  Deichert  1909)  auch  einen  Aufsatz  über  „Die  Schweizer  Taktik 
gegen  Luther 
im  Sakramentsstreit"  veröffentlicht,  den  auf  seine 
Richtigkeit  zu  prüfen  wir  umso  weniger  unterlassen  dürfen,  als 
er  bereits  die  besondere  Zustimmung  des  sonst  durchaus 
irenisch 
denkenden  Hallenser  Theologen  F.  Kattenbusch  gefunden  hat  (vgl. 
Theol.  Literaturzeitung  1910  Nr.  4). 

„Zur  Wertung  der  deutschen  Reformation" 

Walther  will  „eine  offene  Darstellung  des  Tatbestandes"  geben 
und  beginnt  mit  dem  Eintreffen  des  Briefes  des  niederländischen 
Advokaten  Cornelis  Hoen  bei  Zwingli  im  Herbste  1522.  Walther 
beanstandet,  dass  Zwingli  den  Brief  erst  drei  Jahre  später  drucken 
Hess,  er  sieht  darin  einen  diplomatischen  „Operationsplan"  Zwinglis. 

