- 

362  — 

dem  unglückseligen  Abendmahlsstreite  hüben  wie  drüben;  aber  wir 
müssen  dagegen  protestieren,  dass  auf  Zwingli  nur  Schatten,  auf 
Luther  nur  Licht  fallen  soll.  Walther  hat  am  Schluss  seiner  Ab(cid:173)
handlung  (S.  254  ff.)  treffende  Worte  gesagt  über  den  Fortschritt 
der  ethischen  Erkenntnis  der  Gegenwart  gegenüber  den  Begriffen: 
literarisches  Eigentum, 
literarische  Wahrhaftigkeit  etc.;  aber  es 
ist  unhistorisch,  nun  Luther 
heben  und  herabblicken  zu  lassen  auf  Zwingli  und  die  Schweizer. 
Den  Spiess  umzukehren  und  nun  Luthers  „Taktik"  im  Sakraments(cid:173)
streit  anzugreifen, 
ist  hier  nicht  unsere  Aufgabe;  es  genügte  die 
Verteidigung  Zwingiis.  Hoffentlich  ist  es  das  letzte  Mal,  dass  sie 
geführt  werden  muss:  nahezu  400  Jahre 
trennen  uns  von  jenen 
Zeiten  des  Zanks  und  Streits,  und  wir  sollten  es  nachgerade  ge(cid:173)
W.  K. 
lernt  haben,  hier  ohne  die  Brille  Luthers  zu  lesen. 

turmhoch  aus  seiner  Zeit  herauszu(cid:173)

Lateinisches Gedicht  des Gerardus Noviomagus  auf Zwingiis  Tod. 

Zu  den  in  Zwingliana  1909,  Nr.  1,  abgedruckten,  durch  Herrn 
Dr.  G.  Bossert  mitgeteilten 
lateinischen  Distichen  auf  den  Tod 
Zwingiis  kommen  neuerdings  weitere  von  dort  eingeschickte  wieder 
durch  Herrn  Rektor  0.  Mayer  aus  Esslingen  hervorgezogene  Verse. 
Der Dichter Gerhard  Geldenhauer, nach seiner  GeburtsstadtNimwegen 
Noviomagus  genannt,  eine  namhafte  Persönlichkeit  unter  den  Re(cid:173)
formatoren  der  Niederlande,  war  auf  der  Flucht  aus  der  Heimat, 
vor  der  Verfolgung  durch  den  Bischof  von  Utrecht  1526,  nach 
Deutschland  gekommen,  nach  Worms,  Strassburg,  Augsburg,  dann 
aber  1532  durch  den  Landgrafen  Philipp  an  die  Hochschule  von 
Marburg  berufen,  wo  er  bis  zu  seinem  Tode  1542  wirkte  (vgl. 
Allgemeine  deutsche  Biographie,  Bd.  VIII,  S.  530  u.  531,  und 
die  verschiedenen  im  Register,  Bd.  XXII,  der  Realeneyklopädie  für 
protestantische  Theologie  und  Kirche,  3. Aufl.,  S.  152,  aufgezählten 
Erwähnungen). 

Die  Verse  lauten  folgendermassen: 

Occidit,  aeterna  dignus  qui  laude  feratur, 

Illustrans  gentem  Zwinglius  usque  suam. 

Quod  fuit  infirmum  seui  manus  abstulit  hostis, 

Hostis,  qui  nullo  foedere  dignus  erat. 

—  363  — 

Sed  quid  re  tulerit,  qua  tandem  morte  necetur, 

Cui,  dum  vivebat,  vivere  Christus  erat? 

Zwinglius  occubuit,  sed  corpore,  cetera  nunquam, 

Nam  meliori  sui  parte  superstes  erat. 

Runipere  livor  edax,  vita  qui  perpeti  Christo, 

Quique  bonis  manet,  haud  moriturus  erit. 

Mors  etiam  lucro  est,  multo  iam  faenore  mentis 

Fortius  exsurgent  semina  sparsa  pia. 

Tskog 

Vide  alias  praefationem  Leonis 
Judae  in  odas  Davidicas  in 

Encomion  huius  viri  sancti. 

Die  „göttliche  Mühle". 

(Vergl.  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.) 

So  heisst  eine  kleine  Flugschrift  vom  Jahr  1521,  enthaltend 
einige  Seiten  deutscher  Verse  und  voraus  einen  Holzschnitt,  der 
die  Mühle  darstellt.  An  beiden,  den  Versen  und  dem  Bilde,  ist 
Z w i n g li  beteiligt.  Diesen  seinen  Anteil  wollen  wir  hier  näher 
bestimmen,  und  dazu  ist  es im  voraus  nötig,  von  dem  merkwürdigen 
Druck  einen  Begriff  zu  geben. 

Der  Dichter  will  in  seinen  Versen  der  Freude  über  das  Gottes(cid:173)
reich  Ausdruck  geben.  Er  denkt  es  sich  im  Bilde  einer  Mühle, 
die  nach  langem  Stillstand  —  „als  ob  der  Müller  gestorben  war'" 
—  endlich  wieder  zu  gehen  beginnt  und  die  hungernde  Menschheit 
mit  dem  nährenden  Brot  versieht.  Wir  stehen 
im  Anfang  der 
Reformation.  Das  Nähere  macht  der  H o l z s c h n i tt  am  besten 
anschaulich  (s. vorn  vor  dieser  Nummer).  Man  sieht  G o tt  in  den 
Wolken  thronend;  er  ist  der  Eigentümer  der  Mühle.  Vor  dieser 
schüttet  C h r i s t us  aus  einem  Sack  das  Korn  in  den  Mahlkasten: 
den  Apostel  P a u l us  und  die  vier  E v a n g e l i s t e n,  diese  angedeutet 
durch  ihre  bekannten  Symbole:  Stier,  Löwe,  Adler,  Mensch.  Unten 
schöpft  der  Müller,  E r a s m us  von  R o t t e r d a m,  das  Produkt  in 
einen  Mehlsack:  Stärke,  Glauben,  Hoffnung,  Liebe.  Hinter 
ihm 
steht  der  Bäcker,  M a r t in  L u t h e r,  und  knetet  den  Teig  in  der 
Backmulde.  Davor  empfängt  der  Papst  mit  seiner  K l e r i s ei 
mehrere  Büchlein,  und 
im  Hintergrund  holt  K a r s t h a n s,  der 

2 

