—  370  — 

ist  Symbol  des  ewigen  Wechsels,  der  Verände(cid:173)

Das  Mühlrad 
rung,  des  unerbittlichen  Wandels.  Das  Verwandlungsmotiv  spielt 
jedenfalls  bei  der  Hostienmühle  mit,  verherrlicht  sie  doch  das 
Geheimnis  der  Transsubstantiation,  d.  h.  der  Wandlung  von  Brot 
(und  Wein)  in  Leib  (und  Blut)  Christi!  Die  Wurzeln  des  ganzen 
Motives  werden  voraussichtlich,  wie  so  oft,  bei  der  Antike  liegen. 
Ein  verwandtes  Motiv  ist  das  von  „Christus  in  der  Kelter", 

anknüpfend  an  Gethsemane  =  Kelter.  Christus  wird  in  der  Wein(cid:173)
presse  dargestellt,  sein  Blut  fliesst  in  den  Abendmahlskelch.  Es 
findet  sich  in  dem  aus  den  Jahren  1178—97  stammenden  Engel-
berger  Cod.  Nr.  12  (vergl.  Durrer:  Die  Maler-und  Schreibeschule 
Engelbergs,  in:  Anzeiger  für  schweizer.  Altertumskunde  N.  F.  3, 
S.  129),  ferner 
im  hortus  deliciarum  des  Herrad  v.  Landsperg 
(ca.  1165), 
in  einem  Holzschnitte  aus  den  Jahren  1380—1390 
(abgebildet  bei: Weigel  und  Westermann:  Die  Anfänge  der  Drucker(cid:173)
kunst  1866),  einem  weiteren  von  1440  (abgebildet  bei:  Essenwein, 
die  Holzschnitte  des  14.  und  15.  Jahrhunderts 
im  Germanischen 
Museum).  Auch  diese  Darstellung  ist  von  der  Reformation  über(cid:173)
nommen  worden,  die  protestantische  Stadtkirche  von  Bayreuth 
zeigt  sie 
(abgebildet  bei: 
F.  H.  Hofmann:  Bayreuth  und  seine  Kunstdenkmale  1902).  So 
zeigt  die  Geschichte  immer  wieder  das  Ineinanderweben  von  Altem 
und  Neuem. 

in  einem  Marmorrelief 

von  1615 

W.  K. 

Biographien. 

(Fortsetzung  zu  Zwingliana:  1910  No.  1.) 

V. 

L a n d a m m a nn  Ä b li  von  G l a r u s, 
der  Friedensstifter 

im  ersten  Kappelerkrieg. 

An  den  Namen  Hans  Äbli  knüpft  sich  der  Anfang  der  P a r i t ät 
in  der  Schweiz:  Äbli  gebührt  das  vornehmste  Verdienst  um  den 
ersten  Kappelerfrieden  vom  Sommer  1529. 

Schon  als  Zwingli  noch 

in  Glarus  wirkte,  war  Hans  Äbli 
daselbst  ein  angesehener  Mann.  Von  jener  Zeit  her  verknüpfte 
die  beiden  das  Band  der  Gevatterschaft.  Auch  sein  auf  Frieden 

—  371  — 

gerichtetes  Gemüt  hat  der  Glarner  schon  damals  bekundet:  er 
ermahnte  Zwingli  beim  Abschied  von  der  Gemeinde,  stets  auf  das 
Wohl  und  die  Einigkeit  des  Vaterlandes  zu  trachten.  Zwingli 
hat  den  Zuspruch  nicht  vergessen;  noch  nach  vielen  Jahren  lässt 
er  durch  einen  Freund  den  Gevattermann  daran  erinnern,  um 
geschickt  die  Bitte  anzuschliessen,  derselbe  möge  jetzt  ihm,  da  er 
auch  ein  Werk  der  Einigung  —  zwischen  den  evangelischen 
Ständen  —  vor  Händen  habe,  ebenfalls  behülflich  sein1). 

Als  der  Reformator  dieses  schrieb,  war  Abli,  der  früher  die 

Stelle  des  L a n d w e i b e ls  bekleidet  hatte,  bereits  zum  L a n d(cid:173)
a m m a nn  von  Glarus  vorgerückt.  Diese  höchste  Ehrenstelle  seiner 
Heimat  hat  er  bekleidet  vom  16.  Oktober  1526  bis  zum  5. Mai  1532 
in  den  Jahren  1535  bis  15462).  Dass  er  ein 
und  später  wieder 
paar  Jahre  übergangen  wurde,  war  die  Folge  des  Rückschlages 
nach  der  Schlacht  von  Kappel:  er  gehörte  der  evangelischen  Partei 
des  Landes  an. 

Abli  und  Zwingli  waren  beide  gute  Patrioten.  Aber  jener 
stellte  das  Friedensbedürfnis  über  alles,  auch  über  die  konfessio(cid:173)
nellen  Rücksichten,  während  Zwingli  dem  Vaterland  am  besten 
zu  dienen  glaubte,  wenn  er  vor  allem  die  religiöse  Erneuerung 
durchsetze,  so  weit  als  möglich  und  um 
jeden  Preis>  selbst  den 
des  Friedens.  Er  wollte  das  Eisen  schmieden,  solange  es  warm 
war,  und  auf  die  Bedenken  der  Friedensmänner  gab  er  die  berühmte 
Antwort:  „Der  Friede,  den  ihr  wollt,  ist  der  Krieg;  der  Krieg, 
den  ich  will,  ist  der  Friede!" 

Dieser  Gegensatz  der  beiden  Männer  hat  sich 

im  ersten 
Kappelerkrieg  zum  Konflikt  gesteigert:  sie  beide  sind  sich  im 
entscheidenden  Augenblick  als  die  Träger  der  beiderlei  Politik 
gegenüber  gestanden.  Der  Ammann  hat  gewonnen;  der  Refor(cid:173)
mator  vermochte  sein 
letztes  Ziel  nicht  zu  erreichen;  aber  unter 
dem  Eindruck  des  relativen  Erfolges  gab  er  sich  schliesslich  auch 
zufrieden,  so  dass  die  persönliche  Spannung  in  Minne  zerging. 

Sein  Geschick  im  Friedenstiften  und  Vermitteln  hat  sich  Abli, 
soweit  es  ihm  nicht  angeboren  war,  als  Ammann  von  Glarus  an-

')  ZwW.  8,21.  Der  Gevatterschaft  gedenkt  auch  Bullinger  2,170. 
2)  6.  Heer,  Gesch.  d.  Landes  Glarus  1,121.  137  f.  Für  die  zwei  erstern 
Daten  vgl.  die  Chronik  von  Valentin  Tschudi  (Ausgabe  von  Strickler  im  Glarner 
Jahrbuch  24,  1889),  S.  23. 141. 

—  372  — 

im  Glarnerland. 

geeignet.  Demokratien  sind  dafür  von  jeher  eine  gute  Schule 
gewesen,  namentlich  in  aufgeregten  Zeiten.  Nicht  leicht  anderswo 
war  der  Hader  beider  Glaubenslager  so  heftig  und  andauernd  ent(cid:173)
brannt  wie 
Im  Herbst  1527  drohte  dort  ein 
Aufstand  der  Evangelischen,  weil  sie  sich  nicht  länger  einer  von 
der  Landsgemeinde  den  VII  Orten  gegebenen  Zusage  unterwerfen 
wollten,  am  alten  Glauben  festzuhalten.  Da  war  es  der  Ammann, 
der  die  Gefahr  abzuwenden  wusste.  Ahnlich  zu  Ende  des  folgenden 
Jahres,  als  zu  Schwanden  wegen  der  Bilder  in  der  Kirche  Händel 
ausbrachen:  Äbli  ritt  selber  hin  und  schlichtete1).  Das  Jahr  1529 
stellte  ihm  dann  die  grössere  Aufgabe,  den  Bruderkrieg  zwischen 
den  Eidgenossen  zu  verhindern;  er  hat  sie  ebenfalls  glücklich 
gelöst.  Wie  es  kam,  dass  er  dazu  berufen  wurde,  sei  nun  kurz 
gezeigt. 

Man  findet  den  Landammann  von  Glarus  fast  immer  als  Ver(cid:173)
treter  seines  Standes  auf  den  eidgenössischen  Tagen.  Er  ist  als 
solcher 
in  den  Jahren  1527/32  achtundzwanzigmal  nachweisbar. 
Wiederholt  nahmen 
in  dieser  Zeit  die  Wirren  in  Glarus  bedroh(cid:173)
liche  Gestalt  an;  dann  war  es  Äbli,  der  von  den  Eidgenossen  Rat 
und  Beistand  erbat.  Bei  allen  Gelegenheiten  lernten  diese  seinen 
aufrichtigen  Eifer  um  den  Frieden,  seine  Unparteilichkeit  und 
Würde,  seine  Gewandtheit 
im  Verhandeln  kennen.  Seit  Anfang 
1529  bewährte  er  sich  des  öftern  als  Schiedmann,  bei  Aufläufen 
im  Glarnerland  selbst,  im  Gaster,  zu  Weesen. 
Ja  es  gelang  ihm, 
in  seiner  Heimat  den  schwer  gestörten  Frieden  tiefer  und  auf  die 
Dauer  zu  begründen.  Gericht  und  Rat,  durch  die  Wirren  eine 
Zeitlang  stillgestellt,  kamen  unter  seiner  Anleitung  wieder 
in 
laut  der  Eidgenossen  Mahnung",  ein  Erfolg,  der 
Gang,  „nach 
ihm  von  diesen  hoch  angeschlagen  wurde.  Auch  für  die  Glaubens(cid:173)
händel  wurde 
jetzt  ein  Weg  zu  verträglichem  Zusammenleben 
„Jedermann",  sagt  der  Chronist,  „war  der  Zwietracht 
gefunden. 
müde, 
in  der  wir  lange  Zeit  gestanden";  so  kam  es,  dass  die 
Landsgemeinde  das  ihr  vorgelegte  Statut  fast  einhellig  annahm.2) 
Eine  ähnliche  Stimmung  bereitete  dann  auch  im  weiteren  Vater-

')  Tschudi  S.  31. 52. 
2)  Tschudi  53.  54.  59  ff.  66  f.  Das  an  letzterer  Stelle  erwähnte  Statut 
gibt  der  Herausgeber  S. 208 f.  in  der  genaueren  Fassung  bei,  die immerhin  wohl 
zu  beachten  ist  im  Vergleich  zu  Tschudi. 

- 

373  — 

lande  den  Boden  für  das  Werk  der  Vereinbarung.  Es  gab  sich 
wie  von  selbst,  dass  der  Mann,  der  in  Glarus  zum  Ziel  gekommen, 
auch  von  den  Eidgenossen  zugezogen  wurde,  zumal  der  Stand 
Glarus,  als  der  Krieg  drohte,  wie  schon  oft  eine  Mittelstellung 
zwischen  Zürich  und  den  inneren  Orten  einnahm  und  daran  bis 
zu  Ende  unentwegt  festhieltJ).  Unter  den  Schiedleuten  der  Eid(cid:173)
genossen  nennt  das  Friedensinstrument  von  Kappel  voran  drei 
Glarner  und  unter  ihnen  an  erster  Stelle  Ammann  Abli;  er  war 
der  „ o b e r s te  S c h i e d m a n n"  bei  diesem  ersten  Friedensschluss2). 
Seit  dem  6.  Juni  versuchten  die  Boten  mehrerer  Orte  zwischen 
den  kriegsbereiten  Parteien  zu  vermitteln  3).  Am  9.  Nachmittags 
traf  das  Hauptheer  der  Zürcher  an  der  Grenze  bei  Kappel  ein, 
um  gegen  Zug  vorzustossen,  wo  sich  das  Heer  der  V  Orte 
sammelte.  Gleich  am  Abend  erschien  Ammann  Äbli  im  Zürcher 
Lager;  er  brachte  einen  Brief  der  Schwyzer  und  suchte  Unter(cid:173)
handlungen  anzuknüpfen.  Es  war  höchste  Zeit.  So wie  eines  der 
Heere  die  Grenze  überschritt,  war  der  Kriegsfall  gegeben;  nur 
solange  das  verhindert  werden  konnte,  blieb  das  .Feld  zu  Unter(cid:173)
handlungen 
ist  Abli  gelungen,  das  Zürcher  Heer  auf 
seinem  Boden  zurückzuhalten,  auch  noch  am  11.  Juni,  als  es  eben 
vorrücken  wollte.  Das  war  sein  erster  grosser  Erfolg,  das  Ent(cid:173)
scheidende  seines  Eingreifens,  wie  schon  die  Zeitgenossen4)  er(cid:173)
kannten. 
In  diesem  Moment  Aufschub  gewonnen,  hiess  alles 
gewonnen!  Das  Nähere  melden  die  Hauptleute  und  Kriegsräte 
der  Zürcher  im  Augenblick  selbst  an  ihre  Obrigkeit. 

frei.  Es 

Eben  als  sie,  heisst  es  in  der  Depesche5),  den  Absagebrief 
abgefertigt  hatten  und  gegen  den  Feind  aufbrechen  wollten,  da 
sei,  wie  schon  früher,  der  Ammann  von  Glarus  in  höchster  Eile 
herbeigekommen.  Er  habe  ihnen  mit  grossem  Ernst  die  schweren 
Folgen  eines  Zusammenstosses  vorgestellt,  auch  eindringlich  geltend 

')  Strickler  2  Nr.  531.  Tschudi  72.  Besonders  deutlich  Salat  233. 
2)  Abschiede  S.  1478/82.  1483/86.  Thomas  Platter,  s.  u.  Vgl.  Strickler  2 

Nr.  575.  617,1. 

3)  Gut  zusammengefasst  ist  der  Gang  der  Dinge  vom  6.  bis  26.  Juni  von 
Strickler  in  den  Zusätzen  zu  Tschudi,  S.  212  f.  Wir  beschränken  uns  auf  das, 
was  mit  der  Tätigkeit  Ablis  zusammenhängt. 

*)  Bernhard  Wyss  127.  Tschudi  74.  Eine  kleine  gleichzeitige  Zürcher-
Ghronik  drückt  sich  so  aus:  „Und  also  hub  er  (Äbli)  die  von  Zürich,  dass  si  nit 
abhin  gen  Baar  zugent,  bis  andre  boten  me  kament  von  andren  orten"  usw. 

5)  Abschiede  S.  233,  vgl.  227. 

—  374  — 

gemacht,  wie  der  Feind  jetzt  noch,  ehe  Gewalt  gebraucht  werde, 
mit  sich  würde  reden  lassen,  und  dass  er  überdies  das  Recht  biete. 
Auf  diesen  Vorhalt  habe  man  dem  Ammann  erklärt,  dass  und 
warum  man  freie  Hand  haben  wolle,  vorzurücken  oder  nicht.  Er 
aber  habe  nicht  abgelassen  und  „mit  schier  weinenden  Augen" 
um  einen  Aufschub  angehalten.  Zuletzt  habe  man  ihm  vier  bis 
fünf  Stunden  Frist  gegeben  und  stehe  nun  eben  in  Erwartung,  ob 
er  einen  annehmbaren  Bescheid  bringe.  So  der  offizielle  Bericht. 
Auch  die  Chronisten  heben  das  Eindringliche,  Bewegliche  in  der 
Rede  Ablis  hervor  ').  Bullinger,  damals  unfern  von  Kappel  weilend, 
erzählt,  wie  derselbe  die  Zürcher  der  alten  Waffenbrüderschaft 
mit  den  inneren  Orten  erinnerte,  wie  er  sie  hinwies  auf  die  ge(cid:173)
meinsamen  Feinde,  denen  der  Hader  der  Eidgenossen  die  grösste 
Freude  sei,  wie  er  sie  aufs  höchste  bat,  „sich  zu  hüten  vor  solch 
jämmerlicher  Zertrennung  gemeiner  löblicher  Eidgenossenschaft". 

„Diese  Rede",  fügt  Bullinger  bei,  „bewegte  hoch  vieler  red(cid:173)
licher  Leute  Gemüt".  Die  Zürcher  kannten  Abli  als  ihren  Glaubens(cid:173)
genossen;  sie  achteten 
ihn  als  „wohlgesinnten,  gottesfürchtigen, 
Ehren-  und  friedliebenden  Mann".  Der  Eindruck  seines  Zuspruchs 
war  so  gross,  dass  auch  Zwingli  sich  beugte.  Es  fiel  ihm  schwer, 
im  günstigen  Augenblick  auf  den  Entscheid  durch  die  Waffen  zu 
verzichten,  und  er  lehnte  alle  Verantwortlichkeit  ab  für  den  Fall, 
dass  der  Friede  ein  fauler  sei.  Als  der  Ammann  wieder  zu  den 
V  Orten  reiten  wollte,  da 
trat  der  Reformator  auf  ihn  zu  und 
sprach:  „Gevatter  Ammann,  du  wirst  noch  Gott  müssen  Rechnung 
geben:  dieweil  die  Feinde  im  Sack  und  ungerüstet  sind,  geben 
sie  gute  Worte;  da  glaubst  du  ihnen  und  scheidest;  hernach  aber, 
wenn  sie  gerüstet  sind,  werden  sie  unser  nicht  schonen  und  wird 
auch  dann  niemand  scheiden!" 
gegnete  der  Ammann,  „ich  traue  Gott,  es  soll  nichts  denn  alles 
Gute  werden:  tut  auch  allewege  das  beste!" 

„Lieber  Herr  Gevatter",  ent(cid:173)

Das 

ist  der  denkwürdige  Augenblick, 

in  dem  der  Entscheid 
fiel  zwischen  den  zwei  Richtungen  eidgenössischer  Politik,  zwischen 
Abli  und  Zwingli.  Das  Friedenswerk  gelang.  Die  V  Orte  ver(cid:173)
standen  sich  dazu,  ihren  Sonderbund  mit  Österreich  aufzugeben 
und  die  Urkunde  desselben  auszuliefern.  Äbli  hat  sie  am  26.  Juni 

')  Bullinger,  2,  170.  Bernhard  Wyss  127. 

—  375 

im  Zürcher  Lager  vernichtet,  vor  Zwingiis1)  und  vieler  anderer 
Augen.  Einer,  der  dabei  war,  der  Walliser  T h o m as  P l a t t e r, 
hat  es  uns  überaus  anschaulich  geschildert. 

„Den  Brief",  so  erzählt  er2),  „brachte  man  in  der  Nacht  um 
die  Zwei.  Wie  nun  jedermann  auf  war,  kam  man  in  einem  Saal 
des  Klosters  zusammen,  und  nahm  der  Ammann  von  Glarus  den 
Brief;  denn  der  war  allwegen  der  oberste  Schiedmann  gewesen. 
Der  gab  den  Brief  einem  Schreiber;  der  that  ihn  auf:  er  war 
grausam  breit  und  lang,  dergleichen 
ich  nie  gesehen  habe,  und 
ich  wähne,  es  seien  neun  Siegel  daran  gewesen,  ein  grosses  das 
war  golden.  Da  fieng  der  Schreiber  an  und  las  eine  lange  Vor(cid:173)
rede  mit  den  Titeln,  demnach  auch  die V  Orte,  wie  die mit  ihrem 
Titel  in  den  Briefen  genannt  werden:  die  hätten  einen  Bund  ge(cid:173)
macht  mit  .  .  .  usw.  Da  schlug  der  Ammann  die  Hand  auf  den 
Brief  und  sagte:  „es  ist  genug!"  Da  schrie  Einer  hinter  mir  — 
war  ohne  Zweifel  ein  Zürcher:  „lese  man  den  Brief  aus,  so  hört 
man,  mit  was  Verräterei  sie  mit  uns  haben  wollen  umgehen!" 
Zu  dem  kehrte  sich  der  Ammann  und  sprach:  „wie?  auslesen?, 
eher  müsst  ihr  mich  zu  kleinen  Stücken  zerhauen,  ehe  ich  das 
wolle  zulassen!"  Legte  damit  den  Brief  zusammen  und  sprach: 
„ihr  seid  leider  sonst  zu  fast  übereinander  verbittert"  —  nahm 
ein  Messerlein,  trennte  zum  ersten  die  Siegel  ab  und  schnitt  dann 
den  Brief  zu  langen  Riemen  und  dann 
in  kleine  Stücklein,  und 
gab  sie  dem  Schreiber  in  ein  Paretlein,  dass  er  sie  in  das  Feuer 
werfe". 

Grosse  Freude  herrschte  im  ganzen  Schweizerlande  über  den 
Friedensschluss. 
„Das  sorgliche  schwere  Wetter  war  —  mit  dem 
Berner  Anshelm  zu reden  —  ohne  alles  Blutvergiessen  zergangen". 
Dankbar  gedachte  man  derer,  die  an  dem Werke  das  beste  getan, 
besonders  aber  des  Ammanns  von  Glarus.  Der  Basler  Chronist 
erwähnt  ihn,  und  die  Chroniken  von  Zürich  und  St.  Gallen  sind 
seines  Lobes  voll.  Dieser  „fromme,  wohlgeachtete  Mann",  sagt 
Kessler,  war  der  Redner  der  Botschaft  von  Glarus,  das  von  allen 
vermittelnden  Orten  das 
rühmt 

tätigste  war.  Fridolin  Sicher 

')  ZwW. 8,311  erweist  Zwingiis  Anwesenheit. 
2)  Platter  57  f.  Vgl. Bullinger  2,192.  Abschiede  264 

—  376  — 

kurzweg  von  ihm:  „Er  thät  mächtigen  Fleiss!"1).  Von  Anfang  an(cid:173)
erkannte  der  Rat  von  Zürich  es  dem  von  Glarus  gegenüber,  dass 
er,  besonders  durch  Abli,  zum  Frieden  wirke2);  nachher  hat  er 
diesem,  wie  wir  hören  werden,  auch  persönlich  seinen  Dank  be(cid:173)
zeugt.  Vollends  die  Glarner  freuten  sich 
ihres  Ammanns  und 
waren  stolz  auf  ihn.  Valentin  Tschudi,  nachdem  er  in  der  Chronik 
kurz  von  den  Schiedleuten  berichtet  und  die  beteiligten  Städte 
und  Länder  aufgezählt,  sagt:  „Unserem  Ammann  ward  gross'  Ehr 
zugelegt,  und  erlanget  viel  Gunsts;  dann  er  zween  Tag  allein  da(cid:173)
zwischen  ritt  und  enthielt  sie  von  einander  mit  der  Hilf  Gottes"3). 
Als  dann  —  kurz  nach  dem  Friedensschluss  —  Abli  mit  einer 
Zürcherin  Hochzeit  hielt,  da  war  in  Glarus  grosses  Fest.  Beide 
Parteien  vereinigten  sich  freudig,  ihm  bei  der  Heimkehr  Ehre  an-
zuthun;  sie  ritten  ihm  in  stattlicher  Anzahl  entgegen,  um  ihn  mit 
dem  zürcherischen  Geleite  festlich  zu  empfangen4).  Die  Obrigkeit 
von  Zürich  aber  sandte  vier  Ratsboten,  um  zur  Hochzeit  „den 
silbernen  Kopf  zu  gaben,  der 
in  der  Abtei  zu  Stein  war,  und 
darin  acht  guter  Zürcher  Gulden"5). 

Wohl  am  meisten  hat  es  Äbli  gefreut,  als  er  bald  von  neuem 
mit  einem  Friedenswerk  betraut  wurde  und  auch  diesmal  seine 
Mühe  mit  Erfolg  gekrönt  sah.  Die  d r ei  B ü n de  von  R ä t i en 
beriefen  ihn  zum  Schiedmann 
antreffend 
die  Teilung  der  Einkünfte  aus  den  1512  eroberten  ennetbirgischen 
Landschaften  Veltlin,  Cläven  und  Worms.  Der  Vergleich  gelang; 
die  Urkunde  desselben,  vom  3.  Januar  1530,  bezeichnet  den 
Glarner  Ammann  als  „Richter  und  Urteilsprecher"  und  heisst 
seither  der  Ä b l i s c he  S p r u c h6). 

in  ihren  alten  Händeln, 

Glarus  hat  seit  1529  eine  entschiedener  evangelische  Haltung 
eingenommen.  Auch  Äbli  hat  dabei  mitgewirkt;  einmal  sieht  man 

')  Basler  Chron.  1,101  Bullinger  und  Wyss  s.  oben.  Sabbata,  neue Aus(cid:173)

gabe  S.  320.  Sicher  112  f.  —  In  den  Abschieden  S.  929  wird  erwähnt  „des 
Ammann  Aeblis  Lied,  wie  er  den  F r i e d en  gemacht".  Es  scheint  pole(cid:173)
misch  gewesen  und  darum  verboten  worden  zu  sein. 

2)  Strickler  2  Nr.  678. 
3)  Tschudi  74. 
4)  Strickler  2  Nr.  952.  Die  Evangelischen  hätten  es  gerne  gesehen,  wenn 

auch  Zwingli  erschienen  wäre. 

6)  Laurenz  Bosshart,  Chron.  msc.  S.  161. 
")  Abschiede  534. 

—  377  — 

im  Briefwechsel  mit  Zwingli:  es  betraf  das  Toggenburgx). 
ihn 
Wenn  dann  nach  der  Schlacht  von  Kappel  auch  ihn  der  Rück(cid:173)
schlag  traf  und  das  Zutrauen  der  Mehrheit 
ihn  verliess,  so  war 
das  vorübergehend:  bald  erhielt  er  das  Amt  des  Landammanns 
zurück. 
In  dieser  Stellung  kommt  er  noch  wiederholt  als  Ratsbote 
und  Schiedmann  vor2).  Aber  eine  so  dankbare  Aufgabe  wie  1529 
bei  Kappel  ist  ihm  nicht  wieder  geworden. 

Mit  Recht  hat  man  den  ersten  eidgenössischen  Landfrieden 
ein  Werk  der  P o l i t i k er  genannt  und  nicht  der  Theologen3).  Die 
Politiker  haben  sich  ein  grosses  Verdienst  um  die  damalige  Gene(cid:173)
ration  erworben,  indem  sie  ihr  die  Opfer  eines  kriegerischen  Ent(cid:173)
scheides  ersparten. 

Anders  erscheint  die  Sache  für  den,  der  an  die  spätere  Zeit 
denkt:  die folgenden  Generationen  mussten jene  Opfer  reichlich  nach(cid:173)
holen ; sie haben  unter  den Nachwirkungen  des Friedensvertrages  von 
1529  schwer  gelitten.  Die  nationale  Entwicklung 
hunderte  hinaus  lahm  gelegt  worden. 

ist  auf  Jahr(cid:173)

Wer  die  Schweizergeschichte  seit  der  Reformation  mit  dem 

ewigen  konfessionellen  und  politischen  Hader  verfolgt,  wer  nament(cid:173)
lich  auch  das  betrübende  Bild  der  späteren  Glarnergeschichte  be(cid:173)
trachtet,  der  kommt  nun  einmal  nicht  los  von  der  prophetischen 
Stimme  des  Reformators:  „der  Krieg,  den  ich  will,  ist  der  Friede; 
der  Friede,  den  ihr  wollt,  ist  der  Krieg!" 

E.  Egli. 

Die  zu  Baden  „niedergeworfenen"  Briefe, 

26.  Juni  1526. 

Eine  cause  celebre  nach  der  Badener Disputation!  Vier  latei(cid:173)
nische  Briefe,  von  Capito  und  O e c o l a m p ad  an  Z w i n g l i,  von 
Capito  an  P e l l i k an  und  von  F a r el  an  M y c o n i u s,  werden  dem 

*) Der  Brief  Ablis  ist  ungedruckt.  Die  Zwinglischen  Werke  werden  ihn 

bringen. 

2)  Vgl.  Abschiede  322.  Strickler  2,  Nr.  1221. 1515.  4  Nr.  569.  Kessler, 

Sabbata,  neue  Ausgabe  4 2 1. 496. 517. 

3)  F.  Kleiner,  D.  Entwicklung  d.  Parität  in  der  Schweiz.  Zeitschr.  f.  Schw. 

Recht  N.  F.  XX.  S.  99. 

