381  — 

Pellikan. 
Capito  an 
Straßburg  11.  Juni  1526. 

Dem  Conrado  P e l l i c a n o,  unserm  liebsten  brMer  im  Herren. 
Gnad  und  frid  Cristi  mit  dir,  aller  liebster  brüder  im  Herren. 
Die  buchlin  von  der  meinung  E r a ß mi  und  L u t t e ri  über  die 
matteri  des  sacraments  hab 
ich  mit  grossen  begirden  gelesen. 
Witter  was  diser  geschwind  antwurt,  unnd  es  sol  dich  nit  rüwen 
diser  arbeit;  dann  er  wöll  oder  wolle  nit,  so  muß  es  sich  nicht 
desterminder  offnen.  Disen  brüder  hat  abgefertiget  der  büchtrucker 
mit  einer  bewilligung,  das  wir  wüssen  hettend  von  üwern  Sachen, 
und  ist  es  dir  möglich,  so  schaff,  das  der  gut  brüder  ettwa  uffge-
halten  werd,  da  er  on  grossen  costen  leben  mög,  biß  Z w i n g li 
wider  geschriben  hat.  Von  minem  studieren  hab  ich  jetz  den 
thalmut,  hab  aber  kein 
ich  nissig  bitt,  du 
wöllist  mir  schicken  einen  tall mettischen  vocabalri  (!).  Es  hat  uff 
sölliche  meinung  uß  lassen  gän  zu  Rom  einer  mit  namen  S a n c t es 
P a g n i n u s,  hab  es  aber  nit  gsechen.  Darzü  sagt  man,  es  sig  ein 
anderer 
truck  zu  V e n e d ig  ußgangen,  das  ich  nie  überkommen 
hab.  So  hab  ich  vor  zitten  by  dir  gsechen  ein  calldeisch,  ge(cid:173)
schriben  mit  diner  hand;  das  wölt  ich,  möchtest  du  sin  manglen, 
das  du  es  zu  mir  schickest  allein  ettlich  monätt.  Wie  es  zu  Bern 
stand,  wellest  uns  schriben;  dann  es  sachen  sind,  daran  uns  gar 
vil  gelegen,  das  wir  es  wüssend,  sy  syend  frölich  oder  widerwerttig. 
Grüß  die  brüder  all.  Geben  zu  S t r a ß b u rg  am  rj.  Juni  im  rrvj.  jar. 

lermeister,  darumb 

T h e o b a l d us  N i g ri  und  die  andern  brüder, 

insunder  der 

B u t z e r,  die  grüssend  dich  vast. 

Staatsarchiv  Solothum:  Abschiede  Bd.  14. 

Din  Wolfgang  Capito. 
E.  Egli. 

Eine  Berichtigung  zu  Bullingers  Reformationsgeschichte. 

Der  Rat  von  Zürich  und  Zwingli  selbst  schlugen  die  Ein(cid:173)

ladung  an  die  Disputation  zu  Baden  im  Frühjahr  1526  aus.  Diese 
Ablehnung  ist  schon  damals  ungleich  beurteilt  worden.  Professor 
Stähelin  in  seinem  „Zwingli"  handelt  eingehend  darüber  und  be(cid:173)
merkt  u.  a.:  „Die  beste  Rechtfertigung  für  Zwingiis  Verhalten 

—  382  — 

gab  Faber')  selbst,  indem  er  wenige  Tage  vor  der  Eröffnung  der 
Disputation,  am  10. Mai  1526,  den  Priester  H a ns  H ü g l in  von 
Lindau  wegen  seines  evangelischen  Glaubens  auf  dem  bischöflichen 
Schloss  zu  Mersburg  zum  Tod  durchs  Feuer  verurteilte.  Man  er(cid:173)
blickte  darin  ein  Vorzeichen  dessen,  was  auf  Zwingli  zu  Baden 
würde  gewartet  haben". 

Dafür 

ruft  Stähelin  einen  gewichtigen  Gewährsmann  an. 
B u l l i n g er  nämlich  erzählt 
in  seiner  Reformationsgeschichte  I, 
S.  340/42  das  Martyrium  Hüglins,  setzt  es  auf  den  10. Mai  1526, 
w^obei  er  ausdrücklich  sagt:  „sechs  oder  acht  Tage  ehe  die  Badener 
Disputation  angieng",  und  fügt  dem  entsprechend  am  Schluss  hin(cid:173)
zu,  es  sei  unter  anderem  geredet  worden:  „Das  wäre  ein  Muster 
der  Badener  Disputation,  so  der  Zwingli  sie  würde  besuchen.  Denn 
die  diese  That  zu  Mersburg  an  Herr  Hansen  Hügli,  dem  Martyr 
und  Zeugen  Christi,  begangen  haben,  sind  die  obersten  Bickel-
meister  und  Rädelsführer  gewesen  auf  der  Disputation  zu  Baden". 
Hier  ist  nun  aber  der  sonst  zuverlässige  Bullinger  wirklich 
im  Unrecht.  Das  Martyrium  in  Mersburg  geschah  erst  ein  Jahr 
später,  am  10. Mai  1527. 

Dieses  Datum  gibt  die  älteste, im Druck  erschienene  Erzählung: 

„ W a r h a f ft  h y s t o ri  von  dem  frommen  z ü g en  und  m a r t e r er 
C h r i s ti  J o h a n n es  H ü g l in  von  L i n d o w"  (usw.).  Es  gibt  davon 
mehrere Ausgaben  (Weller,  Annalen  2,  S.  340.  Kuczynski  Nr.  1114). 
Abgedruckt  hat  diese  alte  Erzählung  schon  im  16.  Jahrhundert 
R a b us  in  seinen  Historien  der  Märtyrer  (2,  S. 446/49);  später  er(cid:173)
schien  sie  auch  in  den  Miscellanea  Tigurina  (2,  S.  67/84).  Das 
Wesentliche  daraus  hat  ein  Zeitgenosse  Hüglins,  der  St.  Galler 
J o h a n n es  K e s s l e r,  in  seine  Sabbata  (neue  Ausg.  S.  264  ff.)  auf(cid:173)
genommen,  und  zwar  hat  er  es  gleicherweise  zu  den  Ereignissen 
des  Jahres  1527  gestellt.  Auch  der  Constanzer  S c h u l t h e i s s, 
sichtlich  ebenfalls  gestützt  auf  die  Akten  des  Martyriums,  gibt 
eine  Notiz  in  seiner  Bistumschronik  zu  diesem  Jahr 
(Freiburger 
Diözesanarchiv  8,  S.  87). 

Man  könnte  freilich  fragen,  ob  nicht  diese  Zeugen  alle  ein(cid:173)

fach  durch  einen  Druckfehler  der  alten  Erzählung 

irregeführt 

')  Offenbar  denkt  Stähelin  an  Johannes  Faber,  den  bekannten  früheren 
Vikar  von  Constanz;  es  ist  aber  im  Jahr  1527,  in  dem  wir,  wie  unten  gezeigt 
wird,  stehen,  der  spätere  Generalvikar  Wendelin  Fabri  gemeint. 

—  383 

-

wären  uud  Bullinger  doch  das  richtige  Jahr  hätte.  Gegen  diesen 
Einwand  ist  aber  ausschlaggebend  ein  B r i ef  von  S c h u l t h e i ss 
u nd  R a th  zu  Baden  im  A a r g au  an  den  Bischof  von  Con-
s t a n z.  Die  Behörde  verwendet  sich  darin  für  Herrn  Johannes 
Hüglin,  Kaplan  zu  Sernedingen  (Sernatingen  am  Bodensee),  der 
im  bischöflichen  Gefängnis 
liege,  und  zwar  geschieht  die  Ver(cid:173)
wendung  auf  Bitte  von  dessen  Schwester  und  Schwager,  des  Gold(cid:173)
schmieds  Ulrich  Heim  und  seiner  Frau  Katharina  Hüglin.  Diese 
Fürsprache  ist  datiert  vom  Samstag  vor  Valentini  (9.  Febr.)  1527. 
Der  Priester  lag  somit  ziemlich  lange  gefangen,  ehe  er  das  Mar(cid:173)
tyrium  erlitt,  das  dann  am  10. Mai  1527  erfolgte.  Das  Schreiben  aus 
Baden  findet  sich  kopiert  in  der  Simmlerschen  Sammlung  in  Zürich. 
im  Irrtum.  Er  hat 
wohl  eine  Rede,  die  im  Jahr  1527  umgehen  mochte  in  dem  Sinner 
so  wäre  es  v or  einem  J a hr  Zwingli  ergangen,  wenn  er  sich 
hätte  nach  Baden  locken  lassen  —  umgewandt 
in  die  oben  an(cid:173)
geführte  Auslegung.  Wir  müssen  also  davon  absehen,  das  Mar(cid:173)
tyrium  von  Mersburg  mit  der  Badener  Disputation  in  Zusammen(cid:173)
hang  zu  bringen,  und  dürfen  es  nicht  zu  Zwingiis  Gunsten  ver(cid:173)
wenden.  Zwingiis  Wegbleiben  von  Baden  ist  anderweitig  gut  genug 
begründet. 

Bullinger  ist  also  bezüglich  des  Jahres 

An  eine  Absicht  Bullingers  ist  nicht  zu  denken.  Er  schloss 
seine  Reformationsgeschichte  eben  erst  im  Jahr  1567  ab  (Diarium 
S.  87).  Die  Länge  der  Zeit  hatte 
ihm  die  richtige  Erinnerung 
verwischt. 

Den  Märtyrertod  Hüglins  hat  Oberamtmann  Walchner  in  den 
Schriften  der  historischen  Gesellschaft  zu  Freiburg 
im  Breisgau 
eingehend  dargestellt  (1,  71 ff.).  Auch  Vierordt  in  der  Badischen 
Reformationsgeschichte  berichtet  ziemlich  ausführlich  (1,  281  ff.). 
Den  chronologischen  Irrtum  Bullingers  habe  ich  bereits  im  Kom(cid:173)
mentar  zur  Sabbatausgabe  von  1902,  S.  571  Mitte,  erwähnt. 

E.  Egli. 

Miszellen. 

Vorfahren  und  ein  Verwandter  Zwinglis. 

Im  Staatsarchiv  Zürich 
E.  11. 355  fol.  74  findet  sich  ein  Brief  des  Pfarrers  Jakob  Hewer  in  Wartau 
an  Leo  Jud,  datiert  IB.  Januar  1536,  mit  folgender,  auf  Zwingli  bezüglicher 
Stelle:  „Rudi  Maier  vom  Wilden  Hus  —  vir  simplex  et  rectus  ac  timens 

