—  377  — 

im  Briefwechsel  mit  Zwingli:  es  betraf  das  Toggenburgx). 
ihn 
Wenn  dann  nach  der  Schlacht  von  Kappel  auch  ihn  der  Rück(cid:173)
schlag  traf  und  das  Zutrauen  der  Mehrheit 
ihn  verliess,  so  war 
das  vorübergehend:  bald  erhielt  er  das  Amt  des  Landammanns 
zurück. 
In  dieser  Stellung  kommt  er  noch  wiederholt  als  Ratsbote 
und  Schiedmann  vor2).  Aber  eine  so  dankbare  Aufgabe  wie  1529 
bei  Kappel  ist  ihm  nicht  wieder  geworden. 

Mit  Recht  hat  man  den  ersten  eidgenössischen  Landfrieden 
ein  Werk  der  P o l i t i k er  genannt  und  nicht  der  Theologen3).  Die 
Politiker  haben  sich  ein  grosses  Verdienst  um  die  damalige  Gene(cid:173)
ration  erworben,  indem  sie  ihr  die  Opfer  eines  kriegerischen  Ent(cid:173)
scheides  ersparten. 

Anders  erscheint  die  Sache  für  den,  der  an  die  spätere  Zeit 
denkt:  die folgenden  Generationen  mussten jene  Opfer  reichlich  nach(cid:173)
holen ; sie haben  unter  den Nachwirkungen  des Friedensvertrages  von 
1529  schwer  gelitten.  Die  nationale  Entwicklung 
hunderte  hinaus  lahm  gelegt  worden. 

ist  auf  Jahr(cid:173)

Wer  die  Schweizergeschichte  seit  der  Reformation  mit  dem 

ewigen  konfessionellen  und  politischen  Hader  verfolgt,  wer  nament(cid:173)
lich  auch  das  betrübende  Bild  der  späteren  Glarnergeschichte  be(cid:173)
trachtet,  der  kommt  nun  einmal  nicht  los  von  der  prophetischen 
Stimme  des  Reformators:  „der  Krieg,  den  ich  will,  ist  der  Friede; 
der  Friede,  den  ihr  wollt,  ist  der  Krieg!" 

E.  Egli. 

Die  zu  Baden  „niedergeworfenen"  Briefe, 

26.  Juni  1526. 

Eine  cause  celebre  nach  der  Badener Disputation!  Vier  latei(cid:173)
nische  Briefe,  von  Capito  und  O e c o l a m p ad  an  Z w i n g l i,  von 
Capito  an  P e l l i k an  und  von  F a r el  an  M y c o n i u s,  werden  dem 

*) Der  Brief  Ablis  ist  ungedruckt.  Die  Zwinglischen  Werke  werden  ihn 

bringen. 

2)  Vgl.  Abschiede  322.  Strickler  2,  Nr.  1221. 1515.  4  Nr.  569.  Kessler, 

Sabbata,  neue  Ausgabe  4 2 1. 496. 517. 

3)  F.  Kleiner,  D.  Entwicklung  d.  Parität  in  der  Schweiz.  Zeitschr.  f.  Schw. 

Recht  N.  F.  XX.  S.  99. 

—  378 

-

Boten  abgenommen,  erbrochen  und  übersetzt.  Das  geschieht  durch 
die  eidgenössischen  Gesandten,  die  seit  25.  Juni  1526  zu  Baden 
im  Aargau  auf  einer  Tagsatzung  versammelt  sind.  Eben  diese 
ermöglichen  auch,  dass  der  ersterwähnte  der  Briefe,  von  Capito  an 
Zwingli,  deutsch  und  glossiert  im  Druck  erscheint,  und  zwar  durch 
J o h a n n es  F a b e r,  den  bischöflichen  Vikar  von  Constanz.  Aber 
die Übersetzung  Fabers  fällt  so  misslich  aus,  dass  sich  Capito  durch 
eine  deutsche  und  eine  lateinische  Gegenschrift  wehrt:  da  Faber 
seinerseits  den  Titel  wählte: 
„Neue  Zeitung  etc.",  so  Capito: 
„Der  neuen  Zeitung  etc.  Bericht  und  Erklärung".  Nebenher  eine 
lebhafte,  zum  Teil  erregte  Korrespondenz,  zwischen  den  Eidge(cid:173)
nossen  und  Capito,  dem  Strassburger  Rat,  den  Reichsständen  zu 
Speier,  usw.  Dazu  diese  Verlegenheit  der  Briefschreiber  und 
-Empfänger,  die  Schadenfreude  der  Altgläubigen  und  der  Ärger  der 
Reformierten!  Wohl  wies  man  hin  auf  die  bestehenden  Rechte, 
welche  schon  damals  das  Eröffnen  von  Briefen  verboten;  aber  was 
hilft  das  Reklamieren,  wenn  die  Indiskretion  geschehen  ist! 

Die  Veranlassung  zu  dem  leidigen  Handel  gab  eine  nicht  ge(cid:173)
rade  geschickte  Publikation  aus  Strassburg,  ein  B e r i c ht  über  die 
B a d e n er  D i s p u t a t i o n. 

Die  katholischen  Orte  hatten  den  Verlauf  der  Disputation 
vorläufig  geheim  halten  wollen  und  entsprechende  Massnahmen 
getroffen.  Aber  bei  der  grossen  Spannung  weiter  Kreise  konnte 
nicht  verhindert  werden,  dass  allerlei  auskam.  Einer,  der  sich  im 
Verstohlenen  Notizen  machte  —  man  sagt,  der  Berner  Unter(cid:173)
schreiber  T h o m as  von  Höfen  —,  Hess,  was  er  hatte  auftreiben 
können, 
in  Strassburg  durch  den  Buchdrucker  Köpfel  drucken. 
Dieser  wurde  mit  seinem  Vetter,  dem  Reformator  C a p i t o,  einig, 
womöglich  noch  mehr,  „über  den  Druck  hinaus",  in  Erfahrung  zu 
bringen;  sie  sandten  darum  einen  Boten  an  Zwingli,  gaben  ihm 
Exemplare  des  Drucks  und  anderes  mit,  so  auch  drei  Briefe,  zu 
denen  dann 
(s.  zu 
Anfang  dieses  Artikels). 

in  Basel  noch  O e c o l a m p ad  einen  beifügte 

Der  Bote  hiess  J o h a n n es  B u c h l i,  ein  armer  Mensch,  der 
gern  etwas  verdiente,  aber  dann  den  Auftrag  so  ungeschickt  wie 
möglich  ausführte.  Glücklich  durch  Baden  hindurchgekommen, 
kehrte  er  im  Wirtshaus  bei  der  Fähre  zu  W e t t i n g en  ein,  konnte 
nicht  schweigen,  als  die  Rede  auf  die  Mutter  Gottes  kam,  und 

- 

379  — 

wurde  abgefasst.  Man  führte  ihn  dem  Landvogt  in  Baden  zu,  und 
dieser  nahm  ihm  seine  ganze  Post  zu  Händen  der  Eidgenossen  ab. 
Es  ging  dann,  wie  oben  berichtet  ist. 

Von  den vier Briefen gehören  die zwei von Capito und  Oecolampad 
an  Z w i n g li  in dessen Briefwechsel, woraufhier  einfach verwiesen sei. 
Dagegen  die  beiden  andern,  von  Capito  an  P e l l i k an  und 
von  F a r el  an  M y c o n i u s,  drucken  wir  nachfolgend  ab.  Sie 
liegen  freilich  nur  in  deutscher  Übersetzung  vor,  und  zwar  kopiert 
von  unbekannten  Schreibern;  aber  es  lohnt  sich,  sie  abzudrucken. 
Die  gedruckten  Eidgenössischen  Abschiede  geben  nur  ganz  kurze 
Auszüge  (S.  956),  und  von  den  zwei  Archiven  Schaffhausen  und 
Solothurn,  auf  die  dort  verwiesen 
ist,  besitzt  sie  gegenwärtig 
nur  noch  das  letztere  in  seinem  Abschiedband  14. 

In  diesem Band,  etwas  nach  der Mitte,  sind alle vier  Stücke  bei(cid:173)

sammen,  auf  dem  letzten  die  gleichzeitige  Notiz:  „Coppyen  ettlicher 
Luther'schen  brieffen,  zu  Baden  nidergeworffen  anno  etc.  rrvj." 

Wir  haben  an  der  Spitze  des Artikels  das  Datum  26. Juni  1526 
gesetzt.  Dieses  ergibt  sich  aus  Fabers  erwähnter  „Neuen  Zeitung". 
Im  Vorwort  an  den  Rat  zu  Freiburg  im  Breisgau  erzählt  nämlich 
Faber,  es  habe 
ihm  Fürstlich  Durchlaucht  von  Oesterreich  (Erz(cid:173)
herzog  Ferdinand)  bei  eigener  Post  von  jenen  auf  dem  Reichstag 
in Speier  feilgebotenen  „Schmach-und  Lügenbüchlein"  (von  Hofens 
über  die  Disputation)  Exemplare  nach  Baden  gesandt,  damit  er 
sie  den  Eidgenossen  übergebe.  Das  habe  er  am  Dienstag  nach 
Johannis  (26.  Juni)  getan.  Am  gleichen  Tag,  als  man  wegen  des 
Büchleins  beriet,  sei  auch  der  Bote  von  Capito  und  Farel,  bezw. 
weiterhin  von  Oecolampad,  in  ein  Wirtshaus  an  der  Limmatfähre 
zu  Wettingen  gekommen  und  dem  Landvogt  zu  Baden  gefangen 
überliefert  worden,  usw.  Schon am  28. fertigen  dann  die  Eidgenossen 
ihre  entsprechenden  Briefe  an  Capito  und  an  den  Rat  von  Strass-
burg  aus  (Abschiede  S.  956). 

Der  Wortlaut  der  beiden  Briefe  ist  folgender: 

Farel  an  Myconius. 
Straßburg,  4.  Juni  1526. 

Dem  allerliebsten  brüder  Oßwaldo  Myconio  zu  Zürich. 
Gnad  und  frid  von  Gott.  Ich  hab  geschryben  vor  einem  monat 
von  dem  häbli  deß  Claudi,  welches  knecht  hie  gweßen,  das  du 

—  380  — 

es  verkouffen  und  daß  gelt  gen  W i t t e n b e rg  schicken  soltest, 
sampt  den  brieffen,  welche  kundtsehafft  gebent,  das  eß  sin  knecht 
syg,  den  er  hin  und  her  gefürt.  Dann  wie  er  geschriben,  wollend 
inn  ettlich  zu  W i t t e n b e rg  absetzen,  wie  wol  es  nitt  ein  treffelicbe 
sach  ist,  noch  denost  wölt  inn  der  brüder,  wie  unwyß  er  ist,  gern 
leren  laßen.  Mir  zwyflet  nitt,  du  wüssest,  wie  die  unsern  von  dem 
küng  erfordert;  den  selbigen  wolle  Christus  geben  christenliche 
hertz  und  gemüt,  wölcheß  wir  von  dem  vatter  begerend,  damitt 
die  glori  Christi  gefördert  ward.  A n t h o n i us  B l e t u s i st  hinge-
faren  zu  Christo,  nitt  on  argwon  einer  vergifftung,  und  ee  wir 
zu  üch  komen  syend,  hat  man  geachtet,  er  wer  schon  hindurch. 
Man  sagt,  B u d e us  syg  oüch  hin,  und  einer,  der  nitt  wenig  by 
dem  küng  vermögt,  in  der  ußgab  (welichen  dises  lieblich  büchle 
von  der  bicht  von  E r a s mo  zügeschryben)  syg  ouch  von  dem  gifft 
gestorben,  wölches  yetz  gemein 
ist;  Gott  der  herr  wolle  dise 
schlangen  und  hußnatren,  die  so  vil  gifft  giessend,  wol  bewaren, 
damitt  die (?) *)  kinder  in  der  schlangen  hüli ouch  schertzen  mögind. 
Ich  wölte  gern  wüßen,  wie  eß  mit  unserm  P e t ro  gangen  wer, 
ob  er  im  unfal  zu  dem  sinen  widerkomen  oder  by  dir  in  güttem 
glück  were.  Hie  sind  erstanden  ettlich  anfäng  einer  hochen  schul, 
daß  dir  nitt  verborgen  ist,  und  hat  man  vorleßer  bestelt,  ein  zu 
graeco,  den  andern  zu  hebreo.  Hiezwüschen  der  Capito  und  der 
B u t z er 
letzgen.  Die  sach  zu  Bern  gefalt 
unß  nitt  vast  wol;  Gott  wöll,  daß  es  den  gelerten  zu  B a d en  nitt 
schaden  bring.  Eß  möcht  niemand  gnüg  sagen,  waß  man  hin 
und  har  von  diser  disputation  seitt,  wöliche  Gott  wolle,  daß  sy 
ein  frölichen  ußgang  habe  zu  glori  Christi.  Du  wollest  grüßen  in 
unserm  behalten  Christo  Z w i n g l i,  L e o n em  und  den  Caspar. 
Do  ist  niemas  hie,  der  sich  nitt  fröwn,  daß  sy  keynen  fuß  verenndert 
habend,  die  wyl  eß  sin  und  andern  brüder  nutz 
ist.  Und  min 
lieben  P e l l i c a n u m.  Oüch  dich  grüßend  hie  die  brüder.  Die  gnad 
Christi  mitt  dir.  Zu  S t r aß  b ü rg  am  4.  Junii  1526. 

für  mitt 

farend 

iren 

Staatsarchiv  Solothurn,  Abschiede  Bd.  14 

Din  Farellus. 

*)  ursprünglich  schrieb  der  Schreiber:  dre;  dann  korrigierte  er:  fry. 

381  — 

Pellikan. 
Capito  an 
Straßburg  11.  Juni  1526. 

Dem  Conrado  P e l l i c a n o,  unserm  liebsten  brMer  im  Herren. 
Gnad  und  frid  Cristi  mit  dir,  aller  liebster  brüder  im  Herren. 
Die  buchlin  von  der  meinung  E r a ß mi  und  L u t t e ri  über  die 
matteri  des  sacraments  hab 
ich  mit  grossen  begirden  gelesen. 
Witter  was  diser  geschwind  antwurt,  unnd  es  sol  dich  nit  rüwen 
diser  arbeit;  dann  er  wöll  oder  wolle  nit,  so  muß  es  sich  nicht 
desterminder  offnen.  Disen  brüder  hat  abgefertiget  der  büchtrucker 
mit  einer  bewilligung,  das  wir  wüssen  hettend  von  üwern  Sachen, 
und  ist  es  dir  möglich,  so  schaff,  das  der  gut  brüder  ettwa  uffge-
halten  werd,  da  er  on  grossen  costen  leben  mög,  biß  Z w i n g li 
wider  geschriben  hat.  Von  minem  studieren  hab  ich  jetz  den 
thalmut,  hab  aber  kein 
ich  nissig  bitt,  du 
wöllist  mir  schicken  einen  tall mettischen  vocabalri  (!).  Es  hat  uff 
sölliche  meinung  uß  lassen  gän  zu  Rom  einer  mit  namen  S a n c t es 
P a g n i n u s,  hab  es  aber  nit  gsechen.  Darzü  sagt  man,  es  sig  ein 
anderer 
truck  zu  V e n e d ig  ußgangen,  das  ich  nie  überkommen 
hab.  So  hab  ich  vor  zitten  by  dir  gsechen  ein  calldeisch,  ge(cid:173)
schriben  mit  diner  hand;  das  wölt  ich,  möchtest  du  sin  manglen, 
das  du  es  zu  mir  schickest  allein  ettlich  monätt.  Wie  es  zu  Bern 
stand,  wellest  uns  schriben;  dann  es  sachen  sind,  daran  uns  gar 
vil  gelegen,  das  wir  es  wüssend,  sy  syend  frölich  oder  widerwerttig. 
Grüß  die  brüder  all.  Geben  zu  S t r a ß b u rg  am  rj.  Juni  im  rrvj.  jar. 

lermeister,  darumb 

T h e o b a l d us  N i g ri  und  die  andern  brüder, 

insunder  der 

B u t z e r,  die  grüssend  dich  vast. 

Staatsarchiv  Solothum:  Abschiede  Bd.  14. 

Din  Wolfgang  Capito. 
E.  Egli. 

Eine  Berichtigung  zu  Bullingers  Reformationsgeschichte. 

Der  Rat  von  Zürich  und  Zwingli  selbst  schlugen  die  Ein(cid:173)

ladung  an  die  Disputation  zu  Baden  im  Frühjahr  1526  aus.  Diese 
Ablehnung  ist  schon  damals  ungleich  beurteilt  worden.  Professor 
Stähelin  in  seinem  „Zwingli"  handelt  eingehend  darüber  und  be(cid:173)
merkt  u.  a.:  „Die  beste  Rechtfertigung  für  Zwingiis  Verhalten 

