—  484 

-

man  an  uch  ein  grossen  Unwillen  derselben  dingen  halb,  ouch 
andrer  wol  wüssende,  wie  obstätt.  Schrib  ich,  dass  ir  es  im  besten 
in  handel  wüssend  ze  schicken,  so 
verstandint  und  uch  darnach 
ir  müt  hand  hein  ze  komen. 
Item  man  seit  by  uns,  der  b a p st 
sye  tod.!)  Verwundert  mich,  ob  es  also  sye  etc.  Valete!  Ex 
T h u r e go  veneris  ij.  Octobris  anno  1523. 

Johe's.  W i d m e r,  capituli  praepositurae  notarius 
semper  paratus  et  obsequiosus.2) 

[Adresse:]  „Prestanti  nobilique  viro  domino  H e i n r i co  Göldi, 

serenissimi  d.  p a pe  scutifero  suo  semper  praeservando.  Rome. 

Ex  T h u r e g o. 

[Glosse  Göldlis:]  Continet  responsionem  J o h a n.  W ü d m e r, 

quod  exposuerit  ac  solvent  pro  nie. 

Der  Zug  der  Glarner  nach  Monza  und  Marignano. 

Das  Folgende  ist  eine  Ergänzung  zu  dem  Artikel  Z w i n g li 
in  Monza  (in  Zwingliana  1,  377)  und  fusst  auf  einem  gleich(cid:173)
zeitigen  Bericht.  Dieser 
im  Original  verloren,  aber 
auch  in  der  mittelbaren  Gestalt,  in  der  er  überliefert  ist,  als  gute 
Quelle  erkennbar. 

leider 

ist 

Der  verdiente  J o h a nn  H e i n r i ch  T s c h u di  hat  uns  im  Anhang 
seiner  1714  erschienenen  „Beschreibung  des  Lobl.  Orths  und  Land 
Glarus"  Stücke  aus  erhem  jetzt  aufgefundenen  „alten  Manuskript" 
des  F r i d o l in  B ä l di  von  Glarus  gerettet,  Aufzeichnungen,  die  aus 
dem  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  stammen  und  bis  ungefähr  1529 
reichen.  Zu  diesen  Stücken  gehört  eine  Nachricht  über  den  Zug, 
oder  vielmehr  drei  Züge,  der  Glarner  nach  Italien  im  Jahr  1515. 
Tschudi  erzählt  S.  740  f.  so: 

Anno  1515  wurden  abermal  drei  Fähnlein  von  Glarus 
ins  Mailändische  geführt.3)  Das  erste  zog  aus  den  8.  Tag 

*)  Papst  Hadrian  VI. starb  am  14. September  1523. 
2)  Als  Stiftsnotar 

schon  1518 (?)  und  am  29.  April  1521  erwähnt  (Egli, 

Nr.  889,  164  b). 

3)  Glarus  soll  1529,  aber  für  die  Verwendung 

in  der  Heimat,  600  Mann 
aufgebracht  haben.  Tschudi  S.  745.  Die  Fähnlein,  die  nach  Italien  zogen,  waren 
gewiss  nur  kleine  Kontingente,  je  von  100—200  Mann. 

—  485  — 

Mai;  S c h r e i b er  S t e g er  war  Hauptmann.  Das  andere  am 
Montag  nach  St.  Johannis  und  war  L u d w ig  T s c h u di 
Hauptmann.  Das  dritte  an  St.  Verena-Tag,  unter  der 
Hauptmannschaft  des  A m m a nn  T s c h u d i.  Alle  drei  nahmen 
den  Weg  über  den  W a l e n s t a t t e r - S e e. 
(Wie  unglücklich 
aber  diese,  neben  anderen  Eidgenossen, 
in  diesem  Zug  bey 
Marignan  gewesen,  wird  oben  in  der History  p. 364  gemeldet. 
Doch  muss  anfangs  gute  Zeitung  gen  Glarus  kommen  seyn; 
Bäldi  meldet  in  dem  erwehnten  Msc.:  „Man  sagt,  die  unsern 
im  Feld  hätten  eine  Schlacht  getan  und  das  Feld  behalten 
von  den  Gnaden  Gottes  und  seiner  lieben  Mutter  Maria".) 
So  die  Stelle  bei  Tschudi.  Wir  haben  davon  in  Klammern 
gesetzt,  was  sichtlich  von  ihm  selber  stammt.  Das  übrige  hat  er 
ohne  Zweifel  wesentlich  so,  wie  es  lautet,  aus  Bäldi  entnommen, 
den  er  am  Schluss,  wo  er  ihm  ganz  wörtlich  folgt,  noch  besonders 
nennt.  Bäldi  war  zu  seiner  Zeit  ein  angesehener  Mann;  auch 
Zwingli  kennt  ihn.  Er  schrieb,  wie  just  dieser  Bericht  erkennen 
lässt,  vorweg  nach  den  Ereignissen.  Kein  Zweifel,  dass  man  sich 
auf  ihn  verlassen  kann. 
schiedenen  Fähnlein  zu  verschiedenen  Zeiten  des  Jahres  durchaus 
glaubwürdig;  auch 
im  Jahr  1521  hat  sich  das  so  wiederholt 
(Tschudi  S.  744  f.). 

Insbesondere  ist  der  Auszug  in  drei  ver(cid:173)

Wie  stellen  sich  nun  die  Angaben  Bäldis  zu  dem,  was  wir 
über  Z w i n g li  wissen?  Dass  Zwingli  im  Jahr  1515,  da  die  Schlacht 
von  Marignano  geschah,  nach 
Italien  zog,  sagt  Bullinger,  und 
Werner  Steiner  von  Zug  fügt  noch  besonders  bei,  er  habe  Zwingli 
am  8.  September  in  Monza  predigen  hören.  Mit  welchem  der  drei 
Fähnlein  ist  Zwingli  wohl  in  Glarus  aufgebrochen?  Schon  mit  dem 
im  Sommer,  oder  erst  mit  dem  vom  1.  September?  Begleiten  wir 
das  letztere  über  die  Alpen,  d.  h.  versuchen  wir  den  Marsch  an 
Hand  der  heutigen  Karten  zu  rekonstruieren.  Wir  setzen  voraus, 
die  Mannschaft  für  den  dritten  Auszug,  wenigstens  die  des  Hinter(cid:173)
landes,  sei  auf  den  Abend  des  31. August  nach  G l a r us  aufgeboten 
worden,  ähnlich  wie  die  Tagsatzungen  vertagt  wurden,  auf  den 
Vorabend  „an  der  Herberge  zu  sein".  Dann  brach  man  am  1.  Sep(cid:173)
tember  bei  Zeiten,  vor  Tagesanbruch,  auf.  Auf  dem  Weg  schlössen 
sich  die  Kontingente  des  Unterlandes  an.  Über  den  K e r e n z er 
B e rg  und  dem  W a l e n s ee  entlang  —  so  wird  die  Angabe  „über 

—  486  — 

den  Walensee"  zu  verstehen  sein  —  ging  es  nach  Walenstad') 
weiter  nach  Schloss  G r ä p l a ng  und  durch  R a g az  nach  Chur, 
wo  man  noch  am  Abend  des  gleichen  Tages  eintraf;  es  war  ein 
starker  Tagesmarsch,  aber  nicht  unerhört  bei  alten  Schweizern. 
Für  den  2.  Tag  durfte  die Strecke  nicht  so  gross  bemessen  werden. 
Man  zog  über  T i e f e n k a s t ei 
ins  O b e r h a l b s t e in  und  gelangte 
etwa  bis  Savognin  oderTinzen,  kaum  bis  Molins.  Am  3.  September 
wurde  der  S e p t i m er  überstiegen  und  am  jenseitigen  Fuss  des 
Passes,  zu  Casaccia  zuoberst 
im  Bergeil,  übernachtet.  Damit 
war  der  strengste  Teil  des  Marsches  zurückgelegt.  Die  weitere 
Strecke  hinab  nach  C h i a v e n n a,  dem  Corner  See  entlang  bis 
Lecco  und  durch  die  Ebene  bis  Monza  war  leichter.  Ein  Blick 
auf  die  Karte  zeigt,  dass  vier  Tage  dafür  ganz  wohl  genügten. 
Man  kam  also  am  7.  September  in  Monza  an,  und  am  8.  hielt 
Zwingli  daselbst  vor  dem  Kaufhaus  die  Predigt. 

Wie  man  sieht,  ist  es  nicht  nötig,  Zwingli  schon  mit  dem 
Zug  um  Johannis  ausziehen  zu  lassen;  er  konnte  in  Monza  am 
7.  September  anlangen,  wenn  er  erst  am  Verenatag  den  1. Sep(cid:173)
tember  daheim  aufgebrochen  war.  Acht  Tage  nach  seiner  Predigt 
in  Monza  war  die  Schlacht  bei  Marignano  bereits  geschlagen,  und 
nachher  wird  er  sich  kaum  mehr  lange  in  Italien  gesäumt  haben. 
Binnen  Monatsfrist  nach  dem  Aufbruch  kann  er  schon  wieder 
in 
Glarus  angelangt  sein. 

Diese  Annahmen  als  richtig  vorausgesetzt,  wäre  Zwingiis 
Aufenthalt  in  Italien  im  Jahre  1515  von  kurzer  Dauer  gewesen. 
Von  den  Eindrücken,  welche  die 
italienische  Kultur  diesmal 
—  vielleicht  war  es  zwei  Jahre  vorher  anders  —  auf  ihn  machte, 
darf  man  sich  somit  nicht  zu  viel  vorstellen.  Wohl  aber  musste 
das  schwere  Erlebnis  der  Niederlage  von  Marignano  nachhaltig 
auf  ihn  einwirken.  Er  brachte  aus  Italien  die  Einsicht 
in  das 
Unheil  der  fremden  Kriege  nach  Hause,  und  diese  wurde  ihm  ein 
Anstoss  zu  seinem  patriotisch-reformatorischen  Wirken.  E. Egli. 

Miszellen. 

Ein neues Zwinglibild.  Inder  „Neuen Zürcher  Zeitung"  vom  20. Dez.  1911 
•stand  die  Notiz:  „In  den  Schaufenstern  der  Kunsthandlung  Schwarzer  & Co. 

')  Vgl.  Tschudi  S.  744,  wo  1520  der  Nuntius  Pucci  von  Walenstad  über 

den  Kerenzerberg  nach  Glarus  reist. 

