—  466  —  . 

thragen,  dasselb  bild 
aber  sin  namen  wüssen,  das  thünd  wir  nit. 

ist  widerumb 

in  stock  gestellt.  Das  wir 

Datum  samstag  vor  Martini  anno  etc.  xxiij0 

Schulthes  und  rat  zu  Bremgarten. 

Den  groszmechtigen,  edlen,  vesten, 

fursichtigen, 
wysen  herren  burgermeyster  und  ratt  der  stat  Zürich,  unseren 
insunders  genedigen  lieben  herren. 

frommen, 

St.-A.  Zürich  E  II  10  1. 

W. Köhler. 

Zwinglis  Ausschluss  von  der  Wiener  Universität 

im  Wintersemester  1498/99. 

In  der  Zeitschrift 

für  schweizerische  Kirchengeschichte  er(cid:173)
schien 
im  2.  Jahrgang  (Staus  1908)  S.  214  ff.  ein  Artikel  von 
Ferd.  Rüegg  „Zwingli  in  Wien".  Er  teilte  darin  mit,  dass  Zwingli 
schon 
im  Wintersemester  1498/99  —  und  nicht,  wie  man  sonst 
annahm,  im  Sommersemester  1500  — zum  erstenmal  an  der  Wiener 
Universität 
immatrikuliert  worden  sei.  Der  Name  Zwinglis  sei 
aber  bei  jenem  Eintrag  durchgestrichen  und  vor  den  Namen  der 
Zusatz  „exclusus"  gesetzt,  d.  h.  es  sei  über  Zwingli  die  schwerste 
akademische  Strafe  verhängt  worden. 
Im  Sommersemester  1500 
sei  er  dann  aufs  neue  immatrikuliert  worden.  Diese  Mitteilung  über 
Zwinglis  Exklusion  erregte  grosses  Aufsehen;  Walther  Köhler  hat 
sie  sofort  im  Theologischen  Jahresbericht  1908  (28. Band,  Leipzig 
1909,  S.  560)  festgehalten  und  weiterhin  bekannt  gegeben.  An 
den  Rüegg'schen  Artikel  schloss  sich  eine  längere  Kontroverse 
an,  die  von  August  Waldburger  auf  der  einen  Seite  („Zwingli 
exclusus  L,  IL,  III."  und  „Nachlese  zu  Zwingli  exclusus",  Schwei(cid:173)
zerische  Theologische  Zeitschrift,  28. Jahrgang,  Zürich  1911 S. 39  ff., 
89  ff.,  134  ff.,  181  ff.)  und  Ferd.  Rüegg  auf  der  andern  Seite 
(„Zwinglis  Ausschluss  von  der  Wiener  Universität",  Zeitschrift  für 
schweizerische  Kirchengeschichte  5.  Jahrgang,  Stans  1911, S. 241  ff.) 
geführt  wurde. 

Die  Kontroverse  hat  nicht  nur  Erfreuliches  zu  Tage  gefördert. 
Um  so  mehr  sind  wir  es  unsern  Lesern  schuldig,  dass  wir  sie, 
in  Einzelheiten  einzutreten,  ganz  kurz  über 
ohne  vorderhand 
die  Sachlage  orientieren.  Dass  dies  erst 
jetzt  geschieht,  hat 
seinen  hauptsächlichen  Grund  darin,  dass  der  Unterzeichnete,  be(cid:173)
vor  er  das  Wort  ergriff,  persönlich  in  Wien  die  einschlägigen 

- 

467  — 

Matrikeleinträge  prüfen  wollte.  Die Arbeiten  an  der  neuen Zwingli-
Ausgabe  nötigten  ihn  aber  immer  wieder,  seine  Ferienwochen  zu 
Studienreisen  nach  andern  Städten  zu  verwenden.  Auch  [schien 
es  angezeigt,  die  erwähnte  Kontroverse  vorher  zum  Abschluss 
kommen  zu  lassen. 

Die  Sachlage  ist  nun  folgende: 
Im  Jahr  1905  erschien  von  der  Geschichte  der  Stadt  Wien, 
herausgegeben  vom  Altertumsverein  zu  Wien,  IL Band,  2. Hälfte. 
Auf  S. 961 ff. behandelt  der  am  9.  Oktober  1904  gestorbene  Karl 
Schrauf  „Die  Universität  Wien".  S. 1015  a.  a.  0.  sagt  er:  „Aus 
der  Universität  wurden  innerhalb  unseres Zeitraums  [nämlich  von 
der  Gründung  der  Universität  bis  1519]  112  Immatrikulierte, 
wenigstens  so  weit  diese  Tatsache  in  den  Matrikeln  vorgemerkt 
wird,  ausgeschlossen.  Der  berühmteste  unter  ihnen war  wohl  der 
1498II in der österreichischen  Nation eingetragene Udalricus Zuinglij 
de  Glaris."  Diese  Notiz  wurde  vorderhand  wenig  beachtet.  Sie 
scheint  auch  Emil  Egli  entgangen  zu  sein;  denn  er  sagt  (Real-
encyklopädie  für  protestantische  Theologie  und  Kirche,  21.  Band, 
Leipzig  1908, S. 775, 16),  dass er  in  seinen  Analecta  reformatoria  I, 
Zürich  1899,  S.  8  ff.  alle  Einträge  der  Matrikeln  gegeben  habe; 
an  der  angeführten  Stelle  spricht  er  aber  nur  von  der  Wiener 
Immatrikulation  im  Sommersemester  1500. 

Eine  genaue  Prüfung  der Einträge  in  der Wiener  Matrikel,  die 
mir  die Liebenswürdigkeit  und  Dienstfertigkeit  von Herrn  Universi(cid:173)
tätsarchivar  Dr.  Goldmann  ermöglichte,  ergab  folgendes: 

Die Wiener  Universitätsmatrikel  enthält  zwei für  unsere  Frage 

in  Betracht  kommende  Einträge: 

1.  Zum Wintersemester  1498/99  —  Rektor  war  Georg  Lantsch 
theol.  baccal.  —  in  der  Hauptmatrikel  Band  III, 

de  Ellingen, 
fol.  107 b  in  der  „Nacio  Australium": 

exclusus.  Vdalricus  Zwinglij  de  Glaris.  4  g. 

2.  Zum Sommersemester  1500  — Rektor war  Gabriel  Gutrater 
de  Lauffen,  artium  liberalium  magister,  lic. iuris  — in  der  Haupt(cid:173)
matrikel  Band  III,  fol.  114 b  durch  eigenhändigen  Eintrag  des 
Rektors: 

Vdalricus  Zwingling  de  Lichtensteig.  29  4-

3 

—  468  — 

\Vj^*'^w.W\vVi\-//r 
C >^  ohiila  A< Cffhb'if 

__ 5.,, jjj 

it\\S'ttffä\ti<M  TstHlMffc:  .Vy\\iJijiai>i  z-c/fy 

Qjiüdtuy 

l y y ^ Aw  iL Cdiiid-  2.0 h 

SctnlMy  Leb  ilt Gsiitiuifll 

zp A 

t_rv^4v1xiry  hr,i:mct  A' Al'fJ 
-4S 
Si^wy^-zlcmi 
•?-vx 
IflVyHMiflf-x  'uKtAwrtin. Ai"\vCoin!i 

Ac J~.<tlAtB 

:•_•)/> 

,->^\T.-f\'H^AitKi.^  A*\/ufafo 

•/Oj~'Muy  L\-7i  A'Vrtyit 
;,  Lwb'«  •h~.*hy  A'  Jvtntl 

; 

i9A 
^<>A 

<wcrf 

/Ga 

i  • • 

• 

• 

+"  *> 

"SSWHJT  tlaxkJl  $ SiffniilAttti  l j )^ 

^Iwiiiy  <ift-i^.>A^  A'6'Afuime' 

- t ^ ft 

2t) 

W  rtllya.y  ^'^^«yri)cr)/ A!pl«(k ff  /Ivtff  Z9 ?S 
1 U»»i^ Vo.|%S,'/iH«.y C»Jl»litj~A' ji'Jo, h:-lfi 

.*%. 

\\«sl«tty 

\vntnt*yjf  A  f.tnKli' 

Z»»$ 

^ W / » iy  ^.t-.A^tiyrt  Ai dSr^-K 

p.i«j>_ 

ioft 

'  Ci«/''7^"'»5  l?«><y.t  A'\MJ>I 

+f( 

t*l;».y  'OClijK.M^t- 

.4'^\t>«^Cdfe 

iiyf» 

'GliiHiii'? »Wjiy^'ittWrt  A'6,<*vh3/dnlf:-  ~f ft 

-ÄtlnviSy 

fi.iA)/fiyffn~A!'^vL-nhiüA  i ^ i? 

l ^r  •fi.tmnityT A1  9h>^ 

iy§  _ 

-\4dtiuy  fit y\*ff<.ifl<»fi:  J^JP 
\\MlflJM,p  SAfctlipßz 
Jt^nvlfifft 

J_L 

ztr 

—  469  — 

*  «*•"'* 

• I 

' 

fi 

• 

* 

"^  *  ..-*•*'  f 

w* 

- 

^ 

-  U  —v 

« 

*  Oy<fv^**V  >:*vw  A  sw Vv*vr-' y' 

'; 

-..vi-i 

''->}'  "'' 

; 

^ ^ T^  ,vr^*,>>  '^5r^/  w^-—:^-^ 

' 

M 

/ 

-' 

-> 

" 

• 

< ->'' 

''  . 

• 

'. 

' 

I  ,< 

. 

/ ',  )  K 

'' 

X u j w v / y^  * V —'  ^ 

" ''  '  "  > 

v, 

•"-• 

-•*-„"'„,~;>»V 

i»v\ 

v 

- 

S 

- 

470  — 

Dass  „Vdalricus  Zwinglij  de Glaris"  und  „Vdalricus Zwingling 

de  Lichtensteig"  ein  und  dieselbe  Person  —  eben  der  spätere  Re(cid:173)
formator  Huldreich  Zwingli  — ist,  unterliegt  wohl keinem  Zweifel. 
Was hat es nun mit dem Zusatz  „exclusus" für  eine Bewandtnis? 
Fest  steht  die  Tatsache,  dass  der  Eintrag  betreffend  Zwingli 
vom  Wintersemester  1498/99  durchgestrichen  ist  und  dass  sich 
vor  dem Namen  der  Zusatz  findet  „exclusus"  (exclu  ||  fuß).  Dieser 
Zusatz  stammt  von  einer  zeitgenössischen  Hand,  die  aber  mit  der 
Hand,  die  die  ISTamenseintragungen  vornahm,  nicht  identisch  ist 
und  die  auch  sonst  in  der Matrikel  nicht  vorkommt.  Leider  lässt 
sich auch nicht  feststellen,  ob es sich um die Hand  eines zu jener  Zeit 
amtierenden  Aktuars  in  Universitätsangelegenheiten,  eines  sonst 
in  Betracht  fallenden  Schreibers  etc.  handelt;  denn  wie  der  Uni(cid:173)
versitätsarchivar Herr  Dr. Goldmann  konstatiert,  sind  die  Universi(cid:173)
tätsakten  aus  jener  Zeit  nicht  erhalten. 

Der  Zusatz  „exclusus"  besagt  also,  es  sei  Zwingli  von  der 
Universität  ausgeschlossen  worden.  Selbstverständlich  ist  es,  was 
Rudolf  Kink  sagt  (Geschichte  der  Universität  zu  Wien,  I.  Band, 
1. Teil,  Wien  1854,  S. 39):  „Daher  galt  auch  die  Ausschliessung 
aus  dem Verbände  der Universität  als  die schwerste  aller  Strafen." 
Durch  was  für  ein  Vergehen  hat  sich  Zwingli  diese  schwerste 
Strafe  zugezogen?  Es  ist  schon  vorher  angeführt  worden,  dass 
die  einschlägigen  Universitätsakten  nicht  erhalten  sind.  Es  lässt 
sich  also  nicht  sagen,  ob  es  sich  um  Zwistigkeiten  mit  Bürgern 
handelt  — dafür  wurden  oft,  ganz besonders im Jahre 1514, wohl in(cid:173)
folge des „lateinischen  Krieges"  (siehe  Schrauf  a. a. 0.)  Exklusionen 
ausgesprochen  —, oder ob um Unbotmässigkeit  gegenüber  Universi(cid:173)
tätsmagistraten,  um Teilnahme  an einem  Raufhandel,  um  sexuelles 
Vergehen,  oder ob der Eintrag  „exclusus" in unregelmässiger  Weise 
irgend  welcher  Art  vorgenommen  wurde.  Bei  der  jetzigen  Sach(cid:173)
lage  ist  jeglicher  Entscheid  unmöglich.  Vermutungen  über  die 
Veranlassung  der  Exklusion  lassen  sich  nicht  begründen;  es  ist 
daher  zwecklos,  sich viel  mit  solchen  —  gar  etwa  noch  mit  einer 
polemischen  Spitze  —  abzugeben. 

Immerhin  sind  drei  Umstände  sehr  auffallend: 
1.  Zum  Wintersemester  1498/99  findet  sich  der  Zusatz  be(cid:173)

treffend  Exklusion  Zwingiis.  Schon  im  Sommersemester  1500, 
also  nach  einem  Zeitraum  von  längstens  l'/g  Jahren,  ist  Zwingli 

—  471  — 

wieder  immatrikuliert  worden. 
(Über  die  Zeit,  die  zwischen  der 
Exklusion,  und  der Neu-Immatrikulation  von  einer  Anzahl  der  112 
Ausgeschlossenen  [siehe  oben]  verstrich,  gedenke  ich  in  einem 
spätem  Artikel  Mitteilungen  zu  machen.)  Da  drängt  sich  doch 
der  Gedanke  geradezu  auf:  es  kann  sich  doch  wohl,  wenn  über(cid:173)
haupt  die  Exklusion  zu  Recht  bestand,  um  kein  sehr  schweres 
Vergehen  gehandelt  haben,  sonst  läge  zwischen  Exklusion  und 
neuer  Immatrikulation  ein  grösserer  Zeitraum. 

2.  Schrauf  sagt  a. a.  0: 
„Öfter  werden  Ausgeschlossene  nachträglich  wieder  aufge(cid:173)
nommen,  die  dann  als  reincorporati  oder  reinclusi  bezeichnet 
werden."  Bei  der zweiten Immatrikulation  Zwingiis fehlt  ein solcher 
Zusatz.  Auch  stimmt  nicht  etwa  die Schrift  des Namenseintrages, 
den  der  Rektor  Gabriel  Gutrater  eigenhändig  vornahm,  mit  der 
Hand,  die den Zusatz  „exclusus"  beifügte.  Es scheint  also beinahe, 
als  ob  hier  irgend  eine  Unregelmässigkeit  vorliege. 

3.  Sehr  auffallend 

ist,  dass  Zeitgenossen  Zwingiis,  weder 
Feinde  noch Freunde,  — denn Ulrich  Wittwiler,  Abt  von  Einsiedeln 
(1585—1600),  den  Ferd.  Rüegg a. a.  0.  S. 217 anführt,  gehört  doch 
einer spätem  Generation  an  —  von  einer  solchen Exklusion  nichts 
zu  wissen  scheinen,  jedenfalls  — so  weit  meine  Literaturkenntnis 
reicht  —  sie  nie  erwähnen. 

Wir  können  also  als  kurzes  Facit  unsern  Lesern  mitteilen: 
Der  Eintrag  „exclusus"  beim  Namen  Zwingiis  stammt  von 
einer  zeitgenössischen,  sonst  in  der  Matrikel  nicht  vorkommenden 
Hand.  Bei  der  neuen Immatrikulation  fehlt  -die  sonst  übliche  Bei(cid:173)
fügung  „reincorporatus"  oder  „reinclusus".  Was  für  ein  Vergehen 
die Exklusion  Zwingiis,  falls  sie  überhaupt  zu  Recht bestand,  nach 
sich zog, lässt  sich nicht  eruieren,  da die einschlägigen  Universitäts(cid:173)
akten fehlen.  Da die neue Immatrikulation  aber  schon nach längstens 
l'/s  Jahren  vorgenommen  wurde  und  da  keine  Zeitgenossen  die 
Exklusion  oder  Ursachen  hiezu  erwähnen,  scheint  es  sich,  wenn 
bei  der  Exklusion  überhaupt  alles  regelmässig  zuging,  um  kein 
schweres  Vergehen  gehandelt  zu  haben. 

Georg  Finsler. 

