—  457  — 

Diese  Lieder  haben  alle  eine  gewisse  Ähnlichkeit  miteinander: 
sie  beginnen  mit  Zwingiis  Namen  und  schmähen  ihn  und  die  ihn 
schützende  Obrigkeit.  Vielleicht  sind  es  z.  T.  nur  verschiedene 
Strophen  desselben  Liedes,  und  wir  hätten 
nannte  „Zwinglilied"  vor  uns. 

in  ihnen  das  oftge(cid:173)

Eis au. 

Willy  Wnhrmann. 

Ein  Beitrag  Bullingers  zu  Stumpfs  „Schweizer-Chronik". 

Erweitert  aus  einer  am  16.  Dezember  1911  der 

Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich  gemachten  Mitteilung. 

Die  Entdeckung  und  Untersuchung  der  E r s t en  S c h w e i z e r-
C h r o n ik  H e i n r i ch  B u l l i n g e rs  veranlasste  uns zu einer  vorläufigen 
Umschau  über  die  gesamte  historische  Tätigkeit  des  Zürcher 
Antistes  und  zur  teilweisen  Feststellung 
ihrer  Zusammenhänge 
mit  den  Werken  zweier  zeitgenössischer  Zürcher  Chronisten:  des 
Geschütz-  und  Glockengiessers  H a ns  F ü e s s li  und  des  wie  dieser 
schon  früh  dem  neuen  Glauben  zugewandten,  mit  Zwingli  und 
seinem  Nachfolger  befreundeten  Pfarrers  J o h a n n es  Stumpf.  Des 
letztern  grosses  Wrerk,  das  im  Jahr  1548  bei  Christof  Froschauer 
im  Druck  erschien:  Stumpfs  sog.  „ S c h w e i z e r - C h r o n i k ",  hat 
dem  gelehrten  und  fleissigen  Verfasser  bei  Mit-  und  Nachwelt  viel 
Anerkennung  eingebracht.  Die  neuerdings  erfolgte  erste  öffentliche 
Würdigung  seines  umfassenden  Erstlingswerkes  durch  E.  Gagliardi 
Hess  Stumpfs  wissenschaftliches  Ansehen  noch  höher 
steigen. 
Hinter  s e i n er  Reformationsgeschichte 
trat  diejenige  Bullingers 
zurück,  und  damit  sank  Bullingers  Schätzung  als  Geschichtschreiber 
überhaupt. 

Dagegen  ergab  die  Betrachtung  von  Bullingers  erstem  grössern 
Geschichtswerk,  dass  dieses  den  Arbeiten  Stumpfs  mit  zugrunde 
liegt.  —  D a s s V a d i a n,  der  fein  gebildete  Arzt  und  Bürgermeister 
von  St.  Gallen,  das  Stumpfsche  Werk  ausgiebig  förderte,  ist  längst 
bekannt;  ebenfalls,  dass  Bullinger  dem  Freund  diese  Mitarbeit 
vermittelte  und  ihm  auch  sonst  mit  gutem  Rat  zur  Seite  stand. 
Ob  und  wie  weit  dies  auch  durch  die  Tat  geschah,  ist  noch  nicht 
im  einzelnen  festgestellt.  Einen  Anfang  dazu  machte  im  Jahr  1906 
Rud.  Luginbühl  durch  den  Nachweis,  dass  Stumpfs  Darstellung 
des  alten  Zürichkrieges  fast  ganz  auf  einer  bis  dahin  unbekannten 

—  458  — 

Arbeit  BuUingers  beruht.1)  —• An  dieser  Stelle  sei  mitgeteilt,  dass 
B u l l i n g er  im  Jahr  1547  für  S t u m p fs  grosses Werk  ohne  Zweifel 
auch  das  T i t e l b l a t t,  die  W i d m u ng  an  die  O b r i g k e i t en  der 
e i d g e n ö s s i s c h en  O r te  und  Z u g e w a n d t e n,  sowie  die  V o r r e de 
an  den  L e s er  verfasste. 

Ein  dickleibiger,  über  1000  Blätter  umfassender  Sammelband 
des  Zürcher  Staatsarchivs  (E  II.  137.  Bl.  158  u.  ff.)  birgt  neben 
andern  Bullinger-Manuskripten  sieben  zusammengehörige  Blätter, 
von  denen  zwei  je  einen  Titel,  die  zehn  übrigen  Seiten  Widmung 
und  Vorrede  enthalten.  Zahlreiche  Ergänzungen,  Streichungen  und 
Berichtigungen  zeigen  uns  auf  den  ersten  Blick,  dass  wir  es  mit 
einem  E n t w u rf  zu  tun  haben.  Den  korrigierten  Text  des  einen 
Titelblattes,  der  Widmung  und  der  Vorrede  finden  wir  fast  Wort 
für  Wort 
weichungen  des  Drucks  von  der  Handschrift  sind  unbedeutend, 
zum  guten  Teil  sprachlicher  und  orthographischer  Natur.  Das 
Manuskript  zeugt  von  der  volkstümlichen  Art  des  eingeborenen, 
aus  Bremgarten  stammenden  Schweizers,  der  Druck  verrät  den 
allgemeiner  verständlichen,  geläufigeren  Sprachgebrauch  des  ein(cid:173)
gewanderten  Deutschen. 

im  D r u ck  des  Stumpfschen  Werkes  wieder.  Die  Ab(cid:173)

Das  eine  handschriftliche  Titelblatt,  dessen  Wortlaut  mit 
trägt,  fast  wie  dort,  die 

im  ganzen  übereinstimmt, 

dem  Druck 
Überschrift: 

Gemeiner  (Loblicher)  Eydgnofchafft  Stetten  Landen  (und  Völckeren) 

Chronickwirdiger  thaaten  [und  Zyten]  Befchribung2). 

Dann  folgen  die  genauem  Angaben  über  den  textlichen  In(cid:173)
halt,  zumal  des  ganz  Europa,  insbesondere  Deutschland  und  Frank(cid:173)
reich  behandelnden  ersten  Teiles,  sowie  über  Kartentafeln,  Bild(cid:173)
schmuck  und  Eegister  des  Werks.  Noch  lesen  wir  im  Entwurf 
einen  L e i t s p r u c h,  der  aber,  weil  wieder  gestrichen,  nicht  in  den 
Druck  überging:  „Psalmo  LXXVIII. 
Ich  wil  aller  ding  herfür 
bringen,  die  wir  vernemmen  und  uß  der  fag  unfer  vättern  wohl  be-

1)  Vergl.  die  Artikel  über  Vadianus,  Bullinger  und  Stumpf  bei  G. v. Wyss: 
Gesch.  der  Historiographie  in  der  Schweiz  (1895),  sowie  H. G. Wirz:  Heinrich 
BuUingers  Erste  Schweizerchronik, 
(1911),  wo  sich  alle 
nötigen  Literatur-  und  Quellenangaben  finden. 

, Nova  Turicensia" 

2)  ( . . . .)  =  am  R a nd  hinzugefügt. 

[ . . . .]  = 

im  Druck  weggelassen. 

—  459  — 

rieht  find,  das  wirs  den  nachkummenden  nitt  verhalltind,  funder  die 
eer  Gottes  und  fine  wunderwerck,  die  er  gethan  hatt,  ußkündint." 
Noch  beachtenswerter  ist  der  a n d e re  Entwurf.  Sein  Haupt-

titel  lautet  kurz  und  bündig: 

Die  Eydgnofchafft. 

Um  so  ausführlicher  —  doch  gleichwohl  noch  übersichtlicher 
als  im  erstgenannten  Entwurf  —  ist  das  nachfolgende  allgemeine 
Inhaltsverzeichnis  gehalten.  Unzweideutig  geht  aus  dieser  Fassung 
hervor,  dass  das  Werk  keine  gewöhnliche  Chronik 
ist,  sondern 
eine  Natur,  Kultur  und  Geschichte  des  Landes  zugleich  umfassende, 
und  dazu  in  einen allgemeinen Bahmen  gestellte H e i m a t k u n d e,  der 
wir  heute  keinen  bessern  Namen  geben könnten  als  „Die  Schweiz". 
legte  offenbar  beide  Titel  zur  Auswahl  vor.  Wir 
müssen  die  getroffene  Wahl  bedauern.  Wie  gut  wäre  es,  wenn 
man,  den  langatmigen  Titel  wie  die  nicht  ganz  zutreffende  Be(cid:173)
zeichnung  „Chronik"  vermeidend,  einfach  von  „ S t u m p fs  Eid(cid:173)
g e n o s s e n s c h a f t" 
reden  könnte.  So  wäre  auch  der  Verwechslung 
des  grossen  gedruckten  Werkes  mit  den  verschiedenen  handschrift(cid:173)
lichen  Chroniken  Stumpfs,  die  diesen  Namen  wirklich  verdienen, 
am  besten  vorgebeugt. 

Bullinger 

Wer  und  was  mag  bei  der  Wahl  den  Ausschlag  gegeben 
haben ?  Vielleicht  machte  der  Verleger  und  Drucker  praktische 
Rücksichten  geltend.  Der  kürzere,  nicht  volkstümliche  Obertitel 
hätte  wohl  bei  der  breiten  Masse  der  Käufer  zu  wenig  verfangen, 
und  der  längere  Untertitel  konnte  schwerlich  vom  Setzer  auf  einer 
Seite  hübsch  untergebracht  werden.  —  Ahnliche  Erwägungen  ver(cid:173)
anlassten  wohl  Bullinger  selbst  zum  Verzicht  auf  den  geistlichen 
Leitspruch  des  im  Übrigen  angenommenen  Entwurfs.  An  Stelle 
des  78.  Psalms 
im  Druck  das  originelle  künstlerisch  feine 
Bildchen  der  „ F r o s c h a u ",  das  Wahrzeichen  des  wackern  Hand(cid:173)
werksmannes,  der  seinen  gelehrten  Freunden  zur  Verbreitung  ihres 
Wissens  so  unentbehrlich  war. 

trat 

Zwei  fliegende  Blätter1),  die  sich  im  Stumpfschen  Nachlass 
auf  der  Zürcher  Stadtbibliothek  erhalten  haben,  erlauben  uns,  noch 

')  St. B. Z. Ms. P.  131 (Mappe),  Dr. E. Gagliardi  machte  mich in  verdankens(cid:173)

werter  Weise  darauf  aufmerksam. 

9 

—  460  — 

einen  Blick  auf  den  Weg  zu  tun,  der  zwischen  dem  ersten  Ent(cid:173)
wurf  und  der  Presse  liegt.  Das  eine  Blatt  (von  einer  mir  z. Z.  unbe(cid:173)
kannten  Hand)  bietet  den  berichtigten  Wortlaut  des  gewählten 
Entwurfs.  Das  andere,  wiederum  von  Bullinger  selbst  geschrieben 
und  an  einigen  Stellen  ein  wenig  abgeändert,  stimmt  mit  dem 
Druck  noch  genauer  überein.  Eine  zweite  Hand,  wohl  diejenige 
Stumpfs,  bemerkte  am  Rand  „Es  gefalt  uns  yetz  fast  wol".  Nur 
an  der  Orthographie  hatte  sie  eine  Kleinigkeit  auszusetzen  mit  der 
Bitte  „ratend  darzu".  Bullinger  antwortete  darauf:  „Ist  rächt  und 
gfallt  mir  wohl".  So  scheint  das  Blatt  zwischen  Zürich,  wo  der 
Nachfolger  Zwingiis  amtete,  und  Stammheim,  wo  Stumpf  damals 
Pfarrer  war,  mehrmals  hin  und  her  gewandert  zu  sein.  Die  für 
jene  Zeit  nicht  geringe  Entfernung  des  Verfassers  vom  Druckort 
mag  es  verschuldet  haben,  dass  das  Werk  nicht  mehr  „imm  No(cid:173)
vember  anno  domini  1547",  wie  es  der  Titelentwurf  vorsah,  sondern 
erst  im  folgenden  Jahre  herauskam  (sofern  „1548"  im  Druck  nicht 
vordatiert  ist).  — 

Von  noch  grösserer  Bedeutung  ist  für  uns  Bullingers  Entwurf 
zur  W i d m u ng  an  die  eidgenössischen  Obrigkeiten.  Mit  warmen 
klaren  Worten  führt  sie  uns  ein  in  das  Werk.  Sie  geht  aus  vom 
allgemeinen  Lob  auf  den  Genuss  und  Nutzen  der  alten  Geschichten, 
die  den  Menschen  unterhalten,  belehren  und  ihm  Gott  offenbaren. 
Vor  der  Überschätzung  fremdländischer  Dinge  warnend,  betont 
sie  den  besonderen  Wert  der  h e i m i s c h en  Historien.  Wir  hören, 
wie  der  Verfasser  vor  Jahren  zu  forschen  anfing,  wie  er  sich  mehr 
in  das  Studium  von  Land  und  Leuten  vertiefte,  und 
und  mehr 
wie  schliesslich  ohne  ursprüngliche  Absicht  das  vorliegende 
für 
die  Öffentlichkeit  bestimmte  Werk  zustande  kam.  Vor  allem  soll 
es  die  zur  Nacheiferung  anspornenden  Taten  der  V o r f a h r en  den 
N a c h k o m m en  vor  Augen  führen.  Zugleich  soll  dem  A u s l a nd 
die  Vergangenheit  der  Eidgenossenschaft  klar  gemacht  werden, 
damit  Unkenntnis  und  Irrtum  verschwinden.  Alle  Welt  soll  wissen, 
dass  die  eidgenössischen  Bünde  nicht  hervorwuchsen  aus  Aufruhr, 
Ungehorsam  und  Verachtung  rechter  ordentlicher  Obrigkeit,  son(cid:173)
dern  aus  dem  Kampf  gegen  ungebührlichen,  unerträglichen  Druck 
und  aus  der  Handhabung  althergebrachter,  stets  erneuerter  und 
vermehrter  Rechte  und  Freiheiten. 

Diese  Gedanken  sind  grösstenteils  nicht  neu.  Ähnliches  wurde 

—  461  — 

um  diese  Zeit  und  früher  schon  auch  von  Andern  geäussert.  Doch 
die  Form  ist  ganz  Bullingers  Eigentum.  Der  hier  zur  Verfügung 
stehende  Raum  gestattet  uns  leider  nicht,  das  Ganze  in  seiner 
unverfälschten  Eigenart  und  Ursprünglichkeit  wiederzugeben.  Wir 
müssen  uns  mit  dem  kurzen  Abschnitt  begnügen,  der  von  Bullinger 
im  Entwurf  eigenhändig  wieder  gestrichen  wurde,  und  der  darum 
im  Druck,  auf  den 
im  Übrigen  verwiesen  sei,  keine  Spuren 
hinterliess: 

|  wirt  hierinn  ein 

„[Hierinn  damitt]1)  (Und  damitt)2) 

ich  vil  ander  nutzbarkeit 
umbgange,  [dieße]  einß  alein  allhie  in  einem  fürgang  zum  kürziften 
anziehe 
ietlicher  frommer  Eydgnos  in  finer 
frommen  alltvordern  wäfen  und  thaaten  erkennen  lernen  Gottes  trüw 
hilff  und  byftand,  welche  ye  und  ye  gnedicklich  ob  der  Eydgno-
fchafft  gehallten,  und  wie  ein  fromme  Eydgnofchafft  uffgangen  in 
das  lob  und  in  die  eer,  darinn  fy  hüttigs  tags  mitt  gnaden  gottes 
ftadt,  kummen  fye,  und  wie  fy  darinn  möge  erhallten  werden.  Es 
mag  ye  ein  [iettlich]  ding  durch  kein  a,nder  mittel  erhallten  werden, 
dann  [wie]  (durch  das)  es  erftlich  erftifftet  und  uffgefürt 
ift.  Da 
zeigend  aber  die  allten  hiftorien  zwey  ding,  durch  welche  ein 
frome  Eydgnofchafft  geuffnet  worden.  Das  erft 
ift  die  Gottlich 
trüw  und  barmhertzikeit,  welche  in  allen  iren  nöten  die 
gnad 
allten 
landen 
angerüfft 
habend.  Das  ander 
ir  undereinandren  und  zu  dem  vatter-
land  hertzliche  ungefelschte  liebe,  nachbarliche  trüw  und  einikeit, 
uß  welcher  fy  iren  blutigen  fchweyß  mitt  einandren  und  für  ein(cid:173)
andren  verrärt,  mitt  manlicher  dappfferkeit,  unüberwindtlicher 
arbeit  und  unuffhörlichen  beständigen  anhallten,  die  grächtikeit 
wytwen  und  weyfen,  zucht  und  eer  gefchirmpt  und  erhallten,  dar-
gägen  alle  ungrechtikeit,  allen  mütwillen,  und  alle  boffhafften  un-
trüwen  ftreng  verfolgt  und  vertrieben  habend. 

ift 

difer 

ynwhoner  zum 

trungenlichiften 

ift  die  fromm 

Mitt  fömlichen  edlen  mittlen  und  waffen  der  trüw  und  ge-
rächtikeit 
loblich  Eydgnofchafft  <alls  ein  huß  der 
gerächtikeit  und  ein  fryheit  oder  fichere  Zuflucht  aller  wider 
rächts  und  billichs  bedrengten  und  undergetruckten)3)  (gepflantzt 
und)  uffgericht 
(worden).  Durch  die  felben  mittel  fol  und  muß 

*) [....]  =  gestrichen. 
2)  (....)  =  nachträglich  ergänzt. 
3)  < . . . .}  =  eingeklammert  im  Ms. 

—  462  — 

fy  ouch  beftan  und  erhallten  werden.  Was  kan  und  mag  nun  ein 
ietlicher  sins  vatterlandts  liebhabender  menfch  beffers  eerlichers 
und  nutzers  fchaffen,  dann  das  er  erlerne,  womitt  und  wordurch 
doch  möge  das  allgemein  vatterland  in  gutem  wolftand  erhallten 
werden.  Diewyl  man  dann  durch  fliffiges  erkundigen  der  allten 
Eydgenofifchen  hiftorien  dahin  kummen  mag,  (wo)  man  (fich)  inen 
ouch  mitt  den  thaaten  glichförmig  macht,  und  irem  radt  und  an(cid:173)
gäben  volgt,  was  mag  und  kan  dann  (einem  frommen  Eydgnoffen) 
nützlichers  und  eerlichers  begegnen,  dann  finer  alltfordern  eigent(cid:173)
liche  warhaffte  hiftoria?  Und  was  kan  er  nützlichers  schaffen, 
dann  fich  darinn  mitt  läfen  und  erkundigen  gefliffen  üben?" 

In  diesen  und  ähnlichen  Worten  spiegelt  sich  die  Grösse  und 
zugleich  die  Begrenztheit  der  Bullingerschen  Welt-  und  Geschichts(cid:173)
betrachtung  deutlich  wieder.  Religiöse  Überzeugung  und  volks(cid:173)
erzieherisches  Streben  verliehen 
ihr  Kraft  und  Schwung,  trübten 
aber  manchmal  den  Blick  für  das  streng  Tatsächliche.  Die  Gefahr 
lag  nahe,  das  Idealbild,  dessen  Erfüllung  man  von  der  Zukunft 
erhoffte,  in  der  Vergangenheit  bereits  verwirklicht  zu  sehen.  Doch 
wem  Bullingers  gläubige,  vaterländische  Art 
im  Verhältnis  zur 
weiteren  und freieren  Auffassung  seiner  humanistischen  Zeitgenossen 
all  zu  enge  erscheint,  der  vergesse  nicht,  dass  die  völlige  Ver(cid:173)
flüchtigung  bodenständiger  Überlieferung  und  angestammter  Eigen(cid:173)
art  ins  Allgemein-Menschliche  und  Überall-Gültige  in  vielen  Fällen 
nicht  kraftvoll  freudigen  Gewinn,  sondern  ohnmächtig  schmerzlichen 
Verzicht  bedeutet.  Anderseits  hat  auch  der  Geist  der  Zürcher 
Reformation  seinen  weltumspannenden  Zug.  Ferner  ist  der  grosse 
Fortschritt  wohl  zu  beachten,  der  im  Gegensatz  zu  der  bisher 
hauptsächlich  „ ö r t i s c h e n"  Geschichtschreibung  gerade  bei  Bul-
linger  und  seinem  Kreis  in  der  bewussten  Betonung  des  g e m e i n(cid:173)
e i d g e n ö s s i s c h en  G e d a n k e ns 
ihrer  lebenbejahenden 
Zuversicht  Hessen  sich  diese  Männer  selbst  durch  die  tiefe  Glaubens(cid:173)
spaltung  nicht  irre  machen.  So  trugen  Bullinger  und  Stumpf,  wie 
der  auf  ihren  Schultern  ruhende  S i m m l er  durch  ihre  von  starkem 
Staatsbewusstsein  erfüllten  Werke  nicht  wenig  bei  zur  Festigung 
der  Eidgenossenschaft  nach  innen  und  zur  Mehrung  ihres  Ansehens 
nach  aussen. 

liegt.  An 

Aus  welchem  Grund  aber  wurden  gerade  die  diese  Gesinnung 
besonders  kennzeichnenden  Sätze  des  Widmungentwurfes  geopfert  ? 

—  463  — 

—  Wenn  sie  der  Zürcher  Antistes  aus  eignem  Antrieb  strich, 
so  leitete  ihn  wohl  das  richtige  Gefühl,  dass  sein  Beitrag  für  das 
Stumpfsche  Werk  nicht  allzu  persönlich  und  allzu  geistlich  gefärbt 
sein  dürfe.  Er  wollte  des  Guten  nicht  zu  viel  tun. 

Doch  warum  verzichtete  S t u m pf  auf  die  selbständige  Ab(cid:173)

fassung  der  sein  Werk  eröffnenden  Zeilen?  Er  empfand  es  wohl 
selbst,  dass  seine  Stärke  mehr  im  Forschen,  Sammeln  und  Ordnen 
des  Stoffes  lag,  als  in  seiner  gedanklichen  Durchdringung  und  in 
packender  sprachlicher  Gestaltung. 

Als  ursprünglich  Landesfremder  scheute  er  sich  wohl  doppelt, 
seinem  Werk  auf  den  Weg  an  die  Öffentlichkeit  das  eidgenössische 
Gepräge  selbst  aufzudrücken.  Gern  nahm  er  die  gewandte  Feder 
des  überlegenen  Freundes  zu  Hülfe,  dem  es  überhaupt 
leichter 
fiel,  geistige  Richtlinien  zu  ziehen  und  die  Gedanken  in  fliessende 
Worte  zu  fassen.  Dies  ändert  jedoch  nichts  an  der  Tatsache,  dass 
aus  dem  Gerberssohn  von  Bruchsal,  der  einst  als junger  Geistlicher 
im  Dienste  des  Johanniterordens  über  den  Rhein  zog,  schon  längst, 
bevor  ihm  Zürich  das  wohlverdiente  Burgerrecht  schenkte  (1548), 
ein  treuer  Eidgenosse  geworden  war:  ein  schöner  Beweis  für  die 
Heimatgefühl  weckende  Kraft  unsres  Landes,  die  noch  heute  wie 
damals 
ist.  Auch  kann  die  neue  Feststellung  fremder 
Mithülfe  die  wissenschaftlichen  Verdienste  Stumpfs  in  keiner  Weise 
schmälern.  Wissen  wir  doch,  wie  viel  hinwiederum  Bullinger  ihm 
verdankt. 

lebendig 

Überhaupt  liegt  die  Hauptbedeutung  der  damaligen  Geschicht(cid:173)
schreibung  Zürichs  und  des  mit 
ihm  geistig  eng  verbundenen 
S t.  G a l l en  weniger  in  den  überragenden  Leistungen  E i n z e l n e r, 
als  in  dem  treuen  Zusammenwirken  M e h r e r e r.  —  Bei  anderer 
Gelegenheit  soll  nachgewiesen  werden,  wie  ein  eigenartiges  Stück 
einer  spätem  Chronik Bullingers, dessen Urheberschaft  niemand  ohne 
zwingenden  Grund  bezweifeln  würde,  fast  wörtlich  aus  V a d i a ns 
Feder  stammt.  Derartige  Überraschungen  werden  uns  bei  genauer 
Quellenforschung  noch  oft  begegnen.  —  So  werden  wir  uns  immer 
tiefer  dessen  bewusst,  wie  innig  in  damaliger  Zeit  gemeinsame 
Weltanschauung  und  gleiches  Lebensziel  einen  edlen  Kreis  Gott 
und  Heimat 
liebender  Menschen  zu  selbstloser  sich  wechselseitig 
ergänzender  Arbeit  verband. 

Hans  G. Wirz. 

