— 

455  — 

Wir  erhalten  somit  73  Besucher,  von  denen  4  Laien  und 
69  Geistliche  sind.  Die  Namen  Nr.  43,  44,  51  und  63  habe  ich 
mit  einem  Fragezeichen  versehen,  weil  ich  ihnen  sonst  nirgends 
begegnet  bin. 

Eis au. 

Willy  Wuhrmann. 

„Zwinglis  Lied." 

Zwingliana  II  S.  439  ff.  hat  Herr  Prof.  W.  Köhler  über  ein 
Spottlied  auf  Zwingli  geschrieben,  das  im  Jahre  1524  gesungen 
wurde  und  den  Zürcher  Rat  beschäftigte,  und  er  hat  die  Ver(cid:173)
mutung  geäussert,  es  sei  dieses  Spottlied  identisch  mit  dem  von 
Frl.  Frida  Humbel  mitgeteilten  „Spruch  wider  den  meineiden, 
trüwlosen,  abgefallnen  Pfaffen  und  Weltverfürern  Ulrich  Zwinglin" 
(s.  Zwingliana  II  S.  402ff.).  Dieser  „Spruch"  ist  wohl  jedoch  viel  zu 
lang  und  gelehrt,  als  dass  er  hätte  popalär  werden  können  oder 
gar  mit  dem  Munde  „geflötet" 
(wohl:  gepfiffen)  worden  wäre. 
Viel  eher 
ist  die  am  Schlüsse  ausgesprochene  Frage  zu  bejahen, 
dass  der  Spruch: 

„Der  Zwingli,  der  ist  roth, 
und  wären  die  von  Zürich  nicht, 
er  kam'  in  grosse  Noth" 

dieses  gesuchte  Zwinglilied  sei. 

Es  ist  überhaupt  fraglich,  ob  das  Zwinglilied,  das  im  Mai 
und  September  1524  den  Rat  beschäftigte,  ein  und  dasselbe  Lied 
sei,  da  es  seit  1521  mehrere  Spottlieder  und  -Sprüche  gab,  die 
fast  alle  als  „des  Zwinglis  Lied"  bezeichnet  werden.  Eine  kurze 
Zusammenstellung  möge  dies  beweisen. 

1.  Aus  dem  Jahr  1521  teilt  uns  Bullinger  (Reformations(cid:173)

chronik  I  S.  49)  einen  Spruch  mit,  der  nach  der  Ablehnung  der 
französischen  Vereinigung  von  Gegnern  Zwinglis  und  Zürichs  in 
Wirtshäusern,  auf  Brücken  und  offenen  Plätzen  heimlich  aufge(cid:173)
schrieben  wurde: 

„Der  Zwingli  vnd  sin  rott 
Sind  heilig  vor  Gott 
Wie  Judas  der  Zwölffbott. 
Der  was  ein  Verräter  vnd  ein  Dieb, 
Gang  du  hin,  vnd  heb  den  Zwingli  lieb." 

—  456  — 

2.  Das  bei  Wirz-Iurchhofer,  Neuere  helvet.  Kirchengeschichte 
II  S.  444  erwähnte  und  in  Baden  1523  gesungene  Liedchen 
ist 
auch  bekannt  aus  einer  „Kundschaft,  antreffend  den  Kuonrat 
Schiltknecht,  Wächter  uf  dem  turn  zer  Linden"  (s. Egli,  Akten(cid:173)
sammlung  Nr.  469).  Darin  heisst  es,  die  von  Baden  hätten  ein 
„Lied  vom  Zwingli"  gemacht,  darin  stünde: 
„Der  Zwingli,  der  ist  rot, 
und  wärint  die  von  Zürich  nit, 
er  kam  in  grosse  not." 

Aus 

einer  Aufnahme  von  Kundschaften  des  Pfarrers  zu 
Knonau,  Rudolf  Ammann  aus  dem  Jahre  1528  werden  uns  drei 
weitere  Lieder  über  Zwingli  bekannt: 

3.  Konrad  Lamparter  hat  zwischen  Bickwyl  und  Ottenbach 
ein  Lied  gesungen:  „der  Zwingli  hab  ein  wyssi  märchen  gehyt, 
und  hat  im  der  Low  die  märchen  gehept";  ferner: 

4. 

5. 

„Der  Zwingli  der  ist  rot; 
wärint  die  von  Zürich  nit, 
er  müesst  gan  um  brot;"  ferner: 
„Der  Zwingli  sitzt  am  see; 
wenn  er  ein  guoten  Christen  sieht, 
so  tuots  im  am  herzen  w e e . . ." 

Auch  zu  Maschwanden,  Knonau  und  Zürich  sang  Lamparter 

das  „Zwinglilied". 

(S.  Egli,  Aktensammlung  Nr.  1374.) 

6.  Aus  dem  Kriegsjahr  1531  überliefert  uns  Bullinger  (Ref.-
Chronik  IL  369)  „des  Zwynnglins  Schanndlied",  das  zu  Zug  ge(cid:173)
sungen  wurde: 

„Der  Zwingli  vnd  der  Low 
die  hand  ein  gemeine  Bülschafft, 
die  jsset  haber  vnd  höw"  etc. 

Vgl.  dazu  Nr.  3. 
7.  Noch  ein  Jahr  nach  Zwingiis  Tod,  am  30.  Oktober  1532, 
wurde  in  Zürich  Onofrius  Setzstab  bestraft,  weil  er  ein  „Schand(cid:173)
lied"  über  Zwingli  gesungen: 

„dass  der  Zwingli  ein  dieb, 
und  wo  er  nit  ein  solicher  mann, 
minen  Herren  nit  lieb  wäre." 

(S.  Egli,  Aktensammlung  Nr.  1901.) 

—  457  — 

Diese  Lieder  haben  alle  eine  gewisse  Ähnlichkeit  miteinander: 
sie  beginnen  mit  Zwingiis  Namen  und  schmähen  ihn  und  die  ihn 
schützende  Obrigkeit.  Vielleicht  sind  es  z.  T.  nur  verschiedene 
Strophen  desselben  Liedes,  und  wir  hätten 
nannte  „Zwinglilied"  vor  uns. 

in  ihnen  das  oftge(cid:173)

Eis au. 

Willy  Wnhrmann. 

Ein  Beitrag  Bullingers  zu  Stumpfs  „Schweizer-Chronik". 

Erweitert  aus  einer  am  16.  Dezember  1911  der 

Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich  gemachten  Mitteilung. 

Die  Entdeckung  und  Untersuchung  der  E r s t en  S c h w e i z e r-
C h r o n ik  H e i n r i ch  B u l l i n g e rs  veranlasste  uns zu einer  vorläufigen 
Umschau  über  die  gesamte  historische  Tätigkeit  des  Zürcher 
Antistes  und  zur  teilweisen  Feststellung 
ihrer  Zusammenhänge 
mit  den  Werken  zweier  zeitgenössischer  Zürcher  Chronisten:  des 
Geschütz-  und  Glockengiessers  H a ns  F ü e s s li  und  des  wie  dieser 
schon  früh  dem  neuen  Glauben  zugewandten,  mit  Zwingli  und 
seinem  Nachfolger  befreundeten  Pfarrers  J o h a n n es  Stumpf.  Des 
letztern  grosses  Wrerk,  das  im  Jahr  1548  bei  Christof  Froschauer 
im  Druck  erschien:  Stumpfs  sog.  „ S c h w e i z e r - C h r o n i k ",  hat 
dem  gelehrten  und  fleissigen  Verfasser  bei  Mit-  und  Nachwelt  viel 
Anerkennung  eingebracht.  Die  neuerdings  erfolgte  erste  öffentliche 
Würdigung  seines  umfassenden  Erstlingswerkes  durch  E.  Gagliardi 
Hess  Stumpfs  wissenschaftliches  Ansehen  noch  höher 
steigen. 
Hinter  s e i n er  Reformationsgeschichte 
trat  diejenige  Bullingers 
zurück,  und  damit  sank  Bullingers  Schätzung  als  Geschichtschreiber 
überhaupt. 

Dagegen  ergab  die  Betrachtung  von  Bullingers  erstem  grössern 
Geschichtswerk,  dass  dieses  den  Arbeiten  Stumpfs  mit  zugrunde 
liegt.  —  D a s s V a d i a n,  der  fein  gebildete  Arzt  und  Bürgermeister 
von  St.  Gallen,  das  Stumpfsche  Werk  ausgiebig  förderte,  ist  längst 
bekannt;  ebenfalls,  dass  Bullinger  dem  Freund  diese  Mitarbeit 
vermittelte  und  ihm  auch  sonst  mit  gutem  Rat  zur  Seite  stand. 
Ob  und  wie  weit  dies  auch  durch  die  Tat  geschah,  ist  noch  nicht 
im  einzelnen  festgestellt.  Einen  Anfang  dazu  machte  im  Jahr  1906 
Rud.  Luginbühl  durch  den  Nachweis,  dass  Stumpfs  Darstellung 
des  alten  Zürichkrieges  fast  ganz  auf  einer  bis  dahin  unbekannten 

