—  472  — 

Dokumente der altgläubigen Chorherrenpartei  am  zürcherischen 

Grossmünster. 

In  den Mitteilungen  über  eine  neugefundene  Quelle  zur  zürche(cid:173)

rischen  Reformationsgeschichte  (Hans  Edlibach)  in  dieser  Zeitschrift 
1911,  Nr.  1,  S.  408  hat  E.  Gagliardi  betont,  die  unparteiische, 
weil wissenschaftliche  Erforschung  der schweizerischen  Reformation 
müsse  wünschen,  dass  das  Tatsachenmaterial  über  diese  Zeit 
ohne 
jede  konfessionelle  Voreingenommenheit  für  das  wirkliche 
geschichtliche  Verständnis  von  Persönlichkeiten  und  Ereignissen 
zugänglich  werde.  — 

Die  zwei  hier  zur  Veröffentlichung  gelangenden,  bisher  ganz 
in  den  Akten  „Fremde  Personen"  (A.  369.  1)  des 

unbekannten, 
Staatsarchives  Zürich  befindlichen  Briefe  stammen  aus  dem  grund(cid:173)
sätzlichen  antizwinglischen  Lager,  während  der  Chronist  Edlibach 
immerhin  mit  den  Neuerungen  paktiert  hat. 

Emil  Egli  gedenkt 

in  seiner  schweizerischen  Reformations(cid:173)
geschichte  hin  und  wieder  der  ihm  nicht  sympathischen  Chorherren-
opposition,  ohne  von  ihr  ein  zusammenhängendes  Bild  zu  bieten. 
Wie  der  Verfasser  selbst  empfindet, 
ist  aber  doch  schon  durch 
solche  Andeutungen  die  Vorstellung  von  der  zürcherischen  Refor(cid:173)
mation 
in  ihren  ersten  Jahren  eine  exaktere  geworden,  nament(cid:173)
lich  dadurch,  dass  zwei  grosse  und  wichtige Dokumente  sorgfältiger 
als  bisher  verwertet  wurden:  a)  die  Klageschrift  des  Chorherrn 
Konrad  Hofmann  (Egli,  Aktensammlung  Nr.  213),  die  nach  und  nach 
innert  3  Jahren  entstand  und  im  Frühjahre  1522  dem  Rat  ein(cid:173)
gereicht  wurde,  und  b)  die  Klageschrift  anonymer  Chorherren,  die 
Egli  in  den  Juli  1522  setzt.1) 

Der  Oppositionsgeist  des  Schreibers  der 

folgenden  beiden 
Briefe  war  aus Mörikofers  Zwingli  und  Egli's  Aktensammlung  wie 
Reformationsgeschichte  schon  bekannt  durch  den  Brief  Widmers 
vom  28.  Juni  1523  an  Heinrich  Göldli  zu  Rom  (Egli  Nr.  372). 
Dieses bisher  einzig vorliegende  Schreiben  Widmers  kommt  zwischen 
die  beiden  folgenden  Briefe  zu  liegen  und  geht  dem  zweiten  um 
wenig  mehr  denn  1  Vierteljahr  voraus.  Die  erstere,  bedeutend 
ältere  schriftliche  Äusserung  Widmers  datiert  aus  den  Anfängen 

')  Egli,  Schweizer.  Reformationsgeschichte,  Seile  47,  Note  3;  Seite  67  f. 

Wo  sie  liegt  und  ob  sie  gedruckt  ist,  wird  nicht  angegeben. 

—  473  — 

der  Reformation  und  ist  gerade  deshalb  am  wertvollsten  von allen 
dreien,  denn  sie  fällt  in  eine  Zeit,  da  von  Zwingli  selbst  noch 
keine  Druckschriften  vorliegen. 

Den  Johannes  Widmer  führt  eine  (von  1518  (?)  stammende) 
Chorherrenliste  als  23. Caplan  des Grossmünsters auf  (Egli Nr. 889); 
im März  1525 ist  er  Prokurator  des Bischofs von Konstanz  (Nr. 672); 
am  10. April  des  folgenden  Jahres  wird  ihm  neuerdings  bei  Ver(cid:173)
lust  seiner  (Chorherren-)  Pfründe  verboten,  zur  Austeilung  des 
bischöflichen  Öles  herumzureiten;  ohne  Vorwissen  der  Regierung 
darf  er  die  Stadt  nicht  verlassen;  nur  ausnahmsweise  wird  ihm 
jetzt  erlaubt,  nach Zofingen  zu reiten,  da er  die  Chorherrenpfründe 
daselbst  zu  erlangen  hofft  (Nr.  951).  Dieser  Verfügung  gesellt 
Egli  Akten  eines  „Nachgangs  etlicher  ungeschickten  händlen,  so 
herr  Hans Widmer  sollt  gebrucht  haben",  bei,  die im ersten  Punkte 
gerade  auf  die  vorliegende  Korrespondenz  Widmers  mit  Göldli 
zurückgreifen.  Göldlis  Depositionen  stimmen  mit  den  2  Briefen 
von  1523  darin  überein,  dass  Widmer  sich  zur  Zeit,  als  Göldli 
sich vor vergangenen  Jahren  zu Rom befunden,  zu seinem  Verwalter 
aufgeworfen  habe.  Dabei  habe  ihm  Widmer  etliche  Briefe  hin 
nach  Rom  geschrieben,  die  er  [Göldli]  der  Regierung  über(cid:173)
antworten  wolle,  worin  Widmer  ihm  viel  und  mancherlei  mit(cid:173)
geteilt  habe.  Sein  Versprechen  muss  Göldli  eingelöst  haben,  da 
diese  Briefe  sich  jetzt  noch im Staatsarchive  befinden.  Von  Göldli 
rühren  Glossen  am  Schlüsse  der  zwei  unedierten  Briefe  her. 

Widmer  scheint  schon  vor  dem  5. Sept.  1526  verstorben  zu 
sein,  denn  an  diesem  Tage  fällt  des  abgeschiedenen  Kaplans  Hans 
Widmers  Pfründe  ans Almosen  (Egli  Nr. 1030).  —  Man  sieht,  dass 
Widmer  erst  lange,  nachdem  er  privatim  seiner  Meinung  Aus(cid:173)
druck  gegeben  hat,  in  offenen  Konflikt  mit  der  neuen  Ordnung 
geraten  ist. 

Den  vollständigen "Abdruck  der  beiden  Briefe  glauben  wir 
rechtfertigen  zu  dürfen  durch  die  kulturgeschichtlichen  Züge  des 
Chorherrenlebens  voll  weltlicher  Interessen,  in  das  Zwingli  refor(cid:173)
mierend  und  störend  eingetreten  ist. 

Im ersten  Schreiben von  1520 stellt  Widmer  stetsfort  „unseres 

Leutpriesters"  Lehre  nach  derjenigen  Luthers;  die  Vorstellung  be(cid:173)
herrscht  ihn  wie  andere,  Zwingli  sei  ein  einfacher  Nachbeter 
Luthers;  sie  ist  ganz  klar  ausgedrückt  in  dem  Vorwurfe,  „unser 

—  474  — 

Leutpriester"  habe  aus  des  Luthers  Lehre  das  Volk  gar  unge(cid:173)
horsam  gemacht,  so  dass  man  den  Papst  keinesweg  mehr  achte 
und  nichts  um  dessen  Bullen  gebe.  Das von  Luther  und  „unserm 
Leutpriester"  verursachte  Schisma  hält Widmer  für  so  gross,  dass 
es  ohne  Schaden  nicht  wieder  verschwinden  könne.  Bemerkens(cid:173)
wert  für  die  Frühzeit  der  Reformation 
ist  auch  die  Aufzählung 
von  verschiedenen  von  den  beiden  Neuerern  angegriffenen  kirch(cid:173)
lichen  Institutionen,  um  so  bemerkenswerter,  da  wir  sonst  wenig 
Anhaltspunkte  dafür  besitzen,  was  Zwingiis  erste  Predigten  ent(cid:173)
halten  haben.  Widmers  Klagen  richten  sich  gegen  die  Verwerfung 
der  Poenitenz,  des  Fegefeuers,  der  Heiligenanrufung,  der  Exkom(cid:173)
munikation,  gegen  die  Behandlung  illegitimer  Priesterkinder  als 
legitime. 

Das  zweite  Schreiben  fällt  nach  der Einführung  der  deutschen 
Taufe  und  der Veröffentlichung  des Versuches  über  den Messkanon 
(Anfangs  September  1523),  direkt  nach  der  sog.  Reformation 
des  Grossmünsterstiftes  und  vor  die  zweite  Disputation  vom 
26. Oktober  1523.  Die jüngsten  Ereignisse  sind  vom  Schreibenden 
mehr  oder  minder  klar  angedeutet;  Widmer  kann  nicht  genug 
von  den  grossen  wunderbarlichen  Dingen  berichten,  die  jetzt  zu 
Zürich  vor  sich  gehen;  ihm  graust  vor  den  Läufen.  Zwingli  und 
Hans  Low,  d. h. Leo  Judae,  sind  Herren  des  ganzen  Zürichs;  die 
Altgläubigen  fühlen  sich  hoffnungslos  verlassen.  Die  Reformation 
ist  bereits  so  sehr  erstarkt,  dass  sie  die  Gegner  zu Paaren  treibt. 
Widmers  Ausdruck,  „der  Unfall  in  dem  gemeinen  Manne  sei  ganz 
auf  die Göldli gekommen",  will  nichts  anderes  sagen,  als  dass  der 
seit  Waldmanns  Vernichtung  wieder  gekräftigten  göldlischen 
Familienpolitik  nun  endlich  der  Garaus  gemacht  werden  soll. 

Friedrich  Hegi. 

# 

* 

1.  Johannes  Widmen  an  Heinrich  Göldli,  päpstlichem  Schildträger. 

[Zürich],  11.  November  1520. 

S(alute)  p(remissa)  etc.,  erwirdiger,  lieber  herr!  —  Nachdem 
und  ich  in  uwern  dingen  mitsampt  dem  Bindschedler,  got  tröst 
sin  sei,  gehandlet  hab,  so  vil  ich  hab  verstanden  und  vermögen, 
uwern  nutze  zefürdren  und  mich  da  in  kein  weg  gespart  sunder 

—  475  — 

geflissen  ze  thün,  und  so  er  von  thod  abgangen  ist,  hat  her  H a ns 
H e i n r i c h1)  und  ich  noch  kein  andren  vogt  noch  rechnung  können 
nemen,  dann  der  B i n d s c h e d l er  hat  vil  empter  oder  vogtyen 
gehan2),  darinnen  mine  herren  ein  rätt  ze  handien  gehept  hand. 
So  hand  wir  den  drissigosten  müssen  lassen  verschinen,  demnach 
mine  herren  mit  iren  rechnungen  müssen  lassen  vorfarn  und  ouch 
die  rechttag,  so  die  kind  mit  der  müter8)  vor  minen  herren  ge(cid:173)
rechtet  und  demnach  geteilt  hand.  Das  hat  sich  verzogen  bis  uf 
diß  zit.  Aber  uff  jetz  mitwuch  nechst  künftig, 
ist  sach  das  nit 
zwüschend  notlichers  infalt,  wend  wir  von  inen  rechnung  innemen 
und  demnach  uch  die  selbigen  und  allen  handel  schriben.  Ouch 
witers  üwers  caplans4)  halb  kan 
ich  nit  vollkomen  sin  grobheit 
und  suchung  sines  eigen  nutze  schriben,  den  ich  doch  hab  under-
standen,  so  üch  zu  schaden  oder  nachteil  het  mögen  komen  ze 
wenden,  darumb  mir  etlich  miner  herren  vom  capittel  heimlich 
understanden  stöss  zu  thün,  darin,  so  es  gescheche,  ich  allein  her 
H a n s en  E g g e is  und  das  ich  uch  gern  im  trüwisten  gedient  hette, 
engelten  müste.  Da  können  wir  nochmals  aber  nüt  von  gruntlich 
schriben  bis  nach  allen  rechnungen  und  überkomnissen.  Widter 
so  ist  Nob.5)  wider  gen  Z ü r i ch  komen,  von  dem  und  ouch  us 
uwerm  schriben  ich  wol  verstan,  das  es schlechtlich  mit  dem  fäder-
spil,  so  ich  uch  by  dem  Nob.  geschikt  hab,  gangen  ist  und  der 
ein  habch  underwegen,  der  ander  zu  Rom  von  stund  gestorben 
ist,  och  das  ir  darumb  unwillig  uff  mich  sind,  umb  das  deß  ich  nüt 
mag  und  mir  leid  ist;  dann  hette  ich  gewüsset,  das  es  uch  nut 
zenutz  und  mir  zu  undanck  sölte  sin  entsprungen,  wölte  ich  den 

')  H a ns  Heinrich  Göldli,  Chorherr  z um  Grossen  Münster, 

ist  1528  ver(cid:173)

heiratet  (Egli  Nr.  1414),  f  6. März  1553  (1. c.  889). 

2)  Hans  Herliberger  gen.  Bindschedler  von  Zürich,  Sohn  des  Wirtes  Joh. 
Bindschedler  und  der  Elsbeth  Fridinger,  wurde  1501  und  1509  Vogt  zu  Andel-
fingen,  1512  Zwölfer  zur  Meisen,  starb  kurz  vor  dem  20. September  1520,  hinter-
Iiess  eine  2.  Gattin  und  einen  Sohn  Heinrich,  welcher  bei  Joh.  Fridinger,  Offizial 
zu  Konstanz,  untergebracht  wurde  (St.-A. Z., A.  199.1  und  Stadtb. Z.,  Simmler-Slg.). 
3)  Uer  Zürcher  Glückshafenrodel  von  1504  n e n nt  Gretli  Purenflnd  von 

Zürich,  Hans  von  Herlibergs  (gen. Bindschedler)  Weib. 

4)  Die  Capläne  am  Grossmünster  (von 1518?)  sind  bei Egli,  Nr. 889  genannt. 
°)  „Nob."  (=  Nobis'?):  der  N a me  ist  klein  geschrieben  u nd  i m m er  abgekürzt; 
es  scheint  sich  um  ein  Pseudonym,  etwa  für  einen  geheimen  Boten,  zu  handeln. 

—  476  — 

S i l w a l d e r1)  nit  köft  noch  den  D i e b e l s t e i n e r2)  hinin  geschickt. 
haben.  Min  her  von  Stein8)  hette  gern 
ij  gülden  umb  den 
D i e b e l s t e i n e re  geben  und  were  der  ander  cost  allen  och  er(cid:173)
spart,  aber  uf  das  ir  mir  geschriben  hatten,  üch  umb  solch  fäder-
spil,  so  ich  es  ankörnen  möchte,  ze  helfen,  so  ist  mir  keins  gegen 
jemant  umb  kein  gelt  feil  gesin,  umb  das  ich  uch  dienti,  das  doch 
zu  keinem  nutz  komen  und  mir  leid  ist.  Darzü  ir  mir  geschriben 
by  dem  Nob.,  uch  sölehs  ze  schicken,  füg  ich  uch  wüssen,  das  ich 
ein  nüwen  hendschüch  umb  min  eigen  gelt  um  iiij  batzen  köft, 
gab  in  dem  Nob.,  das  er  könde  die  hebch  je  ein  umb  den  andren 
tragen.  Darzü  reit  ein  her  W i l h e l m s4)  diener  mit  im,  wolt  mit  im 
bis  gen  F l o r e n tz  ritten  und  verhiess  mir,  er  wölte  im  ein  habch 
tragen,  so  es  wätter  were;  und  hab  die  hemeli  allein  gemacht, 
wenn  es  regentag  were,  das  man  die  hebch  under  einen  mantel 
vor  dem  regen  beschirmen  möchte  und  hab  vermeint,  ich  habs  by 
dem  allerbesten  versorgt.  So  ist  es  anders  geratten,  dann  da 
Nob.  gen  B e l l e tz  komen,  ist  im  der  l e g a t6)  bekomen  und  her 
W i l h e l ms  knecht  mit  dem  legaten  wider  her  Z ü r i ch  geritten, 
hat  also  Nob.  müssen  allein  ritten;  darzü  hatt  er  des  hendschen 
in  des  wirtzhus  vergessen;  den  bracht  mir  her  W i l h e l ms  knecht 
wider  gen  Zürich.  Sobald  ich  in  sach,  besorgt  ich,  es  wurde  nit 
wol  versorgt  sin,  noch  mocht  ich  es  nit  wenden.  Ich  hat  och  zwey 
böfelckli6),  die  kein  wachtel  hine  liessendt,  wolt  ich  uch  öeh  han 
geschickt.  Do  ich  disen  unfal  vernam  und  die  k e i s e r s c h e n7) 

')  Bis  1831  war  im  Sihlwald  ein  gehegtes  Jagdrevier. 
2)  Das  Inventar  von  Waldmanns  Habe  von  1489  verzeichnet  keine  Habichte, 
sondern  nur  2  Pfauen  im  Jagdschlösschen  Dübelstein  (Gagliardi,  Dokumente  zur 
Geschichte  Hans  Waldmanns,  II.  Bd.,  S.  229).  —  Sonst  waren  die  Habichte  und 
Sperber  des  Winterthurerwaldes  sehr  gesucht;  mit  ihnen  wurde  ein  wirklicher 
Handel  getrieben  (Meyer  v.  Knonau,  Gemälde  des  Kts.  Zürich  I,  S.  286). 

3)  Über  den  letzten  Abt  des  St.  Georgenklosters  zu  Stein  a.  Rh.,  David  von 
im  Jahrb.  für  Schweiz.  Geschichte 

Winkelsheim,  1499—1526,  vgl.  F.  Vetter 
IX,  1884. 

i)  Wohl  Wilhelm  de  Falconibus,  Sekretär  Puccis;  am  12.  Mai  1520  vom 
(Eidg.  Absch. 

Papste  zur  Zahlung  der  Pensionen  an  die  Eidgenossen  gesandt 
III.  2,  S.  1237). 

6)  Antonio  Pucci,  legatus  de  latere  seit  August  1517;  vgl.  K.  Wirz  in  Quellen 

zur  Schweizer  Geschichte  XVI,  S.  XXIII  ff. 

6)  böfelckli  =  Baumfälkli,  Lerchenfalke,  falco  subbutes  (Snolakti,  Deutsche 

Vogelnamen  S.  344;  Mitt.  von  Prof.  A.  Bachmann). 

')  Kaiserliche  Gesandtschaft. 

—  477  — 

mich  darumb  batten,  schanckt 
ich  sy  inen,  die  schanckten  mir 
iiij  gülden  dagegen.  Solch  gab  ich  nit,  hette  angesechen,  wenn 
ich  sicher  were  gesin,  das  ichs  uch  hette  mögen  senden.  Widter 
so  hat  min  h e rr  von  S t e in  H e r c k l e s1)  zwen  hund  geschenckt, 
hab  ich  vormals  geschoben,  wie  es  damit  gangen  ist.  Ouch  hab 
ich  ein  spangierli2),  rots,  kan  nit  besser  zum  fal  sin;  sölte  ichs  uch 
aber  schicken  und  etwer  damit  gan,  so  hetti  ich  kein  danck  be(cid:173)
holt  und  nit  des  minder  min  hand  nit  wider,  hat  mir  welle 
krönen  gelten,  ist  ein  klein  hündli. 

iij 

Widtter  her  doctor  M e y e r s3)  halb  wüssend  ir,  wie  er  ein 
seltzam  man  ist  und  hat  doctor  Michel4)  zu  im  geseit,  er  mocht 
sin  bull  ze  wegen  bringen  mit  acht  krönen;  und  were  ich  forder(cid:173)
lich  gefergot  gesin,  so  hette  er  es  umb  kein  gelt  gelassen.  Aber 
l ü t p r i e s t e r5) 
sidher  der  L u t t er  den  bann  verwirft,  ouch  u n s er 
lere  das  volck  gar  ungehorsam  gemacht,  das 
us  de[s]  L u t e rs 
man  unsern  helgosten  vatter  dem  b a p st  gar 
in  kein  weg  me 
achtet  und  nichtzit  umb  sine  bullen  thüt,  so  hat  mich  der  H o l t z-
halb6)  übel  beschissen,  und  wil  der  doctor  M e y er  gar  nit  me 
daruf  legen,  es  were  dan,  das  ich  si  im  möchte  um  viij  oder  x 
tuggaten  zewegen  bringen.  Dann  wenn  er  concordiert  mit  minen 
herren  von  Z ü r i c h,  das  sy 
im  nachlassend  sinen  k i n d en  ze 
machen,  so  bedarf  er  dann  der  bullen  nit  me,  sust  wurde  doch 
zum  minsten  adcuriam  viij  oder  x  krönen.  Aber 
ich  mütten 
üch  nüt  zu,  des  ir  schaden  müstind  haben,  wenn  es  nit  mag  sin, 
wie  obstat. 

Widter  so  füg  ich  uch  wüssen,  das  her  doctor  M e y e rs 

in 
allen  uwern  dingen  das  best  thüt,  was  für  inn  kumpt  und  insunder 

')  Hercules  Göldli,  Sohn  des  Junkers  Georg  Göldli  (Egli  Nr.  1166);  Domherr 

zu  Konstanz  und  Propst  zu  Bischofszell,  f  1543. 

2)  spanisches  Hündchen.  (Mitteil,  von  Prof.  A.  Bachmann.) 
3)  Dr.  Felix  Meyer  (von  Birch)  besitzt  Kinder;  1522  als  Chorherr  zur  Prop-
stei  erwähnt,  f  am  26.  Oktober  1526  (Egli  Nr.  228  und  889).  Egli  liest  in  Nr.  372 
irrig  „doctor  Meys",  begleitet  die  Lesart  aber  mit  einem  Fragezeichen. 

4)  In  den  Nachgangsakten  über  den  Prior  zu  Predigern  vom  7.  März  1523 

machte  ein  H.  Michel,  Predigerherr,  Depositionen  (Egli  Nr.  345). 

5)  d.  h.  Ulrich  Zwingli. 
6)  Identisch  mit  Hans  Holzhalb,  der  im  folg.  Schreiben  genannt  ist  (?).  Es 
gab  gleichzeitig  zwei  Hans  H„  doch  war  anscheinend  der  1553  als  Landvogt  zu 
Eglisau  verstorbene  unverehelicht. 

—  478  — 

gegen  minen  herren  den  rätten  militiert,  wider  den  L u t er  sanc-
tissimum  ze  defendieren;  ob  im  joch  ein  solchs  gar  vergeben  wurde, 
blibe  von  im  nit  unverdient.  So  hat  der 
legat  oratorem  magi-
strum  E r h a r d um  Wiß1)  —  id  sub  secreto  notifico  vobis  —,  der 
ist  dem  b a p st  ane  schad  dann  gut,  dan  er  gaudiert  und  jubiliert 
uf  des  L u t e rs  brattick  contra  sanctissimum,  und  ist  von  dem  L u t er 
und  u n s e rm 
l ü t p r i e s t er  so  gross  scisma  entstanden,  das  es 
nit  wol  ane  schaden  mag  hinweg  gan,  dan  sy  wend  kein  penitentz, 
kein  fegfür,  kein  helgen  anzerüffen, 
fornicationem  servilem  esse 
matrimonio,  excommunicationem  neque  sanctissimi  necque  ecclesie 
valere  et  ligare  posse  in  detrimentum  excommunicationi  etc.,  rustici 
et  clerici  inobedientes  exorti  sunt.  Clerici  in  hoc  quod  credunt 
ex  eorum  doctrina  filios  et  filias  ab  eis  procreatas(!)  non  minus  quam 
legitimos  honorari,2)  serviliter  rustici  excommunicationem  quoque 
non  curare  debere  et  multa  similia. 

Widter  so  weiss  ich  uch  jetz  nüt  me  zeschriben,  dann  wenn 
statt3) 
ir  wellend  zu  einem  procurator  an  des  B i n d s c h e d l e rs 
haben,  das  schribend!  Wie  ich  demselben  als  dann  gern  üch 
zedienst  behulfen  sin  und  öch  daby  von  jetz  bis  dann  in  uwern 
dingen  gern  das  best  thün. 

Item  so  hat  her  H a ns  H e i n r i c h,  der  probstye 

fater,4) 
morand  halb  ein  concordi  angenomen,  nämlich  das  uch  sol  werden 
uff  jetz  Wienecht  für  expens  ij1/«0  gülden  und  demnach  annuatim 
pro  pensione  xxxx  gülden.  Bedunckt  mich,  er  hab 
im  recht 
l ü t p r i e s t e rs 
than,  dann  ich  besorg,  us  des  L u t e rs  und  u n s e rs 

')  Chorherr  Meister  Erhard  Wyss,  schon  Chorherr  1518,  brachte  zu  Beginn 
des  Jahres  1524  vor  Propst  und  Kapitel  zum  Grossmünster  die  der  Götzen  und 
anderer  Dinge  halb  zu  Dällikon  geschehenen  Vorgänge  vor  (Egli  Nr.  502).  Er 
war  vor  dem  5.  September  1526  gefänglich  eingezogen  worden,  wurde  aber  gegen 
Bürgschaft  am  12.  November  wieder  freigelassen  (Egli  Nr.  1032,  1064). 
In  der 
Zensur  von  1528  wird  über 
ihn  bemerkt,  ihm  gefalle  das  Gotteswort  gar  nicht; 
er  wolle  lieber  im  Hause  liegen,  als  wäre  er  krank,  dann  zur  Predigt  zu  gehen 
(Egli  Nr.  1414).  Er 
(Egli 
Nr.  2002  und  889). 

ist  1533  Baumeister  und  stirbt  auf  Matthias  1537 

2)  Beispiele  für  die  Legitimierung  und  Erbberechtigung  unehelicher  bezw. 
vorehelicher  Kinder  von  Priestern  bringt  K.  Hauser:  Die  Chronik  des  Laurencius 
Bosshart,  S.  368  ff. 

3)  Aus  dem  einleitenden  Berichte  im  2.  Schreiben  von  1523  geht  hervor, 

dass  Widmer  selbst  der  Prokurator  Göldlis  wurde. 

4)  Soll  damit  der  Propst  des  Stiftes,  der  doch  Felix  Frey  und  nicht  Hans 

Heinrich  Göldli  war,  gemeint  sein? 

—  479  — 

lere  werde  es  in  kurtzem  darzükomen,  was  da  nit  vereint  sye, 
das  man  dannenthin  in  unsern  und  allen  andren  enden  nützit  me 
uf  des  bapst  gebott  achti. 
Item  ouch  so  wüssendt,  das  sich  her 
Hans  Heinrich  emsig  und  mit  allem  flißz  in  allen  üwern  und 
sinen  sachen  vernünfticklich  handlet  und  groß  labores  hat,  das 
ich  me  von  im  dann  er  von  mir  billiglich  gerümt  sol  werden. 
Doch  thüt  er  nit  vil,  er  lasset  mich  es  vor  wüssen,  es  sye  dann, 
das  es  jlentz  müsse  sin,  das  er  so  bald  nit  möge  zu  mir  komen 
etc.  Nechst  so  ich  üch schrib,  wil  ich  üch  dann  clärlich  alle ding 
schoben.  Hiemit  sind  got  bevolchen. 

Datum  sunentag  Martini  XL  die  Novembris  1520. 

Johannes  Widmer,  üwer  willer. 

[Adresse:]  Dem  erwirdigen,  edlen  herrn  herrn  Heinrichen 
Goldli,  unsers  helgosten  vatters,  des  bapst es  [sc]utifer,  in  sin 
in  hand. 

Imo 

suo  semper  praeferendo. 

[Notiz  von  Göldlis  Hand:]  litfere]  Johannis  Wüdmer  super 

negociis  meis. 

2.  Johannes  Widmer,  Caplan  der  Propstei,  an  Heinrich  Göldli, 

päpstlichem  Schildträger  zu  Rom. 

Zürich,  den  2. Oktober  1523. 

Pro  salute! 

+ 

Ihum  -f-  Mariam  f 

+ 

Ihus  +  Maria  f 

Pro  salute  etc.!  Erender,  lieber  her!  Demnach  und  ich  uch 
vormals  geschriben  hab,  ouch uwer  schriben,  des  datum  stat  xviij. 
Augusti,  enpfangen  uf  Cruci  xxiij.  mensis  Septembris  1523,  die(cid:173)
selben  erläsen  und  befunden,  üwer  meinung  sye  uf  Omnium  sanc-
torum  hie  by  uns  zu sinde.  Daruf  ich  solle  holtz,  ancken,  husrat 
nach  innhalt  uwers  vor  vilfaltigen  schribens  köffen.  Füg  ich  üch 
wüssen,  das  ich  uch  vor  ij  jähren  hab  köft  viiij  klafter  holtz; 
das  ligt  noch  in  der  undren  kamer;  ouch  zwey  jar  nach  einander 
ancken,  ziger  und  kes,  die  ir  mir  nachwertz  schribend  wider  zu 
verköffen,  daran 
ich  allweg  schaden  enpfangen  hab.  Solchen 

—  480  — 

ich  mich  des  mit  minderm 

schad  ich  uch  nit  gern  verrechnen,  ouch  ist  er  mir  riit  wol  zu  er-
liden.  Hierumb  diewile 
ich  üwer  so  ungewüss  bin  ze  komen, 
wird  ich  den  ancken,  käs  und  ziger  nüt  köffen,  bis  ir  komend,  der 
anck  gilt  j  % xviij  h[eller],  den  man,  ob  got  wil,  zu  ustagen  bas 
feil  findt.  Käs  und  ziger  findt  man  alle  tag.  Darzü  hab  ich  all-
weg  sölchs  dings  so  vil;  wil 
liden 
und  mit  uch  teilen,  so  ir  heim  komend. 
Item  des  kernen  halb 
git  man  j°  umb  xv  batzen;  versieh  mich  wol,  er  werde  dis  jar 
by  einem  gülden  beliben;  wenn  ir  dann  komend,  hab  ich  von  gotz 
gnaden  desselben  so  vil,  dass  ich  uch  nit  lass  mangel  haben.  Des 
husrat  halber  so  mag  ich  mich  der  müs  halb  kumersanilich  er-
weren.  mit  dem  ir  jetz  hand,  besunder  wandlen  ich  jetz  minder 
in  uwer  hus,  dann  ee  her  H a ns  E n g e l1)  darine  sy  gezogen, 
darumb  weger  mich  bedunckt,  sin  gebeitten  bys  zu  uwer  zükunft; 
dass  dann  was  mir  gefiele,  ist  zu  thür,  das  ich  uch  nit  also  darf 
köffen,  als wenn  ich  es  mir  selbs  wölt,  hetti  ich  niemand  darumb  zu 
schelten.  Des  hus  halb  hab  ich  die  nebendwand 
lassen  gegen 
herrn  Götzen  E s c h e r2)  mit  schindlen,  laden  und  was  darzü  ge(cid:173)
dient  hat,  beschlachen  und  versorgen,  ouch  das  dach  gebesseret, 
desglich  uf  dem  cloack3),  ouch  den  estrich  in  uwer  kamer,  aber  uf 
der  stuben  nit;  derselb  wirt  etwas  costen,  doch  wil  ich  besechen, 
ob  ich  es  mit  einem  zimlichen  costen  möge  ze  wegen  bringen, 
won  es  am  hus  notwendig  ist,  wiewol  ich  nit  gern  hab,  us  einem 
frömden  seckel  gebüwen.  Des  win  halb  wil  ich  nit  hinus 
legen, 
ursach,  das  ich  nit  so  vil  wile  hette,  alle  tag  darzü  zu  sächen, 
als  dann  not 
jetz  zeschriben; 
wenn  jr  komend, 
ist  es  ein  kleiner  cost  hinuf  ze  füren;  so  weis 
ich,  was  ich  uch  behalt  und  gib.  —  Uwer  willens  hein  ze  komen 
kan  ich  nit  wüssen,  was  ich  uch  ratten  sol,  dan  es  ein  unsicher 
wild  ding  hie  zu  Z ü r i ch  ist,  wiewol  ich  uch  vil  Ursachen  halb  gern 
wölt  hein  haben.4)  Min  her,  uwer  vetter,  her  C a s p ar  hat  müssen 

ist,  ouch  ander  ursach  nit  not 

')  Über  seine  Stellung  zu  Caplan  Engel  äusserte  sich  Widmer  schon  am 

28.  Juni  1523  (Egli  Nr.  372). 

2)  Gottfried  Escher,  Chorherr  seit  1494,  verehelichte  sich  1B26  mit  Anna 

Weber,  seiner  Kellerin,  und  starb  am  23. April  1527. 

3)  1.  cloack  =  Abtritt;  vgl.  D.  W.  B.  II  629;  V  1214  (südd.  auch  „n.") 

(Mitt.  von  Prof.  A.  Bachmann.) 

4)  Ähnliche  Besorgnisse  sprach  Widmer  schon  im  Briefe  vom  28.  Juni  1523 

aus  (Egli  Nr.  372). 

- 

481  — 

von  Zürich  wichen und hand mine hern im hus und hof beschossen, 
hoff  in  Unschuld.1)  So ist  her  Hans  Heinrich  wol viij  tag im 
Wellenberg  gelägen  und hat man jnn gefoltret,  aber  unschuldig 
funden.2)  Sovernimich,  dassjr  etwas mit Hansen  Holtzhalben3) 
frowen  ze  handien  habind,  darumb  jr  werdent  grossen  ufsatz 
haben,  besonder  by  disen  zytten,  won man jetz  leyen  und  pfaffen 
glichförmig  thürnt  und straft.  Darumb  ich  nit  weiß  ze  ratten, 
was  üch am wegisten ist,  wer für  mine  herren  kumpt  clagende,  er 
sye von den jren cortizanen,  mit pensionen beschwärt,  den saugend(!) 
sy  ledig.  So ist  der  unfal  in  dem  gemeinen  man  gantz  uff uch 
Göldlin  komen.  Wytter  handt  mine  herren  rät  den  Zwingli 
lassen  artickel  stellen,  in  den so vil begriffen  ist,  dass mine  herren 
Chorherren  gantz  dhein  gwalt  mer hand4);  desglich  sechend  die 
leygen  jren  privileyen  nit  an.  Ich kan uch nit gnüg gros  wunder-
barlich  ding,  so  hie  zu  Zürich 
fürgat,  schriben.  Do  Jörg 
Hedinger5)  hinin  geritten,  ist  es  heilig  ding  gesin  gegen  dem, 
so  jetz  furgat,  wie  wol  es  mich  gross  bedücht.  Zwingli  hat 
ain  tütsche  mess  gemacht;  sind  etlich  pfaffen,  die  tütsch  mäss 
hand.6) 
Item in unserem  münster  töft  man zu tütsch7)  und spricht 
Zwingli,  man  mus  in  kurtzem  öch tütsch  mäss  han,  dass  der 
Item  in  der  mess und 
gemein  man ouch  wüsse,  was man thüye. 

')  Des 1514 verstorbenen  Bürgermeisters  Heinrich  Göldli Sohn.  Am  17. Sept. 
1523  beschloss  der  grosse  Rat,  den  nach  Rapperswil  geflohenen  Kaspar  Göldli 
im  Betretungsfall  in  den  Wellenberg  zu  legen  und  ihm  den  Prozess  wie  dem 
(hingerichteten)  Hofstetter  zu  machen.  Er  wurde  seiner  eigenen  Klage  vom 
9. Januar  1524  nach  des  Seinen  entsetzt  und  gab  1525  sein  Bürgerrecht  auf 
(Stammbaum  im  Schweiz.  Archiv  für  Heraldik  1908,  zu  S.  125). 
(Egli,  Akten(cid:173)
sammlung.) 

2)  Hans  Heinrich  Göldli.  Sohn  Kaspars  (vgl. Nr. 122  bei  Egli,  von  1520), 

wurde  wirklich,  wie  Kaspar  Göldli  am  9.  Januar  1524  sich  beklagt,  im  Ge(cid:173)
fängnisse  gemartert  (Egli  Nr. 478). 

3)  Der  Name  ist  gestrichen;  ein Holzhalb  wird  schon  im  ersten  Briefe  von 

1520  erwähnt. 

4)  Gemeint  ist  die von Zwingli  entworfene  und  eben  erst  vom 29. Sept. 1523 
(Egli,  Reformationsgeschichte 

datierte  „Reformation"  des  Stiftes  Grossmünster 
S.  98), die  u. a.  eine  Verringerung  der  Stiftsgeistlichen  bezweckte. 

5)  Jakob  Grebels  Knecht  1526 (Egli  Nr. 1050,  S. 497 f.). 
6)  Gemeint ist Zwingiis  „Versuch  über  den Messkanon"  (Egli,  Reformations(cid:173)

geschichte,  S. 95 f.). 

7)  Montag  den  10. August  1523 fand  die  erste  Taufe  in  deutscher  Sprache 
statt  (Egli,  Reformationsgeschichte  S.  95).  Leo  Judse  verfasste  für  den  St. Peter 
eine  deutsche  Taufformel. 

—  482  — 

in  canone  hat  er  vil  usgethan,  die  helgen  nit  me  ze  nemen,  für 
die  totten  nit  ze  bitten  und  vil,  das  ich  uch  nit  schriben  kan  etc. 
Item  B a r t li  B e r w e g e r1)  seit,  der  v i c a ri  habe  jm  nitzit  geben 
und  wil,  dass  ich  jm  die  xxx  krönen  von  H e r d e s2)  wegen  ouch 
gebe  oder  das  uwer  mit  recht  angriffen,  und  sind  doch  nit  in  uwer 
handgeschrift  begriffen.  Hierumb  schribend  mir  uf  das  beldist, 
ir  mögend,  wie  ich  mich  darinn  halten  soll. 
Item  wenn  ir  brief 
schickend,  die  anderen  lüten  gehörent,  so  wend  sy  kein  Ion  geben. 
Item  der  K61  3)  schribt  mir  by  einem  eignen  botten,  dass  er  dem 
botten,  so  die  brief  von  Rom  hat  tragen,  xviij  batzen  müssen 
geben;  die  fordret  er  von  mir  in  uwerm  namen. 
ist 
noch weder  brief  noch  gelt  von  K ur  worden  von  dem  von  C a s t e l-
mur.4) 
Item  des  hurigen  win  halb  wüssend,  dass  es  wol  stund, 
als  J ö rg  H e d i n g er  hinin  reit.  Aber  der  brenner 
ist  darjin 
komen  und  hat  etlich  räben  gar  hingenomen,  etlich  halb,  etlich 
minder.  Uwern  räben  hat  er  och  gethan,  aber  nit  als  vil  als 
andren.  Uwer  leman  hat  jnen  xxx  eimer  geschetz,  ee  der  brenner 
darin  kam;  doch  vermeint  er  noch,  es  gebe  xxiiij  eimer,  wurde 
uch  xij  eimer.  Etlich  reben,  so  der  brenner  nit  inn  gesin 
ist, 
Item  als  ich  uch 
gebend  vil  mer  dan  man  jnen  gesehetzt  hatt. 
des Z w i n g l is  halb geschriben  hab,  so wüssend,  dass er und  m.  H a ns 
L o w,  plebanus  s a n c ti  P e t r i ,5)  hand  es  darzft  bracht,  dass  man 
wenig  pfaffen  in  Zürich  wil  haben,  und  sprechend,  die  mess  sye 
nit  gerecht.  Desglich 
ist  es  das  merteil  in  burgern,  die  da  mit 
jm  tonend,  ouch  sprechende,  wir  pfaffen  habind  sy  lang  gnüg 
beschissen  mit  den  messen,  die  do  ein  lutren  betrug  syend  und 
wölten  nit  umb  unsere  mess  ein  schnellig  oder  ein  träck  geben 

Item  mir 

')  Er  war  Hauptmann  in  päpstlichen  Diensten  gewesen  (Egli  in  Zwingliana 
I  205  f.).  Widmer  gab  ihm  schon  früher,  wie  aus  seinem  Briefe  von  28.  Juni 
1523  hervorgeht,  Sold  (?)  (Egli  Nr.  372). 

2)  Hercules  Göldli,  Sohn  des J u n k e rs  Jörg  Göldli,  e r w ä h nt  im  ersten  Briefe 

Widmers  von  1520. 

3)  H.  Köl  von  Konstanz,  siehe  Widmers  Schreiben  vom  28.  Juni  1523 

(Egli  Nr.  372). 

4)  Eine  Agnes  von  Gastelmur  zu  Domleschg  bei  ;Fürstenau  war  Nonne  zu 

Töss  (Egli  Nr.  1099). 

"")  Leo  Judae,  Urheber  der Anfänge  der  Zürcher  Liturgie,  der  neben  Zwingli 

schon  Anfangs  September  besonders  gegen  die  Bilder  predigte  (Egli,  Reformations(cid:173)
geschichte  S.  96). 

—  483 

-

und  wölten  glich  als  mer  ein  süwstall  misten,  dan  hinder  einer 
mäss  stan.  Darumb  sag  ich  uch,  dass  es  so  misslich  umb  ünß 
pfaffen  hie  zu  Z ü r i ch  statt,  dass  es  niemand  glöben  mag,  dann  die 
wolf  sind  gantz  under  uns,  und  wie  wol  wir  als  arme  schäffli  den 
hirten,  das  ist  den  bischof  von  C o s t e n t z,  vast  anschryend,  wil 
er  doch  von  (vorcht  das  ich  besorg)  den  hirtenstab  nit  bruchen, 
uns  in  dhein  weg  von  dem  Schlund  der  wüttenden  in  uns  hunden 
und  wolfen  zu  entschutten.1)  So  sich  ich,  dass  bäpstliche  heilickeit 
uns  öch  verlassen  hat  und  aber  das  geschrey  siner  scheflin,  mir 
nit  zwiflet,  wol  gehört.2)  Darumb  ich  schier  muste  glöben,  sy 
alle  nit  hirten  sunder  mercenarios  sin,  wie  man  sy  usriift,  dadurch 
wir  in  künftigem  jetz  all  ögenplick  gegenwirtigen  zit  mussind  mess 
han  und  alles  das  thün,  wie  Z w i n g li  und  Low  uns  das  ufsetzst 
oder  aber  das  land  rumen.  Dan  si  sind  herren  des gantzen  Z ü r i c hs 
und  hand  uns  armen  pfaffen  gantz  jnen  und  den  leyen  underworffen 
gemacht,  sicut  P h a r ao  proceres  (?)  I s r a h e l i t i c o s. 
In  minem 
sinn  kan  ich  nit  anders  achten,  dann  der  D u r ck  habe  etwas  Ver(cid:173)
stands  mit  etlichen  hie  zu  Z ü r i c h,  so  wol  lobt  der  Z w i n g li  und 
iren  etlich  den  T ü r e k e n3)  für  die  cristenlichen  praelaten,  fursten 
oder  herren. 
Ich  hab  so  vil  ze  schaffen,  dass  ich  uch  nit  hab  können 
ordenlich,  besunder  hab  ich  jlentz  geschriben. 
Ich  weis  nit,  was 
uch  zu  thün  ist;  ich  wölt  uch  gern  hie  by  uns  haben.  So  machend 
mir  die  löuf,  wie  ich  obgemelt  hab,  ein  grusen.  Darumb  rattend 
uch  selbs,  dann  weis  nit  ze  rätten,  wenn  ir  schon  wölten  trösten 
uwer  pensionen,  so  bald  einer  für  mine  herren  kumpt,  klagende, 
die  pfründ  mit  pension  überladen  sin,  der  joch  frömd  ist,  so  sagend 
sy  dieselben  ledig  und  heissend  die  jren  furhin  still  stan.  So  hat 

')  Ein Hirtenbrief  des Bischofs Hug v. Hohenlandenberg,  verfasst von General-
vicar  Faber, 
in  dem  vor  ketzerischen  Lehren  gewarnt  wird,  datiert  vom 
10. Juli  1523  (Egli,  Reformationsgeschichte  S. 92).  Den  Chorherren,  die,  wie 
hier  klar  hervorgeht,  richtig  als  Denunzianten  betrachtet  wurden,  wurde  darauf 
vom  Rat  bedeutet  ruhig  zu  sein  (Egli,  Nr. 386).  —  Die  schwierige  Stellung  des 
Bischofs  charakterisiert  Egli,  Reformationsgeschichte  S. 63  f.,  gut. 

2)  Die  schonende  Haltung  des  Papstes  Leo  X.  wie  seines  2.  Nachfolgers 
Clemens  VII.  erklärt  sich  aus  politischen  Rücksichten  (Egli,  Reformationsgeschichte 
S.  312;  Stähelin,  Zwingli  I,  S. 448  f.). 

3)  Diese  grundlose  Verdächtigung  geschah  augenscheinlich  unter  dem  Ein(cid:173)
druck  der  Eroberung  von  Rhodos  durch  die  Türken;  wodurch 
indirekt  die 
zürcherischen  Interessen  wegen  der  im  Kanton  gelegenen  Jobanniterkomtureien 
bedroht  wurden  (vgl.  Egli,  Nr.  382). 

—  484 

-

man  an  uch  ein  grossen  Unwillen  derselben  dingen  halb,  ouch 
andrer  wol  wüssende,  wie  obstätt.  Schrib  ich,  dass  ir  es  im  besten 
in  handel  wüssend  ze  schicken,  so 
verstandint  und  uch  darnach 
ir  müt  hand  hein  ze  komen. 
Item  man  seit  by  uns,  der  b a p st 
sye  tod.!)  Verwundert  mich,  ob  es  also  sye  etc.  Valete!  Ex 
T h u r e go  veneris  ij.  Octobris  anno  1523. 

Johe's.  W i d m e r,  capituli  praepositurae  notarius 
semper  paratus  et  obsequiosus.2) 

[Adresse:]  „Prestanti  nobilique  viro  domino  H e i n r i co  Göldi, 

serenissimi  d.  p a pe  scutifero  suo  semper  praeservando.  Rome. 

Ex  T h u r e g o. 

[Glosse  Göldlis:]  Continet  responsionem  J o h a n.  W ü d m e r, 

quod  exposuerit  ac  solvent  pro  nie. 

Der  Zug  der  Glarner  nach  Monza  und  Marignano. 

Das  Folgende  ist  eine  Ergänzung  zu  dem  Artikel  Z w i n g li 
in  Monza  (in  Zwingliana  1,  377)  und  fusst  auf  einem  gleich(cid:173)
zeitigen  Bericht.  Dieser 
im  Original  verloren,  aber 
auch  in  der  mittelbaren  Gestalt,  in  der  er  überliefert  ist,  als  gute 
Quelle  erkennbar. 

leider 

ist 

Der  verdiente  J o h a nn  H e i n r i ch  T s c h u di  hat  uns  im  Anhang 
seiner  1714  erschienenen  „Beschreibung  des  Lobl.  Orths  und  Land 
Glarus"  Stücke  aus  erhem  jetzt  aufgefundenen  „alten  Manuskript" 
des  F r i d o l in  B ä l di  von  Glarus  gerettet,  Aufzeichnungen,  die  aus 
dem  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  stammen  und  bis  ungefähr  1529 
reichen.  Zu  diesen  Stücken  gehört  eine  Nachricht  über  den  Zug, 
oder  vielmehr  drei  Züge,  der  Glarner  nach  Italien  im  Jahr  1515. 
Tschudi  erzählt  S.  740  f.  so: 

Anno  1515  wurden  abermal  drei  Fähnlein  von  Glarus 
ins  Mailändische  geführt.3)  Das  erste  zog  aus  den  8.  Tag 

*)  Papst  Hadrian  VI. starb  am  14. September  1523. 
2)  Als  Stiftsnotar 

schon  1518 (?)  und  am  29.  April  1521  erwähnt  (Egli, 

Nr.  889,  164  b). 

3)  Glarus  soll  1529,  aber  für  die  Verwendung 

in  der  Heimat,  600  Mann 
aufgebracht  haben.  Tschudi  S.  745.  Die  Fähnlein,  die  nach  Italien  zogen,  waren 
gewiss  nur  kleine  Kontingente,  je  von  100—200  Mann. 

