—  464  — 

Zu  Fridolin  Lindauer. 

Unter  der  Liste  der  Persönlichkeiten,  die  E.  Egli  anlässlich 
der  Vorbereitung  der  Erläuterungen  zur  Zwingli-Korrespondenz 
als  unbekannt  oder  weiterer  Aufklärung  bedürftig 
in  Bd.  I  der 
Zwingliana  S.  456  zusammenstellte,  befindet  sich  auch  Fridolin 
Lindauer,  der  Prediger 
in  Bremgarten  um  die  Zeit  der  ersten 
Zürcher  Disputation.  Er  wurde  zu  dieser  erwartet,  erschien  aber 
nicht,  predigte  dann  im  August  1524  in  Baden  gegen  das  Evan(cid:173)
gelium,  so  dass  Zwingli 
in  offenem,  gedrucktem  Briefe  vom 
20.  Oktober  gegen  ihn  aufzutreten  für  nötig  hielt  (abgedruckt  in 
der  neuen  Zwingli-Ausgabe  Bd.  VIII  Nr.  348).  Aus  Bullingers 
Diarium  (hg.  von  Egli  S.  16)  hören  wir  noch,  dass  der 
junge 
Bullinger 
in  Kappel  1523/28  seine  124  axiomata  adversus  Frido-
linum  Lindoverum  verfasste;  sie  sind  nicht  mehr  erhalten.  Eine 
Notiz  über  Lindauer  von  Wirz-Kirchhofer 
(Helvetische  Kirchen(cid:173)
geschichte  Bd.  V  S.  255 f.),  die  Egli  nicht  heranzog,  führt  ein 
wenig  weiter.  Zürich  habe,  so  heisst  es  hier,  auf  Grund  der  schel(cid:173)
ihn  nach  Zürich  zum  Gespräch  mit 
tenden  Predigten  Lindauers 
„Vor  dem  Rate  in  Bremgarten  bezeugte  der 
Zwingli  eingeladen. 
Pfarrer,  dass  er  solche  Reden  nie  geführt  habe,  weder  auf  der 
Kanzel  noch  sonst.  Die  Einladung  lehnte  er  ab,  aus  Furcht,  par(cid:173)
teiische  Richter  zu 
habe,  in  kurzem  anderswo  behandelt  werden,  so  wolle  er  mit  Er(cid:173)
laubnis  des  Bischofes  und  seiner  Herren  der  Eidgenossen  sich  ein(cid:173)
finden." 
In  der  Anmerkung  wird  verwiesen  auf  ein  Schreiben  des 
Rates  von Bremgarten  an Zürich  Samstag  vor Martini  (7. November). 
Dieses  Schreiben  befindet  sich  im  Zürcher  Staatsarchiv  E  II  10. 1 
und  gelangt 
im  folgenden  zum  Abdruck.  Die  Inhaltsangabe  von 
Wirz-Kirchhofer 
ist  richtig.  Vielleicht  wird  man  ein  wenig  zwi(cid:173)
schen  den  Zeilen  lesen  dürfen  bezüglich  der  von  Lindauer  in  Aus(cid:173)
sicht  gestellten  Disputation.  Es  hat  doch  den  Anschein,  als  wenn 
Lindauer  nicht  einen  rein  p e r s ö n l i c h en  Gedanken  wiedergebe, 
vielmehr  seine  Hintermänner 
im  katholischen  Lager  habe,  ver(cid:173)
mutlich  den  Chorherren  Hofmann  und  Genossen.  Denn  was  Hof(cid:173)
mann  (vgl.  Egli:  schweizerische  Reformationsgeschichte  I U I)  am 
28.  Dezember  fordert,  eine  Disputation,  zu  der  er  und  Zwingli  je 
vier  Männer  stellen  würden,  aber  vor  Bischöfen  oder  hohen  Schulen 

finden.  Sollte  die  Sache,  wie  man  Hoffnung 

—  465 

-

wie  Paris  und  Köln,  nicht  in  Zürich,  wo  man  des  ketzerischen 
Glaubens  und  Predigens  verleumdet  sei,  entspricht  den  Gedanken(cid:173)
gängen  Lindauers.  Die  katholische  Partei  hat  schon  damals,  wie 
das  ja  auch  Johannes  Fabers  Worte  auf  der  ersten  Zürcher  Dispu(cid:173)
tation  verraten,  den  Plan  verfolgt,  den  1524  Eck  neu  aufnahm 
und  mit  der  Badener  Disputation  zu  einem  Abschluss  brachte,  die 
Entscheidung  über  die  Zürcher  Reformation  aus  der  Stadt  Zürich 
herauszunehmen  und  vor  eine  auswärtige  Instanz  zu  bringen. 

Wertvoll 

ist  auch  die  kleine  angehängte  Notiz  zur  Refor(cid:173)

in  Bremgarten. 

Ein  Zürcher  Schuhmacher, 

mationsbewegung 
dessen  Name  Schultheiss  und  Rat  von  Bremgarten  nicht  heraus(cid:173)
bekommen  haben,  hat  einige  S.  Nikiausbilder  aus  Bildstöcken, 
offenbar  in  oder  bei  Bremgarten,  entfernt.  Das  hat  Beschwerde 
gegeben,  die  Bilder  sind  wieder  —  vermutlich  heimlich  —  zur 
Stelle  geschafft  worden. 

Das  Schreiben  lautet: 
Groszmechtigen,  edlen,  vesten,  fromen,  fursichtigen,  wysen, 

sunders  genedigen  herrenn! 

Unser  willig  dienst  und  was  wir  erenn  vermegen  allezit  zuvor. 
Genedigen  herren,  uwer  wyszheyt  schriben  von  wegen  unsers 
predicanten,  uns  yecz  zukommen,  haben  wyr  verstanden,  daruff 
denselben  für  uns  berufft  und  söllichs  vorlesen  lassen.  Also  hat 
er  geantwurdt,  das  er  meyster  Ulrichen  Zwinglin  oder  ander  uwer 
luppriester  [!]  und  predicanten  noch  yemand  der  uweren  weder  an 
der  canczelen  noch  sust  keczer  geschulltenn;  das  habe  er  nit  ge-
than,  befind  sich  ouch  nit,  das  er  ouch  in  einer  statt  Zürich  mit 
inen  disputieren,  das  welle  er  nit  thün.  Ursachen  halb,  das  imm 
all  er  sorgte,  die  sach  vor  uch  alls  unseren  genedigen  herren  nit 
gemein  sin  mochte.  Sollten  aber  disz  Sachen  mit  gottlicher  ge-
schrifft  an  anderen  enden  uweren  verkundernn  des  gotzwortz  und 
imm  gelich  gmein  gehandlet  werden,  alls  er  wol  gethruwe 
in 
kurczem  beschechen  solle,  wellte  er  uff  nachlasz  sins  herren  von 
Costencz  und  uwer  und  ander  unser  genedigen  herren  der  eyd-
gnossen  gepurlich  harinn  helffen  handien.  Sölich  sin  antwurdten 
verkünden  wir  uwer  wyssheyt  imm  besten. 

Sodann,  genedigen  herren,  der  billdnusz  sant  Niclausen  halb 
usz  etlichen  bildstock  von  einem  uwer  schumacheren  hinweg  ge-

—  466  —  . 

thragen,  dasselb  bild 
aber  sin  namen  wüssen,  das  thünd  wir  nit. 

ist  widerumb 

in  stock  gestellt.  Das  wir 

Datum  samstag  vor  Martini  anno  etc.  xxiij0 

Schulthes  und  rat  zu  Bremgarten. 

Den  groszmechtigen,  edlen,  vesten, 

fursichtigen, 
wysen  herren  burgermeyster  und  ratt  der  stat  Zürich,  unseren 
insunders  genedigen  lieben  herren. 

frommen, 

St.-A.  Zürich  E  II  10  1. 

W. Köhler. 

Zwinglis  Ausschluss  von  der  Wiener  Universität 

im  Wintersemester  1498/99. 

In  der  Zeitschrift 

für  schweizerische  Kirchengeschichte  er(cid:173)
schien 
im  2.  Jahrgang  (Staus  1908)  S.  214  ff.  ein  Artikel  von 
Ferd.  Rüegg  „Zwingli  in  Wien".  Er  teilte  darin  mit,  dass  Zwingli 
schon 
im  Wintersemester  1498/99  —  und  nicht,  wie  man  sonst 
annahm,  im  Sommersemester  1500  — zum  erstenmal  an  der  Wiener 
Universität 
immatrikuliert  worden  sei.  Der  Name  Zwinglis  sei 
aber  bei  jenem  Eintrag  durchgestrichen  und  vor  den  Namen  der 
Zusatz  „exclusus"  gesetzt,  d.  h.  es  sei  über  Zwingli  die  schwerste 
akademische  Strafe  verhängt  worden. 
Im  Sommersemester  1500 
sei  er  dann  aufs  neue  immatrikuliert  worden.  Diese  Mitteilung  über 
Zwinglis  Exklusion  erregte  grosses  Aufsehen;  Walther  Köhler  hat 
sie  sofort  im  Theologischen  Jahresbericht  1908  (28. Band,  Leipzig 
1909,  S.  560)  festgehalten  und  weiterhin  bekannt  gegeben.  An 
den  Rüegg'schen  Artikel  schloss  sich  eine  längere  Kontroverse 
an,  die  von  August  Waldburger  auf  der  einen  Seite  („Zwingli 
exclusus  L,  IL,  III."  und  „Nachlese  zu  Zwingli  exclusus",  Schwei(cid:173)
zerische  Theologische  Zeitschrift,  28. Jahrgang,  Zürich  1911 S. 39  ff., 
89  ff.,  134  ff.,  181  ff.)  und  Ferd.  Rüegg  auf  der  andern  Seite 
(„Zwinglis  Ausschluss  von  der  Wiener  Universität",  Zeitschrift  für 
schweizerische  Kirchengeschichte  5.  Jahrgang,  Stans  1911, S. 241  ff.) 
geführt  wurde. 

Die  Kontroverse  hat  nicht  nur  Erfreuliches  zu  Tage  gefördert. 
Um  so  mehr  sind  wir  es  unsern  Lesern  schuldig,  dass  wir  sie, 
in  Einzelheiten  einzutreten,  ganz  kurz  über 
ohne  vorderhand 
die  Sachlage  orientieren.  Dass  dies  erst 
jetzt  geschieht,  hat 
seinen  hauptsächlichen  Grund  darin,  dass  der  Unterzeichnete,  be(cid:173)
vor  er  das  Wort  ergriff,  persönlich  in  Wien  die  einschlägigen 

