Mystischer  Schriftsinn  und  wissenschaftliche 

Auslegung  des  alten  Testaments 

Bemerkungen  zu Edwin Künzli: Quellenproblem und mystischer  Schrift(cid:173)
sinn  in  Zwingiis  Genesis-  und  Exoduskommentar  (Zwingliana  Bd.  IX, 

Heft  4 und  5). 

Von PAUL  MARTI 

Es ist verdankenswert, wenn E. Künzli in seinem Aufsatz über Zwing-
lis Genesis- und Exoduskommentar  im einzelnen nachweist, wie stark der 
Zürcher  Reformator  gerade  in  der  Deutung  des  Alten  Testamentes  der 
herkömmlichen  Typologie  und  Allegorese  verhaftet  ist.  Damit  bestätigt 
er  in  einem  gewichtigen  Ausschnitt  die  neue  Zwingliforschung,  die  das 
Bild, das man sich im 19. Jahrhundert  gelegentlich von Zwingli im  Gegen(cid:173)
satz  zum  „mittelalterlichen"  Luther  machte,  aufzugeben  verpflichtet. 
Gewiß  weist  Zwingli  zwar  zeitlebens  humanistische  und  demokratische 
Züge  auf,  die  ihn  in  vielem  neuzeitlicher  erscheinen  lassen  als  Luther. 
Doch bleibt  er von Anfang  bis zum Ende  „schriftgebunden". 

Mit  solcher  Stellung  zur  Schrift  sind  die  Auslegungsmethoden  der 

Typologie und  der  Allegorese notwendig  gegeben. 

Das bestätigt  die ganze  christliche  Dogmengeschichte. 
Aber nachweislich ist dies nur der allerdings bedeutendste  Spezialfall 
in  einem umfassenden  Problemkreis. Wo immer  -  in  Ägypten,  in  China, 
in  Indien,  im  alten  Griechenland,  in der Welt  des Islams -  Schriften  als 
unfehlbare  Gottesoffenbarungen  erklärt und bis ins einzelne zu  verpflich(cid:173)
tenden  Normen  des  Glaubens,  Denkens und  Lebens erhoben  werden,  ist 
das Suchen nach einem mystischen, verborgenen  Schriftsinn  unausweich(cid:173)
lich. Ein  Blick auf  das weite Feld der Religionsgeschichte  zeigt, daß bei(cid:173)
spielsweise  die  orthodoxe  Lehre  von  der  auctoritas,  perspicuitas,  per-
fectio  sive  sufficientia  und  efficacia  der  Bibel  auch  in  ihrer  Auswirkung 
nur  ein  Sonderfall  war.  Sie konnte  darum  nicht  auf  die Dauer  genügen, 
weil  sich  stets  neue  Aspekte  der  Welt  und  des  Lebens  eröffnen,  an  die 
Frühere  nicht  dachten.  Denn  gerade  auch  im  religiösen  Leben  erweist 
sich  das  metaphysische  Grundgesetz  der  Individuation  und  der  Unbe(cid:173)
rechenbarkeit  alles  Lebendigen. 

Eine  Zeitlang,  aber  niemals grundsätzlich, wird die Behauptung  von 
einem  mystischen  Schriftsinn  eine  Hilfe  bieten  gegen  eine  das  Denken 
und  Leben  einengende  und  schließlich  bedrückende  starre  Tradition. 

365 

Vorübergehend kann eine falsche Voraussetzung durch exegetische Kunst(cid:173)
griffe,  die  den klaren  Wortlaut  vergewaltigen,  außer  Kraft  gesetzt  oder 
wenigstens  erträglich  gemacht  werden.  Aber  auf  die  Dauer  kann  die 
Rechnung nicht aufgehen.  Die Fehler in der Auslegung werden sich sum(cid:173)
mieren,  und  die Gegensätze  zwischen  ihr  und  dem Wortsinn  der  kanoni(cid:173)
sierten Schriften werden unerträglich werden. Denn wird die große Kunst 
des mystischen,  typologischen  und  allegorisierenden  Deutens  einmal  zu(cid:173)
gestanden,  wird  sie  nach  ersten  Segnungen  zur  Wissenschaft  erhoben, 
dann führt  sie unweigerlich  zu lauter Aberwitz  und umgarnt  das geistige 
Leben  mit  einem  Netz  von  tötendem  Scheinwissen. 

Die  Möglichkeit,  unentbehrliche  und  wertvolle  religiöse  Tradition 
dem  lebenden  Geschlecht  so  zu  erhalten,  daß  sie nicht  umgebogen  und 
gefälscht  wird,  daß  sie das Eigenleben  befruchtet  und  segnet,  aber  nicht 
einengt und bedrückt, bietet  sich erst dort, wo sich ein klar erkanntes re(cid:173)
ligiöses Prinzip  darbietet,  das sich in immer neuen Formen und  wandeln(cid:173)
den  äußern  Verhältnissen  als  gleichbleibend  bewährt.  Wo  zudem  der 
Frömmigkeit  eine  bestimmte  sittliche  Haltung  notwendig  entspringt, 
kann  auch  die  Ethik  nicht  in  der  gesetzlichen  Beachtung  statutarischer 
und  kasuistischer  Vorschriften  liegen,  sondern  in  einer  in  der  religiösen 
Grundhaltung  begründeten  Gesinnung. 

Ein solches religiöses Prinzip liegt in der Reformation  vor, und  zwar 

in  der  Erfahrung  der  Rechtfertigung  aus  Glauben  und  in  dem  durch(cid:173)
gehenden  Hinweis  auf  die  Gnade  Gottes,  aus  der  ein  neues  Leben  der 
Dankbarkeit  und  des Vertrauens  fließt. 

Es bedeutet  aber  keine  Herabsetzung  der  Reformatoren,  wenn  man 
sie  innerhalb  von  mancherlei  Beschränkungen  ihrer  Zeit  und  ihrer  per(cid:173)
sönlichen  Eigenart  sieht.  Namentlich  darf  man  nicht  erwarten,  daß  sie 
ihre  religiöse  Erfahrung  in  der  heute  notwendigen  Weise  ausdrückten. 
Dagegen  wird  man  sich  über  Zwingli  und  Luther  wundern,  weil  sie  bei 
strenger  Schriftgebundenheit  die Unbefangenheit  und den Mut  aufbrach(cid:173)
ten,  auf  Grund  ihrer  entscheidenden  Erfahrung  von  der  Rechtfertigung 
aus  dem  Glauben  die  bekannten  und  resoluten  Urteile  über  die  Offen(cid:173)
barung  des Johannes und über  den Jakobusbrief,  gelegentlich  auch  über 
den  Hebräerbrief  zu  fällen. 

Aber ihre Lehre von der  Schrift  bietet Probleme, die in der  Folgezeit 
notwendigerweise aufbrechen  mußten, und zwar um so mehr, als sich die(cid:173)
se Lehre im Zeitalter der Rechtgläubigkeit  verhärtete  und  das ursprüng(cid:173)
liche reformatorische  und  evangelische  Erlebnis  bedrückte. 

366 

Zwar  wird  geschichtliches  Verständnis  erkennen,  daß  den  Reforma(cid:173)
toren  selber durch ihre Lehre von der  Schrift  nicht  bloß  Schwierigkeiten 
erwuchsen,  sondern  daß  sie  persönlich  und  für  ihre  Kreise  Vorteile  ge(cid:173)
wannen,  welche  sie das  Problematische  ihrer  Voraussetzungen  nicht  er(cid:173)
kennen ließ. Die  Schwierigkeit  bestand  bei Luther  und  Zwingli  zunächst 
in  der  Tatsache,  daß  sie bei beidseitigem  gutem  Willen,  sich  der  Schrift 
unterzuordnen,  in  für  sie  wesentlichen  Punkten  immer  zwiespältiger 
wurden und  daß um sie herum beständig  Ketzereien aufbrachen,  die sich 
auf  die  Schrift  gründeten. 

Aber die Vorteile einer auf  die Dauer  nicht haltbaren  Prämisse  über(cid:173)
wogen zunächst bei weitem: Im Umbruch der Zeiten behielten sie das be(cid:173)
ruhigende  Gefühl  des  Zusammenhangs  mit  der  wertvollsten  Tradition; 
angesehene  Kirchenlehrer  der  ersten Jahrhunderte  bestätigten  ihnen  die 
Methoden und Ergebnisse ihrer  Exegese. Für  solchen Rückhalt  waren sie 
dankbar, wenn ihre religiöse  Grunderfahrung  sie in Kämpfe  hineinführte, 
die  bei  Luther  oft  Anfälle  seiner  schwermütigen  Veranlagung  auslösten 
und  die  Zwingiis  äußern  Ausgang  bei  Kappel  als  folgerichtig  erscheinen 
lassen. Die Lehre von der  Schrift  verhalf  ihnen zu der für  sie nötigen  Ge(cid:173)
schlossenheit  und  Sicherheit. 

Doch liegt es in der  Sache selber begründet,  daß diese Voraussetzung 
zu ebenso problematischen auslegerischenMethoden zwang. Wer geschicht(cid:173)
lich  zu  denken  vermag,  wird  ihnen  daraus  keinen  Vorwurf  machen.  An(cid:173)
ders  aber  liegen die Dinge  für  den  heutigen  Menschen. 

Wir  wenden  uns  nach  solchen  grundsätzlichen  Überlegungen  der 

Arbeit  von  Edwin  Künzli  zu. 

Nichts hindert uns, die  Gewandtheit  und  Erfindungsgabe  des  Refor(cid:173)
mators  zu bewundern  und  anzuerkennen,  daß  seine Belesenheit  und  Ge(cid:173)
lehrtheit außerordentlich  sind. -  Aber mehr noch! Wir sehen gerade  auch 
in Zwingiis mystischer  Schriftdeutung  sein für  uns unaufgebbares  christ(cid:173)
liches Prinzip wirksam: Ihm ist die Rechtfertigung  aus dem  Glauben und 
das  alleinige  Vertrauen  auf  Gottes  Gnade  die  Kraft  seines  Lebens  ge(cid:173)
worden. 

Aber  die  historische  Gerechtigkeit,  die  so  imstande  ist,  aus  eigener 
religiöser  Erfahrung  heraus  die lebendigen  innersten  Intentionen  Zwing-
lis zu würdigen, kann nicht  in sich schließen, daß  auch wir seine Voraus(cid:173)
setzungen  über  die  Offenbarung  in  der  Schrift  übernehmen  und  ge(cid:173)
zwungen  werden,  mit  seinen  exegetischen  Methoden  die  Schwierigkeiten 
solcher  Prämissen  zu  überwinden. 

367 

Das  ist  auch  kein  Verlust,  gegen  den  wir  uns  zu  sperren  Ursache 
haben.  Gesenius, Kittel,  Ludwig  Köhler,  Wellhausen,  Duhm,  Kautzsch, 
Marti,  Greßmann, Gunkel, Haller,  Hölscher, Mowinkel usw. sind  janicht 
Zerstörer.  Sie haben uns im  Gegenteil die Augen geöffnet  für  den  Reich(cid:173)
tum  des  Alten  Testamentes.  Es  wird  ergreifender  in  seiner  unendlichen 
Vielgestaltigkeit  und  tröstlich  in  seinem  Fortschritt  der  Gottesoffen(cid:173)
barung  und  der  menschlichen  Gotteserkenntnis.  Auf  diesem  in  weiten 
Fernen  verschwindenden  Hintergrunde  einer  entscheidenden  religiösen 
Entwicklung  mit  all  ihren  Auf-  und  Niedergängen  leuchtet  auch  das 
Evangelium Jesu erst recht auf in seiner Einfachheit  und Wahrheit. Wenn 
zudem  die  Forschung  den  Blick  auf  die  außerbiblische  religiöse  Welt 
lenkte und  das Alte  Testament  in  sie hineinstellte,  so gewannen  wir  von 
daher  abermals eine neue  Schätzung  dieses Teiles des Kanons. 

Im  Vergleich  zu  alledem  müssen  die  heutigen  Versuche,  die  alten 
Methoden der Typologie und Allegorese zu erneuern, als bloße  Spielereien 
und mehr  oder weniger fade, immer eintönige Armseligkeiten  erscheinen. 
Es darf  nicht  unwidersprochen  bleiben,  wenn  irgendeine  Unklarheit  be(cid:173)
steht  über  die Bedeutung  der mystischen  Exegese für  den heutigen Aus(cid:173)
leger.  Das  ist  aber  bei  Künzli  z. B.  im  Abschnitt  über  „Das  Wesen  der 
mystischen  Deutung"  (S. 355f.)  der  Fall.  Er  schreibt:  „Die  mystische 
Deutung  ist  das  eigentliche  Kennzeichen  der  christlichen  Exegese."  Das 
wird so präzisiert, daß „das Vordringen zum Geist der  Schrift"  das eigent(cid:173)
liche  Wesen  solcher  Deutung  ausmache,  und  dieses  wiederum  sei  das 
Kerygma von Jesus Christus. Künzli sieht die Gefahr,  die darin liegt, daß 
das „est" der  Schrift  zugunsten  des „significat"  verflüchtigt  werde. Aber 
wörtlich  steht  nachher:  „Zwingli  weiß  der  Gefahr  dadurch  zu  entgehen, 
daß er den wörtlichen  Schriftsinn  als die Grundlage aller  Schriftauslegung 
betrachtet  und  die  Tatsächlichkeit  alles  Geschehenen  unter  allen  Um(cid:173)
ständen  festhält."  -  Damit  aber  ist  Zwingli  dieser  Gefahr  nicht  entgan(cid:173)
gen,  sondern er meinte,  ihr  so entgegen  zu  können. 

Für  uns  aber  rückt  dieser  mystische  „Oberbau  auf  dem  Fundament 
des  Wortsinnes"  bedenklich  in  die  Nähe  von  Zwangsvorstellungen,  und 
die Allegorese wird zu einem bloßen  Spiel mit Assoziationen. Wenn  dabei 
unermüdlich  die Behauptung  aufgestellt  wird,  der  Sinn des Alten  Testa(cid:173)
mentes  sei durchweg  der,  auf  Christus hinzuweisen,  so wird  bestimmter 
gesagt  werden  müssen,  daß  Christus  das  Ergebnis  und  die  auch  seither 
unübertroffene  Höhe aller religiösen Entwicklung und  Gottesoffenbarung 
ist,  an  der  wir  alles  andere  messen  werden.  Wenn  einem  aber  in  soge-

368 

nannten  christologischen  Deutungen  von  der  Paradiesgeschichte  an  in 
Gesetz,  Propheten  und  Hagiographen  unaufhörlich  samt  und  sonders 
fragwürdige  Hinweise auf  Christus aufgetischt  werden, so wird man  über 
solche  eintönige  Manie  erschrecken  und  sogar  den  anfänglichen  Spaß 
darüber  verlieren. 

Aber hier gilt der  Satz, daß  es nicht  dasselbe ist, wenn zwei dasselbe 

tun.  Nicht  daß  Zwingli damit  im Recht  wäre; aber  daß  er übte,  was  da(cid:173)
mals möglich, erlaubt, fromm,  wirkungskräftig  und  wohl notwendig  war. 
Doch heute  müssen  solche Erklärungen  eindeutig abgewiesen  werden  als 
Repristinationsversuche,  die  von  Unbelehrbarkeit  und  irregegangenem 
Tiefsinn  zeugen  und  in  eigensinniger  Gleichgültigkeit  gegen  die  eigent(cid:173)
liche  Problemlage  auf  unzulängliche  und  geradezu  barbarische  Weise 
einem  schlecht  verstandenen  Bedürfnis  nach  religiöser  Sicherheit  fol(cid:173)
gen.  Es  beweist  weder Mut  noch eine andere nachahmenswerte  Tugend, 
immer neu  Wege zu beschreiten,  die  sich  als Holz- und Irrwege  erwiesen 
haben. Die Nachfolge  der  Großen früherer  Zeiten geschieht  nicht  so, daß 
wir die Irrtümer auffrischen,  die sie mit ihrer Epoche teilten, sondern daß 
wir getrost  den Weg gehen, der heute möglich ist. 

Nicht besser ist das Argument  Künzlis, der sich dabei auf  eine Reihe 
von Gewährsmännern  stützen kann, Zwingiis mystische und typologische 
Deutung  des  Alten  Testaments  entbehre  jeder  Willkür,  weil  sein  Vor(cid:173)
gehen durch keinen  Geringern als Paulus legitimiert  sei. Heißt  das, er sei 
noch  berechtigt  gewesen, in dieser  Sache mit Argumenten  des Paulus zu 
fechten,  so wird  ihm  kein  Einsichtiger  widersprechen.  Bedeutet  es  aber, 
ein  Argument  oder  eine  Methode  sei  an  sich  zulässig  und  überzeugend, 
weil Zwingli und  Paulus  sie benutzt  haben,  so wird  uns  eine  Autoritäts(cid:173)
gläubigkeit  äußerlichster  Art  zugemutet,  mit  der  sich  das  Verkehrteste 
rechtfertigen  läßt und bei der Vernunft  und  Gewissen abzudanken  haben. 

Gleich  verhält  es  sich  mit  dem  Satze  Künzlis,  die  Typen  des  Alten 
Testaments  seien  „nicht  freie  Erfindungen  des  Exegeten",  sondern  sie 
seien  „von  Gott  gewollt  und  gesetzt,  um  dem  glaubenden  Menschen  die 
durchgehende  Linie  seiner  Heilsgeschichte  aufzuzeigen  und  ihn  so  im 
Glauben  zu  stärken".  Niemand  meint,  Zwingli  oder  irgend  ein  Späterer 
habe  das  Typisieren  erfunden.  Doch  steht  dieser  Satz  unter  dem  Titel 
„Beurteilung". Wenn es sich also nicht um die quaestio facti,  sondern um 
die  quaestio  iuris handelt,  so heißt  das,  dem  lieben  Gott und seiner Vor(cid:173)
sehung  in  die  Schuhe  schieben,  was  menschlicher  Irrtum  vollbrachte, 

369 

und  was  heute  wieder  -  man  darf  nicht  einmal  sagen  ahnungslos!  -
praktiziert  wird. 

Niemand wird von  Zwingli erwarten,  er „rüttle  ...  an der  Geschicht(cid:173)
lichkeit  eines alttestamentlichen  Berichtes". Aber  Künzli  darf  es keines(cid:173)
falls  übel  nehmen,  wenn  angenommen  wird,  er  halte  eine  kritische  Prü(cid:173)
fung alttestamentlicher Texte für  eine Versuchung zum Unglauben. Denn 
beinahe pathetisch  lautet  der  Satz:  „Es hängt  sogar für  die  typologische 
Deutung  alles daran,  daß  eine bestimmte  Person  wirklich  gelebt, daß  sie 
wirklich  so  und  nicht  anders  gehandelt  hat,  daß  ein  bestimmtes  Wort 
wirklich  gesprochen  und  eine  bestimmte  Handlung  wirklich  vollzogen 
worden ist." Ist das wirklich „Beurteilung", dann muß angenommen wer(cid:173)
den, daß für den Beurteiler der Glaube ein Fürwahrhalten von sogenannten 
heilsgeschichtlichen  Fakten  in sich schließt, die in einer für  den  gewöhn(cid:173)
lichen  Menschenverstand  unerfindlichen  Weise  neben  oder  über  oder 
hinter  den  wirklichen  Dingen  herlaufen  und  die  gewöhnliche  Sterbliche 
als  Konstruktionen  oder  Selbsttäuschungen  ablehnen  müssen. 

In  der  „Beurteilung"  des  ganzen  Fragekomplexes  lesen  wir  weiter, 
daß einem jeden, der das Alte Testament  nicht vom  Glauben an das neu-
testamentliche  Zeugnis  von Jesus  Christus her  lese,  „bei der  Lesung  des 
Alten  Testaments  eine Decke über  den  Augen liegt".  Da  Künzli mit die(cid:173)
ser  Voraussetzung  es auch  für  gegeben  hält,  daß  man  nur  mit  Typologie 
usw. den  Sinn des Alten Testaments erfaßt,  so wird hier wiederum  gesagt 
werden  müssen:  Es  ist  selbstverständlich,  daß  das  Alte  Testament  vom 
Neuen  aus  zu  beurteilen  ist;  und  wer  nur  die  alttestamentliche  Offen(cid:173)
barung  kennt  und  bekennt,  steht  in einer  Beschränkung.  Aber wenn  mit 
den  neutestamentlichen  Werten  und  Kräften  nun  auch  metaphysische 
Behauptungen  eingeschmuggelt  werden  sollen, die nicht  nur  einem  deut(cid:173)
lichen  Wirklichkeitsverlauf,  der Geschichte, widersprechen,  sondern  sehr 
oft  auch  aller  Physik  usw.,  so werden  wir  uns  solche  Contrebande  nicht 
aufschwatzen  lassen.  Wir  haben  im  Gegenteil  sogar  Grund,  hier  an 
Schriftgelehrte  zu erinnern, die so oft  schon aufrichtigen  Menschen durch 
die  Zumutung  eines  Opfers  ihres  Intellekts  den  Zugang  zur  Kirche  ver(cid:173)
wehrt haben -  ich will nicht sagen: zum Reiche  Gottes! 

Doch immer handelt  es sich dabei ja um Zwingli und unsere  Stellung 
zu ihm. Nicht  darum habe der Zürcher so großes  Gewicht auf  Typus und 
Antitypus gelegt, weil er das „scharf historische Verfahren" nicht gekannt 
hätte,  sondern  aus  seelsorgerlichen Interessen, „die  göttliche  Vorsehung 
und Weisheit aufzuzeigen".  Wenn Künzli unter  dem  „scharf  historischen 

370 

Verfahren"  die  philologische  und  geschichtliche  Betrachtung  der  Texte 
versteht,  dann  müßte  er gewiß  vorsichtiger  urteilen,  Zwingli habe  seine 
humanistische  Schulung nie verleugnet und  er sei auf  der Höhe des theo(cid:173)
logischen  Wissens seiner  Zeit  gestanden.  Dieses Können  stellte er in  den 
Dienst  der  Gemeinde;  sie mit  dem  Glauben  an  die  göttliche  Vorsehung 
aufzurichten,  war  eines  seiner  vornehmsten  Ziele.  Aber  seine  Größe  be(cid:173)
stand  nicht  zuletzt  darin,  daß  er bei allen pädagogischen  und  politischen 
Erwägungen,  die gelegentlich bei ihm eine Rolle spielten, festhielt  an  der 
Überzeugung,  der  Kirche  könne  nur  mit  der  Wahrheit  gedient  werden. 
Wenn  aber  das  seelsorgerliche  Interesse  und  die  Erbauung  mit  dem 
„scharfen"  Verfahren,  die Wahrheit  zu suchen, in Konflikt  gerät,  so wird 
der  Geist Zwingiis uns heißen, beides wieder und wieder zu prüfen,  in der 
festen Zuversicht,  daß  das  wohlverstandene  seelsorgerliche Interesse nur 
mit  unerbittlicher  und  „scharfer"  Kritik  gewahrt  bleibt.  Alles  andere 
aber  bedeutet,  der  Vorsehung  mit  menschlichen  Unzulänglichkeiten  zu 
Hilfe  kommen  und  so  weiterhin  Typologie  und  Allegorese  betreiben  zu 
wollen. 

Dann  gilt  eben  auch  künftig  der  verhängnisvolle  Spruch:  Stat  pro 
ratione voluntas! Das sei an einem Beispiel in Künzlis Aufsatz  beleuchtet, 
in  dem  er  eine  Feststellung  bei  Zwingli  mit  den  sonderbarsten  spekula(cid:173)
tiven  Bemerkungen  begleitet. 

Im Abschnitt über das „literale Mysterium" kommt  er auf  Gen. 3, 15 
zu  sprechen,  das  sogenannte  Protevangelium.  Künzli  weiß,  daß  die 
„philologisch-grammatikalische  Exegese"  hier  Zwingli  und  der  ortho(cid:173)
doxen  Auslegung  nicht  folgen  wird.  Die  Gründe  scheinen  Künzli  nicht 
völlig unbekannt  zu  sein,  wenn  er  von  „verschiedenen  Quellenschriften, 
von mythologischen  Resten  u. ä."  redet. Dem begegnet  nun  unser  Autor 
mit  dem  durch  seine  Einfachheit  völlig  verblüffenden  Bedenken,  wenn 
er „die Frage aufbrechen"  läßt,  „warum denn der Redaktor der  einzelnen 
Quellenschriften  solche  Anstöße  nicht  beseitigt  hat"!  Die  Frage  kann 
beinahe verlegen machen. Muß man wirklich noch sagen, daß frühere  Re(cid:173)
daktoren  ebenso wenig allwissend  waren wie die heutigen ? Und  daß  wir 
froh  sein  müssen,  weil sie  nicht  noch  mehr  an  den  Quellen  herumkorri(cid:173)
gierten ! -  Doch wir lesen weiter: „Möglicherweise ist auch das nicht  ohne 
Providentia  geschehen." Möglicherweise 1  Da  gestehe ich -  und ich  hoffe, 
das im Namen  der  historisch-kritischen  Exegeten  sagen zu  dürfen  -  daß 
ich in  diesem wesentlichen  Stücke  ein robusterer  Zwinglianer  bin  als der 
Mann,  der  meint,  Zwingli  damit  einen  Dienst  zu  erweisen,  daß  er  uns 

371 

Irrtümer  aufschwatzen  will, die  er  mit  seinem  Jahrhundert  noch  geteilt 
hat.  Ganz gewiß hat  die Vorsehung gerade auch bei solchen Mängeln  die 
Hand  mit  im  Spiel. Aber  wir  hoffen  mit  gleicher  Gewißheit,  daß  exege(cid:173)
tischer Alexandrinismus und irregeleiteter Tiefsinn nicht einfachen  Bibel(cid:173)
lesern das Buch der  Bücher  verleiden und  ernsthaftes  Bemühen um  sein 
Verständnis bei denkenden  Lesern diskreditieren  werden! 

Am  Schluß  seiner  Arbeit  will der  Autor  offenbar  das uns  verpflich(cid:173)

tende  Ergebnis  seiner  Untersuchung  über  Zwingiis  mystische  Exegese 
zusammenfassen. 

Die  quaestio  facti  in  bezug  auf  Zwingli  und  seine  Mitarbeiter  ist 
durchweg einleuchtend  beantwortet.  So die erste These: Zwingli  benutzt 
die  ihm  zugängliche  exegetische  Tradition,  und  er  macht  von  ihren Me(cid:173)
thoden weiterhin  Gebrauch. Er kann sich dabei auf die neutestamentliche 
Deutung  des Alten  Testamentes  stützen. 

Doch schon in der 2. These ist es zweifelhaft,  ob Künzli die historische 
und  die systematische Frage  auseinanderhält.  Wir irren uns jedoch  nach 
dem,  was  vorausgegangen  ist,  kaum,  wenn  wir  ihn  so  verstehen,  als  ob 
diese  durch  jene  erledigt  wäre.  So fassen  wir  denn  seine  These  auch  als 
dogmatischen  Satz  auf:  „Die  mystische  Deutung  muß  sich  ...  durch  die 
Analogie des Glaubens und die Affinität  zwischen dem, was der Text sagt 
und  dem,  was er bedeutet,  normieren  lassen."  Die  Schwierigkeit  des Be(cid:173)
griffes  der analogia f idei liegt hier zunächst in der Voraussetzung, daß man 
aus der  Schrift  einen kurzen  Glaubensextrakt  ziehen könne, mit dem sich 
jede weitere, namentlich  „dunkle  Stelle" aufhellen  lasse. Tatsächlich  ge(cid:173)
hört  diese Frage zu den unechten Problemen, die unsere Kirche zu ihrem 
großen  Schaden  stetsfort  weiter  belasten.  -  Aber  überaus  problematisch 
ist dann die Unterscheidung  „zwischen dem, was der Text sagt und  dem, 
was er bedeutet", wobei freilich  und tröstlicherweise zwischen beiden eine 
„Affinität"  bestehen  soll. Unter  ernsthaften  Menschen  „bedeutet"  doch 
ein Wort oder ein Satz immer gerade das, was „gesagt" ist, und  höchstens 
Ungeschicklichkeit oder Ironie lassen zwischen beiden eine Trennung auf(cid:173)
kommen. Freilich  weiß man  auch,  daß  ein jeder  Leser  einen  Satz  immer 
so  weit  versteht,  als  er  dazu  ausgerüstet  ist;  Mißverstehen  und  halbes 
Verstehen sind alltäglich. Doch darum wird Exegese getrieben, daß  recht 
verstanden werde. Wo ein Exeget ernsthaft  und treu seines Amtes waltet, 
da ist er willig, ihn einfach das bedeuten zu lassen, was er besagt. Er  wird 
glücklich  sein,  wenn  dies nun  in  Übereinstimmung  mit  seinem  Glauben 
und seiner Erkenntnis ist, und gewiß um so glücklicher, je mehr der  Text 

372 

das ausspricht, was ihm teuer ist. Aber er wird auch willig sein, sich durch 
das Wort  ansprechen,  fördern  und klären zu lassen. Wir können uns kei(cid:173)
nen wirklichen Ausleger denken, der nicht in dieser Weise ein persönliches 
Verhältnis zu seinem Text suchte oder besäße.  Von hier aus ist aber auch 
das weitere möglich: daß der Text zum Weiterdenken veranlaßt und  daß 
das,  was er aussagt,  als  Stufe  zum  Weiterschreiten  dient. 

Doch im Texte darum, weil er in der Bibliothek Alten und Neuen Te(cid:173)

staments steht, eine Bestätigung seines Glaubens, einen Hinweis auf seine 
Christologie oder einen Beitrag zu einer Heilsgeschichte sehen wollen, die 
mit der wirklichen  Geschichte immer in wesentlichen Punkten im Wider(cid:173)
spruch  steht,  verdirbt  alle  Exegese.  Sie  wird  zur  Spiegelfechterei  und 
auch dann zur bloßen Spielerei, wenn stetsfort  behauptet wird, man stehe 
„unter der Zucht des heiligen  Geistes". Man ist doch immer gleich bereit, 
sich auf den heiligen Geist zu berufen, wo man sich vom Geist  dispensiert. 
In  seiner  3. These preist  Künzli den Zürcher Reformator  darum,  daß 
er  die  Typologie  konsequent  auf  Christus  „ausgerichtet"  und  ausgebaut 
hat.  Er  läßt  ihn darum  über  frühere  Exegeten  emporwachsen,  bei  denen 
die  Typologie  nur  den  Charakter  einer  Zugabe  oder  sogar  eines  erbauli(cid:173)
chen Spiels gehabt hätte. -  Mit Künzli wird man in der  christozentrischen 
Wendung der Reformation,  insofern  es sich dabei um Jesus von  Nazareth 
der  Geschichte  handelt,  eine  für  uns  entscheidende  Tat  sehen;  sie  gibt 
uns auch den Maßstab für  das, was uns in der Bibel als Frömmigkeit  ent(cid:173)
gegentritt. 

Dabei  anerkennen  wir  auch  den  systematischen  Trieb  bei  Zwingli, 
der  sich  im  Reflektieren  sogar  über  exegetische  Methoden  betätigt,  die 
wir als hinfällig  durchschauen.  Aber wir lassen uns keine  christologische 
Brille aufsetzen, die das entstellt und verbiegt, was die Texte wirklich be(cid:173)
sagen,  mag  diese  Brille  auch  mit  den  allerneusten  heilsgeschichtlichen 
Phantasien  übermalt  sein.  Wir  haben  dann,  wenn  wir  die  Bibel  so  mit 
unsern  unverdeckten  Augen  lasen,  tagtäglich  neu  ihren  Reichtum  und 
die  Größe  der  Menschen  erfahren,  die  hier  von  dem  Gotte  zeugen,  der 
auch  unsere  Kraft  sein will. 

Schließlich sei aufs  schärfste protestiert gegen die vierte These Künz-
lis. Wiederum  nicht,  insofern  in ihr ausgeführt  wird,  daß  für  Zwingli die 
mystische  Deutung  „keine  Spielerei"  war  und  daß  er  sie trieb,  „um  den 
Glauben  der  Bibelleser  zu  stärken". 

Künzli  scheint  sich jedoch  als echten  Zwinglijünger  zu fühlen,  wenn 
er auch heute ein gleiches Vorgehen fordert und meint, die mystische Exe-

373 

gese sei durch das praktische Interesse legitimiert. Denn Zwingli, so wird 
versichert, habe ja nicht Wissenschaft  um der Wissenschaft  willen getrie(cid:173)
ben. „Seine Bibelauslegung steht im Dienst der  Gemeinde und ihrer Ver(cid:173)
kündigung." 

Wenn  das  mehr  als  geschichtliche  Selbstverständlichkeiten  sind,  so 

klingen sie eben wie eine Absage an die heutige unnütze oder gar  ungläu(cid:173)
bige  Wissenschaft.  Doch  insofern  Wissenschaft  wirklich  und  zunächst 
unbekümmert um jegliche Wirkung der Wahrheit dienen will, so arbeitet 
sie im  Geiste  Zwingiis und  dessen,  was an  der  Reformation  unaufgebbar 
bleibt.  Es wäre Zwingli doch nicht eingefallen,  einen  Gegensatz  zwischen 
Wissenschaft  und  Gemeindeinteressen,  zwischen  Wahrheitsforschung 
und Verkündigung zum Aufbau  der  Gemeinde zu konstruieren  oder  auch 
nur  zuzugeben.  Weil die Reformatoren  nach  jenem Worte  Pauli  „nichts 
wider  die  Wahrheit"  tun  konnten  und  wollten,  wagten  sie  es  auch,  die 
Verantwortung  für  den ungeheuren  Bruch  auf  sich  zu  nehmen,  den  ihre 
Verkündigung für das Abendland zur Folge hatte. Sie haben es Gott über(cid:173)
lassen, was aus der Wahrheit wurde. So gerade auch in der Auslegung der 
Bibel der  Wahrheit  zu dienen und  dabei das Bewußtsein haben,  daß  da(cid:173)
mit  allein  auch  die  Gemeinde  wahrhaft  auferbaut  wird,  das  verbindet 
auch  den  geringsten  exegetischen  Handwerker  mit  den  großen  Meistern, 
zu denen Zwingli gehört. Amicus Plato, magis amica  veritas! 

Die Sache selber und damit das Interesse der  Gemeinde fordert  Klar(cid:173)

heit  dort,  wo sie möglich  ist.  Die  Grenzen  des mystischen  Geheimnisses 
melden  sich  gerade  auch  so immer  wieder,  aber  es sind  dann  die  echten 
Grenzen,  vor  denen  uns  ein  tiefes  Schweigen  vor  dem  Unerforschlichen 
verbindet. 

Man  mag vielleicht  finden,  diese  Entgegnung  sei zu  scharf  ausgefal(cid:173)
len.  So sei denn  zum  Schluß die Hoffnung  ausgedrückt,  daß  nicht  allein 
die  Liebe  zu  Zwingli,  sondern  die  Liebe  zur  Schrift,  aus  der  wir  unser 
Bestes empfangen,  den Wunsch lebendig erhalte, sich über den hier  deut(cid:173)
lich  aufgewiesenen  Graben  die  Hand  reichen  zu  können  zu  dem  einen 
Dienst,  zu  dem  uns  gerade  die  Bibel  beruft. 

374 

