Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z WI  N G LI VE  RE  IN 

1951  /  NR.  2 

BAND  IX  /  HEFT  6 

Von  Zwingli  zu  Pestalozzi 

Von LEONHARD  VON MÜRALT 

I. 

Vortrag  für  die  Mitgliederversammlung  des Zwinglivereins,  2. Juli  1951. 

Als  wir  begannen,  uns  auf  die  600-Jahr-Feier  der  Zugehörigkeit 
Zürichs zur Eidgenossenschaft  zu besinnen,  hatten wir  doch zunächst  ein 
altvertrautes  und,  wie es uns  schien,  klares  Bild  vom  Gang der  Zürcher 
Geschichte. 

Die Stadt hatte vornehmlich im 15. Jahrhundert den Staat  aufgebaut, 
der als starker Pfeiler zwischen Aargau und Thurgau den  herrschaftlichen 
Bereich  der  Eidgenossenschaft  bis an  den  Rhein  ausdehnte  und  festigte. 
Zürich  und  mit  ihm  andere  Städte  und  Länder  der  Eidgenossen  waren 
politisch  so  stark  und  in  ihrer  inneren  Struktur,  in  ihrer  Verfassung  so 
frei und beweglich geworden, daß sie nun gleichsam die sozialen und poli(cid:173)
tischen Gefäße oder Körper waren, in denen sich die große geistige Wand(cid:173)
lung vollziehen konnte, die Reformation,  die Zürich  vor allem ja  das be(cid:173)
stimmte  Gesicht  gab, mit  dem  es sich in der  neuen Zeit der  Schweiz  und 
der Welt  zeigte.  Sie gab  Stadt  und Land  das  Gepräge für  lange Zeit,  sie 
strahlte  weit  aus in  die  Schweiz hinein und  über  unsere  Grenzen  hinaus 
nach Süddeutschland und dann von Genf aus in die ganze westliche Welt. 
Sie  war  die  Wiege  des  reformierten  Protestantismus  überhaupt.  Dann 
aber kam  die Aufklärung,  und  der Historiker  mußte  sich überlegen,  wa(cid:173)
rum  denn das Evangelium,  das Zwingli so herrlich  auf  den Leuchter ge(cid:173)
stellt  hatte,  nun  mindestens  einen  Teil  seiner  Kraft  eingebüßt  hatte, 

329 

warum  es weichen mußte vor neuen Anschauungen  über  die geistige und 
sittliche  Autonomie  des modernen  Menschen. 

Die  Geltung  Zürichs in der  Schweiz  und  in  der  Welt  schien  seit  der 
Aufklärung  n i c ht  mehr  auf  der Reformation,  sondern auf  seinem so rei(cid:173)
chen  und  regsamen  literarischen  und  geistigen  Leben  zu  beruhen,  von 
dem  die  bedeutendsten  Anregungen  für  die  deutsche  Klassik  und  den 
deutschen Idealismus -  ich denke im Augenblick an Pestalozzi und Fichte 
-  ausgingen. 

Die  moderne  geistige  Freiheit  und  Aufgeschlossenheit  bereitete  der 
politischen  Freiheit  Bahn,  wie  sie  vor  allem  in  der  Regeneration  selb(cid:173)
ständig  verwirklicht  wurde.  Sie rüstete  unternehmungsfreudige  Zürcher 
aus,  neue  Wege  der  Arbeitsbeschaffung  in  Industrie  und  Handel  zu  su(cid:173)
chen. Die Anfänge  der modernen wirtschaftlichen  und  sozialen  Entwick(cid:173)
lung gingen  zwar  eigentlich,  wie Leo Weisz uns  so eindrucksvoll  gezeigt 
hat, bis in die Reformationszeit  oder jedenfalls bis in das 17. Jahrhundert 
zurück.  Aber  gerade  im Zeitalter  des Barocks erwachte  schon  der  Wille 
zu vom kirchlichen Dogma unabhängigem Denken und zu neuem, höchst 
weltlichem,  politisch  starkem  Handeln. 

Seit  Beginn  des  19. Jahrhunderts  aber  setzte  eine  neue  Form  des 

wirtschaftlichen  Lebens ein, die Maschinenindustrie, das Bank- und Kre(cid:173)
ditwesen;  der  Eisenbahnbau  folgte,  und  während  vier Jahrzehnten  des 
Jahrhunderts  beherrschte  der  doch  wesentlich  auf  das Materielle  gerich(cid:173)
tete  Geist  Alfred  Eschers  Zürich  und  fast  die ganze  Schweiz.  So  setzte 
jedenfalls Ernst  Gagliardi die Akzente. Daraus entstand die heutige Groß(cid:173)
stadt,  der  industrie-  und  gewerbereiche  Kanton,  der  interkontinentale 
Flughafen  Zürich  und  vieles  andere  mehr. 

Klaffte  in  diesem  ganz  allgemein  verbreiteten  Zürcher  Geschichts(cid:173)

bild nicht eine Lücke ?  Fehlte darin nicht eine wichtige Linie, ja ein roter 
Faden ? War  wirklich  die Reformation  für  die Entwicklung  Zürichs  seit 
der Aufklärung  und der Revolution insofern belanglos geworden, als sich 
das  kirchliche  Leben  still  in  die  private  Sphäre  treuer  Kirchgänger  zu(cid:173)
rückgezogen  hatte ? 

Wurde nicht in Zürich ein Mann geboren, gewiß Schüler Johannjacob 
Bodmers,  Freund  Johann  Caspar  Lavaters,  Verehrer  und  offenbar  eine 
Zeitlang  Nachbeter  Jean-Jacques  Rousseaus,  aber  dann  auch  vom  auf(cid:173)
geklärten  und  modernen  Zürich so gut wie vom altvaterisch  und  konser(cid:173)
vativ  sicher  geborgenen  verkannt,  ausgestoßen,  ein  einsamer  und  ge(cid:173)
scheiterter  Landwirt  auf  dem Birrf eld im damals bernischen  Aargau,  ein 

330 

literarisch gar nicht formvollendeter  Romanschriftsteller,  schließlich doch 
noch  ein  eher  hilfloser  Waisenvater  in  Stans,  und  ein  da  und  dort  in 
der  Welt  berühmter  Pädagoge  in Yverdon ? 

Wer  war  eigentlich  dieser  Mann,  und  was  hatte  er  zur  Zürcher  Ge(cid:173)
schichte und ihrem  Sinnzusammenhang  zu sagen, einem  Sinnzusammen-
hang,  für  den  doch  in  unseren  Augen,  sofern  wir  evangelische  Christen 
sein möchten, Zwingli ein wesentlicher Orientierungspunkt  gewesen war ? 
Endlich  mußte  sich  einmal  die  Zürcher  Historie,  nicht  allein  die  Philo(cid:173)
sophie,  die  Literaturwissenschaft  und  die  Pädagogik,  bemühen,  einige 
Werke  und  Schriften  von  Johann  Heinrich  Pestalozzi  zu  lesen,  und  da 
zeigte  es sich,  daß  dieser  große,  ja  vielleicht  größte  Zürcher  nicht  etwa 
bloß so beiläufig auch zur Zürcher  Geschichte gehörte, sondern daß er als 
ihr  Angelpunkt  verstanden  werden  kann.  Zwar  hatte  er  gewiß  die  Auf(cid:173)
klärung  in  sich  aufgenommen  und  redete  oft  in  ihrer  Sprache,  aber  er 
hatte keineswegs mit der Botschaft  der Reformation  gebrochen,  sondern 
in  einer  Weise das  Denken  Zwingiis weitergeführt,  daß  er gleichsam  für 
unser  heutiges  Bewußtsein  fast  und  gar  an  die  Seite  Zwingiis  treten 
könnte, indem er die Probleme nun eben so anpackte, wie sie dreihundert 
Jahre  nach  der  Reformation  für  die  kommende  Zeit  gesehen  werden 
mußten.  Das  heißt  gar  nicht,  daß  etwa  Pestalozzi  Zwingli  ersetzen  oder 
gar  überflüssig  machen  könnte.  Das  wäre  wieder  ganz  ungeschichtlich 
gedacht. Wenn nicht Zwingli ganz einfach das Evangelium auf den Leuch(cid:173)
ter gestellt hätte, dann wäre gerade Pestalozzi in der Zürcher  Geschichte 
kaum  denkbar  gewesen. Vielmehr nahm  Pestalozzi die Reformation  wie(cid:173)
der  so  in  sich  auf  und  schenkte  sie  gleichsam  den  Zürchern  wieder  in 
neuer  Gestalt, daß sie von den Krusten  des Zeitalters der Orthodoxie und 
der  in  vielem  äußerlich  und  autoritär  gewordenen  Kirche  befreit  wieder 
tiefster  Grund  und  Sinngebung  der  Zürcher  Geschichte  werden  konnte. 
Das muß  in kurzem  Abriß  aufgezeigt  werden.1 

Dank  seinem  Kollegen  an  der  Universität  Zürich,  Hans  Barth,  Pro(cid:173)
fessor  der  Philosophie,  war  der  Verfasser  dieser  Zeilen  darauf  aufmerk-

1  Mit  den  folgenden  Ausführungen  möchte  der  Verfasser  die  Gedanken  über 

Pestalozzi näher begründen und erweitern, die er in dem Buche „Zürich im Schwei(cid:173)
zerbund"  und  in  dem  Aufsatz  „Johann  Heinrich  Pestalozzi,  1746-1827"  in  dem 
Werk  „Zürich  600 Jahre  im  Bund  der  Eidgenossen"  (Separat  unter  dem  Titel: 
„Zürcher  Geist  von  Zwingli  bis  Gottfried  Keller"),  Buchdruckerei  Berichthaus, 
Zürich, nur  in knapper  Form aussprechen  konnte. In  „Zürich im  Schweizerbund", 
S. 93, Z. 8 von unten sollte es heißen:  „vor der Helvetischen  Gesellschaft  zu Langen-
thal", nicht  zu  Schinznach. 

331 

sam  geworden,  daß  Heinrich  Pestalozzi  den  bedeutendsten  schweizeri(cid:173)
schen  Beitrag  zur  Staatsphilosophie  seiner  Zeit  gegeben  hatte2.  Es  war 
also Pflicht  des Historikers,  der  die politischen  Tatsachen  und  das  poli(cid:173)
tische Denken ja zunächst zum Hauptthema  seiner Arbeit zu machen hat, 
sich intensiv mit Pestalozzi zu beschäftigen.  Da zeigte sich  ein  doppeltes: 
Pestalozzi  hatte  gewiß  Eousseau  und  Kant  und  viele  andere  Aufklärer 
kennengelernt, er  lebte  in seiner Denk- und  Sprechweise ganz in der Auf(cid:173)
klärung;  aber  bibelkundige  Leser  Pestalozzis  können  doch  feststellen, 
daß  die  tiefste,  nie  versiegende,  immer  stark  strömende  Quelle  seines 
Denkens die Bibel war.  Das hielt ihn trotz  allen modernen  Einflüssen  in 
der Nähe  Zwingiis fest.  Wenn  er  auch nicht  sehr eingehende  Kenntnisse 
der  Geschichte und  des Denkens des Zürcher  Reformators  gehabt  haben 
mag, in seiner evangelisch-reformierten  Kirche war er doch aufgewachsen. 
Bei aller scharfen  Abwehr des tot  gewordenen kirchlichen  Formelkrames 
ist gerade das unmittelbare und echte und tiefe biblisch-christliche  Glau(cid:173)
benszeugnis  nicht  zu  überhören. 

Innerhalb der Staatsauffassung  und der Soziallehre der beiden großen 
Gestalten der Zürcher  Geschichte scheint allerdings eine  Verwandtschaft, 
ja  gar  eine Übereinstimmung  kaum  möglich  zu sein, weil für  den  Refor(cid:173)
mator  im  sozialen  Bereich  im  umfassendsten  Sinne  immer  die  Gemein(cid:173)
schaft,  die  Stadtgemeinde,  die  Kirchgemeinde,  die  Landsgemeinde  das 
erste  war,  weil für  ihn  die Gemeinschaft,  in  die jeder Einzelne ohne jede 
Frage von vorneherein hineingehörte, das Prinzip aller  gesellschaftlichen 
Struktur  war;  für  Pestalozzi  dagegen  stand  immer  zuerst  die  Einzelper(cid:173)
sönlichkeit, der Mensch schlechthin,  als wert- und  sinnvolle  Erscheinung 
an sich, im Blickfeld,  Zwingli dachte also in den Elementen seiner Sozial(cid:173)
lehre  kollektivistisch  -  natürlich  nicht  im  Sinne  des heutigen  Sprachge(cid:173)
brauchs,  sondern  des  mittelalterlichen  -  nämlich  ständisch,  korporativ, 
Pestalozzi dagegen individualistisch  doch  etwa  schon in dem  Sinne,  den 
Jacob Burckhardt  bei den Italienern  der Renaissance emporwachsen  sah 
und  der dann  das  Kennzeichen  der Aufklärung  und  der Revolution  war. 
Die  moderne  Historie  sah  allerdings  auch  in  den  Reformatoren  oft 
entscheidende  Züge  modernen  Geistes.  Als  Humanist  und  Verehrer  des 
Erasmus, auch wenn er sich später von ihm abwandte, war  Zwingli  vom 
Individualismus stark berührt. In den Anfängen der Reformation  betonte 

2 Hans  Barth,  Über  den  schweizerischen  Beitrag  zur  Staatsphilosophie,  er(cid:173)
läutert an Werken Pestalozzis. Philosophie in der Schweiz. Schriften der Mlle-Marie-
Gretler-Stiftung,  Heft  3. Eugen Kentsch, Verlag, Erlenbach-Zürich  1946, S. 51-73. 

332 

er gerne die Unmittelbarkeit  des Glaubens,  genau  wie Luther,  indem er 
darauf  hinwies, daß nur dort, wo der Geist  Gottes wirke, der weht, wo er 
will, Glaube erwache, nämlich im Herzen allein, nicht äußerlich. Wer den 
wahren  Glauben  habe,  das wisse nur  Gott,  der allein  in die Herzen der 
Menschen  blicken  könne.  Auf diesem  Verständnis  des Glaubens  bauten 
die  Reformatoren  ihren  Gedanken  von  der  unsichtbaren  Kirche,  der 
wahren  Gemeinschaft  aller  Gläubigen zu allen Zeiten und an allen  Orten 
auf3.  Walther Köhler hat gerne Luther, besonders den Luther  des Reichs(cid:173)
tages von Worms, als den Begründer des modernen religiösen  Individua(cid:173)
lismus  verstanden4.  Dann  aber  haben  die Reformatoren  in der  Abwehr 
des  Spiritualismus  und des Täufertunis  den Gedanken  der einheitlichen, 
auf  ein Bekenntnis  verpflichteten  Gemeinde wieder  ganz in den Vorder(cid:173)
grund  gestellt.  Ihre  Zeit  dachte  jedenfalls  noch  ungebrochen  kollektiv(cid:173)
genossenschaftlich.  Die Kirche wurde  Staatskirche, Kirche und Staat im 
weiten Bereich die Ordnungen, die alle ihnen angehörigen Menschen dem 
einheitlichen Denken und Tun des Ganzen unerbittlich unterwarfen. Der 
von den großen Humanisten und Reformatoren  in der Tiefe  empfundene 
und  in entscheidenden  Augenblicken  gewagte  Individualismus  wurde in 
der  Soziallehre, in Staat und Gesellschaft  ihrer Zeit lange nicht  wirksam. 
Erst  die Aufklärung  und die Französische  Revolution  -  besonders  auch 
was die Schweiz  anbetrifft  -  Sturm und Drang,  Idealismus und Roman(cid:173)
tik in Deutschland brachten dem Individualismus als modernem Daseins(cid:173)
prinzip den Sieg. Er ist bei Pestalozzi nicht zu leugnen. Trotzdem  bleibt 
es eine historische Aufgabe,  Pestalozzis Verwandtschaft  mit Zwingli auf(cid:173)
zuzeigen.  Pestalozzi  erweist  sich  als der völlig  überragende  Denker, der 
scheinbar  unversöhnliche  Gegensätze  in  der  abendländischen  Geistes(cid:173)
geschichte  aus einer  tieferen  Dimension  heraus  zu überwinden  vermag. 
Pestalozzi setzte den innern Zusammenhang in der Zürcher Geschichte 
seit  der  Reformation  eigentlich  als  selbstverständlich  voraus:  In  der 
Schrift  „An die Unschuld, den Ernst und den Edelmut meines  Zeitalters 
und  meines Vaterlandes"  von 1815 ruft  er seiner  Vaterstadt  zu, seit un(cid:173)
denklichen  Zeiten habe die Stadt  das große  Heil der Wohnstube  als das 
Werk  ihrer  Bürger und ihres Verdienstes  anerkannt,  die  Ehrenfestigkeit 
selbst  ihrer  ärmeren  Bürger  und  gemeinen  Berufsmänner  sei doch  das 

3 Vgl. Alfred  Farner,  Die Lehre  von Kirche  und  Staat  bei Zwingli,  Tübingen 

1930. 

4 Walther  Köhler,  Martin  Luther  und die deutsche  Reformation,  (Aus  Natur 

und  Geisteswelt, 515. Bändchen), Leipzig und Berlin  1917 (2. Auflage),  S. 61 f. 

333 

Resultat  der  Wohnstubenweisheit  und  Wohnstubenkraft  gewesen,  die 
ersten  Staatsmänner  hätten  den  heiligen  Segen  der  Wohnstube  als  die 
erste Stütze ihrer  Staatskraft  angesehen. Die Vaterstadt, ruft  er abschlie(cid:173)
ßend,  „deren  erste  Männer  der  Kirche  von  Zwingli an  bis auf  die  Zeiten 
unsrer  Väter  als feste,  unerschütterliche,  als geheiligte Stützen des Haus(cid:173)
segens der Wohnstube  zu  Stadt  und  Land  dastanden",  diese  Vaterstadt 
habe  nicht  erkannt,  daß  den  Untertanen  längst  Unrecht  geschehen  und 
dadurch  in  der  Eidgenossenschaft  Zwietracht  gesät  worden  sei, die  zum 
Zusammenbruch  von  1798 geführt  habe.5 

Der  Hinweis auf  die Reformation,  auf  die Wohnstube,  auf  die Frage 

nach Recht und Unrecht  im  Staate  enthält  in nuce alle  Glieder in  Pesta(cid:173)
lozzis Denken,  das, auf  Zwingiis Fundament aufbauend,  die Problematik 
von  Mensch,  Staat  und  Gesellschaft  umspannt. 

Wenden wir uns  Staat und  Gesellschaft  zu,  der  Blick auf  Bibel  und 
Glauben muß sich aber immer wieder öffnen,  wenn das Problem in seiner 
theologischen  Ganzheit  verstanden  werden  soll. Die  Gedanken  Zwingiis, 
die er  am  eindrucksvollsten  in  der  Predigt  „Von göttlicher  und  mensch(cid:173)
licher Gerechtigkeit",  1523, ausgesprochen hat, sind in Kürze umschrieben 
diese6a: Unter „göttlicher Gerechtigkeit" versteht Zwingli die Ordnung des 
Reiches  Gottes, das Zusammenleben  der  Menschen  als Kinder  Gottes  in 
Liebe,  die  Ordnung,  die  vornehmlich  in  der  Bergpredigt  geschildert  ist. 
Von  Anfang  an  aber  betont  Zwingli,  daß  wir  Menschen  nicht  in  dieser 
Ordnung leben, wir  verletzen  sie, wir  erfüllen  das  Gebot  der  Gottesliebe 
und der Nächstenliebe nicht, wir sind nicht reinen Herzens, wir sind nicht 
vollkommen, wie unser Vater im Himmel vollkommen ist. Vor dem Forum 
der  „göttlichen  Gerechtigkeit"  müßten  wir in Verzweiflung  zerbrechen, 
dürften  wir nicht  im  Glauben  die Verheißung  der  Gnade  annehmen,  die 
Botschaft,  daß uns  Gott  gerade als Sünder um Christi willen in seine Ge(cid:173)
meinschaft  aufnehmen  will.  Damit  ist  aber  die  Geltung  der  göttlichen 
Gerechtigkeit  nicht  aufgehoben,  wir bleiben  vor  ihr  uns  selber  schuldig. 
Wer  das  einsieht  und  um  die  Gnade  weiß, wird  einen  ständigen  Kampf 
gegen  den  selbstherrlichen  Menschengeist  in  sich  selbst  führen  und  im 
Vertrauen  und  in Gemeinschaft  anderer  den Widersinn  in  sich  zu  über-

6 Heinrich  Pestalozzi, Werke in acht  Bänden,  Gedenkausgabe  zu seinem zwei(cid:173)
hundertsten  Geburtstage, hg. von Paul Baumgartner, Erlenbach und Zürich, 1944-
1949. Bd. VIII, 61. 

Alle weiteren  Zitate  nach  dieser  Ausgabe. Näheres  vergleiche  unten  S. 356  ff. 
5a  Vgl. Max  Huber,  Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit,  Zwing -

liana  IX,  Heft  2,  1949,  8.  59-68. 

334 

winden suchen, mit Gottes Hilfe. Viele aber kümmern sich überhaupt nicht 
mehr  um  diese  Ordnung,  sie stellen  sich in die Wirklichkeit  hinein,  die 
nichts  anderes  ist als Kampf  aller  gegen alle. Diese Leute  würden  jedem 
das Seine  nehmen  und wenn  sie auf Widerstand  stoßen  würden,  würden 
sie die andern zu Tode schlagen;  die menschliche  Gesellschaft  wäre nichts 
anderes  als  ein  Leben  unvernünftiger  Tiere:  „Welcher  sterker,  dem 
wäger!"6 Von Pestalozzi zurückblickend  würden wir sagen, Zwingli wisse 
durchaus um das tierisch-bestialische Dasein des Menschen, das sich auch 
im gesellschaftlichen  Zustand  fortsetzt.  Angesichts  der Realität  des tie(cid:173)
risch-gesellschaftlichen  Daseins  gab  Gott,  so  fährt  Zwingli  fort,  den 
Staat,  als mit  Gewalt  ausgestattete  schützende  Ordnungsmacht. 

Das ist die „menschliche  Gerechtigkeit", die „Obrigkeit", um unseres 
Ungehorsams  willen  gegenüber  der göttlichen  Gerechtigkeit  uns gesetzt 
als Rechtsschutz,  als Vertreterin  des Zornes  Gottes gegen die Bösen, der 
Liebe  Gottes für die Schwachen. Die Obrigkeit  soll  Sozialpolitik  treiben. 
Sie bleibt,  wie Zwingli  sagt,  eine „prästhafte"  Gerechtigkeit,  eine gebro(cid:173)
chene Ordnung. Die zivile Wohlanständigkeit begründet keinen Anspruch 
auf  den Frieden  mit  Gott.  Zwingli  bleibt  im  Zwiespalt  stehen  und  hält 
ihn aus. Wie aber der Vater seinen Sohn dem Schulmeister empfiehlt, der 
ihn  züchtige,  wenn  er  nicht  gehorchen  will,  so  übergibt  uns  Gott  dem 
Schulmeister,  nämlich  der  Obrigkeit.  Zwingli  setzt  damit  dem  Zwie(cid:173)
spalt  eine  Kraft  entgegen,  indem  er dem  Staat  eine  erzieherische  Auf(cid:173)
gabe zuweist, durch die der Mensch eingeübt wird zur freiwilligen  Tat aus 
Liebe. Wo können das die Oberen lernen ? Nur in Gottes Wort, das Richt(cid:173)
linie  für  den  Staat  sein  soll,  sofern  er  Rechtsstaat,  helfende  Ordnungs(cid:173)
macht ist. 

Ganz  anders  sahen  die  Täufer  von ihrem  Verständnis  des  Evange(cid:173)
liums her den Staat. Er war für sie nur Inbegriff  der Gewalt, die im Rei(cid:173)
che Gottes nicht herrschen darf.  Sie wollten die Gemeinde auf Freiwillig(cid:173)
keit,  Liebe,  Vertrauen,  Austausch  der  Güter,  Ermahnung  der  Brüder 
gründen  und  sich  fernhalten  von  jeder  Gewalt  des  Richters  und  des 
Staates. 

Darf  ich  ein  Bild  gebrauchen:  Zwingli  ließ  die  Kluft  zwischen  der 
Ordnung  des Reiches  Gottes,  der Lebensgemeinschaft  der Menschen  in 
Liebe,  und  der  Sünde,  der  Rechthaberei,  der  Ordnung  von Recht  und 

6 Huldrych  Zwingli,  Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit.  Sozial(cid:173)
politische  Schriften  für  die  Gegenwart  ausgewählt  und eingeleitet  von  Leonhard 
von  Muralt und Oskar Farner,  Zürich  1934. S. 63, 68. 

335 

Gewalt,  offen.  Er  versuchte  nicht,  eine  Brücke  zu  schlagen.  Bürgerliche 
Wohlanständigkeit  war nicht ein Leben in Liebe, wie es im Reiche  Gottes 
herrschen  wird.  Aber  in  der  Welt  der  Sünde  sah  Zwingli  doch  die  Ord(cid:173)
nungsmacht  der  Obrigkeit,  die auf  Recht  beruht,  und  Leben im  Frieden 
möglich macht. Der Wille zur Erziehung geschah für ihn nur diesseits der 
Kluft.  Von jenseits  erwartete  er Licht,  Leuchtkraft,  die diesseits wenig(cid:173)
stens einen vorläufigen  Weg wies. 

Die  Täufer  wollten  die  Kluft  überspringen  und  die  Brücken  hinter 
sich abbrechen,  sie wähnten  sich schon in der  Ordnung des Reiches  Got(cid:173)
tes,  der  Sprung  geschah  gleichsam in  dem  Augenblick,  da sie die Sünden 
bekannten,  Buße  taten  und  sich taufen  ließen.  In  der  so  verschiedenen 
Einstellung zur unleugbaren Kluft  unseres sündhaften  Daseins war es be(cid:173)
gründet, daß zwischen Zwingli und den Täufern  die unselige „Kluft"  auf(cid:173)
brach,  die zur  Hinrichtung  der  Täufer  durch  Ertränken  führte. 

Gab  es wirklich  keinen  dritten  Weg,  der  der  Gebrochenheit  unseres 
Daseins  Rechnung  trug  und  doch  mehr  Raum  schuf  für  die  Kraft  der 
Liebe, für die Erziehung des Menschen auf die göttliche Gerechtigkeit hin, 
wie sie ja eigentlich Zwingli wenigstens im Kern gewünscht und  gefordert 
hatte ? Waren  die  Täufer  nur  selbstgerechte,  biblizistisch-gesetzlich  ein(cid:173)
gestellte  Christen,  welche  die  echte  Selbsterkenntnis  verloren  hatten? 
Zur Zeit Zwingiis gab es nur den kollektiven Weg innerhalb  der  Gemein(cid:173)
de,  der  Stadtgemeinde,  der  Polis,  und  ihrer  Untertanen,  durch  Erzie(cid:173)
hung zum gesitteten Bürger mittels der  Sittenmandate, den Weg der pa(cid:173)
triarchalischen  Leitung  des ganzen  Lebens. 

Pestalozzi wußte wie Zwingli, daßeskeine tragfähige,  irdisch-mensch(cid:173)
lich  verstandene,  leicht  begehbare  Brücke  über  die  Kluft  geben  könne. 
Aber er warf gleichsam einen schwachen und schwankenden  Steg hinüber, 
ohne  Geländer, wagte sich auf  diesen  Steg hinaus, wo es ihn schwindelte, 
sagte  allen  seinen  Mitmenschen,  daß  es  keine  bessere  Möglichkeit  gebe 
und  hielt  es doch  aus.  Seine Liebeskraft  war  die Kraft,  die ihn  die gren(cid:173)
zenlose  Spannung  auszuhalten  stark  machte.  Hören  Sie  doch  die  un(cid:173)
heimliche  Spannung,  die  in  Pestalozzis  Worten  ihren  Ausdruck  findet: 
„Der  Mensch  ist  also  durch  seinen  Willen  sehend,  aber  auch  durch 
seinen  Willen  blind.  Er  ist  durch  seinen  Willen  frei  und  durch  seinen 
Willen  Sklav. Er ist durch seinen Willen redlich und durch seinen Willen 
ein  Schurke7." 

'  „Meine Nachforschungen  über  den  Gang  der  Natur  in  der  Entwicklung  des 

Menschengeschlechts",  1797, V 445. 

336 

„Erkenne  dich  selbst  und  baue  das  Werk  deiner  Veredlung  auf 
inniges  Bewußtsein  deiner  tierischen  Natur,  aber  auch  mit  vollem  Be(cid:173)
wußtsein  deiner  innern Kraft,  mitten in den Banden  des  Fleisches  gött(cid:173)
lich  zu  leben8." 

„Willst  du  auf  der  Zwischenstufe  deines tierischen  und  deines  sittli(cid:173)

chen Daseins, auf  welcher die Vollendung deiner selbst nicht möglich ist, 
stehenbleiben,  so verwundere dich dann  nicht,  daß  du ein  Schneider,  ein 
Schuhmacher, ein Scherenschleifer und ein Fürst  bleibstundkeinMenseh 
wirst.  Verwundere  dich  dann  nicht,  daß  dein Leben  ein Kampf  ist  ohne 
Sieg und  daß  du  nicht  einmal das wirst,  was die Natur  ohne dein  Zutun 
aus  dir  gemacht  hat,  sondern  gar  viel  weniger,  ein  bürgerlicher  Halb(cid:173)
mensch9." 

Und  noch  einmal  eindrucksvoll  am  Schluß  der  „Nachforschungen": 
„Tausende  gehen  als  Werk  der  Natur  im Verderben  des  Sinnengenusses 
dahin  und  wollen  nichts  mehr. 

Zehntausende  erliegen  unter  der  Last  ihrer  Nadel,  ihres  Hammers, 

ihrer  Elle und ihrer  Krone und  wollen nichts  mehr. 

Ich  kenne  einen  Menschen,  der  mehr  wollte;  in  ihm  lag  die  Wonne 
der  Unschuld  und  ein  Glauben  an  die  Menschen,  den  wenige  Sterbliche 
kennen;  sein  Herz  war  zur  Freundschaft  geschaffen;  Liebe  war  seine 
Natur  und  Treu seine innigste  Neigung. 

Aber  er  war  kein  Werk  der  Welt,  er paßte  in  keine  Ecke  derselben. 
Und  die Welt,  die ihn  also fand  und  nicht  fragte,  ob durch  seine  Schuld 
oder  durch  die  eines  andern,  zerschlug  ihn  mit  ihrem  eisernen  Hammer 
wie  die  Maurer  einen  unbrauchbaren  Stein  zum  Lückenfüllen  zwischen 
den schlechtesten  Brocken. 

Noch zerschlagen  glaubte  er an  das Menschengeschlecht  mehr  als  an 
sich selber, setzte sich einen Zweck vor  und  lernte unter blutigem Leiden 
für  diesen Zweck, was wenige  Sterbliche  können. 

Allgemein  brauchbar  konnte  er nicht  mehr  werden,  und  er wollte  es 
auch  nicht;  aber  für  seinen  Zweck  wurde  er  es mehr  als irgendeiner.  Er 
erwartete  jetzt  Gerechtigkeit  von  dem  Geschlecht,  das  er  noch  immer 
harmlos liebte. Er erhielt sie nicht. Leute, die sich zu seinen Eichtern auf(cid:173)
warfen,  ohne ein einziges Verhör, beharrten  auf  dem Zeugnis, er sei allge(cid:173)
mein und  unbedingt  unbrauchbar. 

8 V 516. 
9 V516. 

337 

Das  war  das  Sandkorn  auf  der  stehenden  Waage  seines  Elends10." 
Pestalozzi  erfuhr  als  Schüler  Bodmers,  daß  Staat  und  Gesellschaft 
nicht  so waren,  wie sie der  Würde  des Menschen  entsprechend  sein soll(cid:173)
ten.  Zunächst  wollte  er  im  träumerischen  Sinne  Rousseaus  wirken,  und 
da  dies in  Zürichs  alten  Ordnungen  unmöglich  war, wandte  er  sich  dem 
Landbau  zu,  dann  der  Erziehung  armer  Kinder.  Alles scheiterte.  Pesta(cid:173)
lozzi  konnte  das  gesellschaftliche,  das  menschlich-allzumenschliche  Da(cid:173)
sein seiner  Umwelt  nicht  einfach  sprengen,  er konnte  nicht  aus ihm  her(cid:173)
ausspringen.  So verstand  er, daß  sein Unglück  das Unglück  der  Mensch(cid:173)
heit  sei,  die  aus  Mangel  an  sittlicher  Kraft  von  der  Selbstvernichtung 
bedroht  sei. So schrieb  er „Meine  Nachforschungen  über  den  Gang 
der  N a t ur 
in  der  E n t w i c k l u ng  des  Menschengeschlechts", 
1797. 

Pestalozzi  sah  das  menschliche  Dasein  gleichsam  dreifach,  im  tieri(cid:173)
schen, im gesellschaftlichen,  im sittlichen Zustand. Dabei muß aber  sofort 
das Mißverständnis  abgewehrt  werden,  Pestalozzi beschreibe  drei im  in(cid:173)
dividuellen  oder  im  menschheitsgeschichtlichen  Leben  aufeinander  fol(cid:173)
gende Zustände.  „Die drei Möglichkeiten des menschlichen  Daseins -  die 
naturhafte,  die gesellschaftliche  und  die  sittliche  -  sind  vielmehr  immer 
zugleich  gegeben",  formuliert  Hans  Barth11.  Auch  darf  uns  die  Dreizahl 
oder das Bild des Dreiecks, das ich selber an anderer Stelle gebraucht habe, 
nicht  verführen,  Pestalozzis Unterscheidung  der verschiedenen  Zustände 
des  Menschendaseins  rational  zu  verstehen.  Da  sie  alle  gleichzeitig  und 
ineinander  da sind, und  da sie alle zwar gültig und  der großen  Spannung 
unterworfen  sind, in der Pestalozzi sich immer befindet,  liegt eine irratio(cid:173)
nale  Verhältnisbestimmung  vor.  Pestalozzi  spricht  immer,  wie  wenn  er 
die Quadratur  des Zirkels lösen  müßte. 

Die  drei  Komponenten  des  Menschendaseins  sind  also,  sagten  wir, 
doppelseitig:  Es  gibt  ein  tierisches  Dasein  der  Behaglichkeit,  ja  des 
Wohlwollens,  und  ein  anderes  der  Bestialität,  es gibt  einen  gesellschaft(cid:173)
lichen  Zustand,  da  Recht  und  Ordnung  häusliches und  bürgerliches  Be(cid:173)
hagen und  nachbarliche  Zufriedenheit  schaffen,  und  es gibt  ein  Zivilisa(cid:173)
tionsverderben,  das  Pestalozzi  in Worten,  Bildern und  Gedankengängen 
schildert, die uns ganz direkt an Machiavellis Analyse des grenzenlos ver(cid:173)
derbten  politischen  Machtkampfes  erinnern.  Pestalozzi  weist  selber  in 
seinen Nachforschungen  darauf  hin:  „Die politischen Halbköpfe und Vier-

10  V  561-62. 
11  Philosophie  in  der  Schweiz,  S.  60. 

338 

telsherzen dieses Zeitpunktes -  er meint die Aristokraten  1797 -  vermögen 
es nicht  einmal, die Festigkeit  eines einzigen  Grundsatzes  als  desjenigen 
des  Machiavellismus  zu  ertragen12."  In  den  „Discorsi"  heißt  es  (I, 26): 
„Die Menschen wählen immer den Mittelweg, den schädlichsten von allen; 
denn  sie verstehen  weder  ganz  gut  noch  ganz  böse  zu sein."  An  zahlrei(cid:173)
chen  Stellen,  wo er  das  Zivilisationsverderben  schildert,  könnte  die  un(cid:173)
heimliche  Nähe  Pestalozzis  zu  Machiavelli  gezeigt  werden. 

Auch  die  Sittlichkeit  des  Menschen  steht  unter  doppeltem  Aspekt. 
Sie kann fließen aus Behaglichkeit und Wohlwollen, sie ist aber eigentlich 
die innerste,  geistige  Kraft  des Menschen.  Hier  stoßen  wir  wohl  auf  die 
tiefste,  aber  von  den  wenigsten  eingestandene  Spannung,  ja  den  schärf(cid:173)
sten  Zwiespalt  in  Pestalozzis  Denken.  Davon  sprechen  wir  später. 

Pestalozzi ging davon aus, daß der Mensch sich zunächst im tierischen 
Dasein vorfindet  und  dieses befriedigen,  erhalten,  gestalten muß.  Gibt es 
aber,  so fragt  Pestalozzi,  ein menschliches  Dasein  im rein  Tierischen,  im 
Naturzustand,  ein  instinktgemäßes,  unmittelbar  dem  Bedürfnis  und 
Wohlbehagen des leiblichen Daseins hingegebenes Leben „ohne  Kenntnis 
des Übels, des  Schmerzes, des Hungers, also ganz ohne Leiden, ohne Be(cid:173)
sorgnisse,  ohne  Mißtrauen  und  ohne  Abhängigkeits-  und  Unsicherheits-
gefühl  in der Welt" ? „Allerdings gibt es einen solchen Zustand:  es ist  der 
Augenblick, in welchem das Kind auf die Welt kommt. Aber so wie dieser 
Augenblick  da  ist,  so ist  er vorüber.  Beim  ersten  weinenden  Laut  ist  der 
Punkt  schon  überschritten,  von  dem  die  tierische  Harmlosigkeit  des 
Kindes  eigentlich  ausgeht13." 

Der  glückliche, der paradiesische Naturzustand  ist für  Pestalozzi, im 

entschiedenen  Gegensatz zu Rousseau, keine geschichtliche und keine bio(cid:173)
logische  Wirklichkeit,  er ist  ein  Traum  unseres Denkens, indem  wir  täg(cid:173)
lich  und  stündlich  immer  in  der  Erwartung  leben,  daß  die  Bedürfnisse 
unseres leiblichen Daseins befriedigt  würden und befriedigt  sein könnten. 
Das  Bild  des Menschen  in  der  Natur,  das  sich  Pestalozzi  macht,  ist  von 
erschütternder  Realistik:  „Ich  sehe  den  Menschen  in  seiner  Höhle,  er 
wandelt  in  derselben  als  ein  Raub  jeder  Naturkraft  dahin;  das  stärkere 
Tier zerreißt  ihn,  das  schwächere  vergiftet  ihn;  die  Sonne trocknet  seine 
Quelle auf,  der Regen füllt  seine Höhle mit  Schlamm; Flüsse  durchfressen 
den  Damm  seiner  Wohnung,  und  er  findet  in  sandigen  Ebenen  sein 

12 V 436. 
13 V 455. 

339 

Grab;  . . .u"  Die  menschliche  Natur  ist  in  ihrer  tierischen  Unmittelbar(cid:173)
keit  so gut  wie verloren;  der Mensch fürchtet  sich vor  dem  Nächsten,  er 
glaubt sich von ihm bedroht, er kämpft  gegen ihn und tötet ihn. „Unkunde 
und  Mißtrauen  gingen auf  dieser  Erde  der Liebe, dem  Zutrauen,  der  Er(cid:173)
kenntnis  vor  wie  Dorn  und  Distel  der  angebauten  und  gedüngten  Feld(cid:173)
frucht,  und ein grimmiges Tierrecht befleckte dieErde, ehe Menschentreue 
und Menschenrecht sie wieder mit ihren Opfern versöhnte...", ,der Mensch 
riß an sich, ehe er etwas hatte; er frevelte,  ehe er arbeitete,... er mordete, 
ehe erantwortete .. ,15" Er gehorchte nicht dem Befehl Gottes,,,die Früchte 
des Baumes der Erkenntnis nicht mittierischer  Roheitansichzureißen16". 
Pestalozzi  betont,  wieder  in  scharfem  Gegensatz  zu  Rousseau,  der 
Mensch  sei  schon  in  seiner  Höhle  nicht  gleich,  und  zuletzt  sagt  er, 
„nicht die Macht, der Mensch, der sie in der Hand hat, sei schuld  an dem 
Verderben  seines  Geschlechts17."  Pestalozzi  meint  also  mit  dem  tieri(cid:173)
schen  Dasein,  dem  Tiersinn  des  Menschen,  längst  etwas  anderes  als  den 
natürlichen  Instinkt  des Lebens,  der raubt,  um  Nahrung  zu haben,  sich 
aber mit der zum Leben nötigen Nahrung begnügt. Der Mensch kann und 
will  mehr  vom  Dasein  verlangen  als  das  Tier;  deshalb  ist  er  aber  auch 
verantwortlich  für  das, was er will. 

In  der spätem  großen politischen  Schrift,  die wir immer auch  heran(cid:173)
ziehen  müssen, „An  die  Unschuld,  den  E r n st  und  den  E d e l m ut 
meines  Z e i t a l t e rs  u nd  meines  Vaterlandes",  1815, zeigt  Pesta(cid:173)
lozzi, wie in der Natur  Wachstum, Kampf, Untergang, neues Wachstum, 
aus Natur  Vollkommenes und aus Natur  Zerstörtes oder Halbes und  Un(cid:173)
genügendes  immer  von  selbst  da  ist.  Der  Mensch  dagegen,  sagt  er,  be(cid:173)
dürfe  der  Wartung.  Die  Pflege,  die  die  Mutter  ihrem  Kinde  angedeihen 
läßt, sei nicht bloß tierische Natur,  sie sei menschlich liebendes  Handeln, 
Fürsorge,  Hilfe,  sehr bald  Erziehung18. 

Pestalozzi  hält  ebenso  entschieden  daran  fest,  daß  die  biologischen 
Bedürfnisse  des menschlichen Daseins ausreichend, ja gut befriedigt  wer(cid:173)
den  sollten.  Pestalozzi  hat  daran  gar  nichts  abmarkten  lassen.  Er  steht 
zunächst einmal auf  dem Boden eines klaren Naturalismus. Die Menschen 
müssen gründlich, zureichend  und  gut  für  ihre leibliche Existenz  besorgt 
sein; nur so besteht die Möglichkeit, daß sie sich von ihr freimachen  kön-

"  V 424. 
15 V 426. 
16 V 384. 
"  V 429. 
18 VIII. 21, 22, 29. 

340 

nen.  Pestalozzi  kennt  ein  doppeltes Fundament  der  Bildung19.  So lange 
der  Mensch  gezwungen  ist,  seine ganze Lebens- und  Schaffenskraft  ein(cid:173)
zusetzen,  um sein nacktes Leben zu fristen,  ist er der  Sklave seines tieri(cid:173)
schen  Wesens und  kann  nicht  Mensch  sein. 

Nun entdeckte der Mensch in seinem tierischen Naturzustand,  daß er 
allein die Aufgabe  des leiblichen Lebens nicht bewältigen könne; er  kann 
sprechen,  sich mit  anderen  verständigen  und  mit  ihrer  Hilfe  mehr  errei(cid:173)
chen. Er  erlangt dadurch Macht, vermag sich und  andere vor  Bedrohung 
zu schützen. Er erfährt  die Wahrheit des Gesetzes: „Du sollst nicht töten!" 
Es ist ihm nicht Verbot,  Begrenzung, sondern Hilfe  und  Schutz. Hier  er(cid:173)
kennt Pestalozzi am gleichen Beispiel wie Zwingli die Notwendigkeit  und 
die  Wohltat  der  „menschlichen  Gerechtigkeit".  Staat  und  Recht,  der 
gesellschaftliche  Zustand,  könnten  von  Menschen  als  Hilfe  verstanden 
werden.  Sie können  sich aber  auch, hier  sieht Pestalozzi vielleicht  schär(cid:173)
fer als Zwingli, der den  Staat als von  Gott gewollte Ordnung eher  stärker 
bejahte, ebenso zum Mißbrauch und zum Verderben wenden. Der Mensch 
sucht  Schwächere  zu  unterwerfen  und  auszubeuten  zur  Befriedigung 
reicherer materieller Bedürfnisse. Pestalozzi erkennt klar, daß der Mensch 
im gesellschaftlichen  Zustand,  sofern  er sein Dasein nur materiell  auffaßt 
und nur materiell befriedigend  gestalten will, in eine  Zivilisationsordnung 
hineingerät,  die  unrechtmäßig  mit  Gewalt  den  einen  eine  herrschende, 
den andern  eine dienende Funktion  zuweist.  Zivilisationsbildung  ist  vom 
Bedürfnisse  der Masse, des Volkshaufens  bestimmt  nur  sinnlich  tierische 
Bildung20. 

So  wird  der  gesellschaftliche  Zustand  in  seinem  Wesen  eine  Fort(cid:173)
setzung des Kampfes aller gegen alle.21 In ihm verschärft  sich die  Gewalt(cid:173)
tätigkeit,  die  Selbstsucht,  die Herrschsucht  des Menschen.  Zur  Befriedi(cid:173)
gung seines tierischen  Daseins errafft  der Mensch Eigentum,  aber es gibt 
nach  Pestalozzis  Auffassung  keinen  ursprünglich  rechtmäßigen  Besitz(cid:173)
stand. Dieser wird erst geheiligt, indem wir uns gesellschaftlich  vereinigen 
und  sittlich  verhalten22. 

Zunächst erscheint Pestalozzi der gesellschaftliche Zustand als eigent-

19 VIII 22. 
20 VIII25. 
21 V 464. Der innere Zusammenhang in Pestalozzis Denken zwingt uns, immer 
wieder auf  die  „Nachforschungen"  zurückzugreifen.  Vgl. auch  Hans  Barth,  a.a.O. 
S. 63/64. 

22 V 386. 

341 

liches  Verderben23.  Er  ist  ja  nur  da  zur  Befriedigung  der  tierischen  Be(cid:173)
dürfnisse,  aber  er  gewährt  nicht  mehr  die  harmlose  Behaglichkeit  des 
Naturzustandes, die Naturkräfte  werden verstümmelt -  „der Gelehrte hat 
von dem Scheitel bis zu den Füßen einen schwerfälligen Leib, der Schmied 
einen Arm, der  stärker  ist als seine beiden  Füße; der  Schneider  wackelt, 
wenn er geht, und der Bauer hat einen Schritt wie sein Ochs24". Die Folge 
aller Herrschaftsverhältnisse,  aber  auch  aller Verfassungen  und  Gesetze, 
ist die, daß  wir nicht  mehr  Privatmenschen  sein können,  sondern  öffent(cid:173)
liche Menschen geworden sind, daß wir für den Staat „bloß als Kopf, Num(cid:173)
mer,  Gewehr,  kurz,  als  ein  totes  Verhältnis  eines  nur  als  Masse  existie(cid:173)
renden Wesens" gelten25. Pestalozzi schildert das „Zivilisationsverderben", 
wie  der  bloß  zivilisierte  Mensch,  der  in  eine  gesellschaftliche  Schablone 
eingestampft  ist,  oberflächlich  ist,  unwahr,  verächtlich,  wie seine  Zivili(cid:173)
sationsbildung nur ein  Schein der Menschlichkeit ist, wie ihm die Schnei(cid:173)
der- und  Schusterbildung,  das heißt  sein äußeres Können und Wissen als 
Fachmann  und  Spezialist,  wichtiger  ist  als  Menschenbildung,  wie  die 
Masse  kein  Gewissen  hat,  wie  „einseitig  gebildete  Kraftmenschen  und 
auch  so  gebildete  Schwächlinge,  selber  in  den  höchsten  Behörden,  der 
Menschennatur  und  ihres inneren  Heiligtums  nicht  achten",  wie sie  „im 
Besitze der Militärgewalt das Menschengeschlecht der Eitelkeit und Selbst(cid:173)
sucht  ihrer  auch  noch  so irrtums- und  unrechtsvollen  Standesansichten 
zum  Opfer  darwerfen,  wie sie im Besitze  der Finanz-,  Zivil- und  Polizei(cid:173)
gewalt das Heiligtum  des heutigen Lebens,  die fromme  Treu  des  Landes 
und  das innere heilige  Wesen  des Rechts  so oft  und  viel  den  Übelkalku(cid:173)
liertesten  Finanzspekulationen,  den  unüberlegtesten  Zivilgesetzen  und 
den rechtlosesten Polizeimaßregeln auf  die roheste, auf die unmenschlich(cid:173)
ste Weise darwerfen".  So weit geht  das  Zivilisationsverderben26. 

Die  nur  von  den  materiellen  Bedürfnissen  bestimmte  Gesellschaft 

und  der  ebenso bestimmte  Staat  würden  in  eine  Gewalttätigkeit  hinein(cid:173)
geraten,  die  Gesellschaft  und  Staat  der  Anarchie  zutreiben,  dem  Ver(cid:173)
derben  ausliefern  würde. Pestalozzi ist  zutiefst  von  der  Sorge erfaßt,  die 
Menschheit  treibe  sich  selber  im  Zivilisationszustand  dem  Untergang 
entgegen. 

„Wenn  die  Macht  einmal  zur  Untreue  versunken  und  das  Unrecht 

23 V 465. 
24 V 462. 
25 V 469. 
26 VIII  153, 158 162. 

342 

des Wortbruchs mit kaltem  Geschwätz zu übertünchen gelernt hat, so ist 
das Recht  des Menschengeschlechts  von  der  Erde  gewichen27."  „Allent(cid:173)
halben wird dann das Mittel über den Zweck, der  Schein über das Wesen, 
die Gewalt über die Treue, die List über die Rechtschaffenheit,  die Glück(cid:173)
seligkeit  über  das Recht,  Empfindelei  über  die Vernunft,  Kunst  (Künst(cid:173)
lichkeit) über die Wahrheit und der Dienst über das Verdienst erhoben28." 
Hat jemand seit Pestalozzi den inneren Widersinn des totalitären  Staates 
so  klar,  so  einfach,  so  zwingend  geschildert?  Die  Schilderung  Buona-
partes,  die  Pestalozzi  in  der  großen  politischen  Mahnschrift  von  1815 
gibt, muß heute wieder um ihrer großartigen Aktualität willen vernommen 
werden:  „Buonaparte  hat  vielleicht  im  ganzen  Umfang  der  Entnatürli-
chung  der  heiligen  Macht  der  Fürsten  sowie  im  ganzen  Umfang  seiner 
Majestäts-Unmenschlichkeiten  gegen  das  Volk  nichts  getan,  das  in  die 
Zerstörung der Fundamente aller menschlichen Kultur und in die Heilig(cid:173)
keit alles menschlichen  Zusammenlebens  so tief  einwirkte als das, daß  er 
die  Kirchen-,  Schul-,  Armen-  und  Gemeindegüter  gänzlich  Maßregeln 
und  Verfügungen  unterworfen,  die  aus  dem  isolierten  Ins-Auge-Fassen 
der kollektiven Existenz unsers Geschlechts hervorgingen. Er warf so das 
göttliche  Recht  der  höhern Ansicht,  die diese  Güter  von jeher  näher  an 
die  Individualität  der  Staatsglieder  ankettete,  dem  rohen  Fußtritt  un(cid:173)
heiliger  Staatsgewalten  mit  einer Kraft  und mit  einer  Kunst  dar, wie sie 
vielleicht,  solange die Welt  steht,  nie also dem  Fußtritt  einer bösen  Ge(cid:173)
walt  dargeworfen  worden. 

Er  hat  zwar  den  Staatsgrundsatz  der  einseitigen  Unterordnung  die(cid:173)

ser Güter unter die Ansichten der kollektiven Existenz unsers Geschlechts 
nicht  erfunden.  Dieser  Grundsatz  war  vor  ihm  schon  da;  aber  vor  ihm 
lebte  noch  ein  stilles  Bewußtsein  des  diesfälligen  Unrechts  allgemein, 
selber im Herzen derer, die es taten. Es hinderte sie gewöhnlich, das ganz 
frei und ganz derb auszuführen,  was sie zwar wie er gelüsteten, aber nicht 
wie er durften.  Er hat  aber das Bewußtsein dieses Unrechts aus der  Seele 
auch des letzten  Mannes, den er als Staatsmittel im Dienst  seiner  Selbst(cid:173)
sucht  hatte,  bis auf  seine letzte  Spur  ausgelöscht." 

„Der Krieg gelang ihm;  glaubte  ich nicht  an Gott, ich sagte, die Auf(cid:173)
gabe der Hölle ist ihm gelungen, wie sie keinem  Sterblichen, keinem  Sün(cid:173)
der gelungen. Ich vermag es nicht, das Bild, das er aus sich selber gemacht, 
auszumalen.  Er  hat  das Wort,  das  ewig wie eine  Scheidewand  zwischen 

27 V 431. 
28 V 433, vgl. 434, 460. 

343 

der  Menschlichkeit  und  der  Unmenschlichkeit  unsers  Geschlechts  fest(cid:173)
steht, das Wort, das von jeher das Losungswort aller in der tierischen An(cid:173)
sicht  der  kollektiven  Existenz  unsers  Geschlechts  versunkenen  Gewalt(cid:173)
haber  war,  das Wort,  das  Kain  gegen  Gott  selber  auszusprechen  wagte, 
das  Wort:  „Soll ich  meines  Bruders Hüter  sein?"  auf  seinem Thron  mit 
einer Kraft  und mit einem Glück ausgesprochen, wie es vor ihm noch kein 
Mann auf  dem  Thron mit  gleichem  Glück und  mit  gleicher  Kraft  ausge(cid:173)
sprochen, und es ging lang, sehr lang, ehe er für dieses Wort der Lästerung 
gegen  die  Menschennatur  unstet  und  flüchtig  werden  mußte  auf  der 
ganzen  Erde.  Sein  Krieg  gegen  das  Menschengeschlecht  gelang  ihm  im 
Süden  und  im  Norden,  er  gelang  ihm  vom  Rhein  bis  an  die  Wolga.  Er 
setzte mit einer Hyänengewalt als sein Recht durch, was vor ihm nur von 
listigen Füchsen  und  von fetten  schleichenden  Dachsen,  und  zwar  soviel 
wie  möglich  mit  Ausweichung  alles  Maulbrauchens  über  ihr  Recht,  nur 
erkapert  worden. 

Sein Weg war groß. Gott, der die Schicksale der Menschen leitet,  hat 
uns  durch  ihn  den  Stein  des  Anstoßes,  der  von  jeher  dem  reinen  Segen 
des gesellschaftlichen  Zustandes  im Wege  stand  und  ihm  ewig im  Wege 
stehen  wird  -  das Verderben  des überwiegenden  Einflusses  der  kollekti(cid:173)
ven Existenz  unsers  Geschlechts über  seine individuelle -  auf  eine Weise 
fühlen  gemacht,  wie  das  Menschengeschlecht  in  einer  Reihe  von  Jahr(cid:173)
hunderten  diesen  Stein  des Anstoßes nicht  gefühlt  hat29." 

Wir könnten aus den politischen und sozialphilosophischen  Schriften 
Pestalozzis  schon  alle die  Gedanken  in  Zitaten  herausholen,  die in unse(cid:173)
rem Jahrhundert  uns in  neuer  Eindringlichkeit  Jose  Ortega  y  Gasset  in 
der  Schrift  „Der Aufstand  der Massen"  1930 und J. Huizinga in der  Ana(cid:173)
lyse unserer  Zeit  „Im  Schatten  von  Morgen"  1935 gegeben  haben. 

Aber Pestalozzi hielt fest an der Einsicht, daß die materielle  Existenz 
des  Menschen  gesichert  sein  müsse.  Solange  Staats-  und  Sozialphiloso(cid:173)
phen aller Zeiten, ja auch die christlichen Kirchen, dieser Wahrheit  nicht 
genügend  Rechnung  trugen,  konnte  jeder  Sozialist  oder  Kommunist 
sagen, solange der Mensch nicht mehr als das unbedingt Notwendige zum 
Leben  habe,  seien  alle  Religionen,  alle  Moralsysteme,  alle  Ethik  gegen(cid:173)
standslos, denn solange der Mensch alle Kraft  brauche, um sein leibliches 
Dasein  zu fristen,  habe  er gar keine  Sphäre zum  sittlichen  Handeln,  das 
erst dann  überhaupt  eintreten  könne, wenn  der Mensch wirklich frei  sei, 

29 VIII125,  129, 130. 

344 

auch  von  unmittelbar  bedrängenden  materiellen  Nöten  frei.  Diesen  be(cid:173)
rechtigten  Satz des Sozialismus hat  Pestalozzi vorweg genommen.  Darin 
zeigt er eine Tiefe der Einsicht,  eine Größe der Hingabe und der alle Ge(cid:173)
schichte ganz umspannenden geistigen Kraft,  die nicht noch einmal in der 
abendländischen  Menschheit vorgekommen  ist. 

Pestalozzi hat aber auf die Frage, wie in der menschlichen  Gesellschaft 

diesem  Satz  Genüge  getan  werden  solle,  eine völlig andere  Antwort  ge(cid:173)
geben  als  etwa  der  marxistische  Sozialismus.  Nicht  durch  gewaltsame 
und  dann  eben  nur  gewaltsame  Organisation  der  Gesellschaft  ist  dies 
möglich;  das  würde  nur  eben  wieder  zu  der  gewalttätigen  Zivilisations(cid:173)
ordnung führen, die notwendig ins Verderben treibt; also kann es nur Auf(cid:173)
gabe  der  staatlichen  Gewalt  und  auch  der  Gesellschaft  überhaupt  sein, 
den  Menschen  selbständig  zu  machen,  ihn  auszurüsten  mit  den  Fähig(cid:173)
keiten, die er braucht, um mit seiner Arbeit das Leben zu verdienen.  Nur 
dann  kann  er Bürger  und  sittlicher  Mensch werden. Jeder  muß  das  aber 
werden können,  er sei denn durch  Gebrechen  oder Krankheit  daran  ver(cid:173)
hindert  und  so selbstverständlich  der Hilfe  bedürftig,  die er auch soll er(cid:173)
warten  dürfen. 

Pestalozzi  sieht  nun  aber  mit  voller  Klarheit  die  gültige  Zuordnung 
von  materiellem  Dasein,  Gewalt,  Recht  und  Staat.  Auch  hier  greift  er 
nach  allen  Seiten  aus,  indem  er  vom  Grund,  vom  Zweck,  von  der  Be(cid:173)
stimmung  des  Staates  in  den  drei  Richtungen  des tierischen,  des  gesell(cid:173)
schaftlichen,  des  sittlichen  Daseins,  und  jedesmal  wieder  mit  positivem 
und  negativem  Vorzeichen  spricht.  Vom  Tierisch-Bestialischen  her  be(cid:173)
gründet  ist  der  Staat  nur  eine  erhöhte  Möglichkeit  des  entsetzlichen 
Kampfes  aller  gegen  alle;  weiß  er  aber  im  Bereiche  seiner  Gewalt  das 
Gebot  „Du  sollst  nicht  töten"  durchzusetzen,  dann  sichert  er  das  not(cid:173)
wendige biologische Dasein, ja, er kann die Voraussetzung sein für  die Er(cid:173)
füllung  unseres Wunsches nach tierischer  Behaglichkeit.  Im  gesellschaft(cid:173)
lichen  Zustand  entfaltet  er  den  kollektiven  Machtkampf,  und  nur  wenn 
er vom Recht her sich bestimmen läßt und auch seine Grenzen  gegenüber 
andern  Staaten kennt, bedeutet er eine Ordnungsmacht.  Im Bereiche des 
Sittlichen  ist  er  eine  erzieherische  Macht,  wenn  er  auch  nur  eine  gesetz(cid:173)
liche Wohlanständigkeit, also keine eigentliche Sittlichkeit  schaffenkann; 
gewährt er aber Freiheit,  dann schafft  er Raum  für  den Menschen, der in 
Wahrheit  und  Recht  als sittliches  Wesen leben  will30. 

30 Über  den  Begriff  der  Freiheit  handelt  eindrucksvoll Hans  Barth,  a.a.O. 

S. 61, 67, 69ff. 

345 

Gott  hat  Buonaparte  zum  Stein  des  Anstoßes  werden  lassen,  durch 
den  wir  die  Gefahr,  des nur  tierisch  oder  nur  zivilisatorisch  bestimmten 
Staates erkennen.  „Das ist Buonapartes  Licht für  den Weltteil!"  „Seine, 
Buonapartes Erscheinung, war notwendig", sagt Pestalozzi31. Wie Zwingli 
die  „menschliche  Gerechtigkeit"  als eine  „prästhafte"  bezeichnet,  so be(cid:173)
tont  auch Pestalozzi immer  wieder, daß  der  Staat  und  seine  Gewalt  und 
die von ihm erzwungene  Gesetzlichkeit nicht  ethisch sei. Sittlichkeit,  das 
sagt Pestalozzi mit Kant  mit  voller  Schärfe und richtig, kann nur  indivi(cid:173)
duell, kann nur freie  Tat  der  Persönlichkeit  sein32. Eine erzwungene  Tat 
ist  keine  sittliche  Tat.  Die  Möglichkeiten  des  Staates  nun  aber  für  die 
Sittlichkeit  Raum  zu  schaffen,  selber  erzieherisch  zu  wirken,  sind  groß 
und  vielgestaltig. 

Pestalozzi erkennt mit unvergleichlicher Klarheit die politisch-soziale 

Klammer,  welche  die  ständisch-korporative  und  die  demokratisch-indi(cid:173)
vidualistische  Ordnung miteinander  zu verbinden  imstande  ist. Wenn  er 
sich auch in der  Schrift  „Ja  oder Nein ? Äußerungen über die  bürgerliche 
Stimmung der europäischen Menschheit in den oberen und unteren  Stän(cid:173)
den,  von  einem freien  Mann",  1792/93, ausdrücklich  als  „parteiisch  fürs 
Volk" denunziert hat, so warnt er schon dort vor  demgleichmacherischen, 
nivellierenden,  den Einzelnen  zu einer bloßen Nummer  in der Masse her(cid:173)
abwürdigenden  Tun der  Sansculottes. 1815 weiß er, daß die  korporativen 
Elemente, „die Kirche-, Schul-, Armen- und Gemeindegüter",  die Buona(cid:173)
parte zerstört hat,  „von jeher näher  an die Individualität  der  Staatsglie(cid:173)
der angekettet  sind",  eben gar nicht nur Privilegien besonderer  Gruppen 
sind,  sondern  gerade  Hilfe  für  die  Freiheit  des  Menschen,  Schutz  der 
Menschenwürde gegen die zentralistische  Bureaukratie,  gegen die Verge(cid:173)
waltigung  durch  den  alles umfassenden  Staat,  ein Bereich, wo unmittel(cid:173)
bar  Religion,  Sittlichkeit,  Kultur  sich entfalten  können.  Muß man  nicht 
sagen,  daß  dieser  Gedanke  einer  der  größten  ist  in  Pestalozzis  staats(cid:173)
philosophischem  Denken?  Pestalozzi  hat  damit  gleichsam  die  Formel 
geprägt,  unter  der  die tatsächliche  Wirklichkeit  der  Staats-  und  Sozial(cid:173)
geschichte  der  Schweiz  im  Übergang  vom  Ancien  regime  zur  modernen 
Welt  verstanden  werden  muß.  Pestalozzi  hat  von  jeher  die  Schranken, 
die zwischen  der  herrschenden  und  bevorrechteten  Stadt  und  ihren  Un(cid:173)
tertanen  bestanden,  durchbrechen  wollen, und zugleich hat  er es gewagt, 
die  korporativen  sozialen  Einrichtungen  hartnäckig  zu verteidigen,  weil 

31 VIII133. 
32 V 494. 

346 

er  sie als Element  der  Freiheit,  als Basis für  die Individualität  des Men(cid:173)
schen  erkannt  hat.  Damit  gibt  er  dem  Historisch-Überkommenen  einen 
ganz neuen Auftrag  in die Zukunft  einer nun  auch  vom  Individualismus 
bestimmten  Welt  und  begründet  dadurch  die neuen  Bindungen,  die  das 
Auseinanderbrechen  der  Gesellschaft  in den schrankenlosen  Individualis(cid:173)
mus und  dann den Niedergang in die Vermassung  aufhalten  sollen. 

Das  erste, das  in Volk und  Staat herrschend  werden kann und muß, 
ist  die  Eintracht.  Pestalozzi  ruft  1815  den  Geist  Lavaters  an,  der  wie 
Nikiaus  von  Flüe  zu  Stans  hätte  zwischen  die  Streitenden  treten  und 
Frieden  stiften  können,  Pestalozzi  ruft  den  Geist  Johannes  Müllers  an, 
der „dem eitlen Schwatzen vom Recht, das dem Unrecht mit ganzer Seele 
huldigt, historisch und diplomatisch beurkundet hätte zeigen können, was 
das wahre ursprüngliche Recht der verschiedenen  Stände des Vaterlandes 
und das wahre Verhältnis der allgemeinen, positiven und  konstitutionell 
gesicherten  Freiheit  des  schweizerischen  Volkes  sei  und  worin  ihre,  der 
Verfassungen,  fromme  und  stille,  aber  ernste  und  wahre  Kraft  zur  Be(cid:173)
schränkung  der Regierungsmacht  und  zur Verhütung ihrer Ausartung  in 
willkürliche  Gewalt  und  in  die  vom  damaligen  Zeitgeist  so  gefürchtete 
Rückkunft  der  Regierungsgrundsätze  und  der  Regierungsmaßregeln  des 
hörnenen Rats,  der Vögte und  Zwingherrengewalt  bestanden33". 

Pestalozzi  verstand  sich  selber  offenbar  nun  als  den  Mann,  der  wie 
Nikiaus von  Flüe, wie Lavater  oder Johannes  Müller  als Mahner  seinem 
Vaterland und seiner Vaterstadt  gegenübertreten  und sie aufrufen  müsse 
zur Wiederherstellung  wahrer Rechtsordnung.  Er  geißelt in vielen Wen(cid:173)
dungen den alten Zustand der Rechtlosigkeit  der Untertanen,  er tritt  ein 
für  „die  Sicherstellung  des  Rechts  aller  Bürger",  die  verfassungsmäßig 
zu begründen  sei. 

Pestalozzi  knüpft  in  seinem  staatspolitischen  Denken  an  die  Ge(cid:173)
schichte  der  Schweiz an. Er will, daß sich seine Zeit erinnere an die „alten 
Freiheiten",  die  Rechte  der  genossenschaftlichen  Selbstverwaltung,  die 
überall vorhanden war, und darauf  aufbaue  die neue Freiheit der  Gleich(cid:173)
berechtigung  aller  Landeskinder,  der  persönlichen  Freiheitsrechte  jedes 
Einzelnen.  „Unser Volk ist  gut.  Unsere Nation  ist in allen ihren  Ständen 
und  Abteilungen  noch  schweizerisch,  noch  eidgenössisch  gut34."  Das 
heißt, daß überall noch die Erfahrungen  und der politische  Sinn lebendig 

33 VIII 62-63.  Der  „hörnene  Rat"  war  die  beim  Sturze  Bürgermeister  Wald(cid:173)

manns,  1489, in Zürich diktatorisch waltende  Behörde. 

34 VIII 77. 

347 

sind,  sich  im  kleinen  Bereiche  der  Gemeinden,  der  kantonalen  Staaten 
selber  regieren  zu  können. 

Pestalozzi rühmt  die ständische Verfassung  des Fürstentums  Neuen(cid:173)
burg, in welchem die Stadt  wie das Land vom Fürsten ihre alten  Rechte 
und  Privilegien  in  gleicher  Weise  zugesichert  erhalten  haben.  Er  richtet 
an  seine  Vaterstadt  den  Zuruf,  sie  habe  einen  großen  geschichtlichen 
Augenblick  versäumt,  weil sie nicht rechtzeitig  dem Lande die politische 
und  soziale  Gleichberechtigung  gegeben  habe35.  Als  Unternehmerstadt 
mißbrauchte  sie  ihre  politische  Gewalt  in  wirtschaftlicher  Hinsicht, 
monopolisierte  die  Gewerbe  und  ließ  die Landbevölkerung  nur  als  Spin(cid:173)
ner und Weber am wirtschaftlichen  Leben teilhaben. Hätte die Stadt dem 
Lande  die  Gleichberechtigung  in  jeder  Hinsicht  gegeben,  dann  wäre  sie 
der führende  Staat in der Eidgenossenschaft  nicht nur als politischer Vor(cid:173)
ort, sondern als wirtschaftliche  und kulturelle Macht geworden. Pestalozzi 
erkennt  die kommende  Aufgabe  des gesamtschweizerischen  Vaterlandes, 
die völlige Sonderstellung der  Städte und Länder, der einzelnen  Kantone 
zu  überwinden.  „Vaterland,  wenn  du  auch  heute  noch  ferne  davon  wä(cid:173)
rest, auch nur darnach zu streben,  einst, wenn die Stunde dafür  schlagen 
und  es  not  tun  wird,  gegen  jeden  Feind  der  Kultur  des  Menschenge(cid:173)
schlechts, gegen jeden Verhöhner der Menschennatur und der Menschlich(cid:173)
keit  selber  dazustehen  als  ein  Volk,  als  ein  Land,  als  eine  Macht,  als 
ein Herz und  eine  Seele, ich setze das Wort  meines Herzens hinzu -  als 
eine  v e r e i n i g te  Eidgenossenschaf  t: Vaterland, wenn du dich heute 
nicht  einmal  zu diesem  Streben  erheben  würdest,  dann  wärest  du  deiner 
Stunde  und  der  Segensgewalt,  die  Gott  und  die Retter Europas in deine 
Hand  gelegt,  nicht  würdig36." 

Der  Staat  gewährt  durch  sein Recht  und  seine  Ordnung  der  Kultur 
Entfaltung.  „Die  Kultur  stellt  den  tierischen  Naturtrieb  zum  Rauban(cid:173)
spruch an alles, zum Raubbesitz von allem, und zum Raubrecht  zu allem 
durch  erhöhte Einsicht  und  erhöhten  Genuß  still und macht  Kunst,  Er(cid:173)
werb, Verdienst, gesetzliches Recht und Bildung zum Verdienst, zum Er(cid:173)
werb  und  zur  Kunst  zum  gesetzlichen  Fundament  beides,  sowohl  des 
Besitzstands  als  seines Rechts  und  seiner  Schranken37."  Der  Staat  muß 
der Wohnstube Platz gewähren, in der allein die Erziehung des Menschen 
zum  sittlichen  Dasein  begründet  werden  kann. 

35 VIII 82. 
36 VIII104. 
37  VIII111. 

348 

Die staatliche Macht kann eine verderbliche Wirkung der  Gewalt nur 
verhindern,  wenn  sie mächtiger  ist  als alle andern  Mächte, und  wenn  sie 
gerecht  ist.  Die  Einrichtung  und  Bestimmung  der  höchsten  staatlichen 
Gewalt kann  also letztgültig  nur  aus  der  Gerechtigkeit  heraus  bestimmt 
sein; sie muß ethisch bestimmt  sein. Kecht und  Staatsgewalt  sind an sich 
nicht ethisch.  Sittlichkeit,  so sagt Pestalozzi mit Kant  mit voller  Schärfe 
und  richtig, wie wir schon betonten,  kann nur individuell, kann nur  freie 
Tat  der  Persönlichkeit  sein38.  Aber  die  Orientierung  von  staatlichem 
Eecht  und  staatlicher  Gewalt muß  eine letztgültig  ethische sein, sie muß 
das Leben  der Menschen wollen, nicht ihr Verderben, sie muß ein Leben 
der Menschen wollen, das über  das bloße Fristen  des Daseins  hinausgeht 
und  jedem  Menschen  eine  Sphäre  der  Freiheit,  des  sittlichen  Handelns 
gibt.  Eine  politische  und  gesellschaftliche  Ordnung  kann  aber  nicht  die 
richtige sein, wenn sie in ihren Folgen in die Anarchie, die Auflösung  der 
Staaten führt,  zum Verderben der Völker wird. Der Ursprung der gesetz(cid:173)
lichen Einrichtungen im gesellschaftlichen  Zustand muß ein anderer sein, 
er  muß  mindestens  übereinstimmen  mit  dem  gesellschaftlichen  Zweck, 
nämlich das tierisch  natürliche Dasein  sicherzustellen,  das  im  Naturzu(cid:173)
stand  verlorengegangene  Wohlbehagen  des  leiblichen  Daseins  wieder(cid:173)
herzustellen.  Die  Gesetze  sollen das häusliche  Dasein  der  Menschen,  das 
Eigentum,  das  sie  zu  ihrem  Unterhalt  nötig  haben,  die  Möglichkeit  be(cid:173)
ruflicher  Arbeit  und  genügenden  Verdienstes  schützen und  sicherstellen. 
Das  Recht  soll  „wesentlich  dahin  wirken,  das,  was  den  Menschen  von 
allen  Wesen,  die  wir  kennen,  unterscheidet,  in  ihm  seiner  möglichsten 
Entwicklung  näher  zu  bringen39",  das  heißt  dem  Menschen  eine  Sphäre 
der Freiheit  zu geben, in der er ein geistiges und ein sittliches Wesen sein 
kann. 

Der  Kern  des  sittlichen  Zustandes  des  Menschen  ist  die  Liebe,  die 
zuerst  und  echt  und  uneingeschränkt  von  der  Mutter  geübt  wird.  Von 
dieser  Kernfrage  aus ist  im Bereiche  des Gültigen  für  Pestalozzi alles be(cid:173)
stimmt.  In  der  Mutterliebe  erlebt  das  Kind  die Liebe  Gottes  zu  seinen 
Geschöpfen  und in der Liebe zur Mutter lernt das Kind die Liebe zu  Gott 
und zum Nächsten. An der Seite der Mutterliebe und Muttersorge übt  der 
Vater die „Vatertreu",  die  Geschwister die „Bruderliebe",  ohne die keine 
Gemeinschaft  menschlich  leben  kann40.  Darum  war  Pestalozzi  Erzieher. 

38  y  494. 
39  y 
411. 
40 VIII 41. 

349 

Entsprechend  der Notwendigkeit, das biologische Dasein zu erhalten 

und zu fördern,  muß der Mensch zuerst  arbeiten lernen. Er kann für sei(cid:173)
nen Lebensunterhalt  dann zweckmäßig arbeiten, wenn er intelligent, ver(cid:173)
nünftig  arbeitet.  Die Übersicht  über  die Wirklichkeit,  die im  Bereiche 
aller  Wissenschaften  gewonnen  werden  will,  kann  in ihren  elementaren 
Erkenntnissen  dem Kind  des Taglöhners  helfen,  die notwendige  Arbeit 
zweckmäßiger,  freier,  erfolgreicher  zu  gestalten,  und zugleich  kann  ein 
Grundelement  des  Sittlichen,  das  Wissen  darum,  daß  der  Mitmensch 
nicht  Mittel  sein darf,  sondern  immer  von  uns  nur  als Zweck  verstan(cid:173)
den  werden  darf,  helfen,  die Arbeit  in bezug  auf die Gemeinschaft  und 
nicht nur  in bezug  auf  den  Gewinn  zu  gestalten;  so wird  aber  jeder, 
der  sich  in  die  Gemeinschaft  hineinstellt,  reicher,  als wenn  er  für  sich 
allein  leben  würde.  So gesehen  könnte  man glauben,  intellektuelle  und 
sittliche Erziehung seien für Pestalozzi Mittel, um die  beruflich-materielle 
Erziehung zu unterstützen.  Es ist aber klar, daß sie das nur vom  Stand(cid:173)
punkt  der Notwendigkeit  materieller  Existenz  aus sind.  Erlebt  aber der 
Mensch, daß er sich auch im Kampf um sein leibliches Dasein Tag für Tag 
entscheiden  muß, ob er  Sklave  oder  Freier  sein  wolle,  ob er im  Kampf 
gegen  andere  oder  in  Zusammenarbeit  schaffen,  ja  ob er dem Nächsten 
schaden oder helfen wolle, dann wird klar, daß alle Erziehung,  Erziehung 
zur Arbeit und zur Gemeinschaft,  Erziehung zum Bürger und Menschen, 
Mittel  ist,  damit  der  Mensch  als sittliches  Wesen  existieren  kann.  Die 
Erziehung  soll dem Menschen zu seiner Bestimmung als sittliches  Wesen 
verhelfen. 

Wenn  wirklich  von  Bestimmung  des  Menschen  bei  Pestalozzi  die 

Rede  ist, dann  kommt  für  das Verständnis,  das wir von Pestalozzi ge(cid:173)
winnen möchten, alles darauf  an, woher diese Bestimmung komme, ob sie 
im Menschen  selber  liege  oder ihm aufgegeben  sei. Wir könnten  uns aus 
der  gefährlichen  Antithese  retten,  indem  wir  sagen,  dem Menschen  sei 
seine Bestimmung in ihm selber aufgegeben,  er trage sie eigentlich in sich, 
ohne  sie bereits  verwirklicht  zu haben.  Wir dürfen  uns nicht  entrüstet 
zeigen, wenn wir oft genug sehen können, daß sich Pestalozzi so lesen und 
verstehen läßt;  denn wenn wir auch der Auffassung  sind, daß Pestalozzi 
den Bestimmungsgrund  des Menschen in der Liebe  Gottes zum Menschen 
und in der Liebe des Menschen zu Gott und dem Nächsten  sehe, so ist es 
doch Pestalozzi vollständig klar,  daß sich die Erkenntnis  oder besser die 
Anerkennung  dieses  Bestimmungsgrundes  nie  und  nirgends  außerhalb 
des Menschen selber, und zwar jedes einzelnen ganz allein, aufzeigen  oder 

350 

gar  nachweisen  lasse.  Gerade  wenn  uns  Gott  zu  Personen  machen  will, 
die ihn und unsere Nächsten lieben, dann stellt er es uns ganz frei,  diesen 
Auftrag  anzunehmen  oder abzulehnen;  Liebe ist nur  Liebe, wenn sie  frei 
geschieht.  Gerade  im  tiefsten  sachlichen  Glaubensgrund,  in der  tiefsten 
sachlichen  Glaubenseinsicht  Pestalozzis  liegt  es  begründet,  daß  er  alles 
im  Menschen  drin  sich  vollziehen  läßt.  Er  vollstreckt  den  reformatori(cid:173)
schen  Gedanken:  Gott  allein  sieht  in  die  Herzen  der  Menschen,  er  nur 
weiß,  wo wahrhaftig  Glaube,  Vertrauen,  Liebe  lebendig  ist. 

Aber  bezeugte  denn  Pestalozzi  seinen  Glauben ? Er  vermied  offen(cid:173)

kundig jeden Satz, der einem offiziellen  kirchlichen Bekenntnis  entsprach. 
Die  zur  fast  mechanischen  Formel  gewordenen  Fragen  und  Antworten 
des  Katechismus  wollte  er  nicht  wieder  vorbringen.  In  großer  Zurück(cid:173)
haltung, ja in ehrfürchtiger  Scheu nur glaubte er vom Höchsten, was den 
Menschen gegeben ist, sprechen zu dürfen.  Wer aber  Pestalozzi  aufmerk(cid:173)
sam  liest,  kann  sein  Glaubenszeugnis  nicht  überhören.  Die  Geschichte 
von  „Lienhard  und  Gertrud"  beginnt  mit  dem  Neubau  der  Kirche.  Die 
sittliche  Erneuerung  der  Dorfgemeinschaft  soll  also  ausgehen  von  der 
evangelischen Kirche, die Zwingli begründet hatte. Die hingebende Liebe, 
die Gertrud übt, ist christliche Liebe. In der  Schrift  „Ja oder Nein ?"  ruft 
Pestalozzi aus: „Franken! Ihr wäret  ein Volk, da ihr Religion hattet.  Als 
der  Wortbruch  eures Despoten  die Hugenotten  vertrieb,  waren  die Aus(cid:173)
gewanderten der  Segen der Welt." Könnte sich Pestalozzi deutlicher zum 
Protestantismus bekennen ?  In den „Nachforschungen"  nennt er das „tie(cid:173)
rische  Wohlwollen",  das  dem  Menschen  von  Natur  eignet,  geboren  aus 
dem  Wunsch  nach  eigener  Behaglichkeit,  die nur  im  Zusammensein  mit 
andern,  die  auch  Behaglichkeit  genießen,  da  ist.  Diese  Naturanlage  im 
Menschen ist  aber nur  Rahmen,  Voraussetzung  für  das Wachwerden  des 
sittlichen  Empfindens,  das  ihm  nicht  gegeben,  sondern  aufgegeben  ist. 
Die  Not  der  Seinen  bricht  selbst  dem  Menschen,  der  nur  sein  tierisches 
Behagen sucht, das Herz. Wer den andern im Elend trifft,  hilft ihm. „Das 
tut  die  Liebe  in  der  Hülle  des  tierischen  Wohlwollens,  aus  dem  sie  ent(cid:173)
keimt. Noch ist sie nicht Liebe! -  sie ist es nur, wenn sie sich zum  Götter(cid:173)
sinn einer zuverlässigen Treue zu erheben vermag41." Hier enthüllt Pesta(cid:173)
lozzi vielleicht am deutlichsten die tiefste  Spannung, den schärfsten Zwie(cid:173)
spalt  in  seinem  Denken,  von  dem  wir  eingangs  sprachen.  Die  tierische 
Natur  mit  allen  ihren  Möglichkeiten  zu  Wohlwollen  und  zu  damit  ver-

41 V 415. 

351 

bundenem tierischem Behagen ist noch nicht Sittlichkeit. Es gibt aber gar 
keine  Sittlichkeit,  weil überhaupt  kein  menschliches  Dasein,  ohne  Tier(cid:173)
sinn, ohne tierischen Willen zu eigenem Behagen, dieser bleibt der unent(cid:173)
behrliche  Pflanzboden,  der  konkrete  Lebensgrund  für  den  Menschen  als 
sittliches  Wesen.  Sittlichkeit,  Liebe  ist  Gottes  Kraft  im Menschen,  „zu(cid:173)
verlässige  Treue",  das heißt  freies,  verantwortliches,  immer  aus der  ver(cid:173)
pflichtenden  Beziehung  zum  Nächsten  gesehenes  und  betätigtes  Ver(cid:173)
halten. Dieser  „reine  Sinn" führt,  wie die folgenden  Stellen zeigen,  „zum 
Tode am Kreuz". Am Kreuz erst wird die erlösende Kraft  göttlicher Liebe 
offenbar  und  nur  die Kraft  der  Erlösung macht  den  Menschen zum  sitt(cid:173)
lichen  Wesen.  Es  gibt  keinen  geraden,  natürlichen,  menschlich-rational 
einsehbaren, einfachen Weg von der Natur des Menschen zur Menschlich(cid:173)
keit.  Natur  des  Menschen  und  Menschlichkeit  stehen  miteinander  in 
Spannung,  zwischen ihnen  klafft  ein  Zwiespalt,  ein Widerspruch.  Pesta(cid:173)
lozzi hält ihn aus. Oder er hält diesen Fall für  möglich: „Ein Mensch, aber 
nicht  ein Volk,  höher  als  sein  Geschlecht,  entweicht  dem  Unrecht  einer 
solchen gesellschaftlichen  Zerrüttung und  stirbt  in lauter Verehrung  von 
Pflichten,  die  höher  sind  als  die  gesellschaftlichen,  ihnen  zum  Zeugnis 
einen Tod, der wenigen Sterblichen zu sterben vergönnt ist42." Hat  Pesta(cid:173)
lozzi hier wirklich nicht  an  Christus gedacht % 

Nachdem Pestalozzi jenes düstere Bild vom Menschen in seiner Höhle 
entworfen,  weist  er  auf  den  „reinen  Sinn  Jesu  Christi  hin,  der  seinem 
Vater und aller Ordnung der Welt gehorsam war bis zum Tode des Kreu(cid:173)
zes43."  Die Liebe  Gottes,  die  sich  offenbart  in  der  Sendung  des  Sohnes, 
überwindet  den  widergöttlichen  Willen  des  Menschen  zu  gewalttätigem 
tierischem  Leben  und  gibt  ihm  die  sittliche  Aufgabe.  So schildert  denn 
Pestalozzi, wie Zwingli, die reine  Sittlichkeit nach den Worten des Evan(cid:173)
geliums,  vor  allem  der  Bergpredigt44. 

Pestalozzi entwickelt in der Schrift  „An die Unschuld, den Ernst  und 
den  Edelmut  meines  Zeitalters  und  meines  Vaterlandes"  den  Person(cid:173)
begriff,  wenn  er  über  „die  Sache  der  Volkskultur"  und  „die  Sache  der 
Menschenbildung"  sagt:  „Unser  Geschlecht  bildet  sich  wesentlich  nur 
von Angesicht  zu Angesicht, nur von Herz zu Herz menschlich. Es bildet 
sich wesentlich nur in engen, kleinen, sich allmählich in Anmut und Liebe, 
in Sicherheit und Treu ausdehnenden Kreisen also45." Wenn er dann  fort-

"  V 391. 
43  V 436. 
41 V  499. 
45 V I II  25/26. 

352 

fährt:  „Die  Bildung  zur  Menschlichkeit,  die  Menschenbildung  und  alle 
ihre  Mittel  sind  in  ihrem  Ursprung  und  in  ihrem  Wesen  ewig  die  Sache 
des  Individuums  und  solcher  Einrichtungen,  die  sich  eng  und  nahe  an 
dasselbe, an sein Herz und  an seinen  Geist anschließen.  Sie sind ewig nie 
die Sache der Menschenhaufen",  so redet er doch, wie die vorher  zitierten 
Worte zeigen, nicht mehr dem reinen Individualismus das Wort, wie es in 
den  „Nachforschungen",  da  er  an  Kant  erinnernde  Gedankengänge  an(cid:173)
tönt,  den  Anschein  hatte. 

Pestalozzi  hat  deutlich  den  biblischen  Gedanken,  daß  der  Mensch, 
als  Geschöpf  Gottes,  bestimmt  ist,  Ebenbild  Gottes  zu  sein:  „Daß  doch 
unser  Geschlecht  die  Stimme  der  Schöpfung,  die die  Stimme  Gottes  ist, 
hierin  erkennen  und  tief  fühlen  lernte,  daß, wenn  der  tierische  Säugling 
innert Jahresfrist  in allen seinen Kräften  gereift  ist, und  der Mensch hin(cid:173)
gegen so langsam zur Reifung  seiner physischen und tierischen Kraft  ge(cid:173)
langt,  diese  Zurücksetzung  seiner  tierischen  Kraft  hinter  die  mensch(cid:173)
liche  nur  darum  stattfindet,  damit  er  durch  den  einfachen,  natürlichen 
Gang der Entfaltung  seiner Kräfte  gleichsam von selbst zur Überzeugung 
gelange,  daß  seine tierische,  sinnliche  Kraft  nicht  die wesentliche  seiner 
Natur  ist,  daß  er  vielmehr  bestimmt  ist,  gegen  dieselbe  Herr  über  sich 
selbst  zu werden,  gegen alle  Gewalt  seiner  tierischen  Gelüste  und  gegen 
alle  Macht  seiner  durch  das  menschliche  und  bürgerliche  Verderben  tie(cid:173)
risch  auf  ihn  wirkenden  Umgebungen46." 

Pestalozzi  schließt  seinen Gedankengang  über  die Bildung  des Men(cid:173)
schen  in  der  Wohnstube:  „So im  Innern  für  die Wahrheit  und  Reinheit 
seiner Veredlung kraftvoll  gebildet,  und  für  seine äußern Verhältnisse  in 
Unschuld und Liebe mit sich selbst in Harmonie gebracht, geht dann  das 
auf  dieser  Bahn  geführte  Kind  aus  der  heiligen  Wohnstube  in  die  Welt, 
in die  Schule der Welt hinüber,  aber  nicht  aus der  Wohnstubenbarbarei, 
in der das verwahrloseste Kind in Unkunde der Menschennatur,unerhoben 
von den menschlichen Verhältnissen, ungebildet für alle Kraft der Mensch(cid:173)
lichkeit,  verwahrloset,  hintangesetzt,  ohne  Genuß  der  Muttersorge,  der 
Vatertreue, der Bruderliebe, ohne Gotteserkenntnis, ohne  Gottesglauben, 
ohne  Jesum  Christum  zu  erkennen,  gelebt  oder  vielmehr  geserbt  hat. 
Nein,  es  geht  in  Unschuld,  aber  auch  göttlich  und  menschlich  gebildet 
und  gestärkt  und  in  sich selbst  bereitet,  sein Heil, beides mit  Vertrauen 
auf  alles  Gute,  aber  auch  mit  Furcht  und  Zittern  vor  allem  Bösen,  zu 
suchen,  und  erhoben  über  Zeit  und  Welt,  den  Schein  jeder  bloß  sinn-

46 VIII 35. 

353 

liehen  Vollendung  verachtend,  dahin  strebend,  vollkommen  zu  werden, 
wie  sein  Vater  im  Himmel  vollkommen  ist,  aus  der  Wohnstube  in  die 
Welt, in die  Schule der Welt  hinüber47." 

Glaubt  Pestalozzi  hier  unter  Verkennung  der  Bedrohung  des  Men(cid:173)
schen  oder  der  Gefangenschaft  des  Menschen  in  der  Sünde  an  die  Ver(cid:173)
vollkommnung,  wie  es die  Täufer  getan  haben ? Ich  glaube,  diese  Frage 
darf  doch  kaum  ernstlich  gestellt  werden,  hat  doch  wohl  keiner  immer 
wieder  so  ernst,  so  wahrhaftig,  so  unbestechlich  die  eigene  Schwäche, 
den  eigenen  Tiersinn  des  selbstischen  Wohlbehagens,  die  eigene  Frag(cid:173)
würdigkeit  eingestanden  wie Pestalozzi. 

Aber  die Dringlichkeit  der Aufgabe,  „göttliche  Gerechtigkeit",  Ord(cid:173)
nung  der  Liebe  zu  verwirklichen,  darf  nicht  durch  die  Ausflucht  in  die 
Tatsache der  Sünde abgeschwächt werden. So faßt Pestalozzi  zusammen: 
„In  der  Eeligion  sind  sie  von  den  ersten  Urkunden  des  menschlichen 
Glaubens  an  bis  auf  die  höchste  Veredlung  desselben  durch  Jesum 
Christum  als  das  Gesetz  Gottes  geoffenbart,  und  haben  sich  in  allen 
Epochen  des  Christentums,  die  einen  wirklich  religiösen  Geist  an  sich 
trugen,  als praktisch ausführbar  und als Grundsätze des von Gott  befohl-
nen  Pflichtlebens,  des  eigentlich  göttlichen,  des wahrhaft  naturgemäßen 
menschlichen Lebens unsers Geschlechts erwiesen. Aber die Verschroben(cid:173)
heit  des  Zeitgeists  und  seine  mit  sich  selbst  im  Widerspruch  stehende 
tief  verhärtete  und  verwirrte  Selbstsucht,  dieses  schreckliche  Eesultat 
des schnellen,  gewaltsamen  Wechsels des verschiedenartigsten  und  grell(cid:173)
sten  Zivilisationsverderbens,  das bei unserm Denken und in unsrer Mitte 
stattfand,  hat uns, es könnte nicht mehr, von den einfachen Ansichten der 
Menschennatur,  des Menschensinns  und  Bürgersinns  abgelenkt,  und  die 
Veteranen  und  Meneurs  beides,  der  tumultuarisch-rohen,  des  stillen  ge(cid:173)
waltigen  Tierlebens, die jetzt  zwar  beiderseits  für  den Augenblick  etwas 
betroffen  und verlegen dastehen, aber dabei, ungeändert sich selbst gleich, 
weniger als jemals weder  einen Funken  religiösen  Sinn noch einen  Trop(cid:173)
fen reines Bürgerblut  in ihren Adern haben, finden  im positiven  Zustand 
der  Volksmassa  und  der  öffentlichen  Ansichten  noch  immer  genugsam 
Mittel,  uns  forthin  auf  ihren  beiderseitigen  Wegen,  wie  bisher,  von  den 
Gesichtspunkten  des  Glaubens,  der  Liebe  und  der  Wahrheit  allgemein 
abzulenken,  und  uns  dadurch  die  Fundamente  der  religiösen,  sittlichen 
und bürgerlichen Kräfte  zu rauben, durch die unser  Geschlecht allein ver(cid:173)
mögend ist, sich über  den Tumult leidenschaftlicher  Ansprüche und  über 

"  VIII41. 

354 

die  Lieblosigkeit  gewalttätiger  Maßregeln  gegen  jeden  Schwächern  zu 
überheben.  Der  sittliche,  geistige  und  bürgerliche  Zustand  unsers  Zeit(cid:173)
volks, wie er jetzt als das unwidersprechliche Resultat unsers  in  so kurzer 
Zeit  dreifach  gewechselten  Zivilisationsverderbens  in  unsrer  Mitte  er(cid:173)
scheint,  kann  nicht  anders,  als ein buntes  Gemisch  sowohl  der  sich wie(cid:173)
der erhobenen  Schlendrianschwäche, als der noch nicht erstorbenen sans-
kulottischen  Volkswut  und  des  ebensowenig  ganz  verschwundenen  ex(cid:173)
zentrischen  Despotismus  angesehen  werden48." 

Es  erscheint  unnötig, aus  den  späteren  Abschnitten  der  Schrift  wei(cid:173)
tere  unzweideutige  Zeugnisse  der  christlichen  Glaubenshaltung  Pesta(cid:173)
lozzis vorzulegen49. Pestalozzi bezeugt seinen „Glauben an den, der  nicht 
will,  daß  jemand  verloren  gehe"  (2.Petrus  3, 9) und  er  erklärt,  daß  alle 
Kultur  und  alle  Gemeinschaft  des Volkes auf  „der  erleuchteten  Freiheit 
des  Glaubens beruhe,  die uns  von Jesum  Christum  gegeben  ist".  Zuletzt 
bezeugte Pestalozzi seinen  Glauben in der Rede, die er an seinem  72. Ge(cid:173)
burtstag hielt:  „Freunde, Brüder, werden wir dieses tun, werden wir ein(cid:173)
ander lieben, wie uns Jesus Christus geliebt hat, so werden wir alle Schwie(cid:173)
rigkeiten,  die dem  Ziele unseres Lebens entgegenstehen,  überwinden  und 
im  Stand  sein, das Wohl unseres Hauses auf  dem ewigen Felsen zu  grün(cid:173)
den, auf  den  Gott  selber das Wohl des Menschengeschlechts durch Jesum 
Christum  gebaut  hat.  Amen60!" 

Pestalozzi  ist  1815  der  Auffassung,  daß  die  Menschen  „nur  eine 
Erweckungsstunde,  nur  einen  höheren,  sie  erweckenden,  einen  sie 
vereinigenden  Mittelpunkt  notwendig"  hätten.  „Gott  gebe,  daß  sie  ihn 
bald  finden!"  Ja,  Pestalozzi  glaubt,  die  Erweckungsstunde  der  Welt  sei 
da, sie bekunde sich im Willen der drei Monarchen, ihre Völker  christlich 
zu regieren, „in deren  Hand  die Vorsehung in unsren Tagen das Schicksal 
des  Weltteiles  gelegt  hat51",  Franz  L,  Alexander  I.  und  Friedrich  Wil(cid:173)
helm  III. 

Wir wissen,  daß  sich Pestalozzi in  seinen Hoffnungen,  die er auf  die 
Heilige  Allianz  setzte,  getäuscht  hat.  Als  Zeugnis  für  sein  zwinglisches 
Denken, das vom  Glauben bis in den Versuch politischer  Verwirklichung 
hinuntersteigt, ist vielleicht gerade auch diese Stelle besonders aufschluß(cid:173)
reich. 

18 VIII48/49. 
49 VIII183, 186/87, 199,  223. 
60 Vgl. Heinrich Barth, Zu Pestalozzis Rede am 12.Januar 1818. In: Das Wort 
sie sollen lassen stahn, Festschrift für Professor D. Albert Schädelin, Bern, Bern 1950. 

"  VIII 231. 

355 

Zwingli  hatte  für  Zürich  und  die  Schweiz,  für  die  Menschheit,  das 
Evangelium  wieder  in  seiner  vollen  Leuchtkraft  erkannt,  als  Botschaft 
von  der  Erlösung  im  Glauben  an  die  reine  Gnade  Gottes.  Seine  Zeitge(cid:173)
nossen,  die  Täufer,  hatten  die  reine  Sittlichkeit  der  Bergpredigt,  des 
Evangeliums,  die  Sittlichkeit  der  freien  Gemeinschaft  aus  Liebe,  ohne 
Gewalt, verwirklichen wollen und sich aus dem gesellschaftlichen Zustand, 
in  dem  wir  alle  drin  stecken,  loslösen  wollen.  Ihnen  gegenüber  hatte 
Zwingli  gelehrt,  daß  die  Obrigkeit  notwendig  sei  und  mit  Gewalt  das 
Recht schützen müsse vor denen, die nur gewalttätig andere unterdrücken 
wollen.  Nur  im  Rahmen  der  „menschlichen  Gerechtigkeit",  die  keine 
vollkommene ist, bleibe Raum für reine christliche Sittlichkeit. Die Nach(cid:173)
welt  Zwingiis legte den Akzent  auf  das Rechttun  im bürgerlichen  Obrig(cid:173)
keitsstaat, der nach den autoritativen Weisungen der reformierten  Kirche 
mit  Gesetzen und  Mandaten  die Menschen  in  Zucht  hielt.  Die  unmittel(cid:173)
bare  Freiheit  des  wahrhaft  Sittlichen  trat  in  den  Hintergrund,  obschon 
sie  von  den  Reformatoren  klar  verkündigt  worden  war.  Pestalozzi  er(cid:173)
lebte  als  Sohn  Zürichs  den  beengenden  Zwang  der  kleinbürgerlichen 
Zucht  und  als  Schüler  Johann  Jacob  Bodmers  die  von  der  Menschen(cid:173)
würde  geforderte  Freiheit.  So konnte  er  nicht  Theologe,  nicht  Kirchen(cid:173)
mann werden, da die Kirche ein Instrument  des staatlichen Zwanges war, 
wo sie doch Freiheit künden sollte. Gerade deshalb hatten ja Bodmer und 
Breitinger  nach  einer  neuen  Form  der  echten  religiösen  Verkündigung 
gesucht. Pestalozzi ist der größte unter ihnen. Er  nahm  die Not des Men(cid:173)
schen im Alltag ganz ernst, und  er sah die sittliche  Not  des Menschen, er 
sah, was der Mensch seiner wahren  Bestimmung  schuldig geblieben  war. 
Er  wußte  um  die  Notwendigkeit  im  menschlichen  Leben,  die  Aufgaben 
des Alltags  gemeinsam  zu lösen,  und  die  Anarchie  durch  den  auf  Recht 
begründeten  Staat  abzuwehren,  aber  er  vergaß  nie,  daß  der  Sinn  des 
Staates nur von der sittlichen Bestimmung des Menschen her gegeben sei. 
Diese erfüllte  sich aber für  ihn in der Verheißung, daß die Menschen Kin(cid:173)
der  Gottes sein  dürfen. 

II. 

Eine  neue  Pestalozzi-Ausgabe: 

Heinrich  Pestalozzi,  Werke in  acht Bänden.  Gedenkausgabe  zu seinem 

zweihundertsten  Geburtstage, herausgegeben  von  Paul  Baumgartner.  Rot(cid:173)
apfel-Verlag,  Erlenbach-Zürich  1944-1949,  gab  uns  den  unmittelbaren 

356 

Anlaß,  in  dieser  Zeitschrift,  1945/Nr.  2,  Band  VIII/Heft  4,  S.  177 ff.  von 
Pestalozzis  Beziehung  zur  Reformation  Zwinglis  zu  sprechen.  Wir  stütz(cid:173)
ten  uns  damals  ausschließlich  auf  die  beiden  ersten  Bände  dieser  Aus(cid:173)
gabe,  welche  uns  den vollständigen  Text  von Lienhard  und  Gertrud  boten, 
und  konnten  noch  mitteilen,  daß  der  I I I. Band  Pestalozzis  zweites  Volks(cid:173)
buch:  Christoph  und  Else  enthalte  und  der  IV. Band  Schriften  aus  den 
Jahren  1765-1783  vorlege.  Seither  sind  erschienen: 

Band  V:  Schriften  aus  der  Zeit  von  1792-1797 
Band  VI:  Schriften  aus  den  Jahren  1798-1804 
Band  VII:  Schriften  aus  den  Jahren  1805-1826,  Erster  Teil:  Schrif(cid:173)

(1947) 
(1946) 

ten  aus  Yverdon 

(1949) 

Band  VIII:  Schriften  aus  den  Jahren  1805-1826,  Zweiter  Teil:  An 
die  Unschuld,  den  Ernst  und  den  Edelmut  meines  Zeitalters  und  meines 
Vaterlandes;  Schwanengesang;  Langenthaler  Rede 

(1949) 

Ohne  Frage  stehen  mit  dieser  nun  abgeschlossenen  Auswahl-Ausgabe 

die  wichtigsten  Werke  und  Schriften  Pestalozzis  jedermann  in  gut  les(cid:173)
barer  Form  zur Verfügung.  Es  mag  Sache der  Pestalozzi-Spezialisten  sein 
zu  entscheiden,  ob  andere  kleinere  Schriften  auch  hätten  aufgenommen 
werden  sollen  oder  ob  man  in  diesen  Bänden  das  eine  oder  andere  hätte 
weglassen  können,  für  uns  ist  einzig  und  allein  von  größter  Wichtigkeit, 
daß  es  nun  möglich  sein  sollte,  daß  viel  mehr  Menschen  zu  Pestalozzi 
greifen  und  sich  in  seine  Gedankenwelt  vertiefen. 

Wie  wir  schon  in  der  Besprechung  der  ersten  vier  Bände  mitteilten,  gibt 
Paul  Baumgartner,  der  für  alle  acht  Bände  allein  die  Verantwortung  über(cid:173)
nommen  hat,  nicht  den  Originaltext  der  kritischen  Gesamtausgabe,  die  von 
Arthur  Buchenau,  Eduard  Spranger  und  Hans  Stettbacher  betreut  wird, 
sondern  den  Text  in  „korrekter  moderner  Orthographie  und  Interpunktion". 
Das ist  eine große  Wohltat.  Pestalozzis  Sprache  und  Gedankenwelt  bietet  an 
und  für  sich  schon  genügend  Schwierigkeiten  für  den,  der  einmal  beginnen 
will; diese Erschwerungen  brauchen  nicht  durch  den buchstäblichen  Abdruck 
noch  erhöht  zu  werden,  da  Pestalozzi  sich  selber  an  gar  keine  orthographi(cid:173)
schen Begeln hielt. Für  den Forscher  besteht  ja  wirklich  die Möglichkeit,  den 
Text  der  kritischen  Ausgabe  heranzuziehen.  Der  Herausgeber  gibt  zu  jedem 
Bande  knapp  gehaltene  „Sacherklärungen",  zuerst  zu jeder  Schrift  eine  Ein(cid:173)
leitung über ihre Veranlassung und  Entstehung,  ihre Aufnahme  in der  Öffent(cid:173)
lichkeit.  Dann  folgen  kurze  Erläuterungen  zu  schwer  verständlichen  Namen, 
Worten,  sprachlichen  Wendungen.  Folgende  Einzelheiten  möchten  wir  hier 
besonders  dankbar  unterstreichen: 

Die  Einleitung  zu  der  Schrift  „Ja  oder  Nein ? Äußerungen  über  die  bür(cid:173)

gerliche  Stimmung  der  europäischen  Menschheit  in  den  obern  und  untern 

357 

Ständen, von einem freien  Manne",  1792/93, gibt  ausführlichere  Mitteilungen 
über Pestalozzis  Stellung zur Französischen Eevolution, über seine Ernennung 
zum  Ehrenbürger  Frankreichs  und  seine Haltung  dazu.  Die  Sacherklärungen 
zeigen sorgfältig  die historischen  Einzelheiten auf,  die Pestalozzi im Auge  hat. 
Erst  recht  sind  viele  Hinweise  notwendig  zu  der  Sammlung  „Figuren  zu 
meinem  ABC-Buch  oder  zu  den  Anfangsgründen  meines  Denkens"  (Fabeln), 
1797-1823.  Mit  vollem  Recht  darf  der  Herausgeber  in  der  Einleitung  zu 
„Meine  Nachforschungen  über  den  Gang  der  Natur  in  der  Entwicklung  des 
Menschengeschlechts"  persönlich  Stellung  nehmen  und  uns  aufhorchen  las(cid:173)
sen:  „Doch  das  Werk  ragt  mit  seinem  besondern  Gepräge  und  seiner  .Ein(cid:173)
seitigkeit'  als  kräftiger  Baum  in  unsere  Gegenwart.  Aus  der  aktuellen  Krise 
der  soziologischen  Verhältnisse,  dem  fieberhaften  Suchen  nach  gesunden 
Grundlagen  für  das gesellschaftliche  Zusammenleben  und nach  Sicherung  der 
Einzelexistenz  dürfte  vielleicht jetzt  die Bereitschaft  für  diese große  Leistung 
eines  Schweizers herauswachsen"  (Bd. V,  S. 621/622). Der Referent  kann  die(cid:173)
ser Auffassung  nur nachdrücklich  zustimmen.  Er  ist  zutiefst  beeindruckt  von 
der  Fähigkeit  Pestalozzis,  den  sozialen  Problemen,  im  allgemeinsten  und 
grundsätzlichsten  Sinne  verstanden,  ganz  auf  den  Grund  zu  gehen;  Pesta(cid:173)
lozzi hat vielleicht als erster die Bedrohung der  Gesellschaft  durch den  totali(cid:173)
tären  Staat  und  die  bloß  noch  äußerlich-technisch  bestimmte  Zivilisation 
erkannt  und  eindrucksvoll  auszusprechen  verstanden. 

Der Referent  möchte zum Dank  für  die große Arbeit, die Paul  Baumgart(cid:173)

ner  im  Kommentar  geleistet  hat,  einige  kleine  Ergänzungen  beisteuern. 

Bd. V,  S. 475  Z. 23:  Mit  dem  Ausdruck  „das  gerichtlich  an  seine  Erd(cid:173)

scholle  angeschriebene  Volk"  meint  Pestalozzi  die  „glebae  adscripti",  die 
Schollenpflichtigen,  die  Hörigen,  die  allerdings,  wie  der  Herausgeber  angibt, 
unter  der  niederen  Gerichtsbarkeit  des  Grundherren  stehen  konnten  (vgl. 
Aloys  Meister,  Deutsche  Verfassungsgeschichte  von  den  Anfängen  bis  ins 
lö.Jahrhundert,  Leipzig-Berlin  1922,  S. 66). 

Band VI enthält  Schriften  aus der Zeit der Helvetik, vor allem  „Pestaloz(cid:173)

zis Brief  an einen Freund  über seinen Aufenthalt  in  Stans". Die größere  Hälfte 
des  Bandes  nimmt  aber  „Wie  Gertrud  ihre  Kinder  lehrt.  Ein  Versuch,  den 
Müttern  Anleitung  zu geben,  ihre  Kinder  selbst  zu unterrichten,  in  Briefen", 
1801,  in  Anspruch. 

Aus  Band  VII  möchten  wir  vor  allem  nennen:  „Zweck  und  Plan  einer 
Armenerziehungsanstalt",  1805, und  die  „Reden  an  mein Haus",  1808-1818. 
Wer  das  konkrete  Schaffen  und  Wirken  Pestalozzis  verstehen  will,  darf  die 
wichtige  Briefstelle,  die  Paul  Baumgartner  uns  nicht  vorenthält,  nicht 
übersehen:  „Aber  ich  stürbe  dennoch  unbefriedigt,  wenn  ich  meine  Armen(cid:173)
schule  nicht  zustande  brächte"  (S. 531). 

Die ersten  250  Seiten des VIII. Bandes  enthalten  die  Schrift  „An die  Un(cid:173)

schuld, den Ernst  und den Edelmut  meines Zeitalters undmeines Vaterlandes. 
Ein  Wort  der  Zeit",  1815. Wenn  sie auch  nicht  mehr  dieselbe Dichte  der  Ge(cid:173)
danken  aufweist  wie die  „Nachforschungen",  so ist  sie  doch  eine  notwendige 
Ergänzung  dazu  und  enthüllt  uns  die  Ideen  Pestalozzis  zur  Politik  und  zur 

358 

sozialen  Frage  seiner  Zeit.  Sie  darf  zugleich  als  wegweisend  für  das  19. Jahr(cid:173)
hundert  bezeichnet  werden.  In  der Vorrede  sagt Pestalozzi:  „Der  Anfang  und 
das  Ende  meiner  Politik  ist  Erziehung."  Dazu  bemerkt  der  Herausgeber  mit 
vollem  Eecht:  „Weil  die  Erziehung  ihm  nie  Selbstzweck  war,  sondern  er 
immer  den  ganzen  Menschen,  das  ganze  Volk,  ja  die  ganze  Menschheit  im 
Auge  hatte,  fühlte  man  sich  gelegentlich  geradezu  versucht,  den  Satz  umzu(cid:173)
stellen:  Der  Anfang  und  das  Ende  meiner  Erziehung  ist  Politik".  (S. 571), 
und  später  unterstreicht  Paul  Baumgartner:  „In  der  Konfrontation  mit  den 
totalitären  Tendenzen  und  Staatsformen,  die  unsere  Zeit  erneut  bedrohen, 
wird  ihre brennende  Aktualität  in nie  geahnter  Weise  offenbar." 

In  dieser  breit  angelegten,  sich  oft  wiederholenden  Schrift  finden  sich 
Anspielungen  und  Bezüge  auf  historische  Dinge,  die  nur  sehr  schwer  durch 
einen  Kommentar  aufgehellt  werden  können,  wenn  der  Kommentator  nicht 
lange  Archivforschungen  durchführen  kann.  S.80  berichtet  Pestalozzi: 
„Schon  vor  einem  Jahrhundert  hat  ein  österreichischer  Gesandter  in  der 
Schweiz  seinem  Hof  den  Auftrag,  über  die Verfassung  eines  Schweizer  Kan(cid:173)
tons  Bericht  abzustatten,  dahin  beantwortet: 

Est  confusio  divinitus  conservata." 

Der  Herausgeber  gibt  dazu  nur  die Übersetzung.  Nun  böte  die  Stelle  Anlaß, 
dem  Ursprung  dieses Ausspruches  nachzugehen,  der  ja  oft  auch  in  der  Form 
„Helvetia  confusione  hominum,  Dei  Providentia  regitur",  vorkommt. 

S. 85 redet  Pestalozzi Zürich an und  sagt:  „Wäre der  Geist des  neuenbur-
gischen  Staatsrats  seit  Jahrhunderten  der  Geist  deiner  Stadtregierung  ge(cid:173)
wesen,  du  wärest  nicht  nur  das  Vorort  der  Eidgenossenschaft  geblieben  ..." 
Der  Herausgeber  bemerkt  dazu:  „Vorort,  gewöhnlich  männlich  gebraucht, 
hieß  in  der  alten  Eidgenossenschaft  der  Ort,  der  an  der  Tagsatzung  den  Vor(cid:173)
sitz  führte.  Der  Vorort  wechselte  meist  zwischen  Zürich,  Bern  und  Luzern." 
Hier  ist  nicht  klar,  ob  der  Herausgeber  an  die  Zeit  des  Bundesvertrages  von 
1815 denkt,  da  der  Vorort  jedes  zweite Jahr  unter  den  drei  genannten  Kan(cid:173)
tonen  wechselte.  In  der  „alten  Eidgenossenschaft",  also in  der  Zeit  vor  1798, 
von der Pestalozzi unmißverständlich  spricht,  war Zürich insofern  „der"  Vor(cid:173)
ort  der  Eidgenossenschaft,  als  die  Zürcher  Kanzlei  die  Geschäfte  der  Tag(cid:173)
satzung  besorgte,  insbesondere  den  laufenden  Verkehr  mit  dem  Ausland  ver(cid:173)
waltete.  Pestalozzi  will sagen,  Zürich  wäre,  wenn  ein  freiheitlicherer  Geist  in 
ihm  lebendig  gewesen  wäre,  noch  mehr  als  Vorort,  das  heißt  leitende  Ge(cid:173)
schäftsstelle,  gewesen,  nämlich  geistig,  kulturell,  wirtschaftlich 
Kanton. 

führender 

Die Worte  S.  147  „Wer  da  stehet,  der  sehe zu,  daß  er nicht  falle"  erklärt 
der Herausgeber  nach  Goethes  Gedicht  „Beherzigung".  Pestalozzi  verwendet 
wohl unmittelbar  die Bibelstelle  1. Korintherbrief  10,  12: „Darum, wer  meint, 
er stehe,  der  sehe  zu,  daß  er  nicht  falle." 

S.  198/199 spricht  Pestalozzi von  der religiösen  Entwicklung  des Kindes, 
des  reifenden  Menschen,  und  sagt:  „Durch  dieses  ernste  heilige  Forschen 
erhebt  es  [das  Kind]  sich  endlich  zur  heiligen  Freiheit  des  Glaubens,  zur 
hohen  Kraft  des Menschen,  der im  Göttlichen  und  Menschlichen nach  seinem 

359 

besten Vermögen  mit jeder gereiften  Kraft  seines Lebens, alles zu  prüfen  und 
nur  das  Gute  zu behalten,  verpflichtet  ist."  Hier  sollte  doch  wohl  auf  die Bi(cid:173)
belstelle  l.Thessalonicherbrief  5, 21,  hingewiesen  werden.  S.209,  Z. 4,  erklärt 
der  Herausgeber  die  Worte  „in  der  geometrischen  Proportion  vorschreiten" 
mit:  „Mathematisch  genau  vorwärts  gehen."  Ich  glaube  nicht,  daß  damit 
genug gesagt ist. Pestalozzi  will sagen, in dem Verhältnis, in welchem  die  Na(cid:173)
tionalkultur  psychologisch  wahrhaft  gegründet  ist,  schreitet  das  Erkennen 
des  Wahren,  das Wollen  des  Guten  und  das  Können  des  von  der  Wahrheit 
und  der Liebe  anerkannten Notwendigen  vor,  und zwar nicht  nur in arithme(cid:173)
tischer,  sondern  eben in geometrischer  Proportion,  d. h. in potenzierter  Folge. 
S.217,  Z.2,  erklärt  der  Herausgeber  den  Nachsatz  Pestalozzis:  „wie  wir 
Buonaparte  vor  kurzem  ebenso  dafür  gedankt  haben:  Die  Mediationsver(cid:173)
fassung  (1803-1813),  welche  die  unhaltbar  gewordene  Helvetik  ablöste,  war 
von  Napoleon  geschaffen  worden."  Im  Texte  geht  aber  dem  Nachsatz  Pesta(cid:173)
lozzis die  Bemerkung  voraus:  „und  wir  würden  heute  dem  Ausland  nicht  für 
unsre  Vereinigung  danken."  Damit  deutet  Pestalozzi  an,  daß  die  Schweiz 
auch die Neuerung  im  Bundesvertrag  dem  sehr  bestimmten  diplomatischen 
Druck  der  alliierten  Großmächte  seit  der  Jahreswende  1813/14  bis  zum  Ab(cid:173)
schluß  im  August  1815 zu verdanken  habe,  so daß  die  Gelüste  Berns,  wieder 
in den Besitz des Aargaus  und  der  Waadt  zu  gelangen,  zurückgewiesen,  Bern 
mit  dem  Bistum  Basel  im Jura  entschädigt  und  vor  allem  die  „neuen"  Kan(cid:173)
tone,  von  St. Gallen  bis  Genf  in  der  üblichen  Reihenfolge  zu  nennen,  als 
gleichberechtigt  aufgenommen  wurden. 

Zum  Schluß  möchte  der  Verfasser  dankbar  auf  einige  neuere  Publika(cid:173)

tionen  zur  Pestalozzi-Forschung  hinweisen.  Der  Referent  bleibt  sich  dabei 
völlig  bewußt,  daß  seine  Kenntnisse  der  Pestalozzi-Schriften  und  der  Pesta(cid:173)
lozzi-Forschung  sehr  unvollständig  sind.  Er  kann  sich  aber  der  Aufgabe, 
daran  mitzuarbeiten,  daß  Pestalozzi  in  der  Geschichte  des  zürcherischen 
Protestantismus  gleichsam  zum  zweiten  Pfeiler  werde, nicht  mehr  entziehen. 
An  erster  Stelle  ist  noch  einmal die  oben,  S. 332  Anm. 2,  erwähnte Rede  von 
H a ns  B a r th  zu  nennen,  die  einen  energischen  und  bedeutungsvollen  Vor(cid:173)
stoß  zur  grundlegenden  Würdigung  Pestalozzis  macht.  Gewiß  bleibt  er  der 
große  Erzieher  und  er  wird  immer  einer  der  bedeutendsten  Gegenstände  der 
Pädagogik  sein. Wir  sind aber  überzeugt,  daß  sich Pestalozzi völlig im  klaren 
darüber  war,  daß  Erziehung  nicht  Selbstzweck,  sondern  Mittel  zum  Zweck 
ist,  daß  also  die  Besinnung  über  den  Zweck,  das  heißt  über  das  Menschsein 
und  über  das  Menschliche,  wichtiger  ist  als  das  Mittel,  diesen  Zweck  zu  er(cid:173)
reichen,  daß  höchstens  in  den  Wegen  der  Erziehung  eben  gerade  schon  ein 
Stück  der  menschlichen  Möglichkeit  liegt,  die  so verwirklicht  wird.  Daß  das 
schließlich  nur  in  der  Gemeinschaft  der  Menschen,  in  Staat  und  Gesellschaft 
sinnvoll  stattfinden  kann,  hat  uns  Hans  Barth  prägnant  gezeigt. 

Das im S.-Hirzel-Verlag,  Stuttgart  1947, erschienene Heft:  Eduard  Spran(cid:173)

ger,  Pestalozzis  Denkformen,  118  Seiten,  enthält  zunächst  die  „Gedenkrede 
zum  200. Geburtstag  Johann  Heinrich  Pestalozzis  am  12. Januar  1946",  die 
Spranger  in Hamburg  hätte  halten  sollen. Dann  folgt  die  Schrift  „Pestalozzis 

360 

Denkformen",  die  dem  Ganzen  den  Titel  gegeben  hat.  In  ihr  will  Spranger 
vor  allem  „Vorarbeit"  leisten, in  Pestalozzis  Begriffssystem  einführen.  Er  ist 
sich  aber  im  klaren  darüber,  daß  das  doch  nicht  ohne  Verständnis  der  „in(cid:173)
haltlichen  Probleme"  möglich  ist.  So  zeigt  nun  Spranger,  wie  „von  grund(cid:173)
legender Bedeutung für  Pestalozzi das Denkschema  der um einen  Mittelpunkt 
gelagerten  Lebenskreise ist".  „Natur  ist immer  der  Namen  für  die ewige  Ord(cid:173)
nung,  die  Gott  den  Dingen  und  dem  menschlichen  Leben  gegeben  hat."  Pe(cid:173)
stalozzi steht also wohl auf  dem Boden der biblisch verstandenen  Schöpfungs(cid:173)
ordnung.  Aus  dieser  Ordnung  „herausfallen  ist  Sünde  und  Unseligkeit".  Der 
Mittelpunkt  der  sittlichen  Sphären  und  ihrer  Kreisbewegung  ist  Gott.  „Gott 
ist  die näheste  Beziehung  der  Menschheit",  sagt  Pestalozzi,  und  im  „wichtig(cid:173)
sten  Brief  seines  Lebens",  den  Pestalozzi  am  9. Juni  1779  an  Iselin  gerichtet 
hat,  „wird  Jesus,  so faßt  Spranger  zusammen,  als  der  Mann  Gottes  gefeiert, 
der  mit  Leiden  und  Sterben  das  verlorene  Gefühl  des  Kindersinnes  gegen 
Gott  wiederhergestellt  hat  und  dadurch  zum  Erlöser  der  Welt  geworden  ist." 
Spranger  spricht  im  folgenden  wenig  mehr  vom  christlichen  Glauben  Pesta(cid:173)
lozzis,  betont  aber  ganz  entschieden,  daß  man  von  einer  „Wiedergewinnung 
der  Transzendenz"  reden  könne.  Nachdem  Spranger  über  „Die  Theorie  der 
Lebenskreise" und  „Die drei Zustände der Menschheit" gesprochen, behandelt 
er  „III.  Die  Methode  der  Elementarbildung". 

Spranger schließt die feinsinnige  Untersuchung  mit  Zitaten aus der „Rede 
an  mein  Haus" von  1818 und  aus dem  „Schwanengesang"  und  bezeichnet  als 
Zentrum  von  Pestalozzis  Lebensanschauung:  „Es  gibt  keine  andere  letzt(cid:173)
gültige  Wahrheit  als  den  Glauben  an  die  ewige  Liebe." 

So  zeigt  Spranger,  wie  Pestalozzis  Denken  in  der  Form  der  Kreisbewe(cid:173)
gung  um  einen  Mittelpunkt  seinem  Inhalt  entspricht.  Sprangers  Studie  be(cid:173)
deutet  eine  prachtvolle  Hilfe  für  jeden  Pestalozzi-Leser.  Die  kleine  Schrift 
sollte  in  der  Hand  jedes  Schweizer  Lehrers  sein. 

Eine  ausgezeichnete  Schrift,  die  weit  über  den  Durchschnitt  von  Erst(cid:173)

lingsarbeiten  hinausgeht,  ist  die  Dissertation  von  Werner  Bachmann,  Die 
anthropologischen  Grundlagen  zu  Pestalozzis  Soziallehre,  A.Francke  AG,  Ver(cid:173)
lag,  Bern  1947,  162  Seiten.  Jede  Epoche  hat  versucht,  den  unerschöpflichen 
Denker  und  unermüdlichen  Schaffer  mit  den  Begriffen  und  Kategorien  zu 
verstehen,  die für  ihr eigenes  Seinsverständnis  grundlegend  waren.  So muß  es 
als  legitimer  wissenschaftlicher  Versuch  gelten,  wenn  Bachmann  mit  dem 
Instrumentarium  der  sogenannten  Existenzialphilosophie  an  Pestalozzi  her(cid:173)
angeht,  vor  allem  dann,  wenn  der  Forscher  nicht  starr  alles  in  ein  System 
pressen  will,  sondern  für  die  Problematik  offen  bleibt  und  frei  sich  selber  die 
Zusammenhänge  aufzubauen  bemüht  ist.  So  ist  Bachmanns  Programm  die(cid:173)
ses:  „Seitdem  uns  Ludwig  Binswanger  in  Weiterführung  der  Existenzial(cid:173)
philosophie  Martin  Heideggers  eine  umfassende  phänomenologische  Erhel(cid:173)
lung  der  Liebe  in  ihrer  dialektischen  Widersprochenheit  durch  die  Sorge(cid:173)
struktur  der  Welt  geboten  hat,  erscheint  uns  das  Dasein  Pestalozzis  in  neuer 
erregender  Durchsichtigkeit  als  besonders  eindrückliches,  von  Binswanger 
allerdings  nicht  weiter  ausgewertetes  Zeugnis  jener  Dialektik"  (S. 21).  Der 

3 

361 

Begriff  Dialektik  führt  aber  gleichzeitig,  wie  es  Bachmann  ausdrücklich  be(cid:173)
kennt,  in  die  Nähe  der  „Dialektischen  Theologie":  „Wir  verdanken  es  nicht 
zuletzt  Emil  Brunners  neuestem  "Werk  ,Gerechtigkeit'  (1943),  wenn  wir 
wieder  hellhörig  geworden  sind  für  die  Dialektik  des  Nicolovius-Briefes  als 
für  eine spezifisch  christliche  Dialektik;  mag  Pestalozzi  sein Bekenntnis  noch 
so sehr  als Zeugnis seines ,Nicht-Christentums'  (vgl. den  Schluß  des  Briefes) 
aufgefaßt  haben"  (S. 15, Anm.  31). „So  steht  denn  Pestalozzi  vor  uns als  der 
Mensch im Widerspruch",  betont  Werner  Bachmann  in bewußter  Anspielung 
an  Emil  Brunners  Buch  „Der  Mensch  im  Widerspruch"  (1941).  Wir  können 
die  Fülle  der  Einzelanalysen,  der  umsichtigen  Ausbreitung  von  Pestalozzis 
entscheidenden Äußerungen,  hier nicht  ausbreiten. Ein wesentlicher Gesichts(cid:173)
punkt  in  der  Arbeit  erscheint  uns  aber  mit  dem  Verfasser  als  durchaus  be(cid:173)
rechtigt : Pestalozzi  darf  als Einheit  verstanden  werden.  Wenn  auch  die  Bio(cid:173)
graphie  zeigt,  daß  sich  sein  Denken  in  verschiedenen  Phasen  seines  Lebens 
gewandelt hat,  so darf  doch eine systematische Analyse den ganzen  Pestalozzi 
im Auge behalten, wenn sie nur vom Zentrum  ausgeht. Dieses Zentrum  bilden 
offenkundig  die  „Nachforschungen".  Ferner  scheint  es  mir  gerade  richtig  zu 
sein,  Pestalozzi  nicht  von  irgendwelcher  fertig  sein  wollender  christlicher 
„Lehre"  aus  zu  sehen;  die  Begriffe  des  Existenzialismus  lösen  zunächst  alles 
Fertige  auf,  stellen  es  in  Frage,  wie  es  Pestalozzi  selber  immer  tut,  und  ma(cid:173)
chen  frei  für  die  Situation  der  Entscheidung,  besser  der  Begegnung  unseres 
in  Frage  gestellten  Ichs  „mit  dem  ewigen Du  selbst,  als  dessen  Gegenpol ich 
als ich  selbst  überhaupt  erst  sein  kann"  (S. 42). 

Die Einsicht,  daß unser  Dasein  der  Sorge verhaftet  ist, daß  es so  bedroht 

ist  von  der  Bodenlosigkeit,  vom  „Nichts",  führt  in  letzter  Hinsicht  zur  Ein(cid:173)
sicht  unserer  Schuld,  also  auch  wieder  zu  einem  Element  christlichen  Den(cid:173)
kens.  Die  Schuld  aber  wird  überwunden  durch  Liebe  aus  Gnade.  Mit  vollem 
Recht  betont  hier  Baohmann:  „Die  Frage,  mit  der  seit  Pestalozzis  Lebzeiten 
bis  zur  neuesten  Darstellung  des  Berner  Kirchenhistorikers  Heinrich  Hoff(cid:173)
mann  alle  Theologen  an  den  ,Liebesmystiker'  herangetreten  sind,  die  Frage 
nämlich,  ob  Pestalozzi  mehr  der  Gläubigkeit  des  christlichen  Bekenntnisses 
oder mehr  der Religiosität  der Aufklärung  zugehöre, verstellt  also von  vorne(cid:173)
herein  den  Zugang  zu Pestalozzis  Glauben;  denn  dieser  Glaube  steht  jenseits 
alles  Fürwahrhaltens  und  Erkennens,  er  ist  ein  Sein  zu  Gott  als  dem  in  der 
Wirhaftigkeit  der  Liebe geoffenbarten  ewigen Du;  und  nur insoweit  stehe  ich 
in  der  Wahrheit  dieses  Gottes,  als  ich  in  der  Liebe  und  damit  in  Dir,  dem 
Vater,  bin,  Du  in  mir,  dem  Kinde,  bist"  (S. 84).  Nun  glaubt  Werner  Bach(cid:173)
mann  insofern  einen  neuen  Weg  zu  weisen,  als  er  Theologie  und  Anthropo(cid:173)
logie trennt  und  zu  zeigen  versucht,  daß  Pestalozzi  auf  theologische  Bestim(cid:173)
mungen  verzichte  und  mit  anthropologischen  auskommen  zu können  glaube. 
Immerhin  ist  bei  Bachmann  diese  Trennung  nicht  als  eine  ausschließliche 
gemeint.  Er  drückt  sich so aus:  „Christologie  und  Theologie gehen  bei  Pesta(cid:173)
lozzi  ein  in  eine  primär  anthropologische  Deutung  des  Daseins"  (S. 91, ähn(cid:173)
lich  S.  145).  Stark  pointiert  würde ich demgegenüber  einwenden:  Daß  Pesta(cid:173)
lozzi  primär  anthropologisch  dachte,  war  theologisch  durchaus  richtig;  oder 

362 

umgekehrt:  Gottesliebe  vollzieht  sich  in  Nächstenliebe,  Theologie  kann  nur 
anthropologisch  stattfinden.  Doch glaubt  Bachmann,  seine  entschiedene  Be(cid:173)
tonung  der  Anthropologie  durch  die  Auffassung  zu  stützen,  „für  Pestalozzi 
sei die  geschichtliche  Menschwerdung  Gottes,  Christus  als der  einmalige  und 
ausschließliche  Erlöser  des  sündigen  Menschen,  dies  eigentliche  Mysterium 
aller  spezifisch  christlichen  Gläubigkeit,  nie  aktuell  geworden"  (S. 87)  und 
auch  wenn  „Pestalozzi  nicht  von  der  Aufklärung  her  sondern  aus  der  christ(cid:173)
lichen  Tradition  verstanden  werden  muß,  so  habe  er  gleichwohl  innerhalb 
dieser  Tradition  eine Wende  vollzogen,  die ihn  im  Gegensatz  zu  eigentlichen 
Grundpositionen  des Christentums treten lasse" (S. 89). Gerade die von  Bach(cid:173)
mann  so schön  hervorgehobene  Äußerung  Pestalozzis:  „Gott  ist  für  die  Men(cid:173)
schen  nur  durch  die  Menschen  der  Gott  der  Menschen"  (S. 80),  scheint  mir 
zurückzuführen  zum  Christusglauben,  der  weiß,  daß  uns  in  Jesus  Christus 
Gott  als  Mensch  entgegentritt  und  so  nur  als  Mensch  faßbar,  sichtbar,  be(cid:173)
greifbar  begegnet  ist,  „in  Knechtsgestalt",  und  daß  Gott  uns  immer  wieder 
durch  Menschen  das  Zeugnis  seiner  Offenbarung  weiter  geben  läßt.  Die  von 
uns  oben  S. 351-355  zitierten  Stellen  lassen  erkennen,  daß  Pestalozzi  um 
Jesus  Christus  als  den  Erlöser  weiß.  Daß  er  es  fast  nicht  ausspricht,  ist  die 
Not  seiner  Zeit,  die. Bedrängnis  durch  die  „Maulreligion",  durch  das  „Aus(cid:173)
wendiglernen",  durch  den  „Meinungen-Gott  der  Theologen",  usf.  (S. 81/82). 
Wenn  Bachmann  glaubt,  bei  Pestalozzi  habe  sich  innerhalb  der  christlichen 
Tradition  eine  Wende  vollzogen,  dann  ist  das  allerdings  insofern  richtig,  als 
christliche  Tradition  im  Sinne  eines  gegenständlichen  Religionsverständ(cid:173)
nisses  aufgefaßt  werden  kann.  Bachmann  deutet  dieses  Problem  am  Schluß 
an:  „Mit  der  Vergeschichtlichung  der  Begnadung  und  Erlösung  im  histori(cid:173)
schen  Ereignis einer .Menschwerdung'  Gottes verlagert  sich  auch  der  status-
Begrif f aus der Ebene der Ontologie immer mehr in den ontischen  Bereich  der 
empirischen  Geschichte"  (S. 127)  und:  „Der  Vergeschichtlichung  von  Erlö(cid:173)
sung und  Wiederherstellung  der  Gottebenbildlichkeit  entspricht  hier  die  Ver(cid:173)
geschichtlichung  von  Versündigung  und  Zerstörung  eben  jener  Gotteben(cid:173)
bildlichkeit ; dem  Status  corruptionis  wird  als  Entsprechung  zum  Status  gra-
tiae  der  Status  integritatis  vorangestellt  als  der  von  Gott  ursprünglich  ge(cid:173)
schaffene  vollkommene  Urständ.  Die  menschliche  Natur  vom  Schöpfer  als 
,gut'  geschaffen,  ist  erst  durch  den  Sündenfall  verderbt  worden;  so  unter(cid:173)
scheidet  die  katholische  Tradition  denn  auch  den  Status  integritatis  vom 
status  corruptionis  als den Status naturae  integrae vom Status naturae  lapsae, 
und  auch  die protestantische  Lehre hat  an  der ursprünglich  guten,  durch  den 
,Fall  und  Ungehorsam  Adam  und  Evas  im  Paradies'  aber  .vergifteten'  Na(cid:173)
tur  des  Menschen  festgehalten"  (S. 128).  Ganz  deutlich  ist  die  Vergegen(cid:173)
ständlichung  dort  sichtbar,  wo die Begnadung  und  Erlösung  in  den  Bereich : 
der  „ e m p i r i s c h e n"  Geschichte tritt.  „Empirisch"  ist  aber  im ganzen  Neuen 
Testament  nichts  von  Erlösung  zu  finden.  Das  Kreuz  ist  „empirisch"  im 
besten  Falle  Ärgernis  oder  Torheit.  So  fährt  denn  Bachmann  mit  vollem 
Recht  fort:  „Bei aller  Tendenz  zur  Vergegenständlichung,  zur  Vergeschicht(cid:173)
lichung  und Verinstitutionalisierung  des  status-Begriffs,  die  sich  in  solcher 

363 

Auslegung  kundgibt,  wird  dennoch  dessen  metaphysisch-ontologische  Di(cid:173)
mension  innerhalb  des  christlichen  Denkens  nie  ganz  aus  den  Augen  ge(cid:173)
lassen." Ich  möchte  meinerseits hier  nur  bitten,  die Begriffe  „Vergegenständ(cid:173)
lichung,  Vergeschichtlichung  und  Verinstitutionalisierung"  nicht  ganz  par(cid:173)
allel zu schalten.  Geschichte ist im engern  Sinne des Wortes  Geschehen  unter 
Menschen.  Menschliches  Leben  und  Handeln  geht  aber  nie  auf  im  Gegen(cid:173)
ständlichen  und  im  Institutionellen.  Es  kann,  ja  es  ist  im  Grunde  immer  in 
letzter  Tiefe  persönliches  Leben  und  Handeln,  verantwortliches,  freies,  ein(cid:173)
maliges,  unersetzbares  Leben  und  Handeln.  Gegenständlich  verstanden  be(cid:173)
deutet  das  Kreuz  nichts  anderes  als eine Hinrichtung,  wobei  nicht  mehr  klar 
erkennbar  ist,  ob  es sich wirklich  um  einen  rechtmäßigen  Vorgang  gehandelt 
hat,  usw.  Persönlich  kann  uns  aber  im  Kreuz  ein  Ereignis  begegnen,  das  uns 
persönlich  trifft,  aus  allen  Sicherungen  herauswirft  und  uns  zu  von  jedem 
Gegenstand  freien,  „nur"  auf  das Vertrauen  bauenden,  auf  den  Glauben  ver(cid:173)
trauenden  Menschen  macht.  Indem  sich  allerdings  Pestalozzi,  darin  gebe  ich 
Werner  Bachmann  recht,  von  jedem  gegenständlichen  Verständnis  der  neu-
testamentlichen  Botschaft  losgemacht hat  und  „seine wahre, seine  eigentliche 
Kraft,  in  seinem  Glauben  und in seiner Liebe" findet  (von  Spranger  S. 111 ff. 
zitiert),  hat  er  die  christliche  Tradition  von  der  überkommenen  objektivier(cid:173)
ten  Sicht  des  Glaubens  befreit.  Das  war  dann  eine  Wende  innerhalb  der 
christlichen  Tradition,  für  die  wir  als  Christen  nicht  dankbar  genug  sein 
können,  da  sie  uns  wieder  zum  existentiellen,  sagen  wir  doch  ganz  einfach, 
zum  unbedingt  persönlichen  Verständnis  des  Glaubens  zurückgeführt  hat. 
Es  zeigt  sich,  daß  wir  in  unsern  Bemühungen  um  ein  historisches,  philoso(cid:173)
phisches  oder  soziologisches  Verständnis  von  Pestalozzis  Denken  nicht  um 
die Erörterung  bestimmter  Grundbegriffe  herumkommen,  die in  zwei  kleinen 
Büchern  von  Emil  Brunner  in  für  mich  persönlich  entscheidender  und  maß(cid:173)
gebender  Weise  stattgefunden  hat,  es  sind  die  Schriften:  „Wahrheit  als  Be(cid:173)
gegnung.  Sechs  Vorlesungen  über  das  christliche  Wahrheitsverständnis" 
Furche-Verlag,  Berlin,  jetzt  im  Zwingli-Verlag,  Zürich,  1938)  und:  „Das  Miß(cid:173)
verständnis  der  Kirche"  (Zwingli-Verlag,  Zürich  1951). 

(Im 

Pestalozzi  bezeichnete  sich  selber  als  Rufer  in  der  Wüste.  Der  Zeitgeist, 

der vor ihm  schon mächtig  hervorgetreten  war  und  der  seither  unsere  abend(cid:173)
ländische  Welt  in  seinen  Bann  geschlagen  hat,  hat  sich  vom  Christentum 
abgewendet,  ja  selbst  Gottesvorstellungen  und  Religion  abgelehnt.  Die 
Menschheit ist seither in Gefahr,  den Bezug zum Transzendenten  zu verlieren. 
Daß  gerade  auch  die  philosophische  Pestalozzi-Forschung,  wie  es  Spranger 
tut,  von  der  „Wiedergewinnung  der  Transzendenz"  spricht,  bedeutet  eine 
Möglichkeit  zum  vertieften  Verständnis  Pestalozzis.  In  überkommene  theo(cid:173)
logische  Begriffe  läßt  sich  der  große  Zürcher  nur  mit  größter  Mühe  hinein(cid:173)
zwängen.  Die  Theologie  muß  aus  der  Freiheit  heraus,  die  ihr  im  lebendigen 
Glauben  geschenkt  ist,  die theologische  Sprache  mit  Pestalozzi  so neu  zu ge(cid:173)
stalten  suchen,  daß  sie  wieder  unmittelbares  Zeugnis  des  Geschehens  in 
Jesus  Christus  wird.  Dann  ist  die Wende,  die  Pestalozzi  innerhalb  der  christ(cid:173)
lichen Tradition heraufgeführt  hat, eine Reformation, die uns noch bevorsteht. 

364 

