Antwort  an  Paul  Marti von Edwin  Künzli 

Die  Redaktion  unserer  Zeitschrift  gibt  mir  in  freundlicher  Weise  Gelegenheit, 
zum  vorstehenden  Aufsatz  von  Paul  Marti  Stellung  zu nehmen.  Es  soll dies  sachlich 
geschehen,  wie es sich einer  ernsthaften  Diskussion  geziemt.  Der  enge  Raum  verbie(cid:173)
tet  es  mir,  auf  jeden  Vorwurf  Martis  einzugehen  oder  gar  eine  systematische  Lehre 
von  der  Heiligen  Schrift  zu  entwickeln.  Ich  muß  mich  auf  einige  grundsätzliche 
Bemerkungen  beschränken. 

1.  Mein  von  Marti  scharf  angegriffener  Beitrag  in  Zwingliana  Bd.  IX,  Heft  4 

und  5 stellt  einen  Ausschnitt  aus  einer  ungedruckten  Arbeit  über  „Zwingli  als  Aus(cid:173)
leger  von  Genesis  und  Exodus"  dar,  worin  ich  unter  anderm  auch  Zwingiis  Aus(cid:173)
legung  nach  dem  buchstäblichen  und  moralischen  Schriftsinn  untersucht  habe. 
Es  handelt  sich  also  um  eine  Studie  auf  dem  Gebiet  der  historischen  und  nicht  der 
systematischen  Theologie.  Daraus  ergibt  sich,  daß  es  mir  nicht  darum  zu  tun  war, 
„metaphysische  Behauptungen  einzuschmuggeln"  oder  „Irrtümer  aufzuschwat(cid:173)
zen,  die  Zwingli  mit  seinem  Jahrhundert  noch  geteilt  h a t"  (Marti).  Selbstverständ(cid:173)
lich  konnte  ich  mich  an  gewissen  Stellen  meines  gedruckten  Aufsatzes  einer  Beur(cid:173)
teilung  der  zwinglisohen  Auslegungsmethode  nicht  enthalten.  Es  sind  denn  auch 
ausschließlich  diese  Stellen  -  und  nicht  die  historischen  Ergebnisse  -  die  Marti  An(cid:173)
laß  zu  seiner  Polemik  bieten. 

2.  Wer  die  Leistung  eines  Menschen  der  Vergangenheit  beurteilt,  t ut  dies,  ob 

er es weiß oder nicht,  von  einem  bestimmten  eigenen  Standort  aus. Eine  vorurteils(cid:173)
freie  Geisteswissenschaft  ist  mir  noch  nie  begegnet.  Marti  steht  offensichtlich  auf 
dem  Boden  der  radikalen  Kritik.  Ich  habe  keinen  Zweifel  darüber  gelassen,  daß 
mein  Standort  das  gewiß nicht  in allen  Stücken  einheitliche,  aber  in  seinem  Grund(cid:173)
zug  doch  klare  neutestamentliche  Zeugnis  von  Gottes  Heilstat  in Jesus  Christus  ist. 
Zu  diesem  Zeugnis  gehört  auch  der  ständige  Rückgriff  des  NTs  auf  das  AT:  der 
Schriftbeweis  des  Mt,  die  Allegorien  des  Paulus,  besonders  aber  seine  Worte  in 
l.Kor.  10, 6 und  15, 4  („nach  den  Schriften"),  der  Hebräerbrief,  Joh.  5, 39  („diese 
sc. die  Schriften  sind  es doch,  die  von  mir  zeugen"). Auf  Grund  dieses  Gebrauches, 
den  das  NT  vom  AT  macht,  ist  Zwingli  sicher  berechtigt  gewesen,  „in  dieser  Sache 
mit  Argumenten  des  Paulus  zu  fechten",  wie  Marti  selber  zugesteht.  Ich  gehe  aber 
noch  weiter  und  behaupte,  daß  die  typologische  Deutung  auch  heute  noch  zulässig 
ist  und  daß  sie,  wenn  auch  nicht  für  alle  Theologen  überzeugend,  doch  nicht  mit 
dem  Urteil  abgetan  werden  kann,  daß  dabei  „Vernunft  und  Gewissen  abzudanken 
haben"  (Marti).  Wäre  dem  so,  dann  bliebe  uns  auch  in  der  ganzen  neutestament-
liehen  Theologie  und  Verkündigung  nur  die  Wahl,  entweder  diese  Abdankung  zu 
vollziehen  oder  die  Botschaft  des  NTs  auf  eine  hochstehende  Moral  zu  reduzieren. 

Dabei  halte  ich  -  entgegen  Martis  Annahme  -  eine  kritische  Prüfung  alttesta-
mentlicher  Texte  nicht  für  eine  Versuchung  zum  Unglauben.  Man  wird  sich  aber 
zwei Dinge vor Augen halten  müssen.  Erstens: Wie wenig gesichert  sind  heute  noch 
die  Ergebnisse  der  Kritik!  Auch  ein  kritisch  untersuchtes  und  durchleuchtetes  AT 
ist  keine  eindeutige  Größe,  war  es  doch  einmal  Mode,  fast  alle  Psalmen  der  Mak-
kabäerzeit  zuzuweisen! Und  zweitens: Die Kirche Jesu  Christi wird nicht mit  Bibel(cid:173)
kritik  gebaut,  und  „das  wohlverstandene  seelsorgerliche  Interesse  wird"  nicht  „mit 
unerbittlicher  und  scharfer  Kritik  gewahrt"  (Marti).  Selbstverständlich  muß  es  sich 
die  Bibel  wie  jedes  andere  menschliche  Buch  gefallen  lassen,  daß  sie  einer  histori(cid:173)
schen  Kritik  unterzogen  wird.  Das gehört  zu ihrer  Knechtsgestalt.  Ohne Zweifel  hat 
uns  solche  Kritik  auch  „dieAugen  geöffnet  für  den  Reichtum  des  ATs"  (Marti). 
Aber  Kritik  ist  nicht  Verkündigung,  sondern  muß  in  dem  Sinne  im  Dienst  der  Ver-

375 

kündigung  stehen,  daß  sie  uns  instand  setzt,  das  Zeugnis  der  biblischen  Autoren 
über  Gottes  Heilshandeln  immer  genauer  zu  verstehen. 

3.  Marti 

ist  offenbar 

solchen  Überlegungen  nicht  absolut  unzugänglich, 
stimmt  er  doch  gelegentlich  meinen  Äußerungen  zu,  die  er  andernorts  vehement 
zurückweist.  Ich  möchte  das  nur  an  zwei  Punkten  zeigen.  Erstens:  Meine  Behaup(cid:173)
tung,  daß  Anstöße  quellenkritischen  Charakters  möglicherweise  nicht  sine  Provi(cid:173)
dentia  stehengeblieben  seien, wird von Marti zunächst  mit  einem überlegenen  „Mög(cid:173)
licherweise  ?"  apostrophiert,  um  dann  einige  Zeilen  weiter  unten  mit  den  Worten 
bestätigt  zu  werden:  „Ganz  gewiß  hat  die  Vorsehung  gerade  auch  bei solchen  Män(cid:173)
geln  die  Hand  im  Spiel."  Ich  sehe  meinerseits  nicht  ein,  was  eine  solche,  auch  von 
Marti  gemachte  Feststellung  mit  „exegetischem  Alexandrinismus  und  irregeleite(cid:173)
tem  Tiefsinn"  zu  tun  hat.  Zweitens: Auch  Marti  kann  sich  keinen  Ausleger  denken, 
„der nicht in dieser Weise ein persönliches Verhältnis  zum  Texte suchte oder besäße" 
und  hält  es  für  möglich,  „daß  der  Text  zum  Weiterdenken  veranlaßt".  Nur  darf 
dieses  Weiterdenken  ja  nicht  in  heilsgeschichtlichen  und  christologischen  Katego(cid:173)
rien  erfolgen,  sonst  wird  es  als  „Spiegelfechterei  und  bloße  Spielerei"  verdächtigt 
und  beweist  angeblich  das  Vorhandensein  einer  „christologischen  Brille"  (Marti). 
Gibt  es nicht  auch  eine religionsgeschichtliche,  eine rationalistische  oder  eine  mora(cid:173)
listische  Brille  beim  Lesen  der  Bibel ? Woher  nimmt  Marti  das  Kriterium  zu  einer 
Unterscheidung  von erlaubtem  und unerlaubtem  Weiterdenken  ? Aus dem  gesunden 
Menschenverstand  ? Aus  den  Ergebnissen  der  Bibelkritik  ? Aus  der  allgemeinen  Re(cid:173)
ligionsgeschichte  ? Aus  psychologischen  Einsichten  ? Wenn  ja,  warum  soll denn  ge(cid:173)
rade  das NT als ein solches Kriterium unerlaubt sein, zumal Marti selber zugibt,  „daß 
das  AT  vom  NT  aus  zu  beurteilen  ist"  ?  Wäre  es  nicht  ertragreicher,  ein  bißchen 
weniger in  „Beurteilung" zu  machen  und  dafür  etwas genauer auf  das zu hören,  was 
uns  die  alten  Texte  zu  sagen  haben ? 

4.  In  seinem  Angriff  auf  meine  zweite  Schlußthese  unterschiebt  mir  Marti  eine 
Nichtunterscheidung  der  historischen  und  systematischen  Frage.  Kann  man  meine 
Thesen  (S. 287f.)  anders  verstehen  als  so,  daß  ich  hier  versuche,  das  Ergebnis  der 
ganzen  Arbeit,  also  die Eigenart  der  mystischen  Exegese Z w i n g i i s,  festzuhalten  ? 
Mit dem  von  Marti  angegriffenen,  von  mir eindeutig historisch  gemeinten  Satz  wird 
gerade eine Beschränkung  der mystischen Schriftauslegung durch Zwingli  behauptet. 
Die Exegese vor Zwingli hat sich nämlich ihre mystische Auslegung keineswegs durch 
die Affinität  zwischen  dem,  was  der  Text  sagt  und  dem,  was  er  bedeutet,  beschrän(cid:173)
ken  lassen,  sondern  hat  sich  weithin  einer  ungehemmten  Fabulierlust  verschrieben. 
Marti  findet  aber  überhaupt  die  Unterscheidung  zwischen  dem,  was  der  Text 
sagt  und  dem,  was  er  bedeutet,  für  „überaus  problematisch".  Ist  es  nötig,  darauf 
hinzuweisen,  daß  diese  Unterscheidung  nicht  nur  bei  „Ungeschicklichkeit  oder 
Ironie" gemacht  werden  muß  ? Jede  Metapher,  jedes  Gleichnis, jede  Parabel  zwingt 
zu  dieser  Unterscheidung.  Ohne  sie  wäre  ja  auch  der  ganze  Abendmahlsstreit  zwi(cid:173)
schen  Zwingli  und  Luther  eine  leere  Farce,  und  Marti,  der  sich  als  der  robustere 
Zwinglianer  bezeichnet,  müßte  sich  konsequenterweise  auf  die  Seite  Luthers 
schlagen. 

Aber  mehr  noch:  Jeder  Exegete  wird  in  der  Person  Melchisedeks,  im  Schick(cid:173)
sal  Josefs  oder  im  Mittleramt  des  Mose  Parallelen  zum  Leben  und  Wirken  Jesu 
sehen.  Mag  auch  das  Bild  dieser  alttestamentlichen  Personen  weitgehend  übermalt 
sein,  so  geht  es  wohl  kaum  an,  ihre  geschichtliche  Existenz  zu  leugnen.  Und  man 
wird  wiederum  vor  die  meinen  Kritiker  Marti  fast  in  Verlegenheit  bringende  Frage 
gestellt,  warum  die  Bilder  dieser  alttestamentlichen  Personen  gerade  in  dieser  und 
nicht  in  einer  andern  Richtung  übermalt  worden  seien.  Denn  man  wird  es doch  den 

376 

alttestamentlichen  Schriftstellern  kaum  zutrauen,  daß  sie  absichtslos  und  einfach 
ins  Blaue  hinein  drauflos  fabuliert  hätten.  Auch  der  Hinweis  auf  eine  lange  münd(cid:173)
liche  Tradition  vor  der  schriftlichen  Fixierung  der  Texte  hilft  hier  wenig.  Denn 
auch  in  der  mündlichen  Tradition  sind  bestimmte  Tendenzen  wirksam.  Sind  aber 
diese  Parallelen  einmal  erkannt,  so ist  es dem  Exegeten  überlassen,  darin  einen  Zu(cid:173)
fall  zu  sehen  oder  nicht.  Ich  meinerseits  kann  mich  nicht  mit  dem  Zufall  begnügen, 
sondern  ich  werde  zum  Begriff  der  Heilsgeschichte  weitergeführt.  Von  hier  aus  ist 
bis  zur  Typologie  im  Sinne  Zwingiis  nur  noch  ein  ganz  kleiner  Schritt. 

5.  Zum  scharfen  Protest  Martis  gegen  die  vierte  Schlußthese  meines  Aufsatzes 

stelle ich fest,  daß  es mir nicht  um  „eine Absage  an  die heutige unnütze  oder  gar  un(cid:173)
gläubige  Wissenschaft"  geht.  Es fällt  mir auch nicht  ein,  „einen  Gegensatz  zwischen 
Wissenschaft  und  Gemeindeinteressen,  zwischen  Wahrheitsforschung  und  Verkün(cid:173)
digung  zum  Aufbau  der  Gemeinde  zu  konstruieren"  (Marti).  Es  ist  aber  vielleicht 
nicht  überflüssig,  darauf  hinzuweisen,  daß  dieser  Gegensatz  mindestens  zeitweise 
faktisch  bestanden  hat.  Ich  erinnere  an  Bruno  Bauer,  Arthur  Drews  und  andere, 
die im Namen  der Wissenschaft  mit  dem  Pathos der letzten  Wahrheit  die  Geschicht(cid:173)
lichkeit  Jesu  leugneten,  wobei  ich  gerne  zugestehe,  daß  es  sich  hier  objektiv  um 
Pseudowissenschaft  handelte.  Aber  jeder  Gelehrte  ist  subjektiv  davon  überzeugt, 
keine  Pseudowissenschaft  zu  treiben,  sondern  der  Wahrheit  zu  dienen.  Auch  Karl 
Marx,  oder  nicht?  Es  ist  auch  zu  untersuchen,  ob  ein  Wissenschafter,  der  „zu(cid:173)
nächst  unbekümmert  um  jegliche  Wirkung  nur  der  Wahrheit  dienen  will", in  seiner 
kritischen  Haltung  auch  kritisch  genug  gegen  sein  eigenes  Erkenntnisvermögen 
und  seine  eigenen  Denkvoraussetzungen  sei.  Darum  ist  meine  Bemerkung  über 
Zwingli: „Seine Bibelauslegung steht im Dienste der Kirche und ihrer Verkündigung" 
doch  mehr  als eine geschichtliche  Selbstverständlichkeit  und  die übrigens  nicht  von 
mir ausgesprochene  Forderung,  daß  dies auch  heute  so sein  müsse, nicht  ganz  unbe(cid:173)
rechtigt. 

MISZELLEN 

Ein  Brief  Heinrich  Bullingers 

Heinrich  Bullinger  hat  bekanntlich  auf  die Reformation  in  Graubünden  großen 

Einfluß  ausgeübt  und  hat  mit  vielen evangelisch  gesinnten  Bündnern  im  Briefwech(cid:173)
sel  gestanden  (z.B.  mit  Johann  Travers,  mit  Fabricius,  Tobias  Egli,  Friedrich  von 
Salis  und  vielen  andern).  Die  Briefe  sind  zum  größten  Teil  noch  erhalten  und  sind 
von  Traugott  Sehiess  ediert  worden1.  Ein  Brief  an  Friedrich  von  Salis  ist  in  diese 
Edition  nicht  aufgenommen  worden;  er  ist  erst  vor  kurzem  im  Salis-Planta-Archiv 
zum  Vorschein  gekommen2.  Er  lautet: 

Salve  domine  colende  et  frater  chariss.  Comitia  Badae  celebrarunt  Helvetij3. 
In  ijs  Antichristi  legatus  episcopus  Comensis  mellitis  verbis  demulsit  legatorum 
aures.  Inter  alia  commemoravit  quanti  faciat  hanc  nationem  (s.  . . .)  sanctissimus, 
et  cum  sit  universalis  pastor  ecclesiae  qui  curare  debeat  ut  oves  omnes  in  uno  ovili 

1  Bullingers  Korrespondenz  mit  den  Graubündnern,  herausgegeben  von  Trau(cid:173)
gott  Sehiess,  Quellen  zur  Schweizer  Geschichte,  Bände  23-25,  Basel  1904^1906. 
2  Die  Bestände  des  Salis-Planta-Archivs  stammen  alle  aus  dem  Plantahaus  in 

Samaden,  sind  aber  zurzeit  im  Staatsarchiv  Graubünden  deponiert. 

3  Es  handelt  sich  um  die  Tagsatzung  vom  7. Mai  1560. 

4 

377 

