Johannes  Wirz 
von  Willisau  (Luzern) 

Ein  Beitrag  zur  Schulgeschichte  von  Brugg 

Von  WILLY  BRÄNDLY 

Außer  einigen  zerstreuten  Notizen,  die  einiges  Licht  auf  das  Leben 
dieses Luzerners werfen,  besitzen wir noch zwölf lateinische Briefe, die er 
einst  an  seinen  Freund,  E b e r h a rd  von  E ü m l a ng  gerichtet  hat1.  Das 
ermöglicht  immerhin,  ein,  wenn  auch  fragmentarisches,  Bild  von  Jo(cid:173)
hannes Wirz zu  entwerfen. 

Ein  Kind  der  luzernischen  Bauerngemeinde  Willi sau,  sollte  er 
Priester  werden.  Er  reist  nach  Basel  und  studiert  dort  im  Winter 
1520/212.  Ende  April  1521  treffen  wir  ihn  als  Studiosus  in  W i t t e n(cid:173)
berg3.  M e l a n c h t h o ns  Stern  war  im  Aufstieg  begriffen.  Dieser,  grie(cid:173)
chische  Sprache  und  Literatur  erteilend,  war  bereits  in  die  theologische 
Fakultät  eingetreten,  hielt  biblische  Vorlesungen,  deren  Ergebnis  die im 
selben Jahre  erscheinende  erste  evangelische  Dogmatik  bildete,  die  loci 
communes.  Zugleich  war  M e l a n c h t h on  seit  der  Leipziger  Disputation 
der stille  Sekundant  L u t h e rs  geworden. Der Reichstag von Worms war 
zu  Ende  gegangen,  am  26. April  hatte  Luther  Worms  verlassen.  Der 
Gang  Luthers  nach  Worms,  die  angesichts  des  Beichstags  an  Luther 
gestellte  Forderung  auf  Widerruf,  sein  entschiedenes  Nein  an  Kaiser 
und  Legaten  des  Papstes,  all  das  hatte  seine  Wellen  auch  nach  Witten(cid:173)
berg  geworfen.  Vielleicht  ist  Wittenberg  das  Damaskus  des  Johannes 
Wirz  geworden. 

Aus  ihm  ward  nun  nicht  nur  kein  Priester,  sondern  ein  Anhänger 
der  Reformation,  aber  auch kein Pfarrer,  sondern  ein tüchtiger  Lateiner 
und  Graecist,  der  am  liebsten  sich  einzig  mit  der  Literatur  der  Antike 
beschäftigt  hätte.  Es  scheint,  nach  einer  Andeutung,  daß  er,  wohl 
irgendwo im Bernbiet, das Amt  eines  Schulmeisters  oder  Provisors  inne-

1  Diese  Briefe  an  Eberhard  von  Rümlang  befinden  sich  im  Staatsarchiv  Bern: 

Kirchenwesen  I I,  Bd.  2.  Kopien  in  der  Simmlerschen  Sammlung  in  der  Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich. 

2  Mitteilung  der  Universitätsbibliothek  Basel.  Eintrag:  „Joannes  Wirtz  ex 
Willisouw  Constantiensis  diocesis  1520/21."  Ist  etwa  der  in  Zwingiis  Werke  VII, 
Nr.  175 genannte  Wirz  unser  Johannes  Wirz ? 

3  Album  academiae  Vitebergensis,  ed.  C.  Eoersternann,  S.  104:  „Joannes 

Wirtz  Lucernanus  Constan.  dioc. 29. IV.  1521." 

415 

hatte.  Dann  aber  wird  er  K o r r e k t or  an  einer  der  Buchdruckereien  in 
B a s e l. 

Inzwischen,  vielleicht  während  seines  Lehramtes,  hatte  er  einen 
Freund  gefunden,  dem  er  schwärmerisch  ergeben  war:  E b e r h a rd  v on 
R ü m l a n g,  der  Heimat  nach  ein  Winterthurer,  seit  1526  Stadtschreiber 
von  T h u n4,  der  mit  drei  andern  Beeidigten  als  Schreiber  an  der  Berner 
Disputation  gewählt  worden  war.  Die  Drucklegung 
lateinischer 
Sprache,  die  in  Zürich  erfolgen  sollte -  aus  der  aber  nichts geworden ist  -, 
hätte  Eberhard  besorgen  sollen. 

in 

Ins  Ende  von  1528  fällt  nun  der  erste  der  noch  vorhandenen  Briefe 

des  J o h a n n es  W i rz  in  Basel  an  E b e r h a rd  v on  R ü m l a ng  in  Thun 
(Brief  vom  3. Dezember  1528): 

„Mit  keinem  Brief,  liebster  Eberhard,  kann  ich  es  genug  sagen,  wie  sehr 
ich  mich  über  Deinen  höchst  gelehrten  und  um  der  vielen  Namen  willen  mir 
liebsten  Brief  freute,  der  mir  bezeugt,  daß  unsere  einst  mit  soviel  Eifer  und 
schon  längst  geschlossene  Freundschaft  durch  Dich  unversehrt  und  gegen(cid:173)
seitig erhalten  geblieben ist.  Denn  weit  entfernt  davon,  daß  ich es  zugelassen 
hätte,  daß  Du  mir  wegen  der  räumlichen  Entfernung  jemals  der  alten  Stelle, 
die Du  bei mir  schon längst  zuinnerst  einnimmst,  entschwändest,  ist  mir,  der 
sich  stets  ängstlich  über  Dich  erkundigte,  von  einem  trefflichen  Menschen 
eine  ganze  Fülle  mitgeteilt  worden.  So  weiß  ich  also  sehr  wohl,  in  welchen 
Verhältnissen  Du  bist,  mit  welchem  Lob  Du  in  T h un  waltest,  was  Dir  zu 
B e rn  bei der Disputation,  was in  bezug auf  die Disputation vom verständigen 
Rat  Deiner Treue zur Erledigung in Zürich anvertraut  worden ist. Dann  aber, 
da  ich  einzig  an  Dich  denke,  beleidigte  es mich nicht  wenig,  daß  ich  von  Dir 
keinen  Brief  von  Zürich  erhalten  habe,  sodaß  in  mir  der  Verdacht  aufge(cid:173)
stiegen  ist,  die  gegenseitige  Freundschaft  sei in Verachtung  geraten,  und  ich 
behaupte,  es  habe  sich  bei  Dir  das  ereignet,  was  aristophanisch  von  Plutos 
gesagt  wird: 

So  sprechen  alle  Leute!  Wenn  sie  mich  jedoch 
erwischt  an  beiden  Händen  und  reich  geworden  sind, 
so  werden  sie  Schurken,  Wichte,  kurz,  die  ärgste  Brut!5 

Aber  beim  Zeus, gehuldigt  sei dem  Schutzgott  der Freundschaft,  der  mir 
meinen  Eberhard,  ich  sage  nicht,  wiedergegeben,  sondern  ungebrochen  er(cid:173)
halten  hat!  Soviel  darüber.  Wie  liebenswürdig  Du  phantasierst,  sehe  ich 
daran,  liebster  Eberhard,  daß  Du  mir,  ich  weiß  nicht  wie, Artigkeit,  Freund(cid:173)
lichkeit,  angenehme  Art  und  endlich  glücklichstes  Wesen  zuschreibst!  Ge(cid:173)
wiß empfändest  Du weit anders, wenn Du hier wärest, und  wenn Du  wolltest, 

4 Biographisches  über  Eberhard  von  Rümlang:  Zw. W. X,  Nr. 966,  Anm. 1; 
Zw. W. IX,  S. 324,  Anm. 6;  Herminjard,  Correap. des  Reformateurs  VI,  S. 79, 
Anm. 1. 

5 Aristophanes: Plutos, I. Akt,  1. Szene, Vers  107-109. 

416 

daß  das von Dir  Gehörte wahr wäre, so müßte  es, völlig entsprechend,  ebenso 
auf  meinen  Eberhard  zurückströmen. 

Noch  erinnerst  Du  Dich,  wie ich  sehe,  des  kleinen  Angestellten,  weil  ich 
mich einst  für  Deinen Euf,  wie immer  darum  bemüht,  verwendet  habe.  Beim 
Zeus,  wenn  einer  ohne  mein  Wissen  Deinen  Ruf  heruntermachte,  zweifle  ich 
nicht,  daß  ich  den,  auch  bei  Verlust  meiner  bürgerlichen  Bechte,  zurück(cid:173)
schlüge,  geschweige  nur  mit  Worten  Lügen  strafte  ... 

Daß  Du  nun  um  einen  Sohn  und  eine  Tochter  Zuwachs  bekommen  hast, 
lobe  ich.  Ich  selbst  mühe  mich  um  nichts  fleißiger,  als  Kinder  hervorzu(cid:173)
bringen,  deren  ich  eine  ganze  Schar  zu  Hause  habe.  Sieben  zähle  ich,  dazu 
meine  zweite Frau,  die in  Erwartung  ist.  So befolge  ich nicht  weniger  als  Du 
das julianische  Gesetz: lebe und pflanze  Nachkommenschaft6.  O e k o l a m p ad 
werde  ich  nach  Deinem  Wunsche  sehr  gern  in  Deinem  Namen  einen  Gruß 
überbringen.  Hätte  mir  nicht  die  Zeit  gefehlt,  so  hätte  ich  gesorgt,  daß  er 
Dir  schriebe.  Doch,  beim  Zeus,  wie glücklich  und  dreimal  groß  ist  er,  der  bei 
seinen  Arbeiten  Zeit  hat,  den  geliebten  Wissenschaften  obzuliegen.  Ich  da(cid:173)
gegen  bin  der  Unglücklichste  und  bin  geboren,  während  Pallas  zürnte,  ich, 
der ich so in meiner Tretmühle  abgearbeitet  werde, daß  mir auch am  Sonntag 
kaum  Zeit  bleibt,  ein  Buch  zu  berühren,  da  ich,  wie immer,  völlig  der  Buch(cid:173)
druckerei  verpflichtet  bin.  Und  wie  sehr  ich  auch  das  Amt  eines  Korrektors 
ausübe,  so bringt  mir  das  so  stürmische  Lesen  doch  keine Frucht.  Wenn  mir 
einmal  ein  wissenschaftliches  Amt  zufallen  sollte,  durch  welches  mir  Zugang 
zu  den  lieben  Wissenschaften  gewährt  wird,  werde  ich  mich  für  einen  Halb(cid:173)
gott  halten.  So  bin  ich  dieser  unliterarischen  Stellung  überdrüssig!  ...  Bei 
uns ist  gar  nichts  Neues,  es reute  mich  sonst  nicht,  es Dir  ganz  pflichtgemäß 
zu  schreiben.  Bei  mir,  der  ich  beim  Licht  schreibe,  sitzt  auch  die  Gattin.  Sie 
ist  nur  darauf  aus,  daß  ich  endlich  aufhöre,  Narreteien  zu  treiben,  wie  sie 
meint! Und  nun  zum  Schlüsse bitte ich Dich, liebster Eberhard,  daß Du  Dich 
mit  dem Brauch  des  Schreibens vertraut  machest.  Lange genug hast  Du  Dich 
so  verhalten,  als  wärest  Du  ein  geschworener  Feind.  Halte  mich  Dir  aufs 
beste  empfohlen.  Bei allem  wirst  Du  Nachsicht  üben.  Denn  nicht  nur  kommt 
es  aus  meinem  Stalle,  sondern  auch  von  meinem  Kampfplatz.  Leb  wohl  in 
Christus,  dem  Urheber  alles  Heils." 

Dem  Brief  sind  auch  Grüße  beigefügt  an  J o h a n n es  E h e l l i k a n, 
der  einst  in  Krakau  und  Wittenberg  studiert  hatte  und  der  sich  damals 
in  Bern  als  Schulmeister  betätigte7. 

Unterdessen  war  man  in  Basel  auf  Johannes  Wirz  aufmerksamer  ge(cid:173)
worden.  S i m on  S u l z er  in  B a s e l,  einst  Schüler  des Myconius  in  Luzern, 
jetzt  Theologiestudent,  empfahl  den  stillen  Korrektor  Johannes  an 
B e r t h o ld  H a l l er  in  B e r n,  nicht  weniger  war  O e k o l a m p ad  um  ihn 
6  Gemeint ist das von Augustus im Jahre  4 n. Ch. erlassene Gesetz  von  der Be(cid:173)

günstigung der Ehen gegen die zunehmende  Kinderlosigkeit. 

7 Zu Bhellikan: Herminjard,  Corresp. des Reformateurs  VIII,  S. 112, Anm. 3, 

S. 113, Anm. 9. 

417 

besorgt:  sie  beide  wollten,  daß  W i rz  Prädikant  werde.  Dieser  Vorschlag 
war  schon  einmal  in  Gegenwart  K a s p ar  M e g a n d e r s,  der  damals  in 
B e rn  weilte, wohin Wirz  offenbar  zur Besprechung  gereist war,  behandelt 
worden.  Wirz  aber  lehnte  mit  seinem  geraden,  gewissenhaften  und  allzu 
bescheidenen  Charakter  ab. 

Darüber  schreibt  W i rz  etwa  Mitte  Juni  1530  folgendes  an  E b e r(cid:173)

h a rd  v on  R ü m l a n g8  und  J o h a n n es  R h e l l i k an  gemeinsam: 

„Euer  lieber  S i m on  S u l z er  hat  in  einem  an  den  verehrten  B e r c h t o ld 
[Haller]  gesandten  Brief  meiner  Erwähnung  getan,  zu  ehrenvoll  vielleicht, 
als  er  sollte.  Es  scheint,  er  habe  in  dieser  Angelegenheit  mehr  seinem  Wohl(cid:173)
wollen  als  der  Einsicht  Kaum  gegeben,  da  er  gesteht,  er habe  es bereits  dem 
verehrten  Berchtold  angezeigt,  daß  ich  berufen  werde,  das  Evangelium 
Gottes  dem  Volke  zu verkünden.  Ihr  Freunde  wißt  nun  freilich,  daß  ich  weit 
davon  entfernt  bin,  eine so große  Sache vorzunehmen,  und  es gilt gerade  das, 
was  Ihr  im  Anfang  der  Unterhandlung  vor  M e g a n d er  in  Hinsicht  meiner 
Person  erraten  habt:  daß  Ihr  nicht  glaubt,  ich unternähme  jetzt  noch  etwas 
Derartiges.  Das  ist  nämlich,  daß  ich  es  offen  gestehe,  durchaus  meine  Ein(cid:173)
stellung,  das  meine  feste  Ansicht.  Denn  in  allem,  was  dazu  gehört,  bin  ich 
unerfahren,  bin  mir  aufs  klarste  bewußt,  daß  das, was vor  allem  zu Rate  ge(cid:173)
zogen  werden  mußte,  die innere  Berufung,  völlig ferne  ist." 

H ä t te  Wirz  auch  eine  finanzielle  Besserstellung  erreichen  können, 
die  peinliche  Sauberkeit  seines  Denkens  hindert  ihn,  einen  Schritt  zu 
tun,  den  er  nicht  verantworten  könnte.  Er  bittet  deshalb  um  der  christ(cid:173)
lichen  Liebe  willen  im  gleichen  Brief: 

„Wollet  mich  bei  B e r c h t o ld  entschuldigen  und  ihm  mit  meinen  Wor(cid:173)
ten herzlich danken,  daß  er sich um  meinen Namen,  der von allen der  gering(cid:173)
ste  ist,  so  sehr  bemüht  hat.  Wenn  Gott  will  und  mir  vergönnt  wird,  einmal 
eine  Zeitlang  ein  Schulamt  zu führen,  so werdet  Ihr  gewiß  erfahren,  daß  ich 
mich,  zu  irgendeinem  Amt  berufen,  voll Lust  und  durch  die Übung  gewandt 
erzeigen  werde.  Es  fehlt  zwar  nicht  an  solchen,  denen  ich  hartnäckig  und 
eher  um  anderer  Dinge  willen,  als  darum,  daß  ich  mir  meiner  Unwissenheit 
bewußt  bin,  zu  widerstreben  scheine.  Unter  denen  stehen  O e k o l a m p ad 
voran,  auch  S i m on  Sulzer,  ein  Jüngling  größter  Hoffnung,  und  unter 
Euch  vielleicht  solche,  welche  die  Liebe  liebenswürdig  irren  lehrt.  Aber  ich 
ginge  eilends  zu  Grunde,  wenn  ich  nicht  aus  völlig  aufrichtigem  Herzen 
handelte.  Niemand  weiß  besser  als  ich,  welcher  Kraft  ich  ermangle,  wie  mir 
bäurische  und  maßlose  Scheu  angeboren  ist,  die  ich  zwar  mit  aller  Gewalt 
verjage,  bis sie wieder  zurückgekommen  ist;  wie mir Kleinmut  und  kindische 
Rede,  auch  unter  vertrauten  Freunden,  anhaftet,  welch  unglückliches  und 
beklagenswertes  Gedächtnis ich besitze.  Und  wer  zweifelte  daran,  daß  es  das 

8 E b e r h a rd  war am 27. Juni  1530 zum  Seckelschreiber  von Bern  gewählt 

worden, befand  sich aber  offenbar  schon einige Zeit vorher in  Bern. 

418 

sei, was  mich  so sehr hindert,  da  gerade  dadurch  mir  der  Weg und  die  Rück(cid:173)
kehr  zu  den  Wissenschaften,  nach  denen  ich  einzig  gedürstet  habe,  abge(cid:173)
schnitten  wird ? Zuletzt  bitte  Euch,  als liebste  Brüder,  um  Christi willen,  Ihr 
möchtet  von  mir  nicht  anders,  als von  einem  lauteren  und  Euch  innigst  lie(cid:173)
benden  Freunde  denken.  Bei  mir  wird  die  Freundschaft  gewiß  ewig  und 
unerschütterlich  sein." 

Am  Schlüsse  folgen  noch  Grüße  an  A l b e rt  B ü r er  (von  Brugg),  der, 
nachdem  er  Stadtschreiber  von  Erlach,  Nikiaus  Manuels  Nachfolger,  ge(cid:173)
wesen,  1527  an  die  bernische  Stadtschule  gewählt  worden  war. 

Im  selben  Maße,  als  die  Berner  Freunde  fortfuhren,  ihn  zum  Pfarr(cid:173)

amt  zu  drängen,  wollten  ihn  die  Basler  Freunde  dazu  nötigen.  Diese 
gingen  ganz  energisch  ans  Werk,  bestellten  ihn  außerhalb  Basels  zu  einer 
Predigt,  aber  sie  hatten  die  Rechnung  ohne  Wirt  -  in  diesem  Falle  ohne 
Wirz  -  gemacht:  er  sagte  ab.  Er  wollte  lehren,  aber  nicht  predigen.  Frei(cid:173)
lich  fühlte  er  sich  für  ein Lehramt  zunächst  gehemmt,  weil er  schon  neun 
Jahre  nicht  mehr  als  Lehrer  geamtet  hatte,  glaubte  aber  doch,  dieses 
Hindernis überwinden  zu  können. 

Davon  berichtet  der  an  E b e r h a rd  v on  R ü m l a ng  und  zugleich  an 

J o h a n n es  R h e l l i k an  adressierte  Brief  vom  21.Juni  1530: 

„Wieviel  ich Euch  schulde,  liebste  Freunde,  das  sollt  Ihr,  ich gestehe  es, 
lieber  einst  von  anderen  erfahren,  die  wenn  nicht  überhaupt,  so  doch  zum 
großen  Teil, richtiger  beurteilen  können,  von  welcher  Gesinnung gegen  Euch, 
von  welcher  Bereitschaft,  Euch  dankbar  zu  vergelten,  ich  erfüllt  bin.  Gegen 
Euch,  sage ich, die Ihr wahrhaft  Freunde  seid, denen ja mein Ergehen  höchste 
Sorge  ist,  weil  Ihr  freundschaftlich  mit  Briefen  meine  Absage  abzuwenden 
versucht,  und  weil Ihr  das wichtige  Geschäft  jetzt in meinem Namen  besorgt, 
es  besorgt  ohne  irgendwelche  Erwartung  von  Gewinn.  Das  ist  es  ja  gerade, 
mein Johannes, was Du in Deinen Briefen9  mehr als einmal mit mir verhandelt 
hast:  daß ich nicht  etwa  in den  Spuren  einiger  beklagenswerter  Müßiggänger 
wandelte10,  die  sich  nicht  schämen,  außerdem,  daß  sie  alle  Wissenschaften 
verlassen  haben, verächtlich  auch mit  Lästerworten  loszuziehen. Daß  ich  das 
könnte,  das  sei  schon  Euch,  liebste  Freunde,  anheimgestellt:  denn  was  mich 
anlangt, kann ich nicht geneigter und williger sein, als ich es bin.  Schon  längst 
kenne  ich  hier  Männer  großen  und  frommen  Ansehens,  die  für  mich,  anders 
als  bisher,  Vorsorge  treffen  wollten.  Ähnlicher  Ansicht  wie  Ihr,  bestehen  sie 
darauf,  daß  ich  mich  im  Vortrag  für  das  Predigen  üben  soll.  Sie  bestimmten 
dafür  einen geeigneten  Ort außerhalb  der  Stadt,  wenn ich es doch in ihr  nicht 
könnte, wie ja alles, was an  derartigem  zum ersten Mal versucht wird,  schwie-

9  Von  Briefen  an  Johannes  Wirz  ist  nicht  einer  erhalten. 
10  Der  ganze  Zusammenhang  mit  dem  folgenden  zeigt,  daß  die  Berner  seine 
Weigerung,  Pfarrer  zu  werden,  bei  seinen  Gaben  einfach  nicht  begriffen,  ja  gar 
meinten,  er  wäre  dazu  wohl  zu  bequem! 

419 

rig zu sein pflegt.  Da  mir  aber  dies, als Prediger  des göttlichen  Wortes  aufzu(cid:173)
treten,  zu  noch  schien,  als  es  sich  für  die  Armseligkeit  eines  Wirz  schickt, 
habe  ich  abgesagt,  so daß  ich  Eure  Ansicht  völlig  gebilligt  habe,  wonach  Ihr 
mich  durchschaut  habt  und  den  Schluß  zieht,  ich  hätte,  auch  wenn  ich  es 
vermöchte  (wovon ich indessen längst  abgekommen  bin), schwer,  mich  daran 
zu  machen.  Dann  bemühten  sie  sich  freundlich  in  meinem  Namen,  als  eine 
Schulmeisterstelle aufging.  Und ich glaube, ich hätte da keine  Zurückweisung 
erlitten,  wenn  ich  nicht  einem  guten  und  gelehrten  Jüngling  gewichen  wäre, 
dem,  da  er  schon  mit  dem  äußersten  Mangel kämpfte,  nichts übrig  geblieben 
wäre,  als  sich von  den  Wissenschaften  zu  verabschieden  und  sich  höchst  un(cid:173)
willig  zur  Sitzarbeit  zu begeben.  Und  sie sagten,  ich hätte  mehr  in  der  Druk-
kerei,  um  zu  leben,  jenem  aber  bleibe  außer  den  elenden  Wissenschaften 
nichts  übrig.  Wie  es  billig  war,  gehorchte  ich.  Denn  so  eisern  bin  ich  nicht, 
daß  ich  zum  Schaden  eines andern,  auch wenn  ich könnte,  die  Saat  bestellen 
wollte.  Ich  hatte  auch  seit  langem  meine  Hoffnung,  eine  wissenschaftliche 
Stellung  zu  erlangen,  aufgegeben,  bin  ich  mir  doch  meines  geringen  Rüst(cid:173)
zeuges  bewußt. 

Wenn  ich  mich  Euch  als Richtern  anschließen  kann,  so darum,  weil  ich 
hoffen  darf.  Denn  ich  zweifle  nicht,  daß  ich  mich  so beherrschen  werde,  daß 
ich  das,  was  beinahe  für  ganze  neun  Jahre  unterbrochen  worden  ist,  in  kur(cid:173)
zem  mit  sorgfältigem  Fleiß  wieder  herstellen  werde.  Zu  meinem  großen  Leid 
habe  ich  mich  inzwischen  in  keiner  Art  des Lehrens  geübt." 

Aber  er  hofft,  es  werde  doch  gelingen,  „daß  ich  dann  die  Familie 

durch  Gottes  Güte,  wenn  auch  nicht  glänzend,  so  doch  bescheiden  er(cid:173)
nähren  kann".  Er  dankt  K a s p ar  M e g a n d e r,  der  ihn  durch  seine 
Stimme,  falls  N i k i a us  B a l i ng  in  C h u r11  seinen  Posten  verließe,  zu 
dessen  Amt  zuerst  bestimmt  habe. 

Eberhard  von  Eümlang  ruhte  nicht,  seinem  Freunde  ein  Lehramt 
zu  finden.  Schon  am  2.Juli  erhielt  Wirz  von  ihm  einen  Brief,  worin  er 
den  seines  Korrektorpostens  Überdrüssigen  auffordert,  sich  persönlich 
beim  damaligen  Seckelmeister  Berns,  bei  B e r n h a rd  T i l l m a n n,  vor(cid:173)
zustellen.  Wirz  beeilte  sich.  Über  den  Erfolg  dieses  Schrittes  berichtet 
Wirz  tatsächlich  schon  vier  Tage  später  an  Eberhard  (Brief  vom  6. Juli 
1530): 

11  Zu  Baling:  hieß  eigentlich  Nikiaus  Pfister,  auch,  nach  seiner  Heimat  Balin(cid:173)
gen  (Württemberg)  Balingius  genannt,  dann  auch  Artopoeus.  Schon  am  12.2.1528 
hatten  die  Berner  ihn  von  Chur  nach  Bern  gewünscht,  aber  die  Churer  schlugen  es 
ab.  Dafür  schickten  die  Zürcher  damals  nebst  Sebast.  Hofmeister  und  Kaspar  Me(cid:173)
gander  noch  Johannes  Bhellikan  nach  Bern.  Hofmeister  kam  dann  bald  an  die 
Lateinschule  in  Zofingen,  wo  er  nachher  das  Pfarramt  übernahm  und  starb  (vgl. 
Adolf  H u r y:  Über  die  Schweiz.  Schulgeschichte,  in:  Mitteilungen  der  Gesellschaft 
für  deutsche  Erziehungs-  und  Schulgeschichte,  herausgegeben  von  K.  Kehrbach. 
1901,  Jahrgang  X I,  Heft  3,  S.  162  f.  -  Brugg  gehörte  damals  zum  Kanton  Bern. 

420 

„Beim  Empfang  Deines  Briefes  vom  2. Juli  fügte  der,  der  ihn  mir  über(cid:173)
bracht  hatte,  hinzu,  ich  sollte  den  vorzüglichen  und  um  seiner  Freundlich(cid:173)
keit  willen  gerühmten  Mann,  den  bekannten  Seckelmeister  der  Stadt  Bern, 
angehen,  von ihm  werde ich vernehmen, was meineSache  anbelange.  Ich  eile, 
sobald  es die  Geschäfte  zuließen,  dahin:  ich vernehme,  der  Seckelmeister  sei 
noch  in  der  Eatsversammlung,  und  ich  warte,  bis  er  sie  verlassen  wird.  Als 
ich  dort  den  wegen  einer  wichtigen  Angelegenheit  großen  Ernst  aller  Kats(cid:173)
herren  und  Gesandten  und  die  durch  Beratung  und  Gespräch  verschieden 
gespannten  Gemüter  gewahr  wurde,  kam  mich  allerdings  die  Furcht  an.  Ich 
dachte,  es  sei  das  beste,  wenn  ich  ihn  nach  dem  Essen,  wo  er  weniger  be(cid:173)
schäftigt  wäre,  anginge.  Kaum  eine  halbe  Stunde  war  er  beim  Essen  ge(cid:173)
sessen,  als  plötzlich  alle  jene  Führer,  nachdem  sie  mit  höchstem  Eifer  und 
nicht  geringerem  Ernst  die Pferde  bestiegen hatten,  sich unter  der  Bedingung 
zu  den  S o l o t h u r n e r n,  die  mit  uns  so  schnöde  verfahren,  aufmachten,  daß 
sie,  wie  man  sagte,  übermorgen  zurückkommen  sollten12.  So konnte  ich  also 
nicht,  wie ich  es damals  einzig  wünschte,  weiter  verhandeln.  Inzwischen,  als 
ich  schon  schwankte,  was  für  mich  in  dieser  Sache  am  besten  zu  tun  wäre, 
sagte  mir  der,  der  vom  Seckelmeister  den  Brief  empfangen  hatte1 3,  es  sei 
etwas  mit  einer  Stelle in  Z o f i n g en  oder  T h u n,  nämlich  einer  Schulmeister(cid:173)
stelle.  Darüber  wollte  er  mit  mir  verhandeln  ...  Ich  spürte  sogleich,  das  sei 
das, was Du  von mir forderest:  nicht  abzulehnen,  falls  Ihr  mir ein Amt,  nicht 
nur  in  Chur,  verschaffen  könntet.  Wie  reichlich  der  Lohn  für  die  Schulmei(cid:173)
sterstelle  in  Zof i n g en  ist,  weiß  ich:  allerdings  mehr,  als  wenn  ich  Tag  und 
Nacht  in  der  Druckerei  schwitze.  Dennoch  ist  etwas,  mein  Eberhard,  was 
mich  hindert,  darum  einzukommen.  Der  Bruder  nämlich,  den  ich  nahe  dort, 
zwischen  Zofingen  und  T h u n,  in  der  Herrschaft  L u z e r ns  habe,  ist  seit 
damals,  da  ich  mich,  von  W i t t e n b e rg  zurückgekehrt,  nicht  dem  Priester(cid:173)
stande weihen wollte14, äußerst  böse gesinnt und  droht  mir sehr ernstlich  des 
Geldes  wegen,  das  er mir  schon längst  gewährt  hatte. Er  ist  mein  Beschützer 
von  Jugend  auf  gewesen  und  hat  so für  mich  gesorgt,  daß  er mich  zum  papi(cid:173)
stischen  Priesteramt  nötigte,  nachdem  für  meinen  Gebrauch  80  Goldgulden 
über  unser  väterliches  Erbe  hinaus  ausgegeben  worden  waren.  Da  ich  aber 
nicht  dazu  gebracht  werden  konnte,  will  er  mich  in  keinem  Falle  mehr  in 
Kühe  lassen.  Und  das  weiß  ich  bestimmt:  sobald  ich  ihm  näher  komme, 
wird  er  gegen  mich  dauernd  äußerst  feindlich  gesinnt  sein,  so  daß  ich  der 
Meinung bin, ich hätte  doch  sehr dafür  Sorge zu tragen, ihm solange  aus  dem 
Weg  zu  gehen,  bis  sein  Zorn  verraucht  ist  oder  der  Tod  den  Mann,  der  mit 
einem  Fuß  schon  im  Sarge  steht,  mitreißt.  Das,  liebster  Eberhard,  ist  der 
Grund,  daß ich Euren verehrten  Seckelmeister  nicht  (weiter) anging.  Freilich 
fürchtete  ich,  daß,  wenn  mir  gütigerweise  etwas  angeboten  würde  und  ich 

12 Es handelt  sich um  die  Intervention  der  Berner  bei den  Solothurner  Glau(cid:173)

benswirren,  die zuletzt  mit  dem  Sieg der Katholiken  endigten. 

13 Offenbar  den Anmeldebrief  des Joh. Wirz. 
14  Sacris istis  prophanis initiari: zum  Priester  geweiht werden.  Der  selbe Aus(cid:173)
druck, in negativer Wendung, bei Herminjard  II,  S. 31 für  Farel: nullis sacris pro(cid:173)
phanis initiatus, weil Farel nie Priester  gewesen. 

421 

dies  nur  zögernd,  wenn  auch  aufrichtigen  Herzens  annähme,  ich  der  An(cid:173)
maßung  oder  der  Überheblichkeit  bezichtigt  würde  ...  Daß  Du  aber,  liebster 
Eberhard,  auch jetzt noch, wenn  ich  Baling  nachzufolgen  wünschte, Dich  zu 
mühen  versprichst,  dafür  danke  ich  Dir  herzlichst.  Daß  ich  das  von  Euch, 
meinen  getreuen  Helfern,  erlangen  könne,  das  wünsche  ich  sehr.  Und  wenn 
ich wegen  der  Länge  der  Zeit  auch  vieles,  was  mich  ekelt,  herunterschlucken 
muß,  ich,  der  ich  sechs  Kinder  habe,  so  werde  ich  doch,  im  Vertrauen  auf 
beste Hoffnung  auf  die Wissenschaften,  versuchen,  mir einen Weg zu  bahnen. 
Dir  und  den  lieben  Brüdern  Johannes  Rhellikan  und  Albert  Bürer  wünsche 
ich  von  Herzen  gutes  Ergehen." 

K a um  stand  der  Herbst  vor  der  Türe,  da  bot  ihm  der  E at  von  Bern 
eine  Stelle  in  T h un  an,  aber  unglücklicherweise  bestand  sie  in  einer 
Kombination  von  Predigt-  und  Schulmeisteramt  (connexa  sunt  concio-
natoris  et  didascali  officia).  Es  war  ihm  unmöglich,  gleich  auf  die  Offerte 
zu  antworten.  Tatsächlich  aber  wollte  er  darauf  überhaupt  nicht  ein(cid:173)
gehen,  wie  seine  grundsätzliche  und  anerkennenswerte  Verteidigung 
deutlich  zeigt  (Brief  vom  30. September  1530,  von  Basel  aus  an  E b e r(cid:173)
h a r d ): 

„Wie,  glaubst  Du,  werden  es  die  zu  T h un  aufnehmen,  wenn  sie  mich, 
nachdem  die  Stelle  angeboten  worden,  nicht  gleich  antworten  sehen ?  Sie 
können  es  kaum  gut  aufnehmen.  Was  die  Böswilligen  schmähen  werden,  ist 
leicht  zu  erraten.  Wer  bestimmt  wird,  besonders in  dieser  Zeit,  in  der  Kirche 
ein  Amt  zu verwalten,  muß  es selber verwalten15,  und  das  so ernst,  soweit  er 
es  mit  Gottes  Güte  vermag,  damit  nicht,  sagt  der  Apostel,  euretwegen  das 
Wort  Gottes  unter  den  Heiden  in  schlechten  Ruf  komme'16,  ebenso  muß  es 
kraftvoll  vorgebracht  werden,  um  die  Gewissen  der  Gegner  zu  besiegen.  So 
oft  ich  aber,  Eberhard,  mit  mir  darüber  zu  Rate  gehe  und  mich  und  meine 
Armseligkeit  genauer  prüfe,  so  halte  ich  für  notwendig,  nicht  das  Meinige, 
sondern,  wenn  ich  nicht  unfromm  sein  will,  den  Ruhm  und  den  Fortschritt 
des  Evangeliums  im  Auge  zu  haben  und  darauf,  da  ich  bestimmt  weiß,  ich 
könnte es auf  keine Weise verantworten,  zu verzichten und meine Ungeschick(cid:173)
lichkeit  frei  zu  gestehen.  L e o n h a rd  H o s p i n i a n1 7,  der,  ein  Mann  hervor(cid:173)
ragender  Tugend,  bereits von Z ü r i ch  beauftragt  worden war,  i n A l t s t e t t en 
eine  Schule  zu  eröffnen,  konnte  nicht  dazu  gebracht  werden,  auch  zu  predi(cid:173)
gen.  So verschieden  sind  Gottes,  des  Schöpfers,  Gaben.  Lieber  wollte  er  sich 
mühsam  mit  Kindern  abgeben,  als bei  großer  Ruhe,  wenn  sie möglich  ist,  zu 

15 Es gab anscheinend  Pfarrer,  die einfach  Vikare  stellten. 
16 Nach  Römer  2, 24. 
17 Dieser Leonhard Hospinian bekleidete in der Tat nie ein Pfarramt,  obwohl er 
Theologie  studiert  hatte  (cf. Alfred  Farner:  Altes  und  Neues  zur  Stammheimer 
Reformationsgeschichte,  S. 24).  Leonhard  war  der  Bruder  des  Johannes  und  des 
Adrian  Wirth,  deren  Vater  im  Wirthenhandel  zu  Baden  hingerichtet  worden  war. 
Er  kam  später  nach  Basel, seine  Schwester  war  Rhellikans  Erau. 

422 

predigen,  und  ich  denke,  daß  er  aus  keinem  andern  Grund  es lieber  nicht 
wollte, als weil er dort  sich etwas zutraut,  hier aber gänzlich mißtraut. Viel(cid:173)
leicht  ist  das  Amt  des  Schulmeisters  auch  höchst  lästig,  wenn  einer  das 
Pfarramt  so, wie es sich gehört, versieht, was doch den ganzen Menschen und 
Mann zu fordern  scheint.  Heute  ist  eher  die Hoffnung  auf  den  Kindern ge(cid:173)
legen,  wenn  wir  sehen,  wie die  Erwachsenen  meist  so  schwer  zu  behandeln 
und in religiösen Dingen (circa res sacras) so kalt sind. Dasypodius18 ist ein 
Beispiel eines sorgfältigen  und rechtschaffenen  Mannes: denn als er zuerst an 
jenen  Ort im Thurgau  kam, wo er nun, um die Kinder zu lehren,  hingebend 
arbeitet,  fand  er nichts als ABC-Schützen,  mit  denen er längst  einen Dialog 
nach Art  einer Komödie aufgeführt  hat  ..." 

So  verzichtete  er  auch  auf  die  Stelle  in  T h u n.  Bald  aber  sollte  er 
finden,  was  seiner  Geistesart  entsprach.  Hatten  im  März  1531  die  Ab(cid:173)
geordneten  von  Zürich,  Bern,  Basel  und  Schaffhausen  beschlossen,  die 
Schulen  sollten  erhalten  und  den  Kindern  christlicher  Eltern  Hilfe  ge(cid:173)
leistet  werden,  wobei  das  Ziel  war,  diese  Knaben  vor  allem  zu  Pfarrern 
heranzubilden,  so nahmen  sich  nun  auch  die  Berner  dieser  Aufgabe  an. 
Drei Orte sollten  Schulen erhalten, wie Bern sie besaß: T h u n,  Zof  ingen 
und  Brugg1 9.  Für  die  Zöglinge  dieser  Schulen  stellte  der  Staat  Stipen(cid:173)
dien in Aussicht,  sofern  sie später  Prädikanten  wurden,  wählen sie einen 
andern  Beruf,  sollen  sie  angemessene  Rückzahlung  leisten.  Zur  Bereit(cid:173)
stellung  der  finanziellen  Mittel,  um  die  Knaben  auf  Regierungskosten 
zu  erziehen,  sollten  die  Klostergüter  herhalten,  für  T h un  das  Kloster 
Interlaken,  für  Zofingen  das  Stift,  für  Brugg  das  Kloster  Königs-
felden20. 

Und  nun  wird  J o h a n n es  Wirz  die  Stelle  eines  Schulmeisters  in 
Brugg  angeboten.  Am  7.Dezember  1531 hatten  die  Eherichter  in  Bern 
den  Auftrag  erhalten,  einen  Schulmeister  für  Brugg  zu  wählen,  dessen 
schon  früher  bestehende  Schule  nun  ebenso  auf  eine  neue  Basis  gestellt 
worden  war21.  Der  auf  dieser  Grundlage  vielleicht  erstgewählte  Latein-
und  Griechischlehrer  war  aber  nicht  Wirz,  sondern  ein  anderer,  wie  wir 
im folgenden  sehen werden.  Sicher ist,  daß  Wirz  bereits Anfang  August 
1532 in Brugg  amtete, wenn nicht  schon etwas früher.  „Unsere gn.  Her(cid:173)
ren von Bern besolden den  Schulmeister, die Stadt gibt ihm  Behausung." 

18  Peter  Dasypodius,  der  damals  in  Frauenfeld  die  Schule  führte,  war  selber 

Prauenfelder,  wurde  später  der  Leiter  der  Straßburger  Schule.  Cf.  ADB. 

19  Siehe:  Ad.  Flury  in  Kehrbachs  Mitteilungen,  S.  162  f. 
20  Siehe:  B.  S. F.  Schaerer:  Geschichte  der  öffentlichen  Unterrichtsanstalten 

des deutschen  Teils des ehemaligen  Kantons  Bern.  1829.  S.  104. 

21  Betr.  die  Schulordnung  Bruggs  vor  der  Reformation  cf.:  J.  Bäbler,  Die 

Schule  zu  Brugg,  in:  Neues  Schweiz. Museum.  Bern.  1864,  S.  145  f. 

423 

40 Pfund  war  sein jährliches  Einkommen.  Für  Nicht-Stipendiaten  stand 
ihm offenbar  frei,  das Pensionsgeld  selber zu  bestimmen. 

An  Schwierigkeiten  fehlte  es  allerdings  nicht.  Aus  dem  in  Brugg 
geschriebenen Brief an E b e r h a rd  von R ü m l a ng  vom 20. August 153222 
vernehmen  wir  darüber  einiges, auch  wenn  für  uns  die  Zusammenhänge 
nicht  alle ganz klar  sind: 

„Nachdem  ich  verzagte,  daß  ich,  nach  sorgfältigem  Erwägen,  dem 
Schulunterricht,  von dem sich Theodor  zurückgezogen hat, werde genügen 
können,  habe  ich  mit  Euch  offen  über  die  wertvolle  Hilfe  der  Herren  und 
Brüder,  der Prediger des  Gotteswortes, und über ihre, wie ich glaube, heim(cid:173)
lichen Wünsche verhandelt, und  das habe ich nach meiner Meinung  höflich, 
bescheiden und in Verehrung getan23: die ganze  Sache habe ich in Ergeben(cid:173)
heit, damit ich niemand mit Ärger beschwerte, auf  mich abgeleitet und mich 
überdies  anerboten,  auf  Euren  Wink  hin  zu  jeder  Zeit  vom  Amte  zu  ver(cid:173)
schwinden, sofern die Schule lebendiger blühen könnte. Denn so bin ich nicht 
der Überheblichkeit verfallen, daß ich die öffentliche  Sache der privaten hint(cid:173)
anstellte. Mehr kann ich, wenn ich nicht von  Sinnen sein will, nicht auf mich 
nehmen: so habe ich hier nur angenommen, was die schwachen Kräfte bewäl(cid:173)
tigen  konnten." 

Jedenfalls  gab  er  sich  redlich  Mühe  und  brachte  die  Knaben  dazu, 
eine  Komödie  des  Aristophanes  zu  spielen.  Die  Ratsherren  von  Brugg 
bewilligten  ihm  dann  einen  Helfer  auf  ihre  Kosten.  Interessant  ist  nun 
sein  pädagogisches  Ideal.  Bei  aller  Lehrtätigkeit  wollte  er  nicht  die 
Rolle  des  Lehrers  spielen,  sondern  die  eines  Kameraden:  „Ich  bin  der 
Meinung, ich könne meiner Aufgabe in keiner Weise genügen, solange ich, 
statt  Lehrer,  nicht  eher  Kamerad  bin.  Als  solcher,  das  gestehe  ich  frei, 
will  ich  gehalten  werden  und  das  sein."  Das  ist  für  jene  Zeit  freilich 
etwas  Ungewöhnliches. 

Wer ist nun der in diesem Brief erwähnte Theodor?  In dem gleichen 
Brief ist noch einmal von diesem die Rede: „Wenn Du glaubst, ich könnte 
dahin gebracht werden, daß ich Theodor  ersetzte, so werde ich mich ge(cid:173)
raden  Weges verziehen."  Wirz  glaubt  also, mit  diesem  keinen  Vergleich 
aushalten  zu  können.  Unter  denen,  die  in  jenen  Tagen  den  seltenen 
Namen Theodor trugen und über den Durchschnitt hinausragten,  kommt 

22  Simmler  datiert  in  seiner  Sammlung  diesen  Brief  ins  J a hr  1533.  Das  ist 
sicher  nicht  richtig.  Der  Brief  beginnt  mit  den  Worten:  „Si  literarum,  quas  ad 
Dominum  Berchtoldum  superioribus  diebus  ad  Zofingensem  dialogismum  ...  dedi." 
Unter  diesem  Zofinger  Gespräch  ist  die  Zofinger  Täuferdisputation  zu  verstehen, 
die  im  Juli  1532  stattfand. 

23  Es  sind  anscheinend  allerlei  Wünsche  an  Wirz  laut  geworden,  von  welcher 

Art,  ist  unbekannt. 

424 

kein  anderer  in  Frage  als  Theodor  B i b l i a n d e r.  Demnach  wäre  Bib-
liander  der  Vorgänger  des J o h a n n es  Wirz  in  Brugg  gewesen.  Das  ist 
nun zu beweisen. 

Nach Emil Egli, Analecta  reformatoria,  Bd.II,  S. 14, kam  Biblian(cid:173)

der  1529  von  Schlesien  in  die  Schweiz  zurück  und  besuchte  für  einige 
Zeit seinen Bruder, Pfr.  H e i n r i ch  B u c h m a nn  in Rordorf  in der  Graf(cid:173)
schaft  Baden. Dieser zog  1531 nach  Zürich. Egli sagt nun  von  B i b l i a n(cid:173)
der:  „Wie  lange  der  junge  Gelehrte  Muße  fand,  bei  seinem  Bruder  zu 
weilen, oder was er in der nächsten Zeit trieb, weiß man nicht." Aber  daß 
wir  es  nun  doch  wissen,  dafür  kommt  uns  ein  noch  nicht  publizierter 
Brief  B e r c h t o ld  H a l l e rs  an  Bullinger  vom  23.September  1533  zu 
Hilfe24: 

„  ...  Deß  Theodori  halb  hab  ich  dir  noch  nie  anzeigt.  Er  ist  also 
z e K ü n g s f e l d en  gsin, das[s] ich von seiner fürnämen  gsiklichkeit  [! ] nie 
nütt  gwist  han;  ich  hab  imm  uss Zwingiis  sälig  befeich  eim  rat  erstlich 
presentiert  und  nitt  über  dry  wochen  mitt  imm  geredt,  er  mir  nie  kein 
buchstaben  gschriben.  Es  ist  ouch  on  ursach  sin  gschicklichkeit  mir 
nitt  verhalten;  dann  wo ich  das  gwist  von imm,  das  ich  jetz  in  kurtzem 
vernommen,  ich  wolt  an  ein  rat  vermögen  han,  daß  er  in  die  statt  zu 
uns  verordnet  wäre,  das  aber  ettlich  villicht  bsorget  und  destminder 
gruempt.  Ich  fröw  mich  der  propheten  und  wirt  nitt  ablon,  ze  bitten 
und  ze  gilen  [inständig  bitten],  biß  du  sy  mir  ein  nach  dem  andren 
mitteilest25."  Es  ist  klar,  daß  es  sich  nach  diesen  "Worten  um  einen 
ungewöhnlich talentierten  jungen Mann handelt.  Das aber kann in  jenen 
Tagen  kein  anderer  sein  als  Theodor  B i b l i a n d e r.  Darüber  kann, 
wenn  man  die Ausführungen  Eglis mit  diesem  Brief  und demjenigen  des 
Johannes  Wirz zusammenhält,  kein  Zweifel  sein. Demnach  ist  Theodor 
B i b l i a n d er  der unmittelbare  Vorgänger  von Wirz  in B r u g g,  wenn  er 
dort  auch  nur  kurze  Zeit  geamtet  haben  wird,  da  er schon im  Dezember 
1531 sein Amt  in  Zürich  angetreten  haben  soll. 

24  Diesen  Brief  fand  ich  im  noch  unedierten  Bullinger-Briefwechsel,  Zentral(cid:173)

bibliothek  Zürich. 

25  Simmler  datiert  diesen  Brief  vom  23. September  ins  J a hr  1533.  Das  wird 
richtig  sein,  denn  Haller  berichtet  darin,  daß  Simon  Sulzer  auf  Fronfasten  nach 
Bern  käme  (als  Lateinlehrer).  In  diesem  J a hr  erschien  Sulzer  tatsächlich  in  Bern. 
Ganz  merkwürdig  an  diesem  Brief  ist  aber,  daß  Haller  erst  so  lange  nachher,  erst 
rund  zwei  Jahre  später,  von  Biblianders  Aufenthalt  in  Brugg  erfuhr.  Aber  eben: 
Haller  wird  recht  haben,  daß  ihm  die  Zürcher  den  Aufenthalt  Biblianders  und 
dessen  Qualitäten  noch  so  gern  verheimlichten,  weil  sie  den  Mann  für  sich  hatten 
haben  wollen. 

425 

So  war  nun  also  der  Herzenswunsch  des  J o h a n n es  Wirz  in  Er(cid:173)

füllung  gegangen,  er war  in  seinem  Element.  Wir  können  uns  hier  nicht 
versagen,  jene  Stelle  aus  der  Vorrede  R h e l l i k a ns  zum  Epheserbrief-
kommentar  Meganders  vom  Jahre  1534  anzuführen,  wo  wir  über  die 
Lehrer  der  neugeordneten  Schulen  in  T h u n,  Zofingen  und  Brugg 
(Bern  lassen  wir  hier  weg)  folgende  Auskunft  erhalten:  „Damit  unsere 
Jugend  in  jenen  Lasterhäusern,  so  muß  man  sie  eher  nennen  als  Hoch(cid:173)
schulen,  nicht  verdorben  werde,  sucht  unser  Rat  die  frühere  Sitten(cid:173)
strenge  der  Kirche  zurückzuführen,  indem  er  aus  Klöstern  und  Stiften 
Schulen macht.  So hat  er fürs  Interlakner  Kloster in T h un  eine Literar-
schule  und  eine  Prophezei  eingerichtet.  Urs  Völmli26  nämlich  steht 
jetzt  der  Pfarrkonferenz  vor.  A l b e rt  Bürer  und  J o h a n n es  H o s p i-
nian27  unterrichten  die Jugend in den guten Wissenschaften  und  Sitten. 
Sodann  steht  an  Stelle  des  Zofinger  Collegiums  eine  ähnliche  Schul(cid:173)
anstalt.  Hier  leitet  Georg  S t ä h e l in  (G. Chalybaeus)  die  Prophezei, 
S e b a s t i an  H ä s l in  (S. Lepusculus)  und  H i e r o n y m us  K a u f m a nn 
(H. Emporus)  lehren  die  Knaben.  Drittens  wurde  aus  den  Mitteln  des 
Königfelder  Klosters  zu  Brugg  eine  Schule  eingerichtet,  wo  H e i n r i ch 
Link  (H. Laevinus),  ein  nicht  unbedeutender  Mann,  der  Prophezei 
vorsteht.  J o h a n n es  Wirz  aber,  mein  Freund,  unterrichtet  mit  einem 
Provisor die  Knaben28." 

Eünf  Knaben  hat  er  bereits  im  Unterricht  und  in  seiner  Pension. 
Die Berner  wollten  ihm  einen  weiteren  anvertrauen,  offenbar  einen  vor(cid:173)
nehmen Jungen. Der  Seckelmeister in Bern meinte, Wirz sollte für  diesen, 
also  einen  Nicht-Stipendiaten,  einfach  vorschlagen,  was  er  verlangen 
wollte. Darüber  beriet  sich Wirz  mit dem damaligen  Pfarrer  von  Brugg, 
mit  H e i n r i ch  Linggi  (Lincki)29. Dem verheißenen Jüngling  verspricht 
Wirz,  er  würde  in  ein  schönes  Haus  zu  wohnen  kommen,  hätte  privates 
Schlafzimmer,  gemeinsames  Essen  (esset  aedes  habiturus  splendidas, 
cubiculum privatum,  victum  meum communem), und  „mich hätte  er als 

26  Völmli  war  einst  Priester  in  Solothurn  gewesen,  versuchte  mit  Macrin  und 
Grotz  in  Solothurn  die  Reformation  durchzuführen,  was  aber  mißlang,  so  daß  er 
weichen  mußte. 

27 Johannes  Hospinian:  wahrscheinlich  der  Bruder  des  Leonhard,  beide  stu(cid:173)

dierten  einst  in  Wien  1517. 

28  Der ganze Passus angeführt  bei Ad.  Flury in Kehrbachs  Mitteilungen,  S.  180. 
29  Heinrich  Linggi  (Laevinus),  von  Schaffhausen,  kam  1528  als  Pfarrer  nach 

Brugg.  Er  war  bei  der  Badener  und  Berner Disputation  dabei  (Bullinger,  Reforma(cid:173)
tion sgeschichte  I,  S.  354  und  429). 

426 

Vater,  nicht,  wie  es  so  oft  der  Fall  ist,  als  Tyrannen;  nichts  hasse  ich 
mehr,  als einfach  Schläge gegen alle auszuteilen,  ohne sorgfältige  Unter(cid:173)
scheidung der Charaktere. Alles in allem: er wird mir um Deines und  des 
Namens  so  hervorragender  Vorfahren  willen  höchst  willkommen  sein. 
Könnte  ich  doch,  wenn  Gott  will,  für  Deine  mir  erwiesenen  Wohltaten 
irgendeinen  Dank  Deinem  Söhnchen Jakob erstatten"  (20. August  1532). 
Der  Briefschluß  enthält  Grüße  an  Berchtold  (Haller),  „unseren 

Lehrer",  an  Megander,  Rhellikan,  Albert  (Bürer)  und  andere. 

Aus einem Brief  vom 21.März  1533 erfahren  wir, daß ihm  Melchior 
Macrinus,  der  in  S o l o t h u rn  mit  Pfr.  P h i l i pp  Grotz  von  Zug  die 
Reformation durchzuführen  gehofft  hatte, zwei Knaben  (eMacrinorum 
familia)  übergeben  hat,  ein weiterer kam  von  Brugg  selber,  und  wieder 
ein  anderer,  der  in  einer  Woche  komme,  ist  ein  Sohn  der  Familie  von 
Mülinen,  wohl  der  schon  vorher  angekündigte  Junge  edler  Vorfahren, 
dazu  noch  ein  gewisser  Leonhard  aus  angesehener  Familie,  dessen  Tu(cid:173)
gend  größer  war  als  der  Geist.  Später  schickte  ihm  (Brief  vom  21. Juli 
1536)  H a ns  Rudolf  Naegeli,  in  Bern,  seit  1528  Gouverneur  von 
Aigle,  seinen  Sohn  Rudolf,  und  E b e r h a rd  von  R ü m l a ng  seinen 
Sohn J a k o b,  für  deren  Kleider und  Schuhe Johannes  Wirz besorgt  sein 
mußte,  natürlich  gegen  Rechnungsstellung. 

Wie unvermindert  aber  die treue  Herzensgesinnung  Wirzens  gegen 
E b e r h a rd  war,  dafür  legen  die  schönen  Worte  im  selben  Brief  vom 
21.März  1533 Zeugnis  ab: 

„Was ich,  Eberhard,  Du  erster  meiner  Freunde,  über  die  nahe  bei  uns 
sich steigernde Pest  von andern  erfahren  habe, war von der Art, daß  es sich 
als bloßes Gerücht bei uns entpuppt  hat. Was Du mit Deinem  Schreiben be(cid:173)
absichtigt  hast,  konnte  ich  damals,  da  ich  Davus,  nicht  ödipus  bin,  nicht 
erraten. Nachher, als ich mich sammelte, ist mir aufgestiegen,  ob Du vielleicht 
für  eines der Deinigen oder auch für  Dich selbst einen Ratschlag wegen einer 
Luftveränderung  möchtest.  Ist  es so,  dann  sage  ich  von  Herzen,  daß  alles 
Meinige, nein, nicht so sehr das Meinige, als das Deinige, vielmehr das Unsrige, 
Dir  freisteht,  bediene  Dich  dieser  Güter  wie Deiner  eigenen,  vorausgesetzt, 
daß  sie soviel wert  sind, daß  Du kannst  und  magst. Unter  die  glücklichsten 
Tage werde  ich  den  rechnen,  an  dem  ich  Dir  mit  allem  Vermögen  wie  mit 
allen Kräften  gefällig  sein kann." 

Neben den kleinen  Sorgen für  Schule und Haus hatte Wirz  allerdings 
eine Zeitlang  noch  schwere durchzufechten.  Mit dem Pfarrer  von  Brugg 
stand er nunmehr  in einem gespannten Verhältnis: „Mich packt  der  Ekel 
über  den Aufenthalt  hier, weil ich einfacher,  geringer  und  armer  Mensch 

427 

einen harten  und  rauhen  Pfarrer  habe,  dessen  Familie  treulos  ist.  Allein 
darüber  freue  ich mich,  daß  die Behörde  mir  äußerst  gut  gesinnt  ist30." 
In  dieser  Stimmung  mochte  es ihm  eine  Genugtuung  sein,  daß  vor 

allem  die  Basler  Freunde  seiner  nicht  vergessen  hatten  und  ihn  der  un(cid:173)
erquicklichen  Lage  entreißen  wollten.  Im  gleichen  Brief  heißt  es:  „Sie 
gehen mich um die Wette an, indem mir schon drei Mal die  ehrenhaftesten 
Stellungen  angeboten  wurden.  Und  zuletzt  gar  verlangten  G r y n ä u s31 
mit  einem Eatsherrn  zusammen,  als sie auf  dem  Weg nach  Zürich  vor(cid:173)
beikamen,  von  mir,  indem  sie  mir  einen  Lohn  voll  Freigebigkeit  ver(cid:173)
sprachen,  daß  ich -  schätzenswerte  Freundlichkeit!  -  an  die  Augustiner 
Akademie  auswanderte  und  alle  Schüler  des  G r y n ä us  als  Tischgänger 
übernähme,  so  daß  ich  nicht  gezwungen  wäre,  ein  öffentliches  Lehramt 
zu führen.  Aber ich weiß nicht, wie ich von der so einflußreichen  und  um 
mich  aufs  beste verdienten  Berner und  Brugger  Behörde fern  sein  kann, 
bis sie mich  -  möchte  ich  ein  eitler  Prophet  sein! -,  angesteckt  von  den 
Verleumdungen  Böswilliger  einmal  hinauswerfen."  Das  Problem  Wirz-
Linggi  erfuhr  allerdings  eine  rasche  Lösung,  da  Linggi  noch  im  selben 
Monat  nach  Schaffhausen  berufen  wurde  (Juli  1536).  Bald  sollte  ihn 
eine  neue  Sorge  quälen. 

Ausgerechnet  ihm  sollte  es  geschehen,  daß  E b e r h a rd  eine  ganze 
Zeitlang  gar  nicht  mehr  gut  auf  ihn  zu  sprechen  war,  ihm  lange  nicht 
mehr  schrieb  und  ihn  dann  mit  Vorwürfen  überschüttete,  indem  er  zu 
Unrecht  Wirz  der  Indiskretion  beschuldigte,  und  all  das  wegen  einer 
Druckangelegenheit,  ein  für  uns  nicht  mehr  interessantes  Kapitel,  aus(cid:173)
genommen,  daß  wir  daraus  ersehen,  daß  Wirz  ganz  hervorragend  orien(cid:173)
tiert  ist  über  die  Bücher,  die  bei  den  Druckern  in  Basel  herausgegeben 
wurden.  Oporin  nennt  er  Freund  und  Bruder,  und  F r o s c h a u er  in 
Zürich  zählt  zu  seinen  besten  Freunden.  Den  Andeutungen  nach 
möchte  man  vermuten,  Wirz  sei  bei  H e r w a g en  Korrektor  gewesen. 
Der  letzte  erhaltene  Brief  an  E b e r h a rd  von  1536  zeigt,  daß  die 
alte Freundschaft  doch wieder hergestellt  war: „Wenn Du lebst, lebe ich 
auch. Hier  zeigt  sich die Pest  bis jetzt  gar  nicht...  Daß  sie bei Euch  zu(cid:173)
nimmt,  dafür  spricht,  daß  sie  in  kurzem  den  Onkel  meines  L e o n h a rd 

30  Wirz  hatte  nicht  wenige  ihm  gewogene  Freunde  auch  unter  den  Ratsherren 
in  Bern,  wie  die  Briefe  zeigen,  so  Georg  Schöni  (Formosus),  später  Hofmeister  des 
Klosters  Königsfelden,  wo  er  1533 starb,  Martin  Zulauff,  Sulpitius  (Haller). 

31  Simon  Grynäus war  Griechischlehrer  am  Gymnasium  in  Basel, wurde,  indem 

ihn  Oporin  ersetzte,  1536  Professor  für  das  Neue  Testament. 

428 

mit  mehreren  andern  weggerissen  hat.  Sorge  bitte  um  so  sorgfältiger 
für  Deine  Gesundheit,  weil ich auch mit  Dir erhalten  werde." 

Des J o h a n n es  Wirz  Name  war  weiter  gedrungen,  als seine  „Arm(cid:173)
seligkeit" annehmen konnte. So wußte man von ihm auch in St.  Gallen, 
wo der  Student J o h a n n es  R ü t i n er  in sein Diarium die Worte  eintrug: 
„Zu  Brugg  im  Aargau  übt  der  Luzerner  J o h a n n es  Wirz  mit  vielen 
Verheißungen  das  Schulmeisteramt  aus.  Er  wird,  wie  man  sagt,  von 
fetten  Pfründen  beunruhigt,  er, der, wie ich von J o h a n n es  K e ß l er  ver(cid:173)
nommen  habe,  von  verdientem  Geschlecht  ist.  Dennoch  hält  er  an  der 
Armut  Christi [pauperem  Christum] und  am  Evangelium  standhaft  fest. 
Endlich  verbreitete  sich sein Ruhm  zu Bern,  sodaß  er zwei bis drei Mal 
dort  das  Schulmeisteramt  führte32,  doch  lehnte  er  ab,  indem  er  sagte: 
in  Armut  in  Brugg  aufgenommen,  werde  ich  bleiben,  solange  sie  mich 
behalten33." 

Wie  lange  wirkte  Wirz  in  Brugg?  Am  11.Oktober  1542  wurde 
N i k i a us  Baling,  einst  in  Chur,  nach  Brugg  gewählt,  nachdem  er 
1535  als  Nachfolger  A l b e rt  B ü r e rs  nach  T h un  gekommen  war.  Im 
Mai  1543 ist  B a l i ng  bereits  im  Amt.  So wird  Wirz  im Jahre  1542 ge(cid:173)
storben  sein34,  so daß  er  zehn Jahre  in  seiner  Wahlheimat  gewirkt  hat. 
Ein  schönes  Denkmal  hat  diesem  Innerschweizer,  der  wohl  kaum 
45 Jahre  alt  wurde  und  bei  dem  die  Liebe  zur  antiken  Literatur  nicht 
weniger stark  war als die Liebe zum Evangelium,  Pfr.  J o h a n n es  Gast, 
in Basel,  gesetzt: 

„Über J o h a n n es  Wirz  von L u z e r n,  Schulmeister zu Brugg  in der 
Eidgenossenschaft.  Als dieser  seinen  letzten  Tag beschließen  wollte  und 
von seiner ehrenhaften  Gattin und den wohl gebildeten Kindern Abschied 
genommen  hatte,  sagte  er:  Komm,  liebe Erau,  und  erfülle  bitte  meinen 
letzten  Wunsch  und  Willen.  Und  der  ist:  ich  möchte,  daß  Du  alle  von 
frommen  Männern  an  mich  gerichteten  Briefe  dem  Feuer  übergebest,  in 
denen mancherlei über häusliche Dinge enthalten ist, mancherlei über die 
Glaubensspaltung,  was  Böswillige  gegen  die  Gutwilligen  mißbrauchen 

32 Das ist wohl zu  viel gesagt. 
33 Johannes  Rütiner:  Diarium,  zum Jahr  1538 (Vadiana,  St. Gallen). 
31 Zu  Baling  vgl. Zw. W. IX,  Nr. 590, Anm. 1. -  Daß  Baling  bereits im  April 
1543 in Brugg amtete, beweist der Brief  Balings an Bullinger  (Simmlersche  Samm(cid:173)
lung). -  Th. v. Liebenaus  mit  vollendeter  Sicherheit  gemachten  Angaben  im  Anz. 
f.  schw. Altertumskunde  1884, Nrn.  1 u.  2  sind  hinsichtlich  des  Aufenthaltes  von 
Joh. Wirz in Brugg falsch  und der phantasievolle Rest  der Angaben kaum  ernst  zu 
nehmen. 

4 

429 

könnten,  die  ehrlichen  Herzens  einst  ihre  Gedanken  in  nicht  genügend 
überdachter  Weise  eher  hingeworfen  als hingeschrieben  haben,  die  viel(cid:173)
leicht  schon anderer  Meinung sind,  anders fühlen  und  lehren. Auch  wird 
die  Autorität  und  das  Leben  gewisser  Leute  angekreidet.  Außerdem 
wird  auch  die Nachlässigkeit  der  Behörde, Verbrechen  zu bestrafen  und 
die Beligion  zu fördern,  aufgegriffen.  Deshalb  ist  es richtiger,  dieses  Ge(cid:173)
schriebene  dem  Feuer  zu  überliefern,  als gegen  die  Frommen  einen  Tu(cid:173)
mult  heraufzubeschwören.  Denn  ich  kenne  die  Sitten  gewisser  Wind(cid:173)
beutel, die nichts anderes im  Sinne haben, als den Klügeren den  Schand(cid:173)
flecken  der Häresie  oder  der  Mißgunst  andichten,  sie mit  Schmähungen 
belasten,  sie  schimpflicher  Handlung  bezichtigen  oder  eine  zum  Haß 
ausschlagende  Geschichte  anrichten  zu  können,  damit  sie  selber  dann 
umso  höher  im  Kurs  stünden.  Der  überaus  treffliche  Mann  hörte  nicht 
mit  Ermahnen  auf,  bis  vor  seinen  Augen  die  Briefe  herzugebracht  und 
verbrannt  waren. Es ist nicht meine Aufgabe, über die Sitten des äußerst 
frommen  Mannes,  über  seine  Ehrfurcht  vor  der  aufsteigenden  Wahr(cid:173)
heit35 auch nur  Weniges zu sagen. Er  war, um mit  kurzen Worten  vieles 
zu umfassen,  sowohl außerhalb  des  Hauses  angesehen  wie im  Hause  be(cid:173)
wundernswert,  in  äußeren  Dingen  nicht  weniger  rühmenswert  als  in 
seinen häuslichen Verhältnissen. Wegen der Religion Christi verließ er die 
Heimat,  die  Freunde,  die  Glücksgüter.  Lieber  wollte  er  durch  Hände(cid:173)
arbeit  sich,  die  Gattin  und  die  Kinder  ernähren,  als  dem  Götzendienst 
ergeben  sein,  als  Pensionengeld  zu  empfangen.  Zuletzt  wurde  ihm  das 
Amt des Schulmeisters zu Brugg übertragen,  das er ebenso  rechtschaffen 
führte,  wie er in seinem ganzen Leben ohne  Streit  lebte. Und als er lange 
glücklich  gelebt  hatte,  wurde  er  von  der  Pest  ergriffen  und  starb.  Er 
ward  mit  großer  Trauer  der  ganzen  Stadt  zu  Grabe  getragen36." 

Wie hätte  es Johannes Wirz wohl geschmerzt, wenn er noch  erfahren 
hätte,  daß  sein vergötterter  Freund  E b e r h a r d,  der  1548 in  Bern  zum 
Professor  der  Theologie  gewählt  worden  war,  wegen  eines  Vaterschafts(cid:173)
handels von Bern  nach F r e i b u rg  i. Ü. floh,  wiederum dem alten  Glau(cid:173)
ben  huldigte  und  nach  St.  U r b an  reiste,  wo  er  sich  um  das  Amt  des 
Pröpsten  in  S o l o t h u rn  bewarb,  während  sein  Sohn J a k ob  die evange(cid:173)
lische  Gemeinde  in  H i l t e r f i n g en  betreute37! 

35  Gemeint ist  die  Reformation. 
36 Joh. Gast, Bd. II, S. 69 der Convivalium sermonum. 1566. Basel. -  Gast lebte 

seit  1525 in  Basel und  starb  1552. 

37  Siehe Zw. W. X,  Nr. 966, Anm. 1. 

430 

N i k i a us  Baling,  Wirzens Nachfolger,  ein äußerst  tüchtiger  Mann, 
blieb  nicht  lange  in  Brugg.  Im  Dezember  1546 wurde  er  nach  Bern  be(cid:173)
rufen,  wo  er  Hebräisch  und  Griechisch  am  Kollegium  erteilte.  Der  ihn 
ablösende  L e o n h a rd  H o s p i n i an  (nach  Brugg  gewählt  am  lO.Dezem-
ber  1546), muß  sich  die  Zensur  gefallen  lassen:  „Er  ist  ein  guter  Mann, 
aber  ein  Lehrer,  der  die  Schuldisziplin  mißachtet,  auch  in  der  Gram(cid:173)
matik nicht  geübt38." Nach ihm erschien ein zur Reformation  übergetre(cid:173)
tener  Tiroler,  Michael  T o x i t es  (Schütz)  von  Sterzing,  ein  bedeu(cid:173)
tender  Mann,  gekrönter  Dichter  und  Arzt,  der  1548  von  S t r a ß b u rg 
nach Basel  gekommen,  1549 an der Lateinschule in Brugg  eine  Stellung 
fand,  die  aber  dem  Geistesflug  und  Temperament  dieses  Exulanten 
wenig  zusagte.  Schon  1551 verließ  er  die  Stadt,  deren  Bevölkerung  ihn 
nicht  und  die er nicht  befriedigte.  Herzog  Christoph  von  W ü r t t e m(cid:173)
berg  berief  ihn  nach  Tübingen  zur  Reorganisation  sämtlicher  Schulen 
Württembergs  nach  den  Plänen  des  Straßburger  Pädagogen  J o h a n n es 
Sturm3 9. 

J o h a n n es  Wirz hat keine  Geschichte gemacht.  Sein Leben  entbehrt 
dramatischer  Akzente.  Er  ist  ein  Stiller  im  Lande  gewesen.  Untrüglich 
leuchtet  aus  diesem  Leben  etwas,  das  ihn  liebenswert  macht:  er  war 
getreu,  dem  Evangelium,  seinen  Freunden,  seiner  inneren  Berufung, 
seinem  Amt,  getreu  in  wenig  von  anderen  verstandener,  freiwilliger  Be(cid:173)
schränkung. 

38  Bei  Ad.  Flury  in  Kehrbachs  Mitteilungen,  S. 201.  Dieser  Leonhard  Hospi(cid:173)
nian  kann  nicht  der  schon  genannte  Leonhard  sein,  da  dieser  1536  nach  Basel  ge(cid:173)
kommen  war.  Wohl  ein  Verwandter. 

39  Zu  Toxites  siehe:  Jahresbericht  über  das  aargauische  Lehrerseminar  Wet(cid:173)
tingen  1892/93, S. 30. Charles  Schmidt:  La  vie et les travaux  de Jean  Sturm.  Strass-
bourg.  1855.  S. 309.  Fr.  Hermelink:  Matrikel  der  Universität  Tübingen,  S.  270 
und  388. 

Bischof  Sailer  und  Johann  Caspar  Lavater 

Ein  Ausschnitt  aus  der  Geschichte  des  ökumenischen  Gedankens 

Von  F R I TZ  BLANKE 

Im Herbst  1824 reiste Johann Michael  Sailer, Weihbischof  und Dom(cid:173)

propst  zu  Regensburg,  Titularbischof  von  Germanikopolis,  mit  Gefolge 
von  Luzern  kommend  durch  die  Stadt  Zürich.  Beim reformierten  Pfarr(cid:173)
haus  der  Fraumünstergemeinde  halten  die  Wagen  an.  Die  bischöflichen 

431 

