Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z WI  N G L I VE  R E I N 

1952  /  NR.  1 

BAND  IX  /  HEFT  7 

Die theologischen  Schriften 

des  Glarner  Landammanns  Paulus  Schuler 

Von  FRITZ  BÜSSER 

Z ur  E i n f ü h r u ng 

Als  eine  der  stärksten  Wirkungen,  welche  die  Gegenreformation  in 
der  Eidgenossenschaft  hervorrief,  ist  der  Glarnerhandel  oder  Tschudi-
Krieg1  zu  bezeichnen.  Nachdem  die  beiden Konfessionen  im Tale  Glarus 
seit  dem  Landesvertrag  von  1532  friedlich,  wenn  auch  nicht  ganz  rei(cid:173)
bungslos  nebeneinander  gelebt  hatten,  versuchten  die  katholischen  Fünf 
Orte  in  Zusammenarbeit  und  auf  Antreiben  von  Aegidius  Tschudi  seit 
1556  immer  deutlicher,  die  Reformation  im  Glarnerland  wieder  rück(cid:173)
gängig  zu  machen.  Durch  das  kategorische  Begehren  an  die  Landsge(cid:173)
meinde  von  1556,  die  Prädikanten  wegen  Schmähungen  auszuweisen,  in 
Linthal  und  in  Schwanden  wieder  Messe  zu  lesen,  durch  kriegerische 
Vorbereitungen  seit  1559,  durch  Kündigung  der  eidgenössischen  Bünde 
im  Oktober  1560  und  schließlich  durch  einen  (allerdings  nicht  mehr  aus(cid:173)
geführten)  Feldzug  gegen  Glarus  sollte  die  konfessionelle  Frage  im  Sinne 
der  Beschlüsse  des  Konzils  von  Trient  gelöst,  die  „Einigkeit  des  alten 
wahren  Glaubens"  wieder  hergestellt  werden.  Es  kam  glücklicherweise 

1  Über den Tsohudi-Krieg berichten neben den bekannten allgemeinen  Schwei(cid:173)
zergeschichten  am  ausführlichsten:  Aufdermauer,  D.:  Der  Glarnerhandel  oder 
Tschudikrieg  1556-64.  Heft  31  der  Mitteilungen  des  Hist. Vereins  des  Kantons 
Schwyz.  Schwyz  1922; Thürer,  Georg: Kultur  des  alten  Landes  Glarus,  Glarus 
1936,  S. 119-140.  Erst  nach  Drucklegung  dieser  Arbeit  erschien  in  den  Beiträgen 
zur Geschichte  des Landes  Glarus, Glarus 1952,  S. 100-148, ein Aufsatz von Frieda 
Gallati  über  „Die  Rolle  des  Chronisten  Aegidius Tschudi  im Glarnerhandel oder 
,Tschudikrieg'." 

381 

nicht so weit. In letzter Minute intervenierten  der Papst  und  Frankreich, 
und  die Fünf  Orte mußten  sich zu einer  schiedsgerichtlichen  Erledigung 
des  mutwillig  heraufbeschworenen  Handels  bequemen.  Am  3. Juli  1564 
kam  ein Vergleich  zustande,  der  die  seit  1531 abgeschlossenen  Verträge 
wieder  als  gültig  erklärte  und  die  alte  Parität  wieder  herstellte.  Dieses 
für  die Reformierten  verhältnismäßig  günstige Resultat  war  weitgehend 
das  Werk  von  Landammann  Paulus  Schuler. 

Der Geschichtsschreibung  ist  nicht  entgangen, daß Aegidius Tschudi 
an  diesem  Handel  nicht  nur  politisch,  sondern  in  gewissem  Sinne  auch 
geistig,  als  theologischer  Schriftsteller  nämlich,  beteiligt  war.  Freilich 
ohne  großen  Wert  darauf  zu legen,  haben  darum  schon  Iselin  und  Leu, 
später  auch Tschudis  erste Biographen  Fuchs  und Vogel auf  drei theolo(cid:173)
gische Werke Tschudis hingewiesen, welche mit  seiner politischen  Tätig(cid:173)
keit  und  konfessionellen  Stellungnahme  in  Zusammenhang  stehen.  Es 
sind dies: „Von Fürbitt  der lieben Heiligen",  „Vom Fegfür"  und Collec-
taneen  zur Verwendung  von  Fürstabt  Joachim  Eichhorn  von  Einsiedeln 
am Konzil von Trient. Diese  Schriften  erwähnen  auch J. J. Blumer,  dann 
G.Heer  in  seiner  Glarner  Kirchengeschichte,  W.Öchsli  im  Artikel  der 
Allgemeinen  deutschen  Biographie  über  Tschudi  und  zuletzt  Georg 
Thürer in seiner „Kultur des alten Landes Glarus". Während die  „Fürbitt 
der lieben Heiligen" und „Vom Fegfür"  als Manuskripte heute in  St. Gal(cid:173)
len liegen, „Vom Fegfür"  zum Teil sogar veröffentlicht  worden ist2,  fehlt 
von  den  immer  wieder  erwähnten  Collectaneen  jede  Spur.  Die  Vermu(cid:173)
tung,  diese hätten  überhaupt  nicht  bestanden,  sondern  nur  die  beiden 
andern  Schriften  umfaßt,  ist  nicht  von  der  Hand  zu  weisen.  „Von  Für(cid:173)
bitt  der  lieben  Heiligen"  und  „Vom  Fegfür"  sehen  ganz  nach  der  Art 
von Collectaneen,  zu bestimmten  Themen  gesammelten,  aber wenig  oder 
nicht  verarbeiteten  Stoffen  aus.  -  Nach  theologischen  Gesichtspunkten 
sind Tschudis theologische  Schriften  bis heute nicht ausgewertet  worden. 
Man kennt nicht  viel mehr als ihre Existenz,  den ungefähren  Inhalt  und 
die Methode  der Tschudischen Theologie. Diese erscheint  als eine mit den 
Beschlüssen  des  Konzils  von  Trient  übereinstimmende,  zwar  den  ka(cid:173)
tholischen  Standpunkt  strikte  vertretende,  aber  doch  nie  ausartende, 
gemäßigte  Kontroverstheologie. 

Weniger bekannt  ist,  daß  Tschudis theologische  Schriften  von  refor(cid:173)

mierter  Seite  nicht  unwidersprochen  geblieben  sind.  Zwei  führende 

2 Vom  Fegfür,  by  Aegidius  Tschudi,  edited  from  the  original  manuscript  by 

Isobel  A. Knowles,  M.A.,  Heidelberg,  1924. 

382 

Männer  der  Glarner  Keformation  fühlten  sich  herausgefordert  und  ver(cid:173)
pflichtet,  Tschudi zu antworten:  der  sogenannte  Reformator  des  Landes 
Glarus, Pfarrer Fridolin Brunner,  und  der schon erwähnte Landammann 
Paulus  Schuler.  Leider  kennen  wir,  soweit  wir  sehen,  ihre  Arbeiten  nur 
noch in  einer Abschrift3.  Diese stammt  aus  dem  Besitz  von  Pfarrer  Jost 
Lindauer  (gestorben  etwa  1605) zu Dinhard4  und  liegt  heute,  zusammen 
mit  einem  Stoß  Fahrts-Predigten5  unter  der  Signatur  Ms  B  119 in  der 
Zentralbibliothek  Zürich.  Lindauer,  der  auch  einzelne,  nicht  sehr  zahl(cid:173)
reiche  Marginalien  schrieb,  gab ihnen  folgende  Überschriften: 

1.  Antwurt uff Herr Amman Aegidius Tschudis fürgebrachten  Grund 

betraffent  die  Religion,  der  Walferten,  Fürbitt  der  Heiligen  und  Abge(cid:173)
storbenen,  ouch  von  Anbätten  und  Vereerung  der  helgen  Bildern.  Be-
schryben  durch  F[ridli]  B[runner]6. 

2.  Von  der  bäpstischen  Maß  Ytelkeitt,  und  das  man  sich  nit  solle 

teilhafftig  machen in  kein  Wäg7. 

3.  Herren  Landammans  Paulin  Schülers  Antwort  uff  das  Büchlin 

Herren  Egidij  Tschudins  von dem  Fägfhür8. 

4.  Ableinung und Verantworttung Herren Landt  Ammans zu  Glarus 
Pauli  Schüler,  uff  die Gegenwürff  unnd  Schmachreden, mitt  denen Herr 
Landtamman  Gilg  Tschudi  und  andere  Papisten,  die  reine  und  wäre 

3  Daß  es  sich  nicht  um  Autographen  handeln  kann,  zeigt  ein  Vergleich  mit 
andern  Schriften  oder  Briefen  der  betreffenden  Verfasser  Brunner  und  Schuler 
sofort.  Wer  der  Abschreiber  war,  ist  mir  nicht  klar  geworden.  Die  schöne,  saubere 
Handschrift  läßt einen Geistlichen des glamerischen  oder zürcherischen  Ministeriums 
vermuten. 

4  Vgl.  W i r z,  Kaspar:  E t at  des  Zürcher  Ministeriums  von  der  Reformation 
bis  zur  Gegenwart.  Zürich  1890,  S.  35;  212.  -  Wie  Lindauer  in  den  Besitz  der 
Streitschriften  kam,  ist  leider  auch  rätselhaft. 

6  Zentralbibliothek  Zürich  (=  ZB)  Ms B119  Nr. 1:  Nähefelser-Eahrt.  In  zehen 
erbaulichen  Jahrzeit-Predigen  zu  schuldigem  Danck  dem  Höhesten 
. ..  under-
schiedlicher  zeiten  und  orthen  gehalten  durch  weiland  Herren  Joh.  Ludwig  Am(cid:173)
mann,  der  evangelischen  Gemein  /  im  Hauptflecken  Pfarern  und  Decanum  durch 
das  Land  /  etc.  Zürich  1662. 

6  ZBMsB119  Nr.  2.  Blätter  1-98. 
7  ZB  MsB119  Nr.  3. Blätter  99-137. Diese  Schrift  dürfte  nach  V o g e l,  J a c o b: 
Egidius  Tschudi  als  Staatsmann  und  Politiker,  Zürich  1856,  S.  72,  ebenfalls  vom 
Glarner  Reformator  Brunner  stammen.  Der  Titel  macht  die  Annahme  möglich, 
daß  Tschudi  noch  einen  weitern  (vierten  ?) Traktat  über  die  Messe geschrieben  hat. 
Vgl.  dazu  M ü l l e r,  J o s e p h:  Gilg  Tschudi  als  theologischer  Schriftsteller.  Schwei(cid:173)
zerische  Rundschau,  25.Jahrgang,  1925,  S.  177. 

8Z B M s B 1 19  Nr.  4.  Blätter  138-168.  Der  Titel,  den  Vogel,  aaO.  S. 91, 
Anmerkung  33,  und  nach  ihm  Müller,  aaO.,  S.  178,  für  diese  Schrift  angeben,  ist 
falsch.  Er  lautet  wie  oben  im  Text  angegeben. 

383 

Lehre  deß  heiligen  Evangelij  verfaßtt  und  der  Unwarheitt  verdacht  ze 
machen  bi  den  Einfalltigen  understand9. 

Abgesehen von Vogel10 hat  in neuerer  Zeit noch kaum jemand  diese 
Schriften  gelesen.  Um  das  Bild  der  späteren  Glarner  Reformationsge(cid:173)
schichte, vorab des Tschudi-Krieges, abzurunden, dürften  sie indes neben 
Tschudis  theologischem  Schrifttum  als  Quellen  nicht  ganz  ungeeignet 
und  unbedeutend  sein. Deshalb  sollen sie nun  hier,  wenigstens  teilweise, 
publiziert  werden.  Wenn  in  einem  ersten  Versuch  zunächst  einmal  die 
beiden  Schriften  von  Landammann  Paulus  Schuler  herausgegeben  wer(cid:173)
den, hat  das seinen  Grund in der besonderen  Stellung und  Persönlichkeit 
Schulers.  Fast  unbekannt,  müssen  wir  Schuler,  oder  Paulus  Wala,  ge(cid:173)
nannt  Schuler  (1503/8-1593)  als  einen  der  bedeutendsten  Glarner  des 
16. Jahrhunderts bezeichnen11. Als Patriot, als Politiker, als  Schriftsteller, 
„Staatsphilosoph"  (Thürer) und,  wie sich zeigen wird,  als  Laientheologe 
hat  er  seiner  Heimat  ganz  hervorragende  Dienste  geleistet.  1525  Land(cid:173)
schreiber,  1535  Landvogt  in  Werdenberg,  1544  in  Sargans,  wurde  er 
schließlich Landammann  (1556-1558, sowie  1567-1574),  Pannerherr  und 
Tagsatzungsabgeordneter,  Vermittler  auch  in  vielen  Streitigkeiten.  In 
allen diesen Ämtern  erwies er sich als ein Mann von Format.  Das  bezeu(cid:173)
gen seine Amtshandlungen,  zeigen dann  aber  auch  seine  „Wyß  sprüch" 
„von  der  Oberkeit"  und  „von  den Regiment,  wie  sy  erhalten und  zer(cid:173)
tränt",  eine  kleine,  sehr  gelehrt  gegliederte  Abhandlung  „Vom  practi-
zieren"12,  sowie „Landammen Pauli  Schullers Lied"13. Daß er aber  auch 
auf theologischem Boden -  und, wie mir scheint, in noch höherem Maße  -
Wesentliches  zu  sagen  hatte,  beweisen  seine  zwei theologischen  Werke: 
die  1549  entstandene  „Ableinung  und  Verantworttung  Herren  Landt-

9  ZB  Ms B119  Nr.  5.  Blätter  169-188. 
10  Vgl. das  oben  in  Anmerkung  3  zitierte  Werk. 
11 Über  „Landammann  Paulus  Schüler  und  seine  Zeit"  berichtete  G o t t f r i ed 
H e er  näher  im  Jahrbuch  des  historischen  Vereins  des  Kantons  Glarus  (JhVG), 
28, Heft,  Glarus  1893,  S.  15-50.  Er  stützt  sich  dabei  weitgehend  auf  das  in  den 
Eidgenössischen  Abschieden  4,  I I,  enthaltene  Quellenmaterial.  -  Vgl.  im  übrigen 
auch  K u b l y - M ü l l e r,  J . J .:  Die  Landammänner  von  Glarus,  JhVG,  46.Heft, 
Glarus  1932,  S.  42-44. 

12 JhVG,  28.Heft,  Glarus  1893,  S.  51 ff.,  hg.  von  G o t t f r i ed  H e e r.  Vgl. 

dazu  T h ü r e r,  Kultur,  S.  185f.  und  464f. 

13  Gedruckt  im  JhVG,  29. Heft,  Glarus  1894,  S.  56-63,  nach  einer  moderni(cid:173)
sierten,  der  Hallerschen  Sammlung  in  Bern  entnommenen  Vorlage.  Die  ursprüng(cid:173)
liche  Schulersche  Fassung  von  „Ein  nüw  Lied"  befindet  sich  nach  T h ü r e r, 
Kultur,  S. 466,  in  J . J. Tschudis  Sammlung  verschiedener  Handschriften  zur  eid(cid:173)
genössischen  Geschichte,  Bd.  I,  1564-1612. 

384 

ammans zu Glarus Pauli Schülers uff die Gegenwürff  unnd  Schmachreden, 
mitt  denen  Herr  Landtamman  Gilg  Tschudi  und  andere  Papisten  die 
reine  und  wäre  Leher  deß  Heiligen  Bvangelij  verfaßt  und  der  Unwar-
heitt verdacht  ze machen bi den Einfalltigen  understand" M und  „Herren 
Landammans  Paulin  Schülers  Antwort  uff  das  Büchlin  Herren  Egidij 
Tschudins von dem Fägfhür"  von  157115. Da erweist  sich  Schuler als ein 
begeisternder  Gegenspieler  Tschudis,  als  der  eigentlich  führende  Kopf 
der  ganzen  Glarner Reformation.  Interessanterweise  verbindet  ihn dabei 
vieles mit  seinem  Gegner:  die  Familie,  die politische  Karriere, das theo(cid:173)
logische  Interesse.  Denn  wie  Tschudi  war  Schuler  nicht Theologe,  wohl 
aber  theologisch  genügend  gebildet,  um  auch  in  theologischen  Ausein(cid:173)
andersetzungen  ein  sehr  gewichtiges  Wort  mitzusprechen.  Wie  Tschudi 
war  er  Landammann,  Landammann  gerade  in  der  kritischen  Zeit  des 
Glarnerhandels,  Politiker,  somit  gegebener  Führer  der  reformierten 
Glaubenspartei.  Wie  Tschudi,  doch  stärker  als  dieser,  war  er  aber  auch 
ein Eidgenosse,  dem  es darum  ging, bei  aller  Verschiedenheit  des  Glau(cid:173)
bens  mit  dem  konfessionellen  Gegner  anständig  zu  verkehren  und  stets 
das  Wohl  des Vaterlandes  im  Auge  zu  haben.  Symbolisch  dafür  scheint 
mir  die  Tatsache,  daß  Schuler  zweimal  eine Katholikin  heiratete. 

Zum bessern Verständnis des Textes schicke ich einige  Bemerkungen 
über  den  Inhalt  von  Schulers  theologischen  Schriften  voraus.  Das  soll 
weniger im  Sinne eines einfachen  Inhaltsverzeichnisses als einer die wich(cid:173)
tigsten  Gesichtspunkte  beider  Schriften  zusammenfassenden  Übersicht 
geschehen.  Absicht,  Grundhaltung  und  Inhalt  sind  in  beiden  nämlich 
ungefähr  dieselben. 

Zunächst  der Zweck!  Schuler  schreibt, weil er von Tschudi und  den 
Katholiken  als  Anhänger  Zwingiis  angegriffen  worden  ist.  Er  will  Ant(cid:173)
wort geben auf die Schriften  der Altgläubigen,  Stellung nehmen zu münd(cid:173)
lichen Äußerungen  Tschudis  und  Zeugnis ablegen für  seinen  reformierten 
Glauben.  Als  Christ  muß  er  seinen  Glauben  nicht  nur  vor  seinen  Glau(cid:173)
bensgenossen,  sondern nötigenfalls  auch  „vor  Türken und  Ungläubigen" 
bekennen -  mehr  noch:  muß  er diesen  Glauben auch rechtfertigen.  Die(cid:173)
sem doppelten Zweck entsprechend  sollte man eigentlich auch je zwei ge(cid:173)
trennte  Teile erwarten. Das ist jedoch nicht  der Fall. Antwort und  Glau(cid:173)
bensbekenntnis,  Verteidigung  und  Rechtfertigung  gehen  durcheinander. 

14 Im  folgenden  kurz  „Ableinung"  zitiert. 
15 Im  folgenden  kurz  „Fägfhür"  zitiert. 

385 

Dazu kommt, daß sich Schuler nie stark an seine Vorlagen hält. Wenn 
er  sich  mit  Tschudi  über  ausdrücklich  genannte  Lehrgegenstände  aus(cid:173)
einandersetzt, hat  das fast  nur äußere Gründe.  Schuler muß zwar auf die 
ihm  von  der  andern  Seite  gestellten  Probleme,  das  Fegefeuer,  die  Für(cid:173)
bitte  der  Heiligen,  eingehen.  Diese zwei  Streitpunkte  sind ihm  aber  nur 
Anlaß,  die  grundsätzlichen  Unterschiede  zwischen  der  katholischen  und 
der  reformierten  Lehre  darzustellen.  Vor  allem  regen  sie  ihn  zu  immer 
wieder neu aufgenommenen  Erörterungen über das Schrift- und Material(cid:173)
prinzip  der  Reformation  an.  Erst  von  dieser  sichern  Grundlage  aus  er(cid:173)
folgen  dann  allerlei  Exkurse  dogmatischer  und  apologetisch-polemischer 
Art,  in  freier  Exposition  des  Stoffes  und  so,  daß  oft  der  Eindruck  ent(cid:173)
steht,  Schuler  schreibe, was ihm  gerade in den  Sinn  kommt,  was ihm  zu 
sagen  im  Augenblick  des  Niederschreibens  gerade  notwendig  scheint. 
Durch  die  Verlagerung  des  Schwergewichtes  auf  die  zwei  genannten 
reformatorischen  Prinzipien  zeigt  sich  indes,  daß  Schuler  klar  erkannte, 
wo  die  zentralen  Unterschiede  zwischen  den  beiden  Glaubensparteien 
lagen.  Auf  sie  konzentriert  sich,  wie  gerade  die  häufigen  Rückgriffe  im 
Text und die vielen Wiederholungen dieser zwei Grundlagen  reformierten 
Glaubens zeigen,  sein  ganzes  Interesse. 

Schuler  betont  also  einmal  das  S c h r i f t p r i n z i p.  Christliche  Lehre, 
christlicher  Glaube  sind  für  ihn  nur  legitim,  wenn  sie  wahrhaft  auf  die 
Offenbarung  im Alten und Neuen Testament  gegründet  werden.  Sie  sind 
nur  Wahrheit,  sofern  sie mit  den  Lehren  der  Bibel übereinstimmen.  Mit 
aller Deutlichkeit  sagt  Schuler,  daß ihm allein das, „so heiliger  göttlicher 
Gschrifft  Nüwes  und  Alts  Testaments  glichförmig,  angnäm  und  gfellig" 
ist;  was aber  „strax  darwyder  und  der  nütt  änlich  -  wie ein hüpsch  An(cid:173)
sähen es iemer vor der Walt hatt  -  lan ich ein  Satzung der Mentschen  sin 
und blyben". Damit stellt  Schuler eindeutig Gottes Wort über  Menschen(cid:173)
wort.  Für  ihn  zählt  nur,  was mit  der  Bibel begründet  werden  kann.  Das 
Evangelium ist größer, umfassender,  vielseitiger als eine kirchliche Lehre. 
Ihm,  als dem  Wort  Gottes  allein,  kommt  höchste  Autorität  zu.  Die  An(cid:173)
maßung der katholischen Kirche, durch ihre Tradition bindend zu sagen, 
was die Bibel lehre, ist darum für  Schuler Frevel. Es ist „ein  eigenrichtige 
Unsinnigkeit  und  verstockte  Frävenheit,  dass  der  Mentsch  über  Gottes 
Wort  erst  sin eigen Urteil stellt und, was imm in Kopff  kumpt,  so grächt 
und  gütt  schetzt  ...,  für  rächt  und  billich dargäben tarff".  Es geht  nicht 
an,  die Lehre  des Evangeliums  als den  vom heiligen  Geist  geoffenbarten 
Befehl  Gottes  durch  menschliche  Weisheit  und  Vernunft  zu  verbessern 

386 

oder zu verändern. Derartiges vermag vor  Gott nicht zu bestehen. Eechte 
Lehre, rechten  Glauben  gibt  es nicht  ,,one  göttlichen  und  apostolischen 
Bevelch",  nur  „wenn  wir  darumb  biblische  ußgetrückte  Gschrifft  ha(cid:173)
ben". Wenn Irrtümer  vermieden werden sollen, müssen menschliche  und 
göttliche  Satzungen  auseinandergehalten  werden.  Schuler  schließt  dar(cid:173)
um  die Ausführungen  über  das  Schriftprinzip  zwei Mal mit  dem  schönen 
Bild:  „Wie  der  Goldstein  das  Gold,  Sylber  oder  Kupffer,  so  man  das 
daran probiert, unterscheidet und zu erkennen gybt, allso ouch das Wortt 
Gottes göttliche und mentschliche, gütte und böse, faltsche und  worhaffte 
Gebott,  Leer  und  Satzungen  eigentlich  anzeigt  und  ze  verstan  gibt." 
Schuler  verlangt  in  seinem  Kampf  um  die  ausschließliche  Geltung 
der  Schrift  als  Lehrautorität  dabei  nicht  einfach,  daß  man  der  Bibel 
glaube, weil es die Bibel ist. In einer Zeit bereits beginnender  Orthodoxie 
weiß er noch gut, daß  er dieser Bibel nur  glaubt,  weil ihm darin  Christus 
begegnet. Da er Christi  Glauben bekennt,  schreibt  er, „will ich ouch imm 
allein  ...  vertruwen  und  kheinem  Lerer,  er  sye von  der päpstlichen  Kü(cid:173)
chen  angenummen  oder  nütt,  was  er  wider  Christi  und  der  heiigen  apo(cid:173)
stolischen  Geschrifften  giert  oder  geschriben,  annemmen".  Die  Schrift 
ist  also  für  Schuler  nicht  „formale  Autorität"  (Emil Brunner),  sondern 
wirklich,  „on Zwyfel  die Zügnuß  von  Christo". 

Nur  am  Rande  erwähnt  Schuler,  daß  gerade  die  Kronzeugen  der 
katholischen  Traditionslehre,  die  Kirchenväter,  die  gleiche  Ansicht  wie 
die  Reformierten  vertreten  haben:  sie und  auch  einzelne  Päpste  hätten 
die  Gläubigen  aufgefordert,  ihre  Ansichten  nur  zu  teilen,  sofern  sie  der 
Bibel  entsprächen.  Er  findet  es  deshalb  erstaunlich,  wenn  die  römische 
Kirche  zwischen  Verdammung  und  Seligkeit  als  „Mittel"  beispielsweise 
ein  Fegefeuer  oder  Heilige  eingeführt  hat  und  glaubt,  dieses  nun  „mitt 
ettlichen  Sprüchen  der  alten  Leereren,  langem  Bruch  und  alltem  Har-
kommen beschönen zu können". Was wie das Fegefeuer in der Bibel keine 
Stütze  findet,  kann  nicht  einfach  durch  Beweise  aus  der  Tradition  ge(cid:173)
stützt  werden.  „Wann  ie so muß hie die Worheit  der  Gwonheit  oder  die 
Gwonheit  der  Worheit  wychen". 

Wesentlicher  als diese Erörterungen  über  das  Schriftprinzip,  welche 
freilich  als  Grundlage am Platze waren, sind  Schulers Ausführungen  über 
die  R e c h t f e r t i g u ng  aus  dem  Glauben,  das  Evangelium  im  eigent(cid:173)
lichen,  engern  Sinne.  „Summe"  des  Evangeliums  ist  für  ihn  genau  wie 
für  Zwingli, daß  „unser Herr Jesus Christus, wahrer  Gottessohn, uns den 
Willen seines himmlischen Vaters kundgetan und uns mit seiner Unschuld 

387 

vom  Tode  erlöst  und  mit  Gott  versöhnt  hat"16.  Das  Heil  der  Menschen 
kommt  allein aus der Barmherzigkeit  Gottes und  dem Verdienst  Christi. 
Denn  von  Natur  aus  neigt  der  Mensch  zur  Sünde.  Diese  „Prest-"  oder 
Sündhaftigkeit  wird  durch  das  Gesetz  aufgedeckt.  Der  Mensch  sieht  im 
Gesetz, „daß  er so presthafft  ist, dass er nützid  Gütz gedencken noch  vil 
minder thün mag". Die Sündhaftigkeit  macht es ihm unmöglich, der For(cid:173)
derung  Gottes  nach  Vollkommenheit  gerecht  zu  werden. Das  Ziel  seiner 
Fahrt,  die Erfüllung  des  Gesetzes, kann  der  Mensch nie erreichen.  Es  ist 
aussichtslos,  die  Seligkeit  durch menschliche  Frömmigkeit,  durch  Werke 
zu  verdienen.  Ja,  der  Mensch  müßte  verzweifeln,  würde  ihm  in  diesem 
Jammer nicht das Evangelium die Vergebung der  Sünden und die Recht(cid:173)
fertigung  aus  Gnade verheißen. Es zeigt, daß Christus das  Gesetz  erfüllt, 
Christus  für  alle  Gläubigen  Gott  zufriedengestellt  und  für  alle  Sünden 
Genugtuung geleistet hat, daß Christus auch der einzige Mittler ist. Durch 
den  Glauben  erhalten  die  Menschen  Anteil  an  Christi  Gerechtigkeit,  so 
daß  sie in  Christus  von  Gott  angenommen  werden.  Da  werden  sie  ge(cid:173)
rechtfertigt  und  von dem Fluch des  Gesetzes befreit.  Die  Rechtfertigung 
vor  Gott  erfolgt  allein  in  der  Aufrichtung  des  Menschen  durch  das  Ver(cid:173)
trauen  in  die  völlig  freie  und  unverdiente  Gnade  Gottes. Echt  reforma(cid:173)
torisch besteht darum für  Schuler der rechte Weg in den Himmel in rech(cid:173)
ter  Gottes- und  Selbsterkenntnis,  im  Verzicht  auf  das  Vertrauen  in  die 
Kraft  der  eigenen  Werke,  im Vertrauen  auf Christus,  auf  Gottes  Gnade 
und  Barmherzigkeit,  in  der  Mehrung  des  Glaubens,  im  Gebet  um  die 
Gaben des heiligen  Geistes17. In  Matth. 11,28 („Kommet  her  zu mir alle, 
die  ihr  mühselig  und  beladen  seid,  so  will  ich  euch  Ruhe  geben"),  in 
Luk. 18,9-15 (dem  Gleichnis vom Pharisäer und  vom Zöllner), in Joh. 10, 
lff.  und  14,6  („Ich  bin  der  Weg, und  die Wahrheit  und  das Leben;  nie(cid:173)
mand kommt  zum Vater  außer  durch  mich")  hört  er vornehmlich,  „was 
großer  Frucht  und  Nutzparkeit  uns  Christus mit  sinem  Thod  erlanget". 
Da vernimmt  er, daß der Mensch zu seiner  Seligkeit selber gar nichts bei(cid:173)
tragen  kann. 

Da  Schuler  so die  G r u n d l a g en  seines  Glaubens  formuliert  hat,  ist 
es für ihn nicht mehr schwer, die einzelnen  Streitfragen  über die  Fürbitte 
der Heiligen und über das Fegefeuer zu seinen Gunsten zu entscheiden. Er 
hat  kaum  mehr nötig, nach weiteren Argumenten gegen diese katholischen 

16 Huldreich  Zwingiis sämtliche  Werke,  Band  I,  Zürich  1905,  S. 458 (Schluß(cid:173)

reden, Artikel 2). 

17 Vgl. Blatt  142v. 

388 

Ansichten  Umschau  zu  halten.  Vom  Schriftprinzip  und  von  der  Recht(cid:173)
fertigung  durch  den  Glauben  aus  fallen  die  -  bestimmt  an  und  für  sich 
peripheren  -  Lehren  von  der  Fürbitte  der  Heiligen  und  vom  Fegefeuer 
in  nichts  zusammen.  Sie  haben  keine  Grundlage  mehr.  Sie  entpuppen 
sich  als  „faltsche  Bruch"  und  „Gwonheiten",  welche  Prälaten,  Päpste 
und  Konzilien  „erdicht"  haben.  Schuler  geht  deshalb  auf  die  ausführ(cid:173)
lichen,  gelehrt  scheinenden,  an und  für  sich  aber  nichtssagenden  theolo(cid:173)
gischen  Einzelbeweise  Tschudis  kaum  direkt  ein.  Ihn  kümmert  wenig, 
wie sein katholischer  Gegenspieler die Fürbitte der Heiligen und das Fege(cid:173)
feuer  mit  der  katholischen  Exegese  von  Stellen  wie  Matth.5,25f.; 
Matth. 12,32; Luk. 16,9.19-31;  l.Kor.3,12ff.;  5,5;  15,29;  Phil.2,10und 
anderen  biblisch  zu begründen  versucht.  Seiner Ansicht nach spricht der 
eigentliche,  den  Kern  des Evangeliums  erfassende  biblische  Befund  ein(cid:173)
fach  gegen derartige  Spitzfindigkeiten.  Vom Boden der  Rechtfertigungs(cid:173)
lehre, ja auch vom  Schriftprinzip  aus ist für ihn eine Diskussion  über  das 
Dogma von der Fürbitte der Heiligen und vom Fegefeuer überhaupt nicht 
notwendig.  Recht  hübsch  stellt  Schuler seine Arbeit derjenigen  Tschudis 
gegenüber:  „Dan  ich habs allein uß den einfalten,  doch worhafften  Wor(cid:173)
ten  und  Gschrifften  deß  Nüwen  und  Alten  Testaments  zesammen  ge(cid:173)
läsen  und habe über den langen Prozeß üwerer  Schrybung  deß  Fägfhürs 
üch  min  Glouben  und Verstand  darüber  antwurtswyß  wollen zu  verstan 
gen." 

Mag  an  dieser  Zurückhaltung  Schulers  in  exegetischen  Fragen  auch 
eine gewisse, freilich  verzeihbare Unsicherheit  auf  dem Boden  sogenann(cid:173)
ter theologischer Diskussion schuld sein, so erweist sich doch  Schuler  mit 
seiner  Sicht  der  Dinge, vielleicht  auch  seiner  Taktik,  als ein  theologisch 
mindestens  ebenso  gewiegter,  ja  besserer  Verteidiger seines Glaubens als 
Tschudi. Seine Verteidigung des reformierten  Glaubens ist echt, lebendig, 
verständlich,  volkstümlich.  Sie  kümmert  sich  nicht  um  Nebenfragen, 
sondern  dreht  sich um  die  Hauptsache. 

So ist die A b l e h n u ng  der  H e i l i g e n v e r e h r u n g,  genauer derLehre 
von  der  Fürbitte  der  Heiligen  sehr  knapp  gehalten.  Schuler  will  nichts 
von  einer  besonderen  Auswahl  von  Heiligen,  von  Verehrung  und  Anru(cid:173)
fung,  von  einer  Fürsprech-  und  Vermittlerrolle  der  Heiligen  wissen,  weil 
das Neue Testament  keine Heiligen kennt,  die auf  menschliche  Bitte  hin 
bei  Gott  sich verwenden,  die Macht und  Willen haben, für  die  Menschen 
bei Gott Fürsprache  einzulegen; vor allem aber weil das Neue  Testament 
keine „Miterlöser", sondern nur den einzigen Erlöser, Mittler und  Zugang 

389 

zu  Gott,  Christus, kennt18.  Das sagten Johannes der (Täufer)19,  Paulus20 
und  Jesus  selbst,  das  zeigen  Schuler  einzelne  Beispiele  aus  dem  Neuen 
Testament21.  Und  er  folgert,  daß  Christus, Johannes  und  Paulus  sicher 
selbst  geboten  hätten,  die  Heiligen  anzurufen,  wenn  zur  Seligkeit  noch 
Mittler  nötig wären.  „Was woltend  wir",  fragt  er darum,  „an  dyser  apo(cid:173)
stolischen Leer erst zwyflen und darüber mit unserm Verstand den helgen 
Geist  ein  anders  leeren?"  Da  zählen  keine  Argumente  der  Katholiken 
mehr,  weder  angebliche  aus  der  Bibel  noch  sichere  aus  der  Tradition.  -
Anderseits  bestreitet  Schuler  natürlich  nicht,  daß  die  Gläubigen  auf 
Erden  füreinander  beten  sollen.  Er  wehrt  sich  auch  gegen  den  Vorwurf, 
ein  Verächter  Marias  und  der  Heiligen  zu  sein;  diese  sind  ihm  im  An(cid:173)
schluß  an  Eusebius  Vorbilder  des  Glaubens und  der  Liebe. 

Nicht  viel ausführlicher  läßt  sich  Schuler gegen das Fegefeuer  aus. 

Wieder  geht  er  von  der  Tatsache  aus,  daß  Christus  allein  der  vollkom(cid:173)
mene Erlöser  ist, daneben,  daß  die Apostel sicher  das Fegefeuer  erwähnt 
hätten, wenn es etwas für die Seligkeit unbedingt Notwendiges wäre. Dar(cid:173)
über  hinausgehend  fragt  er  noch,  warum  Paulus  bei  Annahme  der  Exi(cid:173)
stenz  eines  Fegefeuers  im  1. Thess. 4,17 ff.  die  Gläubigen  aufgefordert 
haben  sollte, der  Toten  wegen nicht  traurig  zu sein; warum  die  Katholi(cid:173)
ken mit den Beformierten  zusammen im apostolischen  Glaubensbekennt(cid:173)
nis zu einer Nachlassung der  Sünden und einem ewigen Leben  u n m i t t e l(cid:173)
b ar  nach dem  Tod  sich bekennten; warum  die Katholiken  täglich  Opfer 
für  Lebendige  und  Tote  darbrächten,  da  doch  Christus  die  unvollkom(cid:173)
menen  Opfer  der  Hohepriester  aufgehoben  und  sich  selber  zum  Opfer 
gebracht  habe.  Auch  gehe  es nicht  an  zu  behaupten,  Christus  habe  nur 
für  die Erbsünde  und  die  Sünden vor der Taufe  gelitten,  oder aber,  Chri(cid:173)
stus  habe  wohl  Schuld  und  Sühne  nachgelassen,  die  täglichen  Strafen 
aber nicht, diese seien im Fegefeuer  abzusitzen. „Das wurd", meint  Schu(cid:173)
ler ironisch,  „on  Zwyfel langsam und  allen ruch  zugan." 

Schulers  Schriften  dürfen  als wahre Apologien des reformierten  Glau(cid:173)
bens bezeichnet  werden, weil seine Verteidigung  echt ist und  in die  Tiefe 
zu  gehen  sucht.  Daß  diese  Grundhaltung  Schulers  nun  neben  den  rein 
theologischen Konsequenzen  auch praktische Folgen hat, zeigt besonders 

18 Joh.  14,  6. 
X9 Joh.  1, 29:  Am  folgenden  Tage  sieht  er  Jesus  auf  sich  zukommen  und  sagt: 

Siehe,  das  Lamm  Gottes,  das  die  Sünde  der  Welt  hinweg  nimmt. 

20  l.Kor.  3,  11:  Denn  einen  andern  Grund  kann  niemand  legen  als  den,  der 

gelegt  ist,  welcher  Jesus  Christus  ist. 

21  Vgl.  Blatt  171. 

390 

deutlich  die Art und  Weise, wie  Schuler polemisiert.  Die  „Ableinung" 
und  das  „Fägfhür"  gehören  der  polemischen  Literatur  an.  Trotzdem 
unterscheiden sie sich deutlich von den meisten anderen Produkten dieser 
Gattung.  Wenn  es besonders  in  Gegenden,  wo  die  beiden  Konfessionen 
eifersüchtig  nebeneinander  lebten,  nicht  immer  sanft  und  ohne  Schmä(cid:173)
hungen  zuging, wenn  es im allgemeinen  den  Leuten  damals so wenig wie 
heute an groben  Schimpfwörtern  und Anwürfen  an die Adresse ihrer kon(cid:173)
fessionellen  Gegner  fehlte  und  das  Glarnerland  im  besonderen  davon 
keine  Ausnahme  machte22,  so müssen  doch  Tschudi  und  Schuler  davon 
ausgenommen  werden.  Schon  Tschudi  führte  seine Kontroverse  mit  den 
Reformierten  in  einem  fast  durchweg  anständigen  Ton.  Er  scheute  sich 
auch nicht, Fehler auf  der eigenen Seite zuzugeben, er war kritisch genug, 
im  10. Kapitel des „Fegfürs" von schlechten Priestern, im 18. Kapitel  von 
Mißbräuchen in der Pfründenbesetzung  zu sprechen.  Gleich hielt es Schu(cid:173)
ler. Bei beiden ist indessen eine gewisse Wandlung in der Haltung  gegen(cid:173)
über  dem  konfessionellen  Gegner  bemerkbar.  Das  Konzil  von  Trient, 
vielleicht unmittelbarer nur die Versteifung  der Fronten durch  denTschu-
di-Krieg scheinen Tschudi und  Schuler von einer ursprünglich rein  defen(cid:173)
siven  Haltung  zu  stärkeren  Anklagen  und  Vorwürfen  gegen  die  andern 
geführt  zu haben;  denn der  Ton verschärft  sich stellenweise  stark. 

In  Schülers  „Ableinung",  deren  ganzer  zweiter  Teil  Verteidigung 

ist, findet  man noch kaum ein scharfes Wort gegen die Katholiken.  Schu(cid:173)
ler  geht  nur  allgemein  auf  die  Vorwürfe  ein,  die  seinerzeit  gegen  seine 
Glaubensgenossen  erhoben  wurden: 

Die  Reformierten  seien  schuld  an  der  Trübsal  der  Zeit,  denn  Krieg 
und  Blutvergießen kämen von der sogenannten  neuen Lehre; diese  stifte 
Unruhe  und  verführe  zu  Aufständen. 

Der  sogenannten  neuen  Lehre  fehlten  die  Wunderzeichen,  die  zum 

Beweis  eines  neuen  Glaubens  notwendig  seien. 

Die  reformierten  Christen  trieben  unter  den  Heiden  keine  Mission. 
Den ersten Vorwurf  entkräftet  Schuler  mit  dem  Hinweis, daß  längst 
vor  der  konfessionellen  Spaltung  immer  wieder  Kriege  ausgebrochen 
seien;  diese alle hätten  ihren  Grund  in  der  menschlichen  Sündhaftigkeit 
gehabt. Um aber aus der gegenwärtigen Trübsal herauszukommen,  meint 
Schuler,  wäre  es den  Menschen heilsamer,  wenn  sie ihre  eigenen  Sünden 
erforschten  und  bekennten,  und  wenn  sie  Gott  für  die  andern  statt  um 
Rache und  Bestrafung  um  Gnade bitten würden. Er  wehrt sich entschie-

22 Vgl. Thürer,  Kultur,  S. 124 ff. 

391 

den  dagegen,  daß  die  sogenannte  neue  Lehre,  das  Evangelium,  an  Auf(cid:173)
stand  und  Krieg  schuld  sein  sollte.  „Die  Leher  deß  heiligen  Evangelij 
macht für sich selbs kein Uffrur  und Krieg." Der wahre Feind der Mensch(cid:173)
heit  sei  -  in  Anlehnung  an  Eph.6,10-18  -  der  Teufel,  die  Macht  der 
Finsternis.  Aufruhr  und  Zwietracht  aber  würden  ein  Ende  finden  durch 
die Abschaffung  aller kirchlichen Mißbräuche, wenn man all das als Miß(cid:173)
brauch  erkennte, was nicht  in der  Bibel seinen Ursprung  hat. 

Der  zweite  Vorwurf  der  Katholiken,  die  neue  Lehre  entbehre  der 
göttlichen  Bekräftigung  durch  Wunderzeichen,  ist  für  Schuler  zu  be(cid:173)
dauern  und  zu beweinen;  denn in der  Keformation  geht  es gar nicht  um 
die  Verbreitung  eines  n e u en  Glaubens;  die  Protestanten  wollen  das 
Neue Testament  nicht aufheben,  sondern nur in seiner Reinheit und  Ein(cid:173)
fachheit  wieder  herstellen.  Was  könnten  ihnen  dabei  Wunder  helfen? 
Selbst  Christi  Wundertaten  hatten  nicht  alle  verstockten  Herzen  be(cid:173)
kehren  können.  Nicht  das  Sehen,  sondern  der  Glaube  ist  entscheidend. 
Die  Patriarchen,  Propheten,  Könige  des  Alten  Testaments,  die  Apostel 
und Jünger  des Neuen Testaments glaubten auch ohne zu sehen.  Solcher 
Art  ist  auch  der  Glaube  von  Schuler;  außerdem  bekennt  er  sich  zum 
apostolischen  Glaubensbekenntnis.  Somit  ist  dieser  Glaube  kein  neuer, 
ja, er weiß keinen, der älter,  wahrhafter  und  für  Himmelreich  und  Selig(cid:173)
keit  besser  wäre. 

Und  drittens  versteht  Schuler nicht,  warum  ausgerechnet  die  Refor(cid:173)
mierten  als  „Verkehrer"  der  rechten  Lehre  unter  Türken  und  Heiden 
Mission treiben sollten. Boshaft  vermutet  er, die Katholiken wollten viel(cid:173)
leicht  auf  diese  Weise  lästige  Lehrer  los  werden.  Obschon  es  in  Gottes 
Ermessen  liegt,  Lehrer  dahin  und  dorthin  zu schicken,  legt  er  doch  dem 
Papst  als  „Stellvertreter  Christi"  nahe,  die  Türken  selber  zu  bekehren. 
Schärfer  ist  Schuler  im  „Fägfhür".  Freilich ist seine Kritik auch da 
nicht  um  ihrer  selbst  willen  da.  Sie  rührt  nur  an  wirkliche  Mißstände 
innerhalb  der  katholischen  Kirche:  an  die  geschäftig  großartige  Betäti(cid:173)
gung  des  Papsttums,  die absonderliche  Vermischung  von  Profanem  und 
Heiligem im Bußwesen,  den  Pfründenschacher,  die Unzulänglichkeit  des 
Klerus,  die  absoluten  Herrschaftsansprüche  von  Papsttum  und  Konzi(cid:173)
lien, schließlich auch die Schäden, welche das Solddienst- und  Pensionen(cid:173)
wesen in der Alten Eidgenossenschaft  hervorriefen.  Nur von diesen  offen(cid:173)
baren  Übelständen  aus  wagt  Schuler  dem  Papsttum  vorzuwerfen,  daß 
es  „unzalbarer  großer  und  schwärer  Lastren und Yrthumben  gantz  voll 
stäckt".  -  Den  Anlaß  zur  Polemik  bietet  wie in  der  „Ableinung"  wieder 

392 

der Vorwurf  der Katholiken,  die Protestanten  hätten  einen neuen  Glau(cid:173)
ben  geschaffen.  Diesmal  schlägt  Schuler  stärker  zurück.  Er  verwahrt 
sich  dagegen,  ein  „Widerparth"  genannt  zu  werden.  Protestanten  und 
Katholiken  hätten  denselben  Gott,  bekennten  sich zum gleichen  aposto(cid:173)
lischen  Glauben.  Wenn  wir  aber  „durch  dyse  unseri  Bekenntnus  üwere 
Wyderpart  sind,  jaa  Kätzer,  und  von  römischen  Küchen  abgesündert, 
so volget,  dass yr  ein anderen  Glauben,  weder  yr  mit  dem  Mund  beken-
nent, haben müsset".  Daß  die Katholiken  dermaßen  „fächtend,  wüttend 
und schryen" und sich um die Lehre Christi und die Einheit des  Glaubens 
sorgen,  hat  nach  Schüler  seinen  Grund  allein  in  materiellen  Interessen. 
Wenn  dem  protestantischen  „Irrtum"  nicht  Einhalt  geboten  würde, 
müßten  die  Geistlichen  auf  manche  liebgewordene  Gewohnheit  verzich(cid:173)
ten  und  die  Kirche  würde  viele  von  ihren  Einkünften  verlieren.  Das 
schlimmste  Ärgernis  aber  liege  darin,  daß  die  Kirche  um  Geld  feilhält, 
was  uns  von  Christus  im  Glauben  umsonst  geschenkt  wird:  die  Verzei(cid:173)
hung  der  Sünden.  Nicht  die  angebliche  Verwerfung  der  guten  Werke 
durch  die  Protestanten,  wohl  aber  die  lächerliche katholische  Ablaß(cid:173)
praxis des 16. Jahrhunderts -  oder wie sich  Schuler deutlicher  ausdrückt: 
die  Möglichkeit,  „sin  Sund  mit  sinem Galt, Verdienst  oder gütten Werk(cid:173)
ken"  abzukaufen  -  bestärkt  die  Menschen  in ihrem  Sündenleben.  Schu(cid:173)
ler  wundert  sich  geradezu,  wie  es  eine  derart  verwahrloste,  nicht  mehr 
christlich  zu nennende  Kirche überhaupt  wagen könne, die  Reformierten 
in ihren  Schoß zurückzurufen;  diese weltliche Macht, welche Kriege  führt 
und  nur nach Pracht  und  Prunk trachtet,  welche Vergebung der  Sünden 
um  Geld feil hält  und  deren Institution  voller  Irrtümer  und  Laster,  aber 
ohne  Liebe  ist.  Denn  die  Kirche  Christi  ist  „ein  Gmeind  aller  gloübigen 
frommen  Lütten  uff  dem  gantzen  Erdboden  und  nütt  allein  dero,  so zu 
Trient  beyeynanderen  versammlet  sind und wol alsbald  yr  zusammenge-
huffet  Decret inn disem Zwyspalt für  sich nämmend  und wäder  das Nüw 
noch Alt  Testament  niemermee  uffthünd". 

Schuler bleibt  aber  nicht  bei  dieser  destruktiven  Kritik  stehen.  Es 
geht  ihm  wirklich  um  die  wahre  christliche  Kirche,  für  die  er  sich  mit 
allen  Kräften  einsetzen  möchte.  Deshalb  vertritt  er  in  seinem  gesamten 
Werk  eine  durchaus  ökumenische  Haltung.  Die  Trennung  der  Kirchen 
ist für  Schuler nicht  das Notwendige, im  Gegenteil! Er findet  es erbärm(cid:173)
lich,  „daß  wir uns bedersytz  Christen nämmen,  dess alten  christenlichen 
Gloubens,  ouch  evangelisch  rümend  und  aber  Christi  Leer  und  Wort  so 
unglich  verstan  können".  Er  fordert  die  Katholiken  auf,  auch  ihrerseits 

393 

alles  eine  Einigung  Hemmende  aufzuheben.  In  wahrer  Begeisterung,  im 
bestimmten  Glauben,  durch  sein  Wort  überzeugen  zu  können,  bittet  er 
sie,  alle  alten  Bräuche  und  Gewohnheiten  abzulegen,  sich  so  zu  stellen, 
als wüßten sie von keinen „Parteyen"  oder „Sünderungen  im  Glouben", 
einfach  auf  Gottes  Wort  zu hören  und  den  Aposteln  gleich das  Evange(cid:173)
lium  zu  predigen;  denn  „uß  dysem  Irsal  mögen  wir  durch  tägliche  Ge-
zenck,  Zwytracht  und  uffgeblaaßne  Hochfaart  nütt  kommen". 

Gegen  Tschudi, den direkten  Gegner,  fällt  kein  scharfes Wort.  Schu(cid:173)
ler bedauert,  daß  Tschudi  für  unnötige  Dinge, nämlich  die  Verteidigung 
schriftwidriger  Lehren,  viel Fleiß,  Mühe und  Arbeit  verschwendet  habe, 
seinem  „edlen  und  gutten  Verstand"  stünden  bessere  und  notwendigere 
Dinge  besser  an.  Darum  fordert  er  ihn  auf,  er  möchte  doch  allen  „Flyß 
anlegen  mit  Batten,  Reden  und  Schryben",  um  dem  Jammer,  der  Un(cid:173)
ordnung  in  der  Welt  wieder  abzuhelfen.  „Dazu  dienete  üwere  Arbeyt 
zum  besten." 

Eine  letzte  Frage  erhebt  sich über  die  Selbständigkeit  von  Schulers 
theologischen  Arbeiten:  Wie ist  ein Politiker,  ein  Staatsmann,  über  des(cid:173)
sen Beruf  und  Bildung  wir  sozusagen  nichts wissen,  dazu  gekommen,  in 
theologische  Diskussionen  einzugreifen  ? wie haben  wir  von  seinen  theo(cid:173)
logischen  Arbeiten  zu  denken ? sind  es  selbständig  erarbeitete  Schriften 
oder  beruhen  sie auf  bestimmten Vorlagen ? Die Antwort ist  nicht  leicht 
zu  geben,  da  die  Quellen  sich  über  alle  diese  Fragen  nicht  aussprechen. 
Ich  vermute,  daß  Schuler  im  großen  ganzen  eigenes  Denken,  Ordnen 
und  Folgern,  eigenes  Erleben  vor  allem  getrieben  haben.  Schuler  hatte 
keine  Vorlagen  nötig  außer  der  einzigen,  die  er  immer  wieder  erwähnt: 
der  Bibel.  Auf  Grund  einiger  weniger,  stets  wiederkehrender  biblischer 
Kernsätze,  die  ihm  in  der  Predigt  seiner  Freunde  und  in  persönlichem 
intensivem  Umgang  mit  der  heiligen  Schrift  besonders  eindrücklich  ge(cid:173)
worden  waren,  formulierte  er  in  lebendigster  Sprache,  aus  der  Verant(cid:173)
wortung  des  christlichen  Staatsmannes  heraus  seine  Ansichten.  Es  sind 
die Überlegungen  eines tief  gläubigen,  von der Richtigkeit  der  reformier(cid:173)
ten evangelischen Lehre wirklich überzeugten, klar und nüchtern denken(cid:173)
den  Mannes aus  dem  Volk,  die da  zum Ausdruck  kommen,  nicht  die  des 
Theologen.  Wenn  dabei gelegentlich  Anklänge  an Zwingli und  Bullinger, 
mit  denen  Schuler  verkehrte,  vorkommen,  ist  das  nur  natürlich.  Ohne 
sich direkt  auf  sie zu beziehen, mußte  doch  Schuler  als Führer  der  Glar-
ner  Reformation  die  gleiche  Politik  und  Theologie  wie  die  Zürcher  ver(cid:173)
treten. 

394 

In  der  Textgestaltung  hält  sich der  Druck  im  allgemeinen  an  die  Vorlage.  Ab(cid:173)

weichungen  davon  betreffen  folgendes:  Abkürzungen  und  konventionelle  Zeichen 
sind  aufgelöst,  offenbare  Schreibfehler  ohne  Kommentar  verbessert  worden.  Die 
Buchstaben  i  und  u  stehen  nur  für  Vokale,  j  und  v  nur  für  Konsonanten.  Langes f 
ist  durch  s  ersetzt,  y  steht  als  y.  Die  Interpunktion  im  weitesten  Sinne,  wie  auch 
die Trennung  und  Verbindung  von  Wörtern  und  Wortteilen  richtet  sich  unabhängig 
von  der  Vorlage  nach  modernen  Grundsätzen.  Ergänzungen  des  Herausgebers 
sind  in  eckige  Klammern  gesetzt.  -  Um  einer  leichteren  Lesbarkeit  willen  habe  ich 
mir  einige  geringfügige  Vereinfachungen  erlaubt:  so  vor  allem  die  Großschreibung 
aller  Substantive  und  die  konsequente  Schreibung  der  Partikel  „ d a ß ",  wo  Schuler 
die  Konjunktion  meint,  und  „das",  wo  es  sich  um  das  Relativpronomen  handelt. 
Im  Anmerkungsapparat  habe  ich  mich  fast  gänzlich  auf  die  Erläuterung  von 
schwer  verständlichen  Ausdrücken  (nach  dem  Schweizerischen  Idiotikon)  und  auf 
den Nachweis von  Bibelstellen  beschränkt. Auf  einen ausführlichen  Sachkommentar 
habe  ich  bewußt  verzichtet. 

A b l e i n u n g1  u nd  V e r a n t w o r t t u n g2  H e r r en  L a n d t a m m a ns  zu 
Glarus  P a u li  Schülers  uff  die  Gegen würff  3 u n nd  Schmachreden, 
m i tt  denen  H e rr  L a n d t a m m an  Gilg  Tschudi  u nd  andere  P a p i(cid:173)
sten  die  reine  u nd  w ä re  Leher  deß  Heiligen  Bvangelij  v e r f a ß t t4 
u nd  der  U n w a r h e i tt  v e r d a c h t6  ze  m a c h en  bi  den  Einfalltigen6 
u n d e r s t a n d7. 

[169] 

Lieber  V e t t er  V o g t8!  Die  V e r a n t w o r t u n g9,  deren,  die  sich  n a m m e nt 
altgloübig,  über  die  Artickel,  die  F ü r p y tt  der  lieben  Helgen  betraffent1 0, 
h ab  ich  v e r l ä s e n11  u nd  yrs  I n h a l ts  v e r s t a n d e n.  Vil  aber  d a r ü b er  schrifftlich 
ze  disputieren  u nd  urteylen  wil  mir  n ü tt  gebüren.  Erstlich,  d aß  ichs  n ü tt 
k h o n t,  d a r n a c h,  d aß  es  gar  n ü tt  v on  N o t t e n.  D an  so  ich  erwig1 2,  d aß  d u r ch 

[169  v] 

1  Widerlegung  (von  Vorwürfen). 
2  Verteidigung  und  Antwort. 
3  Vorwürfe,  Einwendungen. 
4  aufgenommen,  aufgefaßt. 
8  Tschudi  und  Schuler  waren  miteinander  verwandt. 

5  verdächtig. 
« Einfachen,  Ungebildeten. 
7  unternehmen,  versuchen,  besonders 
im  Sinne  von  etwas  Unzulässigem. 

Ludwig  Tschudi 

Fridolin  Schuler,  Landvogt 

I 

Paulus  Schuler,  Landammann 

00  2. J.  Ursula  Gallati 

des  Kaspar  und  der 

9  Rechtfertigung,  Verteidigung. 
10  Wenn 

auch  nichts  direkt 
dafür 
spricht, 
liegt  doch  die  Vermutung 
nahe, es handle sich hier um  Tschudis 
„Von  der  Fürpytt  der  lieben  Hei(cid:173)
ligen".  Vgl. Einleitung  S.  382.  Den 
Inhalt  von  Tschudis  „Von  Pürbitt 
der 
lieben  Heiligen"  gibt  kurz  zu-

Meinrad  Tschudi 

Gilg  Tschudi 

]• 

Ursula  Tschudi 

sammengefaßt  wieder  Fuchs,  Ilde-
phons:  Egidius Tschudi's  von  Glarus 
Leben  und  Schriften  nach  dessen 
eigenen  Handschriften  diplomatisch 
verfaßt  und  mit  Urkunden  belegt, 
St. Gallen  1805,  2.Theil,  S.  5-9. 

11  genau  untersucht. 
12  erwäge. 

395 

die  angezeigten  träffenlichen  Männer  und  ouch  üch  [Tschudi]  so vil  und  der 
Merteil  Spruch,  gedachte  Fürpytt  beträffendt,  nüt  allein  uß  Altem  und 
Nüwem  Testament,  heiligen  Leereren13,  sonder  ouch  mentschlichen  Argu(cid:173)
menten,  Anzügen14,  Glichnußen  und  Bewärungen15  zu  beyden  Theylen  vil-
falltig  gnügsammlich,  jaa,  gantz  überflüßig,  ingfürt16  und  anzeigt  worden: 
was wölt  ich dan  äben  das,  so vor [her]  gnügsammlich  gredt,  wyder  äferen17, 
ernüweren  und  den  Vorwüßenden18  mit  andren  Fablen19,  so  zu  der  für-
genummnen  Meinung20  nütt  dienstlich,  benügen21.  So ich  aber  vor  ettwan22 
[170]  diß Artickels |[ halb mitt  üch  ze reden  angefangen  und  durch  Verläsen  üwerer 
Bewärung numee23 üwers Willens eigentlich und wol bericht24,  mir  darnäbent 
ouch  nütt  zwyflen  will,  yr  näment  es  zu  kheiner  Verachtung  oder  Unwillen 
von  mir  an,  zu  dem  ouch  allen  Christen  nüt  übel  anstatt2 5,  so sy  yren  Glou-
ben  nütt  allein  vor  yren  Mittgloübigen  sonder,  so  es  von  Nötten,  under 
Türggen  und  Unglöübigen  bekennen  und  Rächenschafft  ze  gäben.  Dan  one 
Zwyfel  das  ein  schlächter,  zwyfelicher  und  arbeitsäliger26  Gloub  wäre,  deß 
man  sich  zu  verantwurten  wideren27  [würde]  und  nütt  bereit,  lustig28  und 
willig  wäre  mitt  iedermann  -  so  man  darum  erforderet  davon  ze  reden  -
arguieren29  und  disputieren  wölte;  doch  nütt  nach  alter  Gwonheit  der 
Päpsten,  Concilien  und  Vatteren,  sunder  grad  gstrax30  nach  Inhallt  der 
heiligen  biblischen  Schrifften  des  Allten  und  Nüwen  Testaments.  Diewil 
doch  Paulus  dieselben  Schrifften  so  hoch  anzücht31,  daß  er  reden  tarff, 
wenn  ein  Engel  vom  Himmel  ein  anders  Evangelium  predigete  wäder32  sy, 
so  softe  man  imm  nütt  Glouben  gen33;  zudem  die  uralten Leerer,  als  Augu(cid:173)
stinus  und  anderi,  selbs  ouch  anzeigen,  daß  man  yr  Urtel,  Schrifften  und 
[170 v]  Leeren  nüt  änderst  läsen  noch  beschetzen34  solle, denjjdaß  man wüßte,  daß 
sy  Mentschen  syen  und  yrren  mögen35;  derhalben,  was  sy  oberzelter  Schriff(cid:173)
ten  zu  wider  giert  und  gschryben,  denen  solle  man  doch  nütt  Glouben 
gäben.  Dorumb  es  ein  eigenrichtige  Unsinnigkheit36  und  verstockte  Fraven-

* Am  Rande  der  Seite  im  Manuskript:  Allein der heiligen biblischen  Gschrifft 

glouben  in  ßeligions  Sachen. 

13  Über die Fürbitte der Heiligen orien(cid:173)
tiert  Scheeben,  M. Josef:  Hand(cid:173)
buch  der  katholischen  Dogmatik, 
4. Band,  Freiburg  i.Br.,  1903,  S. 
880-894,  wo  sich  weitere  Literatur 
findet. 

14  Zitaten. 
15  Beweisen. 
16  geltend  machen. 
17  wieder  vorbringen  (namentlich  bei 

Streit). 

18  denjenigen,  die  es schon  wissen. 
19  unnötigen  Reden. 
20  angezeigten  Absicht. 
21  sichbegnügen. 
396 

22  vor  einiger  Zeit. 
23  jetzt,  nunmehr. 
24  gut  unterrichtet. 
25  geziemt. 
26  verdorben,  verkommen. 
27  weigern. 
28  geneigt. 
29  rechten. 
30  genau, streng. 
31  einschätzt. 
32  als. 
33  Gal. 1, 8. 
34  werten. 
35  können. 
36  starrköpfige  Torheit. 

heit3'  ist,  daß  der  Mentsch  über  Gottes  Wort  erst  sin  eigen  Urteil  [stellt] 
und,  was  imm  in  Kopff  kumpt,  so  grächt  und  gütt  schetzt,  daß  er  anstatt 
der  Worheit,  ob  es  schon  imm  Wort  Gots  khein  Grund  hatt,  inflicken,  dar(cid:173)
stellen38  und  für  rächt  und  billich  dargäben  tarff.  Dann  alli  Kätzeryen, 
Yrthumb  und  Zwytracht  deß  Gloubens  sind  alli  uß  eignen  Güttuncken 
mentschlicher  Vernunfft  erwachsen  und  harkommen.  Die  Worheit  ist  ein(cid:173)
faltig39  und  vor  den  Kinderen  der  Wält  kheins  Ansähens40,  darff"  wenig 
Hoffart42  yr Ding zu beschonen.  Sy ist allein yr  selbs benügig und  gnügsam43. 
Christus:  „Ich  bin  der  Wäg,  die  Worheit  und  das  Laben44,  den  worhafften 
unzwyfelichen  Wäg  deß  eewigen  Läbens  und  sunst  kheinen  Gott.  Der 
Gloübig  sucht  imm45  khein  anderen  Zugang  zum  Vatter  dan  durch  Chri(cid:173)
stum46,  gatt  zu  der  Thür  inn  Schaffstal  und  hört  kheins  anderen47  Stimm, 
bittet  stäts  in  allem  sinem  Anligen  Gott  umb Verzihung  || durch  Christum, 
durch  welichen  man  allein  zum  Vatter  kumpt;  zudem:  daß  wir  (was  wir  den 
Vatter  in  Christi  Namen  bitten48)  erhört  und  gewärt  werden,  wie  wir  deßi49 
vil  und  gnügsammi  Bewärung  imm  Evangelio  finden.  Für  das50  die  Sünder 
die  Crafft  Gottes  in  Christo  sähent  und  inn  ietz  inwendig  inn  yre  Hertzen 
den  waaren  Heiland  und  Messiam  [ze]  sin  erkanten,  lüffend52  sy  dürstenk-
lich53  mit  inbrünstigem  Hertzen  zu  Christo  yre  Sund  bekhennendfe],  Gnad 
und  Verzyhung  derselben  begärend[e].  Als nammlich  Maria  Magdalena54,  55, 
wiewol  si  sich  one  Zwyfel  yrer  Unlutterkeytt5e  und  einer  sollichen  Sund 
(die  nach  dem  Gsatzt57  versteinget58  solt  werden)  nütt  nun59  vor  Christo, 
sonder  vor  allen  frommen  Mentschen  hätte  sollen  schämen,  sich  schuldig 

* Am Rande der  Seite im Manuskript:  Christus  Jesus  allein  unser  Mittler  und 

Fürbitter  bi dem  Vatter. 

[171] 

und ist sich selbst genug. 

44 Joh.  14, 6. 
45  sich. 
46  Joh.  10 ff. 
47  Im  Manuskript  steht  darüber: 

frömbden. 

37  Frechheit. 
38  einsetzen. 
39  einfach. 
40  ohne Ansehen. 
41  bedarf. 
42  unnötiger  Aufwand. 
43  d.h.  sie begnügt  sich mit  sich selbst 

48  Joh.  16, 23. 
49  dafür. 
50  für  das  =  weil. 
52  liefen. 
53  dürstend. 
54  Luk. 7, 36-50 (bzw. Joh. 7, 53-8,11). 
55  Schuler  zieht  den  Fehlschluß,  Maria 
Magdalena  sei  mit  der  (anonymen) 

„großen  Sünderin" von Luk. 7 iden(cid:173)
tisch.  Dieser  auch  von  neuern  pro(cid:173)
testantischen  Exegeten  gelegentlich 
gezogene  Fehlschluß  geht  auf  die 
Acta Sanetorum vom 22. Juli zurück. 
Maria  Magdalena,  die  treueste  Jün(cid:173)
gerin des  Herrn, kann  aber nicht  die 
Sünderin  von Luk. 7 sein. Vgl. dazu 
Realencyklopädie  für  prot.  Theo(cid:173)
logie  und  Kirche,  Bd.  12,  S. 336f. 
(Leipzig,  1903)  und  neuerdings  von 
katholischer  Seite: Vie des  Saints  et 
des  Bienheureux  selon  l'ordre  du 
calendrier,  avec 
l'Historique  des 
Fetes,  par  les  RR.PP.  Benedictins 
de  Paris,  Tome  VII,  Juillet,  Paris, 
1949,  S. 526 ff. 
66  Unkeuschheit. 
57  Gesetz (Ö.Mos. 22, 22; 3.Mos. 20; 10; 

Sus. 45). 

68  mit  Steinigung  bestraft. 
59  nur. 

2 

397 

wüßt,  noch, diewil  sy  da  den  einigen60  Artzet  yrer  Kranckheit  und  Prästen61 
der  Seelen  wüßt82,  gadt  sy  (hingleit63  aller  yrer  wybischen  Schwachheytt) 
selbs  one  Mittler  zum  Herren,  Verzyhung  yrer  Sünden  begärend[e].  Der-
gstalt  thütt  imm  ouch  das  heidisch  Frowli64,  der  Schacher  am  Crütz65  und 
andre  vil  mee,  under  welichen  allen  er  kheinen  ungewärt  von  imm  stoßt, 
[171 v]  sonder heilet || sy  vilmee,  dann  er  darumb  in  dyse  Walt  gesent  was.  Diewil 
ich  dan  hör,  weiß  und  sich66,  daß  Christus  sich allerley  Sünden  und  Kranck-
heytten  angnummen,  erbarmet  und  verzigen67  hatt,  und  ich  ietz  mit  der-
glichen  und  anderen  Sünden  beladen  [bin],  wen  solt  ich  billicher,  lieber  und 
mitt  gröseren  Begirden  batten  und  anrüffen,  [als]  den,  der  sin  Barmhertzig-
keyt  andren  Sünderen  ouch  mitteilt68  hatt  und  sich  anbüttet69  allen  denen, 
so  arbeyttend  und  beladen  syent,  [sy]  sollint  zu  imm  khommen,  eer  wolle 
ynen  Rüw  gäben70.  Wie  wollte  oder  khonnte  er  mich  zu  einem  anderen 
wysen  oder  von  imm  schicken,  so  er  michs  nie  gleert  [und]  synen  Apostlen 
und lieben  Helgen  ze leeren nie bevolhen  [hat] ? Welicher  under  allen  Heiigen 
weißt71  unser  Hertz  und  erkhent  unseri  Prasten  baß72  dan  der,  den  uns 
Christus  selbs anzeigt,  so er  spricht:  „Üwer  Vatter  weißt,  was  yr  bedorffent, 
ee  dann  yr  inn  bittint7 3",  und  leert  uns  grad  daruff,  wenn,  wie  und  was 
wir  bitten  sollint.  Dan  obschon  Christus  lyplich  gen  Himmel  gefaaren,  ist 
doch  wüßenlich74,  daß  uns  der  Zugang  durch  inn  zum Vatter  nütt  gminderet 
[172]  sonder  erst  vollkommenlich  zübereit,  i wie Christus  gredt:  „Es  ist  üch  gütt, 

daß  ich  von  üch  gang,  sunst  würde  uns  der  heiig  Geist  nütt  gsant  und  ge(cid:173)
geben75."  Denselben  er  ouch,  wie  er  verheißen,  den  synen  am  h.  Pfingstag 
sichtbarlich76  geschickt77,  mit  welichem  er  sini  Jünger  darmaß  gesterckt, 
daß  sy  dennethin78  one  Vorcht  aller  Walt  das  Evangelium  verkünt  und 
durch  die  Krafft  deßselben  yr  Leer  und  Predig  mit  Zeichen  und  Wunder-
thatten  bestätt7 9.  Das  zeig  ich  darumb  ann,  (diewil  wir  wüssen,  [daß]  yr 
Leer  und  Evangelium  inen  uß  Bevelch  Gottes  durch  den  helgen  Geist 
geoffenbaaret,)  daß  wir  der  selbigen  allein  volckommenlich,  so  vil  unser 
Lyb  und  Seel  betrifft,  Glouben  gäben  und  demnach  durch  yre  Leer  und 
Predig  eigentlich  uffmerckent80,  wie wir  uns  in  allem,  was uns  zur  Saligkeit 

60  einzigen. 
61  Schaden, Gebrechen. 
62  kannte. 
63  sorglos, gleichgültig. 
64  Mark. 5, 25-34 par. (bzw. Matth.  15, 

21-28). 

65  Luk. 23, 40-43. 
66  sehe. 
67  verziehen. 
68  hat  zuteil werden lassen. 
69  Matth.  11, 28. 
70  Herr  Prof.  Dr.  L.v.Muralt  macht 
mich  freundlicherweise  darauf  auf- 
merksam,  wie  Zwingli  die  gleiche 
Formulierung  des  bekannten  Bibel- 

Spruches  bringt,  so  z.B.  Huldreich 
Zwingiis  sämtl. Werke, Bd. II,  S. 77, 
Z. 31,  oder  S.  469  als  Titelmotto 
zu  seiner  Schrift  „Von  göttlicher 
und  menschlicher  Gerechtigkeit". 

71  kennt. 
72  besser. 
'3  Matth. 6, 8. 
74  bekannt. 
75 Joh. 16, 7. 
76  offensichtlich. 
77  Apg. 2,  1-13. 
78  von da  an. 
79  bestätigt  haben. 
80  aufmerksam  werden. 

398 

von  Notten,  hallten.  Dann  es  gilt  da  nütt  mentschliche  Wyßheit,  Vernunfft 
und  Güttuncken,  dann  er,  Christus,  redt:  „Wer  min  Jünger  welle  sin,  der 
volg  mir  nach8 1."  Item:  „An  demm  sieht  man,  daß  yr  mine  Jünger  sind, 
wenn  yr  thünd,  was  ich  üch  gebütt8 2."  Item:  „So  bald  das  Schoss  vom 
Rabstock,  welcher  Christus  ist,  ghowen,  treyts  dennethin  khein  Frucht, 
sonder  wirt  ins  Fhür  gworffen83."  Nun  khonnent  wir  uns  ye84  nienermit 
minder  verfaaren 85,  dann so wirs  grad  einfaltigklich || bey der Zügnuß  blyben  [172 v] 
land,  die  Gott,  der  Vatter,  synem  eingebornen  Sun  selbs  gäben  hatt,  als 
der  heiig  Geist  uff  inn  sich  gsetzt  und  gredt:  „Das  ist  min  geliepter  Sun, 
inn  demm  ich  ein  Wolgfallen  han,  den  sond  yr  hören86."  Darnach  [hat] 
der  Johannes,  der  Töüffer,  uff  inn  gezeigt  und  grett:  „Das  ist  das  Lamb 
Gottes,  das  da  hinnimpt  die  Sund  der  Wält8 7",  u.s.w.  Diewil  dyse  Zügnus 
waar  [ist]  und  wir  dardurch  gelert  [werden],  daß  er  Gottes  geliepter  Sun 
ist  und  unser  Sund  allein  hinnimpt  und  die  helgen  und  ußerwelten  Apostel 
(als  fürnämmlich88  Johannes  und  Paulus,  die  den  h.  Geist  empfangen)  uns 
dysen  geliepten  Sun  Gottes  allein  und  sunst  khein  andren  zum  Mittler 
darstellent,  und  er  darumb  zum  Vatter  gen  Himmel  gfaaren  [ist],  sich  zur 
Gerachten89  deßselben,  uns  ze fürmünden90  und verträtten,  gsetzt  [hat]  und 
sunst  in  aller  helgen  Gschrifften  kheins  anderen  Mittlers  gedacht  und  by-
bracht  mag  werden,  khan  noch  wil ich  ouch  kheins  anderen  begären.  Paulus 
spricht:  „Khein  anderer  Grund  mag  gleitt  werden,  ußert  demm,  der  gleit 
ist,  welicher  ist  Christus  Jesus.  Was  nun  uff  den  Grund  ein  ieder  buwt, 
wirt  eins iettlichen  Werck  offenbaaren  und  darumb  synen  Lon  empfahen91." 
Da  wil ich niemant!  gleert han92, lüge  aber ein ieder, was oder woruff  er buwe.  [173] 
Buwt  einer uff  den Felsen,  so ist  er sicher,  daß  sin Huß  wider  alli  grusammen 
Einstoß  der  Sturmwinden  und  ruschenden  Waßerwellen  bestan  wirt.  Buwt 
er  dan  lieber  uff  ein  sandigen,  sinckenden  und  rysenden  Boden,  der  lüge, 
wie  lang  sin  Buw  wyder  oberzelte  Anstoß  bestan  möge.  Doch  spricht  Chri(cid:173)
stus,  er  werde  fallen  und  sin  Faal  werde  groß  sin.  Nun  redt  er  hie  nütt  von 
materlichen93  Hüseren  und  Gebüw,  sonder  wil  damit  zu  verstan  gen,  wie 
styff94,  satt  und  unbeweglich  unser  Gloub  uff  dysen  Felsen,  welcher  ist 
Christus  allein,  gsetzt  und  gricht95  solle  sin,  oder  er  werde  durch  die  An-
fachtung  deß  b6sen  Finds  und  Sorg  dyser  Wält  zu  Grund  gan.  Darumb 
wir  stäts  wachen  und  Sorg  sond  han,  Gott  trülich  one  Underlaaß  bitten, 
daß  er  uns  in  Versuchung  nütt  laße  fallen  und  überwunden  werden,  u.s.w. 
Ach  Gott,  wären [d]  andre  Mittler  oder  Fürsprecher  dem  Mentschen  zur 
Säligkeytt  von  Notten  gsin,  wie  hätt  es  unser  lieber  Herr  Jesus  Christus 

81  Matth.  16, 24. 
82 Joh.  15, 14. 
83 Joh.  15, 1-8. 
84  immer, immerfort. 
85  nienermit  minder  verfaaren  =  mit 

nichts  weniger  in  die  Irre  gehen. 

86  Matth.  17, 5. 
87 Joh.  1, 29. 
88  besonders. 

89  Rechten. 
90  als Vormund  vertreten. 
"  l.Kor.  3,  llf. 
92  Vermischung  von  l.Kor.3,  10  und 

Matth. 7, 24—27. 

93  von Materie, materiellen. 
94  fest. 
95  zugewendet. 

399 

und  oueh  sini  h.  Apostel  inn  yren  träffenlichen  Leeren  und  Predigen  un-
[173 v]  anzöügt96  glaaßen.  Paulus  hette es nütt  verhalten97,  diewil er || redt:  „Darfür 
halte  nun  uns  iederman,  nammlich  für  Christi  Diener  und  Hußhalter  über 
Gottes  Gheimnuß.  Nun  sucht  man  nütt  mee  an  den  Hußhalteren,  dan  daß 
sy  trüw  erfunden  werden98."  Ist  er  dan  ein  trüwer  Hußhalter  sines  Herren 
gsin,  als99  niemant  löügnen  khan,  und  hatt  uns  armen  Sünderen  (wie  ouch 
Johannes)  Christum  zu  einem  einigen  Mittler  fürgestelt100,  was  woltend  wir 
an  dyser  apostolischen  Leer  erst101  zwyflen  und  darüber102  mit  unserem 
Verstand  den  helgen  Geist  ein  anders  leeren. 

Daß  aber  die  Helgen  und  wir  arme  Mentschen  von  Anfang  gottlicher 
Verheißung  hie  uff  Erden  für  ein  andren  gebätten  und  noch  bitten  sollen, 
[be]darff  wenig  Bewärung. 

Dan  das  Nüw  und  Alt  Testament  und  aller  Glöübigen  Schrifften  gäbent 
deß  vilfaltige  Rundschafft103;  wer  wolt  es  dan  wydersprachen  ?  Daß  wir 
aber  in  dysen  wie  inn  allen  Dingen  unseri  mentschliche  Natur  und  Für(cid:173)
witz104  allwägen105  näbent  Gottes  wort  infüren108  und  vertadigen107  wollen, 
mag  vor  Gott  nütt  bestan,  eben  als wenig,  als  der  Eva,  unser  ersten  Mutter, 
Güttuncken  wyder  Gottes  Verbott  ouch  faltsch  [war]  und  für  und  für  alles, 
[174]  derglichen  unracht  sin  wirt,  was  demm  worhafften,  eewig blibenden) [Wort 
Gottes  nütt  enlich  und  glich  ist.  Dan  es  heißt  ie:  ,,Thü  mir  nütt  darzü  und 
nimm  mir  nütt  darvon1 0 8."  Wolt  ich  nun  schließen:  diewil109  die  lieben 
Helgen und wir armen  Sünder hie inn Z y t tu °, nach Inhalt  göttlicher Gschrif f t, 
für  ein  anderen  bitten  mochten,  daß  nütt  ouch  darumb  und  villmeer  die, 
so  ietz  by  Gott  in  Fröüden  clarificiert  und  eewig  salig  [sind],  ouch  fhür  uns 
Armen  u ßlu  unser  Anruffen  umb  Fürpytt  Gott  bitten  sollten  und  mochten, 
wäre wol billich, recht und gütt, jaa, wenn wir darumb biblische ußgetrückte112 
Gschrifft113  hatten,  wie umb  dyses  Gebätt  hie imm  Zytt114.  So es aber  allein 
uff  das  hie  uff  Erden  luttet,  khan  ich  das  ander,  so  one  göttlichen  und  apo(cid:173)
stolischen  Bevelch  deßhalb  unnötig  zur  Saligkeytt  [ist],  nit  minem  mentsch-
lichen  Güttuncken  nach  als nöttig, warhafftig  und  Gott  angnam  fürgäben115. 
Ich  wurde  ouch  uß  erzelten  Ursachen  unbillich  ein  Verachter  der  reinen 

9e  unangezeigt, unerwähnt. 
97  unterschlagen. 
98  l.Kor.4,  lf. 
99  wie. 
100 zu  einem  einigen  Mittler  fürgestellt 

=  als einzigen  Vermittler  gezeigt. 

101 zunächst. 
102  dann noch. 
103 Zeugnis. 
104  Neugierde, Besserwissen. 
105 immerdar. 
106  geltend machen. 
107  verteidigen. 
108  ö.Mose  4, 2;  13, 1. 
109 da. 

110  in dieser Welt, in der  Zeitlichkeit. 
m  auf  Grund, aus der Ursache. 
112  ausdrückliche. 
113  Daß  die  katholische  Kirche  Mühe 
hat,  die  Anrufung  der  Heiligen  bib-
lisch  zu  begründen  zeigt  Scheeben, 
aaO.,  S. 884  und  886.  Der  Tradi-
tionsbeweis  muß  da  große  Lücken 
ausfüllen. 

114  Dieser  Satz  will  besagen:  Die  For-
derung, daß wir auf  Erden  füreinan-
der  bitten  sollen,  könnte  auch  auf 
die  Heiligen  bei  Gott  angewendet 
werden,  wenn  die  Bibel  das  aus-
drücklich  zulassen  würde. 

400 

unbefleckten  eewig blybenden  fürgeliepten  116 Junckfrowen  Mariae  und  aller 
ußerwelten  Gottes  Helgen  geacht  und  ußgeschrüwen117,  da[nn]  ich  darmit 
ynen yre || gebürendi  Eer  nütt gnummen  noch kheinswägs  verkleineret  haben  [174 v] 
wil,  sunder  sy,  wie  Paulus  oben  angezeigt,  für  trüwe,  worhaffte  Diener  und 
Hußhalter  Christi  gern  haben  und  erkennen118,  sy  ouch  mit  gebürender  Eer 
nach  Inhalt  göttlicher  Gschrif f t  und wie das Eusebius von  der  alten  christen-
lichen  Küchen  im  4. Buch  am  lö.Cap.  anzeigt,  geren119  vereeren.  Derselb 
Eusebius  redt  under  anderen  Worten  allso120:  „Es  wüßent  die  eilenden 
arbeitsäligenm  Lütt  nütt,  daß  wir  jaa  Christum  gar  nütt  khönnen  ver-
laaßen,  der  den  Tod  für  das  Heil  aller  Mentschen  gelitten  hatt.  So  können 
wir  ouch  khein  anderen  dienen,  diewil  wir  den  waaren  Gott  erkennen,  demm 
man  allein  dienen  sol.  Die  Märtyrer  aber,  als  Junger  und  Nachvolger  deß 
Herren  sollen  wir  liebhaben,  und  diewil  sy  den  meisten  Glouben  gehalten 
im  Vertruwen  zu  Gott  und  inn  rächter  brüderlichen  Liebe  gela.pt,  sollen 
wir  uns  beflißen  inen  nachzefolgen",  u. s.w.  Zeiget  ouch  grad  darbey  an122, 
wie  sy  die  verbranten  Bein123  der  helgen  Märtyrer  durchs  Fhür124  uff geläsen 
und  yrer  Gwonheit  nach  zu  behalten  than,  an  welichem  Ort  sy  sich  mit 
großem  ! Ansähen  versammlind,  vorab  imm  Tag  yrs Lydens,  unnd  darumb  [175] 
habind  Gedächtnuß  deren,  die  umb  Christi  willen  gelitten  habend,  uff  daß 
die  Nachkomnen  durch  Exempel  der  Forfaren  ouch  angereitzt  werden.  -
Lieber,  sähent  zu,  wie  gruntlich  wirt  hie  uns  fürgebildet125  die  Vereerung 
der  lieben  Helgen.  Wohin  hatt  uns  aber  unseri  Fürwitz  getryben ? Wie  bald 
man  die  Hand  vom  Pflüg  zücht,  fält  man  von  Stund  an  der  rächten  Für(cid:173)
hin126.  Allso  ouch,  wen  wir  nütt  grad  stäts  bey  der  helgen  Gschrifft  blyben 
und  dero  schnürrichtigs  nachfaren127,  so  hinckent  wir  uff  eintwäderi129 
Sytten.  Wüßent  demmnach  nütt,  was  yr  bittend;  verstants130  alles  yrdisch, 
wie die Mütter  der  Sünen  Zebedei und  mitt  yro alli fleischgsinniti  Mentschen. 
Dan  bsähe131 man  die  papstlichen  Rächt132  sampt  allen  Concilien  durch  und 
durch,  da  sieht,  hört  und  gryfft  man,  wie  sy  das  Wort  Gottes  hin  und  har 
schleipffent133,  ziehen  und  krümmen,  yetz  da-,  dan  dorthin  richtend,  yetz 
ein  Ding  für  rächt,  heylig  und  gütt  erkennen,  dan  grad  äben  dasselb  ver(cid:173)
dammen und  ein anders  für  besser an  statt I! setzen. Das [ist] nu  nütt  müglich,  [175 v] 

115  weismachen, erwähnen. 
116  sehr geliebten oder erstgeliebten. 
117  verleumdet. 
118  anerkennen. 
119 gern. 
120  Eusebius,  Werke,  hg.  von  Ed. 
Schwartz  und  Theodor  Mommsen, 
Leipzig,  1903, S. 351. 

121  töricht,  einfältig.  Die  Übersetzung 
Eusebs  durch  Bufinus  sagt  „miser- 
rimi". 

122  Eusebius, 1. c,  S. 353. 
123  Gebeine. 
124  aus dem Feuer. 

12ä  vorbilden,  darstellen. 
126  Der Ausdruck, „fält man der rächten 
Fürhin"  =  verfehlt  man  die  rechte 
Furche  (beim  Pflügen),  wird  dann 
auch 
im  übertragenen  Sinn  ge-
braucht. 

127  Der  Richtung  der  Schnur  nach(cid:173)

fahren. 

129 eine der  beiden. 
13°  versteht. 
m  würde man  prüfen. 
132  Dekretalen, Entscheidungen und  Er-

lasse der  Päpste. 
133  schleifen,  zerren. 

401 

*  den  hundertesten  Teil  anzeigen.  Dan  ein  großer  Huffen  Bücher  yr  Pluder-
ment134  nütt  alles  begriffen135  mocht:  so vil  unbegrünter,  unnützer  und  zur 
Säligkeit  unnottiger  Gsatzten  sy  der  Walt  ufftrucken  und  (als  ob  man  one 
dieselben  die  Säligkeytt  nütt  erlangen  könnte)  fürschrybent!  Und  sind  dan 
wir130  so  verblent,  daß  wir  uns  darob,  ungeacht  obs  rächt  oder  unracht, 
mit  oder  wider  Gott,  als  hett  es  Christus  selbs  gredt,  zanckent,  haderend, 
jaa,  ettwa  zu  Blüttvergießen,  Verderben  [für]  Land  und  Lütten  geuer-
sachet137  hand.  Gott  well,  daß  es  fürter138  nütt  meer  geschähe.  Noch  ist 
niemant  schuldig  dan  dyse  Leer,  da  vil  nütt  wüßent  vor  Zorn  und  fleisch(cid:173)
licher  Unsinnigkeytt139,  wie  sy  yren  ein  Namen  gaben  sond.  Trutz  aber, 
daß  iemant  im  selbs  oder  synem  täglichen  wolverdienten  Sünden,  umb  dero 
willen  Gott  die  Wält  offt  und  mengmal  gestrafft,  die  Schuld  und  Ursach 
gäbe!!  Mich  verwunderet,  ob  vor  dyser  (wie  mans  nämpt)  nüwen  Leer  all(cid:173)
wäg Fryden,  ouch  wäder  Krieg  noch  Blüttvergießen  gsin  syge.  Sol  ich  den 
[176]  alten Cronicken der Keiseren,  demnach anderer wältlichen || Historien  Glouben 
gäben  (ich  gschwygen  hie  der  allerheiligisten  Päpsten  und  Vätteren),  ach 
Gott,  vil  hundert  mal  thusent  Mentschen  sind  allein  umb  ringferiger140, 
heiloser,  eergyttiger141  und  zyttlicher  Gütteren  wägen  verderbt  und  umb-
kommen,  vor  und  ee142  man  von  yetziger  Zwyspaltung  wäder  ghört  noch 
gwüßt  habend.  -  Und  ist  zu  besorgen143,  [daß]  vil,  die  ietz  demm  h.  Evan-
gelio  gern  die  Schuld  aller  Uneinigkeit  ufftrechen144,  haben  yrn  Pracht145, 
Rychtumb  und  Hoffart  allein  uß  Verderbung  armer  Wittwen  und  Weysen 
erlangt  und  überkummen146,  wie  man  das  die  nächsten  xx  Jaar  dahar147, 
(besonder  die,  so  darbey  und  mitt  gsin)  wol  gsahen148.  Ist  nüt  Beßers,  dan 
sy  gäbint  inen  selbs  Rächt  und  trächint  glich  die  Schuld  ouch  dem  nüwen 
Glouben  und  Evangelio  uff;  dan  ye,  [sagen  sy],  so  sind  wir  rein,  unbefleckt 
und,  wie  Pilatus  an  Christo,  unschuldig.  Sunst  gienge  billich  ein  ieder,  der 
sich  christenlichs  Namens  rümpti,  in  sich  selbs  und  gedächte:  wolan,  nun 
sind  doch  die  heiligen  zähen  Gebott,  erstmals  dem  Mose  von  Gott  selbs 
angäben149  und  darnach  von  Christo  im  Nüwen  Testament  ze  halten  be-
[176 v]  volhen,  deßhalben  nüt  nüw  und  ein  ieden Christen II zu erstatten150  von  Not-

* Am Rand dieser  Seite  im Manuskript:  Die  Trübsalen  unser  Zytten  kummend 
nitt  von  der  Leher  deß  h.  Evangelij  har;  sunder  von  unserenn  Sündenn. 

34  Geschwätz. 
35  enthalten. 

die Protestanten. 

37  veranlaßt. 
8 in Zukunft. 
9  Wahnsinn. 
0 geringfügiger. 
1  ehrgeiziger. 
42  bevor. 
43  vermuten. 
44  aufladen. 
45  Luxus, Überfluß. 
46  bekommen. 

402 

147  In  den vergangenen  20 Jahren. 
148  Hier  kommt  deutlich  Schulers  Ab-
lehnung des Pensionen- und  Söldner-
Wesens  zum  Ausdruck.  Wie  wir  vor 
allem auch aus den  Sprüchen wissen 
(vgl.  oben  S.  384,  Anm.11)  war 
Schuler  als  Protestant,  wie  schon 
Zwingli  in  Glarus,  ein  erbitterter 
Gegner dieser unglücklichen Einrich-
tungen  in  der  Alten  Eidgenossen-
Schaft. 

149  angezeigt. 
15°  erfüllen. 

ten.  Soliche  Gebott  aber  werdent  täglich  unverschampt,  offenlich  und  von 
der  Oberkeytt  ungestrafft  übersähen  und  nütt  gehalten.  Dorumb  uns  Gott 
billichen  strafft  und  noch  hoher  straffen  wirt,  u.s.w.  -  Und  ein  ieder  imm 
selbs  und  nütt  dem  Evangelio  oder  eim  anderen,  dem  er  ein  Aglen151  in 
synem  Oug  sähe152,  die  Schuld  gäbe;  dann  so  ein  ieder  sin  Prästen  erkhante 
und  vermeinte,  jaa,  nütt  änderst  gloupte,  dan  daß  Gott  von  syner  eignen 
Sund  wägen  allein  alli  Straff  und  Blagen  senden  sollte,  khäme  man  dann 
lichtlich  zu  sollicher  Erkantnuß,  daß  kheiner  dem  anderen,  sonder  ein  iederi 
imm  selbs  verdiente  Straff  zürächnen  wurde.  Dan  erst  hübe  man  an,  Gott 
umb  Gnad  und  Verzyhung  begangner  Sünden  zu  bitten;  welicher  uns  ouch 
vorhin  und  biß  dar  dermaßen  ruttlen  und  nütt  ablassen  wirt,  untz153  wir 
eintwäders  abstan  oder  gar  ze  Trümmeren  gan  werdent.  Dan  wie  khönte 
der  der  Gnaden  Gottes  begären,  der  da  vermeint,  sin  Laben  und  alles  sin 
Thün  und  Laaßen  sye  nütt  wider  Gott,  und  ob154  er  an  synem  Lyb  oder 
Gütt  Schaden  lydet,  jj gibt  er  anderer  Mentschen  Laben,  Eeligion  und  Un-  [177] 
glouben  die  Schuld.  Der  selbig  Mentsch  bittet  warlich  nümmer  für  sini 
Sund,  sunder  begärt  stäts  für  und  fhür  inn  sinem  Hertzen  von  Gott  und 
der  Wält  Eaach  und  Straff  über  und  wider  die  Mentschen,  so  synem  Glou(cid:173)
ben  wyderig155  [sind  und]  für  die  er  doch  (so  er  vermeinti,  daß  sy  yrtind) 
billicher  bitten  und  Gott  one  Underlaaß  (daß  er  sich  yro  erbarmen  und  [sy] 
uff  den  rächten  Wäg  wysen  [möge])  ernstlich  anrüffen  sölte.  0,  lieber  Gott, 
da  ist  wenig  Gebätts,  sunder  stäts  Praticieren156,  wie  man  die,  so  ynen 
widerwerig,  sunst  tämmen157,  gschweigen,  vertilcken  und  die  Wurtz  vom 
Boden  heruß  rütten158  möge.  Nun,  imm  Namen  Gottes,  obschon  unser 
lieber  Herr  Gott  sölichs  gestatt,  verhengt  und  zülaaßt,  ists  doch  nütt  un-
billich,  dann  unseri  verruchte  Sund  hatts  langest  wol  verdient.  Es  ist  doch 
khein  Beßerung  vorhanden,  wir  müssen  (diewil  kheini  Woort,  Tröwung159 
noch  Bitten  helffen  wil)  mit  der  Eütten  gezüchtigot  werden.  Dan  ye,  so 
ist  eim  ieden  Krancken  hoch  von  Nötten,  daß  [er]  erstlich  sin  Prästen  wol 
erkhenn,  erdure160  und  dennethin161  by  Zytten,  ee  sin  Kranckheit  ze  vil 
überhand  nämme,  umb  ein  trüwen,  gütten  und  bewärten  Artzet,  der  vor(cid:173)
hin162  derglichen  Weetag163  und  Schaden  || ouch  gheilet  und  guert164,  lüge;  [177 v] 
dan  ie  lenger  er  laaßt  hingan165  und  sin  Kranckheit  verbergen  und  ver-
trucken  wil,  ie166  mee  sy  überhand  nimpt,  dardurch  dan  sin  Schmertz,  der 
anfangs  klein,  mitthin  großer  [wird]  und  ettwan  zületst  zu  entlichem16' 
Verderben  reicht.  Grad  dergestalt  treyt  es  sich  mit  uns  armen  Sünderen 
ouch  zu.  Der  gnädig,  trüw,  milt,  jaa  der  grächt  und  einig  Artzet  unserer 

151  Splitter. 
152  Nach Matth. 7, 3. 
153  bis. 
154  wenn. 
165  entgegen. 
156  gegnerische Umtriebe. 
157  zurückdämmen. 
158  roden, ausreißen. 
15 9 Drohungen. 

16° auf  sich  nimmt. 
161  daraufhin. 
162  früher,  vormals. 
163  Krankheiten,  Sehmerzen. 
164  gewehrt. 
165  je  mehr  Zeit  er  verstreichen  läßt. 
1M  desto. 
167  endgültigem. 

403 

Seelen,  welcher  ist  Christus,  hatt  anfangs,  wie  er  vom  Vatter  inn  dyse 
Walt  gsant  [wurde], unseri  Seelen,  die  mitt  allerley  Kranckheit  der  Sünden 
schwarlich168  beladen  [waren],  one  unser  Vergälten  umb  sunst  und  ver-
gäbens  wollen  hinnammen.  Da  allwagen  der  großer  und  meerer  Theil  yr 
öffentliche  Kranckheytt  nütt  wellen  erkennen,  sonder  lieber  wollen  inn 
Sünden  und  yrem  eignen  Güttuncken  verharren  und  z'Grund  gan.  Dann 
ie,  so  beschicht  es  grad  yetz  zu  unseren  Zytten  ouch  allso.  Wie  grusam, 
ungehört169  und  inn  helger  Gschrifft  unbegrünter 17°  Knitter  und  Artz-
nyen  sind  uns  durch  die  unerfarnen  ungelerten  Doctores  und  was  sich  der 
Dingen  Meister  nämpt1 71  fürgschryben  [worden],  dardurch  wir  nütt  allein 
nütt  geheilet und  zu Rüwen172  komen,  sonder in unseren  Conscientzen173  erst 
[178]  unruwig  und  so  gar174  ab  der  || rächten  Baan  trätten,  daß  vil  nütt  gwüßt, 
woo  sy  rächte  Gsuntheyt  und  Ruw  yrer  Seelen  erlangen  sollten.  Dan  ie175 
so sind  alli  Schätz  gottlicher  Gnaden und  Verzyhung unserer  Sünden  menck-
lichem176  verschlossen  gsin  und  nütt  uffgethan,  biß  man  ein  yede  Sund 
besonder  abkhoufft177.  Erst  dan  hand  sy  die  Einfalten  nütt  sich  der  einigen 
Gnügthugung  Christi,  mit  Annämmung  schneller  Enderung  und  Beßerung 
deß  Labens  ze  getrösten  gewysen,  sunder  umb  ettliche  Sund  hie  und  umb 
ein  anderi  dorthin  (wie  mencklichem  wol  zu  wüßen)  getryben178.  Dyse 
mentschliche,  fleischliche  Artzet  khönnen  noch  mögen  nüt  mee  lyden179, 
daß  Christus  redt:  „Khöment  zu  mir180",  u.s.w.  Item:  „Ir,  die  yr  khein 
Galt  hand,  khomend,  näments  vergäbens",  u.s.w.  Sonder  [sy]  hebent  an 
Uffrüren,  wie  die  Goldschmid  zu  Epheso181:  Do  Paulus  die  Ding,  so182  inen 
lange  Zytt  großen  Nutz  gebracht,  anfieng  mit  gottlicher  Gschrifft  und  uß 
Ingäbung  deß  Heiligen  Geists  anzetasten,  lüffen  sy  schnell  züsamen,  under-
redten  sich  vorhin,  was  Abgans183  inen  uß  täglichem  des  Pauli  Predigen,  an 
yrem  Hantwerch  abgan  [werde]; doch  daß1 84  sy  mencklich  zu  Geschrey  und 
Uffrür  wider  Paulum  bewegten,  gabent  sy  der  Gmein  für,  er  verachtite  den 
[178 v]  Tempel jjDianae;  und  was185  aber  nütt  die  Vereerung,  sonder  wie  der  Text 
anzeigt,  yr  Gytt186  und  Eigennutz  die  gruntlich  und  fürnämste187  Ursach 
aller  Uffrür.  Wolle  Gott,  daß  (es)  zu  ietziger  Zytt  alles,  wie  man  fürgibt, 

168 schwer. 
169 unangemessen. 
170 die  keinen  Grund  in  der  heiligen 

Schrift  haben. 

171  nennt. 
172  Ruhe. 
173  Gewissen. 
1.4  völlig. 
1.5  immer. 
176  jedermann. 
177  Da nach katholischer  Lehre der  Ab- 
laß  zeitliche  Sündenstrafen  nachzu- 
lassen  vermag,  sucht  der  gläubige 
Katholik  Ablässe  zu  erwerben.  Das 
kann  auf  verschiedene  Weise  ge- 

schehen;  Schuler macht hier nur auf 
zwei  häufig  m i ß b r a u c h te  Formen 
aufmerksam;  den Almosenablaß, der 
den  Empfänger  zu einer  Geldspende 
verpflichtet  und die  Bußwallfahrten. 

17S  Bußwallfahrten. 
179  zugeben. 
18° Matth.  11, 28. 
181 Apg. 19, 23^10. 
182  die. 
18S Abgang,  hier  Verlust  von  Kunden, 
1S4  damit. 
185  war. 
186  Geiz. 
187  vorzüglichste. 

404 

allein  uß  Yfer  [für  die]  gottliche(r)  Gerächtigkeit  und  nütt  oberzelter  Mei(cid:173)
nung  beschalle.  leb. bsorg188  aber,  Paulus  und  alli  Apostel  werden  für  und 
für  aller  Zwytracht  müssen  Anfänger189  sin  und  unser  Unghorsamme, 
Hochmütt,  Pomp  und  Pracht  wyder  alli  Grächtigkeyt  und  brüderliche 
Liebe  (das  uns  von  allen  trüwen  Leereren  gweert190  und  verbotten  wirt), 
sye  ytel  Fryd  und  alles  gütt. 

Nun  diewil  [wird]  ouch  angezeigt,  daß  dyse  nüwe  Leer  die Oberkeytten  * 

[179] 

nütt  allein  zu  Uffrären,  sunder  Kriegen  und  Blüttvergießen  bewegt,  ja, 
selbs  darin  gezogen,  by  und  mit  gsin,  welches  von  Apostlen  noch  nie  erhört 
noch  geläsen,  u. s.w.  Ob  dyse  Krieg  mit  oder  wyder  der  Apostlen  Leer  syen, 
stadt  mir  nüt  zu  verantwurten;  es  trifft  die  Oberkeytten  an.  So  vil  aber 
mich  besonder  belangt,  ist  dyß  min  kurtze  Meinung:  glich  wie  ouch  Pauli, 
der  spricht:  „Lieben  Brüder,  bekrefftigent  üch  inn  dem  Herren  und  inn  der 
Krafft  syner  Stercke,  ziehent  an  den  Harnisch  Gottes,  daß  yr  bstan  mogint 
gägen  dem  listigen  Anlouff181 deß jj Thüfels;  dan wir  hand  nütt  ze kempffen 
mit  Fleisch  und  Blütt,  sonder  mit  Fürsten  und  Gwaltigen,  nammlich  mit 
der  Wält  Regenten,  der  Finsternuß  in  dyser  Walt,  mit  den  Geisten  der 
Boßheytt  under  dem  Himmel.  Umb  deßwillen  ergriffent  den  Harnisch 
Gottes,  uff  daß  yr  mogint  wyderstan  an  dem  bösen  Tag  und  bestan  in  allen 
Dingen.  So  stand  nun,  umgürtet  üweri  Lendi  mit  dem  Gurt  der  Worheit 
und  angelegt  mit  dem  Kräps1 92  der  Grächtigkeit  und  geschuht  mit  Eüstung 
an  üweren  Füßen  deß  Evangeliums  von  dem  Fryden.  In  allen  Dingen  aber 
ergriffent  den  Schilt  des  Gloubens,  mit  welichem  yr  mogent  ußlöschen  alle 
fhürige  Pfil  deß  Boßwichts;  und  den  Helm  deß  Heils  nämment  an  üch  und 
das  Schwert  deß  Geists,  welches  ist  das  Wort  Gottes.  Und  bättent  stets 
inn  allem  Anligen193",  u.s.w.  Hie  wirt  dem  Gloübigen  sin  todtlicher  Find 
und,  wie  oder  wormit  er  sich  synen194  erweeren  muß,  eigentlich  und  gnüg-
samlich  angebildet195.  Were  [er]  sich  nun  redlich,  ich  gloub,  er  heige  ze 
schaffen  gnüg,  ob  er  schon  sunst  mit  allen  Mentschen  Fryden  hatt.  Wer 
aber  amm  meesten  under  den  Geistlichen  Kriege  und  Blüttvergießes  bißhar 
angerichtet,  gantzi  Herzüg  uß  || der  Küchen  Gütter  besoldet  und  selbs  an-  [179 v] 
gefürt,  jaa  Khüng  und  Keiser  darzu  verursachet196,  bewegt  und  tryben,  gib 
ich  einem  iettlichen197  unpartygischen  ze  urtheilen198,  wiewol  man  es  mit 
dem  verantwortet199,  es  sye  ein  Mißbruch.  Ich  gloub  fürwar,  wenn  die  und 
anderi  Mißbrüch  all  inn  ein  rächten  christenlichen  Bruch  verwänt2 00  wür-

* Am Rand dieser Seite im Manuskript:  Die Lehre  deß  heiligen Evangelij  machet 

für  sich  selbs  kein  Uffrur  und  Krieg. 

188  vermute,  befürchte. 
189 Urheber. 
190 verwehrt. 
191 d aß  ihr  dem  listigen  Anschlag  stand- 

halten  könnt. 

192  Schenkelschiene  (vgl.  Demmin,  Au- 
gust:  Die Kriegswaffen  in  ihren  ge- 
schichtlichen  Entwicklungen,  Leip- 
zig,  1893,  S.477). 

193  Eph. 6, 10-18. 
191  seiner. 
195  dargestellt. 
196  veranlaßt, 
197  jeden. 
198  Schuler  h at  hier  die  Päpste  im Auge, 
199  rechtfertigt,  entschuldigt, 
20° verwandelt. 

405 

dint,  unserer  Uneinigkeyt  were  schon  ghulffen201.  Und  were  mins  Bedunk-
kens  das  der  richtigest  Wäg  zum  Fryden  und  rächten  Einigkeytt,  so  man 
warlich202  wüßte  und  vorhin  erkannte,  was  gütt  oder  was  Mißbrüch  werint. 
Wie  oder  woo  aber  mag  mans  gwüßer,  eygentlicher  und  baß2 03  erkunden 
und  verstann204  dann  uß  deram  Mund  unsers  lieben  Herren  und  Erlösers 
Christi,  der  da  spricht:  „Vergäbens  eerend  yr  mich,  so  yr  mich  eerent  mitt 
Mentschen  Satzungen  und  Gebotten205."  Item:  „Alli  Pflantzung,  die  min 
himmelischer Vatter  nütt  gepflantzet  hatt,  wirt ußgerüttet2 0 6."  Item:  „Was 
ich  üchgebütt,  das  thünd"2 0 7,  und  anderi  derglichen  Spruch  meer,  nütt  all 
hiezü  zu  setzen  von  Notten.  Dan  one  Zwyfel  niemant  so  torecht  ist,  dan 
daß  er  nütt  beßers  und  Gott  angnämer  achtet,  dann  was  er  gheißen  und 
synen  Jüngeren  ze  leeren  bevolhen  hatt,  daßelbig  ouch  dennethin  khein 
[180]  Mißbruch  heißen  noch  sin  khan.  So  aber  || nüttestminder  die  Wält  vollen 
Mißbrüch  ist,  müßent  die  allein  [Mißbrüch]  sin,  so  inn  Gottes  Wort  nütt 
ze bruchen  geheißen  [und die] deßhalb  vergäbens  und  unnütz  sind;  dieselben 
dan  nütt  unbillich  (diewils208  allein  Gebott  und  Satzungen  der  Mentschen 
sind)  Mißbrüch  genämpt  werden.  Dorumb,  wie  der  Goldstein  das  Gold, 
Sylber  oder  Kupffer,  so  man  das  daran  probiert,  unterscheidet  und  zu 
erkhennen  gybt,  allso  ouch  das  Wortt  Gottes  gottliche  und  mentschliche, 
gütte  und  böse,  faltsche  und  worhaffte  Gebott,  Leer  und  Satzungen  eigent(cid:173)
lich209  anzeigt  und  ze  verstan  gibt.  Deßhalb  sich  niemant  entschuldigen 
wirt  syner  Unwüssenheit.  Es  tarff210  zu  dysem  Verstand  nütt  vil  hoher 
wältwyser  Vernunfft,  sonder  eins temüttigen  nyderträchtigen211  Geists  und, 
wie  vor  ghört,  eins  unabläßlichen  inbrünstigen  Gebäts  zu  Gott. 

Es  wirt  ouch  in  eüwer  Verantwortung212  anzogen213:  Diewil  dyse  nüwe 
Leer  ein  nüwen  Verstand  des  Gloubens  herfür  bracht  [habe],  daß  sy  denn 
mit  Wunderzeichen  erwysen  (welchs  noch  von  ynen  weder  gsähen  noch 
gehört  worden),  so  doch  Christus,  do  er  das  Nüw  Testament  herfür  bracht, 
daßelbig  ouch  mit  vil  Wunderzeichen  bewysen.  Thüend  deßhalben  nütt 
Sund,  sunder  habint  gütti  Entschuldigung  nach  der  Leer  Christi,  daß  yr 
[180 v]  inen  one  Zeichen  nütt  gloubint,  dan || Christus  und  die  lieben Helgen  habind 
die  Totten  wider  läbendig  gmacht.  Uß  dysen  nüwer  Secten  aber  volge  das 
Wyderspyl214,  dan  vil  thusent  Labendigen  [sind]  tödt  und  erschlagen  wor(cid:173)
den  im  Purenkrieg215  und  im  Toüfferkrieg  zu  Münster216,  in  der  Eignoß-
schafft217  und  anderstwoo,  woo  dyse  Spaltung  gewäsen  sind,  u. s.w. 

201 abgeholfen,  ein  Ende  gemacht. 
202  wirklich. 
203  besser. 
204  erfahren. 
205  Matth.  15, 9. 
206  Matth.  15, 13. 
207 Joh.  15,  17. 
208 da sie. 
209  genau. 
210  bedarf. 
211 gering  gesehätzten. 

406 

212  Rechtfertigung. 
213  angeführt. 
214  Gegenteil. 
215  Vgl.  dazu  Tsohudi,  Vom  Eegfür 
(Knowles),  S. 168:  „...  Luther  hat 
durch  sin  Euangelium  die puren  zur 
vf rür bewegt... das nüw Euangelium 
hat vil tusent lebender todt  gemacht 
jm  puren krieg, Desglich  jm  Schwit(cid:173)
zerland,  Als  der  Zwingli  die  von 
Zürich Bern  Basel Schaffhusen  Sant 

Dyser  Anzug218  ist  in  der  Worheytt  mee  zu  beweynen  und  zu  beklagen 
dan  zu  verantwurten,  diewil  man  uns  doch  nütt  allein  deß  Christenheiten 
Gloubens,  sunder  ouch  der  römischen  Küchen  Tittels  und  Namens  als  die, 
so  von  allem  Rächten,  gütten  Brüchen,  heiliger  Religion,  waaren  Glouben 
und  aller  Billigkeytt  abtratten  [sind],  unwirdig  achtet.  Darumb2 19  wir  das 
Nüw  Testament  mit  unser  Leer  uffheben,  solten  wir,  oder  doch  die  nüwen 
Uffbringer220  unser  Leer,  dasselbig  (wie  ouch  Christus,  do  er  das  Alt  uff-
ghept)  mit  Zeichen  und  Wunderthatten  erwysen.  Ach  G-ott,  wie  tragen221 
sich  hierin  so  wunderbarliche  Byspyl  eins  nydigen,  zornigen  und  unfrünt-
lichen  Hertzens  an,  da  man  vor  ungestümer  Anfächtung222  nütt  weißt,  wie 
man  uns  gägen223  dyser  Walt  angäben224,  verkleineren  und  iederman  ver(cid:173)
haßt  machen  sol!  Wenn  doch  ie Wunder  und  Zeichen Jj den  Unglouben  von 

den  Mentschen  nämmen  solte[n],  woo  weri  das  verstockt  Hertz  Pharaonis 
inn  söllicher grusammer  Verfolgung  gägen  den  Kinderen  Israels  biß  ins  Rott 
Meer225  verharret  ? Wie  hettent  die  Juden  und  insonders  die  Phariseer  und 
Gschrifftglerten,  die  so  vil  herrlicher  und  großer  Zeichen  fast  inn226  die 
I UI  Jaar  von  Christo  gesähen  und  ghört,  inn  sollicher  Blintheyt  khönnen 
blyben,  denen  [Zeichen]  sy  nüt  allein  nütt  gloubt,  sonder  Christum,  der  die 
Leer  mit  Wunderthatten  gwaltig  erweiß227,  verlacht,  vervolgt  und  zületst 
mitt  dem  allergrusammisten  Tod  hingericht  ?  Darnach,  wie  sy  inn  synem 
Lyden,  Sterben  und  Ufferstan  aber228  große  und  wunderbarliche  Zeichen, 
allso  daß  sich  die  herten  Stein  gespalten229,  Sonn  und  Mon  yren  Schin  ver(cid:173)
loren230,  die  Todten  uß  den  Greberen  ufferstanden231,  gesähen,  hatts  doch 
bey  inen  nütt  mee  mögen  verfahen232,  dann  daß  sy  herter  dann  die  Felsen 
in  yrer  Buntheit  verharret,  jaa  so  vil  grusammer  worden,  daß  die  helgen 
zwölff  Botten233  ettlich  Zytt  darnach  allein  in  verschloßnen  Gmachen  zu(cid:173)
sammen  khommen234.  Sonst  hetten  sy  vor  dysem  argen  Volck  one  den  Tod 
nüt  bstan  mögen,  wiewol  sy  demnach235  nach  der  Sendung  deß  h.  Geists 
irs  Herren  Bevelch  inn  Verkhündung  deß Evangejjlions  trülich ußgericht236 
und  darin  ouch  biß  inn  Tod  manlich237  verharret.  Man  sieht238  und  hört 

224  darstellen,  eher  aber  im  Sinne  von 

Gallen  vnd  Mülhusen  darzü  bracht 
vnd  hatzt  das  si  jren  ewigen  Eidt-
genossen  den  Fünff  orten  prouiand 
abschlagend  ..." 

216  1534/35 kam  es in  Münster  in  West(cid:173)
falen  zu  einem  Aufstand  und  zu 
einer  vorübergehenden  Herrschaft 
der  Täufer  unter  Johannes  von  Lei(cid:173)
den und Jan  Matthys, in  deren  Ver(cid:173)
lauf  viel Blut  floß. 

217  Die Kappeier  Kriege. 
218  Vorwurf. 
219  dafür  daß 
220  Leute, die etwas Neues  einführen. 
221  zeigen  sich. 
222  Parteileidenschaft. 
223  v o r. 

anzeigen, verzeigen. 

225  2. Mos. 7  ff. 
226  während. 
227  beglaubigt. 
228  wieder. 
229  Matth.27, 51. 
230  Luk.23, 45. (Der  Mond  ist  nicht  er(cid:173)

wähnt!) 

231  Matth.27,  53f. 
232  fruchten. 
233  Apostel. 
234  Apg.  1, 13. 
235  nachher. 
236  ausgeführt. 
237  tapfer. 
238  sieht. 

[181] 

[181 v] 

407 

wytter239,  wie  die  obersten  Priester  und  Fürgsetzten  durch  die  Hütter,  so 
Christum by dem helgen  Grab verhütten2 40  sollten, syner Urstende  bericht241 
werden;  dann  sy  mit  allem  yrem  Gwalt  und  aller  Kriegsrüstung  nütt  mögen 
widerstan.  So gäbent  sy  den Hütteren  Galt,  daß  sy sagen,  die Jünger  habint 
inn  nachts  hingetragen242.  So  vil  hand  die  Wunderthatten  an  dysem  Volck 
ußgericht! 

Dargägen  findent  wir  vil  träffenlichs  Gloubens  bey  den  heiigen  Patriar(cid:173)
chen,  Propheten  und  Künigen,  die,  erstlich243  imm  Alten  Testament,  allein 
den  Verheißungen  und  Züsagungen  Gottes  one  Zeichen  gegloubt  hand. 
Darnach,  als  Christus  inn  dyse  Wält  khommen  [ist,  um]  alles  das,  so  Gott, 
der  Vatter,  durch  inn  dem  mentschlichen  Geschlächt  verheißen,  ze  erfüllen, 
kham  glych  anfangs  der  Tüfel  und  begärt  ein  Zeichen;  nammlich,  daß  er 
uß  Steinen  Brott  machen  sollt244,  u. s.w.  Gab  imm  Christus  Antwurt,  woryn 
der  Mentsch  sälig  wurd.  Nammlich,  der  Mentsch  lab  nütt  allein  imm245 
Brott,  sunder  inn  eynem  yettlichen  Wort,  das  uß  dem  Mund  Gottes  gadt. 
[182]  Nun  were  es Christo, uß  Steinen Brott  ze machen, || nütt  schwär noch  unmüg-
lich  gsin.  Er  wüßt  aber  wol,  was246  Zeichen  er  than  hette,  were  der  Tüfel 
nütt  destminder247  der  Tüfel  blyben.  Was  Zeichens thett  Christus  vor  Petro 
und  Andrea248,  do  sy  fischetent,  am  Gstad  deß  Meers ? Er  sprach  zu  ynen: 
„Volgent  mir  nach,  ich  wil  üch  zu  Mentschenfischeren  machen."  Bald249 
verließent  sy  yre  Netz  und  volgtent  imm  nach.  Allso  ouch  Jacobus  und 
Johannes2 5 0;  wie  bald  inen  nun  Christus  rüfft,  verließent  sy  von  Stund  an 
das  Schiff  und  iren  Vatter  und  volgtent  imm  nach.  Wie  kumpts251,  daß 
sy  yr  Arbeytt  verland252  und  grad  one  Zeichen  Christo  nachvolgen?  Die 
Gschrifftglerten  aber  und  Fürgsetzten  sanxpt  den  Hohenpriesteren,  ouch 
durch  oben  angezeigte  und  anderi  Zeichen,  wöllent  wäder  glouben  noch 
volgen.  Sölichen  Unglouben  hept253  Christus  sim  gliepten  Apostel  S.Thoma 
ouch  uff  und  spricht:  „Salig sind die, die da  nütt  sähent  und  doch  gloubent 
254."  Diewil  [ist]  nun  die  Gschrifft  dero  Dingen  vol,  und  Christus  selb  Kunt-
schafft255  gibt  inn  der  Glichnus  vom  Lazaro  und  riehen  Man256.  Dyser  rieh 
[182 v]  Man  begärt  vom || Abraham,  daß  er  einen  von  denTodten  zu  synen  Bruderen 
sannte,  damit  sy  nütt  ouch  kämint  an  das  Ort  der  Pin257.  Spricht  er  zu 
imm:  „Si  hand  Mosen  und  die  Propheten,  laß  sy  dieselben  hören;  dan 
hörent  sy  Mosen  und  die  Propheten  nüt,  so  werdent  sy  ouch  nütt  glouben, 
ob  iemantz  von  den  Todten  ufferstünde258."  Besähe259  man  hie,  wer  der 

239  Matth.28, 11-15. 
240  bewachen. 
241  syner Urstende bericht  =  von seiner 

Auferstehung  in  Kenntnis  gesetzt. 

242  weggetragen. 
243  zum ersten  Mal. 
244  Matth.4, 3 und  ff. 
245  vom 
246  wie große. 
247  nichtsdestoweniger. 
248  Mark. 1, 16-18. 

249  sofort. 
250  Mark. 1,  19f. 
251  kommt es. 
252  verlassen. 
253  hebt  uff  =  wirft  vor. 
254  Joh.20, 29. 
255  Zeugnis. 
256  Luk.  16, 19-31. 
257  Pein. 
258  Luk. 16, 29-31. 
259  vergleiche. 

408 

[183] 

sey,  so der  Zeichen  begart,  und  dargagen  dyser,  so da  redt,  es  sey  vergaben, 
so  man  der  Gschrifft,  die  aller  Dingen  uns  so  zur  Saligkeyt  dient  und  n o t(cid:173)
wendig  Zügnus  gibt,  nüt  glouben  will!  Dan  ouch  Christus  redt:  „Wenn  yr 
Mosi gloubtint,  so  gloubtint  yr  ouch  mir;  dann  er  hatt  von  mir  geschryben, 
so  yr  aber  synen  Gschrifften  nüt  gloubent,  wie  werdent  yr  minen  Worten 
glouben?2 6 0"  [Christus]  spricht  an  einem  anderen  Ortt:  „Diß  eebrächisch 
Geschlackt  begärt  Zeichen  von  mir,  aber  es  wirt  inen  kheins  gegäben  dan 
nun  261  das  Zeichen  Jona,  deß  Propheten262",  u.s.w.  In  dysem  allem  (wie 
obstaatt)  wirt  bederley  Arden  und  Eigenschafften  der  Mentschen  -  namm-
lich  dero,  die  der  Zeichen  wäder  begärt  noch  erforderet  und  denocht  gloubt 
und  sälig  worden,  auch  dero,  so  großi  Wunder  begärt  und  gsähen  und 
nüttestminder  imUnglouben  verharret undjjverdampt  worden-angezoügt263. 
Hie  laß  ich  aber  eim ieden  sin  eigen  Güttduncken.  Ich  aber  leer  noch  gloub 
khein  andren  Glouben,  dann  wie  der  vom  Anfang  von  Gott,  dem  All-  * 
mächtigen,  allen  Glöübigen,  als nammlich  demm  Noe, Abraham,  Isac, Jacob, 
David,  Isaia  u. s.w.  und  insumma  allen  andren  heiigen  Patriarchen,  Künigen 
und  Propheten  angeben264.  Ich  gloub  ouch,  daß  dyser  eewig  Gott  alles,  so 
er  den  synen  die  Saligkeyt  belangent265  verheißen,  in  Christo  geleistet  und 
volckommenlich  ußgerichtet  habe.  Dann  ich  gloub  ouch266,  daß  dyser 
Christus  sye  Gott,  uß  Gott  ußgangen  und  sich  herab  gelaßen  in  den  Lyb 
der  reinen  und  unbefleckten  Junckfrowen  Mariae,  daselbst  das  Fleisch  und 
mentschliche  Ard  und  Natur  an  sich  genummen,  vom  Helgen  Geist  empfan(cid:173)
gen  und  one  alle  Verletzung  yrer  Junckfrowschafft 
in  dyse  Wält  geboren, 
demnach  under  Pontio  Pilato  gelitten,  gecrützgot,  gstorben  und  vergraben, 
ouch  am  drytten  Tag  widerum  ufferstanden,  zu  Himmel  gfaren  und  sich 
zur  Rächten  sines  allmechtigen  Vatters  gesetzt.  Ich  gloub  ouch  in  heiigen 
Geist, glicher Gott  mit  dem Vatter  und  Sune, der imm Wäsen und || Substantz  [183 v] 
einig  und  eewig  ist,  aber  inn  den  Personen  tryfaltig.  Und  [ich]  gloub  ouch 
ein  heilige  christenliche  Kilch,  Gmeinsamme267  der  Helgen,  Urstende268  deß 
Lybs  und  eewigs  Laben.  Dysen  Glouben  und  khein  anderen  weiß  ich,  der  * * 
elter,  worhaffter  und  grächter  sye,  und  weiß  ouch,  daß  khein  anderer  Wäg 
zum  Himmelrych  und  eewiger  Saligkeyt  dan  dyser  in  gottlicher  Gschrifft 
zeyget  werde. Dorumb,  ob ich über  dyse  min  Bekantnuß  von  den  Mentschen 
hie  uff  Erden  als  ein  Kätzer  und  Abgefallnen  von  der  römischen  Kilchen 
geurteilt  und  ußgeschrüwen269  wird,  was lygt  daran  ? Ich  wird  mich  darumb 
Christi,  mins  Herren,  nütt  beschämen,  uff  daß  er  sich minen  vor  synem  him-

* Am Rand  dieser  Seite  im Manuskript:  Die  Leher  deß  h. Evangelii  leert  kein 

** AmRand dieser Seite imManuskript:  darumb bedarff  si keiner nüwen Wunder(cid:173)

nüwen  Glouben. 

zeichen. 
260 Jon. 5, 46f. 
261  außer. 
262  Matth. 12, 39. 
263  dargestellt. 
264  gelehrt. 
265  betreffend. 

266  Schüler lehnt  sich im folgenden  fast 
wörtlich  an  das  Apostolische  Glau-
bensbekenntnis  an. 

267  Gemeinschaft. 
26S  Auferstehung. 
269  verleumdet. 

409 

melischen Vatter  ouch nütt  verlöügne270. Darzü  khan  ich bey keiner  Creatur, 
weder  imm  Himmel  noch  uff  Erden,  miner  Sünden  Verzygung  gwüßer  er(cid:173)
langen  dan  bey  Christo,  der  allein  die  Sund  verzycht.  Hierumb271  nümpt 
mich  wunder,  mit  was  Zeichen  ich  dysen  minen  Glouben  bestatten272  und 
bewären  solt.  Er  ist  gägen273  und  bey  denen  allen,  so  allein  die  Säligkeyt 
bey  Christo  süchent  vor xv c Jaaren  durch  sin heiligs und  unschuldigs  Lyden 
[184]  vollkommenlich  bestatt274  für mich und  alli, so ghelget  sind und noch  sond275 
gehelgot  werden  innd  Eewigkeyt  und  biß  zu  End  der  Walt.  Mir  manglet 
allein  eins  statten  Gebäts  und  inbrünstigen  Geists,  der  da  für  und  für  zu 
Gott  schrye  und  begäre  Verzyhung  der  Sünden  und  Beßerung  deß  Läbens; 
dann  nütt  die  Hüpsche276  deß  Boums  sonder  die  Frucht  deßselbigen  wyrt, 
noch  demm  sie gütt  oder  böß  ist,  glopt277  oder  gschulten.  So wir  aber  ie  eins 
yeden  Glouben  wollten  urteilen,  ob  der  uß  Gott  oder  wider  Gott  were, 
weliche  Leer  faltsch  oder  rächt  were,  und  ich  hielte  aber  ein  Ding  für  rächt, 
das  ein  anderen  unrecht  [zu]  sin  bedunckte,  sollte  er  mich  unbillich  der 
Yrthumb  zyhen278  oder  beschulden,  vor  und  ee  er  mich  derselben  mit  der 
helgen  Gschrifft  überwunden  und  bezüget279  hette ?  Herwiderumb280  ich 
inn  ouch  allso,  so  ich  nun  mit  Paulo,  dem  ußerwelten  Faß2 81  Gottes,  weli-
cher282  was  biß  inn  den  drytten  Himmel  gezuckt283  und  soliche  Ding  ge(cid:173)
sähen,  die  kheins  Mentschen  Oor  nie  ghort,  u.s.w.  bekhen  und  gloub,  so  er 
spricht:  „Es  ist  ein  einiger  Gott  und  ein  einiger  Mittler  zwüschet  Gott  und 
demm  Mentschen,  der  Mentsch  Christus  Jesus,  der  sich  selbs  gegäben  hatt 
[184 v]  für  iederman  zur  Erlösung284." || Wer  wil  mich  darumb  urtheilen285 ?  Ach 
Gott,  er  [Paulus]  hätti  der  lieben  Apostlen  nütt  vergässen  inn  so  vil  ernst(cid:173)
lichen  Predginen,  wie  sini  Epistlen  Zügnuß  gend.  Der  sälig  Martir  Stäpha-
nus286  sach  ouch  den  Himmel  offen  und  Christum  zur  Gerechten  sins  Vat-
ters.  Wen  rüfft  er  aber  an ? Christum  allein;  und  wie  er  sterben  wolt,  sprach 
er:  „Herr  Jesus,  nim  minen  Geist  uff287",  und  entschlieff. 

Das  ich  dan  gloub  und  sag  aber288  mit  Paulo289,  daß  inn  den  lettsten 
Zytten  ettlich  von  dem  Glouben  werdent  abträtten2 90  und  anhangen  den 
yrrigen291  Geisten  und  Leeren  der  Thüfflen,  so  sy  die  Ehe  verbietten  und 
[heißen]  ze  myden  die  Spyß,  die  Gott  geschaffen  hatt,  zu  nämmen  mit 
Dancksagen,  den  Glöübigen  und  denen,  die  die  Worheytt  erkhent  habent.  -
Und  daruff  zu  sinem Jünger,  dem  Timothea,  schribt  und  spricht  [er]:  „Wen 

270  Anlehnung  an  Matth.10,  33. 
271  deswegen. 
272  bekräftigen. 
273  vor,  für. 
274  bekräftigt. 
275  sollen. 
276  Schönheit. 
277  gelobt. 
278  zeihen. 
279  überzeugt. 
280  umgekehrt. 
410 

281  Gefäß. 
282  2. Kor. 12,  2-4. 
283  entrückt. 
284  l.Tim.2,  5f. 
285  richten. 
286  Apg.7,  56. 
287  Apg.7,  59. 
288  wieder. 
289  l.Tim.4,  1-4. 
290  abfallen. 
29i  irreführenden. 

du  den  Brüderen  sollichs  fürhaltist292,  so  wirst  du  ein  gütter  Diener  Jesu 
Christi  sin293",  u.s.w.  Sol  nun  ich  umb  dyser  Bekhantnus  willen  ein  Ab(cid:173)
trünniger  geschulten  werden,  und  die,  so  dyse  Leer  (bey  denen294  der  eelich 
Stand  ußgeschloßen  und  ettlich  sunderbari  Spyß  verbotten)  öffentlich  lee-
rent  und  die,  so  inen  öffentlich  widersprachent,  || verdammen,  wol und  rächt 
daran  sin?  Das  setz  ich  zu  eines  ieden  Gloübigen  Erkantnuß2 9 5;  dan  die(cid:173)
selben  urtheylen296  niemant,  nach  yres  Leermeisters Bevälch297,  uff  daß  sy 
ouch  nütt  geurtheilt  werden,  sonder  gloubent  einfaltigklich  allem demm  das 
sy  horent  Gottes  Wort  [ze]  sin  und  nütt  der  Mentschen  Wolgfallen  und 
Güttuncken. 

[185] 

Wytter  zeigent  yr  inn  üwerer  Verantwurtung  ouch  an,  dyse  nüwe  * 

Leerer  söltent  nütt  nun  an  eim  Ortt,  da  man  gloübig  worden,  blyben,  son(cid:173)
der  wie  die  Apostel  und  lieben  Helgen  vor  Zytten  durch  die  gantz  Walt 
wandlen,  die  Ungloübigen  zu  bekheren  und  alldaa  Tod  und  Marter  umb 
deß  Naamens  Christi  willen  lyden;  weliches  noch  nie  von  ynen  beschähen 
[sey],  sonders sy habint  die alte  Christenheyt,  die vorhin  gloübig  und  bekeert 
gsin,  verkeert,  verwirt  und  inn  großen  Zwytracht  und  Uneinigkeyt  bracht, 
u.s.w. 

Solt  ich  dysen  Artickel  nach  Notturfft298,  wie  dan  wol  billich,  ver(cid:173)
antworten,  wurd  sich  darin  mancherley  Fragen  (die  dyser  ietzigen  Zytt 
weger299  geschwygen)  zutragen300,  darumb  ich  dieselben  und  allein  mich 
aber301  miner  einfaltigen  Antwurt  wie || vor  ouch  gebruchen302.  Erstlich  so  [185 v] 
ist  dyse  Frag  allein  inn  deß  allmachtigen  G-ottes  einigem  Wüßen,  und  [ist 
es]  in  sinem  Willen  allein,  Leerer  ze  senden  und  zu  schicken,  woohin  er  wil. 
Er  hatt  ouch  in  synem  Gwalt,  Leerer  und  Propheten  in  der  Türggey,  oder 
woo  es  imm  gfalt,  zu  erwecken  und  bedarff  darinn  unsers  Eattschlags  gar 
nütt.  Zudem,  diewil  wir  in  unseren  Landen  die303  für  Verkeerer  und  nütt 
Leerer  haltent,  was  woltent  wir  [sy]  den  armen  Türggen  und  Tartaren,  die 
sunst  gnug  verkeert  sind,  ufftrucken?  So  beschicht  es  zwaar  allein  aben 
darumb,  daß  wyr  yro  dergstalt  gern  abkhommen304.  Ach  Gott,  es  bedarff 
wenig  Nott,  wir  werdent  yro  frü  gnüg  abkhummen;  aber  zu  besorgen,  nütt 
wie  wir  fürgend305,  als  ob  wir  vor [her] bekeert  und  gloübig  gsin  syen.  Dan 
ie  in  der  Worheit306:  so  ist  da  khein  rechter  Gloub,  wo  kheini  Frucht  deß 

* Am Rand  dieser Seite im  Manuskript:  Die Leher deß h. Evangelij  sol durch  alle 

Wellt  ußkündt  werdenn. 

292  verweisest. 
293  1. Tim. 4, 6. 
294  bei welcher. 
295  Entscheid. 
296  richten. 
297  Matth.7, 1. 
29 8  wie  es  nötig  ist. 
299  besser. 
300  ergeben. 

101 wieder. 
102 sich  bedienen. 
103 gemeint sind die evangelischen 

Lehrer. 

104 d.h.  auf  diese Weise (durch  die Mis(cid:173)
sion)  würde  man  die  evangelischen 
Lehrer los. 

105 sagen. 
106 denn in Tat  und  Wahrheit. 

411 

G-loubens  sich  sahen  land.  Dan  wer  wil  mitt  der  Worheit  löügnen,  daß  nütt 
alli Laster,  so zu  der  Zytt  Noe  und  Loths307  gsin, grad  in  dyser  ietzigen  Zytt 
schynbarlich308  vorbanden  und  one  alli  Schaam  frey  imm  Schwanck  dabar 
[186]  gangint309?  Allso  wie  der  Propbett  redt,  es  sey nütt  || Gsunds  an  unserem 
Lyb,  von  der  Füßsolen  an  biß  uff  das  Houpt  hinuff310.  Noch311  dörffent 
wir  sagen,  wir  syent  die,  so  scbon  bekheert  und  glöübig!  Nun  ists  dan  waar, 
wie  wir  uns  selbs  fürgäbend312,  so  stats  wol;  woo nütt,  so werdent's  wir  mit 
der  Tbatt,  docb  zu  besorgen  nütt  one  großen  Schaden,  müßen  erfaren.  Dan 
Gott  die Laster,  so er in anderen  gestrafft,  von uns nütt  für  gütt  und  gerächt 
annemmen  wirt;  bey  imm  ist  khein  Ansahen  der  Personen. 

Sölte  man  aber  ie  uß  unser  Fürwitz  die  Türggen  bekeeren,  wer  fieng  es 
billicher  an,  den  der  Papst,  der  sich  ein  Stadhalter  Christi  und  Petri3 13 
nämpt.  Dan  dero  beeder  Ampt  wüßent  wir  nütt  änderst  gsin  [zu]  sin,  dan 
Predigen,  Leeren  und  großi  Wunderzeichen  thün.  Dan  eigentlich  sol  ein 
ieder  Vicarius  oder  Stadhalter  sins  Herren  Ampt  inn  sinem  Abwäsen314 
aller  Gstalt315  imm  glich  versahen  und  statt  thün.  Wie  fin  wurd  hie  mögen 
anzeigt  werden,  was  dyser  Stadhalter  in  sines  getrüwen  Herren  Ampt  Gütz 
oder  Böses  ußgrichtet  hette!  Ob  er  sich  allwägen316,  jaa  doch317  ettwa  ein(cid:173)
mal,  mee  Frydens  dann  Uffrürs,  Kriegs,  Blüttvergießens  und  als318  Unglück 
[186 v]  angrichtet  hab!  Aber  es  heißt  hie  „Noli  me  tangere3 1 9"  und  alli  Schuld||uff 
ander  Lütt  trächen320.  Diewil  dan  unseri  nüwen  Leerer  selbs  verkeert,  deß-
halben  niemant  leeren  können,  und  dyser  Papst,  so die rächt  Leer,  Gschrifft, 
Schlüßel321 und  allen  Gwalt  hatt,  doch  wäder  leeren,  predigen  noch  yemant 
nach  synes  Herren  Bevelch  mitt  deßselben  synes  Herren  Christi,  ouch  Petri 
und  anderer  lieben  Apostlen  Wort  underrichten  und  zu  demm  waaren  und 
christenlichen  Glouben  bekheren  [will],  wirt  die  Türggey  unserthalben  noch 
lang  in  yrem  Unglouben  blyben  und  verharren  müssen.  Und  ist  zu  besor(cid:173)
gen322,  diewil323  zu  der  Zytt  Christi  und  der  lieben  Helgen  meertheils  allent(cid:173)
halben  bey  inen  die  Leer  und  Predig  deß  gottlichen  Worts  beschähen  und 
sy  es  dozmalen  von  Christo  und  den  Apostlen  nütt  zu  größerem  Danck  an-
genummen,  dann  daß  so  sy  [die  Apostlen]  darumb  gethödt;  uß  welcher324 
Ursach  [wurden]  sy  demnach  von  den  Römeren  beschwert325,  beherschet 
und  jämerlichen  bekrieget  und  mitt  aller  Abgötterey326  andstatt  deß  Evan-
gelij  bezwungen,  und  [haben]  biß  uff  den  hüttigen  Tag  inn  söllicher  Arbeit-

307  1. Mos. 6 und  19. 
308  offenkundig. 
309 geübt  werden,  in  Übung  sind. 
310 Jes. 1, 6. 
311  trotzdem. 
312  einreden. 
313  Ehrentitel  des  Papstes  sind  unter 
anderen  „Summus  Vicarius  Christi" 
und  „Summus  Vicarius  Petri". 

314  Abwesenheit. 
315  in  jeder  Weise. 

316  durchwegs. 
317  wenigstens. 
318  alles. 
319  Bühr'  mich nicht  an ! 
320  laden. 
321  Matth. 16,  19. 
322  vermuten,  befürchten. 
323  da. 
324  dieser. 
325  bedrückt. 
326  Heidentum. 

412 

säligkeytt327,  biß  sy  Gott  wider  zu  Gnaden  annimpt,  blyben  müssen328.  Hie 
sähent || wir  ouch eigentlich  für  uns. Dan fürwaar,  wir werdent  unseri tagliche  [187] 
Übertrattungen  mit  der  Juden  und  anderer  Straffen  nütt  verthädigen,  sun(cid:173)
der  ein  ieder,  es  sye  Jud,  Heid,  Griech  oder  Christ,  wirt  sin  eigne  Mißthatt 
tragen  und  Gott  darumb  müssen  Antwurt  gen.  Dorumb  yrrend  wir  all 
gemeincklich  inn  demm,  daß  ein  ieder  vermeint,  sin  Gloub,  Eeligion,  Gotts(cid:173)
dienst  und  gefaßte  Meinung  sye  rächt,  obschon  all  sin  Thün  und  Lan  ytel 
Sund,  Laster  und  voll  Ungerachtigkeytt,  jaa  wider  Gott,  sin  heligs  Wort 
und  alle  Bylligkeytt  ist.  Und  aber329:  uß  dysem  Yrsal  mögen  wir  durch 
tägliche  Gezenck,  Zwytracht  und  uffgeblaßne  Hochfaart330  nütt  khomen. 
Dan  ye  hefftiger  und  prachtlicher331  wir  in  dysem  Handel  sind,  ye  hefftiger 
sich  Gott,  der  allein  die  Nyderträchtigen332  lieb  hatt,  uns  wydersetzt. 

Deßhalben  ich  zwyfflen  muß,  ob  man  glich  unser  Zwytracht  durch  * 

ein  gmein333  Concilium  vermeinte  hinzenammen334  und  man  aber  mitt 
sollichem  Pracht,  Pomp  und  Apparat,  wie  inn  den  nechsten335  drü,  fieren 
oder  mee  Concilien336,  sonderlich  imm  lettsten zu  Constantz337  beschähen,  [187 v] 
zusammen  kommen.  So wurde  doch  grad  eben  wie dozmalen  ouch  disputiert 
und  ghandlet.  Wie  vil  warent  dozmalen  schon  großer  Irthumben,  die  wir 
sydhar338  all  gemeincklich  vermeynen  ze  reformieren,  vorhanden!  Nun  hats 
der  arm  (hatt  schier  grett  der  gütt,  fromm)  Johannes  Huß  nun3 39  zum  Theil 
mit  eim  Finger  angrürt,  jaa,  khum  ein  wenig  daruff  gezeigt,  so  er  vermeint, 
die  Kilchengütten340  wurdent  durch  die  geistlichen  Prelaten,  als  Bischoffen, 

* Am Rand  dieser Seite im Manuskript:  sich  keines  gütens  zu  den  Papistischen 

Concilien  zu  versähenn. 

327  Verblendung, Mühsal. 
328  Die  vorliegende  Stelle  ist  etwas  un(cid:173)
klar. Schüler will offenbar die Unter(cid:173)
werfung  Kleinasiens  durch  die  Rö(cid:173)
mer  als  göttliche  Strafe  für  die Ab(cid:173)
weisung der Apostel darstellen; dann 
hätte  er allerdings außer  acht  gelas(cid:173)
sen,  daß  Kleinasien  schon  zur  Zeit 
Christi römisch  war. 

329  wieder. 
330  Hochmut,  Übermut. 
331  hochfahrender. 
332  die  Demütigen. 
333  allgemeines. 
334  beseitigen. 
335  nächstvergangenen. 
336  Die sog. Reformkonzilien: Pisa 1409, 
Konstanz  1414-1418,  Basel  1431-
1449, Ferrara-Florenz  1438/39. 

337  Das  Konzil von  Konstanz  (1414-18) 
enthielt  in  seinem  Programm  auch 
die Frage  einer Kirchenreform.  Des(cid:173)
halb  zog Johannes  Huß  dorthin,  im 

festen  Glauben,  die  Väter  zu  seinen 
Reformbestrebungen  bekehren  zu 
können.  Doch bevor er sie dort  vor(cid:173)
tragen  konnte,  wurde  Huß  auf  Ver(cid:173)
anlassung der Kardinäle wegen  Ket(cid:173)
zerei gefangen gesetzt und schließlich 
hingerichtet.  Leider weiß man  nicht 
mehr genau, in welchem Ausmaß ihm 
für das Konzil ein Schutz zugesichert 
war. Wenn der von  Schuler und  den 
Protestanten immer wieder erwähnte 
Geleitbrief  König  Sigismunds  wahr(cid:173)
scheinlich  auch  nur  Schutz  auf  der 
Reise und Verwendung für ein öffent(cid:173)
liches  Verhör  zusagte,  so  ist  Sigis-
mund  doch  kaum  vom  Vorwurf  des 
Verrats  freizusprechen.  Er  hat  Huß 
preisgegeben,  um  sein  Konzil  nicht 
scheitern  zu  lassen. 

338  seither. 
339  nur. 
340  Kirchengüter. 

413 

Cardinälen,  u. s.w.,  unnützlich  verthan.  Was  hand  sy  aber  für  Gschrifft  mit 
imm  zu  Händen  gnan ? Faltsche  Kuntschafft341,  den  Kärcker,  Schytter,  den 
Nachrichter312  und  das  Fhür.  Das  waarent  iren  apostolischen  Gschrifften, 
Nüw  und  Alt  Testament,  so  sy  mit  imm  gebracht  hand.  Ich  meint,  so  inn 
die  Worheit  nütt  hette  mögen  retten,  das  künigklich  Gleytt  solt  imm  doch 
sin  Laben  geschirmpt  han.  Aber  wenn  man  anhept,  dysen  lang  hargebrach-
ten  Bruch  mit  synen  Yrthumben343  anzetasten,  so  ists  ein  Kätzerey.  Dann 
[188]  hand  die  Kätzer,  wie  sich  der  arbeyttsälig344  Sigismundus  überreden  j| ließ, 
khein  Gleit;  dorumb  hin  zum  Fhür,  Schwert  und  Galgen  mit  inen!  Frage 
dan  einer,  der  gern  welle,  wo  es  geschryben  stand,  so  zeigent  si  es  imm  an 
denen  Capittlen,  wie obstatt. Dan ye so wirt  kheinner,  wie geistlich er  ymmer 
gnant,  vom  mintsten  biß  zum  Houpt  -  weliches  der  Papst  sin  wil,  und  ob 
ers  schon  nütt  gern  thett,  so muß  ers,  dan  vil  wend  ein  sollich  Houpt  han  -, 
mit  ii,  iii  oder  iiii  c  Pfärden,  Krieglütten,  Dieneren  und  Trabanten  inn  ein 
Concilium  rytten  und  allein  ze  Fuß  dahar  ziehen  und  den  Bevelch,  den 
Christus  sinen  Jüngeren  gen,  ußrichten.  So  wirt  der  Stadhalter  selbs  [das], 
was  Sant  Peters  Ampt  gsin,  nammlich  Leeren  und  Predigen,  anderen  (jaa, 
hatt  er  so  vil  Gnad  von  Gott)  bevelhen.  Und  ist's  Sach  das  nütt,  ob  schon 
grad  morn  ein  Concilium  gehalten,  eben  jaa,  wen  es  glich  zum  lettsten345 
gradt,  wie  vor [her]  ouch  beschähen,  gedisputiert,  ghandlet  und  beschlossen 
wirt,  so  wil  ichs  gern,  jaa,  mit  Froüden  erdacht  han  und  ein  lugenhaffter 
[188 v]  Wyssagerjj geschulten  werden.  Dann  syhabent  yetz  größere,  ansahenlichere 
Inwürff346  ze  thün  wader  vor  ie,  als  nammlich  wider  die  Verachter  der 
helgen  Sacramenten,  Fürpyttungen  der  lieben  Helgen,  u. s.w.  Das  hatt  ein 
Ansahen  vor  dem  Volck,  darumb  sy  darob  strytten,  kempfen,  schryen  und 
Kätzeren  werdent,  daß  iederman  ob  dysem  Handel  zu  schaffen  hatt  und 
dardurch  yre  Pracht,  alter  Bruch  sampt  aller  Schinderey347  nütt  allein  nütt 
gminderet,  sonder  erst  rächt  in  Schwanck348  und  großer  Ansähen  dann  vor 
ie  khommen  wirt.  Gott  gäbe  sin  Gnad,  damit  wir  inn  synem  Willen  allein 
biß  zum  End  verharren  und  sälig  werden.  Amen.  Anno  1549. 

Zeugnis. 
Scharfrichter,  Henker. 
Irrtümern, 
unglückliche, verblendete. 
gleich wie beim letzten (nämlich dem 
V. Laterankonzil  1512-17). 
Vorwürfe, Anklagen. 

347  Nach Schweizerischem Idiotikon, Bd. 
VIII,  Sp. 917,  bezieht  sich  der  Aus(cid:173)
druck  Schinderey  speziell  auf  die 
käuflichen  Institutionen  der  katho-
lischen  Kirche wie Messe, Opfer  und 
dergleichen. 

348  Übung. 

(Fortsetzung  in der  nächsten  Nummer) 

414 

