N i k i a us  Baling,  Wirzens Nachfolger,  ein äußerst  tüchtiger  Mann, 
blieb  nicht  lange  in  Brugg.  Im  Dezember  1546 wurde  er  nach  Bern  be(cid:173)
rufen,  wo  er  Hebräisch  und  Griechisch  am  Kollegium  erteilte.  Der  ihn 
ablösende  L e o n h a rd  H o s p i n i an  (nach  Brugg  gewählt  am  lO.Dezem-
ber  1546), muß  sich  die  Zensur  gefallen  lassen:  „Er  ist  ein  guter  Mann, 
aber  ein  Lehrer,  der  die  Schuldisziplin  mißachtet,  auch  in  der  Gram(cid:173)
matik nicht  geübt38." Nach ihm erschien ein zur Reformation  übergetre(cid:173)
tener  Tiroler,  Michael  T o x i t es  (Schütz)  von  Sterzing,  ein  bedeu(cid:173)
tender  Mann,  gekrönter  Dichter  und  Arzt,  der  1548  von  S t r a ß b u rg 
nach Basel  gekommen,  1549 an der Lateinschule in Brugg  eine  Stellung 
fand,  die  aber  dem  Geistesflug  und  Temperament  dieses  Exulanten 
wenig  zusagte.  Schon  1551 verließ  er  die  Stadt,  deren  Bevölkerung  ihn 
nicht  und  die er nicht  befriedigte.  Herzog  Christoph  von  W ü r t t e m(cid:173)
berg  berief  ihn  nach  Tübingen  zur  Reorganisation  sämtlicher  Schulen 
Württembergs  nach  den  Plänen  des  Straßburger  Pädagogen  J o h a n n es 
Sturm3 9. 

J o h a n n es  Wirz hat keine  Geschichte gemacht.  Sein Leben  entbehrt 
dramatischer  Akzente.  Er  ist  ein  Stiller  im  Lande  gewesen.  Untrüglich 
leuchtet  aus  diesem  Leben  etwas,  das  ihn  liebenswert  macht:  er  war 
getreu,  dem  Evangelium,  seinen  Freunden,  seiner  inneren  Berufung, 
seinem  Amt,  getreu  in  wenig  von  anderen  verstandener,  freiwilliger  Be(cid:173)
schränkung. 

38  Bei  Ad.  Flury  in  Kehrbachs  Mitteilungen,  S. 201.  Dieser  Leonhard  Hospi(cid:173)
nian  kann  nicht  der  schon  genannte  Leonhard  sein,  da  dieser  1536  nach  Basel  ge(cid:173)
kommen  war.  Wohl  ein  Verwandter. 

39  Zu  Toxites  siehe:  Jahresbericht  über  das  aargauische  Lehrerseminar  Wet(cid:173)
tingen  1892/93, S. 30. Charles  Schmidt:  La  vie et les travaux  de Jean  Sturm.  Strass-
bourg.  1855.  S. 309.  Fr.  Hermelink:  Matrikel  der  Universität  Tübingen,  S.  270 
und  388. 

Bischof  Sailer  und  Johann  Caspar  Lavater 

Ein  Ausschnitt  aus  der  Geschichte  des  ökumenischen  Gedankens 

Von  F R I TZ  BLANKE 

Im Herbst  1824 reiste Johann Michael  Sailer, Weihbischof  und Dom(cid:173)

propst  zu  Regensburg,  Titularbischof  von  Germanikopolis,  mit  Gefolge 
von  Luzern  kommend  durch  die  Stadt  Zürich.  Beim reformierten  Pfarr(cid:173)
haus  der  Fraumünstergemeinde  halten  die  Wagen  an.  Die  bischöflichen 

431 

Begleiter  verabschieden  sich.  Oben an  der  Treppe  aber  erwartet  Pfarrer 
Georg  Geßner  den  Bischof  als  seinen  Gastfreund  und  die  beiden,  der 
römische  Würdenträger  und  der  evangelische  Kirchenmann,  fallen  ein(cid:173)
ander  in  die Arme und  halten  sich,  Freudentränen  in  den Augen,  lange 
umschlungen1. 

Sailer  stand  noch  mit  anderen  Protestanten  in  freundschaftlicher 
Verbindung:  mit  den  Theologen  Johann  Jakob  Heß  (Zürich),  Johann 
Caspar Lavater  (Zürich), Johann  Georg Müller  (Schaffhausen),  Christian 
Adam  Dann,  mit  dem  Dichter  Matthias Claudius, mit  dem  Arzt  Johann 
Karl  Passavant  (Frankfurt  am  Main),  mit  dem  Philosophen  Henrik 
Steffens,  mit  dem  Rechtslehrer  Friedrich  Karl  von  Savigny,  mit  dem 
Buchhändler  Friedrich  Perthes,  mit  der  Gräfin  Eleonore  Auguste  zu 
Stolberg-Wernigerode, mit der  St. Gallerin Anna  Schlatter und ihren vier 
Schwestern,  mit  Luise Lavater,  der  Tochter J. C. Lavaters,  mit  der  Gat(cid:173)
tin  des  Kunstsammlers  und  Kunsthistorikers  Sulpiz  Boisseree  und  an(cid:173)
deren  mehr2. 

Der  religiöse  Austausch,  den  Sailer  mit  diesen  Gliedern  der  evange(cid:173)
lischen  Kirche  pflegte,  erinnert  an  einen  verwandten  Vorgang aus  der 
ersten Hälfte  des 18. Jahrhunderts: an den persönlichen und  schriftlichen 
Verkehr  des  lutherischen  Grafen  Nikolaus  Ludwig  von  Zinzendorf  mit 
maßgebenden  Trägern  des  französischen  Katholizismus,  insbesondere 
mit  dem  Erzbischof  Louis-Antoine  de  Noailles.  Noailles  war  Jansenist 
und wurde deshalb von den Päpsten bedrängt. Aber sein Verhalten gegen(cid:173)
über  dem  Lutheraner  Zinzendorf  war  trotzdem  das  gut  katholische: 
Noailles wollte  den  Grafen  zum  Katholizismus  bekehren3. 

Auf  diesem  Hintergrund  wirkt  Bischof  Sailer  um  so  erstaunlicher, 
war  ihm  doch  jede  Absicht,  seine  evangelischen  Freunde  katholisch  zu 
machen, fremd.  Lavater  erklärt,  in den Briefen  Sailers an ihn sei  „keine 
Spur zu finden  von einiger Beredung oder Zumuthung  zum  katholischen 
Glauben, nichts, das dahin gedeutet werden könnte"4. Luise Lavater,  der 

1  Georg  Finsler:  Georg  Geßner  (1862),  S.  187. -  Eduard  Wymann:  Geschichte 
der  katholischen  Gemeinde  Zürich  (1907),  S.  95.  -  Zum  Zeitpunkt  dieser  letzten 
Schweizer  Reise  Sailers  siehe  Hubert  Schiel:  Johann  Michael  Sailer,  Leben  und 
Briefe;  Band  I:  Leben  und  Persönlichkeit  in  Selbstzeugnissen,  Gesprächen  und 
Erinnerungen  der  Zeitgenossen  (1948), Nr.  780 und  781. (Ich  zitiere  dieses  wichtige 
Werk  im  folgenden  als:  Schiel,  Leben.) 

2  Berthold  Lang:  Bischof  Sailer  und  seine  Zeitgenossen  (1932). 
3  Fritz  Blanke:  Zinzendorf  und  die  Einheit  der  Kinder  Gottes  (1950),  S.  5-27. 
4 Johann  Caspar  Lavaters  Rechenschaft  an  seine  Freunde.  Zweytes  Blat. 
Über  Jesuitismus  und  Catholizismus  an  Herrn  Professor  Meiners  in  Göttingen 

432 

Sailer nach dem Tode ihres Vaters als Seelsorger zur Seite stand,  schreibt: 
„Auch  darum  wirkte  S(ailer)  um  so  mehr  auf  mich,  weil  er  so fern  war 
von  allem,  was  nur  immer  den  Namen  von  Proselytenmacherei  haben 
könnte.  Bloß  als treuer  Nachfolger  seines  Herrn  suchte  er  zu  leiten,  zu 
ziehen zu Dem  hin, den er als Weg, Wahrheit  und Leben erfahren  hatte. 
Immer  arbeitete  er  nur  auf  die  Hauptsache  hin  und  ließ  Vorteile  oder 
Nachteile aller Konfessionen  unberührt5".  Steffens  bezeugt: „Wir  (Sailer 
und  Steffens)  schlössen  uns  innig  aneinander;  er  verleugnete  seine  Ge(cid:173)
sinnung  nicht,  aber  er  drängte  sie nie auf6".  Und  der  Katholik  Berthold 
Lang teilt in seinem Buche „Bischof  Sailer und seine Zeitgenossen" (1932) 
mit:  „Sailer  hat  auch  bei  Passavant  es  vermieden,  ihm  in  irgend  einer 
Weise den Eintritt  in die katholische  Kirche  nahezulegen7".  Dazu  möch(cid:173)
ten  wir hinzufügen,  daß der Verzicht  Sailers in diesem Falle von  doppel(cid:173)
tem  Gewicht war, weil Passavant  dem Katholizismus innerlich zuneigte8. 
Diese  geistliche  Fairness  gründet  in  einer  bestimmten  Sicht  vom 

Wesen  der  Kirche.  In  einem  Briefe  an  den württembergischen  evangeli(cid:173)
schen  Pfarrer  Christian  Adam  Dann9  entfaltet  Sailer  seinen  Kirchenbe(cid:173)
griff  besonders klar. Wer  bildet  den einen Leib  Christi, an  dem der  Herr 
das Haupt  ist ? Diesen  Leib bilden  alle wahren  Christen,  die in  den  ver(cid:173)
schiedenen  Bekenntnissen  zerstreut  sind10.  Sailer  nennt  sie  auch  die 
Sachchristen im Unterschied zu den Namenchristen11. Diese  Sachchristen 
quer  durch  die  Konfessionen  hindurch  sind  die  Kirche,  die  Christus ge(cid:173)
stiftet  hat. 

An dieser  Stelle erhebt  sich für  Sailer die Frage, ob es nicht  nützlich 
sein  könnte,  diese  „Kirche  über  den  Kirchen"  äußerlich  darzustellen, 
das heißt  ob sich nicht  die wahren Christen zu einer  Organisation  zusam-

(1786),  S. 25.  -  Dieselbe  Schrift  ist  auszugsweise  gedruckt  im  3. Bande  von  „Jo(cid:173)
hann  Caspar  Lavaters  ausgewählten  Werken",  herausgegeben  von  Ernst  Staehelin 
(1943).  Die  im  Text  zitierte  Stelle  findet  sich  hier  auf  S. 237;  auch  bei  Schiel, 
Leben,  Nr.  127,  ist  sie  gedruckt.  (Im  folgenden  zitiere  ich  Lavaters  Büchlein  als: 
Rechenschaft.) 

5  Schiel,  Leben,  Nr.  398. 
6  Schiel,  Leben,  Nr.  653a. 
7  S.  228. 
8  Schiel,  Leben,  Nr.  586a. 
9 Hubert  Schiel:  Geeint  in  Christo;  Bischof  Sailer  und  Christian  Adam  Dann, 
ein  Erwecker  christlichen  Lebens  in  Württemberg.  Mit  den  Briefen  Sailers,  Bei(cid:173)
gaben  aus  dem  Briefwechsel  zwischen  Lavater  und  Dann  und  zwei  Bildnissen 
(1928).  (Im  folgenden  zitiert  als:  Schiel,  Sailer-Dann). 

10  Schiel,  Sailer-Dann,  S.  46-47  (Brief  Sailers  vom  15. November  1798). 
11  Schiel,  Sailer-Dann,  S.  47. 

433 

menschließen sollten, um dem wachsenden Antichristentum besser wider(cid:173)
stehen zu können. Nicht  als ob die Konfessionskirchen  damit  abgeschafft 
werden  sollten,  aber  neben  ihnen,  besser:  über  ihnen  könnte  vielleicht 
eine  ökumenische  Kirchengemeinschaft  gegründet  werden12. 

Sailer wirft  aber den  Gedanken der Bildung der Überkirche bloß  auf, 
um ihn  abzuweisen.  Sein Ablehnungsgrund  ist  ein doppelter:  ,,Auf  einer 
Seite hängt  das  Gute seiner Natur  nach schon zusammen und wartet  zur 
Äußerung dieses Zusammenhanges und zum sichtbaren  Zusammenwirken 
nur auf Anlässe, die gegeben werden müssen; auf  der andern  Seite mischt 
sich  bey  der  Anticipierung  dieser  Anlässe  durch  Hilfe  einer  besonderen 
Verbindung so leicht und so viel Unreines, daß ich meine Abneigung gegen 
eine besondere  Verbindung  nicht  überwinden  kann13".  Sailer  will  damit 
sagen: Erstens ist der Zusammenhang der echten Christen schon  vorhan(cid:173)
den. Die Ökumene ist  da,  man  muß  sie nicht  erst  schaffen.  Freilich  fehlt 
dem  inneren  Zusammenhang  der  lebendigen  Christen  die  äußere,  orga(cid:173)
nisierte  Form,  aber  er  kommt  trotzdem  immer  wieder  zum  deutlichen 
Ausdruck,  nämlich bei bestimmten  Anlässen. Bei diesen Anlässen  dürfte 
Sailer  zum  Beispiel  an  den  Kampf  gegen  den  Vernunftglauben  denken: 
indem  der  Katholik  Sailer und  der  Protestant  Lavater  gemeinsam  gegen 
den  Rationalismus  Front  machen  und  sich vor  der  Welt  zu  Christus be(cid:173)
kennen,  wird  die  verborgene  Zusammengehörigkeit  der  in  den  verschie(cid:173)
denen Kirchen zerstreuten Christen öffentlich  sichtbar. Zweitens  befürch(cid:173)
tet  Sailer,  daß,  wenn  man  der  überkonfessionellen  Gemeinschaft  der 
Christusgläubigen  eine Verfassung  gäbe,  sich Menschliches  (zum Beispiel 
Herrschsucht)  einschleichen  könnte. 

Es ist klar, daß diese Schau der Kirche nicht die katholische ist. Vom 
katholischen  Standort aus hätte  Sailer erklären müssen, daß die sichtbare 
römische  Kirche  die  wahre  Kirche  sei  und  den  Leib  Christi  bilde.  Erz(cid:173)
bischof  Noailles  hatte  dies  gegen  Zinzendorf  geltend  gemacht14.  Ver(cid:173)
gleichen  wir die Kirchenauffassung  von Noailles und  von  Zinzendorf  mit 
der des Bischofs  Sailer, so stellt sich heraus, daß  Sailer nicht auf  Noailles', 
aber  auf  Zinzendorfs  Seite  zu finden  ist. 

Daß  Sailer mit  seinem Denken über die Kirche das katholische  Dog(cid:173)

ma  sprengt,  haben  auch  seine  zeitgenössischen  katholischen  Gegner 
empfunden.  Sailers  schärfster  Widersacher,  Klemens  Maria  Hofbauer, 

12 Ebenda. 
13 Ebenda. 
14 Siehe in der oben in Anmerkung 3 genannten  Schrift,  S. 7-9. 

434 

schreibt  in  einem  Sailer  betreffenden  Gutachten  im Jahre  1817  an  den 
Wiener päpstlichen Nuntius: „Ich weiß bestimmt,  daß  Sailer gesagt  hat, 
die Kirche habe kein Monopol auf  den Heiligen  Geist; dieser wirke eben(cid:173)
soviel in denen, die in der heiligen Kirche sind, wie in jenen, die außer  ihr 
sind,  wenn  sie  nur  an  Christus  glauben15".  Das  war  keine  Entstellung, 
sondern  Hofbauer  gibt  nur  das  wieder,  was  wir  zum  Beispiel  in  dem 
Briefe an Dann aus Sailers eigener Feder lesen können16. Es versteht sich, 
daß  die überkonfessionelle  Haltung  Sailers in  den  Augen  des  rechtgläu(cid:173)
big-katholischen  Hofbauer  eine  Ketzerei  war.  Hofbauer  fühlte  sich  ver(cid:173)
pflichtet,  davon  an  die  Nuntiatur  Meldung  zu machen;  er wollte so ver(cid:173)
hindern, daß  Sailer den Bischofsstuhl von Augsburg erhielt. Dieser Zweck 
wurde  erreicht.  Sailer  wurde  damals,  1819,  von  kirchlicher  Seite  als 
Bischof  von Augsburg abgelehnt. Wenn er später doch noch Bischof  von 
Regensburg wurde, so hatte er dies seinem  Gönner, dem König Ludwig  I. 
von Bayern,  zu  danken. 

Hofbauer  weiß weiter zu melden, es sei ihm bekannt,  daß  Sailer  ver(cid:173)
schiedene Protestanten  abgehalten habe, katholisch zu werden17.  „Abge(cid:173)
halten"  ist  vielleicht  übertrieben,  aber  sicher  ist,  daß Sailer  (man  denke 
an  seine  Stellung  zum  Beispiel zu  Passavant)  die  Neigung  zum  Eintritt 
in die katholische  Kirche bei seinen protestantischen  Freunden  nicht  be(cid:173)
fördert  hat. Und der  Grund dieser Zurückhaltung ist der, daß  es ihm vor 
allem  auf  den  lebendigen  Christusglauben  ankam;  diesen  fand  er  auch 
unter  nichtkatholischen  Christen, und das genügte ihm; ein  Konfessions(cid:173)
wechsel  war  unter  solchen  Umständen  gar  nicht  notwendig18. 

Es  fragt  sich,  wie  diese  Überkonfessionalität  Sailers  entstanden  ist. 
Sie gründet  zum Teil in seiner  persönlichen  Anlage:  Sailer  war  friedlich 

15  Schiel,  Leben,  Nr.  643. 
16  Rätselhaft  ist,  daß  Sailer  alle  ihm  von  Hofbauer  zugeschriebenen  Irrlehren 
feierlich  bestreitet  (Schiel,  Leben,  Nr.  646  und  649).  War  er  sich  der  Tragweite 
seiner  neuen  Gedanken  nicht  bewußt ? 

17  Ebenda. 
18  Richtig  bemerkt  der  Katholik  Schiel  (auf  S.  63  seines  Buches:  „Sailer  und 
Lavater.  Mit  einer  Auswahl  aus  ihrem  Briefwechsel",  1928):  „So  sehr  Sailer  die 
Bedeutung  der  Konfession  und  speziell  der  katholischen  Konfession  erkannte,  be(cid:173)
sonders  für  die  von  Geburt  an  dieser  Konfession  Zugehörigen  -  lag  ihm  diese 
Bedeutung  und  damit  auch  die  des  Konfessionswechsels  weit  unter  der  Bedeutung 
des  Wesentlichen,  des  Glaubens  an  Christus  und  des  Lebens  aus  ihm  . ..  Daß  er 
auf  Gewinnung  der  Protestanten,  das  heißt  auf  Einverleibung  in  die  katholische 
Kirche  so  wenig  ausging,  mag  seinen  Grund  vor  allem  auch  darin  haben,  daß  ihm 
die  Bekehrung  zu  lebendigem  Christusglauben,  der  erwiesenermaßen  unter  den 
Protestanten  nicht  fehlte,  mehr  galt  als  der  Übertritt  zur  katholischen  Kirche." 

435 

genaturt;  seine Seele  war durchatmet von Lindigkeit;  Ehrfurcht  vor den 
Überzeugungen anderer Menschen war ihm Bedürfnis.  Sailers Überpartei(cid:173)
lichkeit  hängt  aber  auch  mit  dem  Zeitgeist  zusammen:  Die  Aufklärung 
schuf  ein  Klima  der  gegenseitigen  Duldung,  wie  es frühere  Zeiten  nicht 
gekannt  hatten. 

Bei diesen Hinweisen dürfen wir aber nicht stehen bleiben. Der eigent(cid:173)

liche  Quellgrund  von  Sailers  ökumenischer  Gesinnung  liegt  noch  tiefer. 
Die  natürlichen  Eigenschaften  Sailers  und  die  Zeitstimmung  bildeten 
nur das Vorfeld, von dem aus er zu persönlicher religiöser Vertiefung  fort-
schritt.  Kraft  dieser  Vertiefung  überwand  er  die konfessionellen  Grenz(cid:173)
pfähle.  Es fällt  schon  auf,  daß  die Aufklärer  selbst  Sailer nicht  als einen 
der Ihren empfunden  haben. Für  sie ist er ein Obskurant  und  verkappter 
Jesuit19.  Sailer  ist  eben  nicht  lediglich  tolerant.  Er  begnügt  sich  nicht 
damit, die Christen in den anderen Konfessionen  einfach als Christen gel(cid:173)
ten  zu lassen, sondern  er sucht  sie und  liebt sie. Er  sagt einmal, daß blo(cid:173)
ßes Dulden dem liebenden Herzen zu wenig sei. Statt von Duldung spricht 
er  lieber  vom  „Respekt"  gegenüber  ehrlichen  Christen  in  anderen  Kon(cid:173)
fessionen  und  von  „allumfassender  Liebe" zu diesen  Christen20.  Es  han(cid:173)
delt  sich bei  Bischof  Sailer um  den Willen  zu liebendem  Verbundensein 
mit den Christusgläubigen allerorten. Und das ist mehr als Toleranz. 

Das  ist  Christozentrismus.  Er  ist  das  Unaufklärerische  an  Sailer. 
Sailers  Verbrüderung  mit  protestantischen  Christen  wurzelt  in  diesem 
Christus in den Mittelpunkt  stellenden  Glauben. Wir müssen fragen,  wo(cid:173)
her  ihn  Sailer  mitten  in  der Aufklärungszeit  bezogen hat.  Es ist  wieder(cid:173)
um Hofbauer,  Sailers scharfsichtiger  Widerpart,  der uns eine  Andeutung 
gibt, in welcher Richtung wir suchen müssen. Er  schreibt in seinem  Gut(cid:173)
achten : „Er (Sailer) war mit dem bekannten Lavater in der Schweiz innig 
verbunden,  der zur  Sekte des Zwingli gehört, so daß die Zürcher zu sagen 
pflegten:  ,Lavater  wird  durch  Sailer  Katholik  werden';  die  Katholiken 
hinwiederum  sagten:  ,Sailer  wird  durch  Lavater  überzeugt  werden  und 
die Lehre  Zwingiis  annehmen'21." 

In  der  Tat  ist die Berührung mit Johann  Caspar Lavater  für  Sailers 
innere  Entwicklung  entscheidend  gewesen.  Im  Herbst  1778  macht  der 
siebenundzwanzigj ährige  Sailer,  damals  Repetitor  der  Theologie  und 
Philosophie an der Universität Ingolstadt,  seine erste Schweizer Reise.  Er 

19 Siehe  bei  Schiel,  Leben,  das  Register  unter  „Jesuiten"  und  „Obskurant". 
20 B. Lang,  S. 209. 
21 Schiel, Leben, Nr. 643. 

436 

besucht den um zehn Jahre älteren, schon auf  der Höhe der  Berühmtheit 
stehenden Lavater in Zürich und ist von ihm hingerissen. In einem Dank(cid:173)
brief  vom  10. Oktober  177822 schüttet  er  „wie  ein  Kind  seinem  Vater" 
dem  großen  Zürcher  die  Seele aus und  bekennt,  daß  er  „warmes  Gefühl 
für die Religion Jesu Christi, neuen Muth zur Arbeit, unbestechliche Liebe 
zur  Wahrheit"  von  seiner  Zürcher  Reise mitgebracht  habe.  Die  Erneue(cid:173)
rung, die Sauer in Zürich erfuhr,  wirkt sogar ansteckend auf andere Men(cid:173)
schen,  die  mit  Sailer  zusammenkommen:  „es  geht  keiner  von  mir  weg, 
der  nicht  neue  Liebe  zum  Evangelium  spürbar  äußert.  Ein  einziger 
Mensch, eine einzige Reise!" 

Der Herausgeber  des Briefwechsels  zwischen Lavater  und  Sailer,  der 

Katholik  Hubert  Schiel,  gegenwärtig der führende  Sailer -  Kenner,  um(cid:173)
schreibt die Stellung des jungen  Sailer zu Lavater mit folgenden  Worten: 
„Sailer hatte nur Verehrung für  ihn (Lavater),  der  seinen religiösen  Ent(cid:173)
wicklungsgang,  wenn  nicht  allein,  so  doch  ausschlaggebend  bestimmt 
hatte. Vor dem für  Christus begeisterten und begeisternden Prediger  von 
Zürich stand  der junge katholische  Theologe mit den geöffneten  Händen 
des  dankbar  Empfangenden."23  Johann  Michael  Sailer,  1751  bei  Augs(cid:173)
burg  geboren,  war  1770 in  die  Gesellschaft  Jesu  eingetreten.  Drei  Jahre 
später,  nach  der  Aufhebung  der  Gesellschaft,  schied  er  wieder  aus.  Im 
Jahre  1775 wurde  er zum  Priester  geweiht.  Nach  dem Urteil  Schiels war 
es vor allem Lavater,  der  Sailer  dazu  verhalf,  daß  er sich von  der  Auto(cid:173)
rität  seiner  Lehrer  und  von  der  Jesuitenschulung  loslöste.  „Was  Sailer 
unter  seinen katholischen Zeitgenossen die überragende  Stellung gab und 
ihn heute noch groß sein läßt, seine völlige Durchdringung mit biblischem 
Geist und  die Intensität  seines evangeliumnahen  Christentums, ist  Geist 
von  Lavaters  Geist" (Schiel)24. 

Sailer  darf  darum  füglich  als  Lavaters  geistlicher  Sohn  bezeichnet 

werden. 

Schiel  erwähnt  auch,  wie  segensvoll  sich  der  Einfluß  Lavaters  auf 
Sailer  für  die  katholische  Kirche  des  Aufklärungszeitalters  auswirkte: 
„Ohne die starke Berührung mit der  Glut des christlichen  Geistes und der 
Christusliebe,  wie  sie  aus  Lavater  hervorbrechend  selbst  den  jungen 
Goethe  bezauberte  und  hinriß,  wäre  Sailers  erstes  größeres  Werk,  das 
Vollständige  Lese- und  Betbuch  zum  Gebrauche  der  Katholiken'  nicht 

22  Schiel,  Sailer-Lavater  (siehe Anmerkung  18),  S. 68-69. 
23  Schiel,  Sailer-Lavater,  S. 18. 
24 Schiel,  Saüer-Lavater,  S. 14. 

437 

eine kleine Revolution geworden. Leitet  es doch eine neue religiöse Welle 
ein, die im katholischen  Süden über die Auf klärungsdürrheit hinflutete25". 
Die  aus  dem  Verkehr  mit  Lavater  empfangenen  Eindrücke  sind  in 
Sailers Seele nicht etwa im Laufe  der Jahre verblaßt,  sondern sie wurden 
später  noch verstärkt,  nämlich  durch  die Begegnung  Sailers mit  der All-
gäuer  Erweckungsbewegung.  Der  Führer  dieser  Erweckung  war  der  ka(cid:173)
tholische  Priester  Martin  Boos.  Er  verkündete  mit  Vollmacht  die  Ge(cid:173)
rechtigkeit  allein  durch  den  Glauben,  und  der  siebenundvierzigjährige 
Sailer  ist,  von  der  Botschaft  seines  ehemaligen  Schülers  ergriffen,  zum 
erstenmal  zu  einer  lebendigen  Erkenntnis  der  Rechtfertigung  durchge(cid:173)
drungen (1798)26. Die Lavaterischen  Anregungen  sind  dadurch  noch  ver(cid:173)
tieft  worden. 

Betrachten  wir  nun,  wie  Lavaters  und  Sailers  Kirchenbegriff  sich 
decken. Das Fundament von Lavaters Anschauung von der Kirche ist der 
Satz aus dem dritten Artikel des Apostolikums: „Ich  glaube eine heilige, 
allgemeine christliche Kirche, die da ist eine Gemeinschaft der Heiligen27". 
An  diesem  Bekenntnis  unterstreicht  Lavater  die  Worte  „Ich  glaube". 
Die heilige allgemeine christliche Kirche ist ein Gegenstand des Glaubens, 
nicht  des  Sehens.  Was  wir  sehen  können,  sind  die  drei  verfaßten  Kon(cid:173)
fessionskirchen,  die reformierte, lutherische, römisch-katholische28.  Keine 
von ihnen darf  beanspruchen,  die wahre christliche  Kirche zu sein. Wohl 
aber  gibt  es in allen drei Kirchen  Personen,  die  „Christum  über  alles lie(cid:173)
ben  und  sich  nach  seinem  Sinne  bilden";  in  „allen  Confessionen  giebt's 
wahre,  ächte  Jünger  und  Schüler  der  Apostel,  ächte  Glieder  der  wahr(cid:173)
haften  Kirche29". In jeder  sichtbaren Kirche findet  sich ein  unsichtbarer 
Kern,  das  heißt  eine  Schar  christusgläubiger  Menschen. 

Diese  Scharen zusammen machen  die wahre Kirche aus, von der  das 
Apostolische  Glaubensbekenntnis  spricht.  „Keine  äußerlich  sogenannte 
Kirche,  weder  die  Katholische,  noch  Luthersche,  noch  Reformierte,  als 
solche,  ist  die  Rechte.  Sondern  die  Rechte  ist  das  Aggregat  aller  von 
Christus  allein  beseelten  Menschen.  Wer  Christus  lieb  hat  und  Ihn  von 
Herzen  seinen  Herrn  nennt  und  sich  durch  seine Lehre  bestimmen  läßt, 
ist ein Christ und ein Heiliger, er heiße Jesuit oder Akatholikus,  Vernunft-

25  Ebenda. 
26  Schiel,  Leben,  Nr.  332 und  348. 
27  Lavater,  Rechenschaft,  S.  68 (Staehelin,  I I I,  S.  242).  Das  Folgende  ebenda. 
28  Rechenschaft,  S. 70 (Staehelin,  I I I,  S. 243).  Die  Ostkirche  ist  offenbar  nicht 

in  Lavaters  Gesichtskreis  getreten,  im  Unterschied  z.B.  zu  Zinzendorf. 

29  Rechenschaft,  S.  69 (Staehelin,  S.  242-243). 

438 

held  oder  Schwärmer30".  Lavater  glaubt  demnach  an  die  una  sancta 
ecclesia, an die ökumenische  Gemeinde, die sich über den getrennten Kon(cid:173)
fessionskirchen  wölbt.  Er  befindet  sich  dabei  auf  dem  Boden  des  refor(cid:173)
matorischen Kirchenbegriffs,  wie wir ihn bei Luther,  Zwingli und  Calvin 
antreffen,  und  steht  im  Gegensatz  zur  katholischen  Lehre,  die  die  eine 
heilige Kirche mit dem vom Papste regierten Kirchenkörper  gleichsetzte. 
Also  in  der  inneren  Verbundenheit  aller  Christusgläubigen  besteht 
die  Ökumene  bereits.  Sie  künstlich  organisieren  (im Sinne  einer Union), 
wäre  törichte  „Religionsvereinigungssucht"31.  Eines  Tages  allerdings 
werden sich die Religionen (=  Konfessionen)  nicht nur innerlich,  sondern 
auch  äußerlich  vereinigen,  aber  diese Verschmelzung wird nicht  von  den 
Menschen absichtlich herbeigeführt  werden. Vielmehr werden, so schreibt 
Lavater  1787  an  Sailer,  große  Revolutionen  kommen.  Sie werden  dazu 
führen,  daß die Welt sich in zwei Parteien, in diejenige  Christi und  in die 
des Satans, scheidet. „Alle Sekten Namen werden verschwinden und  sich 
nur unter diese beyden Fahnen verlieren. Es wird unter den Christen  kein 
Indiferentist,  kein  Katholik  und  kein  Akatholik  mehr  seyn32."  Und  in 
einem  Briefe,  den  Lavater  zehn  Jahre  später  an  Sailer  schickt  (l.Mai 
1797), lesen wir: „Glaube mir: die  Stunde kommt und ist schon itzt,  daß 
man nicht mehr fragen  wird: ,Bist du reformiert,  Luthersch, katholisch V 
-  sondern:, Glaubst Du an Jesus als den Messias -  oder nicht ? Einen  Gott 
oder  Keinen?'33." 

Unter  dem  Gewicht des antichristlichen Druckes werden die  Konfes(cid:173)
sionen in Bälde fallen,  und die eine Kirche Christi wird sich  sichtbar  her(cid:173)
ausbilden.  Aber  einstweilen  sind  die  konfessionellen  Kirchen  als  Mittel 
der Verbreitung des Evangeliums noch da34. Das Ziel der Christen  soll es 
nicht  sein, diese Media zu zerstören, wohl aber  sollen  die  Glieder der ein(cid:173)
zelnen  Kirchen  versuchen,  innerhalb  ihrer  Gemeinschaft  der  „alten, 
reinen  evangelischen  Wahrheit"  zum  Sieg zu  verhelfen35. 

Hier zeigt es sich, wie falsch Hofbauer  unterrichtet worden war, wenn 
er gehört  hatte, die Freundschaft  zwischen  Sailer und  Lavater  hätte  mit 

30  Rechenschaft,  S. 70  (Staehelin,  S.  243). 
31  Rechenschaft,  S.  63-64. 
32  Schiel,  Sailer-Lavater,  S.  89. 
33  Schiel,  Sailer-Lavater,  S.  119-120. 
34  Rechenschaft,  S.  69 (Staehelin,  S.  243). 
35  Rechenschaft,  S. 30  (Staehelin,  S. 240).  Ähnlich  Schiel,  Sailer-Lavater, 

S.  87:  (Gott)  „stärke  Dich  und  mich  -  Ausbreiter  der  wahren,  uralten,  altkatholi(cid:173)
schen,  petrinischen  Christusreligion  zu  sein"  (Lavater  an  Sailer). 

439 

dem Übertritt  des einen zum katholischen oder des anderen zum evange(cid:173)
lischen  Glauben  enden  können.  Katholisch  zu  werden,  war  für  Lavater 
ausgeschlossen.  War  er  sich  doch,  bei  aller  versöhnlichen  Gesinnung, 
jederzeit  der  widerbiblischen  Züge, die  der  Katholizismus  an  sich  trägt, 
bewußt.  Er  empfand  als das  eigentlich Anstößige  an  der  römisch-katho(cid:173)
lischen  Kirche ihre  geistige Diktatur  (Bindung an  die Autorität  der  Kir(cid:173)
che  statt  der  Heiligen  Schrift,  Papstherrschaft  statt  Christusherrschaft, 
alleinseligmachende  Geltung  der  Kirche,  Bevorrechtung  der  Priester, 
eigenmächtige  Änderung  der  heiligen  Bräuche  und  anderes  mehr36)  und 
redet  von  dem  priesterlichen  Ansehen  über  Vernunft  und  Gewissen  als 
einem „Ungeheuer, wobey jeder protestantische Blutstropfen  in Gährung 
geräth"37. 

So wenig also ein Übertritt  Lavaters  zur katholischen  Kirche in Be(cid:173)

tracht  kam, so wenig lag ihm auf  der anderen  Seite daran,  Sailer für  den 
Protestantismus  zu  gewinnen.  Denn  auch  die  protestantische  Kirche  ist 
nicht die einzig wahre. Auch sie leidet an einem schweren Schaden. Ist der 
Schaden der katholischen Kirche die Hierarchie, so besteht der der  evan(cid:173)
gelischen Kirchen  darin, daß  sie es zulassen,  daß  in ihren Reihen  das  ur(cid:173)
alte  ewige  Christentum  blutig  gegeißelt  wird38.  Lavater  denkt  dabei  an 

36  Rechenschaft,  S.  61-65  (Staehelin,  S.  241-242). 
37  Rechenschaft,  S.  7  (Staehelin,  S. 235).  Trotz  dieser  klar-protestantischen 
Stellung  ist  Lavater  immer  wieder  des  Kryptokatholizismus  bezichtigt  worden, 
wobei  sich  die  Gegner  vor  allem  auf  ein  Gedicht  stützten,  das  Lavater  1785  ver(cid:173)
öffentlichte  (jetzt  auch  gedruckt  bei  Staehelin,  I I I,  S.  168-171):  „Wenn  nur 
Christus  verkündigt  wird!  oder:  Empfindungen  eines  Protestanten  in  einer  katho(cid:173)
lischen  Kirche"  (gemeint  ist  die  Kirche  von  Sarmenstorf  im  Kanton  Aargau). 
Inhalt  des  Gedichtes:  Lavater  ist  geneigt,  auch  da  Christusverkündigung  zu  er(cid:173)
blicken,  wo  sie  nach  dem  landläufigen  protestantischen  Gefühl  gerade  verdunkelt 
ist,  nämlich  im  katholischen  Kultus,  Zeremoniell  und  Brauchtum.  Wenn  ihn  die 
katholischen  Formen  stören wollen, sagt  er sich: sie erinnern  mich doch an  Christus. 
-  Selbst  ein  so wohlwollender  Beurteiler  Lavaters  wie  G.  von  Schultheß  Rechberg 
(in  seiner  Arbeit:  „Lavater  als  religiöse  Persönlichkeit"  in  der  Lavater-Denk-
schrift  von  1902,  S. 289)  äußert,  Lavater  habe  hier  seinen  sonstigen,  sich  vom 
Katholizismus  abgrenzenden  Standpunkt  preisgegeben.  -  Ich  glaube  nicht,  daß 
das  Gedicht  so  richtig  verstanden  ist.  Zunächst  scheint  es  zwar,  als  ob  Lavater 
die  katholischen  Bräuche  idealisiere  und  die  katholische  Kirche  fast  darum  be(cid:173)
neide.  Das  ist  aber  nicht  der  Fall.  Er  wünscht  keineswegs  die  Einführung  dieser 
Formen  in  die  evangelische  Kirche.  Denn  es handelt  sich  um  Formen,  mit  welchen 
der  „schwache  Bruder"  Christus  verehrt.  Lavater  ist reifer  und  geistiger  und  bedarf 
solcher  Verehrung  nicht.  Er  bezeichnet die äußeren  Formen  der katholischen  Kirche 
im  Gedichte  geradezu  als  „Wahn"  und  „Schutt",  aber  er  bemüht  sich,  auch  im 
Wahn  und  unter  dem  Schutt  noch  Wahrheit  zu  finden. 

38  Rechenschaft,  S.  79 (Staehelin,  S.  244). 

440 

Eeimarus,  Karl  Friedrich  Bahrdt  und  andere  protestantische  Rationa-
listen, welche „Feinde dieses hochheiligenNamens"  (Christi) und  „öffent(cid:173)
liche  Bestreiter  positifer  Offenbahrungen"  sind39.  Also  extra  et  intra 
muros peccatur,  und  darum ist keine Konfession  berechtigt,  der  anderen 
viel  vorzuwerfen. 

Es kann darum nicht das Ziel sein, die eigene Kirche zu verlassen und 
sich einer anderen anzuschließen, sondern es kann, so rät Lavater  seinem 
Freunde  Sailer,  nur  darum  gehen,  daß  man  der  angestammten  Kirche 
nach bester Überzeugung  nützt40.  „Reinige  deine Kirche,  so viel du  ver(cid:173)
magst,  vom Aberglauben  und  eifre  so klug und  tapfer  als möglich  wider 
den Unglauben" (Lavater an  Sailer)41. Alle, die noch an Christus glauben, 
sollen  ,,in  allen  kirchlichen  Verfassungen  für  des  einzigen  Herrn  Sache 
kämpfen42." 

Wir  sehen,  wie sehr  Lavater  über  den  Konfessionalismus  hinausge(cid:173)
wachsen ist. Er hat eine Ebene gefunden,  die über den Konfessionen Hegt, 
die  Ebene  des  „bloßevangelischen  Christentums"43,  der  „evangelischen 
Wahrheit"44,  der  „alten  reinen  evangelischen  Wahrheit"45,  des  „reinen 
evangelischen Geistes"46. Er meint damit das ursprüngliche, urchristliche, 
von  Zutaten  noch  nicht  entstellte  Evangelium.  Und  er glaubt,  daß  alle, 
die  zu  diesem  Evangelium  stehen,  einen  Bund  über  den  Konfessionen 
bilden. 

Er glaubt es nicht nur, er erlebt es. Es ist das Mutige an Lavater,  daß 
er  aus  seinem  Glauben  an  die  Una  sancta  die  praktischen  Folgerungen 
zieht.  Er  übersteigt  die konfessionellen  Zäune und  sucht nach  den  Glau(cid:173)
bensverwandten in den anderen Konfessionen.  Und er findet  sie und  tritt 
mit ihnen in persönliche brüderliche Beziehung und stößt  sich nicht  dar(cid:173)
an,  daß  ihm  diese  ökumenische  Haltung  neue  Feindschaft  einträgt.  Er 
empfiehlt  die Schriften  frommer katholischer Christen (Massilon, Bourda-

39 Rechenschaft,  S. 78 (Staehelin,  S. 244). 
40  Rechenschaft,  S. 27 (Staehelin,  S. 238-239). 
41 Rechenschaft,  S. 29 (Staehelin,  S. 239). 
42 Rechenschaft,  S. 30 (Staehelin,  S. 240). Dem zur katholischen  Kirche  über(cid:173)
getretenen  Grafen  Friedrich  Leopold  zu  Stolberg  schreibt  Lavater,  er  solle  die 
Ehre  der  katholischen  Kirche  werden  und  Tugenden  ausüben,  die  dem  Unkatho(cid:173)
lischen  unmöglich  seien. Unter  diesem  Gesichtspunkt  kann  sich  Lavater  mit  dem 
Übertritt  einigermaßen  abfinden  (Staehelin,  III,  S. 233). 

43  Schiel,  Sailer-Lavater,  S. 119. 
44 Rechenschaft,  S. 27 (Staehelin,  S. 238). 
45 Rechenschaft,  S. 30 (Staehelin,  S. 240). 
46 Rechenschaft,  S. 33 (Staehelin,  S. 241). 

441 

loue, Fenelon,  Nicole, Quesnel, Flechier,  Dalberg,  Sailer)47, er pflegt  mit 
Katholiken  einen  regen  Briefwechsel,  besucht  katholische  Christen  und 
empfängt  ihre Besuche48. Die eine heilige Kirche ist also für Lavater nicht 
bloß  eine  Sache  der  Hoffnung  oder  des  Glaubens,  sie  ist  keine  Civitas 
Platonica,  sondern  eine  gegenwärtige  Tatsache.  Oder  dogmatisch  sau(cid:173)
berer ausgedrückt: der  Glaube an die eine heilige Kirche wird immer wie(cid:173)
der  durch die Erfahrungen  bestätigt. 

Es  gibt  wirkliche  christliche  Brüder  auch  jenseits  der  protestan(cid:173)
tischen  Konfession49.  Lavater  hat  dabei  nicht  nur  Sailer  im  Auge,  aber 
diesen  doch  in  erster  Linie.  Sailer  ist  in  ganz  besonderem  Grade  ein 
„Zeuge der  alten, reinen evangelischen  Wahrheit50",  ein „Ausbreiter  der 
wahren, uralten, altkatholischen, petrinischen Christusreligion51". Er will 
damit  sagen,  daß  auch  Sailer,  bei  allem  Stehen  innerhalb  der  römisch(cid:173)
katholischen  Kirche,  doch  letztlich  die  Grenzen  des  Konfessionalismus 
überschritten hat. Daß  Lavater  mit  dieser Einschätzung  seines  Freundes 
im Rechte  ist, haben  die am  Eingang  dieses Beitrages  gebrachten  Äuße(cid:173)
rungen  Sailers bereits  gezeigt. 

Wie sehr  Sailers Denken  auf  Christus allein gesammelt  war, soll zum 
Schluß noch anhand der  Seelsorge, die er an Christian Adam Dann  geübt 
hat,  beleuchtet  werden.  Denn  der  evangelische  Pfarrer,  einer  der  Väter 
des  Stuttgarter  Pietismus, litt an einem ans Ungesunde streifenden  Hang 
zur  Askese  und  zur  Skrupulosität,  wovon  ihn  Sailer,  der  katholische 
Theologe,  befreien  möchte.  Der  Rat,  den  Sailer  dem  gequälten  Freunde 
gibt,  muß  als  wahrhaft  evangelisch  bezeichnet  werden:  „Es  ist  für  Sie 
kein  Heil  als  darinn,  daß  Sie  mit  Verläugnung  aller  Ihr(er)  Zweifel, 
Ängsten,  Bedenklichkeiten  sich ganz und  unbedingt  dem  Herrn und  Er(cid:173)
löser  Christus  -  in  den  Schoos werfen,  so gut  Sie jedesmal  können,  und 
denn alles Nachsinnen über Vergangenheit und alles Durchforschen  Ihres 
Innern sich eine Weile verbieten und an ein Tagewerk gehen-und warten, 
bis  der  Angststurm  vorüber  ist52".  Immer  wieder  mahnt  Sailer  den  Be-

"  Rechenschaft,  S.  43-44. 
48 Julius  Forßman:  J . K. Lavater  und  die  religiösen  Strömungen  des  18.  Jahr(cid:173)

hunderts  (1935),  S.  127-128. -  Dazu  Rechenschaft,  S. 24 (Staehelin,  S. 236):  „Von 
allen  hundert  Katholiken,  die  mir  die  Ehre  ihres  Besuches  oder  ihres  Briefwechsels 
gegönnt  haben"  usw. 

49  Rechenschaft,  S.  78 (Staehelin,  S.  244). 
50  Rechenschaft,  S.  30 (Staehelin,  S.  240). 
51  Siehe  oben  Anmerkung  35. 
52  Schiel,  Sailer-Dann,  S.  47. 

442 

drängten  zu  diesem  „Heldensprung53"  und  „Salto  mortale54"  in  den 
Schoß  der  Barmherzigkeit55. 

Diese Christusbezogenheit  Sailers ist Lavaters Einfluß. Lavater, weil 

ihm  Christus  höher  stand  als  die  eigene  Kirche,  wurde  über  die  konfes(cid:173)
sionelle Enge hinausgehoben. Dieselbe Entwicklung erlebte auch Lavaters 
Jünger  Johann  Michael  Sailer.  In  Zürich  wurde  nach  Lavaters  Tode  die 
ökumenische  Gesinnung  von  dessen  Freundes-  und  Schülerkreise  hoch(cid:173)
gehalten, vornehmlich von Lavaters  Schwiegersohn  Georg Geßner. Wenn 
Geßner und  Sailer sich in jenem Herbst  1824 in den Armen lagen, so nicht 
deshalb, weil sie ihren  Kirchen  untreu  geworden  wären,  sondern  darum, 
weil sie sich, unbeschadet ihrer  Konfessionszugehörigkeit,  begegneten  als 
Glieder  der  gleichen  überkonfessionellen  Eamilie,  als  Brüder  in  Christo. 
53  Schiel,  Sailer-Dann,  S.  58:  „Mache  den  Heldensprung  -  den  Lavater 

empfahl." 

54  Schiel,  Sailer-Dann,  S. 55. 
55  Bezeichnend  auch  Sailers  Schreiben  an  Danns  christliehen  Töchterkreis  in 
Stuttgart  mit  dem  Grundgedanken:  „Eilet  hin  zu  Christus"  und  „Bleibet  bei 
Christus"  (Schiel,  Sailer-Dann,  S.  74). 

55. Jahresbericht  des  Zwinglivereins  über  das  Jahr  1951 

Die  J a h r e s v e r s a m m l u ng 

fand  am  2. Juli  1951  im  Kirchgemeindehaus 
Hirschengraben, Zürich, statt.  Sie war von 25 Mitgliedern und 8 Gästen  besucht.  Der 
Jahresbericht  1950  wurde  genehmigt  und  die  Jahresrechnung  1950  dem  Herrn 
Quästor  unter  bester  Verdankung  seiner  Arbeit  abgenommen.  Neu  in  den  Vor(cid:173)
stand  gewählt  wurde  Herr  Professor  Ernst  Gerhard  Rüsch  in  St. Gallen.  Das  Ak-
tuariat  übernimmt  VDM  Albert  Isler,  Bibliothekar  der  Zentralbibliothek  Zürich, 
an  Stelle  von  Frl.  Dr.  Helen  Wild.  Erl. Wild  arbeitet  aber  im  Vorstand  weiter  mit. 
Nach  Erledigung  der  geschäftlichen  Traktanden  hielt  der  Präsident,  Prof.  Dr. 
L.  von  Muralt,  ein  Referat  über:  „Von  Zwingli  bis  Pestalozzi"  (vgl.  „Zwingliana", 
Bd.  IX,  Heft  6,  1951, Nr.  2). 

Die  A b e n d f e i er  zum  Gedächtnis  des  Todes  Zwingiis  fand  wie  üblich  am 
11. Oktober  in  der  Wasserkirche  Zürich  statt.  Professor  Oskar  Farner  hielt  einen 
Vortrag  über  „Zwingiis  Sterben".  Orgelvorträge  von  Viktor  Schlatter  umrahmten 
die  sehr  gut  besuchte  Feier. 

M i t g l i e d e r b e s t a n d.  Im  Berichtsjahr  verloren  wir  durch  Tod  oder  Austritt 
26  Mitglieder.  Neu  eingetreten  sind  6  Mitglieder.  Der  Mitgliederbestand  betrug 
Anfang  1952  total  433. 

P u b l i k a t i o n e n.  Die  für  1951  erhoffte  Lieferung  der  „Zwingli-Ausgabe" 

konnte  noch  nicht  herausgegeben  werden.  Jedoch  sandte  der  Verleger  die  Korrek(cid:173)
turbogen  bis  zum  Abschluß  von  Band  X I II  („Exegetica",  I. Band)  und  teilte  mit, 
er  hoffe,  den  ganzen  Band  noch  im  Jahre  1952  herausgeben  zu  können. 

Von  den  „ Z w i n g l i a n a"  erschienen  wie  gewohnt  2  Hefte. 
Der  Vorstand  beschloß  in  zwei  Zirkularbeschlüssen  1951  und  1952,  an  die 
Drucklegung  der  bedeutenden  Arbeit  von  Gottfried  W.  Locher,  „Die  Theologie 

443 

