Zwinglianische  Einflüsse 

in  der  Schottischen  Reformation 

Von  DUNCAN  SHAW 

Bekanntlich  wurde  die  Reformierte  Kirche  in  Schottland  anno  1560  in  aller 
Form  rechtlich  gegründet. Aber  auf  welchen  Wegen  bis zu  diesem  Datum Jahr(cid:173)
zehnte  hindurch  die  theologischen  Impulse  zur  Erneuerung  von  Glauben  und 
Leben  der  Kirche  nach  Schottland  gelangt  und  dort  gefördert  worden  waren, 
darüber  wissen  wir  wenig;  es  wird  noch  viel  Forschungsarbeit  nötig  sein,  bis 
eine  ausgewogene  Berichterstattung  über  diese  Vorgeschichte  erfolgen  kann. 

Das  gilt  besonders  für  die  Elemente,  deren  Ursprung  in  Zürich  liegt.  Die(cid:173)
selben  wurden,  besonders  seit  etwa  hundert Jahren,  weitgehend  ignoriert.1  Das 
war  die  Folge  des  Einflusses  von  Leuten  wie James  Cooper2,  bei  denen  «Zwing(cid:173)
lianismus»  ein Schimpf-3  oder  Schlagwort4  wurde. Darüber wurden  ältere  schot(cid:173)
tische  Untersuchungen,  die  besser  informiert  waren,  einfach  vergessen.5 

Natürlich  darf  und  kann  man  Luthers  Einfluß  nicht  unterschätzen.6  Aber  es 
läßt  sich  nicht  übersehen,  daß  seine  der  Römischen  Kirche  gegenüber  weniger 
revolutionäre  Haltung  wohl weitgehend  die  Ursache  langen  Schwankens,  sogar 
eines  verheimlichten  Protestantismus  in  Schottland  war,  wie  er  ähnlich  in 
Frankreich  und  in  den  Niederlanden  lange  Zeit  eine  große  Rolle  spielte.  Be(cid:173)
kanntlich  bezeichnete  Calvin  denselben  als  «Nikodemismus»  (Joh.  19,38f.: 
«heimlich,  aus  Furcht...»)  und  kritisierte  ihn  scharf.7  Die  Befunde  der  von  der 
Römischen  Hierarchie  geleiteten  Ketzergerichte  lassen  vermuten,  daß  die  lu-

1  D. Shaw, «Foreword. Zwingli Research -  the Chasm in  British Reformation  Studies»: 
G. W. Locher,  Zwingli's  Thought.  New  Perspectives,  Leiden  1981, IX-XVII  (zitiert: 
Locher, Zwingli's Thought). 

2  J.H.  Wotherspoon, James Cooper,  London  1926,  133; bezieht  sich  auf  eine Äußerung 

3  D. Forrester and  D.M. Murray (Hsg.), Studies in the  History  of Worship in  Scotland, 

Coopers von 1883. 

Edinburgh  1984, 82. 

burgh  1862, 225-231. 

4  The Glasgow Herald, 7. November 1901. 
5  Z. B.  W. Cunningham,  The  Reformers  and  the  Theology  of  the  Reformation,  Edin(cid:173)

6  W.S. Reid,  Lutheranism  in  the  Scottish  Reformation: Westminster Theological Jour(cid:173)

nal  1943-45, 91-111. J.H.  Baxter, Luthers Einfluß in Schottland im  16. Jahrhundert: 
Luther-Jahrbuch  1959, 99-109. J.K.  Cameron, Aspects of the  Lutheran  Contribution 
to the Scottish  Reformation  1528-1552: Records of the  Scottish  Church  History So(cid:173)
ciety (RSCHS) XXII,  1-12. 

7  J.  Calvin, Traite des Reliques suivi de l'excuse ä Messieurs les Nicodemites. Introd. et 

notes par A. Autin, Paris  1921 (cf. CO im CR, Vol VI, 589-614). A. Autin, Une Epi(cid:173)
sode de la vie de Calvin. La Crise du Nicodemisme (1535-1545), Toulon  1917. 

375 

therische  Bewegung  bald  abflaute.  Denn  in  einem  hohen  Prozentsatz  der  Fälle, 
mit  denen  sich  die  schottischen  kirchlichen  Behörden  befaßten,  vertraten  die 
Angeklagten  offenbar  eine  eher  zwinglische  Position,  namentlich  in  Sachen 
Abendmahlslehre.  Doch  blieb  das  Luthertum  im  religiösen  Leben  Schottlands 
noch  lange  Zeit  eine  theologische  Komponente,  aber  die  Energie  im  Einsatz 
für  die  schottische  Reformation  war  zum  größeren  Teil von  der  Lehre  Zwinglis 
und  seiner  Gesinnungsgenossen,  wie  Oekolampad,  inspiriert. 

Mit  einigen  sorgfältigen  Studien  hat  G.  W.  Locher  einen  Neuanfang  ver(cid:173)
sucht8,  namentlich  hinsichtlich  der  Biographie  George Wisharts9,  des  Überset(cid:173)
zers  der  Ersten  Helvetischen  Konfession10  von  1536, englisch  publiziert  1548. 
Auch  auf weitere  Persönlichkeiten,  die zürcherische  Lehrauffassungen  übernah(cid:173)
men,  hat  er  hingewiesen.  Sonst  ist  aber  darüber  bisher  nur  wenig11  erschienen. 
Namentlich  erwähnt  wird  Zwingli  in  der  Frühzeit  der  schottischen  Refor(cid:173)

mation  fast  nie. Wie  in  England  umfaßte  die  Bezeichnung  «lutherisch»  einfach 
jede  Opposition  zur  bestehenden  religiösen  Ordnung.12  Dementsprechend 
konstatieren  die  kirchengerichtlichen  Akten  vor  der  schottischen  Reformation 
kurzerhand,  daß  den  «Lutheranern»  der  Prozeß  zu  machen  ist.13  Sogar  nach 
1560  gab  es  noch  schottische  Römisch-katholische  Kontroverstheologen,  die 
zwischen  den  Lehren  Zwinglis  und  Calvins  einerseits  und  Luthers  andrerseits 
keinen  Unterschied  machten,14  obwohl  sie  sich  wahrscheinlich  über  die  Diffe(cid:173)
renzen  durchaus  im  klaren  waren.15  Deshalb  sind  zeitgenössische  Dokumente, 

8  Locher, Zwingli's Thought 367-376  =  Zwinglis Einfluß in England und Schottland  -

Daten  und  Probleme: Zwingliana XIV (1975/2)  194-202. 

9  C. Rogers, Life of George Wishart, London  1876./. Durkan, George Wishart: his early 

life: The Scottish Historical Review (SHR) XXXIII 98-99./  W. Baird, Thunder over 
Scotland: the life of George Wishart, Scottish  Reformer,  1519-1543, Campbell 1983, 
beansprucht  nicht, etwas anderes  zu bieten  als «fingierte... Historie» (ibid. 9). 

10  Confessio Helvetica Prior von 1536: E.F.  Karl Müller, Die Bekenntnisschriften  der re(cid:173)

formierten  Kirche, 1903, 101-109. -  Nachdruck  der englischen Ausgabe  Wisharts in 
D. Laing (Hg.), The  Miscellany of the Wodrow  Society, Edinburgh  1844, I, 9-23. 

11  D. Shaw,)ohn Willock: D. Shaw (Hg.), Reformation  and Revolution, Edinburgh 1967. 
J. Durkan, Scottish «Evangelicals» in the Patronage of Thomas Cromwell, RSHS XXI, 
127-156. 

12  N.S. Tjernager,  Henry VIII and the  Lutherans, St. Louis  1965, 80. Vgl. dazu den glei(cid:173)
chen Ausdruck «Schottische Lutheraner», ebenfalls in neuerer Zeit bei M. Taylor, The 
Conflicting  Doctrines of the Scottish  Reformation:  D. Mc Roberts (Hg.), Essays on the 
Scottish  Reformation  1513-1625, Glasgow  1962, (zitiert: Essays), 245-275, nament(cid:173)
lich  2 47 f. 

13  G. Donaldson  and  C. Macrae (Hgg.),  St.  Andrews  Formulare  1514-46,  Edinburgh 

1942-1944  (zitiert: Formulare), I  191-193, II  105-107. 

14  Z.B. Certain Tractates by Ninian  Winzet, hg. v.J.K. Hewison, Edinburgh  1888, 1, 98. 
15  Vgl. das Schreiben von John Hamilton, Erzbischof  von  St. Andrews, an die nationale 
Kirchensynode vom März  1559: Statuta Ecclesiae Scoticana, hg. v.J.  Robertson, Edin(cid:173)
burgh  1866 (Statuta), II 141. 

376 

die einzelnen  Personen  bestimmte  theologische  Anschauungen  zuschreiben, je(cid:173)
weils  behutsam  zu verwenden.  Die vorliegenden  mündlichen  oder  schriftlichen 
Lehraussagen  sind  genau  daraufhin  zu  prüfen,  welche  Einflüsse  im  Leben  und 
Denken  der  betreffenden  Person  wirksam  waren. 

Wann  Luthers  Einfluß  nachließ  und  Zwingiis  Lehrweise  sich  stärker  ausbrei(cid:173)
tete,  läßt  sich  kaum  feststellen.  Patrick  Hamiltons  berühmte  «Places»16  («loci 
communes»), geschrieben  1528  in  Marburg,  lassen  zwar  noch  deutlich  lutheri(cid:173)
schen  Einfluß17  (in  melanchthonischer  Ausdrucksweise)  erkennen,  doch  ist  es 
durchaus  möglich,  daß  schon  Patrick  einige  zwinglische  Gedanken  gehegt  und 
verbreitet  hat.  Denn  obwohl  Franz  Lambert  von Avignon,  einst von  Zwingli  in 
Zürich  «bekehrt», bei  dem  Patrick  in  Marburg  studiert  hatte, sich  erst nach  Ha(cid:173)
miltons  Heimkehr  nach  Schottland18  endgültig  und  öffentlich  wieder  zu 
Zwingiis  Lehre bekannte, können  sich  die  Erwägungen,  die  Lambert  bewegten, 
durchaus  bereits  seinem  Studenten  eingeprägt  haben.  Das  dürfte  der  Grund  für 
Patricks  auffälliges  Schweigen  über  das Abendmahl  sein; die  «Places»  enthalten 
keine Aussage  über  die  Sakramente19 -  für  1528/29  ein  schwerwiegendes  Indiz. 
Doch  bleibt  es  zweifelhaft,  ob  zur  Zeit  von  Hamiltons  Märtyrertod  im  Februar 
1529 bereits  irgendwelche  direkte  zwinglischen  Einflüsse  Luthers  Lehrweise  zu 
verdrängen  begonnen  hatten. 

Aber  bald  darauf  stoßen  wir  auf  eindeutige Spuren  der  Fernwirkung  des Zür(cid:173)

cher Reformators. 

1. Unter  den  der  Ketzerei  Bezichtigten  erscheinen  nämlich  jetzt  die  «Sakra(cid:173)

mentarier», 

Zu  den  am  28.  Februar  Hingerichteten  gehörte  ein  Augustiner-Chorherr, 
Pfarrer  zu  Dollar,  namens  Thomas  Forret.20 Dieser  hatte  während  der  Verhand(cid:173)
lung  ausgesagt:  «Ich  habe  nie  die  <Sakramente>  ausgeteilt,  sondern  ich  sagte: 
<Wie das  Brot in  euren  Mund  eingeht,  so wird  Christus  in  lebendigem  Glauben 
in  euren  Herzen  weilen>.»21  Das  beweist  Zwingiis  Einfluß.  Und  es  ist  bezeich(cid:173)
nend,  daß  zwei  der  andern,  die  ebenfalls  verbrannt  wurden, John  Beveridge und 
John  Kyllour, beide  Dominikaner  waren; verhältnismäßig  viele  Angehörige  die-

16 

'Patrick's Places» (loci communes):/oiij  Knox's History of the  Reformation  in Scot-
land, hg. v.  W.C.  Dickinson,  Edinburgh  1949 (Knox History), II 219-229. Biographi(cid:173)
sche  Einzelheiten  zu  Hamilton: P. Lorimer,  Patrick  Hamilton,  Edinburgh  1857;  A. 
Cameron (Hg.),  Patrick  Hamilton,  Edinburgh  1929. 

17  Lorimer, Hamilton  233 f.  G.W. Locher, Die Zwinglische  Reformation  im  Rahmen der 

europäischen  Kirchengeschichte, Göttingen  1979 (zitiert: Locher, Zwinglische  Refor(cid:173)
mation) 651. 

18  Ibid. 628f. 
19  Lorimer,  Hamilton  155. 
20  R. Pitcairn  (Hg.), Ancient  Criminal  Trials  in  Scotland,  Edinburgh  1833 (zitiert: Pit-

cairn, Trials).  T. Thomson  (Hg.),  The  History  of  the  Kirk  of  Scotland  by  Mr. David 
Calderwood,  Edinburgh  1842 (zitiert: Calderwood,  History), I 125-129. 

21  Calderwood,  History, I 128. 

377 

ses Ordens  traten  in  Schottland  für  die Reformation  ein; einige waren  bestimmt 
Zwinglianer.22 

Die  bürgerliche  Obrigkeit  war  sich  der  Schwierigkeiten,  welche  die  Kirche 
hatte,  bewußt.  Im  Juni  1543  «erwogen»  die  «Herren  des  (königlichen)  Rats» 
(Lords  of  Council,  die  höchste  Exekutive),  «daß  etliche  und  einzelne  Personen 
unter  unserer  souveränen  Herrin  (sc. Maria  Guise)  Lehnsleuten  Sakramentarier 
sind»;  sie  ordneten  an,  daß  dieselben  verhaftet  und  «vor  unserer  souveränen 
Herrin  Gericht,  Grafschaftsbeamte,  Bürgermeister  und  Stadtrichter  gebracht 
und  in  sicherem  Gewahrsam  gehalten  werden,  bis  Ihre  Hoheit  und  Ihre  hohen 
Herren  Räte  Beschlüsse  fassen,  wie  mit  diesen  Personen  zu  verfahren  ist.»23 
Doch  die  Zwinglianer  blieben  weiterhin  Anlaß  ständiger  Besorgnis;  1547  ver(cid:173)
langte  die  Geistlichkeit  die  Unterstützung  des  Geheimen  Rats  zur  Ausrottung 
«dieser  pestartigen  Ketzerei  Luthers, seiner  Sekte  und  Anhängerschaft  und  sei(cid:173)
ner  Verstockten,  bisher  unbestraft,  von  denen  verschiedene  Sakramentarier 
werden».24 

Die  Allgemeinen  Statuten  der  Schottischen  Kirche  von  1549  beauftragten 
die Amtsträger,  «mit der äußersten  Strenge  des Gesetzes vorzugehen  gegen  Erz(cid:173)
ketzer,  Sakramentarier  und  besonders  gegen  diejenigen,  die  das  Sakrament  der 
Eucharistie  schmähen».25  Im Jahr  darauf  wurde  Adam  Wallace auf  dem  Schei(cid:173)
terhaufen  verbrannt  wegen  Anschauungen,  die  aus  Zürich  stammten.26 

2.  Reformatorischer  Eifer  schaffte  sich  besonders  Ausdruck  in  der  Entfer(cid:173)
nung  der  Bilder  aus  den  Kirchen.  Schon  früh  erfolgten  einige  Bilderstürme: 
1535  in  Ayr27,  zwei Jahre  später  in  Dundee  oder  Perth28;  beide  Male  waren 
Franziskanerklöster  betroffen,  desgleichen  in  zwei  ähnlichen  Fällen  1544  in 
Perth29  und  Aberdeen.30  Grund  für  diese  Aktionen  mögen  ebensosehr  wirt(cid:173)
schaftliche  Mißstände31  wie  theologische  Motive  gewesen  sein.  Doch  Walter 

22  Vgl. oben Anm.  11. Knox,  History  I 26. 
23  R.K  Hannay (Hg.), Acts of the Lords of Council in Public Affairs,  1501-1554, Edin(cid:173)

burgh  1932, 528. 

163. 

24  J.H.  Burton (Hg.),  The  Register  of  the  Privy  Council  of  Scotland,  Edinburgh  1877, 

25  Statutes  of the  Scottish  Church  1225-1559, hg. D. Patrick,  Edinburgh  1970, 123. 
26  Knox, History I  114. D. Laing (Hg.), The Works of John  Knox, Edinburgh  1846 (zi(cid:173)

tiert: Knox, Works), I 544-548. 

27  Formulare  II 367. 
28  Pitcairn, Trials I 286. 
29  Calderwood,  History  I 171. 
30  Knox, History  I XXIV. 
31  Zur  Einstellung  der  Bevölkerung  den  Mönchen  gegenüber  vgl. «The  Beggars  Sum-

mons» («Vorladung der Bettelmönche»): Knox, History II 355; G. Donaldson, «Flitting 
Friday», the Beggars Summons and  Knox's Sermon at Perth: SHR XXXIX 175-176; 
D. Hamer (Hg.) The Works  of  Sir  David Lindsay of  the  Mount,  1490-1555, Edin(cid:173)
burgh  1931, II 251. 

378 

Stewart,  Bruder  des  Lord  Ochiltree,  der  schon  im  März  1533  unter  Anklage 
stand,  weil  er  in  der  Pfarrkirche  zu  Ayr  eine  Statue  niedergerissen  habe,  hatte 
zweifellos  aus  religiöser  Überzeugung32  gehandelt,  und  dieselbe  war  sicherlich 
mehr  zwinglianisch  als  lutherisch33,  denn  Luther  verurteilte  die  Bilderzerstö(cid:173)
rung heftig.  Auch  später  orientierte  man  sich  in  Schottland  in dieser  Beziehung 
mehr  an  der  Zürcher  Reformation  sogar als an  Calvin, der trotz  seiner  entschie(cid:173)
denen  Bilderfeindlichkeit34  die  Bilderzerstörung  ablehnte.35  Die  Abschaffung 
der  Bilder  muß  sogar  viel weiter  verbreitet  gewesen  sein, als aus  den  vorhande(cid:173)
nen  Akten  hervorgeht.  Denn  1541  erfolgte  ein  Parlamentsbeschluß  nicht  nur 
allgemein  gegen  «Ketzerei»,  sondern  speziell  gegen  Bilderstürmerei.36 

3.  Doch  als im Jahr  1545  George Wishart  im  Südwesten  Schottlands  zu  pre(cid:173)
digen begonnen  hatte, nahmen  die  Bilderstürme  offenbar  mächtig  zu.37  In  jener 
Gegend  wurde  sogar  eine  beträchtliche  Anzahl  ganzer  Kirchen  niedergerissen, 
mindestens  bis  1548. Wisharts  Rolle  als  reformierter  Wanderprediger  erinnert 
an  die seinerzeitige  Praxis des  Komturs  Conrad SchmidiS,  des Amtsbruders  und 
Freundes  Zwingiis. Auch  dieser  legte, wie Wishart,  zu  Beginn  der  Reformation 
den  Römerbrief  aus,  dann  wurde  er  1524  Reiseprediger,  der  die  reformierte 
Lehre  in  verschiedene  Teile  der  Zürcher  Landschaft  brachte.39 

4. Es gilt  zu  beachten,  daß nach  Zwingli  das  «Abtun  der  Götzen»  erst  gestat(cid:173)

tet  war,  wenn  das  Volk  zuvor  aus  der  Bibel  über  die  Gründe  dafür  unterrichtet 
war.40  John  Knox  verfuhr  grundsätzlich  nach  derselben  Methode.  Eins  der 
wichtigsten  Beispiele  solcher  Beseitigung  von  Götzenbildern  («removal  of 
idols»)  beschreibt  er  selbst  anschaulich:  den  Abbruch  der  St-Johanns-Pfarrkir-

32  Calderwood,  History  I 104. 
33  H. von Campenhausen,  Die  Bilderfrage  in  der  Reformation:  ZKG  1957, 98-128. M. 

Stirm, Die  Bilderfrage  in  der  Reformation,  Gütersloh  1977. -  Bericht  über  die Ab(cid:173)
schaffung  der  Bilder  in  Zürich  unter  Zwingli  1524;  G. Potter,  Zwingli,  Cambridge 
1976,  139-142; ausführlicher  Stirm,  op.cit.  130-160; ferner  C  Garside,  Zwingli and 
the Arts, New Haven, Conn. 1966, 129-166. -  H. D. Altendorf, P.Jezler (Hgg.J, Bilder(cid:173)
streit. Kulturwandel  in Zwingiis Reformation  (14 Aufsätze), Zürich  1984. -  B. Schubi(cid:173)
ger u.a. (Redd.J,  Unsere  Kunstdenkmäler  1984/3, Bern. -  M.Jenny, Zwingli  und die 
Künste:  Musik  und  Gottesdienst,  Zs.,  1984/3, Zürich.  -  Mc  Roberts  irrt,  wenn  er 
diese Aktionen  als «lutherisch»  darstellt:  D. Mc Roberts,  Material  Destruction  caused 
by  the  Scottish  Reformation:  Mc  Roberts,  Essays,  418-420.  A.R.  Mitchell (Hg.),  A 
Compendious  Book  of  Godly  and  Spiritual  Songs,  Edinburgh  1897,  71,  109-111, 
173 f. 

34  Inst. I, XI-XII. 
35  «Calvin et les briseurs  d'images»: Bulletin  de  Societe  de l'Histoire  du  Protestantisme 

36  T. Thomson  und C Innes (Hgg.J, Acts of the Parliaments of Scotland, Edinburgh 1814, 

Francais XIV (1865), 127-131. 

(APS) II 370f. 

37  Mc Roberts,  Essays 418. 
38  E. Egli,  Komtur  Schmid von  Küsnacht: Zwingliana  II (1906/1) 65-73. 
39  Locher, Zwinglische  Reformation  576-580. 
40  cf. oben Anm. 33. 

379 

che  in  Perth.41  Hier ist McRoberts zuzustimmen:  «das Verbum  <niederreißen>  (to 
cast  down), vielleicht  Übersetzung  eines  deutschen  oder  lateinischen  Terminus, 
bezeichnet  nicht  die Abtragung  des  eigentlichen  Gebäudes»42; nur  hat  er  nicht 
gemerkt, daß der Ausdruck  direkt der Bibel entnommen  ist. Es handelt  sich  um 
eine  klare Anspielung  an  das Vorgehen  der  Israeliten  gegen  den  Baalskult,  zum 
Beispiel  Gideons  niedergerissenen  Baalsaltar  und  umgehauene  Aschera.43  Dem 
entspricht  auch  ein  Marginal  in  Knox'«Geschichte»  bei  einem  anderen  Vorfall: 
«dem  Abbruch  des  <Giles-Klotzes>  (nämlich  des  Schnitzbildes  des  heiligen 
Aegidius  in  <St.  Giles>,  der  Hauptkirche  zu  Edinburgh)  und  die  Schlappe  der 
Baalspriester».44 

Für  die  schottischen  Reformatoren  war  der  reine  Gottesdienst  ebenso  le(cid:173)
benswichtig  wie  die  reine  Lehre.  Den  Reinigungsprozeß  in  der  Beseitigung  der 
Bilder  beweist  1559  ebenfalls  ein  Brief  von  William  Kirkcaldy  von  Grange  an 
Sir  Henry  Percy.  Er  berichtet:  «Was  die  Pfarrkirchen  betrifft:  man  reinigt  sie 
von  Bildern  und  all  den  andern  Denkmälern  des  Götzendienstes.»45  Das  war 
überall  die  Einstellung  der  Reformierten  Kirche. In  «Der  Leken(Laien)wechwy-
ser»,  Straßburg  1554,  schrieb Jan  Gerritsz  Verstege: «Die  predigenden  Kirchen 
wurden  gereinigt  von  allen  Altären,  stummen  Bildern  und  andern  heidnischen 
Ornamenten  und  sodann  geziemend  geschmückt.»46 

Hier  erinnern  wir uns, welch  eine  zentrale  Rolle  die  Kritik  an  den  «Götzen» 

in  der  Theologie  Zwingiis  und  seiner  Anhänger  spielt;  dabei  muß  man  aller(cid:173)
dings im Auge  behalten, daß für  Zwingli  die  ersten  «Götzen», die wir  «abzutun» 
haben,  die  «im  Herzen»  waren.  Dieselben  müßten  vor  allen  anderen  vertilgt 
werden;  sonst  bliebe  die  Abschaffung  der  äußerlichen  Götzenbilder  sinnlos.47 
5. Kürzlich  hat  die  Studie  Wiedermanns  auf  die  Rolle  der  Dozenten  der  Uni(cid:173)
versität St. Andrews  hingewiesen, welche  die Anschauungen  Luthers  zu widerle(cid:173)
gen  suchten;  der  Effekt  war  der,  daß  eine  Reihe  ihrer  Studenten  «Lutheraner» 
wurden.48  Daneben  ist bekannt, daß «die zweite Hälfte  der  1520er Jahre  höchst-

41  Knox, History  I  161 f. 
42  Mc Roberts,  Essays 420. 
43  Richter  6, 28-31. 
44  Knox, History I 128. Vgl. «Baallis Preistis» and «Blind Baals bischops», Satirical Poems 

of the Time of the  Reformation,  hg. J.  Cranstoun,  Edinburgh  1891, I 34. 349. 

45  Knox, Works VI 34. 
46  Zitiert bei K. Moxey, Pieter Aertzen, Joachim Beuckelaer and the Rise of Secular Pain-

ting in  the Context  of the  Reformation,  London  1977,  170f. 

47  Locher, Zwingli's Thought 259. (Deutsche Fassung: G. W. Locher, Von der  Standhaftig-

keit. Zwingiis  Schlußpredigt an der Berner Disputation: Humanität und Glaube. Ge-
denkschrift  für  K. Guggisberg, hg. U.  Neuenschwander und R. Dellsperger, Bern 1973, 
31 f.) 

48  G. Wiedermann,  Martin  Luther versus John  Fisher: Some  Ideas concerning  the  De-
bate on Lutherans Theology at the University of St. Andrews  1525-1530, RSCHS XII, 
12-32. 

380 

wahrscheinlich  die  entscheidende  Periode  für  die  Lutherische  Bewegung  in 
Schottland  war».49  Schließlich  weist  der  Aufsatz  auf  den  Einfluß  hin,  der  von 
John  Fisher's Assertionis  Lutheranae  Confutatio  ausging (Paris  1522).50 Hier  und 
im  folgenden  gilt  es  zu  bedenken,  daß  die  Polemik  gegen  eine  bestimmte  Irr(cid:173)
lehre  erst  einsetzt,  wenn  dieselbe  im  Lande  bereits  verbreitet  ist. 

6.  Mit  dem  allmählichen  Anwachsen  des  «Sakramentartanismus»  wandelte 
sich  das  Hauptangriffsziel.  Dafür  kennzeichnend  ist  zum  Beispiel  das  Erschei(cid:173)
nen  einer  Polemik  wie John  Fisher's De  veritate  corporis  et  sanguinis  Christi  in 
eucharistia  adversus Joannem  Oecolampadium,  Cologne  1527.  In  St. Andrews 
stellt  man  die  theologische  Polemik  wahrscheinlich  in  den  1530er Jahren  ent(cid:173)
sprechend  um. 

7.  Zu  den  ersten,  die  in  St. Andrews  als  heftige  Verteidiger  der  Messe  in 
schottische  Sakramentsstreitigkeiten  verwickelt  wurden,  gehörten  Richard  Hil(cid:173)
liard51  und  Richard  MarshalP2,  die  lange Jahre  ihrer  Verbannung  in  Schott(cid:173)
land  verbrachten.  Hilliard  war  Kaplan  bei  Cuthbert  Tunstall  gewesen,  dem  Bi(cid:173)
schof  von  Durham.  Tunstall  war  an  Diskussionen  über  das  Abendmahl  betei(cid:173)
ligt;  wenigstens  ist  seine  Abordnung  als  Beauftragter  bei  den  Beratungen  be(cid:173)
zeugt,  zu  denen  am  30. Mai  1538  auch  Franz  Burkhardt,  Georg von  Boyneburg 
und  Francis  Myconius  eintrafen;  man  tagte  etwa  fünf  Monate  lang53;  Ergebnis 
waren  die  «XIII Artikel»  von  1538.54  Kaplan  Hilliard  dürfte  den  Einsatz  seines 
Bischofs  Tunstall  in  der  Abendmahlsfrage  geteilt  haben.  (Dies,  obwohl  er  sein 
Buch  De  veritate  corporis  et  sanguinis  domini  nostri Jesu  Christi  in  eucharistia 
erst nach  seiner  Rückkehr  nach  England  schrieb. Es erschien  1554 in  zwei Aus(cid:173)
gaben  in  Paris.) 

Der  andere  Flüchtling,  Richard  Marshall,  war  als  Zweiter  Professor  am 
St. Mary'  College35  ebenfalls  intensiv  an  der  theologischen  Polemik  in  St. An(cid:173)
drews  beteiligt. Auch  er  harrte  bis  unmittelbar  vor  der  Reformation  in  Schott(cid:173)
land  aus. Dr.  Durkan  hat  seine  Rolle  als Prediger und  Verfasser  eines  Katechis(cid:173)
mus  untersucht.56  Doch  ist in Verbindung  mit  seinem  Kampf  gegen  die  Ketze(cid:173)
rei  zu  erwähnen,  daß  er  als  theologischer  Experte  an  der  Schottischen  Provin-

49  Ibid. 14. 
30  Ibid. 31-34. 
51  J.H.  Baxter, Dr. Richard Hilyard in St.Andrews 1540-1543: The Alumnus Chronicle, 

St.Andrews  1955, 2-10. 

32  /.  Durkan, Richard Marshall; Mc Roberts,  Essays, 326-329. 
53  J. Sleidan, The General History of the Reformation  of the Church, London  1689, 102. 
(In den mir zugänglichen lateinischen und deutschen Ausgaben nicht auffindbar.  Der 
Übersetzer.) 

54  J.K  Cox.  (Hg.),  Miscellaneous Writings  and  Letters  of  Thomas  Cranmer,  Cambridge 

1846, II 472-480. 

35  Mc Roberts,  Essays 326-329. 
36  Ibid. 

381 

zialsynode  von  1549 zugegen  war, welche  die Amtsträger  verpflichtete,  die  «Sa(cid:173)
kramentarier»  vor  Gericht  zu  ziehen.57 

8.  Die  bedeutendste  Gestalt,  die  theologische  Waffen  gegen  die  Sakra(cid:173)
mentslehre  der  Zwinglianer  schmiedete,  war  Richard  Smith.  Vor  seiner  Flucht 
nach  Schottland  war  er  Theologieprofessor  in  Oxford  gewesen.  Er  stand  eng 
mit  den  Teilnehmern  an  den  Provinzialsynoden  von  1549  und  1552  in  Verbin(cid:173)
dung.58  Dort  fiel  sein  Einfluß  zweifellos  schwer  ins  Gewicht.  Doch  ist  sein 
nachhaltigster  Beitrag  an  die  Bekämpfung  des  Zwinglianismus  in  seinen  Bü(cid:173)
chern  über  die  Sakramentsstreitigkeiten  enthalten.  In  den  Debatten  der  Folge(cid:173)
zeit  wurden  sie  in  Schottland  eifrig  verwendet.59 

9.  Kuipers  hat  die  gut  dokumentierte  Disputation  Quintin  Kennedys  mit 

dem  Zwinglianer John  Willock  sorgfältig  analysiert.60 

10.  Der  Einfluß  solcher  Englischer  Gelehrter  in  Schottland  läßt  sich  erst 
neuerdings  gelegentlich  hie  und  da  erkennen.  Andrew  Davidson,  als  theologi(cid:173)
scher  Experte  Teilnehmer  an  der  Provinzialsynode  von  1549, dort  abgeordnet 
von John  Hamilton,  dem  Erzbischof  von  St. Andrews, theologischer  Prediger  in 
dessen  Diözese61,  besaß  bezeichnenderweise  ein  Exemplar  von  Tunstalls  De 
veritate  corporis  et  sanguinis  Christi  in  eucharistia.62  Das  bezeugt  die  andau(cid:173)
ernde  Aktualität  des  Sakramentsstreits. 

11.  Unmittelbarer  Einfluß  von  Zwingiis  eigenen  Schriften  in Schottland  läßt 

sich  nur  schwer abschätzen.  Geht  man  von  den  erhaltenen  Büchern  aus  schotti(cid:173)
schem  Besitz aus, so ist es tatsächlich  unmöglich, vor  1545 einen  derartigen  Zu(cid:173)
sammenhang  zu behaupten.  Doch  in  diesem Jahr  erschien  Rudolf  Gualthers la(cid:173)
teinische  Ausgabe  von  Zwingiis  Gesammelten  Werken. Mindestens  zwei  schotti(cid:173)
sche  Bibliotheken  besaßen  diese  Bände: diejenige  des reformierten  Bischofs  von 
Orkney, Adam  Bothwell,  und  die des Advokaten  Clement Litill  in  Edinburgh.03 
Jedoch  waren bereits vor  1560 in  Schottischen  Bibliotheken  fast alle  Theologen, 
die  Zwingli  irgendwie  nahe gestanden  hatten, mit  ihren  Werken  vertreten:  zum 

57  Patrick,  Statutes 86. 
58  Mc Roberts,  Essays 301 f. 
59  R. Smith, The Assertion and Defence of the Sacrament of the Aulter, London  1546; A 
Defence of the Sacrifice of the Mass, London  1547; A Confutation  of a certain Booke, 
called a Defence  of the true and Catholike  Doctrine of the  Sacrament, o.O., 1550. 

60  Quintin Kennedy (1520-1564),  Two  Eucharistie  Tracts: a  Critical  Edition,  hg. C.H. 

Kuipers,  Nijmegen  1964, passim. 

61  J.  Durkan and A. Ross, Early Scottish  Libraries, Glasgow  1961, (zitiert: ESL) 88. 
62  Ibid.  89. 
63  In der Bibliothek Adam Bothwell's, des Bischofs von Orkney (A.J. Cameron (Hg.), The 

Wan-ender Papers, Edinburgh  1932, zitiert: Bothwell Library, II, 400); sowie in der Bi(cid:173)
bliothek  Clement  Litill's (CR.  Finlayson,  Clement  Litill  and  his  Library,  Edinburgh 
1980, zitiert: Litill Library, 98-100). 

382 

Beispiel  Bibliander64, 
gander70, 

Sebastian  Meyer11,  Musculus72,  Ochino73,  Oekolampad74, 

Bucer65,  Bullinger66,  Capito67,  Gualther6B,  Lavater69,  Me-
Pelikan75. 

W ie  zu  erwarten,  handelte  es  sich  bei  diesen  Büchern  meistens  um  K o m(cid:173)

mentare  zur  Bibel;  vieles  weist  darauf  hin,  daß  besonders  Bullinger  oft  zu  Rate 
gezogen  wurde.76  Seine  Decaden,  in  der  Anglikanischen  Kirche  dringend  e m p(cid:173)
fohlen,  waren  auch  in  Schottland  im  Gebrauch.77 

12.  In  der  Literatur,  von  der  wir  wissen,  daß  sie  zu  jener  Zeit  in  Schottland 
bekannt  war,  waren  sämtliche  dogmatische7 8,  sakramentale79  und  kontroverse80 
theologische  T h e m en  vertreten.  Auch  nach  1560  ließ  die  Einfuhr  theologischer 
W e r ke  aus  Zwingiis  Schule  nicht  nach.  Bullinger*1,  Gualther82,  Lavater83 
usw. 
wurden  weiter  erworben.  Speziell  ist  hinzuweisen  auf  Lavaters  De  Ritibus  et  In-
stitutis  ecclesiae  Tigurinae  libellus,  Zürich  1559,  im  Besitz  Clement  Litills, 
denn  diese  Darstellung  förderte  international  das  Vertrauen  in  die  Zürcher  Kir(cid:173)
che.84 

64  ESL  62, 63, Bothwell  Library  407,  410.  Litill  Library  87  (b), 94,  174 (a). 
65  Bothwell  Library  396. Litill  Library  68 (a), 69 (a) und  (b), 70, 71, 78 (a) und  (b), 78, 80, 

81. 

66  ESL  93,  145. Bothwell  Library  396,  397, 399, 400, 408, 413. Litill  Library  78  (a) -  85 

(b), 87  (a),  121  (b)-(d),  122, 224  (a)-(c),  253 (d). 

Ibid.  242 (a). 

67  Litill  Library  214. 
68  Bothwell  Library  397, 407, 410. 
69  Bothwell  Library  397, Litill  Library  224 (d). 
70  Litill  Library  165 (a). 
71 
72  ESL  149.  Bothwell  Library  396,  387, 407.  Litill  Library  31-36. 
73  ESL  69.  Bothwell  Library  407, 409,  Litill  Library  168. 
74  ESL  55. 57. 95. Bothwell  Library  396.  399, 407,  Litill  Library  88-91. 
75  ESL  43. Litill  Library  95-96. 
76  s. oben  Anm.  66. 
77  DJ.  Keep,  Henry  Bullinger  and  the  Elizabethan  Church, A  study  of  the  publication  of 
his  Decades,  Ph.D.  thesis,  Sheffield  1970.  Zum  Beispiel  befanden  sich  ursprünglich 
zwei  Exemplare  der  Zürcher Ausgabe von  1557 in  Litill's  Bibliothek. Litill Library 79. 
78  ESL  31, 32, 68  (a), 71, 83  (a)-(b),  94,  174  (a), 214,  222,  224  (b)-(d),  253  (d).  Bothwell 

Library  400  (zwei  Eintragungen),  409. 

79  Bothwell  Library  399.  Litill  Library  168. 
80  ESL  62, 69,  145. Bothwell  Library  407, 408,  Litill  Library  69  (a), 70, 82, 85 (a). 
81  Bothwell  Library  397,  399.  Litill  Library  84, 86  (a), 222,  224 (b). 
82  Bothwell  Library  397, 407, 410. 
83  Bothwell  Library  397. 
84  Locher,  Zwinglische  Reformation  610.  -  De  ritibus  et  institutis  ecclesiae  Tigurinae 
Ludovici  Lavateri  Opusculum,  Denuo  recognitum  et auctum  {v.J.B.  Ott), Tiguri  1702. 
G.A.  Keller, Ludwig  Lavater:  Die  Gebräuche  und  Einrichtungen  der  Zürcher  Kirche, 
erneut  herausgegeben  und  erweitert  von Johann  Baptist  Ott,  übersetzt  und  erläutert, 
Zürich  1987. 

383 

13.  Den  Einfluß  derartiger  Literatur  auf  Verdächtige,  die  dann  wegen  Ket(cid:173)
zerei  verurteilt  wurden,  veranschaulicht  der  Fall  Sir John  Barthwicksi.  Es  bela(cid:173)
stete  ihn, daß sich  in  seinem  Besitz Werke  von  Erasmus, Melanchthon  und  Oe-
kolampad86  befanden. 

14.  Das  einzige  Werk  zwinglianischer  Prägung,  das  in  Schottland  auch  ge(cid:173)
druckt  wurde,  war  Wolfgang  Musculus'  «Papistischer  Wetterhahn»;  die  engli(cid:173)
sche  Übersetzung  «The  Temporisour»  (etwa:  der  schwankende  Anpasser,  der 
Liebediener)  erschien  1584  in  Edinburgh.87 

15.  Nach  der  offiziellen  Einführung  der  Reformation  1560  beharrten  viele 

Schöpfer  des in  der  Confessio  Scotica  formulierten  Consensus,  der die  Neuord(cid:173)
nung  ohne  Dissens  nach  außen  vertrat  und  förderte,  persönlich  trotzdem  auf 
unterschiedlichen  theologischen  Anschauungen.  Sogar  nachher  lassen  sich  bei 
einzelnen  noch  Einflüsse  feststellen,  die  man  keineswegs  als  calvinistisch  be(cid:173)
zeichnen  kann.  Zum  Beispiel  haben  neuere  Untersuchungen  über John  Wil-
locks& und  Christopher Goodman11,9  Zürcher  Elemente  in  deren  Denken  nachge(cid:173)
wiesen. 

16.  Bedauerlicherweise  haben  die jüngsten  Arbeiten  über  Leben90  und  Den(cid:173)
ken91 von John  Knox  dessen  zwinglische  Impulse übersehen. Wir  kommen  dar(cid:173)
auf  zurück, daß  Knox  eine  Reihe  der fundamentalen  theologischen  Anschauun(cid:173)
gen  Zwingiis  propagierte.  Hier  sei  auf  typische  Einzelzüge  hingewiesen,  die  in 
Zwingiis  Schriften  eine  gewichtige  Rolle  spielen.  Zwei  Beispiele:  Sein  Einsatz 
für  das  «Wächteramt»  der  Kirche,  wie  Zwingli  es  zum  Ausdruck  bringt92,  tritt 

85  D. H. Fleming (Hg.): Register of the... Congregation of St. Andrews, Edinburgh  1889-

1890. (St. Andrews  Register) 89-104. 

86  Ibid. 98. 
87  H.G. Aldis, A List of Books printed in Scotland before  1700: reprinted with additions, 
Edinburgh  1970,  Nr. 192.  Lateinischer  Titel:  (Wolfgang Musculus)  Proscaerus  (sc. 
7ip6o"Kaipoc„  wetterwendisch.),  Liceatne  homini  Christiano,  evangelicae  doctrinae 
gnaro,  papisticis  superstitionibus  ac  falsis  cultibus  externa  societate  communicare, 
Dialogi  quatuor,  Basileae, per Jac.  Parcum,  1549- Deutscher  Titel: Papistischer Wet(cid:173)
terhahn,  in  acht  unterschidliche  Gespräch, viere  aus  dem  Latein  verteutschet, viere 
zum underricht  zusammen getragen was das Babstthumb sey und wie sich ein Christ 
gegen dasselben nach Gottes Wort verhalten soll. o.O. 1585. (Nur die vier ersten Dia(cid:173)
loge stammen von Musculus.) (Freundliche Mitteilungen von Rudolf  Dellsperger. Der 
Übersetzer.) 

88  Vgl. oben Anm. 11. 
89  J. E.A. Dawson, The early career of John Goodman and his place in the Development 

of  English  Protestant Thought,  Durham  Ph.D. thesis, 1978. 

90  J. Ridley, John  Knox, Oxford  1968. 
91  J.S. Mc Ewen, The Faith of John  Knox, London  1961. P. Janton, John Knox, l'homme 
et l'ceuvre, Paris  1967. P. Janton, Concept  et  Sentiment  de l'eglise  chez John  Knox, 
Paris 1972. 

92  Z  I 231. 495. III 5. 

384 

in  Knox'  Schriften  klar  hervor.93  Desgleichen  seine  Bezugnahme  auf  Christus 
als  unseren  «Hauptmann»94  -  genau  wie  bei  Zwingli.95 

17.  Starke  Wirkung  übte  das  Vorbild  der  zwinglianischen  Schule  im  Um(cid:173)
gang  mit  der Bibel  aus.  Zwingli  war  ein  humanistischer  Gelehrter  und  suchte 
auf  die  Quellen  («ad  fontes»)  zurückzugreifen;  dieselben  mußten  in  möglichst 
ursprünglichem  Zustand  freigelegt  werden.96  Sein  vorurteilsfreies  Verhältnis 
zum  Text  erzeugte  einen  unmittelbaren  Zugang  zu demselben,  der  ihm  ermög(cid:173)
lichte,  die  biblischen  Bücher  in  seiner  methodisch  geplanten  Predigttätigkeit 
mit  Vertrauen,  Eindringlichkeit  und  Autorität  zu  vergegenwärtigen.97 

18.  Die  andere, damit  verwandte  humanistische  Idee, die Zwingli  in  seinem 
Umgang  mit  der  Schrift  als  «Quelle»  bestärkte,  war  das  Verständnis  der  Ge(cid:173)
schichte als  moralischer  Lehrmeisterin  und  erfahrener  Wegweiserin.98  Das  Be(cid:173)
streben,  die  Wucherungen  der  Legenden  zu  durchstoßen,  die  Erforschung  und 
Bewertung  der  wirklichen  geschichtlichen  Einflüsse,  Kräfte  und  Ziele,  über(cid:173)
wand  die  bisherige  bloße  Aufzählung  überlieferter  Ereignisse  und  die  routine(cid:173)
hafte  Produktion  reiner  Chroniken.  So  wurde  die  Geschichte  wieder  lebendig. 
Wenn  man  mit  solcher  Einstellung  die  Bibel  zu  lesen  pflegte,  so  ließen  sich 
hinter  den  Bewegungen  der  Weltgeschichte  die  Vorsätze  und  Absichten  des 
göttlichen  Willens  erkennen.  Diese  Erkenntnisse  traten  dann  in  scharfen  Ge(cid:173)
gensatz  zu  jener  statischen  Welt-Anschauung,  die  sich  im  Bild von  der  Gottes(cid:173)
stadt niedergeschlagen  hatte. Denn  jetzt  sah man  Gottes Volk wieder  unterwegs 
auf  dem  Marsch  durch  die  Geschichte. Wer  nunmehr  gläubig  «die  himmlische 
Stadt  suchte»,  «deren  Fundamente  ewig  sind»  (Hebr.  ll,10.14ff.  13,14),  der 
konnte  und  durfte  sich  im  Umbruch  der  Zeit  weder  durch  das  Symbol  der 
mächtigen  Gottesfestung  beruhigen  noch  durch  apokalyptische  Schreckensbil(cid:173)
der  in  unausweichliche  Ängste  stürzen  lassen.99  Knox  vertrat  genau  dieselbe 
Anschauung  von  der  Stellung, genauer  der  Bewegung,  des  Gottesvolkes  in  der 
Geschichte. 

19. Ein  Ergebnis  dieser  Einstellung  war  Zwingiis  Einführung  der  systemati(cid:173)
schen, fortlaufenden  Auslegung  ganzer  biblischer  Schriften  im  Predigtplan  (lec-

93  Knox, Works IV 371. 772-775. Vgl. «blind watchman»  ibid. V 509. VI 187. 
94  Ibid. VI 271. 
95  Locher,  Zwingli's  Thought  72-86.  (=  «Christus  unser  Hauptmann»:  G.W.  Locher, 

Huldrych  Zwingli in neuer Sicht, Zürich  1969, 55-74). 

96  J.F. Goeters, Zwingiis Werdegang als Erasmianer: Reformation  und Humanismus, Ro(cid:173)

bert  Stupperich  zum 65. Geburtstag, Witten  1969, 255-271. 

97  C.  Nagel, Zwingiis  Stellung zur Schrift,  Freiburg u. Leipzig 1896. 
98  M. Gilmour, The Renaissance Conception  of the Lessons of History:  W.H.  Werkmei(cid:173)

ster (Hg), Facets of the  Renaissance, New York 1963. 

99  Dabei  ist  zu  bedenken,  daß  Zwingli  die Johannes-Apokalypse  als  «nit  ein  biblisch 
buch» erklärte. Z II 208f. VI/I 395. Damit nahm er Erasmus' Kritik an der  «Offenba(cid:173)
rung»  auf. 

385 

tio  continua)  in  Zürich.100  Die  Bibel  war  für  ihn  ein  einheitliches,  zusammen(cid:173)
hängendes  Ganzes,  also  etwas  total  anderes  als  die  fragmentarischen  Ab(cid:173)
schnitte  («Perikopen»)  der  Römischen  Meßliturgie.  Wahrscheinlich  sind  ihm 
selbst  zunächst  die weitreichenden  Folgen  dieser  Entscheidung,  der  lectio  con(cid:173)
tinua, kaum  bewußt gewesen.  Sie  half  aber  einer  aufwachenden  Kirche  in  einer 
neuen  Ära  neue  Wege  zu  finden.  Wo  jedoch  die  Bibel  auf  diese  Weise  in  der 
Kirche  einmal  als  oberste  Autorität  installiert  war,  da  anerkannte  das  Volk  als 
deren  Konsequenz  nach  und  nach  nahezu  reibungslos  die  Reformation. 

Bekanntlich  wandte  Calvin  dieselbe  Methode  an, obwohl  seine  Predigt  stär(cid:173)

ker  theoretisch  gehalten  war.101 

In  Schottland  schrieb  dann  die  Kirchenordnung  (Book  of  Discipline)  von 
1560  die  Einhaltung  der  Zürcher  Praxis  vor.102  In  den  Gemeinden103  wurde 
diese  Instruktion  treu  befolgt;  gelegentlich  beriet  sogar  der  Pfarrer  mit  seinem 
Presbyterium  (kirk  Session), welches  Buch  der  Heiligen  Schrift  jetzt  zur  Ausle(cid:173)
gung  an  die  Reihe  kommen  sollte.104 

20.  Die  Freiheit  in  liturgischen  Dingen,  wie  Zwingli  sie  vertrat105,  hatte  in 
Schottland  bleibende  Geltung;  bis  heute  vermeidet  man  den  Zwang  einer  von 
oben  befohlenen  Liturgie. Das war zweifellos  auch  die Absicht  der  Schöpfer  der 
Gottesdienstordnung 
(Book  of  Common  Order,  gedruckte  Erstausgabe 
1564).106 

21.  Die  Zurückhaltung  der  schottischen  Reformatoren  gegenüber  dem  Ge(cid:173)
meindegesang  und  der  Kirchenmusik  überhaupt107  stimmt  weitgehend  mit 
Zwingli  überein.108  Auch  hier  entfernte  man  die  Orgeln  aus  den  Kirchen.109 
22.  An  dieser  Stelle  wäre  ein  genauer  Vergleich  der  zwinglischen  mit  der 
schottischen  Lehre  von  der  Kirche am  Platz. Wir  verzichten  einstweilen  darauf, 

100  H,  Vuüleumier,  Histoire  de  l'Eglise  Reformee  du  Pays  de  Vaud,  Lausanne  1927, I 
326f. Diese Tatsache hat Maxwell übersehen; er sucht den Ursprung dieser Praxis in 
Strassburg.  W.D. Maxwell, John  Knox's  Genevan  Service  Book  1556,  Edinburgh 
1931. (Zitiert: Knox, Service  Book), 180-185. 

101  E. Mülhaupt, Die  Predigt  Calvins,  ihre  Geschichte,  ihre  Form  und  ihre  religiösen 

Grundgedanken,  Berlin 1931. 

102 J.K.  Cameron (Hg.), The  First Book of  Discipline, Edinburgh  1972, 185. 
103  St. Andrews Register II 829f; A.B.  Calderwood (Hg.), The Buik of the Kirk of the Ca-

nagait,  1564-1567, Edinburgh  1961, 36f. 

104  Buik of the Canagait  36f. 
105  R. Stähelin,  Huldreich  Zwingli, sein  Leben und Wirken, Basel  1895, II 62. Z II 558. 

IV 13-15. 

106  D.H. Fleming, Critical  Reviews relating chiefly  to  Scotland, London  1912, 247f. 
107  K. Elliot and  F.  Rimmer,  A  History  of  Scottish  Music, London  1973, 26. Fourteen 

Psalm-Settings  of the early Reformed  Church  in  Scotland, Oxford  i960. 

108  M.Jenny, Zwingiis  Stellung zur Musik im  Gottesdienst, Zürich  1966. 
109  W. McMillan, The Worship  of  the  Scottish  Reformed  Church  1550-1638,  Dumfer-
line  1931. (Zitiert: McMillan Worship) 92-94. F. Schmidt-Clausing, Zwingli als Litur-
giker, Berlin  1952, 81-84. 

386 

denn  trotz  bereits geleisteter  erheblicher  und verdienstvoller  Studien110  braucht 
es  zum  Thema  des  schottisch-reformierten  Kirchenbegriffs  noch  viel  weitere 
Forschungsarbeit.  Es darf  aber  schon  als sicher gelten,  daß viele  Elemente  dazu 
aus  Zürich  stammten  und  daß, sofern  persönliche  Beziehungen  dabei  mitspiel(cid:173)
ten, Macmillan  wahrscheinlich  recht  hat  mit seiner Vermutung, daß John  Knox' 
Ideen  in  dieser  Sache  bereits  von  Zwingli  her  geformt  waren,  bevor  er  irgend 
etwas  aus  Calvins  Feder  gelesen  hatte.111 

23.  Dasselbe  Bild  bietet  die  Diskussion  über  Entstehung  und  Interpretation 

der  Confessio  Scotica,  des  schottischen  Glaubensbekenntnisses,  von  1560. Auch 
hierüber  liegt eine beträchtliche  Anzahl gründlicher, älterer und  neuerer, Arbei(cid:173)
ten  vor112,  doch  bleibt  hinsichtlich  ihrer  Quellen  und  aufgenommenen  Ein(cid:173)
flüsse  noch  allerlei  zu  untersuchen.113  Es kann  aber  kein  Zweifel  bestehen,  daß 
bei  der  Abfassung  des  Dokuments,  trotz  der  meistens  calvinisch  formulieren(cid:173)
den  Federführung  durch  John  Knox,  zwinglisches  Gedankengut  mitbeteiligt 
war.114  Die  Vorrede115  (mit  ihrer  Aufforderung  zu  etwaiger  besserer  Belehrung 
aufgrund  der  Heiligen  Schrift)  sowie Artikel 8 (mit seiner zwinglischen  Fassung 
der  Erwählungslehre)116  beweisen  das  eindeutig.  Sogar  in  den  überwiegend  cal(cid:173)
vinisch  gehaltenen  Artikeln  über  die  Sakramente  (21-23)  klingen  zwinglische 
Töne  nach.  Das  gilt  trotz  der  scharfen,  ausführlichen  Verwerfung  der  Behaup(cid:173)
tung,  die  Sakramente  seien  «lediglich  bloße,  bare  Zeichen».  Übrigens  dürfte 
diese  Polemik  von John  Winram  hineingebracht  worden  sein, einem  der  sechs 
mit  der Anfertigung  der Confessio  beauftragten  Theologen,  der bis kurz vor  der 
Reformation  sich  im  Dienst  der  römisch-katholischen  Kirche  als  Inquisitor 

110 J. Macpherson, The Doctrine of the Church in Scottish Theology, hg. v. G C. Mc Crie, 

Edinburgh  1903. 

1,1  D. Macmillan, John  Knox, London  1905, 191-192. Vgl. R. Kyle,  The  Nature  of  the 
Church in the Thought  of John  Knox: The Scottish Journal  of Theology, Edinburgh 
37 (1984) 485-501. 

112  Text: englisch (maßgeblich) und lateinisch hg. von  Theodor Hesse:  Wilhelm  Niesei, Be(cid:173)

kenntnisschriften  und Kirchenordnungen  der nach Gottes Wort reformierten  Kirche, 
Zollikon  1938, 79-117. -  Literaturliste  bei  G.D. Henderson  (ed.),  Scots  Confession 
1560...with  introduction,  Edinburgh  1937, 25.  W. Stanford Reid,  Frenche  Influence 
on the First Scots Confession  and Book of Discipline: Westminster Theological Jour(cid:173)
nal 35 (1972)  1-14. 

113  Wesentliche  Weiterführung:  W.J.P.  Hazlett, The  Scots  Confession  1560,  Context, 

Complexion and Critique: ARG 78 (1987) 287-320; dort 287 Anm. 2 Bibliographie. 

114  G.W, Locher, Zwingiis Einfluß in England und  Schottland -  Daten und  Probleme, in 
Zwingliana  XIV (1975/2)  165-227, besonders  197f., 201 f. Gegen  Hazletts (s. Anm. 
113, Hazlett 307) Zweifel  halte ich daran fest, daß die scharfe  und ausführliche  Pole(cid:173)
mik von Art. 21 gegen Zwingiis Abendmahlslehre  ein Zeugnis für deren Verbreitung 
in  Schottland  darstellt.  G.W.L. 

115  AP.  Mitchell, The  Scottish  Reformation,  Edinburgh  1890, 117. 
116  Shaw, John Willock, 59f. -  Locher, Zwinglische  Reformation  652: «Artikel 8 über die 

Prädestination bietet weder Calvins noch Knox', sondern Zwingiis Lehrweise: Der Er(cid:173)
wählte  ist Christus; der Gläubige ist in Christus miterwählt.» 

387 

hauptsächlich  mit  «Sakramentariern»  befaßt  hatte.  Trotzdem  kann J.  Wormald 
sagen117,  daß Artikel  21  «es fertig  bringt,  in  einem  kurzen  Satz  eine  Formulie(cid:173)
rung  vorzulegen,  die  etwas  von  diesem  hohen  Mysterium  mit  einer  Unmittel(cid:173)
barkeit  zum  Ausdruck  bringt,  die  das  gewundene  Kapitel  in  Calvins  Institutio 
weit  übertrifft:  <Nahrung  und  Speise  unserer  Seelen  ...  Wirkung  des  Heiligen 
Geistes, der  uns  durch  wahren  Glauben  [lateinischer  Text: auf  Flügeln  des  wah(cid:173)
ren  Glaubens] über  alles, was man  sieht  und  was fleischlich  und  irdisch  ist,  em(cid:173)
porhebt  und  macht,  daß  wir  Leib  und  Blut  Christi Jesu,  einmal  für  uns  gebro(cid:173)
chen  und  vergossen,  genießen,  während  er  jetzt  im  Himmel  ist  und  vor  dem 
Vater für  uns  eintritt.»»  Dieser Aussage  hätte  Zwingli  zustimmen  können. 

24.  Doch  dürfte  es  für  unser  Thema  gerade  an  dieser  Stelle  noch  wichtiger 
sein,  daß  eine  der  Haupteigenarten  von  Zwingiis  Denken  und  Wirken  in 
Schottland  besonders  intensiv  aufgenommen  wurde: nämlich  die  entschiedene 
Betonung  des  Gemeinschaftscharakters des Gottesdienstes und  des ganzen  Gottes(cid:173)
volks  als  des  eigentlichen  Werkzeugs  des  göttlichen  Plans  mit  uns  Menschen. 
Er  kommt  am  deutlichsten  eben  in  der  Feier des Herrnmahls  zum  Ausdruck: 
genau  an dem  liturgischen  Ort, wo in  der römischen  Messe die  Transsubstantia-
tion  stattfinden  soll,  wird  in  Zwingiis  Gottesdienstordnung  die  Gemeinde  als 
der  «Leib  Christi»  angesprochen.118  Damit  liegt  die  Bedeutung  des  «Nacht(cid:173)
mahls»  in  der  Erneuerung  und  Inspiration  des  ganzen  Gottesvolks.  Die  An(cid:173)
dacht  richtet  sich  nicht  auf  Brot  und  Wein,  wie  bei  Luther,  auch  nicht  auf  den 
Himmel,  wie  bei  Calvin,  sondern  auf  die  dynamische  Kraft  der  Gegenwart des 
lebendigen  Christus  in  Herzen  und  Leben  des  Gottesvolkes  hier  und  jetzt;  die(cid:173)
selbe  durchdringt  das  ganze  Leben  der  Gemeinde.  In  diesem  Zusammenhang 
gilt  es  zu  beachten,  wie  verschieden  die  einzelnen  Reformatoren  an  die  Feier 
herantreten:  «Luther  erwartet  im  Abendmahl  die  leibhattige  Verbindung  des 
Empfängers  mit  dem  Leibe Christi  (in  den  Elementen  Brot  und  Wein);  Zwingli 
erwartet  im  Abendmahl  die  Verbindung  der  Seele der  Feiernden  mit  der  Gott(cid:173)
heit Christi  (gegenwärtig  durch  < Erinnerung»  an  sein  Leiden  nach  der  Mensch(cid:173)
heit);  Calvin  erwartet  im  Abendmahl  die Verbindung  der  Seele des  Empfängers 
mit  dem  Leibe Christi  (im  Himmel).»119 

In  Knox'  Lehrweise  treten  einige  zwinglische  Grundzüge  kräftig  hervor.  In 
seinem  Traktat  «Der  Hauptinhalt  des  Sakraments  des  Herrnmahls  nach  der 
Heiligen  Schrift»  («A Summary,  according  to  the  Holy  Scriptures, of  the  Sacra-
ment  of  the  Lord's  Supper»),  1550,  bekennt  er  sich  dazu,  das  Abendmahl  sei 
«eine  heilige  Aktion,  von  Gott  eingesetzt,  in  welcher  der  Herr Jesus,  mit  irdi(cid:173)
schen  und  sichtbaren  Dingen,  uns  dargereicht,  uns  zu  himmlischen  und  un-

117 J.  Wormald, Court, Kirk and Community: Scotland  1470-1625, London  1981, 120f. 
118 J.  Schweizer,  Reformierte  Abendmahlsgestaltung  in  der  Schau  Zwingiis,  Basel  o.J. 

119  Locher, Zwingli's Thought  325. (=  G.W.  Locher, Streit unter  Gästen. Die  Lehre aus 

der Abendmahlsdebatte  der Reformatoren...:  Theol. Studien  110, Zürich  1972, 12.) 

(1954),  103f. 

388 

sichtbaren  Dingen  emporhebt...  Dergestalt, daß der  Herr Jesus uns  damit  zu ei(cid:173)
nem  sichtbaren  Leib versammelt,  so  daß wir  einer  des  andern  Glieder  sind  und 
zusammen  einen  Leib  bilden,  dessen  einziges  Haupt Jesus  Christus  ist.»120  Ei(cid:173)
nige  Zeilen  weiter  unten  fährt  er  fort:  «Denn  es  ist  nicht  seine  Gegenwart  im 
Brot,  die  uns  retten  kann,  sondern  seine  Gegenwart  in  unsern  Herzen  durch 
den  Glauben  an  sein  Blut, welches  unsere  Sünden  abgewaschen  und  des  Vaters 
Zorn  über  uns gestillt  hat.  Noch  einmal: Wenn  wir  nicht  an  seine  leibliche  Ge(cid:173)
genwart  in  Brot und  Wein  glauben, so verdammt  uns  das nicht, wohl  aber  seine 
Abwesenheit  aus  unsern  Herzen  durch  Unglauben.»121 

Diese  Zitate  sind  Zwingli  aus  dem  Herzen  gesprochen;  sie  fassen  Kern(cid:173)
punkte  seiner  Abendmahlslehre  zusammen:  die  geistliche  Gegenwart  Christi 
im  Herzen  der  Feiernden,  die  Bedeutung  seiner  Himmelfahrt  für  das  Verständ(cid:173)
nis  des  Abendmahls,  die  Gemeinde,  die  in  der  heiligen  «Aktion»  «Leib  Christi» 
wird.122 

Dementsprechend  beginnt  man  heute,  im  Unterschied  zur  Mehrzahl  der 
bisherigen  Studien  über  Lehre  und  Praxis  des Abendmahls  in  der  schottischen 
reformierten  Kirche, die ständig behauptet  hat, deren  Quelle  sei fast  ausschließ(cid:173)
lich  der  theologische  und  liturgische  Einfluß Johannes  Calvins123,  festzustellen, 
daß  recht  viel  auf  Zürcher  Ursprünge  zurückgeht. 

25.  In  diesem  Zusammenhang  ist  besonders  Zwingiis  «Aktion  und  Brauch 
des  Nachtmahls»,  1525124, von  Bedeutung. Julius  Schweizer hat, im Anschluß  an 
den  Schotten  Robert  Simpson12^,  darauf  hingewiesen,  daß  die  reformierte  Got(cid:173)
tesdienstordnung  auf  dem  «korporativen  Handeln»  der  Gemeinde  beruht.  Die(cid:173)
ses läßt sich  aber nur von  Zwingiis  Liturgie-Verständnis  her richtig  bewerten.126 
Das geht  aus  den  liturgischen  Bräuchen  der  Kirche  in  Schottland  nach  der  Re-

120  Knox, Works III 73. McEwen's Anmerkung dazu: «Eine ähnliche Äußerung irgendwo 
in der gesamten reformierten  Lehre ist mir nicht bekannt» (Faith of John Knox 57) ist 
typisch  für  die weitverbreitete  Unkenntnis  hinsichtlich  Zwingiis  Lehrweise. Vgl. fer(cid:173)
ner ibid. 51. Dabei hat bereits  1864 Robert Lee den Zwinglischen Akzent im Book of 
Common  Order unterstrichen.  Robert Lee, The Reform  of the Church  of Scotland in 
Worship,  Government  and  Doctrine,  new  edition,  Edinburgh  1866: «Es ist  bemer(cid:173)
kenswert, dass die Abendmahlsordnung sich an die Zwinglische Lehre hält und einen 
deutlichen  Protest  gegen  jene  mystische  Geheimsprache  (that  mystical  Jargon)  ent(cid:173)
hält, die Luther zu diesem Thema entfaltete  und von der Calvin nicht frei  war.» (157 
Anm.). Dies Urteil  fällt  um  so mehr  ins Gewicht, wenn  man  Lee's  «hochkirchliche» 
Einstellung  bedenkt.  (R.H.  Story,  Life  and  remains  of  Robert  Lee, London  1870, 2 
Bde.) 

121  Knox, Works  III 74. 
122 J.  Courvoisier,  Zwingli, Theologien  reforme,  Neuchätel  1965, 75-78. 
123  Zum  Beispiel  Knox, Service Book. G.B. Burnet, The Holy Communion  in the  Refor-

med  Church  of  Scotland  1560-1960, Edinburgh  i960. (Zitiert: Burnet). 

124  Z  IV 13-24. 
125  R.S. Simpson,  Ideas of Corporate Worship, Edinburgh  1927. 
126  Schweizer (cf. Anm.  118) 121. 

389 

formation  klar  hervor.  Mit  dem  Wort  «Aktion»  bezeichnete  man  (wie  Zwingli) 
die  gesamte  Abendmahlsfeier;127  von  1556  an  wird  sie  in  diesem  Sinn  immer 
wieder  erwähnt.128  Niemand  durfte  an  den  Tisch  des  Herrn  treten, welcher  der 
vorhergehenden  Predigt  nicht  beigewohnt  hatte;  dieselbe  hieß  «Aktions-Pre(cid:173)
digt»  (action-sermon).129  Ein  Beispiel:  Das  Presbyterium  (the  kirk  session)  von 
St.Andrews  ordnete  1598  an,  die  Kirchentüren  seien  «am  Ende  des  Psalms», 
d.h.  zum  Beginn  der  Predigt, zu  schließen; nur  «wer die  Predigt gehört  hat, soll 
kommunizieren.»130  «Kommunizieren»  bedeutete  «teilnehmen»  (share).  Das 
«Book  of  Common  Order»  bezieht  sich  ausdrücklich  auf  den  Zusammenhang 
von  Predigt  und  Herrnmahl:  «Ohne  Sein Wort  und  Befehl  ist in  dieser  heiligen 
Aktion  nichts  zu  erreichen.»131 

Dieses  Verständnis  des Abendmahls  als Aktion  haben  auch  englische  Theo(cid:173)

logen,  die  unter  Zwingiis  Einfluß  standen,  zum  Ausdruck  gebracht.  Cranmer 
zum  Beispiel  sagt:  «In  der  richtigen  Handhabung  (administration,  d.h.  Aktion) 
der  Sakramente  ist  Gott gegenwärtig.»132  An  anderer  Stelle  betont  er,  daß  er 
nicht  behaupte,  «daß  Leib  und  Blut  Christi  im  Sakrament  enthalten  und  dort 
aufbewahrt  sei,  sondern  daß  wir  in  der  Zudienung  (ministration,  d.h.  Aktion) 
des  Sakraments  Leib  und  Blut  Christi  geistlich  empfangen.»133  Brooks  formu(cid:173)
liert:  «Cranmer  legt  den  Nachdruck  auf  die  Präsenz  in  usu  sacramenti.»134  Die(cid:173)
ser  Aspekt  der  geistlichen  Nießung  des  Sakraments,  wie  oben  im  Zusammen(cid:173)
hang  mit  Knox  erwähnt,  erscheint  ganz  klar  in  «The  Forme  of  Prayers  and  Mi(cid:173)
nistration  of  the  Sacraments...»,  Genf,  1556.135  Später  lassen  sämtliche  Ausga(cid:173)
ben  des  Book  of  Common  Order136  erkennen,  welch  ein  Platz  der  zwinglischen 
Sakramentslehre  eingeräumt  war.  Besonders  klar  tritt  das  zutage  im  Randver(cid:173)
weis  auf  Johannes  6,137  Zwingiis  Hauptbeleg  bei  seiner  Darlegung  des  geistli-

127  McMillan, Worship  163 Anm.  2. Vgl.  W. Cunningham (Hg.): Sermons  by the  Rev. 

Robert Bruce,  Edinburgh  1843, 7, 9, 27, 35, 37, 42, 43, 72, 75, 96, 97. 

128  Knox, Works IV 196f.  G. W. Sprott (Hg.):The book of Common Order of the Church 

of  Scotland, Edinburgh  1901. (Zitiert: BCO), 127. 

129  Burnet (cf. Anm.  123) 8. 
130  St.Andrews  Register  II 862. 
131  BCO 127. 
132 J.E.  Cox (Hg.), The Works  of  Thomas Cranmer,  London  1844, I 36. 
133  Ibid. I 374. 
134  P. Brooks, Thomas Cranmers  Doctrine  of the  Eucharist, London  1965, 44. 
135  Knox, Service Book 124. Maxwellläßt die Randbemerkungen  leider fort. Vgl. den Re(cid:173)

print  in  Knox, Works  IV 194. 

136  BCO 123. W. Cowan, A Bibliography of the Book of Common Order and Psalm Book 

of the Church  of  Scotland,  1556-1644, Papers of the  Edinburgh  Bibliographical So(cid:173)
ciety, Edinburgh  1913, X. 

137  In vielen Editionen setzt sich ein Druckfehler  fort: Joh. 9 statt Joh. 6; z.B. in den Aus(cid:173)

gaben von  1602, 1611, 1635. 

390 

chen  Essens.138 (Hier lag natürlich  einer  der wichtigsten  Unterschiede  zwischen 
seiner  und  Luthers  Sakramentsauf fassung  vor.139)  Das  war  der  Hintergrund  für 
Knox'  Zudienung  des Abendmahls, spätestens von  1547 an; damals wurde  es in 
St. Andrews  gefeiert.  Die  Feier  trug  zweifellos  zwinglischen  Charakter;  das  er(cid:173)
gibt  sich  aus  Knox'  späterem  Bericht  an  Sir James  Balfour  of  Pittendreich.  Die(cid:173)
ser  Herr  war  nämlich  an  jenem  Gottesdienst  zugegen  gewesen,  lehnte  aber  im 
Anschluß  daran  die  dort  gehandhabte  Sakraments-Lehre  und  -Praxis  ab;  er 
nahm  seither  am  Abendmahl  nicht  mehr  teil; er  sei  ein  Lutheraner.140  Da  sich 
vor  Mitte  der  50 er Jahre  in  Schottland  keine  calvinischen  Einflüsse  feststellen 
lassen,  müssen  wir  annehmen,  daß  es  ein  rein  zwinglischer  Gottesdienst  war, 
der  1547  in  St.Andrews  das  Mißfallen  Sir  Balfours  gefunden  hatte.  Calvins 
Lehrweise  kam  erst  1554  mit  den  Flüchtlingen  vor  Maria  Tudor  aus  England 
nach  Schottland;  auch John  Knox  hatte  bis  dahin  keine  Verbindung  mit  Genf. 
26. Nach  Calvin  kann  das  Herrnmahl  nur innerhalb  einer rechtlich  geordne(cid:173)
ten,  organisierten  Kirche  ausgeteilt  werden.141  Anders  bei  Knox:  er  feierte  es 
während  seines Aufenthalts  in  Schottland  1555  und  1556 so oft  wie möglich  in 
Privathäusern.142  Zwingli  hat  sich nie  in  einer  solchen  Lage befunden,  doch  war 
Knox  hier  zweifellos  von  Zwingli  beeinflußt.  Er  stellte  das Abendmahl  in  Ge(cid:173)
gensatz  zur  Messe  und  war  dabei  überzeugt,  eine  solche  «Aktion»  werde  die 
Teilnehmer  enger  zum  Leibe  Christi  verbinden  und  dadurch  zur  Aktivität  an(cid:173)
spornen.  Es ist  bezeichnend,  daß  die  schottischen  reformierten  Adligen  gerade 
1557  ihr  erstes  Bündnis  («band»)  unterschrieben,143  also  nur  kurz  nach  Knox' 
Abreise  und  außerdem  nur  zwei Jahre, nachdem  das  Parlament  derartige  Bünd(cid:173)
nisse  offiziell  verboten  hatte.144  In  der  engen  Verbindung  von Abendmahl  und 
Taufe  einerseits  und  der  Idee  des  Bundes  andrerseits  schlägt  sich  Zwingiis  Be(cid:173)
handlung  dieser  Thematik  nieder.145 

U8 Fidej Expositio. S. IV 53f. Zu den Problemen um dieses postum veröffentlichte  Werk 

vgl. G W.  Locher,  TM Zwingiis  Professio  Fidei, Beobachtungen  und  Erwägungen  zur 
Pariser  Reinschrift  der  sogenannten  Fidei  Expositio,  Zwingliana  XII  (1968/2)  689-
700. Ein aufschlußreicher  Überblick  über die Bedeutung von Joh. 6 für  Zwingli und 
sein  Marburger  Gespräch  mit  Luther:  Courvoisier (vgl. Anm.  122) 72-7'4. 

139  H. Gollwitzer, Zur Auslegung von Joh. 6 bei Luther und Zwingli: In memoriam Ernst 

Lohmeyer,  hg. von  W. Schmauch,  Stuttgart  1951, 143-168; vgl. jedoch  C.  Gestrick, 
Zwingli  als  Theologe,  Glaube  und  Geist  beim  Zürcher  Reformator,  Zürich  1967, 
119-122. 

140  Knox, History  I 93. 
141  K  Müller, Calvin und die Anfänge  der französischen  Hugenottenkirche: Preußisches 

Jahrbuch  1903, 384. Calvin  Inst. IV, XV, 22. 

142  Knox, History I  121f. 
143  Ibid.  136f. 
144  APS II 495. 
145  F. Blanke, Zwingiis Beitrag zur reformatorischen  Botschaft, Zwingliana V (1931/1 + 2) 
262-275. J. W.  Cotrell, Covenant and Baptism in the Theology of Huldreich Zwingli, 
Thesis, Princeton Theological  Seminary 1971. 

391 

27.  Die  Einsicht  in  diese  Zusammenhänge  ließ  sich  aufs  beste  mit  den  Tra(cid:173)
ditionen  vereinbaren,  die  im  Denken  des  schottischen  Volkes  von  jeher  leben(cid:173)
dig  waren. 

Bereits  vor  Zwingiis  theologischem  Beitrag  dazu  waren  nämlich  aus  man(cid:173)
cherlei  Quellen  die  verschiedensten  Formen  von  Bund  (covenant),  Pakt,  Kon(cid:173)
trakt,  Bündnis  (band)  usw.  entstanden.146  In  der  Sicht  der  schottischen  Refor(cid:173)
matoren  waren  dabei  drei  Aspekte  von  Bedeutung.  Erstens  die  Überzeugung, 
daß die  Kirche  ihren  Ursprung  dem  Bund  (covenant) verdankt, den  Gott  mit  Is(cid:173)
rael geschlossen  hatte.147  Das findet  bis zu einem  gewissen  Grade  eine  Parallele 
in  der  Idee  eines Vertrags, der  dem  Staat zugrunde  liege.148 Zweitens  die  politi(cid:173)
schen  Zweckverbindungen,  aus  denen  u.a.  die  Schweizerische  Eidgenossen(cid:173)
schaft149  und  ähnliche  Zusammenschlüsse  in  Schottland  hervorgegangen  wa(cid:173)
ren.150  Drittens  entsprangen  dem  Denken  Zwingiis,  das  sich  aufs  engste  an 
diese  beiden  Vorstellungen  anschließen  ließ,  die  Beziehungen  als  Verbündete 
von  der Teilnahme  am  Herrnmahl  her, denn  dieses  stellt  den  tiefsten  Ausdruck 
des  «Bundes»  (covenant)  dar.  Hingegen  existieren  keine  Anzeichen  für  das 
Nachwirken  einer  mittelalterlichen  Bundestheologie,  welche  die  schottischen 
Theologen  beeinflußt  hätte,  wie  sie  der  frühe  Luther  noch  erkennen,  der  reife 
aber  hinter  sich  ließ.151 

John  Knox  gehört  zu  den  ersten  Vermittlern  der  Theologie  eines  genossen(cid:173)

schaftlichen  Bundes; er  erläutert  sie in  der  «Appellation  gegen  die  Verurteilung 
durch  Bischöfe  und  Klerus...»,  1558,152  des  näheren  in  der  «Kurzen  Ermah(cid:173)
nung  an  England...»,  1559.153 Von  diesem  Zeitpunkt  an  ging  die  Idee  des  ge(cid:173)
nossenschaftlichen  Bundes völlig in  das politische154  wie das theologische  Den-

146 /. W. Gough, The Social Contract, A Critical Study of its Development, Oxford 21957. 
147  G. C. Aalders,  Het Verbond  Gods, Amsterdam  1939. 
148  0. von Gierke, Political Theories of the Middle Ages, trans. F. W. Maitland, Cambridge 

1927, 88-90.  Deutsche  Urfassung:  Otto  von Gierke,  Das  deutsche  Genossenschafts(cid:173)
recht, Bd. III, Berlin  1881, 628-631. 

149 J. Dierauer, Geschichte  der schweizerischen  Eidgenossenschaft,  Gotha  1921, III pas-

sim. 

150  D.H.  Fleming,  The  Story  of  the  Scottish  Covenants  in  Outline,  Edinburgh  1904; 
«Bands» :J.J. Smith andj.  Macdonald, Criminal Law, An Introduction  to Scottish Le(cid:173)
gal History, Edinburgh  1958, 285f./.  Wormald, Lords and Men in Scotland: Bonds of 
Manrent  1442-1603, Edinburgh  1985. 

151  H. Kaneko, Luther and the Nominalistic Covenant Theology:  Y. Tokuzen, Luther Past 

and  Present, Tokyo  1983. B. Hamm, Promissio, Pactum, Ordinatio, Tübingen  1977. 

"2  Knox, Works  IV 505 f. 
153  Ibid.  V  507,  510,  512,  517. R.L.  Greaves, John  Knox  and  the  Covenant  Tradition: 

Journal  of  Eccl. Hist. 24 (1973) 23-32. 

154  R, Mason, Covenant and Commonweal: the language of politics in reformation  Scot(cid:173)
land: N. Macdougall (Hg.), Church, Politics and  Society, Scotland  1408-1929, Edin(cid:173)
burgh  1983, 97-126. 

392 

ken  Schottlands  ein. Trotz  der  stets  wachsenden  Maßgeblichkeit  exklusiv  calvi-
nistischer  Grundsätze  in  den  dogmatischen  Deklarationen  der  kirchlichen  Do(cid:173)
kumente155  sicherte  sich  die  Bundestheologie  Schritt  um  Schritt  eine  bedeu(cid:173)
tende  Position,  sowohl  in  der  Verfassung  als auch  im  geistigen  Leben  der  Kir(cid:173)
che. 

Diese  Kräfte  wirkten  sich  z. B. konkret  an  der  General  Assembly  (der jährli(cid:173)
chen  Generalsynode  der  schottischen  reformierten  Kirche) von  1590  aus;  dort 
ist von  einem  «Bund (band) zur  Handhabung  von  Religion  und  Bekenntnis»  die 
Rede.156 

28. Im Jahr  darauf  erschien  ohne  Beteiligung  der  Kirche  oder  der  Universitä(cid:173)

ten, doch  zweifellos  mit  Unterstützung  der  Kreise, die  eine  derartige  Theologie 
vertraten,  eine  lateinische  Fassung  des  Heidelberger Katechismus1^1.  Herausge(cid:173)
berin war die  Druckerei  Robert  Waldegrave's; dieser war, wenn  man  seine  Bezie(cid:173)
hungen  zu  englischen  Zwinglianern  in  Rechnung  stellt,  zweifellos  persönlich 
am  Inhalt  dieses  Buchs  interessiert.  Gleichen Jahrs  druckte  er  ferner  zur  allge(cid:173)
meinen  Verbreitung  eine  englische  Übersetzung  des  Buchs  «In  catechisin  reli-
gionis  christianae  quae  in  ecclesiis  et  scholis  tum  Palatinis  (Pfalz),  tum  Belgii 
(Niederlande) traditur  exegemata  sive commentarii», Heidelberg  1590; Verfasser 
war Jeremiah  Bastingius1M,  Theologieprofessor  in  Leiden;  es  handelte  sich  um 
eine  fortlaufende  Auslegung  des  Heidelberger  Katechismus.  Bekanntlich  ent(cid:173)
hält  der  «Heidelberger»  eine  Reihe  grundlegender  zwinglianischer  Traditions(cid:173)
stücke. 

29.  Die  Theologie  wandte  sich  vermehrt  und  vertieft  der  Bundes-Thematik 
zu.  So  erschienen  1596  die  «Questiones  et  responsiones  aliquot  de  foedere  dei, 
deque  sacramento  quod  foederis  dei  sigillum  est», verfaßt  von  Robert  Rollock1M, 
dem  Hauptprofessor  der  Universität  Edinburgh.160  Das  Buch  belegt  anschau(cid:173)
lich  den  Zürcher  Einfluß,  besonders  hinsichtlich  der  Zusammenhänge  zwi(cid:173)
schen  Bund  (covenant),  Erwählung  und  Nachtmahl  nach  den  Formulierungen 

155  Erst  in  der  Confession  of  Faith von  1616. Acts and  Proceedings  of  the  General As-

semblies  of  the  Kirk  of  Scotland  from  the  year  MCLX, hg. v.  T. Thomson,  4 Bde., 
Edinburgh  1839-1845, III  1132ff. (Zitiert: Acts Gen. Ass.). 

156  Calderwood,  History V 87. 
157  H.G  Aldis, A List  of  Books  printed  in  Scotland  before  1700, Edinburgh  1970, Nr. 
224.  Vgl.  H.  Graffmann,  Unterricht  im  Heidelberger  Katechismus,  Neukirchen 
1951-1958, 3 Bde. L. Coenen (Hg,), Handbuch  zum  Heidelberger  Katechismus, Neu(cid:173)
kirchen  1963. 

158  Aldis (s. Anm.  157) Nr. 222. 
'«  Ibid. Nr. 288. 
160  W.M. Gunn,  Select Works of  Robert Rollock,  Edinburgh  1849, I, LIX-LXXXVII. 

393 

der  Ersten161  und  Zweiten162  Helvetischen  Konfession.  Die  in  diesem  Werk 
vertretenen  Anschauungen  wirkten  nicht  nur  auf  die  Diskussionen  akademi(cid:173)
scher  Kreise,  sondern  auch  auf  die  in  den  Gemeindepredigten  vorgetragenen 
Lehren.163  Seine  Darlegung  des engen  Zusammenhangs  von  Bund  und  Nacht(cid:173)
mahl  fand  noch  im  Erscheinungsjahr  des Buches im  Handeln  der Kirche  ihren 
Niederschlag.  An  der  General  Assembly  von  1596  setzte  eine  Bewegung  für 
eine  Erneuerung,  sogar  für  einen  neuen  Bundesschluß  mit  Gott  ein.164  Diese 
Aktion  wiederholte  sich  auf  der  Synode  von  Fife  im  Mai165  und  im  Presbyte-
rium  zu  St. Andrews  im Juli  gleichen Jahres;166  im  Einklang  mit  Zwingiis An(cid:173)
schauungen167  feierte  die Gemeinde  «mit der Heiligen  Communion...  zu  ihrer 
großen  Erbauung»  ...  «den  Bundesschluß».168 

Im  selben Jahr  erschien  Rollocks  «Tractatus  de  vocatione  efficaci».169  Darin 
widmete  er  einen  langen  Abschnitt  der  Erwägung  des  «Werkbundes»  und des 
«Gnadenbundes».170  Damit  begann  sich  in  Schottland  die Lehre vom Bund von 
Zwingiis  und  Bullingers  Fassung  zu  entfernen. 

30.  Die  schottische  nachreformatorische  Praxis  sah  jährlich  das  viermalige 
Abendmahl'in  den Städten vor; so hatten  es das First  Book of Discipline171 und 
ein  Beschluß der General Assembly vom Dezember  1562172 angeordnet.  In den 
ländlichen  Gemeinden  waren  nur  zwei  Feiern  genehmigt.  Das war  nicht,  wie 
immer  wieder  behauptet  worden  ist,173  einfach  die Übernahme  der Genfer  Ge-

161  W.H. Neuser, Die Erwählungslehre im Heidelberger Katechismus: ZKG 1964, 311 ff. 
162  JJZ 7V>«<?/,  Bekenntnisschriften  d e r . .. reformierten  Kirche,  Zürich  1938,  249,  259f, 

262.  -  Über die Bundestheologie  als Hintergrund  der Confessio  Helvetica  posterior 
vgl.  G. W. Locher,  Die  Lehre  vom  Heiligen  Geist  in  der  Conf.  Helv.  posterior: /. 
Staedtke (Hg.), Glauben und Bekennen. 400  Jahre Conf. Helv. posterior, Zürich 1966, 
331-336. 

163  Z.B. Sermons of R. Bruce!!,  98. «Bruce vermeidet die möglichen Übertreibungen der 

Calvinischen Sacramentsideen... Er vertrat offenbar  die allgemeiner verbreitete  refor(cid:173)
mierte Anschauung, die ihren Niederschlag bereits in der Zweiten Helvetischen Kon(cid:173)
fession  gefunden  hatte.»  So J.  Laidlaw  im  Vorwort  zu  seiner  Ausgabe  von  Robert 
Bruce's Sermons on the Sacrament,  Edinburgh  1901, VI. 

164  R. Pitcairn (Hg.),  The Autobiography  and  Diary  of  Mr.  James Melvils,  Wodrow So(cid:173)
ciety,  Edinburgh  1842, 353. (Zitiert:  Melville, Diary). Vgl. Knox, Works V, 517,  wo 
England  im Jahre  1559 ermahnt  wird, «den Bund zwischen  Gott und dir» zu erneu(cid:173)
ern. 

165  Melville,  Diary 353-360. 
166  Ibid. 360-367. 
167  S. oben  S. 392. 
168  Melville,  Diary 367. 
169  Aldis, List Nr.  302. 
170  Rollock, Works  I 33-68. 
171  First  Book of Discipline 183. 
172  Acts Gen. Ass. 30,  58. 
173  Knox, Service Book 201-205. Burnet (vgl.  Anm. 123) 13-19. 

394 

pflogenheit,  gegen  die  sich  Calvin  vergeblich  gewehrt  hatte.174  Luthers  Kleiner 
Katechismus  hatte  dazu geraten, ein- bis viermal  jährlich  zu  kommunizieren.175 
Das war  aber  lediglich  eine  Empfehlung  an  den  einzelnen  Laien,  entsprechend 
Luthers  Betonung  persönlichen  Frömmigkeitsverhaltens;  es  bezog  sich  keines(cid:173)
wegs  auf  die liturgische  Praxis der  Kirche, in der  Luther  die allsonntägliche  An(cid:173)
bietung  des  «Sakraments  des Altars» wünschte. Andrerseits  organisierte  Zwingli 
die  jährlich  viermalige  Feier,176  wozu  die  gesamte  Gemeinde  erwartet  wurde. 
Bedenkt  man  diese  Tatsachen,  so  ist  anzunehmen,  daß  die  Schottische  Kirche 
dem  Beispiel  der  reformierten  Abendmahlspraxis  Zwingiis  folgte. 

31.  Es  existiert  eine  ansehnliche  Literatur  über  den  Ursprung  und  die  Ent(cid:173)

wicklung  der  «Andachtsübungen»  (Bibelstunden,  exercises)177.  Nicht  zufällig 
stammte  die gründlichste  Verteidigung  dieser  Institution  von  Edmund  Grindal, 
Erzbischof  von  Canterbury,  in  seinem  endgültigen,  freilich  erfolglosen  Wider(cid:173)
stand  gegen  den  Befehl  der  Königin  Elisabeth  Tudor,  die  beliebte  Einrichtung 
zu  unterdrücken.178  Die  «Übungsstunden»  entfalteten  sich  auf  sehr  verschie(cid:173)
dene  Weise,  doch  kann  kein  Zweifel  daran  bestehen,  daß  Plan  und  Organisa(cid:173)
tion  auf  Zwingiis  «Prophezei» in  Zürich  zurückgehen.  Zwingli  war  dabei  seiner(cid:173)
seits  von  Erasmus  beeinflußt.  Zur  Empfehlung  der  «Prophezei-Versammlun-
gen»  zitierte  er  1. Kor. 14.179 Es ist bezeichnend,  daß bei  der  Übersetzung  dieses 
Kapitels  die  Geneva-Bible  (englisch, in  Genf  begonnen)  von  1560 und  die klas(cid:173)
sische  Authorized  Version  («King-James-Bible»)  von  1611  der  Zürcher  Bibel 
folgten,  indem  sie von  «Prophet»  und  «prophezeien»  sprechen, während  die  Lu(cid:173)
therbibel  «Weissager»  und  «weissagen»  bringt. 

Um  die Art  und  Weise  zu verstehen,  in  der  sich  die  schottischen  «exercises» 
entfalteten,  muß man  den  nachhaltigen  Einfluß  dieser  Exegese und  Applikation 
von  1. Kor. 14  im  Auge  behalten.  Aus  der  Gottesdienstordnung  der  englisch 
sprechenden  Flüchtlingsgemeinde 
(The  Genevan  Service  Book, 

in  Genf 

174  Calvin, Inst. IV, XVII, 43, 44. -  Registres de la Compagnie des Pasteurs de Geneve au 

temps de Calvin, hg. v.J. F. Berger und R.M. Kingdon, Genf  1964,1 9f. CO in CR, X 1, 
25, 104. 

175  Luther,  Kleiner  Katechismus; BELK  506, 9f. 
176  Schmidt-Clausing (vgl. Anm.  109) 67. Potter,  Zwingli 209. 
177 JG.  Macgregor,  The  Scottish  Presbyterian  Polity,  Edinburgh  1926,  53f.  McMillan, 
Worship 366-369. G.D. Henderson, The Burning Bush, Edinburgh  1957, 42-60. First 
Book of Discipline 187-191. S.E. Lehmberg, Archbishop Grindal and the Prophetyings: 
Historical  Magazine of  the  Protestant  Episcopal  Church,  1965, 87-145. P.  Collinson, 
The  Elizabethan  Puritan  Movement,  London  1967,  168-176.  Locher,  Zwingli's 
Thought  27-30, deutsch  in  G. W. Locher,  Im  Geist  und  in  der Wahrheit:  Huldrych 
Zwingli  in  neuer  Sicht, Zürich  1969, 51-54.  Locher,  Zwinglische  Reformation  161-
163.  G. Goeters (Hg.), Die  Beschlüsse  des Weseler  Konvents  1568, Düsseldorf  1968, 
15-20.  W. Schmidt (Hg.), Weseler  Konvent  1568-1968,  79f. 

178  Lambeth  Palace Library MS 2014ff., 72-80; MS 2007ff.,  126-144; MS 2872. 
179  Z  IV  701. 

395 

1556)180  und  den  schottischen  Kirchenbüchern  (Books  of  Common  Order)181 
geht hervor, daß es in der  Schottischen  Kirche  zur Zeit der  Reformation  neben(cid:173)
einander  zwei  verschiedene  «Versammlungen»  gab.  Einmal  die  «Wöchentliche 
Zusammenkunft»  (Weekly  Assemby).  Sie  vereinigte  die  Pfarrer  (ministers)  und 
Ältesten  (Presbyter,  eiders)182  und  hatte  jeden  Donnerstag  zusammenzutreten. 
Sie  trug  die  Bezeichnung  Assembly  oder  Consistory.183  Ihre  Funktionen,  wie 
sie  das  Book  of  Common  Order  beschreibt,184  waren  recht  inquisitorisch  auf 
die  Selbstprüfung  der Teilnehmer  bezogen; das ging wohl  auf  Pullans  wöchent(cid:173)
lichen  Bußgottesdienst  (weekly  service  of  repentance)  zurück,  der  in  der  Regel 
am  Donnerstag  stattfand,185  eben  am  Tag  der  späteren  Weekly  Assembly.186 
Daneben  aber gab  es  die  «Schriftauslegung» (Bibelstunden,  «Interpretation  of 
the  Scriptures»).  Zur  Begründung  dieser  Veranstaltung  verweist  ein  Marginal 
auf  den  Locus  classicus  l.Kor.  14187; die ganze  Gemeinde  war  dazu  eingeladen, 
und  «bei diesem  Anlaß  ist es jedem  Mann  gestattet  zu  sprechen  oder  Fragen  zu 
stellen».188  Nur  im  Fall  von  Uneinigkeit  sollte  die  Angelegenheit  den  Pfarrern 
und  Ältesten  in  ihrer  «Weekly  Assembly»  unterbreitet  werden.189 

Nach  1560 scheint  es in  der  Kirche  hinsichtlich  dieser  zwei  Veranstaltungen 
keine  einheitliche  Praxis  gemäß  dem  Book  of  Common  Order  gegeben  zu  ha(cid:173)
ben.  Nur  die  «exercise»,  die  «Schriftauslegung»,  also  eine  «Bibelstunde»,  gelangte 
in  Schottland  allgemein  zur  Durchführung.  In  der  Regel nahmen  die  Studenten 
daran  teil,190  wie  das  schon  während  Zwingiis  Amtstätigkeit  in  Zürich  der  Fall 
gewesen  war.191  Nach  allem, was wir von  der  «exercise»  wissen, war ihre  Funk(cid:173)
tion  ähnlich  derjenigen  der  Zürcher  Prophezey,  bis  sie  dann  in  den  Kreissyn(cid:173)
oden  (presbyteries)192  und  den  Gesamtkirchenpflegen  (general  sessions)193  auf(cid:173)
gingen. 

32.  Zwinglisch  war  auch  der  Einsatz  der  Schottischen  Reformatoren  dafür, 
daß die  Schriftauslegung  unter  der Aufsicht  der Kirche verbleiben,  nicht  derjeni-

180  Knox, Service Book 84. 
181  BCO 17-19. 
182  Knox, Service Book 104. 
183  Ibid. 
184  BCO 17-18. 
185  y  Pullain, Liturgia sacra, London  1551,  25. 
186  Knox, Service Book 104. 
187  BCO 19. 
188  Ibid. 
189  Ibid. 
190  Melville,  Diary 29. 
191  G.W. Locher,  Zwinglische  Reformation,  161 ff.,  625ff.  Den. in  Huldrych  Zwingli  in 

neuer  Sicht, Zürich,  1969, 51 ff. 

192  D. Shaw, The General Assemblies of the Church  of Scotland  1560-1600, Edinburgh 

193  A.J. Dunlop, The General Session: a Controversy of  1720; RSCHS XIII 223-240, be(cid:173)

1964, 176-179. 

sonders 232f., 238. 

396 

gen  der  Universitäten  unterstellt  werden  sollte. Anno  1572  verlieh John  Knox 
dieser  Haltung  bei  zwei  Anlässen  kräftig  Ausdruck.  «Ich  protestiere  dagegen, 
daß  die  Kanzel  von  St. Andrews  oder  diejenige  irgend  einer  Gemeinde  in  die(cid:173)
sem  Königreich  der Zensur  der  Schulen, Universitäten  oder  Fakultäten  in  dem(cid:173)
selben  unterworfen  werde; sie (die  Zensur)  ist  nur  Gott,  dem  Richter  aller,  und 
der  rechtmäßig  versammelten  General  Assembly  im  Königreich  vorbehal(cid:173)
ten.»194  «Vor allen  Dingen  bewahre  man  die  Kirche vor der  Hörigkeit  unter  den 
Universitäten!»195  Knox  war  also  von  derselben  Zuversicht  erfüllt  wie  Zwingli, 
nämlich, daß die  Heilige  Schrift  sich  stets von  neuem  selbst  erklären  und  damit 
ihre  Autorität  aufrichten  und  durchsetzen  werde.  Wir  erinnern  uns  hier,  wie 
Zwingli  seine  grundlegende  reformatorische  Erfahrung  beschreibt:  «Ich  fing 
an..., mich  ganz  an  die  Heilige  Schrift  zu halten.  Da wollte mir die  Philosophie 
und  Theologie  der Zänker  ständig  Einwürfe  machen.  Da kam  ich  zuletzt  dahin, 
daß  ich  dachte:...  Du  mußt  das alles  liegen  lassen  und  die  Meinung  Gottes  aus 
seinem  einfältigen  Worte  kennenlernen.»196  Auch  Knox 
ist  der  Meinung: 
Wenn  die  Kirche  die  Bibel auslegt  und  über ihre Texte  predigt, duldet  sie dabei 
keine  andere  Instanz  als  Autorität. 

33.  Vor  einigen Jahren  haben  wir  die  Form  der  Amtseinsetzung  der  schotti(cid:173)
schen  Pfarrer  im  16. Jahrhundert  untersucht.197  Wir  haben  damals jedoch  über(cid:173)
sehen,  daß  bereits  Zwingli  ebenfalls  die  Handauflegung  für  eigentlich  überflüs(cid:173)
sig und  den  Handschlag  als Zeichen  der  Gemeinschaft  für  ausreichend  hielt.198 
34.  Einen  kräftigen  Anstoß  zur  Rezeption  des  Zwinglianismus  gab  der  Ein(cid:173)
fluß  des  Philosophen  Petrus Ramus  in  Schottland.  Seine  Ablehnung  bestimm(cid:173)
ter Arten  von  Bildern  als  Erinnerungshilfen  förderte  die  Kritik  am  römisch-ka(cid:173)
tholischen  Bilderwesen  und  damit  den  Ikonoklasmus.199  Die  Art  und  Weise, 
wie  er  die  Sakramente  als  Zeichen  oder  Analogien  erläuterte,  brachte  zwingli-
sche  Gesichtspunkte  wieder  zur  Geltung.200  Schotten,  die  vor  der  Schottischen 
Reformation  in  Paris  studierten,  standen  mit  Pierre  de  Ramee  und  seiner  Lehr(cid:173)
tätigkeit  in Verbindung.  Der  Früheste, von  dem  man  das weiß, ist John  Stewart; 

194  Knox,  Works,  VI 630. 
195  Ibid.  VI 619. 
196  Z  I  379. 
197  D. Shaw,  The Inauguration  of Ministers  in Scotland  1560-1620;  RSCHS  XVI 3 5 - 6 2. 
198  Z  II  439f.  (zweimal). 
199  Petrus  Ramus,  Commentariorum  de religione  christiana  libri  quatuor,  Frankfurt  1576, 
142,  188. Auch  Adam  Bothwell  besass  ein  Exemplar  dieses  Werks!  Bothwell  Library 
404.  F.  Yates,  The Art of Memory,  London  1966, 236f. -F.W.  Cum,  Art.  Ramus: REä 
16,  126-128. 

200  petrus  Ramus,  Proemium  mathematicum,  Paris  1567,  257-287.  Diese  Verschmelzung 
von  Ramismus  und Zwinglianismus  in  Schottland  gilt,  obwohl  Locher  bemerkt:  «eine 
nähere  Verwandtschaft  dieses  (Ramus')  Entwurfs  mit  Zwingiis  Theologie  ist  schwer(cid:173)
lich  erkennbar.»  (Locher,  Zwinglische  Reformation  646). Übrigens  hat  Ramus  George 
Buchanan 
aufgefordert,  in  St. Andrews  das  Studium  der  Mathematik  zu  fördern. 
(Proem.  math. 60). 

397 

in  seiner  Schrift  De  Adventu  Henrici  Valesii201  (Heinrich  von  Valois)  1549  er(cid:173)
wähnt  er  Ramus  kurz; später  verfaßte  er  den  Dialogus  in  librum  primum  insti-
tutionum  dialecticarum  Petri  Rami202. 

Daneben  bestanden  persönliche  Kontakte  zwischen  Ramus  und  schotti(cid:173)
schen  Gelehrten, wie  Buchanan205  und  Melvilk204.  Gut  bezeugt  ist  der  Einfluß 
von  Ramus'  Proemium  reformatae  Parisiensis  Academiae  sowohl  auf  Melvilles 
Universitätsreformen  in  Glasgow und  St.  Andrews  als auch  auf  seine  Kritik  am 
aristotelischen  System  im  akademischen  Lehrbetrieb.203  Es ist  nicht  zu  überse(cid:173)
hen, daß sich  infolge  dieser  Ideen  notwendigerweise  bei der  theologischen  The(cid:173)
matik  Wandlungen  in  den  Schwerpunkten  einstellten.  Dieselben  verbanden 
sich  in  steigendem  Maß  mit  zwinglischen  Gedanken  und  verstärkten  auf  diese 
Weise  Tendenzen,  die  im  geistigen  Leben  jener  Zeit  angelegt  waren.  Schon 
sehr  früh  waren  Ramus' Werke  in  schottischen  Bibliotheken  vorhanden.206  Bis 
tief  ins  17. Jahrhundert  hinein  wurde  er  auf  den  Universitäten  hoch  ge(cid:173)
schätzt.207  Das  Interesse  an  ihm  spiegelt  sich  sowohl  in  der großen  Anzahl  der 
von  ihm  verfaßten  Bücher  als auch  in  derjenigen  der  Gegenschriften,  die  es  da(cid:173)
mals  in  Schottland  gab.208 

35. Ein  bemerkenswerter  Hinweis  auf  das  Interesse  an  Zwingli  in  Schottland 
ist das Vorhandensein  von  zwei  Portraits des  Reformators  aus dem  16. Jahrhun(cid:173)
dert;  das  eine  hängt  in  der  Schottischen  Nationalgalerie,  das andere  in  der  Uni(cid:173)
versität  Edinburgh.209  Ersteres  bildet  ein  Problem;  Locher  vertritt,  gegen 
Boesch, daß es sich  um  das  Original  des  Gemäldes  handelt,  das  Christopher  Ha-

201  Paris 1549. 
202  Paris, Bibliotheque  national, man. Lat. 8479; zitiert von John Durkan: McRoberts,  Es(cid:173)

says 286 Anm. 
203  S.o. Anm. 200. 
204  Melvilk, Diary 40. C.  Borgeaud, L'academie  de Calvin jusqu'ä la Chute de l'Ancienne 

Republique  1559-1798, Geneve, s.a.,  107-119. 

205  R.S. Rait, Andrew Melville and the Revolt against Aristotle in Scotland: The English 
Historical Review XIV (1899) 25-60. Doch waren die Unterschiede zwischen der Lo(cid:173)
gik des Aristoteles und derjenigen  des Ramus nicht so groß, wie Rait behauptet. Vgl. 
dazu z.B. H.F. Fletcher, The Intellectual  Development  of John  Milton, Urbana 1961, 
II  143f. 

206  Z. B. Bothwell  Library 404 (zwei Eintragungen). 
207  A. Morgan  (Hg.), University of  Edinburgh: Charters, Statutes and Acts of The Town 
Council and the Senatus  1583-1858, Edinburgh  1937, 110-117. -  C.  Innes (Hg.), Fa-
sti Aberdonenses, Selections  from  the  Records  of the  University  and  King's College 
of Aberdeen  1494-1854, Aberdeen  1854, LIV. 

208  R. H.  Macdonald (Hg.), The  Library of William  Drummond  of  Howthornden,  Edin(cid:173)

burgh  1971; vgl. Index zu Ramus, Petrus. 

209  Das der  Universität  gehörende  Portrait gilt als ein  echtes  Bild aus dem  16. Jahrhun(cid:173)

dert  («a genuine  picture  of  the  16th  Century»);  D. T.  Rice,  The  University  Portraits, 
Edinburgh  1957, 224. 

398 

les210  im  März  1550  beim  berühmten  Zürcher  Maler  Hans  Asper  bestellte, 
kaum  um  eine  Kopie.211  Schottische  Kunsthistoriker  halten  es  indessen  nicht 
für  das von  Haies  bestellte  Gemälde; es sei späteren  Datums. Vom andern  Bild 
darf  man  annehmen,  daß es der Universität  seit  ihrer  Gründung  (1583)  gehört 
hat, wenn  man nämlich  bedenkt, wie entschieden  Robert Rollock sich  der theo(cid:173)
logischen  Position  der  Zürcher  anschloß.212  Die  Tatsache,  daß die  Universität 
dieses  Bild  besaß, ist um  so bedeutsamer,  als es dort  zwar  auch  wertvolle  Bild(cid:173)
nisse  von  Melanchthon  und  Beza  gab213,  nicht  aber  von  Luther  und  Calvin. 
Freilich  sind  dort  noch  bemalte  Holztäfeleien  vorhanden,  «lauter  Dutzend(cid:173)
ware», mit Johannes  Calvin,  Benedikt  Marti  (Aretius  in  Bern), Heinrich  Bullin-
ger, Andreas  Hyperius  (reformierter  Professor  in  Marburg), Wolfgang  Musculus 
(Müslin  in  Augsburg,  später  in  Bern), Johannes  Oecolampad  und  Peter  Mar-
tyr214  (Zürich),  die  alle  mehr  oder  weniger  von  Zwingli  beeinflußt  waren.  Im 
April  1702 wurde  an  einer  Auktion  in  Glasgow  ein  Zwingliporträt  zum  Kauf 
angeboten.213 

36. Was uns von der  Korrespondenz  zwischen  schottischen  und  kontinenta(cid:173)
len  Zwinglianern  bekannt  ist, spiegelt  das beidseitige  Gefühl  der  Zusammenge(cid:173)
hörigkeit, ja Verbundenheit. John  Willock  stand  1552 mit  Heinrich  Bullinger'm 
Verbindung.216  Vorhanden  sind  noch  einige  Stücke  aus dem  Briefwechsel  zwi(cid:173)
schen  George Buchanan  und  Rudolf  Gwalter  1557-1579-217 

37. Auf  Zwingiis  soziales  und politisches Denken  können wir im Rahmen  die(cid:173)
ses Aufsatzes  nicht  mehr  eingehen.  Das ist bedauerlich,  denn:  «Das  Verhältnis 
von  Kirche  und Staat ist ähnlich wie das von Seele und Leib... Als Ziel gilt, wie 
er  nach  Straßburg  schreibt:  <Ein  Christ  ist  nichts  anderes  als ein guter  Bürger, 
und  ein  christliches  Staatswesen  nichts  anderes  als  eine  christliche  Kirche.> 
Zwingli  meint: das staatliche  Zusammenleben  ist ein erstrangiger  Niederschlag 

210  Locher, Zwingli's Thought 352 und Anm. Doch meint  Hugelshofer, das Bild sei nicht 

vor 1549 entstanden; er hält es für eine Kompilation der zwei bekannten Asper-Male(cid:173)
reien.  W. Hugelshofer, Ein neues Zwingli-Portrait.  Neue Zürcher Zeitung,  15. Januar 
1930, Nr. 82. 

211  Paul Boesch, Der Zürcher Apelles. Zwingliana  IX (1949/1)  16-50. 
212  S. oben  Seite 394. 
213  Rice (vgl Anm. 209) 149f., 12f. 
214  Ibid. 180. 
215  Analecta  Scotica, Second  Series, Edinburgh  1837,  260. 
216  H. Robinson (ed.), Original letters relative to the English Reformation,  Parker Society, 

Cambridge  1846, 314-316. 

217  G. Buchanan,  Opera  omnia, ed.  T. Ruddiman, London  1725, II, 741f.,  743f., 747f. 
(Briefe  Buchanans  an Gwalter). -  H. Robinson  (ed.): Zürich  Letters, second  edition, 
Parker  Society,  Cambridge  1846, 530f.  (Buchanan  an  Gwalter),  533f.  (Gwalter  an 
Buchanan.). -  Übrigens widmete  Gwalter  seine  «61 Predigten  über den  Galaterbrief» 
König Jakob I. (VI, von Schottland). 

399 

des  Lebens  der  Gemeinde.»2 18  Es  besteht  ein  «unmittelbares  Abzielen  der  reli(cid:173)
giösen  Reform  Zwingiis  auf  den  Staat,  auf  eine  moralische  Wiedergeburt  des 
Gemeinwesens.»2 19 

Bei  Knox 

ist  die  Zielsetzung  ähnlich.  U nd  mancherlei  entsprechende  gei(cid:173)
in  Schottland,  auf  welche  die  Forschung  neuerdings  gestos-
stige  Entwicklungen 
sen  ist,  verdanken  den  zwinglianischen  Anregungen  viel,  ohne  daß  man  diese 
Zürcher  Ursprünge  erkannt  oder  erwähnt  hätte. Aber  die  Ideen  des  Bundes  (co-
venant)2 2 0,  der  Republik2 2 1,  des  Patriotismus2 2 2,  des  Widerstands  gegen  gottlose 
Herrscher2 2 3,  und  viele  andere  haben  in  Schottland  durch  Übernahme  von  Ele(cid:173)
m e n t en  aus  Zwingiis  Denken  kräftigen  Auftrieb  erhalten.2 24 

The  Right  Reverend  Duncan  Shaw, J. P.,  Ph. D., Th. Dr.,  The  University  of  Edinburgh, 
Old  College,  South  Bridge,  Edinburgh  EH8  9YL. 

218  GW.  Locher, Luther and  Zwingli: Reformation  of  Faith -  Reformation  of  Society:  E.J. 
Furcha (Hg.): Huldrych  Zwingli  1484-1531, Montreal  1985, 26. -  Z XIV 424. 
-G.W. 
Locher,  Losend  dem  Gotteswort!  Zwingiis  reformatorische  Bedeutung  für  Kirche  und 
Gesellschaft.  Schriften  des  Synodalrats  Bern,  Nr.  11, 1985, 15. 

219  B.  Moeller,  Zwingiis  Disputationen:  Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  für  Rechtsge(cid:173)
schichte, Weimar  1970, LXXXVII  295. Moeller  zitiert  hier  aus  einer  Schrift  von  KB. 
Hundeshagen  von  1864. 

220  Vgl. Anm.  154: bes. ibid.  99,  117,  121. -  W.J.  Baker,  Covenant  and  Society: the  Res-
publica  Christiana  in  the  Thought  of  Heinrich  Bullinger,  thesis,  University  of Jowa, 
1970. 

221  Ibid.  104,  108-112,  119f. 
222  R.  Walton,  Let Zwingli  be  Zwingli: E.J. Furcha andH.  W. Pipkin  (Hgg.J,  Prophet,  Pa(cid:173)
stor,  Protestant,  The  Work  of  Huldrych  Zwingli  After  Five  Hundred  Years,  Allison 
Park  1984. -/  Rogge, Zwingli  und  Erasmus,  Stuttgart  1962,  17f.  A.H.  Wüliamson, 
Scottish  National  Consciousness  in  the  age  of James  VI,  Edinburgh  1979. 

223  Z  II  3 4 4 - 3 4 6 ./  Rogge,  Zwingli  the  statesman:  E.J.  Furcha (Hg.),  Huldrych  Zwingli, 
1484-1531,  (s.o.  Anm.  218)  55;  deutsch  «Staatstheorie  und  Widerstandsrecht  bei 
Zwingli»,: P. Blickte, A.  Lindt,  A.  Schindler (Hgg.J,  Zwingli  und  Europa,  Zürich  1985, 
194f.,  faßt  zusammen:  «Tyrannenmord  befürwortet  Zwingli  nicht,  denn  daraus  ent(cid:173)
stünde  Aufruhr...  Wenn  jedoch  zur  Vermeidung  von  Gefahren  das  ganze  Volk  ein(cid:173)
mütig  oder  sein größerer  Teil  den  Tyrannen,  den  niemand  gewählt  hat, absetzt,  <so ist 
es mit got>. (Z II 345). Nicht Art und Weise, Tyrannen  loszuwerden, ist die Frage, son(cid:173)
dern  <es mangelt gemeine  frommkeit>»  (ib. 346). —J. H  Bums,  John  Knox  and  Revolu(cid:173)
tion  1558: History  Today,  London  1958, VIII  165-173. 

224  Kürzere  Vorformen  dieses Aufsatzes  wurden  am  4. Oktober  1984  am  Internationalen 
Zwingli-Symposion,  Faculty  of  Religious  Studies,  McGill  Universität,  Montreal,  Ca-
nada,  vorgetragen  und  in  den  Records  of  the  Scottish  Church  History  Society  XXII 
(1987)  119-139,  veröffentlicht.  Übersetzung  von  Gottfried  W. Locher. 

400 

