Die  Stadtkirche  Winterthur  als  Stätte 
der  Musikpflege  im  19. Jahrhundert 

von  ALFRED  EHRENSPERGER 

1. Der  Kirchenraum  als  Konzertraum 

Kirchen  sind  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Wirtschaftlichkeit  ausgesprochen 
unrentable  Bauten.  Unterhalt  und  Betriebskosten  stehen  in  keinem  Verhältnis 
zur  Frequenz  ihrer  Benützung.  Handelt  es  sich  um  historische  Baudenkmäler 
von  lokaler,  regionaler  oder  nationaler  Bedeutung,  so  treten  zudem  die  denk-
malpflegerischen  Auflagen  etwa  bei  Veränderungen  in  der  Gestaltung  des  In(cid:173)
nenraumes  oder  der  technischen  Einrichtungen  in  eine  kaum  lösbare  Span(cid:173)
nung  zu  den  Bedürfnissen  und  Anforderungen  der  Benutzer. 

Kirchen  sind  in  erster  Linie  Räume  für  gottesdienstliche  Zusammenkünfte, 

wobei  ihre  Bauweise  und  ihre  Einrichtungen  das liturgische  Leben  nach  den je(cid:173)
weils geltenden  Maßstäben  fördern  oder  hemmen  können.  Zunehmend  sind  in 
den vergangenen  200 Jahren  Kirchenräume  aber  nicht  nur  für  liturgisch  gebun(cid:173)
dene,  gottesdienstlich  verwendbare  Vokal-  und  Instrumentalmusik  benützt 
worden,  sondern  auch  für  rein  konzertante  Musikaufführungen  zur  Verfügung 
gestellt  worden.  Die  Gründe  dafür  sind  gewiß  vielfältig:  Der  Mangel  an  ander(cid:173)
weitigen  Räumen  für  Aufführungen  mit  größerer  Besetzung,  die  Kirchge(cid:173)
meinde  als Trägerschaft  solcher  Konzerte,  das  Erfordernis  einer  Orgel  oder  der 
geistliche  Textgehalt  der  aufzuführenden  Werke  können  dabei  ins  Gewicht  fal(cid:173)
len.  Daß  die  baulichen  und  einrichtungsmäßigen  Anforderungen  für  konzer(cid:173)
tante  Musik  in einer  Kirche weithin  nicht den gottesdienstlich-liturgischen  und 
spirituellen  Anforderungen  entsprechen,  liegt  auf  der  Hand.  Kirchliche  Behör(cid:173)
den  sehen  sich  deshalb  immer  wieder  dazu  veranlaßt,  einschränkende  Bestim(cid:173)
mungen  gegenüber  Fremdbenützungen  von  Kirchenräumen  zu  erlassen.  Ein 
Beispiel: «Es mehren  sich  die Fälle, daß in  Kirchen  rein  profane  Programme  zur 
Durchführung  gelangen,  wie  sie  sonst  nur  in  Sälen  üblich  sind  (z. B.  Sinfonie-
und  Kammerkonzerte)...  Der  Mangel an geeigneten  Räumen  am  Ort für  weltli(cid:173)
che  Konzerte  ist kein  Grund, eine  Kirche  zur Verfügung  zu stellen; selbst  dann 
nicht,  wenn  die  kulturelle  Darbietung  an  sich  hohes  Niveau  aufweist,  aber  kei(cid:173)
nen  religiösen  Charakter  hat»1. 

Die  Stadtkirche  Winterthur  diente, wie die Geschichte  ihrer  Benützung  und 
ihrer  baulichen  Veränderungen  zeigt,  mit  einer  beachtlichen  Konstanz  schon 

1  Hans Bernhard Meyer  und Rudolf Pacik  (Hg.), Dokumente  zur  Kirchenmusik,  Re(cid:173)

gensburg  1981, 349; vgl. auch 318. 

433 

vor  1800, besonders  aber  im  19. und  20. Jahrhundert,  sowohl  kirchlich-gottes(cid:173)
dienstlichen  als auch weltlich-konzertanten  Veranstaltungen.  Bedenken, wie sie 
in  der  oben  zitierten  Aussage  zum  Ausdruck  kommen,  scheinen  in  Winterthur 
kaum  je zu ernsthaften  Auseinandersetzungen  Anlass gegeben  zu haben. Es wa(cid:173)
ren  nicht  nur  äußere  Gründe,  wie  der  Mangel  an  geeigneten  Konzerträumen 
oder  das  Bedürfnis  nach  erhöhter  Feierlichkeit,  warum  regelmäßig  auch  Kon(cid:173)
zerte  mit  rein  weltlichen  Programmen  in  der  Stadtkirche  zur  Aufführung  ka(cid:173)
men. 

2. Das  Musikkollegium  Winterthur  als  Pionier gottesdienstlicher 

und  konzertanter  Musik  in  der  Kirche 

Als Träger und  Veranstalter  solcher  Konzerte  war das  1629 gegründete  Winter-
thurer  Musikkollegium  schon  von  Anfang  an  mit  dieser  Kirche  geistig  und 
praktisch  eng verbunden:  «Die  KoUegianten  hatten  die  Pflicht,  im  Gottesdienst 
den  Psalmengesang  der  Gemeinde  anzuführen  und  kräftig  zu  unterstützen»2. 
Bereits  schon  vor  der  offiziellen  Einführung  des  gottesdienstlichen  Gesangs  in 
den  Zürcher  Kirchen,  also vor  1598, scheint  in  der  Stadtkirche  mindestens  an 
Festtagen  gesungen  worden  zu  sein3.  Dem  Musikkollegium  fällt  das  Verdienst 
zu,  im  Jahre  1808  den  Ankauf  der  Riepp-Orgel  aus  der  Klosterkirche  Salem 
veranlaßt  zu  haben,  so  daß  am  5. November  1809  zum  ersten  Mal  seit  der  Re(cid:173)
formation  wieder  eine  Orgel  in  einem  reformierten  Gottesdienst  erklang,  für 
zürcherische  Verhältnisse  eine nicht  unumstrittene  Pioniertat.  Die  Orgel  wurde 
auf  dem  1562  zwischen  Chor und  Kirchenschiff  für  die  Sänger  errichteten  Lett(cid:173)
ner aufgebaut. Wiederum  war es das Musikkollegium, welches bereits  1836  den 
Umbau  dieser  Orgel  auf  die Westempore  der  Stadtkirche  veranlaßte, wobei  das 
ganze  Werk  und  auch  die  Disposition  verändert  und  dem  modischen  Ge(cid:173)
schmack  angepaßt  wurden.  Dabei  hatte  man  nicht  nur  das  Konzertleben  im 
Auge,  sondern  ebensosehr  die  Veredelung  und  Verschönerung  des  Cultus4. 
Noch  im  August  1830  hatte  man  für  das  Hauptkonzert  des  Schweizerischen 
Musikfestes  den  damaligen  Lettner  unter  dem  Chorbogen  mit  unentgeltlichem 
Baumaterial  der  Stadt  erweitert  durch  eine  große,  hölzerne  Tribüne,  die  etwa 
200  Mitwirkende,  darunter  ein  83köpfiges  Orchester,  zu  tragen  vermochte5. 

2  Rudolf Hunziker, Zur  Musikgeschichte Winterthurs, Winterthur  1909, 5. 
3  Hannes Reimann, Die Einführung  des  Kirchengesanges  in der Zürcher  Kirche nach 

der  Reformation,  Zürich  1959, 26-34. 

4  Max  Fehr,  Das  Musikkollegium  Winterthur.  Nach  den  Quellen  dargestellt, Winter(cid:173)

thur  1929, 229. 
Zur ganzen Geschichte  der Stadtkirchenorgel  vgl. Karl Matthaei,  Die  Baugeschichte 
der Stadtkirchenorgel  in Winterthur, Winterthur 1941. 

5  Fehr 251/252. 

434 

Der  mutigen  und  abenteuerlichen  Orgelanschaffung  gingen  nicht  nur  allge(cid:173)
meine  Klagen  der  Kirchenbehörde  über  den  mangelhaften  Kirchengesang  vor(cid:173)
aus, sondern  auch  eine  Besinnung  über  das Verhältnis  zwischen  dem  damaligen 
gesellschaftlichen  Umbruch  und  dem  Schwinden  der  gottesdienstlichen  A-
capella-Kunst:  «Wie  hätte  es gesanglich  noch  eine  homogene  Gemeinde  geben 
können, wo in gesellschaftlicher  Hinsicht  keine  solche  mehr  existierte,  sondern 
vielmehr  eine  in getrennte  Stände  zerfallende,  durch  das  Sonntagsgebot  auf  die 
verschiedenen  Platzkategorien  der  Kirche  zusammenberufene,  heterogene  Bür(cid:173)
gerschaft» !6 Die  neue  Orgel gab  dem  hiesigen  Konzertleben  in  den  ersten Jahr(cid:173)
zehnten  des  19. Jahrhunderts  entscheidende  personelle,  künstlerische  und  bau(cid:173)
liche  Impulse.  Die  bisherigen  Einrichtungen  in  der  Kirche  wurden  als  un(cid:173)
zweckmäßig  erachtet.  Im  Zusammenhang  mit  dem  Orgelumbau  ergriff  das  Mu(cid:173)
sikkollegium  in  der  Passionszeit  1836  auch  die  Initiative  für  den  Einbau  einer 
Orchesterbühne  über  der westlichen  Emporkirche.  Der  waagrecht  liegende  Bo(cid:173)
den  erstreckte  sich  über  den  hintersten  Stuhl  weg  20  Fuß weit  nach  dem  Chor 
hin  und  nahm  die ganze  Breite  des  Kirchenschiffs  ein7. Dabei  fällt  auf,  wie  sehr 
man  bei  solchen  Eingriffen  in  den  Kirchenraum  Rücksicht  nehmen  wollte  auf 
die  Gemeinde  und  ihren  Gottesdienst.  Das  Karfreitagskonzert  von  1836  ver(cid:173)
stand  sich  selber  als Beitrag des  Musikkollegiums  zur  Feier des  Osterfestkreises. 
Besonders  die Abendmahlshandlung  sollte  durch  die  notwendigen  Bauarbeiten 
nicht  gestört  werden,  wie  das  Schreiben  des  Musikkollegiums  vom  21. März 
1836  an  den  damaligen  Stadtpfarrer  Forrer8  beteuert.  Für  ein  Karfreitagskon(cid:173)
zert von  1847 wollte das Musikkollegium  -  entgegen  bisheriger Tradition  -  den 
außerordentlichen  Zeitumständen  entsprechend  für  die Anschaffung  der  Chor(cid:173)
noten  für  80  Sänger  einen  Eintrittspreis  festlegen.  Auch  für  dieses  Konzert 
hatte  die  Kirchenbehörde  die  Orchesterbauten,  die  Beleuchtung  des  unteren 
Teils der  Kirche  und  das  Bereitstellen  des  Personals  für  den  Ordnungsdienst  zu 
übernehmen.  Bei  fehlender  Heizung  und  Außentemperaturen  unter  dem  Ge(cid:173)
frierpunkt  war man  dankbar, wenn  der  Kirchenraum  durch  die  Sonnenbestrah(cid:173)
lung  und  eine  zahlreich  erschienene  Hörerschaft  etwas  erwärmt  wurde. 

Nachdem  bereits  1546 Heinrich  Goldschmid,  Pfarrer  in  Seuzach  bei  Winter-
thur,  ein  eigenes  Choralbüchlein  für  Kirche  und  Schule  herausgegeben  hatte9 
und  1598 das erste nachreformatorische  Gesangbuch  für  Zürich  mit  einstimmi(cid:173)
gen  Melodien  erschienen  war10,  ging  die  Einführung  und  Pflege  des  vierstim(cid:173)
migen  Psalmengesangs  im  Gottesdienst  in  der  ersten  Hälfte  des  17.Jahrhun-

6  Fehr 229/230. 
7  Eine  genaue  Beschreibung  dieses  Orchesteraufbaus  gibt  Dr.  Ziegler-Sulzer  in  den 
Konzertprotokollen  der Musikgesellschaft (Stadtbibliothek Winterthur, Dep MK 50). 
8  Das Schreiben  ist an den  Stadtpfarrer,  nicht  etwa an die  Kirchenbehörde  gerichtet. 
9  Reimann 26ff. 

Fehr 5/6. 

10  Reimann 11 und 91. 

435 

derts  wiederum  vom  Musikkollegium  aus.  Auch  bei  der  Neubesetzung  der 
Pfarrstelle  an  der  Stadtkirche  wurde  auf  die  Musikalität  eines  Bewerbers  geach(cid:173)
tet11.  Umgekehrt  war  der  kirchliche  Vorsänger  noch  1720  Mitglied  des  Musik(cid:173)
kollegiums.  Erst  Mitte  des  18. Jahrhunderts  flaute  im  Kollegium  das  Interesse 
am  geistlichen  Gesang  ab, und  die  konzertanten  und  instrumentalen  Aufgaben 
wurden  zunehmend  verlockender. 

Am  24. Juni  1840  erfolgte  die  festliche  Einweihung  der  umgebauten  Orgel 
und  deren  offizielle  Übernahme  durch  die  Kirchenbehörde  mit  einer  Feier,  die 
musikalisch  durch  das Musikkollegium  und  den  1827 gegründeten  Stadtsänger(cid:173)
verein12  gestaltet  wurde.  Neben  Teilen  aus  Händeis  «Messias»  kam  die  Kompo(cid:173)
sition  «Ein  feste  Burg  ist  unser  Gott»  des  damaligen  Musikkollegium-Direktors 
Ernst  Methfessel  zur Aufführung.  Das mitwirkende  Orchester  bestand  mit Aus(cid:173)
nahme  des  Konzertmeisters  ausschließlich  aus  Liebhabern13.  Im  Vorfeld  dieses 
Ereignisses  gibt  es  aufgrund  der  schriftlichen  Quellen  keine  vollständige  und 
genaue  Zusammenstellung  der  musikalischen  Veranstaltungen,  die  in  den  er(cid:173)
sten Jahrzehnten  des  19. Jahrhunderts  in  der  Stadtkirche  durchgeführt  wurden. 
Daß  erst  seit  1836  jeweils  vom  Capellmeister14  ein  Konzertprotokoll  geführt 
wurde,  mag  unter  anderem  ein  Grund  dafür  sein. 

3. Orgel und  Kirchengesang 

Die  Anschaffung  der  neuen  Orgel  bedeutete  für  das  Musikkollegium  und  für 
die  Kirchgemeinde  nicht  nur  eine  Chance  und  Bereicherung,  sondern  auch 
eine Verpflichtung:  So versammelte  das  Kollegium  bereits vom  Herbst  1808 an 
zur  Belebung  des  Kirchengesangs  geeignete  Damen  und  Herren  aus  dem  Be(cid:173)
kanntenkreis  zu  sonntäglichen  Chorübungen.  Als  dann  die  Orgel  -  vorerst 
noch  auf  dem  Lettner  -  im  Gebrauch  war,  richtete  man  unter  der  Leitung  des 
ersten  Organisten  und  Singmeisters  der  städtischen  Schulen,  Joseph  Hilde(cid:173)
brand,  für  die  ganze  Gemeinde  nach  dem  Sonntagmorgengottesdienst  den  so(cid:173)
genannten  «Nachgesang»  ein,  wobei  man  nicht  mehr  Lobwasser/Goudimel-
Psalmen  sang, sondern  Lieder aus dem  1792  eingeführten  Zürcher  Gesangbuch 
mit  dem  Titel  «Christliches  Gesangbuch  der  Sammlung  auserlesener  Psalmen 

11  Fehr 34. 
12  Zur Entstehung und Geschichte  des Stadtsängervereins vgl./. Schäppi, Der  Stadtsän(cid:173)
gerverein Winterthur.  Festschrift  zur ersten Jahrhundertfeier  1827-1927, Winterthur 
1927. 

13  Fehr 237. 

Ferner  Lothar Kempter (Red.), Musikkollegium  Winterthur.  Festschrift  zur  Feier des 
dreihundertjährigen  Bestehens  1629-1929, Winterthur  1959, 19 und 31. 

14  Das war seinerzeit nicht  der musikalisch-künstlerische  Leiter, sondern  der Organisa(cid:173)

tor der  Konzerte (Kempter 3). 

436 

und  geistlicher  Lieder»15.  Der  vom  Musikkollegium  gebildete  Ad-hoc-Chor 
sollte  dabei, sozusagen  als Vorläufer  des  späteren  Kirchenchors  und  als  Schritt(cid:173)
macher  des  Gemeindesingens,  mithelfen16.  In  diesen  Jahren  mußten  die  gele(cid:173)
gentlichen  Kirchenkonzerte  der  fehlenden  Heizung  im  Kirchenraum  wegen  in 
den  Sommermonaten  und  der  Beleuchtung wegen  an  Sonntagnachmittagen  ab(cid:173)
gehalten  werden. Von  einem  Ostersonntagskonzert  am  11. April  1841  am  spä(cid:173)
teren  Nachmittag  wird  nicht  nur  das  Programm  erwähnt17,  sondern  auch  die 
Stimmung:  Die  Kirche  war  zum  Erdrücken  voll  besetzt,  und  das  Orchester 
wurde  glänzend  erleuchtet. Jedenfalls  hatte  man  Verlangen  nach  weiteren  sol(cid:173)
chen  Aufführungen,  und  wir sehen  aus den  uns  bekannten  Programmen  dieser 
Zeit,  was  für  einen  Stellenwert  das  damalige  zeitgenössische  Schaffen  und  das 
literarische  und  kompositorische  Wirken  hiesiger  Persönlichkeiten  hatte18. 

Über  das  gottesdienstliche  Singen  und  Musizieren  in  der  Stadtkirche  wäh(cid:173)
rend  der  mittleren  Jahrzehnte  des  letzten  Jahrhunderts  erfahren  wir  aus  den 
Quellen  kaum  etwas. Ein  Vortrag,  den  Pfr.  Beck  aus  Lohn  am  3. April  1881  in 
der  Kirche  gehalten  hatte,  wirkte  wie  ein  Auftakt  zu  einer  neuen  Ära.  Sein 
Thema  «Die  Entwicklung  des  Kirchengesanges»  wurde  umrahmt  von  Gesang(cid:173)
buchliedern,  vorgetragen  vom  1874  ebenfalls  auf  Initiative  des  Musikkolle(cid:173)
giums  gegründeten  Gemischten  Chors.  An  der  Gründungsversammlung  des 
«Evangelischen  Kirchengesangvereins»  im Januar  1893  wurden  Befürchtungen 
laut,  die  Gottesdienste  könnten  eine  unliebsame  Verlängerung  erfahren,  und 
die  Neuerung  eines  Chores  im  reformierten  Gottesdienst  stehe  im  Wider(cid:173)
spruch  zur  reformatorischen  Gottesdienstauffassung.  Gesangsgottesdienste  be(cid:173)
kamen  aber besonders  in  den  Festzeiten  bald ihren  festen  Platz19. In  den  Grün(cid:173)
dungsstatuten  des Kirchengesangsvereins  findet  sich  eine Anzahl von  sehr  kon(cid:173)
kreten  Bestimmungen  über  dessen  Tätigkeit,  und  man  hat  den  Eindruck,  daß 
eine  bewußte  Abgrenzung  gegenüber  den  Aufgaben  schon  bestehender  Chöre 
vorgenommen  werden  mußte:  Die  Kirchenpflege  bestimmt,  bei  welchen  An(cid:173)
lässen  der  Chor  zu  singen  hat.  Zu  seinem  Repertoire  gehörten  die  schwierigen 
Gesänge  des  damals  neuen  Kirchengesangbuches,  das  religiöse  Volkslied,  Mo(cid:173)
tetten, Chöre  und  Choräle  aus geistlichen  Oratorien. Abgesehen  von  der  kurzen 
Bemerkung,  daß  Textwünsche  der  Geistlichen  berücksichtigt  werden  müßten, 
erfahren  wir nichts  über  die liturgische  Einordnung  und  Funktion  des  Kirchen(cid:173)
chores.  Mit  Rücksicht  auf  die  anderen  Gesangsvereine  der  Stadt  war  es  dem 

15  Fehr 235. 
• 16  Fehr 236. 
17  Nämlich  eine  Osterkantate  von  Ernst  Methfessel  nach  Texten  des  Tössemer  Pfarrers 

Corrodi,  sowie  der  24. Psalm  von  Friedrich  Schneider  nach  Herders  Übersetzung. 

18  Stadtbibliothek  Winterthur,  Dep  MK  51. 
19  Jubiläumsschrift  des  Kirchenchores  zum  75jährigen  Bestehen:  1893-1968  (Archiv 

der  ev.  ref.  Kirchgemeinde  Winterthur-Stadt). 

437 

Kirchengesangsverein  ausdrücklich  untersagt20,  eigene  Konzerte  in  der  Stadt(cid:173)
kirche  zu  veranstalten.  Dagegen  wurde  er  zur  Mitwirkung  vom  Musikkolle(cid:173)
gium,  vom  Gemischten  Chor  oder  vom  Stadtposaunenchor  zu  deren  Konzer(cid:173)
ten  eingeladen21. 

Schon  im  ersten Jahr  seines  Bestehens  trat  der  Kirchengesangsverein  zwölf(cid:173)
mal an die Öffentlichkeit,  an  Ostern  und Weihnachten  durch  eine liturgisch  ge(cid:173)
staltete  Feier.  1894  zählte  er  bereits  107  Mitglieder.  Besonders  erwähnt  wird 
seine  Mitwirkung  im  Festgottesdienst  bei  der  Versammlung  der  Schweizeri(cid:173)
schen  Predigergesellschaft,  bei  der Jahresfeier  des  fünfzehnjährigen  Bestehens 
der  Concordia  sowie  des  Protestantisch-kirchlichen  Hülfsvereins,  bei  Pfarrer-
Ordinationen,  kirchlichen  Bezirksfesten  und  Installationen. 

Schon  in  den  90 er Jahren  wurden  sogenannte  Gesangsgottesdienste  durch(cid:173)
geführt  mit  Elementen  der  späteren  Vespern, nämlich  Orgelspiel22,  Gemeinde(cid:173)
gesang, Gebet, Chorwerke, Sololieder, gelegentlich  Lesungen  und  nur  dann  und 
wann  einer  predigtartigen  Ansprache.  Diese  Veranstaltungen  wurden  durch(cid:173)
wegs  gut  besucht23.  Die  musikalischen  und  textlichen  Aussagen  dieser  Ge(cid:173)
sangsgottesdienste  kreisten  zwar  um  die  Thematik  des  betreffenden  Feiertages. 
Aber  ein  klarer  liturgischer  Aufbau  nach  unseren  heutigen  Vorstellungen  fehlt. 
Musikalische  und  textliche  Stücke,  oft  sogar  Chorlieder,  Gemeindelieder  und 
Solovorträge, werden  einfach  aneinandergereiht,  ohne  daß ein bestimmter  Text(cid:173)
verlauf  oder  die  Entwicklung  einer  liturgischen  Idee  ersichtlich  wäre24. 

Die  Programmgestaltung  vieler  Konzerte  im  19. Jahrhundert  in  unserer 

Stadtkirche verdient  unsere  Beachtung, weil hier noch  ein ganz  selbstverständli(cid:173)
ches  Ineinandergreifen  geistlich-gottesdienstlicher  und  konzertanter  Aussage(cid:173)
formen  festzustellen  ist.  Ein  Beispiel:  Das  7. Abonnementskonzert  des  Musik(cid:173)
kollegiums  im  Jahre  1858  wurde  auf  den  4. April,  einen  Ostersonntag,  ange(cid:173)
setzt. Schon  dadurch  verstand  sich  dieses  Konzert  als eine Gestaltungsform,  die 
sich  nicht  nur  ins  kirchliche  Leben  integrieren  ließ, sondern  durch  die  Einbe(cid:173)
ziehung  der  anwesenden  Hörer  einen  fast  gottesdienstlichen  Charakter  bekam. 
Zuerst  wurde  der  Choral  «O  Haupt  voll  Blut  und  Wunden»  aus  dem  Kirchen(cid:173)
gesangbuch  gesungen.  Ein  vom  Organisten  Theodor  Kirchner  improvisiertes 
Orgelspiel  leitete  über  zum  Hauptwerk,  zum  Requiem-Oratorium  für  vierstim(cid:173)
migen  Chor, Soli und  obligate  Orgel von  Carl  Greith. Nach  einem  weiteren  Or-

20  Und  zwar durch  seine eigenen  Statuten. 
21  W. Ryhiner, Jubiläumsschrift  zum  50jährigen  Bestehen  des  evangelischen  Kirchen(cid:173)

chores Winterthur  1893-1943, Winterthur  1943, 7/8. 

22  Dabei wurde  offenbar  häufig  improvisiert. 
23  Ryhiner 5. 
24  Ein typisches  Beispiel gibt der Verlauf  des Gesangsgottesdienstes  vom Ostersonntag, 
in  der  Stadtkirche  Winterthur,  Katalog-

25. März  1894  (Gesangsgottesdienste 
Nr. XVII  5507 der Stadtbibliothek  Winterthur). 

438 

gelspiel  schloß  das  Konzertprogramm  ohne  Orchester  mit  dem  Choral  «Jesus 
ist  erstanden»  aus  dem  Gesangbuch. 

4. Merkwürdige  Einzelheiten 

Das  rege  Zusammenwirken  der  verschiedenen  Träger  und  Veranstalter  von 
Kirchenkonzerten  in  der  Stadtkirche  im  letzten  Jahrhundert  zeigte  natürlich 
auch  seine  spezifisch  menschlichen,  organisatorischen  und  finanziellen  Pro(cid:173)
bleme. Unter  den  Stadtbürgern  wurde  mehrmals  die Ansicht  vertreten, der  Ein(cid:173)
tritt  in die  Kirche  als ein  öffentliches  Gebäude  sollte für  jedermann  frei- und  of(cid:173)
fenstehen,  gleichgültig,  ob  es  sich  um  einen  Gottesdienst,  ein  Konzert  oder 
eine  Jubiläumsfeier  handelte.  Konzerte  mit  Benutzung  der  mit  öffentlichen 
Mitteln  erbauten  Orgel  sollten  gratis  durchgeführt  werden. Anderseits  ergaben 
sich  für  größere  Konzerte  baulich  oder  personell  bedingte  Mehrkosten. Wie  ein 
roter  Faden  zieht  sich  durch  die  Korrespondenz  des  19.Jahrhunderts  der 
Kampf  der  Veranstalter  um  genügend  Licht  und  Wärme  für  die  Kirchenkon(cid:173)
zerte.  Im  ganzen  war  aber  die  Zusammenarbeit  zwischen  den  verschiedenen 
Chören,  dem  Musikkollegium  und  der  Kirchenpflege  von  großem  gegenseiti(cid:173)
gem  Verständnis  und  Entgegenkommen  getragen. 

In  den  ersten Jahrzehnten  des  19. Jahrhunderts  herrschte  noch  das  selbstver(cid:173)
ständliche  Verbot,  daß  die  Konfirmanden  nach  dem  Neujahr  nicht  nur  lustige, 
lärmende  und  dem  sinnlichen  Vergnügen  dienende  Gesellschaften  auf  keinen 
Fall  besuchen  durften,  sondern  auch  keine  Konzerte  mit  ernster  Musik.  Nun 
waren  da im Winter  1838/39  zwei Jünglinge, die als Konfirmanden  aus dem  da(cid:173)
mals  ad  hoc  aus  Laien  zusammengesetzten  Orchester  hätten  austreten  müssen, 
wenn  sie dieses  allgemeine Verbot  befolgt  hätten.  Dr. Ziegler-Sulzer,  der  dama(cid:173)
lige  Präsident  des  Musikkollegiums,  stellte  deshalb  ein  Gesuch  an  den  damali(cid:173)
gen  Stadtpfarrer  Forrer,  den  beiden  jungen  Musikern  den  Verbleib  im  Orche(cid:173)
ster  zu  gestatten,  da  durch  ihren  Austritt  eine  unersetzliche  Lücke  entstehen 
würde.  Die  angeführte  Begründung  und  die  verschiedenen  Erwägungen  im 
Brief  des  Musikkollegiums  an  den  Pfarrer  sind  der  Erwähnung  wert:  Ziegler 
weist  darauf  hin, daß  Musik  eine  ernste  Angelegenheit  sei, eine  Schule  des  gu(cid:173)
ten  Geschmacks. Würde  man  sich  etwa  einfallen  lassen, Konfirmanden  den  Be(cid:173)
such  einer  schönen  Bildergalerie  zu  verbieten?  Der  Zweck  des  Musizierens  sei 
es  ja,  daß  jeder  sein  eigenes  Ich  dem  Ganzen  opfere.  Nebenbei  bedauert  Zieg(cid:173)
ler,  daß  die  Seelsorger  überhaupt  keine  Konzerte,  nicht  einmal  die  geistlichen 
oder  die  Festkonzerte,  durch  ihren  Besuch  beehrten.  Der  Brief  endet  mit  der 
Aufforderung,  daß  nach  Vollendung  der  Aufstellung  der  neuen  Orgel  der  Kir(cid:173)
chenstillstand  durch  seine  öffentlichen  Organe  alle jungen  Leute  mit  musikali(cid:173)
schem  Talent  aufmuntere,  den  in  der  Schule  genossenen  Unterricht  nicht  un(cid:173)
benutzt  zu  lassen,  sondern  sich  der  Musikgesellschaft  anzuschließen  mit  dem 

439 

Bestreben,  die  Hebung  der  Kirchenmusik  zu  verwirklichen25.  -  Die  Antwort 
des  Pfarrers  ist uns leider nicht bekannt. Jedenfalls  konnte  das betreffende  Kon(cid:173)
zert  ohne  Beeinträchtigung  durchgeführt  werden. 

Man  beklagt  heute  in  und  außerhalb  der  Kirche  den  Mangel  an  Gemein(cid:173)
schaftssinn  unter  den  Menschen.  Die  Bedürfnisse  und  Interessen  des  Einzel(cid:173)
menschen  fördern  eine  weitverbreitete  Konsumhaltung  und  das  Bewußtsein, 
daß  jeder  für  sich  auswählt,  was  ihm  gerade  zusagt.  Auch  Kirchgemeinden, 
kirchliche  Behörden, Vereine  und  Trägerschaften  kultureller  Bestrebungen  dro(cid:173)
hen  immer  mehr  ein  Eigenleben  aufzubauen,  das  eher  zu  einem  Nebeneinan(cid:173)
der  oder  Gegeneinander  statt  zu  einem  fruchtbaren  Miteinander  führt.  Die  Ge(cid:173)
schichte  der  Musikpflege  des  19. Jahrhunderts  in  der  Stadtkirche  Winterthur 
gibt  uns  ein  eindrückliches  Bild  echt  volkskirchlichen  Lebens  und  solider  Part(cid:173)
nerschaft  von  Kirche  und  Kulturträgern  zum  Wohl  einer  Stadt. 

Dr. Alfred  Ehrensperger, Sonnenbergstr. 9, 8400 Winterthur 

Schreiben  von  Dr. Ziegler-Sulzer  an  Stadtpfarrer  Forrer,  datiert  vom  5. 1. 1839, in: 
Archiv der evang. ref.  Kirchgemeinde  Winterthur-Stadt. 

440 

