Die  Briefe  des  jungen  Kutter 
an  Adolf  Schlatter  (1883-1893) 

von  HERMANN  KOCHER 

1.  Einleitung 

Als  der  frühere  Berner  Kirchenhistoriker  Andreas  Lindt  im  Jahr  1983  eine 
langjährige  Forschungsarbeit,  die  zunächst  von  Max Geiger  in  Zusammenarbeit 
mit  Uli  Hasler  und  Frieder  Furier  angegangen  worden  war, zum  Abschluß  brin(cid:173)
gen  konnte,  indem  er  eine  stattliche  Auswahl  der  Korrespondenz  Hermann 
Kutters  publizierte1,  konnte  davon  ausgegangen  werden,  daß  die  wichtigsten 
Briefpartner  Kutters  erfaßt  worden  seien. Angesichts  des fast vollständigen  Feh(cid:173)
lens von  Briefen  an  den  jungen  Kutter  erwies  sich  die  Suche  nach  Briefen  Kut(cid:173)
ters  aus  jenen  frühen  Jahren  allerdings  als  schwierig.  In  der  Tat  hat  sich  nach 
der  Drucklegung  herausgestellt,  daß  zumindest  eine wichtige  Bezugsperson  des 
jungen  Kutter  übergangen  worden  ist: Adolf  Schlatter.  Mit der  Publikation  von 
neun  Briefen  Kutters  an  Schlatter kann  eine  Lücke  der  Briefedition  geschlossen 
und  können  für  die  Kutter-Forschung  neue  Perspektiven  angedeutet  werden.2 
Die  Briefe  Kutters  an  Schlatter  datieren  aus dem Jahr  1883 (A)3 beziehungs(cid:173)
weise  aus den Jahren  1888 bis  1893 (B-I). Der  erste  Brief  wurde  während  Kut(cid:173)
ters  Studienzeit  in  Basel  verfaßt,  die  übrigen  entstammen  der  Pfarramtszeit 
Kutters  in  Vinelz  am  Bielersee,  die  im  Mai  1887  ihren  Anfang  genommen 
hatte.  Der  Adressat  der  Briefe  lehrte  in  jenen Jahren  in  Bern  (A, B),  Greifswald 
(C-H)  und  Berlin  (I).  Da  die  Antwortbriefe  Schlatters  fehlen,  läßt  sich  nur 
schwer  eine  Aussage  über  die  Vollständigkeit  der  hier  vorgelegten  Briefe  ma(cid:173)
chen.  Zumindest  wird  aus  diesen  deutlich,  daß  jeweils  Antwortbriefe  seitens 
Schlatters  erfolgt  sind;  Schlatter  war  diesem  Briefwechsel  offenbar  keineswegs 

1  Hermann  Kutter  in seinen  Briefen  1883-1931, hg. von Max  Geigertf) und Andreas 
Lindt unter  Mitarbeit  von  Uli Hasler und  Frieder Furier,  München  1983 (im  folgen(cid:173)
den abgekürzt  als  «Kutter-Briefe»). 

2  Den  Hinweis  auf  diese  Briefe  verdanken  wir  der  Aufmerksamkeit  von  Dr.  Werner 
Neuer, Leiter der Forschungsstelle der Adolf-Schlatter-Stiftung  in Gomaringen (BRD). 
Die  Briefe  sind  in  dem  erwähnten  Archiv  unter  der  Archiv-Nummer  426  abgelegt. 
Herr  Neuer  hat Andreas  Lindt  kurz  vor dessen  Tod  auf  ihre  Existenz  hingewiesen. 
Als früherer  Assistent von Andreas  Lindt und  an  der  Kutter-Briefedition  Beteiligter 
habe ich mich entschlossen, diese Briefe als Nachtrag zum Briefband  zu publizieren.  -
Für  alle  Mithilfe  bei  der  Transkription  der  Briefe  danke  ich  Frau  Claudia  Schatz 
(Bern). Besonders heikler Passagen haben  sich auch Prof. Dr. Rudolf Dellsperger (Tof-
fen) und  alt Archivar  Hans Schmocker (Bern) angenommen. 

3  Verweise auf die hier publizierten  Briefe werden mit den Großbuchstaben A bis I vor(cid:173)

genommen. 

401 

abgeneigt,  da  er  sich  in  einer  seiner  Antworten  über  Kutters  «Schreibfaulheit» 
(B) beklagt  haben  muß. Andererseits  spricht  einiges  dafür,  daß  der  Briefwechsel 
Ende  des Jahres  1893  von  beiden  Seiten  her  abgebrochen  worden  ist.  Davon 
wird  noch  die  Rede  sein. 

Adolf  Schlatter war auf  Frühjahr  1880 durch  den  Berner Alttestamentier  Sa(cid:173)
muel  Oettli  aus dem  Pfarramt  weg nach  Bern geholt worden, um  sich als  Privat(cid:173)
dozent  an  der  dortigen  Evangelisch-Theologischen  Fakultät  zu  habilitieren  und 
daneben  Religion  und  Hebräisch  am  Freien  Gymnasium  -  der  sogenannten 
Lerberschule  -  und  am  Lehrerseminar  Muristalden  zu unterrichten.  In  Bern sah 
Schlatter  sich  allerdings  Mißtrauen  von  allen  Seiten  ausgesetzt.  Die  Übernahme 
der  Verpflichtungen  außerhalb  der  Universität  wurde  dadurch  erschwert,  daß 
Theodor  von  Lerber  sogar  dem  aus pietistischem  Hause  stammenden  Schlatter 
starke  Vorbehalte  entgegenbrachte,  da  dieser  der  Bibelkritik  nicht  gänzlich  ab(cid:173)
geneigt  sei.  Die  mehrheitlich  liberale  Fakultät  war  andererseits  auch  nicht  nur 
erfreut  über  das  Ei, das ihr  da ins  Nest gelegt  werden  sollte.  Ungeschicklichkei(cid:173)
ten  Schlatters  beziehungsweise  seiner  Förderer  der  Fakultät  gegenüber  trugen 
auch  nicht  zur  Verbesserung  des  Klimas  bei.  Schließlich  eröffnete  Schlatters 
Dissertation  dann  doch  den  Weg  zur  Habilitation:  Schlatter  wurde  zunächst 
Privatdozent  für  neutestamentliche  Exegese  und  Dogmengeschichte,  im  Jahr 
1888 wurde  er zum  außerordentlichen  Professor  befördert.  Im  selben Jahr  noch 
erfolgten  Ruf  und  Umzug  nach  Greifswald,  wo  Schlatter  nicht  nur  eine  ordent(cid:173)
liche  Professur,  sondern  auch vom  Umgang an  der Fakultät  her weitaus  erfreuli(cid:173)
chere  Verhältnisse  vorfand.4 

In  Bern  haben  sich  die Wege  von  Adolf  Schlatter  und  Hermann  Kutter  ge(cid:173)
kreuzt.  Für  die  Eltern  Kutters,  die  pietistischem  Gedankengut  verpflichtet  wa(cid:173)
ren  und  sich  aktiv  am  Leben  der  bernischen  Evangelischen  Gesellschaft  betei(cid:173)
ligten, war es wohl naheliegend, ihren  Sohn  in  die Lerberschule  zu schicken, wo 
er  im  Frühjahr  1882  die  Maturität  ablegte.5  Vermutlich  haben  sich  hier  erste 
Kontakte  zu  Schlatter  ergeben.  Für  das  Sommersemester  1882  immatrikulierte 
Kutter  sich  zunächst  an  der  Philosophischen  Fakultät, wechselte  aber  dann  zur 
Theologie.  Das Wintersemester  1882/83 verbrachte  er  in  Bern. Schlatter  las da(cid:173)
mals  «Die  Leidensgeschichten  nach  den  vier  Evangelien»  und  über  Philos  «De 
opificio  mundi». In  der Zeit von  Frühjahr  1883 bis  Frühjahr  1884 setzte  Kutter 
seine  Studien  in  Basel fort.  Ab  Sommersemester  1884  folgten  dann  wieder  fünf 
Berner  Semester.  Schlatter  bot  in  jenen Jahren  Einleitung  ins  Neue  Testament 
und  eine  Vorlesung  über  «Die  apostolischen  Lehrtropen  in  ihrer  geschichtli-

4  Vgl. ausführlich  zu  Schlatters  Berner  Periode: Adolf  Schlatter,  Rückblick  auf  meine 
Lebensarbeit,  Stuttgart  21977, 71-135  (im  folgenden  zitiert:  Schlatter,  Rückblick).  -
Aus  Adolf  Schlatters  Berner  Zeit.  Zu  seinem  hundertsten  Geburtstag  16. August 
1952, Bern, o.J. [1952], v.a. die  Beiträge von  Robert Friedli und  Wilhelm Michaelis. 
5  Bei Kutter jun. (vgl. unten Anm.  10) steht fälschlicherweise  das Jahr  1881 (a.a.O. 12, 

Anm. 3). 

402 

chen  Entwicklung»  an,  führte  Veranstaltungen  zu  Matthäus, Johannes,  Römer, 
Kolosser,  Epheser,  Jakobus  sowie  zum  Hebräerbrief  durch.  Daneben  konnte 
Kutter  sich  bei  Schlatter  auch  in  dogmatische  beziehungsweise  philosophische 
Fragestellungen  einführen  lassen: Christologie  und  Soteriologie;  Die  Theologie 
Franz  von  Baaders;  Biedermanns  Dogmatik;  Die  Lehre  vom  Erkennen  und 
Wollen;  Wesen  und  Bedingungen  der  Gotteserkenntnis.  Seiner  zukünftigen 
Frau wird  Kutter  später  anvertrauen, er habe  das Studium  der Theologie  eigent(cid:173)
lich  «ganz  ohne  Bedachtsamkeit  u.  ohne  Begeisterung»  ergriffen.  Doch  scheint 
Kutter  eifrig  studiert  zu  haben,  genoß  auch  die  Freuden  der  Begegnungen  im 
Zofinger-Verein,  stellte  jedoch  am  Schluß  fest,  außer  der  «Liebe  zum  Heiland», 
die  er  schon  lange  mit  sich  getragen  habe,  «eigentlich  keine  religiöse  Meinung» 
entwickelt  zu  haben.6  Kutter  überlegte  sich  gegen  Studienende  sogar  einen 
Wechsel  der  Studienrichtung,  absolvierte  aber  dann  in  Bern  im  Herbst  1886 
das zweite theologische  Examen  und  setzte sich  danach  nach  Berlin  ab. Dort  er(cid:173)
reichte  ihn  der  Ruf  der  Gemeinde  Vinelz.  Im  Frühjahr  1887  fand ^er sich  dort 
ein  und  versuchte  der Gemeinde, die  in  seinen  Augen  aufgrund  des Wirkens  li(cid:173)
beraler  Vorgänger  ausgetrocknet  war, seine  «Liebe zum  Heiland»  zu  vermitteln. 
Er  entfaltete  rege  Aktivitäten  in  Bibel-  und  Missionsstunden,  an  Männeraben(cid:173)
den  und  im Jünglingsverein,  konnte  sogar  ein  «neues  Frühlings-Geisteswehen» 
unter  der  Unterweisungsjugend  konstatieren7  -  doch  dann  bricht  Blumhardt  in 
das  Leben  Kutters  ein!8 

Die  Korrespondenz  zwischen  Kutter  und  seinem  Lehrer  Schlatter  ist  von 
Interesse, weil sie andere Aspekte  von  Kutters  Persönlichkeit  und  seinem  theo(cid:173)
logischen  Werdegang  eröffnen  kann,  als  dies  bei  Briefen  im  familiären  und 
freundschaftlichen  Kreis  der  Fall  ist.  Von  den  ansonsten  erhaltenen  190  Brie(cid:173)
fen,  die  Kutter  im Jahrzehnt  ab  1883 geschrieben  hat9, gingen  nämlich  158  an 
seine  Braut  beziehungsweise  Ehefrau  (diese  Korrespondenz  beginnt  im  Jahr 
1891), weitere  19 an  seinen Jugendfreund  Otto  von  Greyerz,  die  restlichen  an 
die  Mutter und Verwandte. Briefe  an  Studienkollegen,  andere  Pfarrer  oder  theo(cid:173)
logische  Lehrer waren  aus jenen Jahren  keine  bekannt. Weiter  gilt  es zu  beden(cid:173)
ken, daß aus der  Periode  zwischen  Sommer  1888 und  Frühjahr  1891  abgesehen 
von  der  nun  vorgelegten  Korrespondenz  mit  Schlatter  kein  einziger  Brief  von 
oder  an  Kutter  gefunden  worden  ist.  Angesichts  der  Tatsache,  daß  es  sich  bei 
Kutter  um  eine  eigentliche  Zeit  des  Umbruchs  handelt  -  in jene  Periode  fallen 
die  ersten  Begegnungen  mit  Blumhardt  in  Bad  Boll  -,  erhalten  die  Briefe  an 

6  Kutter-Briefe,  Nr. 11. 
7  Ebd., Nr. 6. 
8  Die Angaben  dieses Abschnittes  basieren  außer auf  den in den Anmerkungen  1 und 
10  erwähnten  Titeln  zu  Kutter  auf  den  jeweiligen Jahrgängen  von:  Programm  der 
Lerberschule in Bern. -  Universität Bern. Behörden, Lehrer & Studirende. -  Verzeich(cid:173)
nis der Vorlesungen  an der Hochschule  Bern. 

9  Vgl. das Gesamtverzeichnis  in  Kutter-Briefe,  a.a.O. 627ff. 

403 

Schlatter  noch  mehr  Gewicht.  Da  eine umfassende  Darstellung  und  Interpreta(cid:173)
tion  von  Kutters  Leben  und  Werk  noch  fehlt10  -  und  auch  nicht  in  Sicht  ist; 
die  oft  pathetisch-schwülstige  Ausdrucksweise  Kutters  scheint  auf  heutige  jün(cid:173)
gere  Theologen  nicht  sehr  anziehend  zu  wirken  -,  muß  es  darum  gehen,  wei(cid:173)
tere  markante  einzelne  Bausteine  zum  Verständnis  Kutters  zu  sichten. 

Neue  Aspekte  ergeben  sich  aus  den  Briefen  an  Schlatter  bezüglich  Kutters 
Begegnung  mit  Christoph  Blumhardt.  Die  bisherige  Kutter-Literatur  folgte  den 
Angaben  des  Sohnes  von  Kutter,  bei  dem  von  fünf  Besuchen  in  Bad  Boll  die 
Rede  ist, nämlich  in den Jahren  1889,  1891, 1893, 1896 und  1901.n  Die vorlie(cid:173)
genden  Briefe  belegen  nun  eindeutig  zwei  weitere  Aufenthalte  Kutters  bei 
Blumhardt: einerseits  für  das Jahr  1890 (E), andererseits  -  was wichtiger  ist -  ei(cid:173)
nen  ersten  Besuch  bereits  im  Herbst  des Jahres  1888  (C).12  Da  zu  der  Periode 
der -  nach  «neuer Zählung»  -  ersten  drei  Besuche  in  Boll keine weiteren  Korre(cid:173)
spondenzen  Kutters  erhalten  sind  und  Kutter  erst  im  Jahr  1890  mit  eigenen 
Publikationen  begann,  weisen  diese  frühen,  recht  spontanen  Äußerungen  zu 
den  wegweisenden  Erfahrungen  mit  Blumhardt  einen  besonderen  dokumenta(cid:173)
rischen  Wert  auf. 

Kutter  wird  seiner  Braut  gegenüber  nach  den  drei  ersten  Besuchen  bei 
Blumhardt  resümieren,  dieser  habe  ihm  geholfen,  seinen  theologischen  Stand-' 
punkt  zu  finden,  mehr  Freude  am  Amt  zu  entwickeln,  die  alten  Geleise  der 
Frömmigkeit  zu  verlassen  und  die  «angelernten  Phrasen»  über  Bord  zu  wer(cid:173)
fen.13  Die  uns  vorliegenden  Dokumente  bestätigen  diese  Einschätzung.  Nach 

10  Als  momentan  umfangreichste  Darstellung  steht  die  in  mancher  Hinsicht  ergän(cid:173)
zungsbedürftige  Schrift  des gleichnamigen  Sohnes Kutters  zur Verfügung: Hermann 
Kutter jun., Hermann  Kutters  Lebenswerk, Zürich  1965 (im folgenden  zitiert: Kutter 
jun.)-  Die neusten  Kurzdarstellungen  stammen von Andreas Lindt als Einleitung zu 
den Kutter-Briefen  (a.a.O. 9-27)  und als Beitrag in der von Martin  Greschat heraus(cid:173)
gegebenen  Reihe «Gestalten  der Kirchengeschichte»  (Band  10,1, die neueste Zeit III, 
Stuttgart  1985,  127-138), jeweils  versehen  mit  den  wichtigsten  Literaturangaben.  -
Als Interpretation  Kutters im Zusammenhang mit dessen Schrift  «Sie müssen» (1903) 
vgl.  Hermann  Kocher/Simon  Kuert, Hermann  Kutters  «Sie  müssen».  Eine  Kampf(cid:173)
schrift  im Schnittpunkt  zwischen  19. und  20. Jahrhundert: Hoffnung  der Kirche und 
Erneuerung der Welt, FS für  Andreas  Lindt zum 65. Geburtstag am 2. Juli  1985, hg. 
unter Mitarbeit von Robert Herren und Hermann Kocher von Alfred Schindler, Rudolf 
Dellsperger und Martin  Brecht,)GP  11 (1985) 210-235. 

1'  Kutter jun., a.a.O.  16. 
12  Übrigens  spricht  Kutter  auch  in  einem  bereits  publizierten  Brief  vor seinem  Boiler-
Aufenthalt im Herbst  1891 davon, er habe Blumhardt schon dreimal besuchen  dürfen 
-  eine Tatsache, die bei der Kommentierung, die sich an die Angaben von Kutter jun. 
hält, übersehen worden ist (vgl. Kutter-Briefe,  Nr. 11 und die dazugehörige Anm. 13). 
-  Die  Datierung von  Brief  C für  das Jahr  1888 ist dadurch gesichert, daß Kutter  zu(cid:173)
sätzlich zum Datum noch den Wochentag beifügte; eine Konstellation, die in der Tat 
für  das Jahr  1888 (aber nicht für  das folgende Jahr) zutrifft,  so daß kein  Schreibfehler 
vorliegt. 

13  Vgl. Kutter-Briefe,  Nr. 11. 

404 

seinem  ersten  Besuch  frohlockt  Kutter  Schlatter  gegenüber  (C),  er  habe  nun 
theologische  Klarheit  gefunden  und  «Freiheit  in  bezug  auf  religiöse  Maximen, 
an  welche  mein  pietistisches  Bewußtsein  sich gebunden  glaubte». Wir  haben  es 
hier  mit  dem  bislang  frühesten  Dokument  der  theologischen  Erschütterung 
Kutters  während  seiner Vinelzer  Zeit  zu tun.  Freude  und  Heiterkeit  im  Gegen(cid:173)
über  zu  Gott  anstelle  von  Grübeleien  über  die  eigenen  Sünden  und  die  eigene 
Heiligung,  so lautet  hier  der  Tenor.  Es  sind  dies  präzis  diejenigen  Themen,  die 
Blumhardt  aufgrund  seines Umbruches  seit  eben  diesem Jahre  1888 seinem  Zu(cid:173)
hörerkreis  aufgetragen  hat:  Weg  von  den  Sorgen  um  die  eigene  Seligkeit  und 
das  Irdische, hin  zum  Reich  Gottes  und  zu Jesus! Freude  an  Gott  statt  Bangen 
um  die  eigenen  Sünden  und  das  widergöttliche  Wirken  des  Teufels:  «...  wenn 
wir  erkennen,  daß im  bisherigen  viel  Schaden  ist, viel  Fleisch, viel -  wenn  auch 
gut  gemeintes  -  menschliches  Tun,  das  soll  sterben,  und  wir  sprechen  deswe(cid:173)
gen  jetzt:  <Sterbet,  so  wird Jesus  leben.>  Und  wenn  wir  bis  jetzt  gesagt  haben: 
Jesus  ist  Sieger gegen  den  Teufel  und  gegen  die  Hölle  und  gegen  den  Tod>, so 
lassen  wir  das  jetzt  auf  der  Seite  und  sagen:  Das  ist  jetzt  genug,  jetzt  muß  ein 
anderer  Kampf  beginnen:  Jesus  ist  Sieger  gegen  das  Fleische»  Es  ist  dies  eine 
Wende  zur  Stille,  aber  auch  eine  neue  Weltoffenheit,  eine  Hinwendung  zum 
Leiblichen  und  Praktischen.14  Noch  viele Jahre  später  schildert  Kutter  mit  Be(cid:173)
troffenheit  die Wucht  der  damaligen  «Umkehrung  des  Pietismus vom  Subjekti(cid:173)
ven  ins  Objektive»,  wie  er  sie  von  Bad  Boll  mit  nach  Hause  genommen  hat: 
«Christus  lebt  in  mir,  das  war  die  alte  Welt  -  Christus lebt  in  mir,  das  war  die 
neue.»15 

Eine  Dokumentation  zum  zweiten  Besuch  in  Bad  Boll  fehlt.16  In  Brief  E 
streicht  Kutter  dann  nach  seinem  dritten  Boll-Auf enthalt  von  1890  heraus,  er 
habe  nun  die  «allgemein  menschliche  Seite  am  Heilande»  kennengelernt,  er(cid:173)
wähnt  aber  auch  die  Isolation, in  die  er aufgrund  seiner  Zurückstellung  des  «in(cid:173)
dividuellen  Heilschristenthums»  geraten  sei.  Die  bereits  publizierten  Kutter-
Briefe  führen  den  Umschwung  in  Vinelz  eindrücklich  vor Augen:  Die  Realität 
Gottes  und Jesu  sollen  an  die  Stelle  aller  reflektierten  Frömmigkeit,  aller  Selig(cid:173)
keits-Krämpfe,  aller  schulmeisterlichen  Bekehrungsversuche  treten.  Nun  geht 
es  um  die  Liebe  Gottes  zum  Schlichten,  Alltäglichen,  Praktischen,  Irdischen. 

14  Die  zitierte  Passage  findet  sich  in:  Robert Lejeune (Hg.),  Christoph  Blumhardt.  Eine 

Auswahl  aus  seinen  Predigten,  Andachten  und  Schriften,  II, Erlenbach-Zürich  und 
Leipzig  1925, 78. Weiter illustrativ für  Blumhardts Wende im Jahr  1888 sind z.B. die 
Texte Nr. 3, 4 und  7 in demselben  Band. Vgl. auch Johannes Härder (Hg.), Christoph 
Blumhardt. Ansprachen,  Predigten,  Reden,  Briefe  1865-1917,  I,  Neukirchen-Vluyn 
1978, z.B. die Texte auf  den  Seiten  159-161,  163-167. 

15  Hermann Kutter, Not  und  Gewißheit.  Ein  Briefwechsel,  Basel  1927,  22-31  (Zitate 

24.30). 

16  Von der Zählung der Besuche her besteht jedoch  kein Zweifel, daß Kutter zwischen 
den  Aufenthalten  von  1888  und  1890  ein  weiteres  Mal  in  Bad  Boll  weilte. Auch 
Schlatter gegenüber  spricht  Kutter  1890 von einem  dritten  Besuch  in  Bad Boll (E). 

405 

Der  Auftrag  besteht  darin,  «Fäden  von  Christus  aus  in  die ganze  Schöpfung  zu 
ziehen  und  alles  in  seinem  Licht  anzusehen».  Oder  anders  gesagt:  «Bekehrt 
Euch,  weil Ihr Gottes Volk  seid, nicht  damit  Ihr  es werdet.»17  Der  Briefband  er(cid:173)
möglicht  es  aber  auch,  den  weiteren  Weg  Kutters  mit  Bad  Boll  zu  verfolgen: 
Die  anhaltende  Begeisterung  beim  4.  Besuch  im Jahr  189118;  bei  den  Aufent(cid:173)
halten  von  1893  und  1896  die  Einsicht,  eigentlich  nicht  mehr  auf  Bad  Boll  an(cid:173)
gewiesen  zu  sein, verbunden  mit  dem  Ärger  über  den  dortigen  Massenbetrieb 
und  die  Distanz  Blumhardts  ihm  gegenüber19.  Nach  dem  Entschluß  im  Jahr 
1900,  sich  der  Demütigung  durch  Blumhardt  nicht  mehr  zu  unterziehen,  er(cid:173)
folgte  ein Jahr  darauf  dann  doch  ein  weiterer,  unergiebiger  Aufenthalt  in  Bad 
Boll.20 

Auch  abgesehen  von  der  theologischen  Verarbeitung  der  Erfahrungen  in 
Bad  Boll, die wir  in  den  Briefen  Kutters  an  Schlatter  zum  Teil  miterleben  kön(cid:173)
nen,  bieten  die  Briefe  eine  Erhellung  des  bislang  weitgehend  unbekannten 
theologischen  und  philosophischen  Werdegangs  des  jungen  Kutter.  Auffallend 
ist  der  Kontrast  zwischen  der  polemisch-platten  Haßtirade  gegen  das  Refor-
mertum,  die  der  20jährige  Kutter  zu  Papier  bringt  (A), und  der  nach  erfolgtem 
Studium  differenzierteren  Auseinandersetzung  mit Autoren,  die durchaus  nicht 
immer  auf  der  Linie  der  Herkunft  Kutters  lagen.  Die  Tatsache,  daß  Kutter  öf(cid:173)
ters  einzelne  Namen  nur  aufzählt,  bestenfalls  mit  einigen  kurzen  Bemerkungen 
versieht,  erlaubt  kein  abschließendes  Urteil.  Zumindest  fällt  aber  auf,  daß  Kut(cid:173)
ter  sich  intensiv  mit  Vertretern  der  Erlanger  Schule  (von  Hofmann,  von  Zez-
schwitz,  Thomasius)  auseinandersetzt  und  zu  ihnen  zustimmend  Stellung  be(cid:173)
zieht (B).21 Er liest weiter den  Philosophen  Lotze, studiert  Gass (A), Schleierma(cid:173)
cher,  Ritschi  und  Harnack  (F). Harnack  stimuliert  Kutter  zu  längeren  Ausfüh(cid:173)
rungen  über  das Verständnis  des  Dogmas.  Kutter  kann  in  Grundzügen  durch(cid:173)
aus  mit  Harnack  einig gehen,  kritisiert  aber  den  zu  stark  subjektivistischen  An(cid:173)
satz  Harnacks (und  Ritschis), vor allem  aber gewinnt  er dem  Vorgang der  philo(cid:173)
sophischen  Durchdringung  des  frühen  Christentums,  der Ausbildung  des  Dog(cid:173)
mas  als  «Wegweiser  zu  der  Welt  oberer  Realität», positivere  Seiten  ab  als  Har(cid:173)
nack  (F).22 Daneben  widmet  sich  Kutter  eifrig  den  Kirchenvätern  und  Philo (I). 
Ein völlig neuer Aspekt  für  die  Kutterforschung  liegt jedoch  in der  Tatsache 
einer  offenbar  engen  Beziehung  zwischen  Kutter  und  Schlatter.  Die  bisherigen 
Interpretationen  orientierten  sich  an  der  Feststellung  des  Sohnes  von  Hermann 
Kutter,  bezüglich  «bleibender  Eindrücke  von  Seiten  der  Dozenten»  während 

17  Vgl. Kutter-Briefe,  z.B. Nr.  15, 17, 24 (Zitat), 27, 31, 33 (Zitat), 43, 46, 47,  51. 
18  Kutter-Briefe,  Nr. 19-26. 
19  Ebd., Nr. 59-63  bzw. 66-70. 
20  Ebd., Nr. 77 bzw.  78. 
21  Die einzelnen Autoren werden  in den  Kommentaren  zu den  Briefen  charakterisiert. 
22  Zu den Einflüssen  Harnacks auf Kutter (bei aller immer auch kritischen Distanz) vgl. 

auch  Hermann Kocher/Simon Kuert, a.a.O. 230-232. 

406 

Kutters  Studienzeit  sei  nichts  bekannt;  ein  zeitweilig  engerer  Kontakt  habe  le(cid:173)
diglich  zu  Oettli  bestanden.23  In  dieser  Hinsicht  haben  sich  nun  neue  Aspekte 
eröffnet,  während  noch  bei  der  Kommentierung  des  Kutter-Briefbandes  die 
Frage  aufgeworfen  wurde:  «Ob  Kutter  Schlatter  persönlich  näher  kannte,  wis(cid:173)
sen wir nicht.»24 In unseren  Briefen  wird Schlatter mit  Ehrentiteln  versehen, die 
gewiß mehr  waren  als freundliche  Floskeln: Schon  im  ersten  frühen  Brief  wird 
Schlatter  als hervorragend  unter  «meinen  Lehrern  und  Führern»  bezeichnet (A). 
In  den  späteren  Briefen  erscheinen  die  Titel  «Führer», «theurer  Meister  u.  Leh(cid:173)
rer»  (B),  «Freund  und  Lehrer»  (G).  Schlatter  ist  der  Ratgeber  für  alles,  was  die 
Seele  Kutters  bewegt  (C), der  kundige  Leiter  des jungen  Kutter  (E), der  «Wäch(cid:173)
ter meiner  Studienzeit», der  segensreiche  Eindrücke  hinterlassen  hat (F). Kutter 
bezeichnet  sich  auch  als  «Schüler»  Schlatters  (C, D). 

Eine  spezielle  Untersuchung  müsste  nach  Spuren  des  theologischen  Ansat(cid:173)
zes  Schlatters  im  Werk  Kutters  suchen.  Die  vorliegenden  Briefe  lassen  aller(cid:173)
dings  eher  vermuten,  daß  Kutter  von  Schlatter  nicht  primär  durch  die  Über(cid:173)
nahme  theologischer  Inhalte  profitiert  hat.  Schlatter  erscheint  als  Förderer  und 
Seelsorger  Kutters,  der  diesen  durch  Literaturhinweise  zur  theologischen  Ar(cid:173)
beit  anspornen  will. Schlatter war es -  was bislang  unbekannt  war -,  der  Kutter 
zur  Abfassung  einer  Lizentiatenarbeit  ermuntert  hat  (B). Die  Briefe  charakteri(cid:173)
sieren  auf  eindrückliche  Weise  Kutters  Ambition  und  Neigung  zu  wissen(cid:173)
schaftlicher  Arbeit  einerseits,  andererseits  die  vielen  Barrieren,  die  ihm  im 
Wege  standen:  die gesundheitlichen  Beeinträchtigungen;  die  Mühe,  die  Arbeit 
anzupacken  und  einzugrenzen  (E, F). In  diesen  Kontext gehören  Kutters  Äuße(cid:173)
rungen  «Über  den  Wissensdurst»  aus dem Jahr  1890: Gefragt  ist Tun, ist  Praxis, 
nicht  die  Flucht  in  die  gedankliche  Abstraktion,  in  die  Aufspaltung  und  Zer(cid:173)
gliederung  einer  Ganzheit,  nicht  die  Einigelung  in  das  «Labyrinthe  des  Wis(cid:173)
sens»,  das  zugrunde  richtet,  weil  der  um  Wissen  Ringende  seinen  Ausgangs(cid:173)
punkt  oft  beim  Menschen  statt  bei  Gott  nimmt.25  Wir  treffen  hier  auf  einen 
trotz  aller Faszination  durch  das Denken  und  die  Philosophie  letztlich  antiintel-
lektualistischen  Zug,  der  auch  bei  Blumhardt  eine  Rolle  spielte.26 

Die  Herkunft  aus  einem  ähnlichen  religiösen  Milieu  und  das  schrittweise 
Aufbrechen  dieser  Traditionen  haben  möglicherweise  Kutter  besonders  an 
Schlatter  gebunden.  Schlatters  gläubiges  Stehen  unter  der  Bibel  und  seine Je-
suszentriertheit,  bei  gleichzeitiger  Aufgeschlossenheit  gegenüber  denkerischen 
Prozessen, konnten  einem  jungen  Menschen  wie  Kutter,  der seine  pietistischen 

23  Kutter jun., a.a.O. 13. 
24  Kutter-Briefe,  Nr.  1, Anm. 9. 
25  Hermann Kutter, Über den Wissensdurst: Blätter für  die christliche Schule, Bern, Nr. 

22/31.  Mai  1890, 205-210, Zitat 208. 

26  Vgl. z.B. Johannes Härder (Hg,), Christoph Blumhardt, a.a.O., I, 161 (oben) und  163 f. 

-  Zu  den  Begleitumständen  von  Kutters  Abfassung  einer  Lizentiatenarbeit  vgl. die 
Kommentierung  zu den  Briefen. 

407 

Wurzeln  mit  seinen  philosophischen  Neigungen  und  den  Kriterien  der  Wis(cid:173)
senschaftlichkeit  in  Harmonie  zu  bringen  hatte,  den  Einstieg  ins  Studium  der 
Theologie  erst  recht  ermöglichen.27  In  diesem  Sinne  würdigt  Kutter  in  einem 
der  Briefe  Schlatters  ganzheitliches  und  aufbauendes  Verständnis  von  Exegese-
sowie  seine  Interpretation  der  Bibel  als  organisch  gewachsenes  Werk  -  wobei 
Schlatter  allerdings  mit  der  biblischen  Quellenkritik  für  Kutters  damaligen  Ge(cid:173)
schmack  zu  weit  ging  (D).  Zweifellos  war  es  Blumhardt,  der  bei  Kutter  die 
Schleusen  schlußendlich  geöffnet  hat,  aber  Schlatter  mag  als Wegbegleiter,  der 
Fronten  abgebaut  und  neue  Dimensionen  aufgezeigt  hat, auch  seinen  Anteil  zu 
der  Formung  der  Persönlichkeit  Kutters  beigetragen  haben. 

Die  Briefe  sind  gleichzeitig  ein  eindrückliches  Zeugnis  des  Auseinanderle(cid:173)
bens  zwischen  Lehrer  und  Schüler.  Schlatter  war  offenbar  nicht  immer  erbaut 
über  die  Sprünge  seines  Zöglings  (z. B. Anfang  von  F), hat  möglicherweise  auch 
dessen  Begeisterung  für  Bad  Boll  mit  Skepsis  hingenommen  -  hier  wären  die 
Antwortbriefe  Schlatters  besonders  wertvoll.28  Andererseits  muß  es  Kutter  tief 
getroffen  haben,  daß  ausgerechnet  Schlatter  dem  gegenüber  Kutters  Lizentia-
tenarbeit  ablehnenden  Urteil  der  Mehrheit  der  Berner  Fakultät  zum  großen 
Teile zustimmte, wenn  Kutter  sich  auch  eines freundlichen  Tones  im  betreffen(cid:173)
den  Brief  bemühte  (H).  Nur  von  dieser  Enttäuschung  her  sind  wohl  die  nun 
plötzlich  pauschalisierend-schroffen  Anwürfe  an  die  Adresse  des  Lehrers  im 
folgenden  (letzten)  Brief  zu  verstehen  (I). Im  Gegensatz  zur  früher  engmaschi(cid:173)
gen  und  ausgeglichenen  Schreibweise  Kutters  fällt  auf,  wie  Kutter  nun  seine 
Wörter  mit  großen  Zeilenabständen  aufs  Papier  wirft,  ohne  um  die  Lesbarkeit 
des  Briefes  besonders  besorgt  zu  sein. Ich  kann  mir  gut  vorstellen,  daß die  Kor(cid:173)
respondenz  zwischen  Kutter  und  Schlatter  mit  dem  Jahr  1893  zu  Ende  ging. 
Zumindest  spielt  der  Name  Schlatters  in  den  in  der  großen  Briefedition  publi(cid:173)
zierten  Briefen  Kutters  der späteren Jahre  keine  Rolle. Es scheint  sich  vielmehr 
um  eine  zeitlich  begrenzte  Beziehung  gehandelt  zu  haben,  die  allerdings  in  ih(cid:173)
rer  Bedeutung  für  den  jungen  Kutter  nicht  zu  unterschätzen  ist. 

Zu  dieser  integrativen  Funktion  Schlatters  in  Bern  vgl.  Rudolf  Dellsperger,  Berns 
Evangelische  Gesellschaft  und die akademische  Theologie. Beobachtungen  zu einem 
Stück  unbewältigter  Vergangenheit:  Rudolf  Dellsperger/Markus  Nägeli/Hansueli 
Ramser,  Auf  dein  Wort.  Beiträge  zur  Geschichte  und  Theologie  der  Evangelischen 
Gesellschaft  des Kantons  Bern im  19. Jahrhundert,  Bern  1981, 216-221. 
Schlatter  scheint  Bad  Boll  zeitlebens  aus  der  Optik  des Wirkens  des  älteren  Blum(cid:173)
hardt und der Anfänge  von Christoph  Blumhardt gesehen und insofern  abgelehnt zu 
haben; vgl. z.B. seine  Bewertung:  «Von  Dämonologie  hielt  ich  mich  vorsichtig  zu(cid:173)
rück, so daß ich mich z. B. nie zu einer Pilgerfahrt  nach Bad Boll entschließen konnte» 
(Adolf Schlatter,  Rückblick, a.a.O. 85). 

408 

2. Publikation  der  Briefe 

Brief  A 

Sonntag  den  löten  Dez.  18831 

Hochverehrter  Herr  Pfarrer! 

Sie  haben  mir  die  freundliche  Erlaubniß  ertheilt  Ihnen  im  Lauf  des  Semesters 
einmal  schreiben  zu  dürfen.  Ich  nehme  mir  hiemit  die  Freiheit  heraus, von  die(cid:173)
ser  Erlaubniß  Gebrauch  zu  machen.  Gestatten  Sie  mir  gerade  ans  Letztvergan(cid:173)
gene  anzuknüpfen. 

Soeben  komme  ich  aus  der  Predigt  Herrn  Pfr.  Böhringers2  über  den  Text  1 
Mose  4,9.  «Soll  ich  meines  Bruders  Hüter  sein».  Gerne  würde  ich  Ihnen  die 
schmerzlichen  Gefühle  deren  verletzender  Stachel  noch  immer  mein  Herz  zer(cid:173)
fleischt,  mit  eben  der  fieberhaften  Eile, mit  der  sie mich  bestürmen,  aufs  Papier 
hinzuwühlen,  wenn  ich  nicht  zu  befürchten  hätte,  meiner  Aufgeregtheit  auf 
Kosten  der  Bescheidenheit,  einen  ohnmächtigen  Ausdruck  zu  geben.3  Nicht 
daß  dieser  Reformer4  etwas  irreligiöses  gesagt  hätte;  das  ist  ja  eben  das  Zerset(cid:173)
zende und  Gefährliche  am  Reformerthum,  daß es wie auf  Eiern auf  den  christli(cid:173)
chen  Wahrheiten  herumgeht,  ein  Vorgang, der  schwächliche  Gemüther  immer 
so sehr  täuschen  wird, daß sie im  Reformerwesen  die Quintessenz  des  Christen-
thums  sehen,  daß  es  die  allerchristlichsten  Phrasen  als  gefälligen  Mantel  um 
seine  windige  Weisheit  schlägt,  so  daß  es, tragisch  genug,  gerade  bei  dem  ihm 
im  Grunde  fremden  Christenthum  seine  Kraft  zu  Lehen  nehmen  muß. 

Wäre  der Vortrag  irreligiös gewesen,  dann,  hoff  ich  hätte  mir  die  Besonnen(cid:173)
heit  nicht  gefehlt,  das  Gesagte  einfach  abzuweisen;  aber  gerade  das  christlich 
klingende  das  scheinbar  so fromme  an  den  Predigten  der  Reformer  ist  das  auf(cid:173)
regende  ja  das  empörende,  das  jedem  Christen  wehe  thun  muß.  Und  das  be-

1  Eine Angabe des Absender-Ortes fehlt. Aus dem Brief wird jedoch deutlich, daß Kut(cid:173)

ter diesen  in  Basel schrieb, wo er seit Frühjahr  1883 studierte. 

2  Paul Böhringer (geb. 1852) amtete als Pfarrer  an der St. Peter-Gemeinde  und als Pri(cid:173)
vatdozent an der Theologischen  Fakultät in Basel. 1894 wurde er zum außerordentli(cid:173)
chen,  1904  zum  ordentlichen  Professor  für  Kirchengeschichte  ernannt  (vgl. Edgar 
Bonjour, Die Universität  Basel von den Anfängen  bis zur Gegenwart.  1460-1960, Ba(cid:173)
sel  i960, 525). 

3  Am  27. Dezember  1883  meldete  Kutter  Otto  von  Greyerz, seinem  Freund  aus der 
Zeit  der  Lerberschule:  «Letzthin  habe  ich  nach  einer  Reformerpredigt  meine 
schmerzliche  Erregtheit  in  einem  Briefe  an  Herrn  Schlatter  aufs  Papier gewühlt; es 
nimmt  mich gewaltig wunder, was er mir -  wie er zuversichtlich  versprochen — ant(cid:173)
worten wird» (vgl. Kutter-Briefe,  Nr. 1). 

4  Reformer:  In  der  Schweiz  gängige  Bezeichnung  für  die Vertreter  des  theologischen 

Liberalismus. 

409 

sticht  dann  die armen  Leutchen,  deren  ganzes  Christenthum  darin  aufgeht,  daß 
ihr  Herz  durch  eine  schöne  Predigt  erwärmt  wird,  indem  sie  in  bedauerlicher 
Kurzsichtigkeit  den gleißenden  Vortrag  mit  dem  Inhalt  verwechseln,  natürlich! 
weil  ihnen  die  Fähigkeit  abgeht  die  Spreu  vom Weizen  zu sondern, weil  sie, die 
ganze Woche  hinter  saure Arbeit gebannt, wo sie nichts  schönes vernehmen, ei(cid:173)
nen  wohlgebauten, in zierlichem  Satzgefüge  auseinandergelegten  Vortrag  natür(cid:173)
lich  sehr  schön,  prächtig, ja als das  schönste, was es giebt  ansehen  müssen.  Die 
Verblendeten!  Das  glänzende  Kleid  hats  ihnen  angethan,  die  schönen  Worte 
haben  sie  überredet  nicht  der  Inhalt  des  Gesagten.  Wenn  Hr.  Böhringer  in  be(cid:173)
geisternden  Ausrufen  vom  «Stern  der  Liebe, der  über  Bethlehems  Fluren  aufge(cid:173)
gangen  ist», wenn  er von  der  christlichen  Liebe  spricht,  die  «des  Bruders  Hüter 
sein  will», wer wollte  sich  da nicht  begeistern, wer  nicht  einstimmen  in  das  Lob 
des  Redners  über  diese  Liebe,  welche  allein  gegenüber  der  Herzlosigkeit  des 
Alterthums  die Waisenhäuser,  Spitäler  etc  errichtet, wer wird von  diesem  Hym(cid:173)
nus  nicht  ergriffen  und  wer  mag  sich  die  Aufforderung  des  Redners  nicht  ge(cid:173)
sagt  sein  lassen, gerade  vor  Weihnachten,  wo  der  klaffende  Abgrund  zwischen 
Reich  und  Arm,  Glücklichen  und  Unglücklichen,  Freudvollen  und  Leidvollen, 
sich  noch  mehr  spaltet,  sich  die  christliche  Liebe  recht  zu  Herzen  zu  nehmen? 
Gewiß  niemand.  Aber  nun,  wenn  man  weiß,  welcher  Gesinnung  ein  solcher 
Redner  huldigt,  der  nur  die  christliche  Liebe,  aber  nicht  Christus  den  Erlöser 
kennt,  dann  ist aus mit  der  Erbauung; das sind  Samenkörner,  die auch  im  guten 
Boden  nicht  aufgehen,  weil  nun  die  Reformer  gewöhnlich  in  hochtrabendem 
Style  predigen  -  natürlich,  was  würde  ihnen  sonst  noch  bleiben! -  und  immer 
ins  Gegenwärtige,  Zeitgemäße  -  und  da  thun  sie wohl  daran  -  greifen,  so  muß 
der gewöhnliche  Mann ihre Art und Weise natürlich  als die beste preisen  lernen. 

Da  den  Reformern  das  Centrum  fehlt,  so  kreisen  sie  immer  wie  die  Katze 

um  den  heißen  Brei, in  der  Peripherie  herum  ohne Anfang  und  Ende, in  endlo(cid:173)
sem  Phrasengeklingel,  während  der  wahre  Christ  im  Centrum  den  festen  An(cid:173)
haltspunkt  gefunden  hat  und  dieser  heißt  Christus.  Da  sie  Christum  in  seiner 
christlichen  Bedeutung  nicht  kennen,  so  klammern  sie  sich  an  die  christliche 
Moral  an,  gerade  wie  wenn  die  als  Anhängsel  betrachtet  werden  könnte,  son(cid:173)
dern  nicht  vielmehr  eben  als  Peripherie  um  das  Centrum  Christus  kreisen 
würde. 

Verzeihen  Sie  mir,  Herr  Pfarrer,  diese  Offenheit,  wenn  ich  nicht  der  frohen 
Gewißheit  lebte,  daß  Sie  mich  verstehen,  so  hätte  ich  den  Schmerz  im  Busen 
wühlen  lassen, ohne  der  Linderung genießen  zu dürfen,  ihn  auszuströmen. Viel(cid:173)
leicht  ist es Anmaßung, was meinen  Zeilen  zu Grunde  liegt; dann  hoffe  ich, die 
rechte  Bescheidenheit  noch  kennen  lernen  zu  dürfen;  vielleicht  ist  aber  auch 
mein  Unwillen  ein  gerechter,  und  dann  soll  das  meine  größte  Freude  sein,  bei 
meinen  Lehrern  und  Führern,  als  welchen  ich  Sie,  verehrter  Herr  Pfarrer, 
hauptsächlich  weiß, Billigung  zu  finden.  Ewig wird  mir  das  Reformerthum  ver(cid:173)
haßt  sein,  lieber  Materialist  als  Reformer. 

410 

Was  mein  Studium  betrifft,  so  genieße  ich  eben  das  Herrliche,  das  mir  in 
mannigfacher  Fülle  geboten  wird,  aus  ganzem  Herzen.  Ich  sitze  gleichsam  im(cid:173)
merdürstend  am  Quell  der  Weisheit.5  Wunderschön  geradezu  und  genußreich 
ist  das  CoUeg  von  Hr.  Prof.  H e m a n n6,  Religionsphilosophie.  H e m a nn  entwik-
kelt  einen  Scharfsinn  und  eine  logische  Consequenz,  wie  sie  mir  selten  begeg(cid:173)
net  sind.  Man  ist  am  Ende  der  Stunde  buchstäblich  erschöpft.  Ein  Gedanke 
drängt  den  Andern,  so  daß  die  Feder  oft  ihre  Dienste  geradezu  versagt.  Prof. 
Burckhardt7  höre  ich  leider  nicht,  weil  sein  5  stündiger  CoUeg  mir  zu  viel  Zeit 
rauben  würde.  Offen  gestehe  ich,  daß  es  mir  schwer  wird  das  Colleg  Riggen-
bachs8  gewissenhaft  zu  besuchen.  Es  ist  doch  eben  schrecklich  langweilig!  Da(cid:173)
neben  wird  ziemlich  philosophiert.  Ich  hab'  mirs  nicht  n e h m en  lassen,  Lotzes 
Mikrokosmos9  zu  kaufen;  der  Anfang  zu  einem  zweiten  Auszuge  ist  schon  ge-

5  Ungeschützter  formuliert  Kutter  in  einem  Brief  an  Otto  von  Greyerz:  «Alle  Gebiete 

stehen  einem  offen,  man  möchte  stets  dürstend  aus der Quelle schöpfen,  aus dem  kla(cid:173)
ren  Born  der  Erkenntnis,  der  Durst  bleibt  wohl,  aber  die  Erkenntnis  ist  verborgen. 
Meine  man  nur  nie,  das  sei  der  Born,  der  alle  Tage  aus  dem  Munde  der  Professoren 
fließt...,  das ist kein  klarer  Born, das ist abgestandenes  Regenwasser, das mühsam  aus(cid:173)
geschöpft  wird  und  dann  erst  noch  verdorben  ist.  Die  Professoren  haben's  selbst  aus 
4. Hand,  und  wir sollten  dann  noch  beglückt  sein, wenn  wir die Weisheit  aus  5. Hand 
getrost  schwarz  auf  weiss  nach  Hause  tragen  dürfen?»  (vgl. Kutter-Briefe,  Nr.  1). 

6  Carl  Friedrich  Heman  (1839-1919)  wirkte  seit  1874  als  Sekretär  des  Vereins  der 
Freunde  Israels in  Basel und  stand  dem  durch  den  Verein  geführten  «Proselytenhaus» 
vor.  1883 wurde  er  Privatdozent  an  der  Basler  Theologischen  Fakultät.  Im Jahr  1888 
wechselte  er an  die  Philosophische  Fakultät  und  lehrte  dort  als außerordentlicher  Pro(cid:173)
fessor  Philosophie  und  Pädagogik  (vgl.  Bonjour, a.a.O.  712-714  -  Thomas  Willi,  Die 
Geschichte  des  Vereins  der  Freunde  Israels  in  Basel:  Der  Freund  Israels,  Nr.  2/April 
1980,  28-34). 
Jacob  Burckhardt  (1818-1897),  bedeutender  Kultur-  und  Kunsthistoriker,  seit  1858 
Professor  für  Geschichte  und  Kunstgeschichte  in  Basel (vgl. Bonjour, a.a.O., v.a.  685-
691).  Laut  Kutter  jun.  (a.a.O.  14) war  Kutter  bei  anderer  Gelegenheit  Hörer  Burck-
hardts  (wohl  bereits  im  Sommer  1883). 

7 

8  Christoph  Johannes  Riggenbach  (1818-1890)  lehrte  seit  1851  als  Professor  in  Basel 

vor  allem  Neues  Testament,  aber  auch  Dogmatik  und  Praktische  Theologie.  Riggen(cid:173)
bach war ursprünglich  durch  die liberale  Theologie  beeinflußt  (Freundschaft  mit Alois 
Emanuel  Biedermann),  von  der  er  sich  jedoch  dann  distanzierte.  Er  war  einer  der 
Gründer  des  «Evangelisch-kirchlichen  Vereins»  der  Positiven  (1871). Seit  1878  Präsi(cid:173)
dent  der  Basler  Missionsgesellschaft.  Riggenbach  machte  sich  unter  anderem  mit 
hymnologischen  Studien  einen  Namen  (vgl.  RE3, XVII,  1-3). 

9  Hermann  Lotze,  Mikrokosmos.  Ideen  zur  Naturgeschichte  und  Geschichte  der 
Menschheit,  3  Bände,  1856ff.,  Neudruck  1923. Rudolf  Hermann  Lotze  (1817-1881), 
Ordinarius  für  Philosophie  in  Göttingen,  legte  mit  dem  «Mikrokosmos»  eine  «der 
Ethik  R. Rothes vergleichbare, zur  Kulturlehre  und  Weltansicht  ausgedehnte  Anthro(cid:173)
pologie» (RGG3, IV, 457) vor. In  seiner  Philosophie  nehmen  psychologische  und  ethi(cid:173)
sche  Aspekte  eine  zentrale  Stellung  ein.  Lotze  verknüpfte  die  Lehre  vom  «Mechanis(cid:173)
mus  der  sichtbaren  Welt»  mit  dem  Glauben  an  den  «lebendigen  persönlichen  Geist 
Gottes  und  die Welt  persönlicher  Geister,  die  er geschaffen  hat» (ebd.). Innerhalb  der 
Theologie  beeinflußte  Lotze  zum  Beispiel  Ritschi.  Anläßlich  des  zweiten  theologi-

411 

macht.  Die  Dogmatik  von  Gaß1 0,  deren  Studium  Sie  mir  angerathen,  ist  auch 
bereits  in  Arbeit  g e n o m m e n.  Specifisch-Examen-theologisches  gedenke  ich  in 
diesen  Ferien  nachzuholen,  da  ich  hier  bleibe  und  also  ungestört  sein  werde,  in(cid:173)
d em  mein  Zimmergenosse  heim  geht. 

Im  Allgemeinen  ist  das  Leben  hier  durchaus  schön  und  genußreich.  Wir 
sind  eine  junge,  lebensfrohe  Bande.11  Rütte  und  Wilhelm  König,  der  in  diesem 
Winter  ins  A l u m n e um  getreten  ist,  bitten  mich,  Ihnen  ihren  höflichen  Gruß 
auszurichten.12  Vor  allem  aber  grüßt  Sie 

Ihr  dankbarer 
H e r m a nn  Kutter 

Brief  B 

Vinelz,  den  27. Juli  1888 

Hochge[e]hrter  Herr  Professor! 

Sie  haben  mich  mit  Ihrem  langen,  inhaltsschweren  Briefe  recht  beschämt.  Be(cid:173)
sonders  that  es  dies  der  leise  durchklingende  Vorwurf  über  meine  Schreibfaul(cid:173)
heit  Ihnen  gegenüber,  indem  ich  erst  jetzt  einsehe,  welchen  großen  Verlust  ich 
mir  zugezogen  habe,  wie  viel  nun  unwiderbringlich  verloren  gegangen  ist,  da(cid:173)
durch  daß  ich  in  falscher  Sprödigkeit  glaubte,  Sie  mit  meinen  Briefen  zu  belästi-

schen  Examens  (1886)  hatte  Kutter  eine  Arbeit  zum  Thema  «Der  Gottesbegriff  von 
Herrn.  Lotze  und  seine  Bedeutung  für  die Theologie»  zu  schreiben  (Kutter jun.,  a.a.O. 
105). Es wäre  eine  gründliche  Untersuchung  wert,  zu  klären,  ob  bzw. inwiefern  Kut(cid:173)
ters  späteres  theologisch-philosophisches  Werk  durch  Lotze  geprägt  ist,  z.B.  durch 
dessen  Zusammenschau  von  Plato  und  Kant  (RGG2,  III,  1731), die  beide  für  Kutter 
zentral  werden  sollten  (als  bisher  einzige  größere  Darstellung  des  philosophischen 
Ansatzes  Kutters  vgl. Ernst  Steinbach, Konkrete  Christologie, Calw  1934,  1-37;  Stein(cid:173)
bach  klammert  jedoch  die  Frage nach  den  literarischen  Abhängigkeiten  Kutters aus). 
10  Wilhelm  Gass, Geschichte  der  protestantischen  Dogmatik,  4  Bände,  1854ff.  Gass 
(1813-1889)  wirkte  als  Professor  in  Greifswald,  Giessen  und  seit  1868  als  Nachfolger 
Rothes  in  Heidelberg.  Er  war  vor  allem  von  Schleiermacher  beeinflußt  und  vertrat 
theologisch  einen  gemäßigten  Liberalismus  (ausführlich  zu  Gass:  RE3, VI,  373-377). 
1'  Diese  Lebenslust  entwickelte  sich  wesentlich  durch  die  Treffen  innerhalb  des  Zofin-

ger-Vereins  (Kutter  jun.,  a.a.O.  12f.). 

12  Das  «Alumneum»  war  das  Studentenheim,  in  dem  Kutter  in  Basel  wohnte.  -  Rütte: 
wohl  Gotthelf  von  Rütte,  der  ab  Sommer  1881  bis  Frühjahr  1883  an  der  bernischen 
Evangelisch-theologischen  Fakultät  immatrikuliert  war  (vgl. Universität  Bern.  Behör(cid:173)
den,  Lehrer  & Studirende,  1881-1883). -  Wilhelm  König  muß  Schlatter  von  der  Ler-
berschule  her  bekannt  gewesen  sein.  Er  besuchte  die  Schule  ein  Jahr  unter  Kutter 
und  absolvierte  1883  die  Maturität  (vgl.  Dreizehntes  Programm  der  Lerberschule  in 
Bern  auf  Mai  1883, Bern  1883). 

412 

gen. Und  daß  Sie mir erlauben, das Verfehlte  auch über  die große  Ländermasse1 
hinüber wieder gut  machen  zu dürfen,  erfüllt  mich  mit  hoher  Freude, wofür  ich 
Ihnen  aufs  Verbindlichste  danke.  Ihr  Brief  bietet  des  Anregenden  eine  solche 
Fülle, des ich in große  Unruhe  u. in  ein  Meer wallender  Gedanken  versetzt  wor(cid:173)
den  bin, deren  Sturm  jetzt noch  in  meiner  Seele  tobt. Kaum  zurückgekehrt  von 
einem  Ausfluge  mit  der  muntern  Schülerzahl,  deren  kleine  aber  interessante 
Freuden, deren  Treiben  überhaupt  mich  wie noch  nie vor die Realität  des  Pfarr(cid:173)
amtes  stellten,  treffe  ich  Ihre  Worte  an,  die  wie  Zauberformeln  das  in  mir 
Schlummernde  zu  neuem  energischem  Dasein  erweckten. 

Ich  möchte  aber  nicht  weiter  von  mir  reden,  ohne  Ihnen  zuerst  meine  herz(cid:173)
lichsten  Segenswünsche  mitzugeben  auf  die  bevorstehende  Reise, für  das  kom(cid:173)
mende  Wirken.  Ich  danke  Gott,  daß  Sie  nun  doch  endlich  vor  einen  Ihnen 
würdigen  Wirkungskreis  gestellt  sind  und  daß nun  voraussichtlich  derer, die Sie 
mit  ganzer  Hingabe  hören  werden,  unverhältniß  mehr  sein  werden,  als  es  in 
Bern je hätte  der  Fall sein  können. Aber, und  das darf  ich  Ihnen  auch  sagen, ich 
beklage  es  schmerzlich  nicht  sowohl  für  die  Berner  Fakultät  -  denn  die  gieng 
doch  im  Grunde  Professor  u. Student  kalt an  Ihnen  vorüber2  -  als für  den  Kreis 
jener  Wenigen,  die  Sie  dauernd  fesselten  u.  die  nun  ohne  lenkende  Hand  zu(cid:173)
rückgelassen  werden,  weil  Sie  zu  viel  von  Ihnen  genossen,  als  daß  sie  sich  ent(cid:173)
schließen  könnten,  einem  andern  Führer  zu  folgen. 

Gott wolle nun  durch  Sie in  Greifswalde  sich  tüchtige Werkzeuge  für  seinen 

Weinberg  erziehen! 

Ja, Sie haben  recht, hochgeehrter  Herr  Professor,  fester  u. fixirter  ist mein  re(cid:173)
ligiöses  Wollen  geworden,  in  dem  Sinne,  daß  ich  nun  entschlossen  bin, Jesu, 
meinem  Heiland,  das ganze  Leben  zu widmen  u. daß  ich, wenn  auch  in  großer 
Noth  u. Schwachheit  nie  aufhören  werde,  Lanze  um  Lanze  zu  brechen  für  den, 
der  sein  Leben  für  uns  gebrochen  hat.  O, wie  hat  es  unser  armes, verirrtes  Ber-
nervolk  so  nöthig,  daß  ihm  Jesus  der  Gekreuzigte  wieder  vor  Augen  gemalt 
wird,  daß  ihm  das Verständniß  für  Golgatha  wieder  nahe  gelegt  wird! Ich  kann 
es  Ihnen  sagen, hier  wissen  die  allermeisten  Leute,  dank  der  lauen,  flauen  Pre(cid:173)
digtart,  an  die  sie  gewöhnt  waren,  nichts  von Jesus,  so  daß  bis  jetzt  mein  Ruf 
von  der  Kanzel  nur  immer  derselbe  sein  konnte: Jesus  eure  Versöhnung. 

Unter  diesen  Umständen  wäre  ich  schon  lange  wieder  davongelaufen,  wenn 
mich  nicht  in  spürbarer  Weise  Gottes  Hand  hier  immer  wieder  festgehalten 
hätte. 

1  Schlatter war eben im Begriff, nach Greifswald  umzuziehen. 
2  Zumindest bezüglich des Lehrkörpers bestätigt Schlatter diesen Eindruck  Kutters: In 
Bern  sei  er aus Mangel  an Gesprächsbereitschaft  seiner  Kollegen  zum  «Autodidakt» 
geworden (Schlatter,  Rückblick, a.a.O. 91). Greifswald  brachte nicht nur ein größeres 
Auditorium an Studierenden, sondern ein fachlich  und freundschaftlich  erfülltes Ver(cid:173)
hältnis  zu anderen  Dozenten  (dazu ebd. 135-143). 

413 

Wie  soll  ich  Ihnen  danken,  daß  Sie  mein  innerstes  Sehnen  so  ermuthigten 
mit  der  Aufforderung,  das  theol.  Examen3  zu  machen! Ja  ich  gestehe  es,  das  ist 
mein  Wunsch,  mein  Ziel,  mein  Gebet,  theol. Jünglingen  einst  den  th.  Glauben 
lieb  machen  zu  dürfen,  Jünglinge  zur  Ehre  Gottes  heranbilden  zu  können,  de(cid:173)
ren  praktische  Theologie  in  der  Gemeinde  nicht  nichts  thun  u.  daneben  lohn(cid:173)
predigen  wäre,  sondern  ein  ganzes,  zündendes,  Gottgeweihtes  Leben,  zirkulie(cid:173)
rend  in  am  Wasser  gepflanzten  Bäumen.  Darauf  hin  geht  mein  ganzes  Verlan(cid:173)
gen.  Ich  habe  daraus  auch  das  Lic.  Examen  voll  u.  ganz  ins  Auge  gefaßt,  an  des(cid:173)
sen  Bestehung  mich  vielleicht  nur  die  schwankende  Gesundheit4  verhindern 
wird,  deren  Wechselschlage  in  Ebbe  u.  Fluth  ich  immer  noch  ausgesetzt  bin. 
Letzthin  brachte  ich  Hofmanns  Schriftbeweis  fertig  in 
l.Aufl.,  der  mir  die 
reichste  Anregung  gegeben  hat  -  aber  ich  gedenke  nun  bald  die  2. Aufl.  durch(cid:173)
zunehmen.3  Daneben:  Zezschwitz:  Katechetik  (ein  Prachtswerk,  voll  stupender 
Gelehrsamkeit)6  Thomasius:  Christi  Person  u.  Werk7,  Bahr:  Symbolik  de[s] 

3  Gemeint  ist  der  Plan,  eine  Lizentiaten-Arbeit  zu  verfassen  und  damit  eine  akademi(cid:173)

sche  Karriere  anzusteuern. 

4  Kutter  verweist  in  den  Briefen  an  Schlatter  mehrfach  auf  sein gesundheitliches  Unbe(cid:173)
hagen.  In  Brief  C ist von  der  «Kopfschwäche»  die  Rede. Vielleicht  handelt  es sich  um 
die  «ewige  Migränerei»,  die  er  in  einem  etwas  späteren  Brief  beklagt  (Kutter-Briefe, 
Nr. 62).  Die  gesundheitlichen  Probleme  hingen  möglicherweise  mit  der  Schußverlet(cid:173)
zung  zusammen,  die  Kutter  als Jugendlicher  erlitten  hatte  (dazu  Kutter  jun.,  a.a.O. 
12). 

5  Johann  Christian  Konrad  von  Hofmann,  Der  Schriftbeweis,  1. und  2. Hälfte,  1852-
56,  21857-60.  Hofmann  (1810-1877)  wirkte  als  ordentlicher  Professor  an  den  Uni(cid:173)
versitäten  Rostock  und  Erlangen.  Er  gilt  als  einer  der  Hauptvertreter  der  Erlanger 
Schule, die  sich  durch  eine  Verbindung  von  Erweckungsbewegung  (Christian  Krafft) 
mit  Einflüssen  aus  der  Romantik,  dem  Idealismus  (Schelling),  aber  auch  von  Hegel 
und  Schleiermacher  auszeichnet.  Die  Erlanger  Schule  strebt  die  Zusammenschau  der 
Erfahrung  des  frommen  Subjekts  mit  der  Geltung  von  Schrift  und  Bekenntnis  an. 
Hofmann  will, von  einer  Wiedergeburtstheologie  ausgehend,  das  ganze  dogmatische 
System  darstellen, wobei das auf  diese Weise  Entfaltete  mit  dem  Ergebnis  eines  dane(cid:173)
ben  eigenständig  durchgeführten  «Schriftbeweises»  (auf  der  Grundlage  von  Schrift 
und  Bekenntnis)  übereinstimmen  muß,  damit  das  Verfahren  als  geglückt  bezeichnet 
werden  kann  (vgl.  die  Artikel  zu  Hofmann  in  RE3,  VIII,  234-241  und  RGG2,  III, 
420-422  sowie  den  Artikel  «Erlanger  Schule»  in  RGG2,  II,  566-568). 

6  Carl Adolf  Gerhard  von  Zezschwitz,  System  der  christlich-kirchlichen  Katechetik,  I, 
1863;  II/1, 1864  (21871); U/2,  1869-72. Von  Zezschwitz  (1825-1886)  hatte  ab  1866 
eine  Professur  für  Praktische  Theologie  in  Erlangen  inne, wo  er auch  als  Universitäts(cid:173)
prediger  wirkte  (vgl.  RE3, XXI,  670-673). 

7  Gottfried  Thomasius,  Christi  Person  und  Werk.  Darstellung  der  evangelisch-lutheri(cid:173)
schen  Dogmatik  vom  Mittelpunkt  der  Christologie  aus, 3 Teile,  1852-61,  21856-63, 
31886-88.  Gottfried  Thomasius  (1802-1875)  lehrte  seit  1842  an  der  Universität  Er(cid:173)
langen  Dogmatik.  Vertreter  der  Erlanger  Schule.  «Die  Konzeption  des Werkes  [Chri(cid:173)
sti  Person  und  Werk,  HK]  erinnert  an  Schleiermacher,  der  gefordert  hatte,  daß  alle 
christlichen  Glaubenssätze  eine  Beziehung  auf  Christus  haben  müssen.  In  klarer,  si(cid:173)
cherer  Gliederung  wird  die  ganze  Dogmatik  behandelt.  Mit  einer  umfassenden  dog-

414 

A.T. Cultus8, etwas  eigene  exegetische  Arbeiten  etc. Ich  habe große  Lust,  sämt(cid:173)
liche  Commentare  von  Hofmann9,  dessen  ferne, resolute, gediegene  Gedanken(cid:173)
bewegung  mir  so  wohl  gefällt,  zu  kaufen.  Soll  ich?  Was  die  Artikel  für  das 
Schulblatt,  das  mir  zugeschickt  wird  -  von  unbekannter  Seite  -  betrifft,  so  hat 
mich  der  Gedanke  sehr  angeregt,  u.  ich  hätte  nicht  übel  Lust,  dergleichen  ein(cid:173)
mal  zu  versuchen10,  aber  ich  muß  warten,  bis  mir  ein  fruchtbarer  Gedanke  ge(cid:173)
geben  wird, gegenwärtig  würde  ich  aufs  Rathen  angewiesen  sein,  u.  unter  dem 
Drucke  eines  vom  Zaune  gerissenen  Themas,  ohne  selbstempfundenes  Schaf(cid:173)
fen,  zu  schreiben  -  gelingt  miserabel. 

Unser  lieber  Stern  -  mein  Schmerzensfreund  -  leidet  gewaltige  Noth  in 
Kerzerz.11  Gerade  heute  bittet  er  mich  dringend  um  Kanzelwechsel.  Er  sieht 
sich  eben  vor  eine  Aufgabe  gestellt,  der  sein  ganzes  Wesen  gegenwärtig  noch 
durchaus  nicht  entspricht;  seine  Gedanken  bewegen  sich  mehr  auf  dem  Felde 
allgemeiner  Volkspädagogik,  namentlich  in  ihren  Nachtseiten  (Sie  wissen  was 
für  Gedankenkreise  Sterns  ich  meine), u. er  hat  den  eigentlichen  Halt,  der  zum 
Pfarrer  unbedingt  nöthig  ist, nicht gefunden;  alle Wochen  aufs  neue  in  die  Nö-
thigung  versetzt  zu  predigen  u.  zu  katechisiren  bei  innerlichem  Fernabstehen 
vom  Stoffe,  umgeben  von  nichts  weniger  als anregender  Gesellschaft  -  so bloß(cid:173)
gestellt  erleidet  er  gegenwärtig  die  bittersten  Seelenkämpfe,  die  Gott  selber  in 
directester  Leitung nehmen  muß, wenn  sie nicht  ins  Lager völligen  Unglaubens 
führen  sollen.  So  viel  u. was  ich  thun  kann  -  d. h.  bis  jetzt  habe  ichs  nicht  ge-
than,  aber  ich  will  mir  vornehmen,  auch  mehr  zu  thun,  -  soll  an  ihm  gethan 
werden.  Sein  Inhalt  u.  Kern  ist  gesund,  er  hat  ein  tüchtiges  Wollen  in  sich  -
aber  nach  einer  solchen  Studiumsvergangenheit,  in  der  ein  ernstes  Bibelstu(cid:173)
dium  gute  Weile  hatte,  u.  die  vom  Gedanken  seines  planirten  schriftstelleri(cid:173)
schen  Versuches  fast ganz  in  den  letzten  Semestern  ausgefüllt  war, ist s. jetziges 
Zappeln  begreiflich. 

matischen  Erörterung  ist  stets  der  Schriftbeweis  und  der  kirchliche  Konsensus  ver(cid:173)
knüpft:  die  Reproduktion  des  Dogma  soll  exegetisch  begründet  und  dogmenge(cid:173)
schichtlich  bestätigt werden» (RE3, IXX, 739-745, Zitat 741). 

8  Karl Christian  Bahr, Symbolik  des Mosaischen  Cultus, I,  1837; II, 1839-
9  Johann Christian Konrad von Hofmann, Die heilige Schrift  neuen Testaments zusam(cid:173)

menhängend  untersucht, I—VIII, 1862-78. Zu von  Hofmann  vgl. oben Anm. 5. 

10  Offenbar  hat Schlatter Kutter zu einer Publikation  in den «Blättern für die christliche 
Schule», für  die  Schlatter  selber  während  seiner  Berner Jahre  mehrfach  geschrieben 
hatte, ermuntert. 

11  Theodor Stern (1864-1943) übernahm mehrere Vikariate, so in dem einige Kilometer 
von Vinelz entfernten  freiburgischen  Kerzers. Nach einem Aufenthalt  im nordameri(cid:173)
kanischen  Urwald kehrte er in die Schweiz zurück und vertrat unter anderem  Kutter 
im Herbst  1893, als dieser in Bad Boll weilte (dazu Kutter-Briefe, Nr. 59 und 60). Zwi(cid:173)
schen  verschiedenen  Neigungen  hin  und  her gerissen, übte  er  den  Pfarrerberuf  nur 
zeitweise aus (vgl. den  Nachruf  auf  Stern  in der Totenschau  zum Jahrgang  1944 des 
Pfarrerkalenders  für  die reformierte  Schweiz, Basel  1944, 44f.). 

415 

Ihre  herrliche  Charfreitagspredigt  habe  ich  soeben  zur  Hälfte  gelesen.12  Vie(cid:173)

len  Dank  dafür. 

Und  nun,  mein  theurer  Meister  u. Lehrer, wenn  irgend  möglich, komme  ich 
selbst  noch,  um  Ihnen  zum  letzten  Male  in  der  Schweiz  die  Hand  zu  drücken, 
u. zu danken  für  die unvergeßlichen,  in die  Ewigkeit  nachwirkenden  Eindrücke, 
die  ich  von  Ihnen  erhalten.  Sonst  aber  -  auf  Wiedersehn  in  Greifswalde  (im 
Lauf  der Jahre  einmal?!). 

Herzliche  Empfehlung  an  Ihre  geehrte  Frau 

Ihr  dankbarer 
Hermann  Kutter 

Brief  C 

Vinelz,  Montag,  den  10. Dez.  88 

Hochgeehrter  Herr  Professor! 

Schon  lange drängte  es mich, Ihnen  in  den  hohen  Norden  einen  Gruß zu  schik-
ken  aus meinem  stillen  Pfarrhause  am  Bielersee, in  dessen  Räumen  Sie einst  zu 
beherbergen  ein  Lieblingswunsch  von  mir  war,  den  ich  jetzt  wohl  für  immer 
aufgeben  muß.  Auch  das  liebe  Stübchen  droben  im  Rabbenthale1  öffnet  mir 
nicht  mehr  seinen  gastlichen  Raum  den  ich  nie anders  als mit  reichem  Gewinn 
verließ.  Es ist  das  eine  harte  Entbehrung  für  mich,  die  mir  bei  meinen  Aufent(cid:173)
halten  in  Bern  allemal  fühlbar  wird. Doch  es heißt ja auf  Erden  immer  E\JLTIQOCS-
QEV2  U. mit  dem  geistigen  Wachsthume  ändert  sich  auch  der  materielle  Schau(cid:173)
platz. 

Nun  sind  Sie  mitten  in  Ihrer  ersten  Arbeit  in  Greifswalde,  die  Ihnen  gewiß 
ebenso  sehr fruchtbringend  und  lohnend  als neu  erscheint.  Es ist ja ein ganz  an(cid:173)
deres Gefühl  für  einen  seiner Wissenschaft  sicheren  vor  einem  lebendigen,  reg(cid:173)
samen  Auditorium  zu dociren  als in  einer  Umgebung,  die  sich  durch  Interesse(cid:173)
losigkeit auszeichnet.  Zudem  bilden  Sie jetzt jedenfalls  für  die besseren  Schwei(cid:173)
zer  einen  Anziehungspunkt  und  Mancher  wird  in  der  Schwebe  des  Wohin, 
wenn  die  Frage  der  auswärtigen  Universität  ventilirt  wird,  sich  durch  die  Rück(cid:173)
sicht  auf  Sie  nach  Greifswalde  ziehen  lassen.  Sehr  begierig  bin  ich  natürlich 
nach  Nachrichten  von  Ihnen  und  wünsche  sehr  zu  vernehmen,  wie  Sie  Alles 
getroffen  haben.  Sie haben  mir  die  Erlaubniß gegeben,  Ihnen  auch  nach  Greifs-

12  Adolf  Schlatter, Joh. 19, 28-30: Mittheilungen  aus der  Neuen  Mädchenschule, Bern, 

Nr. 4/August  1888, 81-87. 

1  Früherer Wohnort  Schlatters in  Bern (Rabbenthal 8). 
2  Nach vorne, vorwärts! 

416 

walde  zu  schreiben  über  Alles,  was  meine  Seele  etwa  bewegen  möge.  Und  so 
sage  ich  Ihnen  denn  vor  Allem,  daß  ich  hier  in  meinem  Pfarramte  ein  reiches 
glückliches,  gesegnetes  Leben  führe,  in  dessen  Herrlichkeiten  ich  von  Woche 
zu  Woche  tiefer  hineinkommen  darf.  Besonders  ist  dies  der  Fall geworden  seit 
einem  14tägigen  Aufenthalt  im  Bad  Boll3, wo  ich  bei  Blumhardt  in  vollen  Zü(cid:173)
gen  genoß,  wonach  ich  so  sehr  dürstete:  Klarheit  u.  Freiheit.  Klarheit  in  den 
vielen  Fragen  religiöser  Art,  wie  sie  einem  grübelnden  Geiste  meiner  Art  wie 
ein  Bremsenschwarm  kommen,  Freiheit  in  Bezug  auf  religiöse  Maximen,  an 
welche  mein  pietistisches  Bewußtsein  sich gebunden  glaubte. Ich  erkenne  nun, 
daß  das  trauliche  Kinderverhältniß  zu  Gott,  das  nicht  immer  fragt  u.  grübelt, 
sondern  sich  seines  Gottes  freut,  das  einzig  richtige  ist, und  daß  man  eben  den 
Muth  haben  muß,  all  die  beunruhigenden  Fragen  kurz  abzuweisen,  und  nicht 
in  nutzlosen  Denkoperationen  lösen  zu  suchen, indem  sie  doch  nie  gelöst  wer(cid:173)
den  können. So bin  ich z. B. der  Frage der  Heiligung gegenüber  ruhig und  ohne 
Furcht  mehr,  indem  ich  weiß,  daß  meine  Heiligung Jesu  Werk  an  mir  ist,  das 
sich  auch  ohne  meine  Beobachtung  mit  dem  Vergrößerungsglase  vollzieht. 
Wers  aufrichtig  meint,  den  führt  Gott  über  Schwierigkeiten  hinüber,  über  wel(cid:173)
che  er durch  eigene Arbeit  nie gekommen  wäre. Mit den  Sünden  soll nicht  ich, 
sondern Jesus  fertig  werden,  die  ängstliche  Selbstbeobachtung  u.  Selbstprüfung 
führt  nur  in  Mißmuthigkeiten  hinein,  u.  stammen  nie  von  oben. Je  mehr  man 
sich  seines  Heilandes  freuen  kann,  desto  mehr  wächst  durch  den  Kanal  der 
Freude  vermittelt  das  Leben Jesu  im  Herzen,  während  der  rigorose  Ernst,  der 
immer  nur  auf  Vorsicht  hält, und  immer  sich  rings von  Sünden  umgeben  fühlt, 
nie  aus  einer  gewissen  Düsterkeit  u.  Herbigkeit  herauskommt,  die  nicht  im 
Sinne Jesu  ist. Jede  Beschäftigung  mit  der  Sünde, auch  der  abwehrende  Kampf, 
wird  der  Sünde  nicht  los. 

Ich  gestehe  es gerne  u.  offen,  daß  die  Grübelei  bei  mir  eher  einem  heiteren 
Wesen  Platz gemacht  hat  indem  ich viel weniger  selber  machen  will, als vorher. 
So bin  ich  denn  auch  der  Gemeinde  gegenüber  viel rüstiger  als vorher, da  mich 
so  oft  eine  große  Muthlosigkeit  beschleichen  wollte.  Auch  die  Kopfschwäche 
nimmt  wenigstens  nicht  zu, so daß die Arbeit,  die  allerdings  hier  in Vinelz  sehr 
mühsam  ist,  munter  vorwärts  schreitet.  Mit  dem  Tode  meines  Vaters  ist  nun 
auch  meine  1.  Mutter  nach Vinelz  übergesiedelt  u. hat  das  Regiment  des  Hauses 
in  ihre  kundige  Hand  genommen.4  Nun  hätte  ich  noch  tausend  Fragen  in  Be(cid:173)
zug  auf  mein  Amt  Ihnen  vorzulegen,  denn  es  ist  fast  unmöglich,  Ihres  Rathes 
zu  entbehren;  aber da ich weiß, daß  Sie jedenfalls  schon  genug  zu  schreiben  ha(cid:173)
ben  überallhin,  so  erlaube  ich  mir  nur,  Ihnen  hiemit  meine  letzte  Predigt  zur 
Einsicht  zu  senden,  mit  der  Bitte,  mir  gelegentlich  einmal  Ihre  Meinung  dar-

3  Der  nun  als frühester  Besuch  in  Bad  Boll bekannte  dortige Aufenthalt  im  Sommer/ 

Herbst  1888. 

4  Nach  dem  Tod ihres  Mannes im Jahr  1888 zog Kutters  Mutter bis  zur  Heirat  ihres 

Sohnes im Jahr  1892 in das Vinelzer  Pfarrhaus. 

417 

über  sagen  zu wollen, was für  mich  ein großer  Gewinn  sein  wird,  da ich  sonst 
keine  Kritiker  habe -  u. vielleicht  auf allerhand  Abwegen  stolziere. Die  Predigt 
ist  da und  dort  nur andeutungsweise  niedergeschrieben,  im  Großen  u.  Ganzen 
aber  doch  so gehalten  worden. 

Und  nun  wünsche  ich  Ihnen  sammt  Ihrer  geehrten  Frau  eine  recht  schöne 
und  gesegnete  Weihnachtszeit.  Unser  Herr  führe  Sie mit  Freuden  hinüber  ins 
neue  Jahr  und  lasse  durch  Ihre  Wirksamkeit  viele  gewonnen  werden  für  sein 
Reich. 

Meine  Mutter  läßt  auch  höflichst  grüßen. 
Seien  Sie, hochgeehrter  Herr  Professor,  versichert  der aufrichtigsten  Dank(cid:173)

barkeit  und  Hochschätzung: 

Ihr  Schüler 
Hermann  Kutter  Pfr. 

Brief  D 

Vinelz,  den  25. Juni  1889 

Hochgeehrter  Herr  Professor! 

Vielen  Dank  für  Ihre  eingehenden  Zeilen  deren  Inhalt  mir in vielen  Beziehun(cid:173)
gen  zu  denken  gegeben  hat.  Ganz  besonders  freut  mich  der  so  überaus  hoff(cid:173)
nungsreiche  Anfang  Ihrer Wirksamkeit  in Greifswalde  und ich theile  so gut ich 
es vermag  Ihre  Freude an dem zahlreichen  und empfänglichen  Auditorium, das 
unter  Ihrer  Leitung  steht.  Es freut  mich  auch  für  die vielen  Theologen,  denen 
nun  nicht, wie das so oft geschieht -  wir habens  erlebt -  nur aufgehäuftes  Mate(cid:173)
rial  in  endloser  Aneinanderreihung  geboten  wird,  sondern  eine  selbständige  in 
das Ganze  des Objektes  eindringende  Auffassung  die in das innere  Gewebe der 
biblischen  Schriftsteller  einen  Einblick  gewährt,  statt  nur  durch  gelehrten 
Kram  zu langweilen. Viele  Exegeten  auf dem Katheder wie in den Büchern  bie(cid:173)
ten  nur  das  Gerüste,  aber  keinen  Bau,  nothwendige  Hülfslinien,  aber  keine 
Zeichnungen.  Ich  denke  aber  doch,  ein  Exeget  darf  nicht  nur  ein  Fuhrmann 
sein,  der Steine  herbeischleppt  -  nur oft  in schwerfälligem  Gefährte  -  sondern 
muß  auch  etwas  von  einem  Baumeister  an  sich  haben,  der  den  feinen  in  der 
Schrift  niedergelegten  Plan  des größten  aller  Baumeister, zu lebendiger  Darstel(cid:173)
lung  bringen  kann. Andere  -  und unter  ihnen  auch  der sonst  so treffliche  Hof(cid:173)
mann1  -  wollen  die Gedankenverbindungen  der biblischen  Schriftsteller  in die 
Formen  ihres  Scharfsinnes  zwängen  u. lassen  der  Bibel  zu wenig  Freiheit.  Das 
muß  so u. gerade  so  zusammenhängen,  wie sie es für  vernünftig  halten  -  aber 

1  Vgl. Brief  B, Anmerkungen  5 und 9. 

418 

warum  den  Apostel  Paulus  ich  möchte  fast  sagen, nicht  ein wenig  laufen  lassen 
u. machen  lassen? Gerade  Hofmann  will seine biblischen  Schriftsteller  nie  recht 
reden  lassen, so daß seine  Exegese  oft  einer Correktur  ähnlicher  sieht, als einem 
verständnißvollen  Nachgehen.  Was  für  Künste  bietet  er  nicht  auf,  um  z. B. die 
schwierige  und  zweifellos  unkorrecte  Satzstellung  in  Gal  2, 3-10.  zu  einer  kor(cid:173)
rekten  zu machen! Übrigens  ziehe  ich gegenwärtig  von  Hofmann  den  reichsten 
Gewinn,  dessen  «zusammenhängende  Untersuchung  der  H. Schrift»  ich  mir  in 
extenso  angeschafft  habe  -  gegen  schweres  Geld  allerdings,  aber  als  Lebensge(cid:173)
fährten.2  Die  selbständige  Exegese,  an  die  ich  mich  versuche,  vergleiche  ich 
fortlaufend  mit  Hofmann  u.  gelange  so  viel  schneller  zum  Verständniß  des 
N. Testamentes,  als  durch  noch  so  ausgedehnte  Leetüre  von  Commentaren.  -
Ich  bewundere  Ihre  Kühnheit,  die  Sie  in  dem  mir  so  gütig  geschenkten  Buch 
zu  Tage  legen.3  Sie bieten  damit  der  gläubigen  Welt,  sagen  wirs nur  offen,  zum 
Theil  ein  Ärgerniß, aber  das  ist  die  nothwendige  Ergänzung,  ein  Ärgerniß, des(cid:173)
sen  GKavSaXov4  nicht  im  Buche,  sondern  in  den  Lesern  selber  liegt.  Denn  es 
ist  wirklich  nachgerade  Zeit,  daß  wir  die  orthodoxe  Bibel  mit  der  wirklichen 
vertauschen,  daß wir  die  Bibel  nicht  mehr  als  die  rechthaberische  ansehen,  die 
für  alle  ihr  doch  fern  liegenden  Fragen  als  Orakel  gelten  soll,  sondern  als  die 
wirkliche,  im  Laufe  der  Zeit  als  organisches  Gebilde  auferbauten  Bau  Gottes. 
Man  bewundert  so gerne  die  feine  Gliederung  in  den  Werken  der  Natur  u. al(cid:173)
lein  die  Bibel, wahrlich  das  herrlichste  Werk  Gottes  sollte  so  ledern  sein!  Daß 
Sie  es  also  gewagt  haben,  diesem  Vorurtheile  entgegen  zu  treten,  das  scheint 
mir  eine große That -  denn  wie viel falschen  Schein  ladet sie auf  den  Urheber  -
u.  auch  für  die  Art,  wie  Sie  es  gethan  haben,  stehe  ich  nicht  an,  Ihnen  meine 
Bewunderung  zu zollen.5  Ob  nun  freilich  die Gruppierung  von Jehovist,  Elohist 
-  etc.  wirklich  unantastbar  sei,  oder  ob  nicht  vielmehr  spätere  Zeiten  wieder 

2  Vgl. Brief  B, Anm. 9 (zum  Brief  an die Galater: Zweiter Theil, erste Abtheilung). 
3  Es muß sich um die  1. Auflage (1889) von Adolf Scblatters Buch «Einleitung in die Bi(cid:173)

bel» handeln  (weitere Auflagen  erschienen  21894, H901, 41923, 51933). 

4  Das Anstößige, Widerspruch  Herausfordernde,  Ärgernis (vgl. 1. Kor. 1,23). 
3  Schlatters  Bestreben  zielte  nicht nur auf  eine  Klärung  der  Frage nach dem Wie und 
Wann der Entstehung der biblischen  Schriften, vielmehr ging es ihm darum, den Le(cid:173)
ser in die Botschaft  der Bibel «hinein[zu]leiten». Schlatter  sucht einen Weg zwischen 
rechthaberischer  Eigenkonstruktion  des  Exegeten  und  blinder Apologetik, die beide 
von der Schrift wegführen.  «Wer Gott glaubt, der nimmt und braucht die Bibel gerade 
so, wie sie Gott hat werden lassen. Darum verhindert und erschwert der Glaube nicht 
die sorgfältige  Untersuchung  der  Bibel und  das umsichtige  Urteil über sie. Er treibt 
und führt uns vielmehr in die wache Aufmerksamkeit...»(vgl.  das Vorwort zur 1. Auf(cid:173)
lage, Calw & Stuttgart  1889, 1-6,  Zitate  2.5). -  Mit seiner  Bemerkung  «denn wie viel 
falschen  Schein  ladet  sie auf  den  Urheber»  spielt  Kutter  wohl auf  mögliche  Mißver(cid:173)
ständnisse und heftige  Reaktionen gegen Schlatter an. In der Tat entstand in Bern ob 
der  Schrift  «einige Aufregung»  (Schlatter,  Rückblick, a.a.O. 137). 

419 

ganz  andere  Resultate  aufstellen  werden  das  lasse  ich  dahingestellt  u.  dem  Ur-
theil  von  Fachmännern  zur  Entscheidung.6 

Was  Sie, hochgeehrter  Lehrer,  über  meine  Predigt  sagen  -  ist  vollkommen 
wahr  u. hat  mir viel geholfen.7  Offen  gestanden,  erwartete  ich  ein viel  ungünsti(cid:173)
geres  Urtheil  -  so  daß  mich  allein  Ihre  theilweise  Anerkennung  ungemein  er-
muthigt  hat.  Das  Predigen  ist  eine  eigene  Sache  für  mich,  gewissermassen  ein 
Sorgenkind,  das allein  unter  allen  andern  nicht  recht  sich  geben  will. Das  fühle 
ich  immer  mehr,  zwanglos, völlig  zwanglos  muß  ich  mich  bewegen  können  auf 
der  Kanzel, sonst gelingts  mir  nicht.  Nicht  die  theoretische  Präparation  machts 
zur  Hauptsache  aus,  sondern  die  praktische,  vermöge  derrer  ich  versuche,  das 
Verhältniß  zur  Gemeinde  möglichst  natürlich  zu  gestalten,  so  daß  die  Worte 
auch  natürlich  kommen.  An  das  Manuscript  kann  ich  mich  ohnehin  nicht  bin(cid:173)
den;  es bildet  vielmehr  nur  den  Grundriß  in  dessen  gezogene  Linien  ich  die ei(cid:173)
gentliche  Zeichnung  erst  durch  nachträgliches,  immer  aufs  neue  aufgenomme(cid:173)
nes  Reflectiren,  hineintrage.  Das  Geschriebene  dient  nur  dazu,  über  den  Text 
für  mich  selber  zur  Klarheit  zu  kommen  u. nun  wäre  es  traurig, wenn  ich  die(cid:173)
sen  ersten  Guß  als  das  auf  die  Kanzel  bringen  wollte,  was  die  Leute  bedürfen. 
Ich  hoffe  noch  u.  noch  jenes  Gefühl  der  Kraft  zu  bekommen,  von  dem  Sie 
schreiben  -  vorläufig  ist  m.  Kopf  auf  sehr  enge  Schrauben  angewiesen  -  Ge(cid:173)
nehmigen  Sie noch  einmal  meinen  wärmsten  Dank  für  alle  Ihre  Freundlichkeit 
gegen  mich  u.  seien  Sie  samt  Ihrer  geehrten  Frau,  stetsfort  meiner  größten 
Hochschätzung  versichert 

Ihr  Schüler: 
Hermann  Kutter 

Brief  E 

Vinelz,  den  30sten  Oktober  1890 

Hochgeehrter  Herr  Professor! 

Nach  langem  Stillschweigen  wage  ich  es,  Ihnen  wieder  einmal  zu  schreiben, 
wozu  es  mich  schon  längst  und  zu  verschiedenen  Malen  gedrängt  hat.  Mit  Be(cid:173)
dauern  vernahm  ich  bei  einem  Besuche  in  Bern, daß  Sie  eben  erst  da  gewesen, 

6  Kutter  zweifelt  an  der  Richtigkeit  von  Schlatters  Unterscheidung  verschiedener  Er(cid:173)

zähl- bzw. Gesetzestraditionen,  die z.B. in  den  fünf  Büchern  Mose  zusammengefügt 
worden  seien  (vgl.  Schlatters  Interpretation  der  fünf  Bücher  Mose  auf  den  Seiten 
40-56  der  1. Auflage  der  «Einleitung  in die Bibel»). 

7  Offenbar  hat  Schlatter  inzwischen  zu  dem  Predigtmanuskript  Stellung  genommen, 
das Kutter diesem im Dezember  1888 mit der Bitte um Beurteilung zugeschickt hatte 
(vgl. Brief C). 

420 

aber  schon  wieder  verreist  seien. Wie  vieles  hätte  ich  Ihnen  doch  zu  sagen, wie 
vieles  zu  fragen  gehabt!  Doch  ich  tröste  mich  auf  ein  anderesmal.  Vielleicht 
führt  mich  einmal  eine  unvermuthete  Reise  (etwa  Hochzeitsreise!1)  in  Ihr  gast(cid:173)
liches  Haus  nach  Greifswalde  und  schon  male  ich  mir  im  Geiste  die  Augen(cid:173)
blicke  bei  Ihnen  lebhaft  aus. Unterdessen  heißts  selbständig  weiter  streben.  Ich 
muß  auch  finden,  daß  diese  Schule  mir  ganz  gut  thut  und  ich  ganz  leidlich  da(cid:173)
bei gedeihe, wenn  ich  schon  unter  Ihrer  kundigen  Leitung vor alle den  Dumm(cid:173)
heiten  bewahrt worden  wäre, die ich  schon  gemacht  habe  und  noch  im  Begriffe 
bin  zu  machen.  Dabei  ist  es  mir  aber  von  unschätzbarem  Werth,  wenn  ich  Sie 
dann  und  wann  darf  einen  Blick  in  meine  Theologie!  thun  lassen;  steht  mir 
doch  hierin  Ihr Urtheil  noch  immer  oben  an. Ums grad  heraus  zu sagen, so ver(cid:173)
spüre  ich  eine  immer  entschiedenere  Neigung  zu  selbständiger  Gedankenarbeit 
auf  dogmatischem  Gebiete  -  ich  kann  mich  mit  den  bisherigen  Dogmatiken  je 
länger je weniger  befreunden  und  ringe  immer  energischer  nach  einem  eigenen 
Boden.  Sie  werden  wohl  begreifen,  wie  ich  das  meine  und  wissen  ja wohl,  daß 
sich  dieses  Streben  nur  innerhalb  bescheidener  Grenzen  wird  ausgestalten  las(cid:173)
sen, wenn  überhaupt  von  Ausgestaltung  die  Rede  sein  darf  und  nicht  Alles  bei 
ohnmächtigen  Wünschen  bleibt.  Sie  sind  wohl  begierig, was  ich  meine.  Allein 
schon  hier  fängt  meine  Verlegenheit  an. Ich weiß  es eigentlich  selber  nicht, we(cid:173)
nigstens  nicht  in  der  Klarheit  die  nöthig  ist,  um  sich  Andern  verständlich  zu 
machen.  Sollten  Sie je meinen  Aufsatz  in den  Blättern  für  die christliche  Schule 
«Über  den  Wissensdurst»  gelesen  haben,  so  steckt  mir,  was  ich  dort  über  syn(cid:173)
thetische  Weltauffassung  gesagt  habe, eben  stetsfort  im  Kopfe;  es war  das  erste 
Ausschäumen  gährender  Ideen,  das  trotz  seiner  Tollheiten  doch  da  u.  dort  gut 
gethan  hat.2  Doch  hierüber  möchte  ich  nicht  lange  reden.  Vielmehr  ist  der 
Zweck  dieser  Zeilen  der,  Sie  um  praktische  Rathschläge  für  das  Licentiatenex-
amen, dessen  Eventualität  ich immer  reiflicher  überlege, zu bitten.  Das sehe  ich 
recht: sollen  meine  Studien  nicht  vom  lOOsten  ins  lOOOste gleiten,  so  muß  ich 
sie  in  die  Schranken  verständiger  Beschränkung  zwängen,  was  am  besten  geht, 
wenn  man  auf  ein  bestimmtes  Ziel  hinarbeitet.  Aber  um  auch  da  nichts  unnö-
thiges  oder  allzu gründliches  zu  schaffen  -  da ich  mir  noch  immer  große  leibli(cid:173)
che  Schonung  auferlegen  muß  -  so  ist  mir  ein  klarer  Wegweiser  von  größter 
Bedeutung.  Ein  Herr  Dr. Schäder  von  Greifswalde3,  der  Sie gut  kennt,  hat  mir 
bei  meinem  Aufenthalt  in  Bad  Boll einige Winke  zu geben  versucht,  aber  ohne 

1 

In jener Zeit hat Kutter  Lydia Rohner  näher kennengelernt.  Erst neun  Monate nach 
dieser Andeutung wird  Kutter  Lydia bitten, seine Frau zu werden (vgl. Kutter-Briefe, 
Nr.  10). Die Hochzeit wird im  Mai  1892  stattfinden. 

2  Hermann Kutter, Über den Wissensdurst: Blätter für  die christliche  Schule, Bern, Nr. 

22/31.  Mai  1890, 205-210  (vgl. dazu oben  die Einleitung zu den  Briefen). 

3  Wohl  Erich  Schaeder (1861-1936), Vertreter  einer auf  der Bibel fußenden  «theozen-
trischen Theologie», ab  1891 Privatdozent  für  systematische Theologie in  Greifswald, 
dann  Professuren  in  Königsberg, Göttingen,  Kiel und  Breslau (vgl. RGG3, V, 1381). 

421 

mich  ganz  zu  befriedigen.  Was  ich  vor  Allem  wissen  möchte  ist  nicht  sowohl 
die Anzahl  der in  der  Prüfung  vorkommenden  Fächer -  hierüber  bin  ich  durch 
Reglemente  hinreichend  orientiert  -  als  der  Umfang  der  im  einzelnen  Fache 
nöthigen  Kenntnisse. Worauf  wird  ferner  hauptsächlich  geschaut: auf  die  Reife 
des  Urtheils,  oder  auf  Menge  der  Kenntnisse?  Und  endlich:  auf  welche  Weise 
kann  ich  mich  am  Vortheilhaftesten  vorbereiten?  Wenn  Sie  mir  hierüber  gele(cid:173)
gentlich  einmal  etwas  schicken  würden,  so  wäre  ich  Ihnen  herzlich  dankbar. 
Ich  habe  soeben  von  Boll  gesprochen.  Schon  zum  dritten  Male  habe  ich 
Hr. Blumhardt  aufgesucht4.  Ihnen  kann  ich  es wohl  sagen, daß  mir  gerade  hier 
jenes  Element  in  unserem  Glauben,  das  ich  in  den  frommen  Kreisen  Berns  so 
schmerzlich  vermißte,  voll  und  klar,  mit  übermächtiger  Gewalt  entgegentrat. 
Ich  meine  die  allgemein  menschliche  Seite  am  Heilande,  seine  Weltstellung 
und  im  Anschluß  daran  der  große  Sieg Jesu,  dem  die  Weltentwicklung  entge(cid:173)
gentreibt.  Das bloß individuelle  Heilschristenthum  ist bei mir  diesen  Gedanken 
gegenüber  stark  in  den  Hintergrund  getreten,  so  daß  ich  in  Bern  ohne  es  zu 
wollen  oder  irgendwie  selbst  zu  machen  eine  ziemlich  isolierte  Stellung  einzu(cid:173)
nehmen  anfange.  Aber  mein  Glaube  ist  um  vieles  gediegener  und  wahrer  ge(cid:173)
worden.  Ich  spüre  es  täglich  in  den  Pflichten  meines  Amtes. -  Was  Sie,  mein 
hochgeehrter  Lehrer,  auch  hierüber  denken,  wäre  mir  von  großer  Wichtigkeit 
zu  vernehmen.  Im  Übrigen  gehts  mir  ordentlich.  Mehr  könnte  geschehen,  bei 
besserer  Gesundheit.  Indessen  bin  ich völlig zufrieden.  Von  Ihrer  ausgedehnten 
Wirksamkeit  höre  ich  dann  und  wann  mit großer  Freude. Von  ganzem  Herzen 
wünsche  ich  Ihnen  Gottes  weiteren  Segen  zu  dem  hohen  Berufe,  den  Sie  ein(cid:173)
nehmen. 

Ich  schließe  mit  herzlichstem  Gruß  aus  der  Ferne  u.  dem  Ausdruck  meiner 

dankbarsten  Hochschätzung! 

Ihr  ergebener 
Hermann  Kutter  Pfr. 

Herzliche  Grüße  an  Ihre  Frau  Gemahlin. 

Brief  F 

Vinelz  22  Februar  1892 

Hochgeehrter  Herr  Professor! 

Es  ist  merkwürdig,  wie  sich  auch  der  kleinste,  unrechte  Schritt,  den  man  vor 
der  Öffentlichkeit  thut, rächt.  Ihre Ausstellung  in  Betreff  jenes  schroffen  Satzes 

4  Bislang  nicht  bekannter  dritter  Besuch  Kutters  in  Bad  Boll  (Herbst)  1890. 

422 

über  die  Prädestination1  hatte  schon  lange  meine  stille, inwendige  Z u s t i m m u ng 
gefunden  -  schon  hoffte  ich  im  Stillen,  mein  Urtheil  über  den  reformatorischen 
Gottesbegriff,  dessen  A n m a ß u ng  mir  selbst  m e hr  u nd  m e hr  nur  durch  die 
Hitze  des  Gefechtes  erklärlich  wurde,  werde  sich  einer  verdienten  Nichtbeach(cid:173)
tung  erfreuen,  oder  man  werde  wenigstens  dem  jungen  Brausekopf  jene  Critik 
auf  Rechnung  seiner  Unfertigkeit  schreiben,  wie  Sie  selber,  Herr  Professor,  ge-
than  -  solches  Alles  hoffte  ich  u.  siehe  da  -  m uß  jenes  unselige  W o rt  einem  ka(cid:173)
tholischen  Fanatiker  in  die  Hände  fallen,  für  den  es  doch  so  wenig  geschrieben 
war,  als  für  die  Kannibalen  der  Südsee2.  Es  thut  mir  herzlich  leid,  Waffen  für 
jene  Art  von  Menschen  geschmiedet  zu  haben  und  wird  mir  eine  W a r n u ng 
sein,  künftig  vorsichtiger  als  bisher,  Worte  für  die  Öffentlichkeit  bestimmt,  ab(cid:173)
zuwägen.  -  Sie  sehen  aus  dieser  letzten  Äußerung,  daß  ich  meine  betretene 
Bahn  nicht  wieder  verlassen  möchte  -  u.  wissen  es  ja  schon  lange,  mit  welcher 
Lust  u.  Liebe  ich  theoretische  Arbeiten  in  Angriff  nähme.  Nur  sehe  ich  feige 
noch  einen  langen  W eg  vor  mir,  einen  W eg  ernster  Sammelarbeit,  da  ich  ei(cid:173)
gentlich  noch  schrecklich  wenig  weiß  in  der  Theologie,  deren  systematische  Fä(cid:173)
cher  mir  weder  je  besonders  lieb  gemacht  worden,  noch  besonders  aussichtsvoll 
erschienen  sind.  Nun  aber  habe  ich  in  beiden  Beziehungen  das  Gegentheil  er(cid:173)
fahren  dürfen,  doch  je  m e hr  ich  mich  mit  ihnen  abgebe,  desto  lieber  u.  aus(cid:173)
sichtsvoller  erscheinen  sie  mir.  Ich  habe  in  der  Gedankenarbeit  der  Theologie 
gerade  was  Dogmatik  u.  Ethik  betrifft,  ein  nothwendiges  Präservativ  gegen  Ver(cid:173)
wilderung  des  christlichen  Lebens.  W e nn  demselben  auch  seine  heiligsten  Gü-

1  Die  hier angesprochene  Kontroverse  entzündete  sich an  einer  Publikation  Kutters  im 
Spätherbst  des Jahres  1890. Im  «Kirchenfreund»  war damals  ein Artikel  Kutters  unter 
dem  Titel  «Aphorismen  über  Gesetz  und  Evangelium»  erschienen.  Kutter  geißelte 
darin  -  die  Erfahrungen  in  Bad  Boll werden  deutlich  sichtbar  -  eine  Christenheit,  die 
einer  neuen  Gesetzlichkeit  erlegen  sei, der  es  nicht  um  Gott,  sondern  um  die  eigene 
Vollkommenheit  und  Seligkeit gehe.  Darin  manifestiere  sich  Gottesferne,  Verlust  des 
lebendigen  Gottes aus  lauter  Frömmigkeitseifer.  Paulus  sei dem  Gesetz gestorben,  um 
Gott  zu  leben  (Gal.  2,19).  Er  habe  nicht  zuerst  Gesetz  und  dann  Evangelium  gepre(cid:173)
digt,  sondern  Jesus  Christus,  den  Gekreuzigten.  «Das  ist  evangelisch,  sich  Gottes 
freuen,  trotz  aller  anklebenden  Fehler,  und  nicht  gleich  ängstlich  an  die  sittliche  Un-
vollkommenheit  zu  denken, wenn  man  sich  vor  Gott  stellt. Gott  verlangt  nicht  unsre 
Heiligkeit,  Gott  verlangt  unsre  Herzen»  (327).  In  einer  Auseinandersetzung  mit  Re(cid:173)
daktor  Conrad  von  Orelli, in  der  es wesentlich  um  den  dreifachen  Gebrauch  des  Ge(cid:173)
setzes ging, beteuerte  Kutter  nochmals, sogar die  Reformatoren  hätten  diese Tiefe  der 
Erkenntnis  bei  Paulus  nicht  wieder  erreicht.  In  einem  Nebensatz  fiel  dann  die  anstö(cid:173)
ßige  Bemerkung  Kutters, gegen  die sich  offenbar  auch  Schlatter verwahrt  hat: «Beiläu(cid:173)
fig  bemerkt  beweist  z.B.  der  prädestinatianische  Gottesbegriff,  der  dem  biblischen 
doch  schnurstracks  zuwiderläuft,  wie  sehr  Augustin  und  Luther  von  einer  richtigen 
Gotteserkenntnis  fern  waren»  (362).  -  Vgl.  Der  Kirchenfreund,  Nr.  21/17.  Oktober 
1890, 321-329; ebd.,  Nr.  22/31.  Oktober  1890, 337-343; ebd.,  Nr.  23/14.  November 
1890,  358-364. 

2  Es ist mir bisher nicht gelungen,  den  Standort  der  hier erwähnten  Stellungnahme  aus(cid:173)

findig  zu  machen. 

423 

ter  m e hr  nur  in  der  Form  der  Lehre  u.  als  Bewußtseinsgegenstände,  weniger  als 
Lebenselemente,  vorgehalten  u.  erhalten  werden,  so  werden  sie  eben  doch  er(cid:173)
halten,  seis  auch  in  nur  provisorischer,  zum  Verschwinden  bestimmter  Form. 
W e nn  sich  einmal  das  christliche  Denken  in  den  Heilsschatz  vertieft,  so  kann 
es  zu  keinen  andern  Resultaten  gelangen,  als  die  Arbeit  der  Kirche  aufweist  u. 
es  ist  doch  etwas  unbeschreiblich  großes,  das  Christenthum  wenigstens  in  die 
Formen  fassen  zu  dürfen,  die  d em  Edelsten  u.  Gottähnlichsten  in  uns  entstam(cid:173)
men,  die  des  denkenden  Geistes.  Das  scheint  mir  Harnak  in  seiner  Dogmenge(cid:173)
schichte  vollständig  übersehen  zu  haben.3  So  bestechend  auch  seine  Ausfüh(cid:173)
rungen  sind  in  Betreff  des  Einflusses  der  griechischen  Philosophie  auf  die  Ent(cid:173)
wicklung  des  Dogma  u.  so  wenig  man  seine  hauptsächlichsten  Gesichtspunkte 
anzulasten  braucht,  so  hat  er  doch  ganz  außer  Acht  gelassen,  daß  die  Kirchenvä(cid:173)
ter  nicht  anders  philosophieren  konnten,  sollte  das  Christenthum  selber  nicht 
alteriert  werden.  Was  er  Philosophie  der  Griechen  nennt,  ist  oft  nichts  anderes 
als  menschliches  Denken  überhaupt.  U nd  wenn  sich  dasselbe  einem  heiligen 
Stoffe  gegenüber  befindet,  den  es  nicht  auflösen  möchte  in  bloß  subjective  Vor(cid:173)
gänge  ä  la  Ritschl4  u.  Harnak,  (c. f.  seine  A n m e r k u ng  im  I  Band  über  d.  Aufer(cid:173)
stehung  Jesu5)  so  m uß  es  zu  den  in  riesenhafter  Arbeit  erzielten  Resultaten  der 

3  Adolf  Harnack  (1851-1930),  seit  1914  von  Harnack,  war  der  bedeutendste  Vertreter 
des  Kulturprotestantismus  der wilhelminischen  Ära. Er wirkte weit über  die  Kirchen-
und  Dogmengeschichte  (Professuren  in  Leipzig, Giessen, Marburg  und  Berlin) hinaus. 
Vertreter  einer  Synthese  von  Evangelium  und  Bildung,  Christentum  und  Kultur  (vgl. 
RGG3,  III,  77-79).  Sein  «Lehrbuch  der  Dogmengeschichte»  (3  Bände,  1885-1890 
und  weitere Auflagen)  basiert auf  der Annahme  einer  Hellenisierung  des  ursprünglich 
schlichten  Evangeliums: «Das Dogma  ist in  seiner  Conception  und  in  seinem  Ausbau 
ein  Werk  des griechischen  Geistes  auf  dem  Boden  des  Evangeliums»  (zit. nach  41909, 
20). 

4  Albrecht  Ritschi  (1822-1889) 

lehrte  als  Systematiker  in  Bonn  und  Göttingen.  Theolo(cid:173)
gisches  Schulhaupt;  auch  Harnack  wurde  von  Ritschi  beeinflußt.  Ritschi  zeichnete 
das  Christentum  als  Ellipse,  die  durch  die  beiden  Brennpunkte  «Sündenvergebung» 
(Erlösungscharakter)  und  «Idee  des  Reiches  Gottes»  beherrscht  sei, wobei  das  Reich 
Gottes  als  «universale  sittliche  Gemeinschaft»  definiert  wurde  (Ethisierung  des  Chri(cid:173)
stentums). Ritschis  Hauptwerk  war  «Die christliche  Lehre von  der  Rechtfertigung  und 
Versöhnung»,  3 Bände,  1870-1874  und  spätere Auflagen  (vgl. RGG3, V,  1114-1117). 
Zum  Einfluß  Ritschis  auf  Kutter  vgl.  Kutter-Briefe,  Nr.  15  (Anm.  6)  und  Nr.  24 
(Anm.  2). 

5  Harnack weist jede Argumentation  zurück, die an die Auferstehung  Christi als histori(cid:173)
sches  «Factum»  anknüpft.  Vielmehr  geht  es  um  eine  Frage  des  Glaubens,  die  ver(cid:173)
knüpft  ist mit  dem  «Inhalte  und  Werth  der  Person Jesu»: «Die  Frage für  den  Glauben, 
welche  die Geschichte  übrig  läßt, ist diese: ist Jesus  Christus  im  Tode versunken  oder 
ist  er  durch  Kreuz  und  Leiden  zur  Herrlichkeit,  d. h. zu  Leben,  Kraft  und  Ehre  über(cid:173)
gegangen?»  Insofern  sei der  Glaube  an  das  ewige  Leben  Christi  und  der  Seinen  nicht 
vorangehende  Bedingung  zur Jüngerschaft,  sondern  «das  Schlußbekenntniß  der  Jün(cid:173)
gerschaft.  Er  hat  es auch  gar  nicht  zu  thun  mit  einem  Wissen  um  die  Form, in  der Je(cid:173)
sus  lebt,  sondern  lediglich  mit  der  Überzeugung,  daß  er  der  lebendige  Herr  ist»  (vgl. 

424 

Kirche  gelangen.  Darin  hat  ja allerdings  H. recht,  daß  keine  bloße  Lehre  schon 
an  sich  die Wahrheit  sei, daß vielmehr  die Wahrheit  auf  dem  Wege  der  Unmit(cid:173)
telbarkeit  erlebt  werden  müsse  -  aber  da  er  selber  nur  menschliches  Erleben 
kennt,  so  endet  er  in  dem  Sumpfe  der  Subjectivität,  in  welchem  Alles  Reale 
versinkt, während  das  Dogma  der  Kirche  in  seiner  letztmäßigen  Form  die  Ah(cid:173)
nung  in  richtiger  Form  vertreibt,  daß das göttliche  eine  Realität  ist. Das  Dogma 
ist  nicht  selber  das göttliche  Leben  u.  schafft  auch  keines, aber  es  ist  der  Weg(cid:173)
weiser  zu  der  Welt  oberer  Realität.  Das  ist  der  fromme,  gewaltige  Zug  in  der 
dogmatischen  Bewegung,  gewiß  in  Gottes  Regimente  ruhend,  daß  die  Väter 
eine  Realität  Gottes  ausgestalten  wollten, wofür  den  Modernen  das  Verständniß 
scheint  vielfach  abhanden  gekommen  zu  sein. 

Freilich  irrten  sie  hierin,  daß  sie  in  den  dogmatischen  Sätzen  glaubten  das 
göttliche  Leben  richtig gezeichnet  zu haben, -  aber  sie haben  sich  für  die  Reali(cid:173)
tät  Gottes  gewehrt  u. darum  ist  ihre  Arbeit  auch  eine  gesegnete  geblieben.  Ge(cid:173)
wiß  soll  die  christliche  Wahrheit  erlebt  sein  -  aber  wenn  sie wieder  einmal  le(cid:173)
bendig wird in unsern  Herzen, dann wird  die Bewegung dieses Lebens  unserem 
Dogma  entsprechen,  sie wird  die Wirklichkeit  dessen  sein, was dasselbe  wie  im 
Fiebertraum  stammelt. 

Ihre  Arbeit  über Jason  von  Cyrene6  ist  mir von  St. Gallen  aus anonym  zuge(cid:173)
sendet worden.  Ich  habe  sie mit großem  Interesse  gelesen, ohne  sie indessen  in 
alle  gelehrten  Details  verfolgen  zu  können,  da  mir  hierfür  Zeit  u.  auch  Ver(cid:173)
ständniß gefehlt  hätten. Ihren  mir bekannten  Scharfsinn  hatte ich aber  reichlich 
Gelegenheit  aufs  Neue  zu bewundern.  Mit großer  Spannung warte ich nun  dem 
Resultate  ihrer  dogmatischen  Vorlesungen  ab u. bin  gewiß, daß  sich  dasselbe  in 
ein  lebendiges  u. gesegnetes  Buch  mit  der  Zeit  verdichten  wird. 

Schade,  daß  ich  Sie  nicht  dann  u.  wann  sehen  kann.  Ihr  Rath  u.  Beistand 
wäre  mir  gerade  in  den  Präparationen  aufs  Licentiatenexamen  von  unschätzba(cid:173)
rem Werthe  -  schriftlich  geht  so was eben  nicht.  So wage ich  mich  denn  alleine 
hinaus  auf  die  See theologischen  Wissens. Je  mehr  ich  steure, desto  unabsehba(cid:173)
rer wird  die  Fläche  u. das ersehnte  Ufer  will sich  nirgends  finden.  Es ist mir  ein 
wahres  Opfer,  ja  oft  eine  Qual,  die  Lehrbücher  durchzunehmen;  viel  lieber 
möchte  ich  den  Quellen  selber  lauschen.  Dafür  sollte  man  aber  mehr  Zeit  ha(cid:173)
ben  -  d.h.  eben  Professor  sein.  Ich  schleppe  mich  dann,  so  guts  geht  dahin  -
mit  Vorsicht  schon  des  schwachen  Kopfes  wegen,  -  u. verarbeite  gegenwärtig 

Adolf  Harnack,  Lehrbuch  der  Dogmengeschichte,  I, Tübingen  41909, 95-97, Anm. 
1). -  Kutter wird kurz darauf  seine Interpretation  der Auferstehung  Christi als Auffor(cid:173)
derung  zum  Ergreifen  der gewaltigen  neuen  «Lebensthatsache»  ausformulieren: Her(cid:173)
mann Kutter, Ich lebe, und ihr sollt auch leben!: Berner Sonntagsblatt, Nr.  18/1.  Mai 
1892, lf.  und  Nr.  19/8. Mai  1892,  lf. 

6  Adolf  Schlatter, Jason  von  Kyrene.  Ein  Beitrag  zu  seiner  Wiederherstellung,  FS der 

theologischen  Fakultät  zu Greifswald,  München 1891. 

425 

Dogmengeschichte,  ref.  Dogmatik,  daneben  Schleiermachers  Glaubenslehre7. 
Ich  denke, das ist genug -  unmittelbar vor der  Hochzeit.8  Letztre  soll s.G.w.  im 
Mai stattfinden.  Wie gerne  sähe  ich  Sie -  den  Wächter  meiner  Studienzeit  -  an 
diesem  ereignißschweren  Tage  unter  den  Feiernden!  Nicht  Verwandte  bloß, 
nein  die  Personen  wären  mir  die  liebsten,  welche  im  früheren  Leben  segens(cid:173)
reich,  Spuren  zurückgelassen  haben,  damit  sie  mich  auch  hineingeleiteten  in 
den  neuen,  viel  schwereren  Lebensabschnitt.  -  Es  ist  wahr,  wie  Sie  schreiben, 
daß  mich  die Verlobung  mit  neuer  Energie  u. Freude  am  Amt  erfüllt.  Ich  fühle 
mich  vielmehr  als  Mann  u. mit  der Verantwortlichkeit  des  Lebens  wächst  auch 
die  Lust an  demselben. -  Ich  darf  nicht  hoffen,  bald  wieder  etwas von  Ihnen  zu 
erhalten,  da  Sie  zu  sehr  in  Anspruch  genommen  sind.  Ich  werde  aber  jeder 
Nachricht  von  Ihnen  von  welcher  Seite  auch,  stets  freudiges  Gehör  schenken. 
Ich  schließe  mit  dem  herzlichen  Wunsche  weiteren  reichen  Segens von  Gott  u. 
meinem  innigsten  Danke  für  die  liebevolle  Theilnahme,  die  Sie  stetsfort  mei(cid:173)
nem  Leben  schenken. 

Mit  den  besten  Grüßen  an  Frau  Professor  bin  ich 

Ihr  ganz  ergebener 
Hermann  Kutter  Pfr. 

Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher,  Der  christliche  Glaube  nach den  Grundsätzen 
der evangelischen  Kirche  im Zusammenhange  dargestellt,  2 Bände,  1821/22, 21830/ 
31.  Schleiermacher  (1768-1834)  stammte  aus  reformierter  Tradition  und  wurde an 
Anstalten  der  Herrnhuter  Brüdergemeine  erzogen. Professuren  in  Halle  und  Berlin. 
Große  Bedeutung  in  Theologie,  Philosophie  und  Pädagogik  («Kirchenvater  des  19. 
Jahrhunderts»). Schleiermacher sucht nach einem neuen Ansatz der Dogmatik außer(cid:173)
halb der gängigen Verankerungen in der Metaphysik, der Ratio oder der Moral. Dietz 
Lange (Neugestaltung  christlicher  Glaubenslehre:  Ders. (Hg.), Friedrich  Schleierma(cid:173)
cher  1768-1834,  Göttingen  1985, 85-105)  hat  vier  Säulen  beschrieben,  auf  denen 
Schleiermachers  Glaubenslehre  steht:  1.  Dogmatik  als  geschichtliche  Wissenschaft 
(als zu einer bestimmten Zeit in einer bestimmten  Kirche gültige -  und damit auch in 
ihrem Verständnis strittige -  Lehre); 2. Dogmatik legt Rechenschaft  über die religiöse 
Erfahrung des Christen ab (Frömmigkeit als «Gefühl  schlechthinniger Abhängigkeit»); 
3. Christlicher  Glaube  ist in  seinem  Zentrum  bestimmt  durch  Gottes  Gegenwart in 
Jesus von  Nazareth; 4. Offenheit  gegenüber dem Forum von theologischer  Reflexion 
auf  der Grundlage der Vernunft  (Übervernünftigkeit,  aber nicht  Widervernünftigkeit 
des christlichen Glaubens). 
Hochzeit wurde am  18. Mai  1892  gefeiert. 

426 

Brief  G 

Vinelz  23 Mai 1893 

Hochgeehrter  Herr  Professor! 

Sie  tragen  auch  ein wenig  die  Schuld,  wenn  ich  Sie wieder  störe,  sintemal  ich 
ohne  Sie wohl  nicht  so geschwind  in  ein  Schaffen  und  Ringen  der  Gedanken 
gekommen  wäre, deren  Ausdruck  auch  die vorliegende,  nach  dem  Urtheil von 
Prof. Steck  allerdings  verfehlte  Arbeit  ist.1 Ich schicke  sie Ihnen  darum  zur gü(cid:173)
tigen  Beurtheilung, weil  ich in der That  nicht  weiß, ob ich mich  mit dem  küh(cid:173)
len  Bescheid  Stecks,  der beiliegt,  soll  zufrieden  geben  angesichts  der gespalte(cid:173)
nen  Stimmen  meiner  Fakultätsrichter,  wie  Sie  an  der  ebenfalls  beiliegenden 
Karte  von  Prof. Oettli  sehen  können.2 

Ich  bin  nämlich  nicht  beruhigt  bei  diesem  negativen  Bescheid,  den  meine 
Arbeit  erfahren, weil ich unmöglich  zugeben  kann, daß sie einen  so  subjectiven 
Charakter  -  ganz  ohne  wissenschaftlichen  Werth  -  an sich  trage, wie Hr. Prof. 
Steck  meint,  aus dessen  Zeilen  deutlich  genug  die  Kümmerlichkeit  bloßer  Er(cid:173)
baulichkeit  meiner  Arbeit  spricht.  Hr. Prof.  Oettli  spricht  dagegen  von  vielem 
Brauchbarem  u. Originellem  mit dem ich  mich  hier  allerdings  nicht  breit  ma(cid:173)
chen  will,  aber  das  gewiß  nicht  unveranlaßt  erwähnt  werden  muß.  Sollte  Hr. 
Steck  recht  haben,  daß solche  Arbeiten  eigentlich  keinen  Gewinn  für  die Wis(cid:173)
senschaft  haben  im  Gegensatz  zu  solchen,  wie  er  mir  sie  am  Beispiel  zweier 
Zürcherpfarrer  vordemonstrierte  so  wäre  das  ganz  geeignet,  mich  völlig 
muthlos  und  der  Theologie  künftig  abgeneigt  zu  machen,  da  ich  gezwungen 
wäre, das in mir drängende  Lebenselement  auf andern  Gebieten  zu  bethätigen. 
Ich  meinte  bisher,  Lust  u.  Liebe  zum  Worte  der  Bibel  sei die  Hauptsache  am 

1  Es handelt sich um Kutters neutestamentliche  Lizentiatenarbeit  über «Die Natur des 

hohepriesterlichen Amtes Christi nach dem Hebräerbrief», die von der Berner Fakul(cid:173)
tät mit 3:2 Stimmen (Kutter-Briefe,  Einleitung,  14) abgelehnt worden ist Ein erneu(cid:173)
ter  Versuch  drei Jahre  später  mit der Arbeit  «Clemens Alexandrinus  und das Neue 
Testament»  war dann  erfolgreich.  Die abgelehnte  Studie  erschien  gedruckt  in den 
Heften  1-4  des Jahrgangs  1897 der  «Theologischen  Zeitschrift  aus der Schweiz». 
Kutters  Ambitionen  für  eine  universitäre  Karriere  wurden  schließlich  durch  Blum-
hardts Rat, er solle nicht ein «Professor  der bloß systematischen  Theologie», sondern 
«ein  Mann  des  Zeugnisses»  werden,  beendet  (vgl. Kutter-Briefe,  Nr. 70). -  Rudolf 
Steck (1842-1924), theologisch ein Anhänger der radikalen holländischen  Schule Lo-
mans, wirkte seit  1881 als Professor  für Neutestamentliche  Exegese und Religionsge(cid:173)
schichte; im Jahr der Ablehnung von Kutters Arbeit war er Dekan der Berner Evan(cid:173)
gelisch-theologischen  Fakultät. 

2  Samuel  Oettli  (1846-1911), Vertreter  der theologisch  positiven  Richtung,  lehrte in 
Bern Altes Testament  (ordentlicher  Professor  ab 1880). Im Jahr  1895 wurde er nach 
Greifswald  berufen.  Kutters  Frau  war verwandt  mit  der  Frau  Oettlis  (vgl. Kutter-
Briefe, Nr. 11, Anm. 10). 

427 

Theologen.  Und  wenn  man  eine  hinreichende  Kenntniß  deßhalben  documen-
tire  verbunden  mit  einer  nicht  bloß  erbaulichen  sondern  systematischen  Dar(cid:173)
stellung,  so  sei  die  Hauptsache  gegeben.  Nun  werd  ich  eines  andern  belehrt 
und  soll  nun, um  das Wohlwollen  der  Fakultät  zu  erwerben,  eine  kritische  Un(cid:173)
tersuchung  unternehmen  an  irgend  einem  längst  untersuchten  Papiere.  Oder 
soll ich vielleicht  die Unächtheit  des  Römerbriefes  beweisen?  Im  Ernste  bin  ich 
aber völlig unabhängig vom  Entscheid  der  Facultät.  Ich gehe  meinen  Weg  ohne 
das,  buhlen  um  die  Gunst  einer  Facultät  mag  ich  nicht  -  wie  es  mir  in  der 
Steckschen  Antwort  nahegelegt  wird.3 

Sagen  Sie mir ganz  offen  Ihre  Meinung, geehrter  Freund  und  Lehrer! Ist  die 
Arbeit  wirklich  nichts, dann  will ich  mich  zufrieden  geben. Die  Eitelkeit  kitzelt 
mich  nicht  mehr.  Hat  aber  Hr. Oettli  recht, dann  sind  Sie mir vielleicht  behülf-
lich  zu  einem  weiteren  Schritt.  So  ist  mir  zunächst  daran  gelegen,  aus  bewähr(cid:173)
tem  Munde  den  Entscheid  über  eine  mit  ganzer  Seele gemachte  Arbeit  zu  ver(cid:173)
nehmen. 

Indem  ich  Ihnen  noch  von  Herzen  gratuliere  zu  Ihrer  Berufung4,  bin  ich 

in  vollkommenster  Hochschätzung 
Ihr  Hermann  Kutter 

Brief  H 

Vinelz  1 August  1893 

Hochgeehrter  Herr  Professor! 

Ihr  freundliches,  eingehendes  Schreiben,  das  ich  vor  einigen  Tagen  die  Freude 
hatte  neben  meiner  Arbeit  in  Empfang  zu  nehmen,  treibt  mich,  Ihnen  für  Ihre 
Theilnahme  an  Glück  und  Unglück  Ihres  einstigen  Schülers  meinen  herzlich(cid:173)
sten  Dank  auszusprechen.  Sie  haben  mir  in  demselben  werthvolle  Aufschlüsse 
gegeben  in  Bezug  auf  das  nothwendige  Mißlingen  meiner  Arbeit1,  anerkennen 
in  liebevoller  Weise  das  Gute  daran  und  ermuntern  mich  zu  erneutem  Versu(cid:173)
che.  Ich  bin  deßhalb  sehr  froh  Sie  um  Rath  gefragt  zu  haben,  denn  nun  weiß 
ich woran  ich bin  und  bin  deßhalb  trotz  des  ungünstigen  Bescheides  von  Ihnen 
ruhig  und  zufrieden.  Daß  Ihr  Bescheid  eben  doch  ein  ungünstiger  ist,  mußte 

3  Dazu Kutter an seine Frau: «Allein ich gebe mich nicht mehr her, ich habe etwas ge(cid:173)
lernt punkto  Professorlein  und lasse mich nicht mehr in den Ehrfurchts-  und Anbe(cid:173)
tungssack einschließen, den sie so gerne über einen  zuknöpfen.  Ich muß noch einsa(cid:173)
mer werden  und  stiller in mir selber» (Kutter-Briefe,  Nr. 54; vgl. auch  ebd., Nr. 56). 

4  Vgl. Brief  H, Anm. 3. 

1  Gemeint  ist Kutters (in Bern abgelehnte)  Lizentiatenarbeit  (vgl. dazu  Brief G). 

428 

ich  ja  allerdings  gleich  sehen  und  das  ists,  worauf  ich  in  kurzen  Worten  zum 
Zwecke  der  Klarlegung  meines  künftigen  Verhaltens  zurückkommen  muß.  Sie 
geben  meinen  Richtern  in  der Hauptsache  Recht, nämlich  darin, daß meine  Ar(cid:173)
beit  keine  Dissertation,  sondern  bloß  eine  subjective  Leistung,  eine  confessio 
od.  drgl.  sei.  Dieses  Urtheil  hat  mich  umso  mehr  überrascht  als  ich  gerade  das 
Gegentheil  denn  anstrebte  und  dabei  in  meiner  Hauptquelle:  der  Hebräerbrief 
von  Riehm2  so  ziemlich  denselben  Argumentationston  vorfand.  Ich  wollte  ja 
nicht  einen  mathematischen  Beweis führen  sondern  nur den Versuch  zur  Erwä(cid:173)
gung geben, ob nicht  Christi  hohenpriesterliche  That  unter  dem  Gesichtspunkt 
der Todesüberwindung  zu  begreifen  sei. Es ist ja dieser  Gedanke  auch  vom  He(cid:173)
bräerbrief  selber  nie  so  ausgesprochen  oder  angedeutet,  daß  man  darauf  einen 
Beweis  bauen  könnte; wohl  aber  legen  die  verschiedenen  Stellen  des  Briefes  -
und  darum  müßten  sie alle  zu  Rathe  gezogen  werden  -  in  ihrer  Beziehung  auf(cid:173)
einander  jenen  unausgesprochenen,  sie  alle  zusammenfassenden  und  erklären(cid:173)
den  Grund,  den  ich  in  der Todesüberwindung  sehe, -  nahe. Nicht  der  Hebräer(cid:173)
brief  will aussagen, was ich  fand,  wohl  aber  lassen  sich  seine  verschiedenen,  ge(cid:173)
dankenschweren  Aussagen  über Jesum  dann  am  besten  verstehen  in  einem  ein(cid:173)
heitlichen  Schema,  wenn  Christus  durch  seine  Todesüberwindung  die  Schran(cid:173)
ken  zwischen  Gott  u.  Mensch  aufgehoben  und  dadurch  jenes  ewige  hoheprie(cid:173)
sterliche  Verhältniß  möglich  gemacht  hat,  auf  welches  der  Verfasser  sein  Au(cid:173)
genmerk  gerichtet  hat.  Der  Gedanke  der  Versöhnung  ist  mir  dabei  in  meiner 
«physischen»  Auffassung  doch  nicht  abhanden  gekommen.  Die Versöhnung  ist 
eben  darum  eine  vollständige,  weil  nun  den  Menschen  nicht  alle Jahre  wieder 
wie  im  A.T.  die  Sünden  vergeben  werden,  weil  eben  noch  kein  einheitliches, 
ungetheiltes  Lebensverhältniß  zwischen  Gott  und  ihm  hergestellt  war,  derselbe 
vielmehr  durch  den  Dahinfall  der  Schranken  des  Todes  in  ein  Geistes  u.  Le(cid:173)
bensverhältniß  zu  Gott  gelangt,  in  welchem  die  Versöhnung  nicht  mehr  nur 
eine  Zusage  oder  vorübergehende  Leistung  Gottes,  sondern  der  beständige, 
weil  auf  Leben  beruhende  Grund  ihres  gegenseitigen  Verhältnisses  ist. 

Das wollte ich nicht als Behauptung  des  Hebräerbriefes  nachweisen,  sondern 
als  Erklärungsgrund  seines  hohenpriesterlichen  Christusbildes.  Aber  ich  gebe 
gern  zu, daß  mir  dies  nicht  gelungen  ist.  Ich  habe  eine  erbauliche  Arbeit  gelie(cid:173)
fert,  die  des  wissenschaftlichen  Verstandes  u. Geschickes  entbehrt.  Dieses  wie(cid:173)
derholte  Urtheil,  in  welchem  Sie  mit  der  Fakultät  in  Bern  einig  gehen  -  hat 
mich  nun  zur  Überzeugung  gebracht,  daß  eine  wissenschaftliche  Dissertation 
für  mich  ein  unerreichbares  Gebiet  ist.  Denn  ich  glaube  nicht,  daß  mir  jemals 
eine gedrängtere  u. logischere  beweiskräftigere  Arbeit gelingen  wird, da ich  nun 

2  Eduard Karl August Riehm,  Der  Lehrbegriff  des Hebräerbriefes,  Basel und Ludwigs(cid:173)
burg  1858/59, 21867. Riehm (1830-1888), Vertreter einer Vermittlungstheologie, be(cid:173)
setzte Professuren  in Heidelberg und  Halle. Als Alttestamentier  hat er den  Hebräer(cid:173)
brief  stark  im  Spiegel  alttestamentlicher  Vorstellungen  und  Ideen  interpretiert  (zu 
Riehm vgl. RE3, XVI, 776-783; zur Schrift  über den  Hebräerbrief  ebd.  779t.). 

429 

einmal  die  Sachen  mehr,  wie  es  scheint,  intuitiv,  nicht  discursiv  erfasse  u.  be(cid:173)
schreibe.  Ich  habe  darum  beschlossen,  meine  Laufbahn  nicht  mehr  in  diese 
Richtung  zu  zwängen  überhaupt  künftig  abzuwarten, was Gott  aus mir  machen 
wird.  Mein  Mißerfolg  hat  aber  darin  für  mich  den  größten  Erfolg  gehabt,  daß 
ich gelernt  habe, einem  Lieblingsgedanken  abzusterben  und  dadurch  nur  umso 
fester  und  sicherer  in  der  uns  Allen  aufliegenden  Hauptsache  zu  werden. 

Ich  danke  Ihnen  von  ganzem  Herzen  für  Ihre  Mühe, die  Sie auch  diesesmal 
wieder  mit  mir  gehabt  und  bitte  Sie  mich  stets  in  einem  liebenden  Andenken 
bewahren  zu  wollen.  Indem  ich  Ihnen  zu  Ihrem  Einzug  in  Berlin3  reichen  Se(cid:173)
gen  wünsche 

bin  ich  in  dankbarer  Hochschätzung! 

Ihr  ergebener 
Hermann  Kutter 

Brief  I 

Vinelz  21. Dez.  1893 

Hochgeehrter  Herr  Professor! 

Vielen  Dank  für  Ihre  freundliche,  bedeutende  Sendung!1  Man  kann  Ihnen  von 
ganzem  Herzen  beistimmen,  wenn  Sie  sagen:  «die  von  Christus  ausgehende 
Kraft  in  uns  -  ist  unzweifelhaft  unser  Ziel,  allein  noch  nicht  unsere  Gegen(cid:173)
wart».2  Als  Schrift  für  die  Gegenwart  ist  Ihre  Broschüre  voll  der  treffendsten 
Fingerzeige  und  Winke.  Nach  meiner  Meinung  lassen  Sie  aber  die  Spannkraft 
auf  die  Zukunft,  in  welche  doch Jesus  seine Jünger  hineinstellt  -  Seid  mir  die 

Schlatter  war  daran,  nach  Berlin  umzuziehen,  wo  er  auf  einen  Lehrstuhl  berufen 
wurde, dessen  Schaffung  der  König von  Preussen  aufgrund  von  Harnacks  Kritik am 
Apostolikum  (Apostolikumsstreit)  angeordnet  hatte  (vgl.  Schlatter,  Rückblick  a.a.O. 
159f.). 

Es handelt sich um Schlatters  Referat  «Der Glaube an die Bibel» anläßlich  der Pasto(cid:173)
ralkonferenz  der Barmer Festwoche im August  1893. Das Referat  ist mehrfach  publi(cid:173)
ziert worden, z. B. in Adolf Schlatter,  Hülfe  in  Bibelnot. Neues und Altes zur  Schrift(cid:173)
frage, zweite (erweiterte) Auflage, Velbert im  Rheinland  1928, 229-241. 
Die Passage lautet präzis: «Ja, wenn  in uns nichts  anderes wäre, als was uns Christus 
gab, dann  möchte  es wohl gelten, dass wir des Wortes zum  Glauben  nicht mehr be(cid:173)
dürften.  Strahlte  sein  Bild in  uns  in  heller  Klarheit, so wären wir selbst  die  Zeugen 
Gottes  und  hörten  nicht nur aus der Apostel  Mund, sondern  machten  an uns selber 
offenbar, was Christi Amt und Kraft  besagt. Das wird unser Ziel sein, ist jedoch nicht 
unsere Gegenwart» (ebd. 234). 

430 

auf  ihren  Herrn wartenden  Knechte!3 -  zu wenig zur Geltung kommen.  Gerade 
die  Bibel  weist  den  Schwerpunkt  ihres  Evangeliums  aus  ihrem  eigenen  Rah(cid:173)
men  hinaus, weil  sie  uns  das  Reich  Gottes  nicht  in  der  Vollendung  zeigt,  son(cid:173)
dern  nur  im  Anfang,  der  allerdings  wegweisend  auf  das Ziel vor  uns  steht.  Was 
Sie von  der  Bedeutung  des  «Wortes» -  abgesehen  von  der Amphibolie  des Aus(cid:173)
druckes: Wort,  Bibel4  -  die  ich  nicht  theile  -  sagen,  ist  aus  klarer  Erkenntniß 
und  unübertrefflich  gesagt. Aber  fast  scheint  mir,  die geistreiche  Erklärung  die(cid:173)
ser  Bedeutung  entschädige  Sie  ein  wenig  für  das was  fehlt  -  allerdings  nämlich 
jene  von  Christus  in  uns  gelegte  Erkenntniß  u. Thatklarheit  -  und  wollten  Sie 
einen  Zustand, der  doch  nur  provisorisch  ist, durch  den  Genuß  einer  bedeuten(cid:173)
den  Erklärung  als  ewig gültig  legitimieren.  Unumstösslich  ist  doch  dies:  unser 
bloßer  Verstand  dringt  nicht  in  die  Tiefen  des  Wortes;  muß  da  nicht  Gottes 
Geist  selber  erleuchtend  und  verklärend  eingreifen?  Was  ist  überhaupt  ein 
menschlicher  noch  so  demüthiger  Gehorsamszustand  ohne  jenes:  von  Ange(cid:173)
sicht  zu  Angesicht?  ö  8e  (iEaiTnc; evoq  OÜK  ECTTIV Ö 8E  QEOC,  EIC, ECTTIV.5  Aber 
diese  Einheit  ist  so  lange  nicht  Gemeindezustand  geworden,  als  die  bloße  ge(cid:173)
druckte  Bibel  zwischen  Gott  und  uns  steht.  -  Wir  dürfen  unser  wesentliches 
Nichtwissen  nicht  bloß  gelegentlich  als  eine  Concession  aussprechen,  die  wir 
um  so  bereitwilliger  machen,  als  wir  sofort  geneigt  sind,  sie  durch  unsre  Wis(cid:173)
sensfreude  zu  compensieren  -  sondern  sollen  es auch  einmal  zu  einem  wissen(cid:173)
schaftlichen  Seufzer  himmelwärts  kommen  lassen.6 

Ich  lebe  u. webe  frisch  in  den  Kirchenvätern  und  Philo, dessen  de  ter... en-
tia7  ich  heute  gerade  durchstudiere  u  z. mit  reichem  Gewinn. Würden  Sie  mir 

3  Nach  Lukas 12,36t. 
4  Amphibolie  =  Doppelsinn, Mehrdeutigkeit. Nach Schlatter betreiben diejenigen, die 
die Bibel verehren, darin aber nicht Gott, Gottes gnädiges Wort an uns, Gottes leben(cid:173)
dige  Macht  suchen,  ungläubige  Bibelverehrung,  sagen  ja  zur  Bibel  und  gleichzeitig 
nein zu Gott und Gottes Wort an uns (Schlatter, Der Glaube an die Bibel, a. a. O.,  v. a. 
229-232). 

5  «Es gibt  aber  keinen  Mittler  für  einen  einzigen,  Gott  aber  ist  ein  einziger»  (Galater 
3,20;  übersetzt  nach  Dieter Lührmann, Der  Brief  an  die  Galater,  Zürich  1978, 63). 
Kutter bildet eine Analogie zwischen dem Gegenüber von Gesetz und  unmittelbarer 
Erfahrung  Gottes und dem Gegenüber von bloßem Verstand und  Erleuchtung durch 
den Geist Gottes. 

6  Kutter  formuliert  seine  Kritik  -  vor  allem  den  Mangel  an  eschatologischer  Reich-
Gottes-Dimension  und  an  Unmittelbarkeit  zu  Gott  -,  ohne  ernsthaft  auf  Schlatters 
Anliegen  einzugehen:  Das Wort  Gottes  als  Ermöglichung  des  Gesprächs  zwischen 
Gott  und  Mensch, wobei  auch  der Weg  der Wissenschaft  als  Schärfung  des Sehens 
und Hörens ergänzend zum gläubigen  Ergriffensein  durch das Wort seine Bedeutung 
hat. 

7  Eine präzise Transkription  ließ sich an  dieser  Stelle nicht  durchführen.  Die transkri(cid:173)
bierten Bestandteile des Begriffs weisen keine Ähnlichkeit mit dem Titel einer Schrift 
Philos auf.  Es muß sich -  wie öfters  bei Kutter -  um einen  Kurz- bzw. Phantasietitel 
handeln. 

431 

vielleicht  gelegentlich  ein  wenig  auf  die  Beine  helfen,  indem  Sie  mir  sagen  ob 
es  ein  Wörterbuch  für  die  Gräcität  der A. K. V.8 giebt  u. welches  die  vollständi(cid:173)
gen  Ausgaben  alles  dessen,  was  aus  jener  Zeit  bekannt  ist,  sind.9 

Ihnen  und  Ihrer  geehrten  Frau  sammt  Kindern  wünsche  ich  von  ganzem 

Herzen 

fröhliche  Weihnacht  u. gesegnetes  Neujahr 
mit  vollkommenster  Hochschätzung  und  herzlichstem  Gruß  aus  der  Hei(cid:173)

math  Ihr  ergebener 

H.  Kutter. 

VDM Hermann  Kocher, Wiss. Assistent, Wiederbergstr. 4, 3552 Bärau 

8  Wohl Abkürzung für  Apostolische  (ev. Alte)  Kirchenväter. 
9  Der  Sohn  von  Hermann  Kutter  berichtet,  Kutter  habe  später  von  seiner  Frau  die 
große Kirchenväterausgabe von Migne geschenkt bekommen, diese dann aber wieder 
zugunsten  einer Geige verkauft  (Kutter jun., a.a.O.  15, Anm. 8). 

432 

