J. Jürgen Seidel

Zwischen Theosophie und Pietismus. Einblicke in die Korrespondenz der Schweizer «Gichtelia-

Zwischen Theosophie und Pietismus

Zwischen Theosophie und Pietismus. Einblicke in die

Korrespondenz der Schweizer «Gichtelianer»

von J. Jürgen Seidel

Johann Georg Gichtel und sein Kreis

Die Gemeinschaft der «Gichtelianer» ist aus einem Freundeskreis des Re-
gensburger  Rechtsanwalts  und  Theosophen  Johann  Georg  Gichtel
(1638–1710) entstanden. 1 Gichtel war wegen seiner antikirchlichen Haltung
1665 aus Regensburg und 1668 aus Zwolle (Schwoll 2) in Holland vertrieben
worden, erhielt danach für wenige Tage Aufnahme bei dem erweckten Pre-
diger Johann Kaspar Charias (auch: Chariosaus, 1638–1672) 3 in Campen, bis
er endlich in Amsterdam eine Bleibe bis an sein Lebensende fand. Hier mie-
tete er eine Kammer und bald darauf ein Haus. Den Lebensunterhalt bestritt
er dank der Unterstützung durch Wohltäter, die sich immer wieder fanden.
Im Übrigen vertrat er den Grundsatz freiwilliger Armut, um von den Fesseln
des Weltgeistes frei zu bleiben. Um ihn sammelte sich ein kleiner Freundes-
kreis unterschiedlicher sozialer und religiöser Herkunft 4 zum Gebet, zum
Austausch  persönlicher  Erfahrungen  und  zur  gemeinsamen  Lektüre  der
Schriften Jakob Böhmes (1575–1624). Nur widerwillig konnte er sich seinen
Mitbewohnern anschließen und eine Zeitlang für einen Verleger Korrektur-
und Übersetzungsdienste leisten, um den gemeinsamen Haushalt zu ﬁnan-
zieren. Um 1674 war die Gemeinschaft auf 30 Hausbrüder, wie sie sich nann-

1 Aus der bisher erschienenen wenigen Literatur über Gichtel seien genannt: Bernard Gorceix,
Johann Georg Gichtel. Théosophe d’Amsterdam. Lausanne 1975 (Rez.: Gertraud Zaeper-
nick, PuN 9 [1983] 243–250); Martin Brecht, Die deutschen Spiritualisten des 17. Jahrhun-
derts,  in: Ders.  (Hg.):  Geschichte  des  Pietismus,  Bd. 1,  Göttingen  1993,  205–240,  bes.
234–236; Aira Vösa, Die Lehre von dem dreifachen Menschen. J. G. Gichtel als Interpret der
theologischen Anthropologie Jakob Böhmes. Vortrag auf dem 2. Pietismus-Kongress in Hal-
le/Saale 2005 (Vortragsmanuskript) [zit.: Vösa, Gichtel].

2 Die «Theosophia practica», Leiden 1722 [zit.: TP], verwendet den deutschen Namen, s. TP

3

4

VII, 61ff.
[Richard Adelbert] Lipsius, Gichtel, in: Allgemeine Enzyklopädie der Wissenschaften und
Künste, Teil 66, Leipzig 1857 [zit.: Enzyklopädie], 437–457. 442.
Zwischen Gichtel und den Brüdern war der Hausfriede zuweilen getrübt durch unterschied-
liche Ansichten beispielsweise über die Frage der Wiedergeburt, der Judenbekehrung und der
Haltung zur Arbeit, die er als Zeichen eines mangelnden Gottvertrauens ansah. Durch die
ihm zugeﬂossenen Spenden konnte er seinen Haushalt in relativem Wohlstand führen. Vgl.
Gertraud Zaepernick, Johann Georg Gichtels und seiner Nachfolger Briefwechsel mit den
hallischen Pietisten, besonders mit A. M. Francke, in: PuN 8 (1982) [zit.: Zaepernick, Brief-
wechsel], 74–118. 83f.

Zwingliana XXXIV, 2007

95

J. Jürgen Seidel

ten, angewachsen. Sie verweigerten den Besuch der Gottesdienste und des
Abendmahls  in  der  evangelischen  Ortskirche  und  führten  als  «Bräute  der
himmlischen Sophia» ein zölibatäres Leben. 5 Zu Gichtels Freundeskreis ge-
hörten neben Charias bis 1677 (oder 1678?) der Eisenacher Mystiker Eras-
mus Hoffmann. 6 Eine Zeitlang waren auch der Theologiestudent Wolfgang
Dominicus Bär aus Nürnberg, der Regensburger Kaufmann Georg Christian
Fuchs, 7 der wegen chiliastischen Gedankenguts 1671 abgesetzte Theologie-
professor zu Harderwijk in Geldern, Alard de Raadt (*1645), 8 und der Sepa-
ratist  Gottfried  Arnold  (1666–1714)  Gäste  in  Gichtels  Haus. 9  Die  beiden
Letzteren  wandten  sich  von  Gichtel  wieder  ab. 10  Arnold  verheiratete  sich
1701 und war somit gemäss Gichtelscher Wortwahl der «Fleischeslust» erle-
gen. 11 Gichtels Name wurde über einen kleinen Kreis hinaus bekannt durch
seinen  regen  Briefwechsel  vorwiegend  mit  Nonkonformisten  seiner  Zeit,
aber auch mit bedeutenden Persönlichkeiten wie dem preußischen Kurprin-
zen  Friedrich  (1657–1713) 12,  Pfalzgräﬁn  Elisabeth,  Äbtissin  von  Herford
(1618–1680,  ab  1667  Äbtissin), 13  mit  Anna  Magdalena  Francke  geb.  von
Wurm (1670–1734), der Ehefrau August Hermann Franckes, mit dem chili-
astisch orientierten Ehepaar Johanna Eleonore geb. von Merlau (1644–1724)
und  Johann  Wilhelm  Petersen  (1649–1727)  sowie  mit  Gottfried  Arnold.
Letzterer hat 1700 und 1710 Teile des Gichtelschen Briefwechsels herausge-
geben unter dem Titel «Theosophische Sendschreiben». 1722 edierte Gich-
tels Schüler Johann Wilhelm Überfeld (1659–1732) eine siebenbändige Aus-
gabe unter dem Titel «Theosophia practica», allerdings sind auch darin nicht
alle Briefe erfasst. 14

Gichtel war ein intensiver Verfechter der Drei-Prinzipien-Lehre 15 in An-

6

5 Aira Vösa: Johann Georg Gichtel – Teosooﬁlise Idee Kandja Varauusaegses Euroopas. (Dis-

sertationes Theologiae Universitatis Tartuensis 10), Tartu 2007, 299.
[Christiaan] Sepp, in: ADB IX, Berlin 1879, Neudruck Berlin 1968, 148.
TP VII, 319, v. 5.

7
8 Andere Schreibweise: Alard(us) de Raedt. Raadt wandte sich 1684 von Gichtel wieder ab
(Zaepernick, Briefwechsel 86). Nach 1699 fehlen weitere Daten über sein Leben. Vgl. Biogra-
phisch Woordenboek der Nederlanden 16, Haarlem 1874, 1; Nieuw Nederlandsch Biogra-
ﬁsch Woordenboek 10, Leiden 1937, 774ff.
Enzyklopädie 453.

9
10 Zu de Raadt s. TP VII, 211–216. 213, v. 21; TP V, 3639, v. 14.
11 TP V, 3610, v. 18 ff.
12 Ab 1674 Kurprinz, ab 1688 als Friedrich III. Kurfürst von Brandenburg-Preußen, ab 1701 als

Friedrich I. König in Preußen.

13 Zaepernick, Briefwechsel 88; ADB VI, 1877, Neuauﬂage 1968, 22–28.
14 Bände 1–6 enthalten Gichtels Briefsammlung («Theologische Sendschreiben»), während der
vollständige Band 7 einen hagiographischen Lebenslauf Gichtels, seine Briefe an Überfeld
und ein Register enthält. Eine weitere Druckausgabe von Band 7 enthält lediglich den Le-
benslauf Gichtels.

15 Die drei Prinzipien Gottes Zorn oder Finsternis, Liebe oder Licht, astralische oder äußere

96

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

lehnung an das Gedankengut von Paracelsus (Theophrast von Hohenheim
1493–1541) und Böhme, die ihrerseits den kabbalistischen Mythos von der
Androgynität des ersten Menschen aufgegriffen hatten. In unserem Zusam-
menhang  ist  lediglich  Gichtels  Reduzierung  des  spiritualistischen  Gedan-
kenguts Böhmes auf den androgynen Menschen von Belang: Gott hatte den
Adam «mit beiden Tincturen» (Geschlechtern) 16, also Mann und Frau in ei-
nem Leib, als «männliche Jungfrau» geschaffen, 17 die sich «auf paradiesische
Weise schwängert, per Imaginationem», wie Maria. 18 Adams Beobachtung
der sexuellen Aktivität in der Tierwelt weckte auch in ihm den Willen zu ei-
ner «viehischen ﬂeischlichen Fortpﬂantzung», 19 die zu seinem Fall führte, so
dass Gott aus ihm die Eva abtrennte. 20 Seither leben Adam und Eva als Mann
und Frau getrennt. Gichtel ersehnte nichts intensiver als die Rückwandlung
zum androgynen Menschen. Sie ereignet sich nur dadurch, indem Christus –
mit anderen Begriffen: die himmlische Sophia und Braut – das menschliche
Herz wieder voll in Besitz nimmt und das «heilige Liebe-Feuer und Licht in
den [irdischen] Leib scheinet.» 21 Dies geschieht durch die Wiedergeburt des
ﬂeischlichen  Leibes  zu  einem  neuen  geistlichen  (androgynen)  Leib. 22  Der
Weg zur Wiedergeburt führt über den Willen. Nur ein fester Wille, das eigene
(irdische  ﬂeischliche)  Leben  entschieden  zu  verleugnen, 23  führt  zurück  in
den «Urzustand als nach Gott». 24 Gichtel konnte sogar von der Ehe mit der
himmlischen Sophia als Zeichen der unbedingten Einheit mit Christus spre-
chen. «Der alte Madensack» 25 bleibt wohl zerbrechlich, 26 aber die «himmli-
sche Wesenheit» zieht die Seele des Menschen «in ihre feurigen Essentien
ein» und gebiert ein weißes Licht in ihm. 27 Die Seele wird erfüllt mit dem

Welt sind alle miteinander in Gott ein einziges Sein. Vgl. Johann Georg Grabern, Johann Ge-
org Gichteln: Eine kurze Eröffnung und Anweisung der dreyen Principien und Welten im
Menschen [.. .] im Jahr Christi 1696. Zum Druck befördert im Jahre 1723 [zit.: Gichtel, Drei
Prinzipien]. Dem Verf. liegen drei Auﬂagen vor (1736, 1779, sowie eine in Männedorf ge-
druckte Auﬂage ohne Jahrzahl, um 1910).

16 TP II, 707, v. 24.
17 TP II, 552, v. 9.
18 TP I, 295, v. 31.
19 TP II, 707, v. 24.
20 TP I, 295, v. 31.
21 Gichtel, Drei Prinzipien, 1723, 67. 13.
22

23

Ibid. 67. 14.
Ibid. 129. 109.
Ibid. 114, 18.

24
25 Gichtel (Ibid. 41) dürfte diesen Ausdruck von Luther (WA 8, 637) übernommen haben, ob-
wohl er auf den Straßburger Prediger Geiler von Kaisersberg in seinen Predigten 1498 (Druck
Basel 1574, ADB 13, 71) zurückgehen dürfte. Vgl. Philine Helas, Madensack und Mutter-
schoß. Zur Bildgeschichte des Bauches in der Renaissance, in: Körperteile. Eine kulturelle
Anatomie, hg. von Claudia Benthien und Christoph Wulf, Reinbek 2001, 173–193.

26 Gichtel, Drei Prinzipien, 1723, 69, 26.
27

Ibid. 67, 14.

Zwingliana XXXIV, 2007

97

J. Jürgen Seidel

Wesen Christi und mit dem «göttlichen Liebe-Feuer getauft». Das ist die Vo-
raussetzung zum Dienst als «Melchisedechischer Priester GOttes». 28 Daraus
folgt für den irdischen Lebenswandel eine vollkommene Keuschheit ohne
jegliche «Beﬂeckung», denn «die ﬂeischliche Liebe [ist] der Liebe JEsu sehr
zuwider.» 29 Christusnachfolge impliziert die völlige Entsagung irdischer Le-
bensfreuden, erfordert freiwillige Armut und die Pﬂicht zur Liebe nach dem
Vorbild Jesu. Nur Liebe und Gebet können den Zorn im menschlichen Her-
zen verwandeln zu einem «sanften Erbarmen». 30 Gichtel zog als Begründung
für  seine  Forderung  nach  Askese  den  paulinischen  Satz  heran:  «Wisst  ihr
nicht, dass euer Leib ein Tempel des heiligen Geistes ist, der in euch ist, wel-
chen ihr von Gott habt und nicht euer selbst seid.» 31 Er übernahm in gewis-
ser Weise die Böhm’sche Mystik in das praktische Leben 32 und überhöhte sie
teilweise,  indem  er  beispielsweise  seinem  Körper  wiederholt  den  nötigen
Schlaf entzog. Entgegen der reformatorischen Rechtfertigungslehre vertra-
ten Gichtel und seine Gefolgsleute den «Christus in uns.» Sie strebten ein
«Christentum der Tat» an in Ablehnung eines als dogmatisch empfundenen
«äußeren» Kirchentums.

«Engelsbrüder» und «Engelsschwestern»

Auf diesem ideellen Hintergrund werden auch die verschiedenen Bezeich-
nungen erklärlich. In Anlehnung an Matthäus 22, 30 33 kam die Benennung
«Engelsbrüder» auf, wobei der Verfasser realistischerweise von «Engelsge-
schwistern» zu sprechen geneigt ist, da seit Gichtels Aufenthalt in Amster-
dam auch mehrere Frauen zu seinem Haushalt gehörten. 34 In der Korrespon-
denz wird wiederholt von Gemütlichen als «Engel[n] in Menschengestalt»
geschrieben.  Als  solchen  hatte  der  konvertierte  Jude  und  Gichtelianer
Adolph Bon (1812–1901) in Königsberg den preußischen Adligen und En-

28 Vgl. 1. Mose 14, 18–20; Hebräerbrief 5, 6 et al.; Gichtel, Drei Prinzipien, 1723, 107. 135. Gich-
tel verpﬂichtet unter Hinweis auf den Priester Melchisedek seine Anhänger zur ständigen
Selbstverleugnung, zu einem Opfer für andere – wie Christus es getan hat.
Ibid. 109. 150.
Ibid. 151. 59.
1. Korintherbrief 6, 19 (TP V, 3830, v. 4).

29

30

31
32 Vgl. Enzyklopädie 444.
33

«Denn in der Auferstehung werden sie weder heiraten noch sich heiraten lassen, sondern sie
sind wie die Engel im Himmel.»

34 Bereits in den «Unschuldigen Nachrichten von alten und neuen theologischen Sachen», Leip-
zig 1720, 691ff. werden im Register «Engels-Brüder» und «Engels-Schwestern» gesondert
genannt.  In  Gichtels  Haushalt  gehörten  Hausschwestern  zur  Gemeinschaft.  Erste  Haus-
schwester war Anna Katharina von Löwenstein, die mit ihrer Tochter Trintze im Haus lebte.
Deren Nachfolgerin war Elisabeth Weber (Zaepernick, Briefwechsel 84).

98

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

gelsbruder Carl Joseph von Campagne erlebt und verehrt. 35 Als «die göttli-
che  Liebe  ihren  Engel  Graf  Paul  Dehnhef 36  [zu  Bon]  nach  Königsberg
schickte, in welchem Sophia mich gnädig anblickte», entschied er sich zur
Konversion zum Protestantismus. 37 Unter den gegenwärtig noch lebenden
Engelsschwestern  sind  allerdings  beide  Ausdrücke  unbekannt. 38  Die  bis
heute  gängigen  Selbstbezeichnungen  «Gemüt(h)liche» 39  bzw.  «Gefühlige»
verweisen auf die in ihrem Gemüt spürbare Absicht, «stets nach der Liebe
[zu] hungern.» 40 Die weitere Benennung «Kinder guten Willens» leitet sich
her  von  der  gleichnamigen  sechsbändigen  Briefsammlung  «Gesammelte
Auszüge für Kinder guten Willens, die mit Ernst dahin streben, miteinander
im Einen Liebe-Geist JEsu zu leben und zu sterben.» 41 Diese Sammlung ent-
hält Auszüge aus Briefen von Gichtel und Überfeld, aufgeteilt auf jeden Tag
von insgesamt drei Jahren. Die dreiteilige Tageslektüre wird bis heute bei den
noch lebenden Gemütlichen eingehalten. 42

Die Hausgemeinschaften

Gichtel war ein Individualist, der sich vom gesellschaftlichen Leben je länger
je deutlicher absonderte. 43 Ihm schlug einerseits Ablehnung durch staatliche
und kirchliche Behörden und in seinen späteren Jahren auch durch Radikal-
pietisten entgegen, die ihn immer weiter in die Isolation trieb, andererseits

35 Brief Adolf Bon an J. J. Frey. Königsberg, 22.9. 1854 (Privatarchiv J. Jürgen Seidel, Zürich

[=AR.JJS], VFB2-Br1, 200–212, hier 207).

36 Paul von Dönhoff (1773–1833).
37 Brief Adolph Bon an Conrad Ziegler. Königsberg, 9.3. 1859 (AR.JJS, VFB2-Br1, 313–322.

315).
Information durch Frau Gertrud Seeg, Hückeswagen (Gespräch am 6.12. 2005).

38
39 Mündliche Bestätigung durch Frau Gertrud Seeg, Hückeswagen (Gespräch am 6.12. 2005).
Über Gichtel schreibt sein Hagiograph im «Wundervollen Lebenslauf», dass er das Gebet
«das gemütliche Essen» nannte und das Lesen ein «gemütliches Trinken» (TP VII, 93, v. 11).
Der Ausdruck «gemütlich» wird in der Korrespondenz häuﬁg verwendet für den inneren
Antrieb des Schreibenden, s. Brief Johann Heinrich Potthof an einen ungenannten Bruder N.
vom  19. Oktober  1736:  «Nach  dem  Gemüthlichen  Antrieb  sollte  [ich]  schon  längst  auf
E[uer]L[lieben]  angenehmes  [Schreiben]  vom  15.  xbr.  [Dezember]  geantwortet  haben . . .»
(AR.JJS,  VFB2-P2,  1)  In  einem  Mitgliederverzeichnis  aus  der  Schweiz  vom  Ende  des
19. Jahrhunderts werden zuweilen Familienangehörige von Gichtelianern als «nicht gemüt-
lich» bzw. als «ungemütlich» bezeichnet, sofern sie der Gemeinschaft ablehnend gegenüber-
stehen (CSP, NL.VC, Mitgliederverzeichnis Ende 19. Jh.). Die Akten der Chronikstube Pfäf-
ﬁkon werden im Folgenden mit CSP abgekürzt.

40 TP V, 3171, v. 16.
41

43 Vösa, Gichtel 304.

42

6 Bände, o. O., 1824–1826.
Information durch Frau Gertrud Seeg, Hückeswagen (Gespräch am 6.12. 2005) und Frau In-
geborg Schmidt, Waldbröl (Information am 5.5. 2007).

Zwingliana XXXIV, 2007

99

J. Jürgen Seidel

verehrte ihn ein kleiner treuer Freundeskreis über die Maßen, schrieb seine
gesprochenen Worte auf und sammelte seine Briefe. Entscheidend zu dieser
teilweise  überhöhten  Verehrung  beigetragen  hat  der  aus  Frankfurt/Main
stammende  junge  Kaufmann  Johann  Wilhelm  Überfeld,  der  im  Früh-
jahr1683 nach Amsterdam kam, um Gichtel, den Herausgeber der Schriften
Jakob Böhmes von 1682, 44 persönlich kennenzulernen. Überfeld selbst hat
über sich verbreitet, dass er 1677, also mit 18 Jahren, seinen Bund mit Gott
machte, den Weltgeist vom heiligen Geist unterscheiden lernte, 45 ihm total
absagte und jeglicher Beziehung mit einer Frau zu entsagen bereit war. In den
folgenden Jahren – bis zum Tod Gichtels 1710 – blieb Überfeld mit seinem
Mentor geistig verbunden wie Benjamin mit seinem Bruder Joseph, 46 trotz
räumlicher  Trennung. 47  Denn  Überfeld  lebte  zu  jener  Zeit  noch  in  Hoog
Craven. 48  Die  enge  Beziehung  zwischen  Meister  und  Schüler  sollte  ihren
sichtbaren Ausdruck ﬁnden im Druck der Briefauszüge Gichtels an Über-
feld in der Theosophia practica. 49

Nach  Gichtels  Tod  sammelte  Überfeld  dessen  Freundeskreis  zu  einer
Hausgemeinschaft in Leiden, zu der unter anderem Johann Gottfried Pron-
ner  (1667–1741),  einer  der  bekanntesten  Gichtelianer,  gehörte.  Für  den
Haushalt  war  vorwiegend  die  Gichtel-Verehrerin  Beatrix  zum  Berge
(1650–1705) bis zu ihrem Tod besorgt. 50 Deren Aufgaben als Hausschwes-
tern übernahmen anschliessend nacheinander Jungfrau Catharina Elisabeth
Cathor (1688–1725) und Witwe Anna Maria Wuhrmann (1673–1762). 51 Das
Leidener  Haus  wurde  gewissermaßen  zum  Vorbild  für  alle  entstehenden
Häuser der Engelsgeschwister in anderen Gegenden, bis nach Ostpreußen
hinüber. Ständig kamen Gäste und wünschten den Austausch mit Überfeld.
Aus mehreren Erlebnisberichten 52 über teils wochenlange Aufenthalte von
Gemütlichen  in  Leiden  erfahren  wir  den  Stil  der  Haushaltung  Überfelds,

44 TP VII, 200, v. 7; vgl. Zedlers Universal-Lexikon, Bd. 46, 1745 (Neuauﬂage Graz 1997), 825.
45 Beschreibung der Reise des Herrn Fellenberg nach Leiden im Jahre 1722. (masch., o. O., o. J.,

23.

46 TP VII, 205, v. 20; vgl. Genesis 35–46, bes. Genesis 45, v. 14 und 22.
47 Enzyklopädie 454.
48 TP VII, 210, v. 11.
49 TP VII, 367–468.
50 Brief  Überfeld  an  Johann  zum  Berge,  den  Bruder  von  Beatrix.  Leidendorf,  17.2. 1705
(AR.JJS, VFB1-Br01*, 5f.). Sie stammte aus dem Haus Jülich-Cleve-Berg. Zu ihrer Mitwir-
kung im Haus Überfeld s. Beatrix zum Berge (masch.) (AR.JJS, VFB1-Br01*).

51 Mitgliederverzeichnis Hückeswagen (AR.JJS, VFB1-M1*).
52 Beschreibung der Reise des Herrn Fellenberg nach Leiden im Jahre 1722 (masch., o. O., o. J.,
78 S.; AR.JJS, VFB1-Ü04*); Beschreibung der Reise nach Leyden, welche von den Brüdern,
Herrn S[amuel] Petri und F[ranciscus] Baile nebst mir [Adolph Emil von Schlegel] und mei-
ner Tochter [Frieda Juliane] im Jahre 1731 bewerkstelligt worden (masch., o.O., o.J., 104 S.),
(AR.JJS, VFB1-Ü05*); Schreiben des liebseligen Herrn Potthof(f) an Herrn Blaufuss [in der
Haushaltung Überfelds], Märzien, 3.2. 1729 (masch.).

100

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

über seine Mitbewohner und Gäste, den Tagesablauf, den Inhalt der Gesprä-
che, selbst Angaben über die Mahlzeiten und das gesundheitliche Wohlbeﬁn-
den des «Parens», wie er sich ansprechen ließ in Parallele zur parentalen Ver-
ehrung  Gichtels  nach  dessen  Tod.  Gichteljünger  hatten  an  verschiedenen
Orten  spiritualistisch  und  kirchenkritisch  Interessierte  gesammelt  und  in
kleinen  Hausgemeinschaften  zusammen  gefasst.  Am  ehesten  möglich  war
dies auf bereits bestehenden landwirtschaftlichen Gütern, die im Besitz oder
in Pacht eines Gemütlichen und dessen Familie waren, sowie in Schlössern.
Entweder lebten sie in einem gemeinsamen Haus zusammen oder trafen sich
zu  dem  meist  täglichen  geistlichen  Austausch.  In  der  ersten  Hälfte  des
18. Jahrhunderts bestanden solche Gemeinschaften unter anderem in Ham-
burg und Altona, in denen der Theologe und spätere Kirchenkritiker Johann
Otto Glüsing (ca. 1676–1727) wirkte. In Berlin sammelten Johann Andreas
Herwig  (1689–1773)  und  Christoph  Becker  (1700–1786)  Gleichgesinnte,
durch deren Einﬂuss auch der Baron Carl Joseph von Campagne zu einem
Gichtelianer wurde. In Dresden bestand eine größere Gemeinschaft, zu der
der Arzt Johann Gottfried Oertel (1677–1751) 53 gehörte. Weitere Gichtel-
kreise bestanden unter anderem in Glaucha bei Halle 54, Kopenhagen 55, Mag-
deburg 56, Merzien 57 bei Köthen/Anhalt, Nordhausen, 58 auf dem Gut Schlo-
dien/Ostpreußen 59  der  Burggrafenfamilie  zu  Dohna,  in  Weimar 60,  auf

53 Oertel scharte um sich einen Hauskreis, der sich regelmäßig in der Seestraße traf. 1724 wer-
den 16 Personen mit diesem Kreis in Verbindung gebracht (Thilo Daniel, Zwischen «Gewis-
sens-Zwang»  und  Seelsorge.  Nikolaus  Ludwig  von  Zinzendorf  und  der  «Fall»  Johanna
Christiane  von  Hermsdorf  (masch.  Ms.,  2005,  5ff.).  Ein  Bruder  gleichen  Namens  Johann
Gottfried  (1678–1748),  ebenfalls  Mediziner,  lebte  in  Berlin  und  gehörte  zu  den  dortigen
Gichtelianern (Mitgliederverzeichnis Hückeswagen, AR.JJS, VFB1-M1*).
1762 gab es in diesem Ort, in dem August Hermann Francke das Waisenhaus errichtete, eine
Hausgemeinschaft  mit  sieben  Brüdern  und  drei  Landwirtschaftshöfen  (Unterschiedene
Brieffe  aus  dem  Grunde  der  Himmlischen  Weisheit  [.. .]  in  Annis  1762  und  1764;  CSP,
NL.VC, ENGE IV, 16 f.).

55 Hier führte der Theologe Conrad Petersen (1704–1791) die Korrespondenz für die Hausge-

54

meinschaft (Unterschiedene Briefe, s. Anm. 53).

56 Hier wirkte der Berner Burchard Albrecht von Fellenberg (1676–1757) (Mitgliederverzeich-

nis Hückeswagen, AR.JJS, VFB1-M1*).

57 Auch unter anderer Schreibweise bekannt: Merzin, Mercin, Märzin und Martzin. Die Ge-
meinschaft  versammelte  sich  im  Schloss  des  Junkers  Adolph  Emanuel  von  Schlegel
(1675–1740), (CSP, NL.VC, Mitgliederverzeichnis 1823). Das Gut der Herren von Schlegel
erwarb 1783 der anhaltische Fürst Karl Georg Lebrecht. Während der DDR-Zeit wurde das
Herrenhaus abgebrochen, die Wirtschaftsgebäude blieben jedoch erhalten (http:/de.wikipe-
dia.org/wiki/Merzien [Stand: 20.05. 2007]).

58 Hier wirkte namentlich Johann Heinrich Potthof (auch: Potthoff, Pothof) (1684–1750), ein

Vertrauter von Überfeld.

59 Heutiger russischer Name: Gladysze, Region Königsberg.
60 Weimar war die Wirkungsstätte von Philipp Wilhelm Immendorf (1715–1791), der zahlreiche
Abschriften von Briefen Überfelds angefertigt hat (Sammlung der Gesalbten Briefe des Man-

Zwingliana XXXIV, 2007

101

J. Jürgen Seidel

Hohendorf/Ostpreußen 61  bei  der  Grafenfamilie  von  Dönhoff 62  und  der
nachfolgenden Besitzer. Die Schlossherren waren gleichzeitig die Hausväter
für ihre Untergebenen, die sie nun als Brüder und Schwestern anerkannten.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert mehrten sich die Häuser, in denen die Gich-
telianer auch zusammen lebten und wohnten. Unter der Führung von Haus-
eltern bewirtschafteten sie die Höfe, betrieben Landwirtschaft, Weinbau und
sogar Tabakanbau, so in Kirchardt/Württemberg. Grundsätzlich fanden nur
Ledige Aufnahme. Es konnte jedoch vorkommen, dass die Hauseltern ver-
heiratet waren und erst nach ihrer Heirat zu den Gemütlichen gestoßen wa-
ren. Für Ehepartner galt die ungeschriebene Regel, dass sie als Ehegeschwis-
ter  beieinander  leben  mussten,  ohne  also  das  Ehebett  zu  teilen. 63  Die
Gemeinschaft blieb in Waldbröl/Rheinland selbst im Tod erhalten, wie das
bis heute gepﬂegte Gemeinschaftsgrab auf dem dortigen Friedhof zeigt. 64

Wie der Alltag der Gemütlichen noch im 20. Jahrhundert ablief, zeigt eine
Mitteilung des englischen Quäkers und Journalisten William R. Hughes. Er
begab sich nach Kriegsende 1945 auf die Spuren von Anhängern Böhmes und
lernte die Gemeinschaft im deutschen Diezenkausen kennen. Hier fand er
freundliche Aufnahme und berichtete darüber:

«Das Haus, in dem ich wohnte, war ein geräumiges und bequemes Bau-
ernhaus.  Seine  Bewohner,  3  Männer  und  5  Frauen,  bearbeiten  eine  offen-
sichtlich gutgehende bäuerliche Wirtschaft. Sie haben eine eigene Dreschma-
schine  und  mancherlei  elektrische  Ausrüstung.  Einer  der  Männer  war  ein
junger Flüchtling, der erst kürzlich zur Gruppe gestoßen war, und eine der

nes Gottes Johann Wilhelm Überfeld [.. .] zusammen getragen im Jahr 1782 von Philipp Wil-
helm Immendorf, in: CSP, NL.VC, Briefsammlung, 1).

62

61 Heutiger  russischer  Name:  Wysoka,  Region  Königsberg.  In  Hohendorf  bestanden  zwei
Hausgemeinschaften, im Schloss und in der zum Schlossbesitz gehörenden Grundmühle. Im
19. Jahrhundert übernahm Franz Skirl (†1906) die Grundmühle und war Hausvater der dor-
tigen Hausgemeinschaft, die sein Sohn Gustav (1859–1922) bis zu seinem Tod weiterführte.
Die ostpreußischen Güter wurden nach Kriegsende 1945 den Besitzern enteignet. Von Ho-
hendorf ist bekannt, dass das Schloss abgerissen wurde, während die Grundmühle in polni-
schem Besitz weiterhin in Betrieb ist.
1758 kaufte Graf Magnus von Dönhoff aus dem Hause Friedrichstein Hohendorf, erbaute
1803–1806 das Wohnhaus und übertrug es seinem Sohn Paul von Dönhoff. In den folgenden
Jahrzehnten  bis  1945  wechselten  mehrmals  die  Besitzer  von  Schloss  und  Anwesen.  1873:
Hauptmann von Pirch und Edmund von Poyda; 1874 (bis 1882) Alexander von Below; 1882
Rudolf Menthal und Otto Michaelis; 1896 Gustav Skirl; 1922 Sophie Thon, die über 90-jährig
1945 mit dem Gutstreck von 200 Personen vor der heranrückenden Roten Armee nach Wes-
ten ﬂüchtete und auf der Flucht verstarb (Otto Briese, Hohendorf [Um 1970]);
http://www.zlb.de/digitalesammlungen/SammlungDuncker/09/532%20Hohendorf.pdf.
(Stand: 20.6. 2007)

63 Eine schriftliche Verpﬂichtung dafür konnte aus den vorliegenden Dokumenten nicht gefun-

64 Über die Grabstätten bei den ostpreußischen Schlössern liegen nur vereinzelte fotograﬁsche

den werden.

Nachweise vor.

102

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

Frauen eine 85 Jahre alte Dame, die noch immer aktiv arbeitete.» 65 Durch den
Leiter dieser Hausgemeinschaft, Johann Simon Diehm (1876–1950), erfuhr
er,  dass  in  jedem  Haus  täglich  in  Gichtels  und  Überfelds  Briefen  gelesen
werde, morgens, mittags und abends je zwei Seiten aus einem gedruckten
Buch von 2190 Seiten. Hughes’ Rückfrage nach der Bedeutung Böhmes und
seiner  Schriften  für  die  Gemeinschaft  beantwortete  Diehm  dahingehend,
dass Böhmes Schriften zu schwer zu verstehen seien. Lediglich eine moderne
Ausgabe des «Weges zu Christo» von Jakob Böhme werde gelesen. Tatsäch-
lich fand der Verfasser im Archiv der Hausgemeinschaft in Hückeswagen, in
der Schriftensammlung von Frau Ingeborg Schmidt, einer Gemütlichen in
Waldbröl, sowie im Bestand des Nachlasses von Fehraltorf, der in der Chro-
nikstube  Pfäfﬁkon  ZH  aufbewahrt  wird,  jeweils  mehrere  gedruckte,  teils
noch ungebrauchte Exemplare der Schweizer Ausgabe von Uster 1907 im
Druck von 1931. Auf die verständliche Frage von Hughes an Diehm, warum
die Gemeinschaft nicht schon längst ausgestorben sei, da doch keine Kinder
innerhalb  der  Engels-Gemeinschaft  geboren  würden,  erwiderte  dieser,  bis
jetzt seien immer wieder von außen her Interessenten der Lehre Böhmes zur
Gemeinschaft gestoßen. Er selbst sei in früheren Jahren Prediger der Chri-
schona-Gemeinde gewesen, der das Licht, das er suchte, erst über der Lek-
türe Böhmes gefunden habe. So bestand seine Hoffnung darin, dass es ande-
ren Gott- und Lichtsuchern ähnlich ergehen werde wie ihm und dass auch sie
dazu stoßen würden. Tatsächlich erlebten die Hausgemeinschaften der Gich-
telianer in den ersten Jahren nach 1945 einen kurzzeitigen Aufwind. Zahlrei-
che Vertriebene aus den Ostgebieten baten um Aufnahme, Brot und Arbeit.
Sie wurden bereitwillig aufgenommen, sofern sie sich in die Gemeinschaft
einordnen wollten. Für Ehepaare und Familien war dies eher unwahrschein-
lich, so dass vorwiegend unverheiratete Jugendliche eine Bleibe fanden, bis
auch sie heiraten wollten und die Höfe wieder verließen. Diehms Hoffnung
sollte sich nicht erfüllen, wie die weitere Entwicklung gezeigt hat. Natürliche
Abgänge durch den Tod führten zur schrittweisen Auﬂösung der Gemein-
schaften und schließlich des Vereins «Vereinigung der Freunde von Jakob
Böhme e.V. Waldbröl» im Jahr 2007. 66 Auch in der Schweiz ist mit dem Tod
der letzten Engelsschwester, Frau Anna Weber, am 3. Dezember 2000 in Feh-
raltorf das letzte lebende Zeugnis der Gichtelianer dahingegangen.

65 William R. Hughes, Die Freunde Jakob Böhmes, in: The Friend, 23.01. 1953. Die maschinen-
schriftliche Abschrift ist offensichtlich die Übersetzung eines englischen Textes ins Deutsche.
Die Abschrift fand der Verfasser im Archiv der Hausgemeinschaft in Hückeswagen.

66 Das  letzte  Haus  in  Waldbröl  im  Besitz  der  Vereinigung  wurde  der  dortigen  Baptistenge-
meinde geschenkweise übereignet. (Information durch Frau Gertrud Seeg, Hückeswagen, am
17. 7. 2007).

Zwingliana XXXIV, 2007

103

Die Schweizer Gichtelianer

J. Jürgen Seidel

In  der  Schweiz  entstanden  zu  Beginn  des  19. Jahrhunderts  erste  Gichtel-
kreise, anfangs in den Häusern, in denen bereits sogenannte «Neugläubige»
(Nonkonformisten) zu gemeinsamen Gebeten und Glaubensgesprächen zu-
sammen gekommen waren. 67 Im Briefwechsel der Schweizer Gichtelfreunde
kommen  vorwiegend  zwei  Gegenden  in  Betracht:  das  Zürcher  Oberland,
u.a. im Weiler Fälmis 68 bei Bauma sowie im 19. Jahrhundert in Pfäfﬁkon ZH,
und im Emmental auf dem Hof Nollen bei Burgdorf im Kanton Bern. Ein
Verzeichnis  vom  Ende  des  19. Jahrhunderts  nennt  109  «Gemütliche»,  15
Brüder  und  94  Schwestern  in  diesen  beiden  Gegenden,  Vereinzelte  waren
auch in St. Gallen, Herisau und Jonen bei Rapperswil zu ﬁnden.

Die Vorgeschichte der Gichtel-Freunde im Zürcher Oberland ist in erster
Linie mit den Namen Rüegg 69 und Kägi verbunden. Angehörige der Rüegg-
Familie waren bereits durch die alte Täuferbewegung bekannt geworden, als
Jaggeli Rüegg auf Fälmis die Freiheit des Glaubens von der Zürcher Oberbe-
hörde für sich gefordert hatte und deswegen 1602 verhört und auf der Ky-
burg inhaftiert worden war. 70 In den folgenden Jahrzehnten loderte an ver-
schiedenen Orten der täuferische Geist wie Feuerﬂammen auf, bis Ende des
17. Jahrhunderts im Baumer Gebiet keine Täufer mehr von sich reden mach-
ten. 71

Das entscheidende Jahr für das Wiederaufﬂammen separatistischen Ge-
dankengutes war 1773. In den Erinnerungen der beiden Baumer Engelsge-
schwister Heinrich Furrer vom Weiler Ritweg der Gemeinde Bauma, und
Anna  Kägi  in  Fälmis,  stellen  sich  die  Neuanfänge  folgendermaßen  dar: 72
Hans Jakob Rüegg von Widen war aus Holland in seine Heimat zurückge-
kehrt und verweigerte hier den Kirchgang, weil er nach seinen eigenen Wor-
ten zu Hause das Abendmahl ungestörter feiern könne als in Gemeinschaft
mit dem großen ungläubigen Haufen in der Kirche. 73 Im Herbst kam sein
Freund Christian Liechtenhahn aus Schlesien zu ihm, den er von Holland
her kannte. Beide hielten zusammen mit Hans Rüegg aus der Schwendi ge-
meinschaftliche Treffen ab mit Bibellektüre, Gebet und Brotbrechen. Bald
stießen auch die beiden ledigen Schwestern Anna und Cleophea Rüegg aus

67 Thomas Hanimann, Zürcher Nonkonformisten im 18. Jahrhundert, Zürich 1990.
68

In der einschlägigen Literatur ﬁnden sich auch die Schreibweisen Fällmis, Felmis und Fell-
mis.
http://mypage.bluewin.ch/Ruegg/Ruegg_History.htm (Stand: 11.3. 2004).

69
70 Armin Sierszyn, Bauma im Tösstal [zit.: Bauma] 1989, 37.
71
72 Die folgenden Aussagen ﬁnden sich im Brief von Heinrich Furrer an Gichtelianer in Preu-

Sierszyn, Bauma 41.

ßen, Ritweg, im April 1835 (AR.JJS, VFB1-ZH2, 13–28).
Sierszyn, Bauma 47.

73

104

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

Bliggenswil dazu. Miteinander versprachen sie, kein Kirchengebäude mehr
zu betreten und am dortigen Abendmahl nicht mehr teilzunehmen, weil an
diesem Ort der Heilige Geist nicht anzutreffen sei. In den folgenden Wochen
bis zum Frühjahr 1774 wuchs der separatistische Kreis auf neun Personen an,
die in geistiger Gemeinschaft miteinander standen. Namentlich waren dies

Jakob («Joggeli von Felmis») und Elisabeth Rüegg,
Caspar Rüegg, Bruder von Jakob, und seine Ehefrau Magdalena,
die Brüder Johann und Conrad Rüegg,
Hans Jakob Rüegg («Joggeli von Widen»),
Anna und Cleophea Rüegg aus Bliggenswil.

Eines Tages kam ein namentlich nicht genannter Handwerksgeselle aus dem
Deutschen 74  an  ihrem  Haus  in  Fälmis  vorbei  und  bat  um  eine  Nachther-
berge, die ihm selbstverständlich gewährt wurde. Während des Nachtessens
las jemand aus der Gruppe aus einem Gebetbuch. Der Besucher hörte eine
Weile zu und wandte schließlich dagegen ein, der Weg des Heils sei in diesen
Gebetbüchern  nicht  zu  ﬁnden,  sondern  allein  in  der  Bibel  des  Alten  und
Neuen Testaments. Sie baten ihn, den nächsten Tag noch bei ihnen zu blei-
ben, «um ihren [geistlichen] Hunger zu stillen». Weil der Besuch bekannt
wurde und dieser auch dem Baumer Ortspfarrer Johann Felix Ammann 75 zu-
getragen wurde, bestellte er Jakob Rüegg nach Bauma. Er musste über den
Fremden und seine Absicht Bericht erstatten, konnte aber ungeschminkt sa-
gen, dass dieser lediglich die Bibel bei sich trage und sich mit ihnen darüber
austausche. Weil der Pfarrer den Aussagen misstraute, schickte er drei Ge-
meindediener nach Fälmis, um mehr Informationen über den Besucher zu
erhalten. Aber im Rüegg-Haus konnten sie ihn nicht entdecken und kehrten
unverrichteter Dinge zurück. Der Fremde jedoch hatte unterdessen in seiner
Kammer auf den Knien gelegen und gebetet. So fanden ihn die Hausbewoh-
ner vor, als sie nach dem Weggang der Baumer seine Kammertür öffneten. Er
jedoch wollte nicht länger am Ort bleiben und verabschiedete sich mit den
Worten, es sei Verfolgungszeit wie zu Zeiten der Apostel. Tatsächlich folgte
nun für die Rüeggs auf Grund ihrer Separation von der Kirche und der Ab-
lehnung des Militärdienstes eine mehrere Jahre dauernde Phase mit Verhö-
ren, wiederholten Verhaftungen und mehrmaligen Landesverweisen. Wäh-
rend Hans Jakob Rüegg und Anna Rüegg 1774 nach Holland ﬂüchteten –
später folgte ihnen Johann Rüegg nach – , verblieben die übrigen Genannten
zu Hause. Cleophea Rüegg wurde dazu gedrängt, zur Kirche zurückzukeh-
ren. Als sie später ihr diesbezügliches Versprechen wieder rückgängig ma-

74 Hier dürfte es sich um einen separatistisch gesinnten Glaubensverwandten gehandelt haben,

ansonsten wäre es unwahrscheinlich, dass sich ein Fremder nach Fälmis verirrte.

75 Vgl. Hanimann 131.

Zwingliana XXXIV, 2007

105

J. Jürgen Seidel

chen wollte, wurde es von der Behörde nicht angenommen. Daraufhin soll
sie schwermütig geworden sein. Caspar und Konrad Rüegg verstarben als
Gefangene im Zuchthaus in Zürich am 4. Mai bzw. 2. August 1779. Die bei-
den  Schwestern  Elisabeth  und  Magdalena  Rüegg  kamen  am  10. Oktober
1779 aus dem Zuchthaus frei und fanden bei Johann Jakob Kägi und seiner
Schwester auf deren Anwesen in Fälmis Unterkunft. Nach einem weiteren
halben Jahr am 25. Mai 1780, kamen auch Jakob und Johann Rüegg aus der
Haft frei unter der Bedingung, sich in Zukunft still zu verhalten. 76 Jakob ging
nach Fälmis zu den Geschwistern Kägi, während Johann Rüegg in seinen
Geburtsort Widen bei Bauma zurückkehrte.

Die Zürcher Obrigkeit wollte den Rüeggs nach der Freilassung ihr Haus
zurückgeben, aber sie lehnten dieses Angebot entschieden ab mit den Wor-
ten, ihr habt es genommen, ihr könnt es behalten. 77 Stattdessen richteten sie
ihre Bleibe in einer Scheune auf dem Weiler Fälmis ein und verdienten sich
ihren  Lebensunterhalt  durch  Baumwollspinnen.  In  Furrers  Bericht  folgt
nun ein Hinweis auf die folgende Zeit, der als Folge der Treue zur eigenen
Überzeugung  gelten  kann:  «Ihr  ausgezeichneter  frommer  Lebenswandel
reizte  viele  Männer,  Weiber,  Jünglinge,  Jungfrauen  und  Kinder  aus  allen
Ständen, die sich beworben in der Keuschheit dem Lamm nachzufolgen, so
daß ihre Zahl sich in kurzer Zeit über 300 erstreckt, ohngeachtet im Anfang
nur ihrer 6 Personen in einer gesegneten Conjunction beisammen waren.» 78
Ihr diesbezüglich guter Ruf schlug sich selbst in der späteren Lokalliteratur
nieder. Der Oberländer Volksschriftsteller Jakob Stutz lobt in seiner Auto-
biographie ihre Ordnungsliebe und ihr stilles Wesen. 79 Fälmis wurde immer
wieder  von  Interessierten  und  Erweckten  aufgesucht,  die  sich  den  soge-
nannten  «Neugläubigen»  anschließen  wollten.  Einzelne  bereits  Erweckte
aus den Nachbargemeinden kamen zu den Rüeggs, um sich mit ihnen geist-
lich  auszutauschen.  Die  beiden  Oberländerinnen  Maria  Stadelmann  und
Anna  Maria  Knecht  erinnerten  sich  an  den  Unternehmer  Johann  Jakob
Zimmermann  und  dessen  Frau  Anna  Barbara  in  Bussenhausen  bei  Pfäfﬁ-
kon ZH, an Geschwister Erni, an Freunde in Uster und Winikon sowie an
die beiden leiblichen Schwestern Catharina und Margarethe Stadelmann in
Elgg. 80  Sie  schrieben  emphatisch:  «Das  war  eine  grosse  Aufweckung  in
mehr  als  20  Gemeinden,  es  lief  nach  Fälmis,  bis  man  über  900  Erweckte

76

StAZ B II 1006, UM 1784, 139ff. und B II 1008, UM 1785, 218ff. (Quelle: Sierszyn, Bauma
58. 202).

77 Brief Maria Stadelmann und Anna Maria Knecht, an einige namentlich genannte Glaubens-

schwestern in Preußen. Allmend, 12. April 1835 (AR.JJS, VFB2-ZH2, 62).

78 AR.JJS, VFB2-ZH2, 19.
79

Jakob Stutz, Sieben mal sieben Jahre aus meinem Leben als Beitrag zur Kenntnis des Volkes,
Winterthur 1960, 272.

80 Mitgliederverzeichnis Hückeswagen, AR.JJS, VFB1-M1*.

106

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

zählte.  Die  Pfarrer  waren  verdrossen,  konnten  aber  nicht  widerstehen.
Viele Jünglinge wollten keine Waffen nehmen, und viele Ältere warfen sie
weg. Sie mussten Geldstrafe erleiden, aber sonst nichts. Nach Fälmis kamen
immer  wieder  Interessierte,  Erweckte,  und  wollten  sich  ihnen  anschlies-
sen.» 81  Ihre  Glaubenslehre  war  nach  heutiger  Deﬁnition  biblizistisch  aus-
gerichtet  in  Verbindung  mit  der  Separation  von  der  Kirche  und  mit  der
Ablehnung  des  Militärdienstes. 82  In  der  Erinnerung  der  beiden  «Neu-
gläubigen» Maria Stadelmann und Anna Maria Knecht spitzte sich die bib-
lische Erkenntnis dieser Kreise zu im Glauben an Jesus Christus, den Ge-
kreuzigten. 83

Kontakte mit Berlin

Durch  Reisebegegnungen  erfuhren  die  Fälmiser  von  gleichgesinnten  Brü-
dern  und  Schwestern  im  Kanton  Bern.  1780  besuchten  die  Rüeggs  den
Schuhmacher Johann Pfefﬂi 84 (1747–1832) auf dem Nollen und kamen mit
ihm in eine «gesegnete Unterhaltung», 85 die zu einer bleibenden geistlichen
Gemeinschaft, zu intensiver Korrespondenz und zu gegenseitigen Besuchen
führte. Die Geschwister in Fälmis zogen ihn wiederholt zu Rate, weil er das
Vertrauen besaß, die Geister prüfen, unterscheiden und einen entsprechend
guten Rat geben zu können. Durch Pfefﬂi kamen sie mit theosophischem
Gedankengut in Berührung und erhielten durch ihn theosophische Schrif-
ten  aus  Berlin.  Denn  Pfefﬂi  hatte  seinerseits  auf  bisher  noch  unbekannte
Weise Verbindung aufnehmen können mit Gichtelianern in Preußen. Erste
Kontakte  hatte  er  mit  einem  Bruder  David  Breunlich  (1753–1801) 86  und
nach  dessen  Tod  1801  mit  dem  Adligen  Carl  Joseph  von  Campagne
(1751–1833) geknüpft. Letzterer war selbst durch den Engelsbruder Chris-
toph  Becker  (1700–1786)  1783  mit  Gichtels  und  Überfelds  Schriften  ver-
traut gemacht worden und spürte nun eine Seelenverwandtschaft mit diesen
Männern. 87 Er vertiefte sich in das theosophische Gedankengut und fühlte

81 AR.JJS, VFB2-ZH2, 65f.
82
83 Brief Maria Stadelmann, Anna Maria Knecht an Frauen in Ostpreussen. Allment, 12.4. 1835

http://mypage.bluewin.ch/Ruegg/Ruegg_History.htm (Stand: 11.3. 2004).

(AR.JJS, VFB2-Br4, 28).

84 Andere Schreibweise Pfäfﬂi. Elisabeth Rüegg schrieb in ihrem Bericht an Graf Dönhoff le-
diglich, dass sie mit dem liebtheuren Bruder Pfefﬂi bekannt wurden (CSP, NL.VC, Briefe, o.
D., nach 1809).
Ibid. AR.JJS, VFB2-ZH2, 19f.

85
86 David  Breunlich  [auch  Bräunlich  ]  (1753–1801)  in  Berlin  (Mitgliederverzeichnis  Hückes-

wagen, AR.JJS, VFB1-M1*).
J. Jürgen Seidel, Baron von Campagne und die Gichtelianer, Zürich 2006, 25ff.

87

Zwingliana XXXIV, 2007

107

J. Jürgen Seidel

sich schließlich zu dessen Verbreitung berufen, indem er kleinere Schriften
von Engelsbrüdern verlegte, was ihm dank seines kleinen Vermögens mög-
lich war. 88

Im Sommer 1801 setzt die Korrespondenz ein zwischen Pfefﬂi und Cam-
pagne. 89 Pfefﬂi erbat in seinem ersten Schreiben nach Berlin im Juni theoso-
phische Schriften und legte dem Brief ein «in Liebe beigefügtes Geschenk»
bei, das der Adlige postwendend am 2. Juli 1801 beantwortete. Er dankte für
die Geschenksendung aus der Schweiz und bestätigte, dass er mit gleicher
Post die erbetenen «parentalen Schriften» von Gichtel und Überfeld mitschi-
cken werde in der Hoffnung und Erwartung, dass dadurch die «Vermehrung
des Lobes Gottes» in der Schweiz noch stärker werde. Auf die brieﬂich ge-
äußerte Bemerkung Pfefﬂis, dass er die erbetenen Schriften selbstverständ-
lich bezahlen werde, antwortete Campagne mit dem Hinweis, er habe «zeit-
liche Güter» zur Genüge, «um die Bedürfnisse dieser armen Pilger-Leben [in
der  Schweiz]  bestreiten  zu  können.»  Was  einstmals  seinen  verstorbenen
Berliner Glaubensbrüdern Becker, Breunlich und Johann Andreas Herwig
(1689–1773) anvertraut worden sei, führe er jetzt weiter in der Dankbarkeit
gegen die Güte Gottes. Es war ihm ein Anliegen, die Schweizer Glaubens-
freunde in Kontakte zu bringen mit den Hausgemeinschaften der Gemütli-
chen bis nach Ostpreußen hinauf. Dazu hatte er ihnen ein Verzeichnis der
Glaubensfreunde in Preußen beigelegt, aus dem sie ersehen konnten, dass
«ein schönes Häuﬂein» auch außerhalb der Schweiz die Parentes verehrt und
in ihrem Sinne ein christliches Leben führt. 90 Nun könne man der Lieben
auch vor Gott gedenken und Anteil an ihrem Ergehen nehmen, «weil ein An-
liegen aller Anliegen» ist.

Wiederholt war Campagne von Berlin aus für sie besorgt um die Beliefe-
rung  von  Literatur,  hauptsächlich  derjenigen  von  Gichtel,  Überfeld  und
Böhme. Aber den Sendungen lagen meist auch weitere Bedarfsartikel oder
kleinere Geschenke bei. Im September 1805 veranlasste er eine Sendung Bü-
cher in zwei Kisten, die vom Lagerort in Holland aus auf dem Rhein bis Basel

88 Da die Schriften ohne editorische Angaben verlegt wurden, ist deren Eruierung mit erhebli-
chen Schwierigkeiten verbunden. Der Verf. ist im Besitz eines Sammelbändchens (aus dem
früheren Besitz der Hausgemeinschaft Hückeswagen) mit vier Schriften, auf dessen letzter
Seite der Vermerk «C******e» auf Campagne hinzuweisen scheint. Die Sammlung enthält
Teile  aus  Überfelds  Brief-Extracten,  den  «ZURUF  an  einen  Brüdern»  von  J[ohann]
A[ndreas] Herwig, «Ein brüderliches Wort, zur Beherzigung für diejenigen, die da ernstlich
wünschen JESUM wesendlich anzuziehen», von Christoph Becker, und «Etwas zum Nach-
dencken» mit einem Aufsatz eines unbekannten Verfassers vom Jahr 1664.

89 CSP, NL.VC, Correspondenz zwischen dem Liebtheuren Bruder Herr von Campagne in

Berlin u[nd] diesem geringsten Johann Pfefﬂi 1801 u[nd] 1802.

90 Brief Anna Maria Knecht an Justina Claasen. Nollen, 18.8. 1806 (CSP, NL.VC, Korrespon-

denz 1805–1806).

108

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

transportiert werden sollten. 91 Der Sendung legte er eine Brille für den Bru-
der Rüegg in Fälmis bei sowie Bildnisse der beiden Parentes. 92 Am 9. No-
vember 1805 bestätigte Campagne den Abgang der Büchersendung, die aller-
dings  den  Weg  über  Nürnberg  nehmen  musste  angesichts  der  politischen
Lage während des 3. Koalitionskrieges zwischen Frankreich und Österreich.
Die Kisten trafen gerade in Nürnberg ein, als ein besiegtes Corps d’armée aus
der Stadt ﬂüchtete. Pfefﬂi bestätigte den Eingang der beiden Kisten in Schaff-
hausen am 20. November 1805. 93 Erwähnenswert ist in diesem Zusammen-
hang,  dass  zu  den  gegenseitigen  Geschenken  auch  Schmuck  gehörte.  So
dankte Campagne brieﬂich am 9. November 1805 den Schweizern für zwei
goldene Nadeln, die in Preußen «mit schwesterlicher Liebe» entgegen ge-
nommen  wurden. 94  Dass  zu  den  Geschenken  auch  Gaben  aus  heimischer
Produktion  gehörten,  verdeutlichte  der  Dankesbrief  von  Campagne  vom
25. Februar 1805, indem er sich nochmals bedankte für den grünen und den
Emmentaler Käse sowie für Honig. 95

Die Korrespondenz

Das Schema der Briefe ist überall gleich und verweist auf das Gedankengut
der Gemeinschaft. Den meisten Briefen vorangestellt wird der Name «Jesus
Immanu-EL». Diese Einleitung hatten bereits Gichtel und Überfeld zuwei-
len gewählt, 96 sie fehlt dann aber in den hand- und druckschriftlichen Ex-
trakten ihrer Briefe. 97 Campagne hat seinen Briefen zusätzlich einen Lob-
preis von teils mehreren Schriftzeilen programmatisch hinzugefügt:

91 Vgl.  Brief  Pfefﬂi  an  Campagne.  Nollen,  26.5. 1805  Brief  Campagne  an  Pfefﬂi,  Berlin,

25. 9. 1805 (CSP, NL.VC, Korrespondenz Pfefﬂi-Campagne 1804–1808).

92 Damit dürften die Bildnisse von Jakob Böhme und Johann Wilhelm Überfeld gemeint sein,

weil Porträts von Gichtel und Hinweise dazu bisher unbekannt sind.

93 Nachschrift zum Brief vom 19.11. 1804 von Pfefﬂi an Campagne 1805 (CSP, NL.VC, Kor-

respondenz Campagne-Pfefﬂi 1804–1805).

94 Brief Campagne an Pfefﬂi. Berlin, 9.11. 1805 (CSP, NL.VC, Korrespondenz Campagne-Pfef-

ﬂi 1804–1805).

95 Brief Campagne an Pfefﬂi. Berlin, 25.2. 1805 (CSP, NL.VC, Korrespondenz 1805–1806).
96 Der erste dafür bekannte Brief ist datiert: «Leyden, den 22. xbr.[Dezember] 1705». Der erste
erhaltene handschriftliche Brief im Rahmen der Theosophischen Sendschreiben vom 10. Juli
1694 hat die Einleitung gewählt: «Wenn der Mensch wüste was ihm von Gott bereitet ist, er
sollte sich aus allen Kräften der Seele seinen Widerschöpfer der neuen Geburt JESV überge-
ben, wie das von einem Jünger Christi erfo[r]dret wird.» Dem handschriftlichen Sammelband
vorangestellt ist ein Reim von Überfeld: «Mir nah ist Jesu Christi Reim, Wer Ihm nach folgt,
Kommt frölich heim.» (Sammlung der Gesalbten Briefe des Mannes Gottes Johann Wilhelm
Überfeld, I.ter Theil, von anno 1694–1713, zusammengetragen im Jahr 1782 von Philipp Wil-
helm Immendorf. AR.JJS, VFB2-I1).

97 Auserlesene  EXTRACTEN  aus  den  gesalbten  Briefen  des  Mannes  Gottes  Joh[ann]

Wilh[elm] Überfelds. Gedruckt im Jahr 1740, o. O.

Zwingliana XXXIV, 2007

109

J. Jürgen Seidel

«. . . der Vereinigungs-Punkt in welchem alles zusammen laufet u[nd] in Liebe ver-
bunden ist, was dem adamischen Verderben entrinnen will.» 98
«. . . Du allein hast Worte des Lebens – der Liebe und der Kraft. O wohl uns das
wir mit kindliche[r] Zuversicht zu dir unsere Zuﬂucht nehmen können! Hallelu-
JAH.» 99
«. . . Der Gnädig und Barmhertzig ist allen, die ihren Willen kindlichst in Ihm ein-
geben.» 100

Bereits aus der Einleitung wird der christliche Bezug mit alt- und neutesta-
mentlicher Wortwahl erkennbar. Seine erste Reise in die Schweiz 1804 hat
Campagne er angetreten in der Erwartung, mit den Schweizern «im Geiste
Jesu bei und unter ihnen zu sein. Dieser gütige Helfer, der da weiss, wie so
ganz unvermögend wir ohne Ihn sind, wird uns in Gnaden beistehen, und
mit seiner Kraft der Liebe sein Werck ausführen, und uns schenken den Geist
der Kindschaft, welchen Er verheissen hat denen die Ihn von gantzem Her-
zen suchen. Amen!» 101

Formal sind in den Briefen zwei Gesichtspunkte auffallend und weisen
auf die geistige Grundhaltung hin: Die Briefe drücken eine demutsvolle Hal-
tung  gegenüber  den  Adressaten  aus,  in  der  Weise,  dass  die  Absender  sich
selbst häuﬁg lediglich unpersönlich mit «man» bezeichneten oder das Perso-
nalpronomen überhaupt wegließen. Bereits Gichtel hatte diesen Schreibstil
gewählt,  den  seine  Freunde  übernahmen:  «Euer  Beliebtes  vom  12.  dieses
[Monats] habe [ich] erhalten.» 102 Johann Heinrich Potthof schrieb 1736 in
seinem Brief an Bruder Siegmund Ihle (*1690), einen Strumpfwirker in Wei-
mar, er habe wenig Zeit, möchte aber wenigstens schreiben, weil der Adres-
sat im Zweifel sei, ob dieser den letzten Potthof-Brief auch Johannes Ihle, 103
dem leiblichen Bruder von Siegmund, zeigen solle: «.. . wiewohl man von
innen  u[nd]  außen  sehr  besetzt  ist,  u[nd]  kaum  Möglichkeit  ﬁndet,  einige
Zeilen  an  E[uer]  L[ieben]  in  Antwort  auf  das  wohl  erhaltene  [Schreiben]
vom 25. Febr[uar] [hinzu]zufügen, kan man doch nicht übers Herz bringen,
es zu unterlaßen, da man siehet, daß er wegen meines letzten Schreibens ei-
nen  Zweifel  aufgefaßet,  ob  solches  auch  dem  lieblichen  Bruder  Johannes
Ihle zu zeigen sey.» 104 Potthof bestätigte schriftlich, dass er diesen vorigen
Brief auch «express für denselben mit geschrieben» habe. 105 Die Korrespon-

98 Brief Campagne an Pfefﬂi. Berlin, 2.7. 1801 (CSP, NL.VC, Korrespondenz, No. 1).
99 Brief Campagne an Pfefﬂi. Berlin, 12.6. 1804 (CSP, NL.VC, Korrespondenz, 1804–1808).
100 Briefextract Campagne an Pfefﬂi. [Pfäfﬁkon,], 19.11. 1814 (CSP, NL.VC, PFEFF).
101 Brief Campagne an Pfefﬂi. Berlin, 12.6. 1804 (CSP, NL.VC, Korrespondenz, 1804–1808).
102 Schreiben Gichtels an Überfeld, 13.1. 1709 (TP VII, 418).
Johannes Ihle, Strumpfwirker (*1696).
103
104 Hervorhebungen durch den Verfasser.
105 Schreiben Potthofs an Bruder Sigmund Ihle. O. O., 4.03. 1734 (AR.JJS, VFB2-P2, 1906f.).

110

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

denz der Gichtelianer aus dem 19. Jahrhunderts ist auffallend häuﬁg in indi-
rekter Fassung geschrieben und hat sich teilweise bis ins 20. Jahrhundert er-
halten. Briefschreiber im Umkreis Campagnes stellten ihrem Namen meist
noch  die  Bezeichnung  «ger(ing)»  voraus,  zuweilen  in  Verbindung  mit
«Staub» 106: Im ersten Schreiben nach seinem Schweiz-Besuch 1804 bedankte
sich Campagne von Kassel aus für die Beweise brüderlicher und schwester-
licher Zuneigung, die «dieser arme Staub» nicht zu vergelten vermag. 107 Eine
zweite Beobachtung: Die Adressaten wurden außer mit der Anrede Bruder
bzw. Schwester häuﬁg mit «Herr» bzw. «Fräulein» oder «Jungfrau» ange-
schrieben.  Noch  Johannes  Staufer  (1885–1950),  eine  Vaterﬁgur  der  ersten
Hälfte des 20. Jahrhunderts, versah durchwegs seine Briefe damit:

«Lieber und wertgeschätzter Bruder Herr Jacob Stängle mit Einschluß al-
ler lieben Geschwister.» 108 Am 25. Mai 1922 richtete er ein Schreiben an des-
sen «werte Schwester Frl. Frieda Stängle!» 109 Grundsätzlich sind alle Briefe
in der Sie-Form geschrieben, die wohl als Selbstschutz gegen allzu viel geäu-
ßerte Nähe angesichts der Wohngemeinschaft auf engstem Raum zu inter-
pretieren ist. Denn die Gefahr des «adamischen Verderbens», also der «Fall
Adams», lauert überall, so dass auch indirekt die Verpﬂichtung zur Keusch-
heit  angemahnt  wird,  die  als  sichtbares  Kennzeichen  des  «Melchisede-
chischen Priestertums» 110 gilt. Wer nach diesem Priestertum strebt, darf dem
«Spiritus mundi» keine Macht über den eigenen Körper einräumen, sondern
kann nur durch Verzicht auf die Genüsse des Lebens und vor allem auf den
weiblichen bzw. männlichen sexus die Ehe mit der himmlischen Sophia ein-
gehen. Eva und Sophia stehen in keiner Harmonie zueinander. 111

Absender und Adressaten der Korrespondenz

In der Regel erfolgte die Korrespondenz mehrheitlich zwischen den einzel-
nen Hausgemeinschaften. Persönliche Anschriften sind seltener. Die Briefe
wurden abgefasst und unterzeichnet vom Hausvater bzw. der Hausmutter an
die entsprechende geschlechtsspeziﬁsche verantwortliche Person der adres-
sierten Gemeinschaft. Häuﬁg wurden darin Grüße von Mitgliedern der ab-

106 Campagne bringt dadurch seine Niedrigkeit vor Gott zum Ausdruck, vor dem er im Staub zu

versinken meint (Vgl. Neujahrsschreiben 1815/1816, in: Seidel, Campagne 47).

107 Brief Campagne an die «herzlich geliebten Brüder und Schwestern in der Werthen Schweitz».

Cassel, 14.9. 1804 (CSP, NL.VC, Korrespondenz 1804–1808).

108 Schreiben  vom  22. Mai  1922,  in:  Die  gesammelten  Briefe  des  Herrn  Joh[annes]  Staufer,

[Hückeswagen], 1970, 26.
Ibid. 27.

109
110 Das Priestertum Melchisedeks, s. Anm. 28.
111 TP V, S. 3698, v. 48.

Zwingliana XXXIV, 2007

111

J. Jürgen Seidel

sendenden  und  für  diejenigen  der  empfangenden  Gemeinschaft  eingefügt.
Die Adressaten wurden in den meisten Fällen mit Lieber (oder liebgeehrter,
liebteurer) «Bruder Herr [Familienname]» bzw. «Schwester Frau [Familien-
name]» oder «Schwester Fr(äu)l(ein) [Familienname]» angesprochen, in sel-
teneren Fällen mit «Liebe Freunde!» 112, «(Lieb)teure Geschwister in [.. .]». 113
In  der  Regel  gehören  absendende  und  empfangende  Person  zum  gleichen
Geschlecht. 114 Eine Abweichung von dieser Praxis ist in den meisten Fällen
erst seit jenem Zeitraum zu erkennen, in dem die Gemeinschaften nicht mehr
genügend  männliche  Mitglieder  besaßen,  sei  es  durch  natürlichen  Abgang
durch Tod oder durch Absenzen von Männern während der beiden Welt-
kriege 1914–1918 und 1939–1945. 115

Der Briefwechsel zwischen Campagne und den Schweizer Neugläubigen seit
1801 ist deren früheste Korrespondenz über die Grenzen der Schweiz hin-
aus. Aus den Briefen Campagnes lassen sich heute zahlreiche Namen in ih-
rem Zusammenhang besser erschließen. Er richtet seinen Brief vom 25. Fe-
bruar 1805 116 an mehrere Brüder, von denen er seinerseits Briefe erhalten hat.
Zuerst nennt er die Herren 117 Fabrikant Johann Georg Zimmermann in Bus-
senhausen  bei  Pfäfﬁkon,  Baumwoll-Weber  Johann  Jakob  Kägi  in  Fälmis,
Baumwoll-Arbeiter Johann Rudolph Frey in Uster, darauf folgen «auch die
übrigen lieben Brüder» Buchbinder Johann Heinrich Erni in Pfäfﬁkon, Wag-
ner Hans Heinrich Hartmeyer in Mönchaltorf, Felix Kündig in Altlanden-
berg,  Schuhmacher  Jakob  Ott  in  Unterlangenhart,  Landwirt  Johann  Ru-
dolph Wet(z)stein in Kempraten, Landwirt Caspar Ungericht aus Dietikon,
Schuhmacher Johann Vollenweider in Auslikon, ein Herr Schweizer in Kop-
pigen, C. Mugler in Oberlangenhart. Darauf folgen die Namen der Frauen,
die Schwestern R. Grob aus Wallikoen bei Pfäfﬁkon und Anna Barbara Linsi
aus Irgenhausen, Anna Rüegg aus Schönau.

112 Wiederholt in: Staufer, Briefe.
113 Wiederholt in: Staufer, Briefe.
114 Eine seltene Ausnahme bildet der Brief von Johann Ulrich Ernst an die ungenannte «lieb-
theure Schwester» vom 5.9. 1846, die sich in den «stillen Abend-Stunden des Lebens» beﬁn-
det und sich auf das Sterben vorbereitet (AR.JJS, VFB2-Br1, 149ff.).

115 Die Kriegsverluste 1914 bis 1918 konnten in den deutschen Gemeinschaften während der
Zwischenkriegszeit durch Neuaufnahmen nicht ausgeglichen werden. Darum richtete Johan-
nes Staufer in Hückeswagen sein Schreiben an die Gemeinschaft in Wuppertal-Barmen an die
«sehr  wertgeschätzte  Schwester  in  Christo  Frau  Bender  mit  lieber  Umgebung!»  (Staufer,
Briefe, 227) Im gleichen Brief erwähnte der Verfasser, dass «unser lieber Bruder Herr Paul
Vetter kürzlich als [militärdienst]tauglich I gemustert» wurde (Ibid. 228).

116 CSP, NL.VC, Campagne, Bericht 1805.
117 Die Namen konnte der Verf. überprüfen und teilweise mit Vornamen und Berufen ergänzen
mit Hilfe eines handschriftlichen Mitgliederverzeichnisses aus dem Bestand der Chronik-
stube Pfäfﬁkon vom Ende des 19. Jahrhunderts.

112

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

Inhalt der Briefe

Der Brieﬁnhalt konzentriert sich auf wenige Punkte, die sich besonders aus
den Schreiben Campagnes erschließen. Dem meist ausführlichen Dank für
die erhaltene Post folgen geistliche Anregungen. Dazu gehört die Ermuti-
gung, sich Christus täglich zuzuwenden: «O ja, wir wollen stets aufsehen auf
dem, der noch heute zu uns spricht: Kommt her zu Mir alle, die ihr mühselig
und beladen seid, Ich will euch erquicken.» 118 Zum Weg des Gehorsams ge-
genüber Christus gehört auch das «Ausharren bis ans Ende»:

«Wie unaussprechlich wird die entzückende Freude, wenn wir nach über-
standener Mühseligkeit dieses armen Erden-Lebens das Zeugnis in uns emp-
ﬁnden, daß wir bis ans Ende darinnen treu ausgeharret haben.» 119

Andenken an Böhme, Gichtel, Überfeld

Mit  auffallender  Regelmäßigkeit  werden  die  beiden  Parentes  Gichtel  und
Überfeld in den Briefen zitiert, weniger häuﬁg Jakob Böhme. Ihre Schriften
werden  als  ein  Schatz  geachtet,  den  der  «Weltgeist»  als  solchen  nicht  er-
kennt. 120 Nach Campagnes Tod 1833 wurde auch ihm seitens der Schweizer
Gemütlichen  eine  Ehrenstelle  zuerkannt.  Johannes  Rellstab  in  Wädenswil
und Johann Ulrich Ernst (1803–1846) 121 in Veltheim bei Winterthur publi-
zierten in Parallele zu den Ausgaben von Briefextrakten Gichtels und Über-
felds 1842 auch Auszüge aus Campagnes Briefen. 122

Die Verehrung der «Väter» reichte so weit, dass beispielsweise der vom Ju-
dentum  zum  Protestantismus  konvertierte  Adolph  Bon  (1812–1901)  1857
Grab und Wohnhaus von Jakob Böhme in Görlitz besuchte und daraufhin
dem Brief an seinen Adressaten, Christoph (?) Pfaff in Hessen, etwas [Blü-
ten, Gräser?] beilegte, das er von Böhmes Grab gepﬂückt habe. 123 Im ausge-
legten Gästebuch im Wohnhaus Böhmes, das um 1850 eine Bäckerei beher-
bergte,  hatten  sich  bereits  vor  ihm  Gustav  und  Alexander  von  Below  als

118 Brief Campagne an Pfefﬂi. Berlin, 25.2. 1805 (CSP, NL.VC, Korrespondenz 1805–1806). Vgl.

Matthäus 11, V. 28.
Ibid.

119
120 Schreiben Johannes Rellstab und Ernst an die Hausgeschwister in Hessen, im Berleburgi-

schen und in der Rheingegend. Wädenswil, 7.2. 1840. (AR.JJS, VFB2-Br1, 28–31. 29).
121 Ernst war Verwalter des geilingischen Hilfsvereins in Veltheim (CSP. NL. VC, Ernst).
122 Erinnerungen eines Christen zur Beherzigung für Alle, die Jesu gerne wollen gefällig sein.

123 Brief Adolph Bon an den theuren Bruder Pfaff. Königsberg, 23.10. 1857 (AR.JJS, VFB2-Br1,

O. O., 1842.

276–283. 282).

Zwingliana XXXIV, 2007

113

Besucher eingetragen. 124 Die Verehrung Überfelds kommt auch darin zum
Ausdruck, dass wiederholt in den an seinem Sterbetag abgefassten Briefen
die  Erinnerung  wachgehalten  wird:  «Sterbetag  des  hochseeligen  Par[ens]
W[ilhelm] Überfeld.» 125

J. Jürgen Seidel

Probleme

Vereinzelt  werden  auch  Probleme  benannt,  vor  allem  im  Zusammenhang
mit «gefallenen», also verheirateten Geschwistern. Aus Königsberg berich-
tet Bon an Johann Jakob Frei in der Schweiz am 22. September 1854, 126 dass
sich  der  «brüderliche»  Verwalter  der  Grundmühle  in  Hohendorf,  Herr
Görze, 127 von der dortigen Gemeinschaft getrennt habe, weil er «sich vom
Fleischteufel [habe] werfen 128 lassen.» Seine Motivation sei besonders ver-
werﬂich: «Jetzt offenbart sich nun, daß er ein altes Stück Fleisch von mehr
als  50 Jahren  heirathen  will,  er,  der  selbst  anfangs  der  30.er  Jahren  ist,  in
Hoffnung,  deren  Vermögen  zu  erben.  So  verkauft  er  also  seinen  Himmel
u[nd] seine Himmels-Braut u[nd] das Blühen des Paradieses für einen Ge-
stank voller Würmer, woraus ihm die Hölle blühen wird.» Als Ersatz für
Görze wurde ein gewisser Konbel [Konkel] 129 gewählt, der zusammen mit
seiner  Eheschwester  wieder  den  «gemütlichen  Freunden  zuneigt[e].»  Die
Gemütlichen haben Verheiratete in ihre Gemeinschaft aufgenommen unter
der  selbstverständlichen  Voraussetzung,  dass  sie  dem  ehelichen  Beischlaf
entsagen.

Gewisse Sorgen bereiteten den verheirateten Frauen der Umgang mit ihren
Männern auf sexuellem Gebiet. Anna Maria Knecht berichtete Justina Claa-
sen (* 1742) in Ostpreußen, dass auch in Zürich etliche Frauen «im Gegen-
satz gegen ihre Männer stehen, in Ansehung der Keuschheit .. . den Satan im
Fleisch  in  ihnen  u[nd]  aussert  ihnen  überwinden  mögen.» 130  Daraufhin
nannte sie diverse Namen von betroffenen Frauen an verschiedenen Orten.

124 Brief  Adolph  Bon  an  Caspar  Heinrich  Brüninghaus.  Königsberg,  1.10. 1857  (AR.JJS,

VFB2-Br1, 291–313. 305).

125 Als Beispiel: Brief Adolph Bon an die Brüder Scheibehen und Heinemann in Eschwege. Ho-

hendorf, 19.7. 1856. (AR.JJS, VFB2-Br1, 233).

126 AR.JJS, VFB2-Br1, 200–212. 209f.
127 Sein Name mit den entsprechenden Daten fehlt im Mitgliederverzeichnis Hückeswagen M1

(AR.JJS, VFB1-M1*).
128 Gemeint ist werben.
129 Hier dürfte es sich um Johann Michael Konkel (1797–1874) handeln. Er wird im Mitglieder-

verzeichnis Hückeswagen (AR.JJS, VFB1-M1*) in der «Hohendorfermühle» geortet.

130 Brief Anna Maria Knecht an Justina Claasen. Nollen, 18.8. 1806 (CSP, NL.VC, Korrespon-

denz 1805–1806).

114

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

Eine  erst  kürzlich  zur  Gemeinschaft  hinzugekommene  Schwester  B[.. .]
D[. . .] sei sogar von ihrem Ehemann handgreiﬂich bedroht worden. Er habe
vor ihrem Bett das Messer gewetzt, um sie zu massakrieren, aber «da sie sich
im Glauben an Jesum vest gehalten u[nd] so des Mannes Grimm gelöschet
worden [sei] zu vielem Lobe Gottes.»

Gräﬁn Wilhelmine von Dönhoff (1744–1818) berichtete ihrer Briefpartnerin
Anna Maria Knecht, dass ihre Glaubensschwester C. C. «in großer Angst
und Betrübniß» lebt, weil ihr Ehemann ihren «Weg der Keuschheit» nicht zu
gehen  bereit  ist  und  den  «Segen  der  Keuschheit  für  Eheleute»  nicht  er-
kennt. 131

Kinder ﬁnden nach der bisherigen Lektüre nirgends Erwähnung und wa-
ren nicht im Blick der auf ihr Ledigsein stolzen bzw. darum bemühten Gich-
telianer.  Lediglich  vereinzelt  werden  Fragen  von  Jugendlichen  im  Zusam-
menhang  von  Nachfolge  und  Keuschheit  aufgegriffen.  Campagne  hatte
während seiner Schweiz-Reise 1804 «sehr junge Gemüther» kennengelernt,
in  denen  ein  kindliches  Verlangen  entstanden  war,  «diesen  Verleugnungs-
Weg» zu gehen. Ihnen wünschte er Glück, denn es wird auch für sie die Zeit
kommen, in denen «der Feind mit heimtückischer List sie zu verführen su-
chen wird». 132 Damit dürfte er den Wunsch bzw. die Versuchung zur Part-
nerschaft und Heirat gemeint haben. In einem Schreiben Campagnes an eine
Jungfer Schwizer in Hirzel 133 geht er ein auf deren Zweifel, dass durch einen
Apfelbiss so viel Unheil über die Menschen kommen konnte und dass des-
wegen die Erlösung der Menschheit nötig geworden sei. Campagne antwor-
tete in Gichtelscher Manier, dass mit dem Apfelbiss der Mensch die «Fülle
des göttlichen Wohlseins», und sein Wesen als «geheiligten Tempel» verloren
habe, aus dem uns allein der Gottmensch Jesus retten könne. Es komme aber
für uns darauf an, dass wir den Willen in uns festigen, den Versuchungen der
Welt  und  den  Anfechtungen  des  Fleisches  zu  widerstehen.  Es  zeugt  von
Campagnes Spürsinn, dass er auf die kritischen Fragen dieser jungen Frau
wohlwollend eingegangen ist.

Die beiden Engelsbrüder Sondheim und Weiss berichten aus Frankfurt am
18. Dezember 1845 an die Hausbrüder Koch und Bode in Homberg von ei-
nem jungen Mann, der einen «Zug zu Jesu» in sich verspürte und Missionar
werden  wollte.  Deshalb  ließ  er  sich  im  Basler  Missionsseminar  ausbilden,

131 Brief Wilhelmina von Dönhoff an Anna Maria Knecht. Hohendorf, 12.6. 1814 (CSP, NL.VC,

ENGE III, Briefe 1810–1819).

132 Brief Campagne an Pfefﬂi. Berlin, 25.2. 1805 (CSP, NL.VC, Korrespondenz 1805–1806).
133

[Carl Joseph von Campagne:] Der Fall Adams oder der Apfelbiß, sehr einfach u[nd] gründ-
lich  erklärt  von  dem  theuer  seligen  Streiter  Carl  Joseph  v[on]  Campagne  an  die  Jungfer
Schwitzer im Hirzel, Canton Zürich. O. J. (CSP, NL.VC, Campagne, Briefe).

Zwingliana XXXIV, 2007

115

fand  aber  «keine  rechte  Fassung  und  Frieden»,  bis  er  die  Schriften  Jakob
Böhmes las, Gemütliche kennenlernte und nun in nähere Bekanntschaft mit
ihnen zu treten wünschte. 134

J. Jürgen Seidel

Schweizer Gichtelianer in einer deutschen Hausgemeinschaft

Johannes Platter (1798–1857) aus St. Gallen kam 1827 nach Hohendorf/Ost-
preußen und lebte 30 Jahre in der dortigen Hausgemeinschaft. 1834 und 1843
besuchte  er  zusammen  mit  Edmund  von  Poida  (1798–1874),  preußischer
Ofﬁzier, das Zürcher Oberland. Sie waren Gäste in den einzelnen Häusern in
Fälmis,  Altlandenberg,  Bauma  und  Dürstelen.  In  einem  Dankesbrief  von
Johann Heinrich Rüegg 135 für den Besuch benennt dieser die einzelnen Gast-
geber  und  begleitet  in  Gedanken  die  Reisenden  auf  ihrer  Rückfahrt  über
Basel, Neudessau, Pamin bis Hohendorf. Zu den einzelnen Ortschaften fügt
er jeweils die Namen der Besuchten hinzu. Das deutet auf eine ausgedehnte
persönliche und brieﬂiche Verbindung der Hausgemeinschaften untereinan-
der hin. Abschliessend erinnert der Verfasser an die allen gemeinsame Auf-
gabe der «völligen Willens-Übergabe». Denn «der oft ächzende Seelengeist»
bedarf der dauernden Hinlenkung auf «unser Vorbild Jesus Christus.» Plat-
ter ist in der dortigen Hausgemeinschaft «nach einem 30jährigen Dienst der
Treue  u[nd]  Hingabe  .. .  in  seiner  bescheidenen  Wirksamkeit  [für]  seinen
Herrn u[nd] Heiland]» verstorben. 136

Schweizer Hausgemeinschaften

Aus einem Mitglieder-Verzeichnis um 1850 können einzelne Hausgemein-
schaften erschlossen werden: In Winikon bewirtschafteten im Haus Berch-
told fünf Unverheiratete ein Bauerngut. Zum Haus Frey in Ober-Uster ge-
hörten vorwiegend Familienglieder und zwei Hausbrüder, von denen einer
wegen seiner theosophischen Frömmigkeit von seinem Vater verstoßen wor-
den war und bei Familie Frey Aufnahme fand. In Ober-Uster gehörten die
Familien Reif und Guyer zu den Gemütlichen. Im Haus Zimmermann in
Bussenhausen/Pfäfﬁkon  wohnten  mehrere  Hausgeschwister,  die  in  der
Baumwoll-Fabrikation  tätig  waren  und  das  Land  bewirtschafteten.  Zum

134 AR.JS, VFB2-Br1, 120–126. 122f.
135 Brief J[ohann] H[ein]r[i]ch Rüegg an Herrn von Poida und Herrn Platter. Felmis, 27.8. 1843

(CSP, NL.VC, Briefe).

136 Postscriptum vom 14.2. 1857, Alexander v[on] Below, zur Vertheilung gebracht, zum Brief
vom 18.2. 1857 aus Berlin der Mitbrüder J. G. Henkels und G. Werner an die Brüder in Hes-
sen (AR.JJS, VFB2-Br1, 264–266. 266).

116

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

Haus Knecht in Kempten gehörten außer der Familie weitere drei ledige Ge-
schwister, die als Strumpfstrickerinnen bzw. in der Landwirtschaft mitarbei-
teten. In Oberdorf bei Hinwil lebte bei der Familie ein Hausbruder, der Lei-
neweber  war.  Familie  Heinrich  Rüegg  in  Bliggenswil  bewirtschaftete
gemeinschaftlich ein Bauerngut.

Beziehung zur «äußeren» Kirche

Im Gegensatz zu Gichtels Kirchendistanz suchte Campagne häuﬁger die Be-
gegnung mit Pfarrern der «äußeren Kirche», seitdem er 1814 in Pfäfﬁkon sei-
nen Wohnsitz genommen hatte. Bereits kurz nach seiner Ankunft hatte er
dazu Gelegenheit, weil der Ortspfarrer Hans Jakob Escher (1770–1827) zu-
sammen mit dem Gemeinderat über seinen Aufenthalt zu beﬁnden hatte. 137
Jene  erste  Begegnung  wurde  zum  Ansatzpunkt  für  eine  beinahe  freund-
schaftliche Beziehung beider. 138 Schließlich ist es auch dem Einﬂuss Campa-
gnes zu verdanken, dass die separatistisch gesinnten Rüeggs milder wurden
in  ihrer  Kirchenkritik  und  radikalen  Separation.  Die  Bekanntschaft  mit
Campagne habe sie abgekehrt von Auffassungen, «worin die Separation zu
stark gewesen», erklärte Elisabeth Rügg. Sie «neigten nach und nach von der
harten Separation ab.» 139

So wurden schließlich auch wieder die Trauerfeiern für verstorbene Gich-
telianer durch die jeweiligen Ortspfarrer in der Kirche abgehalten. Campa-
gne selbst hatte dies für sich so bestimmt und in seinem Testament für kirch-
liche  Werke  Zuwendungen  bestimmt.  Johannes  Staufer  (1885–1950)  in
Hückeswagen brachte die entsprechende Haltung zum Ausdruck, als er die
evangelische Kirche wohl kritisierte, weil ihr der «Zentralblick» fehle, 140 aber
er  beließ  sie  «bei  allen  ihren  Schwächen  und  Gebrechen  doch  in  ihrem
Wert.» 141  Dies  ist  bis  in  die  Gegenwart  so  geblieben,  wie  die  Satzung  der
«Vereinigung der Freunde von Jakob Böhme e.V. Waldbröl» von 1920 in der
Fassung  von  1972  betont 142  und  von  der  gegenwärtigen  Leiterin  Gertrud
Seeg in Hückeswagen dem Verfasser erneut bestätigt wurde.

137 Brief Campagne an Pfefﬂi. [Pfäfﬁkon], 19.11. 1814 (CSP, NL.VC, PFEFF).
138 Vgl. dazu: Seidel, Campagne, 2006, 35ff.
139 Br. Katharina Wartmann an Schwestern Anna Claßen (Claasen) und Hausschwestern und
alle l[ie]bth[eu]re Schwestern in der Gottw[erten] Niederung, wie auch Schwestern des Preu-
ßen-Landes. Bauma, 26. April 1835 (AR.JJS, VFB2-ZH2, 29–43. 31f.).
Johannes Staufer,  Die  reine  christliche  Mystik  und  Theosophie  im  Wandel  der  Zeiten.
(masch.), o. O., o. J., 14.
Ibid. 33.

141
142 Satzung, Ausgabe März 1972 (Gedruckter Text der Satzung beﬁndet sich im Besitz des Ver-

140

fassers).

Zwingliana XXXIV, 2007

117

Die Auﬂösung

J. Jürgen Seidel

Mitte des 19. Jahrhunderts siedelte der Landwirt Justus Wiss(e)mann (* 1810)
aus Hessen nach Fehraltorf über. 1836 hatten die beiden Schweizer Gichte-
lianer Rellstab und Ernst Hausgemeinschaften in Hessen besucht und pﬂeg-
ten einen engen brieﬂichen Kontakt mit ihnen 143 sowie den Austausch von
Präsenten. 144 Die Vermutung liegt nahe, dass Wissmanns Zuzug 1854 nach
Fehraltorf bei Hausmutter Anna Barbara Breiner (1782–1872) 145 im Zusam-
menhang dieser Beziehungen zu erklären ist. Wissmann kaufte ein Anwesen,
das er den Gemütlichen bereits zu seinen Lebzeiten als Stammhaus zur Ver-
fügung  stellte.  Aber  die  Zahl  der  Gemütlichen  ging  stetig  zurück. 146  Am
31. Dezember 1956 gehörten dem Schweizer «Verein der Freunde des Carl
Joseph von Campagne» noch 15 Mitglieder an, die regelmäßig im Stammhaus
in Fehraltorf zusammenkamen. 147 Schließlich blieben noch Martha Dändliker
und Anna Weber übrig, die 1974 bzw. 2000 verstarben. Mit ihrem Tod, der
Auﬂösung des Haushalts und des Vereins am 10. Juli 2001 148 und dem Ab-
bruch des Stammhauses am 8. September 2003 endet die Geschichte der Gich-
telianer in der Schweiz.

Zusammenfassung

Die Gichtelianer verstehen sich als Erben der Theosophie Jakob Böhmes und
Johann Georg Gichtels. Ihr Ziel ist die geistige Vereinigung mit Jesus in Ge-
stalt der himmlischen Sophia durch unbedingte Keuschheit und Gottes- so-
wie Nächstenliebe, wie sie bereits dem ersten Menschen Adam in seiner an-
drogynen  Qualität  einmal  eigen  gewesen  sein  soll.  Während  im  18.  und
19. Jahrhundert die Gichtelbrüder und -schwestern in Hausgemeinschaften
zusammenlebten und besonders in pietistischen und nonkonformistischen
Kreisen auf Interesse stießen, verzeichnete das ausgehende 20. Jahrhundert

143 Brief Rellstab und Ernst an Herrn Koch in Hessen und die Nachbarschaften in Eschwege

und Eisenach [Wädenswil], 13.5. 1836 (AR.JJS, VFB2-Br1, 107ff.).

144 Die Hausgemeinschaft in Wädenswil wollte den Geschwistern im Berleburgischen auf Weih-
nachten und Neujahr «Confect» übersenden, um ihnen im Geiste recht nahe zu sein. Leider
habe der Zoll verhindert, «von unseren Landes-Erzeugnissen, u[nd] der Handarbeit Liebes-
Andenken etwas beizufügen.» (Brief Rellstab, Ernst, an die Geschwister im Berleburgischen.
[Wädenswil,], 19.12. 1842, in: AR.JJS, VFB2-Br1, 96–101. 97f.).

145 Brief  Adolph  Bon  an  J. J.  Frey.  Königsberg,  22.9. 1854  (AR.JJS,  VFB2-Br,  200–212.  202),

(CSP, NL.VC, Mitgliederverzeichnis 1865).

146 Maria Zügel (*1883) verstarb 1948, Friedrich Binder verstarb 1956.
147 Der Verein wurde nach dem Tod Campagnes 1733 gegründet; Jahresbericht 1956 des Vereins

(CSP, NL.VC, Verein).
Information durch Gemeindekanzlei Fehraltorf am 22.8. 2005.

148

118

Zwingliana XXXIV, 2007

Zwischen Theosophie und Pietismus

eine stete Abnahme der Mitgliederzahlen, bis zu Beginn des 21. Jahrhunderts
die entsprechenden Vereine in Deutschland und in der Schweiz formell auf-
gelöst wurden. Die Arbeit zeichnet anhand der Korrespondenz einige inhalt-
liche und formelle Elemente des Zusammenlebens auf, lässt aber auch deut-
liche  Differenzen  zum  Pietismus  Philipp  Jakob  Speners  und  August
Hermann Franckes erkennen.

PD Dr. J. Jürgen Seidel, Zürich

Zwingliana XXXIV, 2007

119

J. Jürgen Seidel

120

Zwingliana XXXIV, 2007

