Armin Sierszyn

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

von Armin Sierszyn

Das Zürcher Herrschaftsgebiet steht im Jahrzehnt zwischen 1520 und 1530
im Zeichen starker religiöser, politischer und gesellschaftlicher Veränderun-
gen. Die Zürcher Reformation beschränkt sich nicht nur auf die Erneuerung
der Kirche; sie erfasst auch weite Teile des Staates. Zudem erreicht die Unzu-
friedenheit der Landbevölkerung ein bedrohliches Maß. In dieser überaus
unstabilen  Zeit  werden  Zwingli  und  die  Obrigkeit  zusätzlich  von  einer
Gruppe  herausgefordert:  den  Täufern.  Die  Vertreter  der  Täuferbewegung
engagieren sich eifrig im Sinne einer möglichst wörtlichen Auslegung der Bi-
bel für eine radikale Reformation. Im ohnehin schon unruhigen Grüninger
Amt 1 entwickelt sich das Täufertum zeitweise zu einer eigentlichen Volksbe-
wegung.

Zur aktuellen Forschungsdiskussion

Im allgemeinen Einklang mit Hans-Jürgen Goertz 2 deutet Matthias Hui 3 die
Grüninger Ereignisse des Jahres 1525 als revolutionär-emanzipative Massen-
bewegung der kleinen Leute wider die Herrschaft der Stadt. Dieser (revisio-
nistische) Forschungskonsens in Bezug auf das Täuferbild im Sinne sozialge-
schichtlicher Interpretation 4 ist durch die Heidelberger Habilitationsarbeit

1 Das Grüninger Amt umfasste die 11 Gemeinden des heutigen Bezirks Hinwil, nämlich: Bä-
retswil, Bubikon, Dürnten, Fischenthal, Gossau, Grüningen, Hinwil, Rüti, Seegräben, Wald
und Wetzikon. Dazu gehörten weiter die Gemeinden Mönchaltorf, Egg, Hombrechtikon,
Ötwil und Stäfa. Den Kern der Herrschaft Grüningen, aus der sich im 19. Jahrhundert der
Bezirk Hinwil entwickelt, bilden im 8. Jahrhundert die St. Galler Dinghöfe Mönchaltorf (mit
Egg) und Dürnten. Im frühen 13. Jahrhundert sind Schloss und Städtchen Grüningen im Be-
sitz  der  Freiherren  von  Regensberg.  1274  geht  die  Herrschaft  durch  Kauf  an  Rudolf  von
Habsburg, dann als Erblehen an die Herzöge Leopold und Albrecht von Österreich. 1408
verpfänden  die  Ritter  Hermann  und  Wilhelm  Gessler  die  Herrschaft  für  8000 rheinische
Gulden an die Stadt Zürich.
Vgl. Gustav Strickler, Geschichte der Herrschaft Grüningen, Zürich 1908, 1–25.

2 Hans-Jürgen Goertz, Aufständische Bauern und Täufer in der Schweiz, in: MGB 46 (1989),

90–112.

3 Matthias Hui, Vom Bauernaufstand zur Täuferbewegung. Entwicklungen in der ländlichen
Reformation am Beispiel des zürcherischen Grüninger Amtes, in: MGB 46 (1989), 113–144.
Vgl.  Hans-Jürgen Goertz,  Religiöse  Bewegungen  in  der  frühen  Neuzeit,  München  1993
(EDG 20).

4

Zwingliana XXXIV, 2007

37

Armin Sierszyn

von Andrea Strübind 5 in Frage gestellt worden. In ihrer umfangreichen Stu-
die  kritisiert  Strübind  an  der  sozialgeschichtlichen  Betrachtungsweise  die
Vernachlässigung religiöser und theologischer Faktoren des frühen Täufer-
tums  zugunsten  einer  «primär  sozialen  bzw.  sozialrevolutionären  Bewe-
gung». Die «separatistische Ekklesiologie» deutet sie «als identitätsstiftende
theologische  Mitte  des  frühen  Täufertums» 6.  In  Bezug  auf  das  Zürcher
Oberland  hält  sie  gegen  Goertz  entschieden  fest,  die  Täufer  seien  weder
«Sympathisanten oder gar die geistlichen Führergestalten der Bauernunru-
hen in Grüningen gewesen» 7. Im Anschluss an Christian Dietrich 8 kritisiert
sie zudem die fehlende Differenzierung zwischen der süddeutschen und der
schweizerischen Bauernbewegung.

Strübinds  Korrekturen  haben  die  Forschungsdiskussion  neu  entfacht.
2006 erschien «A Companion to Anabaptism and Spiritualism 1521–1700» 9.
Hier plädiert besonders C. Arnold Snyder im zweiten Kapitel über die An-
fänge des Schweizer Täufertums gegenüber Strübind erneut für die bekann-
ten Postulate der sozialhistorischen Forschung.

Schließlich ist zum Täuferjahr 2007 ein von mehreren Autoren verfasster
Überblick  über  die  Geschichte  der  Zürcher  Täufer  von  1525  bis  1700  er-
schienen 10. Darin betont Urs B. Leu in seinem Artikel über «Zwingli und die
Täufer»  die  theologische  Nähe  der  Zürcher  Täufer  zum  Reformator  und
geht – wie Strübind – zum «oft thematisierte(n) sozialrevolutionäre(n) Po-
tential auch für die Täufer auf dem Land» auf Distanz 11.

So werden zur Zeit grundlegende Fragen, insbesondere die Verhältnisbe-
stimmung von religiös-theologischen und sozialen oder sozialrevolutionä-
ren Faktoren, erneut kontrovers diskutiert. Der hier vorgelegte Aufsatz ver-
sucht,  aus  der  Perspektive  der  regionalgeschichtlichen  Vorgänge  und
Zusammenhänge im Grüninger Amt klärende Antworten zu gewinnen.

5 Andrea Strübind,  Eifriger  als  Zwingli.  Die  frühe  Täuferbewegung  in  der  Schweiz,  Berlin

6

7

2003.
Strübind 581.
Strübind 431. Vgl. Hans-Jürgen Goertz, Diether Götz Lichdi, Konrad Grebel und die frühe
Täuferbewegung. (Die Väter der Täuferbewegung 2) Lage 1998, in: MGB 55, 111–115.

8 Christian Dietrich, Die Stadt Zürich und ihre Landgemeinden während der Bauernunruhen

von 1489 bis 1525. Diss. phil. Freiburg im Breisgau, Frankfurt am Main 1985.

9 A  Companion  to  Anabaptism  and  Spiritualism,  1521–1700.  Edited  by  John  D. Roth  and

James M. Stayer, in: Brill’s Companions to the Christian Tradition 6, Brill 2006.

10 Die Zürcher Täufer 1525–1700, hrsg. von Urs B. Leu / Christian Scheidegger, Zürich 2007.
11

Ibid. 53.

38

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

Die Grüninger Täuferbewegung im Jahr 1525

Aus Zürich vertrieben, eilen die führenden Täufer ins Schaffhausische, in die
Ostschweiz und ins Zürcher Oberland. Das Gebiet des Grüninger Amtes
entwickelt sich für kurze Zeit zu einer Hochburg täuferischer Aktivitäten.
Die Pfarrer Ulrich Zingg in Dürnten, Bastian Ramsperg in Gossau, Lorenz
Keller in Egg, Jakob Schörli in Hombrechtikon und ursprünglich auch Hans
Brennwald in Hinwil sind nicht ohne Sympathien für die Anliegen der radi-
kalen Reformation. Im Betzholz und im «Herrliberger Wald» 12 kommt es zu
Waldversammlungen.  Auch  Fischenthal,  Bäretswil  und  das  Gebiet  an  der
oberen Töss bilden einen aufgelockerten Boden für die Saat der Täufer.

Die Oberländer Täuferbewegung wird von namhaften Männern unter-
stützt, zum Beispiel vom Bruder des Bäretswiler Burgherrn, Marx Bosshart
aus Zollikon 13. Aus Hinwil werden genannt: Hans Girenbader 14, Schuhma-
cher  Vontobel,  genannt  Goldbach,  Müller  Maag,  Rudolf  Michel  aus  dem
Oberhof, Jakob Schaufelberger aus der starken Sippe ab dem Schaufelberg,
Heini und Jörg Karpﬁs aus dem Loch. Ferner werden genannt: Peter Bosshart
aus Bäretswil und Jakob Meyer aus Bliggenswil, Hans Müller, der Müller aus
Edikon-Dürnten, Jakob Falk aus Gossau, Heinrich Reimann (aus Wald?),
Martin Egli aus dem Raum Gibswil und der schlaue, reiche Pilgerwirt und
Reisläufer Uli Kleger aus dem Steg 15. Diese und weitere Figuren schwenken

12 Heute Hellberger Wald genannt, Gde. Gossau, nicht etwa Herrliberg am Zürichsee.
13 Vielleicht  wurde  die  Rolle  von  Marx  Bosshart  als  Wegbereiter  für  die  Täufermission  im
Oberland bisher zu wenig beachtet. In Bäretswil als Sohn des reichen Bauern und Burgherrn
Hans Bosshart aufgewachsen, kennt er das Oberland und seine Leute. In Zollikon verheira-
tet, gehört er hier zum innersten Täuferkreis der ersten Stunde. Seine Brüder Hans (Zürich)
und Anton (Winterthur) verwalten die Gerichtsherrschaft Greifenberg-Bäretswil, während
ein weiterer Bruder in Bäretswil 1541 als Kilchmeier auftritt. Marx Bosshart ist somit Spross
einer im Oberland einﬂussreichen Sippe.
Armin Sierszyn, 66 Familiennamen seit 700 Jahren zwischen Bachtel, Stoffel und Schnebel-
horn, Bäretswil 1996, 49f; Fritz Blanke, Brüder in Christo, Zürich 1955, 27.30f.42.50; Hans
Bosshard-Gloor, Von der Familie Bosshart zu Gryffenberg bei Bäretswil, 1507–1559, in: Zür-
cher Taschenbuch auf das Jahr 1985, Zürich 1984, 41–99.

14 Hans Girenbader ist für den Grüninger Landvogt Berger eine zentrale Gestalt der Oberlän-
der Täuferbewegung. Girenbader ist wohl identisch mit Hans Wild, der im Hinwiler Tauf-
buch 1528 als «der alt Gyrenbader» erscheint. Damals sind die Wild seit mindestens 70 Jahren
Inhaber des bekannten Bades. Anderseits kauft der Stäfner Hans Pfenninger schon 1513 den
Hof seines Schwiegervaters Hans Wild, welcher «kein sun, aber vil töchteren hat». Vgl. Emil
Egli, Actensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation in den Jahren 1519–1533, Zü-
rich  1879,  Nr. 862  (zit. Egli); Sierszyn,  Familiennamen  212f.  (Zitat); Hui,  Bauernaufstand
120 f.

15 Für alle Namen vgl. Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz. Band 1 hrsg. von Le-
onhard von Muralt und Walter Schmid, Zürich 1952 (zit. QGTS I) Nrn. 84, 85, 144, 155, 161,
168 174 u.a. – Uli Kleger nahm 1515 teil an der Schlacht bei Marignano. Hermann Lüssi,

Zwingliana XXXIV, 2007

39

Armin Sierszyn

zu den Täufern. Der «Girenbader», der schon im April 1525 beim Bauern-
aufstand in Rüti hervortritt, ist ein gewiefter Taktiker. In Verhandlungen mit
dem Landvogt vermag er seinen Kopf immer wieder aus der Schlinge zu zie-
hen 16. Mit der Unterstützung der genannten Prädikanten aus Dürnten, Egg,
Gossau, Hombrechtikon und Hinwil 17 wird die Atmosphäre weiter aufge-
heizt. Das Grüninger Amt wird zu einem brodelnden Kessel wirtschaftlicher,
politischer und religiöser Problemmixtur. Die soziale Unrast ist hier beson-
ders ausgeprägt. Zwischen dem 23. und dem 25. April plündern etwa zwölf-
hundert Bauern die Klöster Rüti und Bubikon. Den herbeigeeilten Ratsher-
ren übergeben sie in 27 Artikeln ihre Forderungen, und kurz darauf verlangen
verschiedene  Bauernversammlungen  die  Abschaffung  von  Leibeigenschaft
und allerlei Lasten sowie die freie Wahl der Gemeindepfarrer 18.

In Hinwil und Bäretswil kommt es am 2. Juli 1525 zu Disputen zwischen
Konrad Grebel und den Ortspfarrern 19. Am 8. Oktober gelingt Blaurock die
Usurpation der Hinwiler Kanzel. Er predigt: «Ich bin hie als ein gesendter
vom vatter zu verkünden das wort Gottes» 20. Dem Ortspfarrer Hans Brenn-
wald gelingt es nicht, den Eindringling zu vertreiben. In der Kirche entsteht
ein gewaltiger Tumult. Es bedarf der Hilfe des Landvogts, und Brennwald
ﬂieht  vor  dem  Mob  hinter  die  Mauern  des  Grüninger  Schlosses.  Als  der
Landvogt  schließlich  beﬁehlt,  den  Prediger  zu  verhaften,  rührt  sich  keine
Hand. Der Vogt lässt den Täufer auf ein Pferd setzen. Blaurock aber reitet –
von Jung und Alt begleitet – scheinbar genüsslich dem Grüninger Schlosse
zu, «ﬁeng an und sang auf dem ross und trieb seltsen possen» 21. Felix Mantz,
der einer Gefangennahme nur knapp entgeht, wird von Hinwiler Bauern im
Raum Girenbad am Fuß des Allmanns während dreier Wochen vor den Hä-
schern des Landvogts beschirmt. Am 12. November, als Pfarrer Brennwald
den Täufern die Kindertaufe zu erklären versucht, entsteht in der Hinwiler
Kirche wieder ein Tumult, und Brennwald muss erneut vor einer wütenden
Menge in den Schutz des Grüninger Landvogts ﬂiehen 22.

Chronik der Gemeinde Fischenthal, Wetzikon 1933, 132; Sierszyn, Familiennamen 167f. Zu
Kleger vgl. auch Egli Nrn. 347, 349, 350, 352.

16 Markus Brühlmeier, Hinwil, Wetzikon 1995, 58.
17 Pfr. Brennwald von Hinwil ist dabei beim Klostersturm in Rüti. Er predigt zwar gegen den

Zehnten für die Klöster, distanziert sich aber von der Wiedertaufe, Egli Nr. 958.

18 Egli Nr. 702; Strickler 144; Dietrich 230–234; Gestatten, Rüti, hrsg. von der Gemeindechro-

nik Rüti, Wetzikon 2007, 32f.

19 QGTS I, Nrn. 84, 85, 174.
20 Egli Nr. 837; QGTS I, Nr. 109; zu Blaurock vgl. John Allen Moore, Der starke Jörg. Die Ge-
schichte Jörg Blaurocks, des Täuferführers und Missionars, Kassel 1955; Werner O. Packull,
Astrid Schlachter (Übersetzerin), Die Hutterer in Tirol. Frühes Täufertum in der Schweiz,
Tirol und Mähren, Innsbruck 2000.

21 Egli Nr. 119.
22 QGTS I, Nr. 126.

40

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

Die Entwicklung bis 1531

Die  Ereignisse  in  Rüti  sind  zwar  überaus  heftig  und  eindrücklich,  aber
schlecht organisiert. Johannes Stumpf schildert die Ausgelassenheit der auf-
gebrachten Bauern: «Da hub sich in beiden closter, Rüti und Bubicken, ein
solich zulouffen, fressen, suffen, toben, wüeten, schryen, kotzen», dass man
die Leute nicht mehr kannte. «Alle gschirr, ja ouch die gelten (Zuber), daryn
man den schwynen zu essen treyt, wurden gebrucht, wyn uffzutragen». An-
dere ziehen nach Wald, um dem reformationsfeindlichen Kaplan Hans Lieb
das Haus anzuzünden 23. Der Zürcher Rat erkennt den Ernst der Lage und
schickt  sogleich  eine  Abordnung,  um  die  bedrohliche  Entwicklung  durch
Verhandlungen zu meistern. Die erwähnten 27 Artikel fordern: Aufhebung
der  Leibeigenschaft,  des  kleinen  Zehnten,  der  Grundzinsen,  der  kleinen
Dorfgerichte,  der  Jagd-,  Fischerei-  und  Beholzungsprivilegien,  Erleichte-
rung von Handel und Verkehr durch Abschaffung von Zöllen, Beseitigung
von Fastnachtshühnern und Frondiensten, Pfarrwahl durch die Gemeinde 24.
Schließlich verlangen die Bauern, das Gut eines Klosters müsse in der betref-
fenden Herrschaft bleiben. Durch diese Forderung hoffen sie, sich mit dem
Vermögen der Klöster Rüti und des Johanniterhauses Bubikon von der un-
geliebten  Stadt  loskaufen  zu  können 25.  In  Gossau  werden  am  5. Juni
(Pﬁngstmontag)  20  Delegierte  für  die  Bauernversammlung  in  Töss  be-
stimmt. In Dürnten, Hinwil und Gossau kommt es am 11./12. Juni zu wei-
teren Versammlungen. Hier wären etliche bereit, «ein(en) sturm wagen zu
lassen» 26. In Gossau stellt Hans Girenbader in Anwesenheit der Pfarrer von
Gossau  und  Hinwil  den  Antrag,  die  Laienpredigt  zu  erlauben,  was  eine
Mehrheit unterstützt 27.

Die Grüninger Bauern schaffen es freilich nicht, sich kantonsweit mit ih-
ren Forderungen durchzusetzen. Einerseits ist mit alkoholisierten und plün-
dernden Massen keine erfolgreiche Politik zu machen, andererseits gelingt es
dem diplomatischen Geschick von Landvogt Berger, das Landvolk immer
wieder hinzuhalten. Als Kenner der bäuerlichen Beziehungsnetze gelingt es

23

Johannes Stumpf,  Schweizer-  und  Reformationschronik,  hrsg.  von  Ernst Gagliardi,  Hans
Müller und Fritz Büsser, Bd. 1, Basel 1952, 255 (zit. Stumpf I).

24 Vgl. die 27 Artikel bei Egli Nr. 702 oder Strickler 144 f. Vgl. auch Dietrich 230–234.
25 Heinrich Bullinger, Reformationsgeschichte, hrsg. von J. J. Hottinger und H. H. Vögeli, 3

Bände, Zürich 1838–1840, Bd. I, 266 (zit. Bullinger, Reformationsgeschichte I-III).

26 Egli Nr. 746.
27 Egli Nr. 754. Der Girenbader unterlag dagegen in Rüti mit seinem Antrag, den letzten Artikel
mit der Bitte, die Obrigkeit möge soviel als möglich nachlassen, zu streichen und auf allen
Forderungen fest zu bestehen. Er ahnte, dass die Regierung sowie Landvogt Berger den Bau-
ern diesen Passus als Schwäche auslegen würden. Vgl. Q I, Nr. 168.

Zwingliana XXXIV, 2007

41

Armin Sierszyn

ihm bis Ende 1525 in zäherm Taktieren, drei führende Familien (Schaufelber-
ger, Vontobel und Hotz) auf seine Seite zu ziehen 28.

Am großen Bauerntag, 5. Juni in Töss bei Winterthur, gewinnen die Ge-
mäßigten die Oberhand. Schon die geplante Wahl des Ortes, weit weg von
Zürich, verrät eine klarsichtige Planung und ist für die Stadt ein Zeichen der
Verhandlungsbereitschaft. Nicht zuletzt dörﬂiche Oberschichten befürchten
eine Eskalation. Die Bauern werden in Winterthur mit Speis und Trank bei
guter Laune gehalten, ja, die Stimmung kippt, so dass nun plötzlich die radi-
kalen Prädikanten als die Schuldigen für den ganzen Aufruhr dastehen 29. Die
Stadt und auch Landvogt Berger verstehen die Zeichen. Am 12. Juli lässt Ber-
ger Pfarrer Schörli von Hombrechtikon im Grüninger Schloss einsperren,
weil er zu den Wiedertäufern halte und an einer Bauernversammlung teilge-
nommen habe, zu der seine Magd die Glocken habe läuten lassen 30. Auch der
Hinwiler  Pfarrer  Brennwald  gerät  wegen  seiner  feurigen  Predigten  gegen
den Zehnten in eine heikle Lage 31. Einen Monat später, am 14. August, bei
der Prüfung der Zehntenfrage, kann es sich die Regierung in geschickter Ein-
schätzung  der  Lage  erlauben,  das  Landvolk  maßlos  zu  enttäuschen.  Als
schließlich  zum  Kirchweihfest  Felix-und-Regula  am  11. September  6000
Landleute  zum  fröhlichen  Feiern  in  der  Stadt  erscheinen,  kippt  die  Stim-
mung vollends zu Gunsten der Regierung. Auch hier wird Alkohol in gro-
ßen Mengen konsumiert. An einem Tag leeren die Festbesucher 1482 Kopf
Wein, das sind fast 6000 Liter; die 150 Männer aus der Herrschaft Grüningen
trinken 35 Kopf oder 140 Liter des begehrten Saftes 32.

Abgesehen von dieser Massen-Gruppendynamik hat sich bei einer Mehr-
heit der Bedächtigen die Erkenntnis durchgesetzt, es sei wohl klüger, sich
von den geächteten Täufern zu distanzieren und angesichts der bedrohlichen
Lage des Standes Zürich sich zur Stadt loyal zu verhalten. So verlieren in der
zweiten Jahreshälfte  1525  Bauernbewegung,  radikale  Pfarrer,  Täufertum

28 QGTS I Nr. 150. Zu Berger als Kommunikator vgl. Doris Klee, Konﬂikte kommunizieren.
Die Briefe des Grüninger Landvogts Jörg Berger an den Zürcher Rat (1514–1529), Zürich
2006.

29 Dietrich 252.
30 Egli Nr. 771; Strickler, 148.
31 Zu spät realisiert er Zwinglis Gesinnungswandel und die schärfere Politik der Stadt. Dieses
Dilemma führt wohl dazu, dass die Kirchgemeinde Hinwil das älteste Taufbuch der refor-
mierten  Welt  besitzt.  Noch  vor  dem  Ratsbeschluss  vom  30. Mai  1526  beginnt  Johannes
Brennwald, seine handschriftlichen Aufzeichnungen in Reinschrift in ein ansehnliches Tauf-
buch aufzuzeichnen. Der erste Eintrag datiert vom 3. Juli 1525, einen Tag nach dem ersten ge-
meldeten Auftritt von Konrad Grebel in der Gemeinde.
Vgl. Brühlmeier 58. Zur Datierung des Ratsbeschlusses und zur Führung der Taufbücher vgl.
Heinzpeter Stucki, Über die Anfänge der Zürcher Pfarrbücher. Datierung – Reinschrift –
Vorbilder, in: Zwinglis Zürich, hrsg. vom Staatsarchiv Zürich, Zürich 1984, 51–59.
Strickler 149.

32

42

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

und  die  Idee  der  Gemeindereformation  ihren  Aufwind.  Am  31.12. 1525
kann Landvogt Berger nach Zürich melden, die drei großen Familien Schau-
felberger,  Hotz  und  Vontobel  seien  vom  Täufertum  «abgestanden» 33.  Sie
sind  offennbar  nicht  mehr  bereit,  allein  wegen  einer  geistlichen  Entschei-
dung ihre Privilegierung aufs Spiel zu setzen. Selbst Marx Bosshart scheint
dem Täufertum später zu entsagen. Im Rang eines Hauptmanns tritt er als
Eidgenosse in die Dienste des französischen Königs, ist aber 1539 wieder in
der Heimat 34.

Auch die Taktik der Regierung des «divide et impera» strapaziert die lo-
kalen  Verantwortungsträger  über  alle  Maßen  und  verursacht  erhebliche
Spannungen zwischen den Gemeinden. Nach einer großen Versammlung in
Grüningen im August 1527 meldet Landvogt Berger nach Zürich: «Und sind
etlich kilchhörinen (Kirchgemeinden) nüt da gsin. Etlich sind uss gstanden
und hand nüt wellen in der töffern kosten sin. Und ist also ein grosy spaltung
im folk under innen gsin» 35. Darüber hinaus wird die ganze Bevölkerung in
die  Mühlen  der  Zermürbung  hineingezogen.  Die  Weibel  und  Amtmänner
müssen dem Vogt ihre Treue beweisen; bei der Bevölkerung ernten sie ver-
breitetes Unverständnis, teilweise großen Hass 36. Dazu kommen diejenigen,
die vor Gericht geladen werden, um andere zu denunzieren. Schließlich sind
es die Täufer selbst, die durch ihren Glauben ihre ganze Familie in größte
Schwierigkeiten  hineinziehen.  Hans  Hoffmann  von  Wernetshausen  zum
Beispiel bittet 1529 vergeblich um Scheidung von seiner Frau. Seit 20 Jahren
seien sie verheiratet und hätten drei Kinder, die alle noch lebten. Nun aber sei
seine Frau, Margret Giger von Bischofszell, vor Weihnachten einfach mit den
Täufern davongelaufen 37.

Auch politische Überlegungen größeren Formats dürften die bedächtige-
ren Kreise gestärkt haben. Denn die außenpolitische Lage Zürichs ist ernst.
Seit dem Badener Religionsgespräch von 1526 ist Zwingli geächtet und Zü-
rich als einziger evangelischer Stand gefährlich isoliert. Das starke Bern ent-
scheidet sich erst 1528 für die Reformation. Ein einiges Zürich ist dringend
nötig. Die Unruhen im Grüninger Amt könnten das ganze Reformations-
werk gefährden. Eine militärische Niederlage der Zwinglistadt könnte die
Reformation in einem Meer von Blut und Tränen ersticken und – analog zu
Waldshut – zur zwangsweisen Rekatholisierung von Stadt und Landschaft

Sierszyn, Familiennamen 50.

33 QGTS I, Nr. 150; Strickler 134.
34
35 QGTS I, Nr. 231.
36 Zwei Bäretswiler Täufer suchen (im 17. Jahrhundert) des Nachts Ehegaumer Kunz auf und
schlagen ihn halbtot, weil er dem Vogtweibel bei der Gefangennahme eines Täufers behilﬂich
war. Auch der Weibel weigert sich, weiterhin den Häscher zu spielen. Vgl. Julius Studer, Die
Geschichte der Kirchgemeinde Bäretswil, Zürich 1870, 75.

37 Egli Nr 413; Brühlmeier 60.

Zwingliana XXXIV, 2007

43

Armin Sierszyn

Zürich führen 38. 1531 jedenfalls sind die Grüninger mit der Stadt in der Ver-
teidigung  des  evangelischen  Glaubens  solidarisch.  Von  400  aufgebotenen
Grüninger Kämpfern bleiben 45 Männer mit Zwingli auf dem Schlachtfeld
liegen, darunter auch Pfarrer Bastian Ramsperg aus Gossau 39.

Trotz der ersten Erfolgsmeldungen des Landvogts Ende 1525 bleibt das
Täufertum  im  Grüninger  Amt  vorerst  eine  beachtliche  Bewegung,  ja,  der
täuferische Widerstand nimmt bis 1528 eher noch zu 40. Dieser Umstand zeigt
die Stärke der Täuferbewegung im Oberland und ist darüber hinaus wohl
auch Ausdruck großer Wut. Im Schlossgefängnis werden bis 1532 von den
Gefangenen für 1400 Pfund Geld Mus und Brot verzehrt 41. Diese Summe
entspricht etwa dem Wert von drei bis vier Bauernhöfen. Im Sommer 1528
erklären  Rudolf  Michel,  Jakob  Schaufelberger,  Hans  Wild,  Heini  Karpﬁs
(alle  Hinwil)  und  sieben  weitere  Männer  offen,  sie  seien  nicht  bereit,  das
Wort Gottes von den ofﬁziellen Pfarrern zu hören. Ihr Entschluss sei «ein
Gheiss Gottes» 42. Auch die Ertränkung von Felix Mantz am 5.1. 1527 in der
Limmat scheint sie nur mäßig zu verunsichern. Bei Hinwil versammelt sich
1528 in der Scheune von Rudolf Michel eine größere Gruppe von Täufern
zum Abendmahl, allerdings «sind der merteil wyber gsyn». Hans Maag, der
Müller von Hinwil, sagt seinem Pfarrer offen ins Gesicht, die Prädikanten
seien alle «Buben» 43.

1527  bis  1528  sitzen  Jakob  Schaufelberger  (Hinwil),  Heini  Reimann
(Wald?) und Jakob Falk (Gossau) mehr als ein Jahr im neuen Grüninger Ge-
fängnis. Im Sommer 1528 werden sie nach Zürich gebracht und mehreren
Verhören unterzogen. Die Protokolle schildern, wie der Wille der Gefange-
nen langsam gebrochen wird. Möglicherweise wurden sie auch gefoltert. Un-
ter den Befragten sind ebenfalls die Hinwiler Rudolf Michel aus dem Ober-
hof,  Heini  Karpﬁs  aus  dem  Loch  und  der  Girenbader  Hans  Wild.  Am
5. September 1528 verurteilt der Zürcher Rat Jakob Falk und Heini Reimann
zum Tode durch Ertränken. Jakob Schaufelberger sagt sich (vorübergehend)
von der täuferischen Lehre los und wird freigelassen. Am 14. April des fol-
genden Jahres aber wird er in Schaffhausen zum Tod durch das Schwert ver-

38 Diese  Argumentation  wird  teilweise  auch  von  täuferischer  Seite  getragen.  Vgl.  Ekkehard
Krajewski, Leben und Sterben des Zürcher Täuferführers Felix Mantz. Über die Anfänge der
Täuferbewegung  und  des  Freikirchentums  in  der  Reformationszeit,  Kassel  3.  Auﬂ.  1962,
150–154.

39 Bullinger, Reformationsgeschichte III, 155 (die vergleichbare Kyburger Herrschaft beklagte

42 Tote).

Stumpf I, 342.

40 Bullinger, Reformationsgeschichte I, 325f.
41
42 QGTS I, Nr. 261.
43 Egli Nr. 1391. – Frauen werden weniger verfolgt. Der Landvogt hätte auch gar keinen Platz
im Gefängnis für alle. – «Buben» (noch heute im Oberländer Dialekt gebräuchlich) sind un-
reife und deshalb nicht ernst zu nehmende Männer.

44

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

urteilt: dass man «namlich sin hopt von sinem lichnam schlachen soll, der-
massen, das ein karrenrad dazwüschen gan müg» 44.

Der Weg in die verborgene Separation

Erst Ende 1528 beginnen die Täuferprozesse in Grüningen abzuﬂauen. 1529
erklärt Hans Müller, Inhaber der Ediker Mühle und reichster Gewerbler von
Dürnten, im Gefängnis, der Glaube sei «ein freie gab und schänki Gottes» 45.
Am 23. März 1532 (ein halbes Jahr nach Zwinglis Tod) werden Heini Karpﬁs
aus  Hinwil  und  Hans  Herzog  von  Stadel  wegen  Auﬂehnung  gegen  die
christliche Obrigkeit ertränkt 46, ein Zeichen der Entschiedenheit im Kampf
gegen  die  nach  wie  vor  als  Bedrohung  empfundenen  Täufer.  Noch  1550
warnt der Bäretswiler Dekan Niklaus Schnyder an der Herbstsynode, «wie
die  teuffer  hefftig  zuo  nemind  in  Grueningen  .. .  Tuoge  man  nüt  darzuo,
werde die sach böser, dann sy vor 16 jaren gsin» 47.

Angesichts der für sie gefährlichen Lage entwickelt sich aber auch die Grü-
ninger Täuferbewegung mehr und mehr zu einer geheimen Untergrundkir-
che mit trotzig aufﬂackernden Zügen, deren Anhänger oft genug Gefangen-
schaft, Flucht, Verbannung, Güterkonﬁskation und weiteres Ungemach auf
sich nehmen 48. Dieser Widerstand, der sich mehr und mehr in den oberen Teil
des Amtes zurückzieht und sich zeitweise mit «frühliberalen» Ideen wider die
Stadt verbindet 49, lässt Pfarrer und Regierung für weitere 140 Jahre nicht zur
Ruhe kommen. An einem Sonntag des Jahres 1583 werden anlässlich eines ge-
heimen Gottesdienstes bei Girenbad zehn Männer, fünf Frauen und sieben

44 Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz, Band 2, hrsg. von Heinold Fast, Zürich

1973, Nr. 47.

StAZ E II 1, S. 366.

45 Markus Stromer, Dürnten, Wetzikon 1995, 119.
46 Egli Nr. 1829.
47
48 Hans Müller, der gleichnamige Ururenkel des vorgenannten Ediker Müllers, Führergestalt
und Lehrer der Oberländer Täufer, erklärt in einem Verhör 1646: «Wir sind nit in Luft oder
ins Wasser erschaffen, sondern uff Erden, eben so wol als ihr. Darumb haben sich etliche in
Berner Gebiet, etliche in Basler und etliche in Schaffhuser Gebiet geﬂüchtet». Hans Müller
wurde 1636 seines Betriebs enteignet.
Vgl. Stromer 117–120; ZBZ Ms A 72, 1557–1559. Zur Praxis der Güterkonﬁskation vgl. Mat-
thias Peter, In den Mühlen des Täuferamtes, in: Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 1995, Zü-
rich 1994, 95–122.

49 Am 22. April 1645 zieht zum Beispiel der lokale Täuferführer Färber Spörri aus Hinterburg
mit den Müllern von Neuthal und Bauma zum reichen Balthasar Müller, Besitzer der Mühle
in Rikon-Zell, um diesen in seiner Steuerverweigerung zu bestärken. Spörris Söhne und der
ebenfalls täuferische Schulmeister Klaus Graf ermuntern das ganze Rüeggental, sich an einer
Demonstration in Pfäfﬁkon für eine Steuerrevolution zu beteiligen. Vgl. Studer 80 f; Otto
Sigg, Obrigkeit und Landvolk, in: Geschichte des Kantons Zürich, Band 2, Zürich 1996, 314.

Zwingliana XXXIV, 2007

45

Armin Sierszyn

Kinder verhaftet 50. 1601 meldet Pfarrer Schinz aus Wald, «dass etwa 15 Per-
sonen dieser Parochie sich offen zu den Wiedertäufern bekennen; allein wie
groß mag die Zahl derer sein, die diese in Wahrheit verderbliche Sekte billi-
gen? Wohl so groß, dass man befürchten kann, dass dieselbe täglich wächst
und  dass  daraus  einmal  eine  allgemeine  Empörung  entsteht,  die  kaum  zu
dämpfen sein wird» 51. Am Ostersamstag des Jahres 1651 werden hinter der
Burg Greifenberg (Bäretswil) in einer Scheune 30 Personen bei einer nächt-
lichen Versammlung überrascht 52. Hauptstützen (und Hauptversammlungs-
orte)  der  Täufer  in  den  Jahrzehnten  um  und  nach  1600  sind  die  Familien
Spörri in Hinterburg-Bäretswil, Egli in Klein Bäretswil und Peter auf der
Strahlegg am Schnebelhorn 53. Hans Müller, der Müller von Edikon-Dürnten,
besucht als «Redliführer» und «Schatzmeister» seine Glaubensfreunde bei
Versammlungen im abgelegenen Klein Bäretswil sowie auf dem Hirzel 54.

Die Täuferhöhle als ideales Versteck

Die  so  genannte  Täuferhöhle,  eine  Nagelﬂuh-Höhle  hoch  oben  am  All-
mannberg ob Bäretswil, liegt bis heute verborgen in einer tiefen Bergschlucht
mitten im Zürcher Oberländer Wandergebiet. Ihr Inneres misst etwa 25 m (cid:1)
25 m (bei 4–5 m Höhe) und mündet in ihrem hinteren Teil durch einen Gang
ins Innere des Berges. Das kleine Gewässer, welches vor der Höhle über den
Felsen  fällt  und  bei  winterlicher  Kälte  gewaltige  Eiszapfen  erzeugt,  bildet
den Ursprung des Flüsschens Aa, das sich in den Pfäfﬁkersee ergießt und von
dort an Glatt genannt wird.

Seit vielen Jahren besuchen Einzelpersonen oder größere Gruppen – vor-
wiegend Mennoniten aus den USA – die Sagen umwobene Täuferhöhle, de-
ren  Name  sie  daran  erinnert,  dass  ihre  Vorfahren  vor  Jahrhunderten  aus
Glaubensgründen das Zürichbiet verließen. Die geschichtliche Erinnerung,
ihr Glaube und ihre Familiennamen – Hess, Graf, Hoover (Huber) usw. –
verbinden sie mit diesem denkwürdigen Ort im Zürcher Oberland.

Es ist durchaus möglich, dass schon die Girenbader Bauern des 16. Jahr-
hunderts den von ihnen beschirmten Täuferführer Felix Mantz in der nahen

StAZ E I 7.2, Nr. 115.

50
51 Cornelius Bergmann, Die Täuferbewegung im Kanton Zürich bis 1660 (Quellen und Ab-
handlungen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  V),  Leipzig  1916,  92.  Zitat  aus:
StAZ E I 7.4 (Original lateinisch).

52 Armin Sierszyn, Bauma im Tösstal. Aus der Geschichte von Kirche, Politik und Separation,
Bäretswil 1989, 36 (zit. Sierszyn, Bauma); Studer 81 f; weitere Beispiele vgl. Armin Sierszyn,
Geschichte  der  Reformierten  Kirchgemeinde,  in:  Geschichte  der  Gemeinde  Bauma,  hrsg.
Pol. Gde. Bauma, Band 2, Wetzikon 1994, 93–95.
Sierszyn, Bauma 35 (mit geographischem Kärtchen).
StAZ E I 7.5 und E I 7.7. Vgl. Stromer 120.

53

54

46

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

«Täuferhöhle» versteckten. Ein besseres Versteck gab es in der Umgebung
kaum. Eine Oberländer Sage weiß zu erzählen, vom alten Girenbader Ge-
richtsschloss aus habe ein unterirdischer Gang zur Täuferhöhle geführt 55. Es
darf als sicher gelten, dass die Höhle in Zeiten der Verfolgungen im hinteren
Gang als Versteck benützt worden ist. Im 19. Jahrhundert fand man dort ein-
gehauene Nischen, Messer, Gabeln, Löffel, Ringe, Fingerhüte, verarbeitetes
Holz, bemalte Ofenkacheln u.a.m. 56. Allerdings wird die Höhle bei den Ein-
heimischen  bis  über  1950  hinaus  nicht  Täuferhöhle,  sondern  Holenstein-
höhle genannt 57.

Faktoren der Entstehung des Täufertums als Volksbewegung

im Zürcher Oberland

Warum wird das Grüninger Amt zu einer bevorzugten Hochburg der Täu-
fer? Ich sehe dafür vier Gründe.

Religiöse Gründe

Das Oberland war vom Mittelalter an bis in die Neuzeit ein guter Nährbo-
den  für  Stubenversammlungen  und  religiöses  Spezialistentum.  Schon  ums
Jahr 1200 berichtet der Chronist des damals neuen Klosters Rüti: «Die Bau-
ern dieses Orts waren fast alle Sektierer. Einer von ihnen, welcher Berthold
hiess, ein Schuster, war gewissermassen der Meister. Er hielt in seinem Hause
Versammlungen. Dabei kamen sie von allen Seiten zusammen» 58.

55 Karl Werner Glaettli, Zürcher Sagen, Zürich 1970, 98. Der Gehalt dieser Sage bestätigt jeden-
falls  unsere  Beobachtung,  dass  einﬂussreiche  Persönlichkeiten  des  Oberlandes  die  Täufer
schützten. Das Girenbad gehörte zur alten Gerichtsherrschaft Greifenberg (Bäretswil); das
alte Schloss war offenbar eine Dépendance.

56 Gerold Meyer von Knonau, Der Canton Zürich, Band 2, Zürich 1846, 416 sowie Studer 73 f.
Informant  beider  ist  der  im  Bäretswiler  Pfarrhaus  aufgewachsene  Hans  Rudolf  Waser
(1790–1876), Bäretswiler Pfarrer von 1817–1874 und Dekan von 1831–1868.

57 Holenstein/Hellenstein heißt die gesamte Flur. Der namenkundliche Tatbestand in Bezug auf
die Höhle ist ein Hinweis dafür, dass die Oberländer Bevölkerung die Täuferbewegung an-
ders wahrgenommen hat als die Vertreter der Stadt und die Pfarrherren. Für die Oberländer
Bevölkerung war die Täuferbewegung ursprünglich ein Teil ihrer eigenen Identität. Nur für
die Pfarrherren und die Oberen der Stadt galten die Täufer als verwerﬂiche Menschen. Die
früheste Verbindung der Höhle mit den Täufern fand ich auf einer Gemeindekarte, gezeich-
net 1776 vom Bäretswiler Pfarrer Köchli. Er nennt die Höhle «Täuferloch» (StAZ E II 168,
472). Sozusagen ofﬁziell erscheint der Name Täuferhöhle erstmals 1846 bei Gerold Meyer
von Knonau (Anm. 56).

58 Heinzpeter Stucki, Freikirchen, Sondergruppen und Sekten im Oberland, in: Heimatspiegel
ZO, Wetzikon 8/1979; Johann Conrad Zuppinger, Die Prämonstratenser Abtei Rüti, Rüti
1894, 20; Vgl. StAZ, B I, Nr. 278.

Zwingliana XXXIV, 2007

47

Armin Sierszyn

Auch in der Oberländer Täuferbewegung dominieren in den Quellen bib-
lisch-radikale Glaubensideale. Nach der Predigt am 2. Juli 1525 in Bäretswil
ermahnen Konrad Grebel und Marx Bosshart ihre Begleiter, «si söllint von
(den) sünden und von irem fressen und trinken stan (abstehen), und über 14
tagen wellind si gen Dürten zesammen kommen» 59. Eindrücklich schildert
Fritz Blanke Bossharts «Bekehrungskampf» und Wiedertaufe in Zollikon 60.
Grebel  und  Bosshart  sind  beide  im  Zürcher  Oberland  aufgewachsen,  der
erste im Grüninger Schloss, der andere als Sohn eines reichen Bäretswiler
Bauern und Burgherrn im Zentrum der dörﬂichen Macht. Bosshart ist au-
ßerdem der Tochtermann von Ruedi Thommann, einer zentralen Figur der
Zolliker  Täuferbewegung.  Von  Hinwil  nach  Bäretswil  schreitet  Bosshart
dem Täuferführer voran. Hier kennt er jeden Tritt, jedes Haus und die meis-
ten Bewohner. Im kleinräumigen Amt Grüningen mit seinen 5000–6000 Ein-
wohnern kennen sich mehr oder weniger alle 61. Unterwegs an diesem 2. Juli
sind auch Hans Caspar und der «Lutenschlacher» 62 aus Dürnten. Im Hinwi-
ler Pfarrhaus begegnen sie dem Dürntner Pfarrer Ulrich Zingg, und ziehen
dann weiter nach Bäretswil. In der erwähnten Predigt fordert Grebel den als
Reformationsgegner gescholtenen Pfarrer Benedikt Landenberger öffentlich
dermaßen heraus, «dass er im nüts darwider könnte (sagen)». Gerber Matthis
Meier, Peter Bosshart, Jakob Meier, Hans Bosshart, Hans Hofer und Gallus
Frei,  die  sich  über  den  «altgläubigen»  Dorfpfarrer  beklagten,  dürften  den
täuferischen Sendboten aus Zürich, von denen Max Bosshart ja zu ihnen ge-
hörte, mit offener Zustimmung begegnet sein 63. Im Grüninger Amt ist man
der Reformation wohl gesinnt. In einer Befragung von 1524 will die Bevöl-

59 Egli Nr. 938.
60 Blanke, Brüder 30f; ferner: QGTS I, Nr. 31.
61

In Bäretswil, das vom 15. bis ins frühe 19. Jahrhundert mit Wald und Gossau zu den drei be-
völkerungsreichsten Gemeinden gehört, stehen 1541 knapp 60 Häuser, davon im Dorf deren
28. In der ganzen Gemeinde Hinwil werden 1640 (elf Jahre nach der Pest) nur 200 Seelen ge-
zählt. W. Schnyder, Die Bevölkerung von Stadt und Landschaft Zürich vom 14.–17. Jahrhun-
dert (1925), errechnet aufgrund der Steuerverzeichnisse und der wehrfähigen Mannschaft für
den heutigen Bezirk Hinwil im Jahr 1467 ca. 2250 Einwohner, bis 1529 rechnet er für die
ganze Zürcher Landschaft etwa mit einer Verdoppelung der Einwohnerschaft (S. 90 + 108
und Anhang, Beil. 3). Die zur Reformationszeit sich ankündigende «Massenarmut» zeigt erst
Ansätze bei Ackerbaugemeinden wie zum Beispiel Volketswil, nicht aber in den Gemeinden
des hügeligen Oberlandes.
Vgl. Otto Sigg, Bevölkerung, Landbau, Versorgung und Krieg vor und zur Zeit der Zürcher
Reformation, in: Zwinglis Zürich, Zürich 1984, 7. Ferner: Urbar der Pfarrpfrund Bäretswil
(Kopie 1541) = KiGdeA Bäretswil IV A 4; Armin Sierszyn, Unser Bäretswil. Aus der Ge-
schichte seiner Fluren, Höfe und Dörfer, Bäretswil 1983, 45; Brühlmeier 79.

62 Lutenschlach(t)er dürfte früher in Bäretswil gewohnt haben, denn 1469 wird dieser in der Re-

gion singuläre Name im Steuerverzeichnis unter Bäretswil genannt.

63 Egli Nrn. 387, 938.

48

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

kerung,  dass  die  Priester  das  wahre  Wort  Gottes  verkündigen 64.  Auf  dem
Rückweg über den Weiler Ringwil vereinbaren die Männer auf Wunsch von
Pfarrer Zingg, «über 14 tagen wellind si gen Dürten zesammen kommen».
Zingg  ist  betroffen  und  beunruhigt  zugleich.  Auf  die  Frage  von  Luten-
schlachter: «Was haltet ihr von Grebels Lehre?», antwortet er: «Es ist nütz
anders dan das heiter wordt gottes .. . Es gfallt mir wol und ist die göttlich
wahrheit». Anderseits befürchtet er, für seine Überzeugung gestraft zu wer-
den. «Mir ist nütz (nichts) leider, denn dass ich die Kinder jetz muos touffen;
dann ich weiss, dass (es) nit söllte sin. Sol ich’s dann abstellen, so bsorgen ich
(fürchte ich), ich kömme von der pfruond (ich verlöre die Pfarrstelle) 65. Im
Gewissen haben die beiden Täufer Zingg überwunden.

Am Mittwoch vor Pﬁngsten 1527 notiert Pfarrer Brennwald im Hinwiler
Taufbuch:  «Item  getoufft  ein  Kind  dem  Hanssen  Wilden,  geboren  (»siner
ehelichen Husfrowen» ist gestrichen) Elssenen, brot Rudis (sic!) tochter, den
Kilchgang nüt thon, sondern vermegen (vermochte), bey der Offnung (Er-
öffnung) ze bliben, so er von siner Kilchen gethan heigge, ze bliben, und da-
rum gefangen worden. Das Kind war genannt Elsy» 66. In den Augen von
Hans Wild und Pfarrer Brennwald sind die Täufer im Frühling 1527 offenbar
bereits eine eigene Kirche! 67 Später besucht der Täuferprediger Blaurock den
Familienvater  und  bestärkt  ihn  im  Glauben,  seine  Ehe  sei  auch  ohne  den
pfarrherrlichen Segen eine gültige Ehe 68. Der Girenbader Hans Wild ist nicht
einfach ein «gewalttätiges Element» (M. Haas), sondern ein schlauer Mensch,
der  die  Politik  des  Landvogts  durchschaut  und  vom  radikal  verstandenen
Evangelium bewegt wird 69.

Ein Gleiches gilt von Hans Müller, dem Müller von Edikon-Dürnten, der
1529 im Gefängnis zu seiner Überzeugung steht. Dessen Urenkel Jos Müller,
der schon in der elterlichen Mühleschenke allerlei Ungünstiges mit Pfarrern
erlebt hat, beteuert 1613: «Weil die Predicanten ein lasterhaft läben führind,
könne er Inen syn Seel nit vertruwen». Den Dürntner Seelsorger Ulrich Mül-
ler sah er im Rausch vom Stuhl kippen, während er dessen Amtskollegen von
Hinwil aus dem nahen Tobelgrund ﬁschen musste 70.

StAZ E III, 52,1

64 Egli Nr. 589.
65 Egli Nr. 938.
66
67 Diese Notiz im Hinwiler Taufbuch entspricht nur knapp der Auffassung, das freikirchliche
Bewusstsein der Täufer habe sich erst 1527 in Schleitheim ansatzweise (quasi als Resignati-
onsgestalt) herauszubilden begonnen. – So Hans-Jürgen Goertz, Religiöse Bewegungen 83.
68 Egli, Nr. 1470; QGTS I, Nr. 269. – Hans Wild ist ein Mitglied der alten Wirtefamilie im Gi-
renbad. Wenn er nicht identisch ist mit dem immer wieder genannten Bauernführer «Giren-
bader», so ist er doch ein naher Verwandter von diesem.

69 Martin Haas, Der Weg der Täufer in die Absonderung, in: Umstrittenes Täufertum, hrsg.
Hans-Jürgen Goertz, Göttingen 1975, 62; positiver urteilt Matthias Hui, Bauernaufstand 66.
Stromer 119 (ohne Quellenangabe). Das Problem des Alkoholmissbrauchs wird im 18. Jahr-

70

Zwingliana XXXIV, 2007

49

Armin Sierszyn

Schließlich berichtet 1651 das Baumer Urbar, in diesem Fall die Grün-
dungsurkunde der reformierten Kirche, über die Hartnäckigkeit von Ober-
länder Täufergruppen. Das neue Gotteshaus an der oberen Töss sei nicht zu-
letzt  auch  zwecks  Bekämpfung  der  Täufer  gefördert  und  gebaut  worden:
«Noch  eins  vermehrte  die  Nothwendigkeit  des  neüwen  Kirchengeböus:
dann in disen gebirgen und thäleren die noch übrigen Täuffer diser enden
(Gegenden) und welche sich anderstwohar zu ihnen schluogend, ihre Zu-
sammenkünfften  halten,  und  sich  also  verkriechen  könntend,  dass  Ihnen
schwerlich byzukommen war. Durch dis Mittel (Kirchenbau) aber ist man
derselben völlig ohne geworden» (ist man sie völlig losgeworden) 71.

Der fast 200-jährige Kampf der Obrigkeit gegen die hartnäckigen Täufer
ist zu einem Kennzeichen des Zürcher Oberlandes geworden. Das Täufer-
tum zieht sich in den schwerer zugänglichen gebirgigen Teil der Region zu-
rück. Leitnamen und Leitorte bleiben oft über Generationen dieselben: Peter
auf Strahlegg, Egli von Klein Bäretswil, Spörri in Hinterburg. Dazu gehören
harte Charakterköpfe wie die Müller von Edikon oder Schmied Hess von
Bäretswil.  Die  täuferische  Spiritualität  und  Hartnäckigkeit  gegenüber  der
Obrigkeit erscheint im 18. Jahrhundert in neuer Gestalt bei den mystischen
Separatisten 72.

Im 18. und 19. Jahrhundert ﬁnden Missionare der Herrnhuter, Mystiker
und Neutäufer ihre zahlreichen Anhänger aus verschiedenen Schichten, die
das  kulturelle  Gesamtleben  zum  Teil  nachhaltig  prägen.  Jakob  Stutz
(1801–1877), der bedeutendste unter den Oberländer Dichtern, ist ein ein-
drücklicher Zeuge. Und kein Geringerer als Adolf Guyer-Zeller (1839–1899)
aus Neuthal-Bäretswil ist durch seine Vorfahren pietistisch geprägt. Interes-
santerweise  bestehen  auch  Traditionsfäden  vom  aussterbenden  Täufertum
des  späteren  17. Jahrhunderts  zu  den  «neugläubigen»  Mystikern  des
18. Jahrhunderts 73.

Kirchlich, spirituell und politisch nehmen der Bezirk Hinwil und Teile
des Bezirks Pfäfﬁkon bis heute innerhalb des Kantons eine besondere Stel-

hundert auch von den separatistischen Mystikern ins Feld geführt. Zum religiösen Moment
gesellt sich hier ein ethisches. Vgl. Sierszyn, Bauma 47f.

71 Vgl Schweiz. Idiotikon, bearb. von F. Staub und L. Tobler, Band 1, Frauenfeld 1881, 262. –
Das Original des Baumer Urbars beﬁndet sich im Kirchgemeindearchiv der Muttergemeinde
Bäretswil, Signatur IV A 3, und ist transkribiert in: Armin Sierszyn, Bauma 111–199, Zitat
121 f.

72 Ein  Martin  Egli  aus  dem  Raum  Gibswil  wird  schon  1527  als  Täufer  genannt,  QGTS  I,
Nr. 408.  Zum  Oberländer  Täufertum  im  17. Jahrhundert  vgl. Studer  66  sowie Sierszyn
(Anm. 52) 92–96. Zu den Oberländer Mystikern vgl. Sierszyn, Bauma 42–67.

73 Vgl. Sierszyn, Bauma 33–108, bes. 61; Jürgen Seidel, Baron von Campagne und die Gichtelia-
ner. Ein Beitrag zum Radikalpietismus im Zürcher Oberland, Zürich 2006; Jakob Stutz, Sie-
benmal sieben Jahre aus meinem Leben, Pfäfﬁkon 1853, Frauenfeld 1983; Armin Sierszyn,
Neutäuferische Unruhen im Bachtel- und Allmanngebiet, Bäretswil 1994.

50

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

lung ein, so dass die Gegend gelegentlich als kleiner «Bibelgürtel» bezeichnet
wird 74. Bei den Kantonsratswahlen 2007 erreichte die (evangelikale) Eidge-
nössisch  Demokratische  Union  aufgrund  des  Resultats  im  Bezirk  Hinwil
Fraktionsstärke;  in  den  Gemeinden  Bäretswil  und  Bauma  sammelten  die
Evangelische Volkspartei und die Eidgenössisch Demokratische Union zu-
sammen je fast 25% der Stimmen 75. Dieses Phaenomen ist gewiss multifak-
toriell,  es  hat  aber  auch  tiefe  historische  und  sozialgeschichtlich  relevante
Wurzeln 76.

Topographisch-mentale und kulturelle Gründe

In jedem Wahrnehmungsraum ergeben sich im Lauf von Generationen Inter-
dependenzen zwischen Mensch, Landschaft und Kultur. Die Landschaft mit
ihren Eigenarten prägt den Menschen; dieser nimmt die Landschaft wahr, be-
wusst und unbewusst. Die Bevölkerung einer Landschaft reagiert, indem sie
diese gestaltet, kultiviert und sprachlich benennt 77. Heimat und Heimatge-
fühl sind uns heute teilweise abhanden gekommen. In der weitgehend agra-
rischen Kultur der Reformationszeit und weit darüber hinaus werden Hei-
mat (und Heimweh!) intensiv erfahren 78. Die vielen Einzelhöfe und Weiler,
zum Teil abgelegen und schlecht erschlossen, schaffen einen eigenen Men-
schentyp  mit  besonderem  Gepräge.  Die  Abgeschiedenheit  der  Eggen  und
Täler, der Kampf mit der Natur, Hungersnöte, lange Winter gehören zu den
bestimmenden Faktoren der Formung eines besonderen Menschenschlages.
«Es ist hier ein unebenes, rauhes Land, ein Gleiches kann man von den Ein-
wohneren und dem Volk desselbigen sagen», klagt Pfarrer Johann Friedrich
Schmid, als er 1734 in Bäretswil seine Arbeit aufnimmt 79. Ein Mitglied der

74 Vgl. dazu Armin Sierszyn, in: Kirchenbote des Kantons Zürich 1/2004, 6–8.
75 Der Zürcher Oberländer, 17. 4. 07.
76 Ein eindrückliches Bild dieses religiös-kulturellen Gesamtlebens im frühen 19. Jahrhundert
bietet der erwähnte Oberländer Heimatdichter Jakob Stutz in seiner Selbstbiographie «Sie-
benmal sieben Jahre aus meinem Leben». Pietistisch gespiesene Trost- und Rettungsarbeit im
19. Jahrhundert hat den Einzug sozialistischer Heilsgedanken spürbar gehindert. Vgl. Siers-
zyn, Bauma 61–67 und 99–108.

78

77 Die Flurnamen der Gemeinden Hinwil, Bäretswil, Bauma sind systematisch gesammelt und
gedeutet. Hinwil: Karl Werner Glättli, 1200 Jahre Hinwil (Wetzikon 1945); Bäretswil: Armin
Sierszyn,  Unser  Bäretswil;  Bauma:  Glättli/Sierszyn,  in:  Geschichte  der  Gemeinde  Bauma,
Band 1, Wetzikon 1994.
25 Fischenthaler, die 1588 mit Hans Kleger und Joseph Peter das enge Tal verlassen und bei
Ulm ein besseres Leben suchen, kehren vom Heimweh ergriffen wieder nach Hause. Auch
die hartköpﬁgen Separatisten des 18. Jahrhunderts, die man über den Rhein spediert oder ins
städtische Gefängnis wirft, leiden hauptsächlich an Heimweh. Das Heimweh ist nicht erst
eine Erﬁndung der Romantik. Vgl. Lüssi, Chronik 29; Sierszyn, Bauma 55–58.

79 KiGdeA Bäretswil II A 7, Nr. 13.

Zwingliana XXXIV, 2007

51

Armin Sierszyn

aufgeklärten  ökonomischen  Kommission  (Schinz)  meint  1777  nach  einer
Reise ins Oberland: «.. . bei ihrem Hang zu Geistesgeburten und Grübelei .. .
ist  sich  eben  nicht  sehr  zu  verwundern,  dass  diese  Leute  gar  zu  oft  auf
schwärmerisches  Zeug  verfallen . . .» 80.  Damit  spielt  er  auf  die  mystischen
Hartköpfe und Märtyrer an, die in Zürich wegen ihres Paziﬁsmus im Ge-
fängnis liegen und zufolge Nahrungsverweigerung und bitterem Heimweh
dahinsterben. Da die aufgeklärte Zürcher Regierung sie nicht mehr in der
Limmat ertränken kann, sondiert sie in England nach einer Möglichkeit, die
Oberländer Starrköpfe ans Kap der Guten Hoffnung zu verbannen . . . Die
Geschichte dieser Separatisten liest sich ähnlich wie die Verfolgung der Täu-
fer, jedoch im Umfeld einer beginnenden Morgenröte 81. Noch im Übergang
von der alten Zeit zur liberalen Epoche kennt das Oberland verschiedene ei-
genwillige Charaktere, die noch aus dem Wurzelboden des alten Oberlandes
stammen. Sie alle entwickeln starke, herbe bis rauhe Proﬁle in Sprache, Ge-
habe und Umgang bei gleichzeitiger Tendenz zu Mystik, Ehrfurcht und Res-
pekt. Beispiele dafür sind Heinrich Gujer, der kluge Müller aus Bauma und
der erste Redner am Ustertag (1830), oder der «Rellsten-Felix», so genannter
Haupturheber  des  Brandes  von  Uster  (1832).  Selbst  der  Großindustrielle
Adolf Guyer-Zeller (geb. 1839), der größte Sohn des Oberlandes, ist noch
diesem Kreis zuzurechnen 82.

Diese Mentalitäts- und Wesenszüge gelten zur Reformationszeit auch für
die Gemeinden des Vorderlandes (Gossau und Umgebung). Denn «Identität
ist ein gesellschaftlich träges Element, welches durch komplexe Mechanis-
men  als  Information  im  gesellschaftlichen  Umfeld  weitergegeben  wird» 83.
Glaube und regionale Wahrnehmung als Grundpfeiler menschlicher Identi-
tät  hängen  zusammen  mit  kollektiver  Erinnerung.  Hier  spielen  bis  ins
19. Jahrhundert  erzählende  Großmütter  eine  nicht  zu  unterschätzende
Rolle! Das Täufertum im Oberland stirbt ofﬁziell im späten 17. Jahrhundert
aus. Interessanterweise stammt die Großmutter im Haus des Begründers der
Böhmischen Separatisten aus einer der letzten täuferischen Familien 84.

Der  topographisch  vielgestaltige  Raum  des  Grüninger  Amts  mag  im
16. Jahrhundert aus 20 oder noch mehr kleinen Wahrnehmungsräumen mit
ebenso  vielen  sprachlichen  Idiomen  bestehen 85.  Insgesamt  empﬁnden  die
Oberländer der alten Zeit wohl eine größere Nähe zum Menschentyp des

80

Sierszyn, Bauma 66.
Sierszyn, Bauma 33–108.

81
82 Armin Sierszyn, Adolf Guyer-Zeller. Tagebuch, Wetzikon 1993.
83 Vgl.  Pawel Kraus,  Politischer,  wirtschaftlicher  und  sozialer  Hintergrund  der  Wahrneh-

mungsräume im Zürcher Oberland, Diss. ETH, Zürich 1989, 34.
Sierszyn, Bauma 61.

84
85 Auf einer Glasscheibe des Jahres 1627 zum Beispiel ist der Grüninger Bannerträger mit 30

Wappen der Gegend geschmückt. Vgl. Strickler 1.

52

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

Kantons  Schwyz  als  zu  den  Ackerbauern  des  Zürcher  Unterlandes.  Hier
liegt eine Wurzel des Bestrebens der Grüninger Amtsleute, mit den Schwy-
zern zusammenzugehen oder einen eigenen Kanton zu gründen 86. Der fried-
liche  Ausgang  des  Bauernaufstandes  von  Töss-Winterthur  war  kaum  den
Oberländern zu verdanken. Oberländer Charaktere wie Hans Girenbader
oder Vontobel waren von härterem Holz geschnitzt. Wieweit sie in ihrer auf-
gestauten Wut im Juni 1525 den «Weg des Interesseausgleichs» suchten, ist
fraglich 87. Es war die große Bauernversammlung in Winterthur-Töss, die den
Weg der Mäßigung beschritt.

Politische Gründe

Die Landvogtei Grüningen gehört zur Zeit der Täuferunruhen erst gut 100
Jahre (widerwillig) zur Stadt Zürich. Über die Köpfe der Untertanen hinweg
war sie 1408 den neuen Herren an der Limmat für 8000 Gulden verpfändet
worden. Zuvor unterstanden die Oberländer den Habsburgern und mehre-
ren Pfandinhabern 88. Doch diese Herren waren weiter weg. Die Stadt aber
ist  relativ  nahe.  Diese  territoriale  Entwicklung  beschert  den  Grüninger
Landleuten  im  Vergleich  zu  früher  einen  verschärften  herrschaftlichen
Druck 89. So bildet das Grüninger Amt durchaus «einen Herd der Opposi-
tion im Sinne der bäuerlichen Selbstverwaltung und wirtschaftlichen Auto-
nomie gegen die von der Stadt angestrebte Zentralisierung» 90. Natürlich wis-
sen  die  Herren  an  der  Limmat  um  die  innere  Distanz  der  Grüninger
Vogteileute. Im Alten Zürichkrieg (1440) lässt die Stadt die Gemeinden Wald
und Fischenthal vorsichtshalber besetzen. Die Grüninger hätten sich damals
lieber  zu  den  Eidgenossen  (den  Schwyzern)  geschlagen,  um  die  Zürcher
Herrschaft loszuwerden 91. Im Zeitalter der Reformation verändert sich die
Lage.  Nun  ratschlagen  die  Grüninger  Bauern,  «wie  sy  iren  Herren  von
Zürich die 8000 Gulden (darumb das ampt Grüningen der statt Zürich ver-
pfendt ist), leggen (auszahlen) und sich selbs fry machen wollttend», um ei-
nen eigenen Kanton Egg zu gründen 92.

Uli Kleger aus dem Steg zum Beispiel, ein reicher Haudegen und bewähr-

Stumpf I, 255.
86
87 Dietrich 251 f.
88 Vgl. Anm. 1.
89 Vgl. Strickler 24 f sowie Peter Bickle, Die Revolution von 1525, München und Wien 2. A.

1981, S. 76 f.

90 Leonhard von  Muralt,  «Grüningen»  in:  Mennonitisches  Lexikon,  Band  2,  Frankfurt  am

91

92

Main 1937, 193.
Strickler 86–88.
Stumpf I, 255. Vgl. auch Kurt Schmid, Das Ritterhaus zu Bubikon, in: Bubikon-Wolfhausen,
hrsg. von der Gemeinde Bubikon, Wetzikon 1981, 89f.

Zwingliana XXXIV, 2007

53

Armin Sierszyn

ter Kämpfer in alten Schlachten (er erlebte mit seinem Bruder die Schlacht
von Marignano) stachelt 1523 vor der Walder Kirche etwa 40 Männer an,
doch wieder mit den Eidgenossen für die Franzosen in den Krieg zu ziehen.
Für  diesen  Aufruf  zur  Reisläuferei  wird  er  vom  Landtag  mit  200  Gulden
(Wert eines Heimwesens) abgestraft. Drei Jahre später wird er nochmals mit
einer Buße von 100 Pfund belegt, weil er sich zu den Rädelsführern der Wie-
dertäufer  geschlagen  habe.  Der  in  Fischenthal  angesehene  Schlaumeier  ist
ebenfalls mit von der Partie, als am Hörnli der letzte getötete und wohl in sei-
nem Wirtshaus zerlegte Bär (1532) dem Zürcher Rat geschenkt wird 93.

Der  Oppositionsgeist  wider  die  Stadt  bricht  auch  durch,  als  Ratsherr
Meiss 1489 ins Fischenthal reist, um die Waldmannsche Hundeabschlach-
tung 94  durchzusetzen.  Erst  als  ein  Fischenthaler  drohend  mit  gespannter
Armbrust  aus  seinem  Haus  stürmt,  lässt  der  Ratsherr  die  eingefangenen
Hunde wieder laufen und verzieht sich in die Stadt 95.

Dass in den einzelnen Dörfern altherkömmliches Rechtsgefühl und kom-
munales  Selbstbewusstsein  ausgeprägt  sind,  zeigen  schließlich  die  spät-
mittelalterlichen  Verzeichnisse  der  dörﬂichen  Offnungen  (Dorfrechte) 96.
Anderseits kann die politische Lage, wie Dietrich gezeigt hat 97, nicht unmit-
telbar mit den süddeutschen Bauernunruhen verglichen werden. Zwischen
Stadt  und  Landschaft  Zürich  haben  sich  seit  der  Waldmannzeit  minimale
Verhandlungsmechanismen (z.B. Anhörungen) entwickelt.

Hingegen scheint der dogmatisch zwar apolitische Konrad Grebel 98 die
politische Lage durch seine Tätigkeit in Hinwil und Umgebung nicht nur in
Bezug auf die Taufe polarisiert zu haben. Vor einer Hörergemeinde von Leu-
ten aus Hinwil, Ringwil, Dürnten, Ettenhausen und Kempten (wohl im Hin-
wiler Pfarrhaus) legt er nicht nur die Bibel aus, sondern beklagt sich auch
über Zwingli. Dieser habe ihm «mengs gseit, darin er im jetzt kein bestand
well gen». Zwingli habe auch gesagt, man solle die unzufriedenen Bauern nur
vor die Stadt kommen lassen und dann das ganze Geschütz gegen sie richten,
es werde dann schon besser. Zwingli wolle ihn auch nicht anhören und ver-
hindere den Druck seiner Schriften 99. Die radikale Reformation der Zürcher

93

Sierszyn,  Familienamen  167f;  Die  Chronik  des  Laurentius  Bosshard  von  Winterthur
1185–1532, hrsg. von Kaspar Hauser, Basel 1905, 299–300.

94 Ratsbeschluss von 1489 gegen die großen Hunde der Bauern, mit denen diese ihre Tiere und
Höfe vor dem Wild schützten. Die bäuerlichen Hunde, so der Rat, seien zu beseitigen, weil
sie der Jagd und den Reben schadeten. Waldmann war nicht die treibende Kraft, aber die
Schuld am Zustandekommen des ungeliebten Gesetzes wurde ihm angelastet.

95 Lüssi, Chronik 25f.
96 Binzikon 1435, Mönchaltorf 1439, Greifenberg-Bäretswil 1475, Dürnten 1480, Hinwil 1480,

Bubikon 1485, Wetzikon 15. Jh., Fischenthal 1511, Wald 1586. Vgl. Strickler 161–164.

97 Dietrich 240; Strübind 430 f.
98 Brief an Thomas Müntzer, 5. September 1524, QGTS I, Nr. 14.
99 Egli, Nrn. 796. 798.

54

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

Täufermissionare hat zwar die Bauernunruhen im Oberland weder verur-
sacht, noch ist sie ein Kind derselben, wohl aber hat sie politische Themen
wie die Fragen des Zehntens oder der Leibeigenschaft durch biblizistische
Begründungen zusätzlich aktualisiert und verschärft.

Wirtschaftliche Gründe

Im 15. Jahrhundert seufzen die Bauern mehr und mehr über Abgaben und
Lasten: Grundzinsen und Zehnten, Pfründenwesen, Frondienste, Leibeigen-
schaft. Diese ist nicht etwa mit Sklaverei zu verwechseln. Aber die rechtliche
Zugehörigkeit zu einem Herrn oder Kloster brachte doch persönliche Ein-
schränkungen, etwa beim Heiraten oder bei einem Todesfall. Otto Sigg hat ge-
zeigt, wie sich die spätere strukturelle Massenarmut bereits «vor und während
der Reformation anzukünden begann» 100. Von ärmlichen oder gar beengen-
den Verhältnissen kann aber im Grüninger Amt 1525 noch nicht gesprochen
werden – auch nicht im gebirgigen Teil des Oberlandes, das sich erst im 17.
und  18. Jahrhundert  exemplarisch  zum  «Kolonisationsgebiet» 101  für  Arme
entwickelt. Das Bäretswiler Urbar von 1541 zum Beispiel zeigt noch groß-
ﬂächige Bauernhöfe. Aber der ungeliebte Druck der Territorialisierung und
die Bauernbewegung verschaffen (radikal) reformatorischen Predigten und
der Bibellektüre von Laien Aufwind (alle Menschen sind gleich und frei).

Nimmt man das tiefe Niveau des kirchlichen und klösterlichen Lebens
dazu, so erzeugt dies alles multifaktoriell eine explosive Lage. Pfarrer Zingg
von Dürnten, früher selbst Mönch im Kloster Rüti, bringt ein Hauptpro-
blem auf den Punkt. Er stellt sich zwar nicht gegen die rechtmäßig erkauften
Zehnten,  aber  er  predigt  gegen  den  Reichtum  der  Klöster  und  nennt  sie
«Füllhäuser».  Man  solle  den  Zehnten  «nit  in  die  klöster  geben».  Pfarrer
Brennwald von Hinwil predigt seinen Bauern: «Ir gebend den zenden an ort
und end, do ir nit schuldig sind und Gott nit gheissen hat .. . wir sind fry, ei-
ner wie der ander, und . . . niemant eigen, und habind all einen Herren, das ist
Gott. Und mag ein jetlicher (das gotswort) so wol verkünden als er» (selbst).
Die  klösterlichen  «Gotzhüser»  nennt  er  «Kotzhüser».  Zehnten  für  solche
«Füllbäuche» und Zecher «mit hochen pferten und mit huoren» seien völlig
deplatziert. Der Zehnten gehöre denen, die das Wort verkünden und dazu
den Armen. Dieselben Themen schlagen die Pfarrherren von Egg und Gos-
sau an 102. Dieses Predigen gegen die verruchten «Füllhüser» durch die Pfarrer
von Hinwil, Dürnten, Egg usw. ist freilich auch nicht ganz uneigennützig,

100 Otto Sigg, Bevölkerung 1–13.
101 Rudolf Braun, Industrialisierung und Volksleben, Winterthur 1960, 41.
102 Egli Nr. 938.

Zwingliana XXXIV, 2007

55

Armin Sierszyn

denn die Vorsteher der Klöster in Rüti und Bubikon sind deren Patronats-
und Zehntenherren. Nach der Aufhebung der Zürcher Klöster im Novem-
ber 1524 fordert der Rat den Abt von Rüti im folgenden Frühjahr auf, selbst
seine Entlassung aus Altersgründen zu beantragen. Der lebensfreudige und
prunkliebende  Felix  Klauser,  dessen  weitmaschiges  Gewissen  bekannt  ist,
ﬂieht  mit  den  klösterlichen  Briefen,  Kostbarkeiten  und  Barschaften  ins
St. Gallische  Rapperswil,  wird  aber  von  einigen  Bauern  unterwegs  am
23. April 1525 abgefangen und eines Teils der Schätze, die er auf seinen Pfer-
den mit sich führt, entledigt 103. In den Augen der Bauern ist die Flucht des
Abts mit dem Klostergut ein ungeheurer Vorgang, denn sie betrachten das
Klostergut gleichsam als Volkseigentum. Das handstreichartige Sakrileg des
Abtes ist der Funken, der die aufgeladene Atmosphäre zur Explosion bringt
und den Massensturm auf das Kloster Rüti veranlasst. Die Bauern stürmen
das «Füllhaus» in der Absicht, sich mit dessen Vermögen, das sie als das ihre
betrachten, von der ungeliebten Stadt loszukaufen.

Aus  den  genannten  religiösen,  mentalen,  politischen  und  wirtschaftlichen
Gründen, die alle in einander übergehen, sind die Täuferprediger im Ober-
land  willkommen.  1525  erreicht  hier  die  Täuferbewegung  die  Züge  einer
Volksbewegung, die annähernd von der gesamten Bevölkerung des Amtes,
auch von Reichen und Tonangebenden, mitgetragen wird 104. Landvogt Ber-
gers Bemerkung, der Ehrbarkeit und den Alten sei «der Aufruhr leid», ist
erst im August 1526 geschrieben 105. Als Felix Mantz im Herbst 1525 haar-
scharf einer Gefangennahme im Betzholz entrinnt, wird er für mehr als drei
Wochen im Raum Girenbad versteckt. Vergeblich suchen ihn seine Verfolger
in den Stuben, Kammern, Ställen und Heustöcken. Mantz ist wie vom Erd-
boden verschluckt. Die Oberländer Bevölkerung hält dicht. Erst am 31. Ok-
tober gelingt es dem Weibel von Wernetshausen, den Gesuchten bei Marx
Pfenninger im Girenbad ausﬁndig zu machen. Es ist ein Auswärtiger, Heini
Kunz aus Stäfa, der Mantzens Aufenthalt bei Pfenninger verrät 106.

103 Dietrich 228–230.
104 So richtig Hui, Die andere Reformation 106. Huis Deutung der Bewegung als «Revolution
der Gemeinen Leute» (S. 105) trifft aber so nicht zu. Zwar verliert das Täufertum bei den
Tonangebenden rasch an Bedeutung, aber selbst in seiner bedrängten Rückzugsgestalt um
1600 zählen Exponenten des gehobenen Mittelstandes zu den ofﬁziell verachteten Täufern,
so der Bäretswiler Schmied Hess, Färber Spörri aus Hinterburg, Jos Müller, der Müller aus
Edikon oder die nicht eben armen Bauern Heinrich und Kly Hans Egli von Klein Bäretswil.
Die Genannten halten sich aus tiefer Glaubensüberzeugung zu den verfolgten Täufern. Es
scheint, dass einige auch als Gewerbetreibende mit «frühliberalen» Ideen gegen das absolu-
tistische Zürich sympathisieren. Vgl. Sierszyn, Unser Bäretswil 45–68.

105 Egli Nr. 747.
106 QGTS I, Nr. 117. Die Girenbader Pfenninger-Sippe war erst einige Jahre zuvor von ihrer
Stammgemeinde Stäfa nach Hinwil gezogen. Offenbar bestanden noch persönliche Kontakte
zur alten Heimat am Zürichsee.

56

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

Religiöse Bewegung oder sozialpolitischer Bauernaufstand?

In Bezug auf die diskutierten Fragen zwischen der normativ-typologischen
und  der  revisionistisch-sozialgeschichtlichen  Sicht  der  Täuferforschung
kann aus der orts- und regionalgeschichtlichen Sicht des Zürcher Oberlandes
Folgendes gesagt werden. Vermutlich sehen beide Sichtweisen zutreffende
Aspekte.  Im  Hinblick  auf  die  neuere  Täuferdebatte  zeigen  unsere  ortsge-
schichtlichen Details, dass das Täufertum im Zürcher Oberland mit der Bau-
ernbewegung  eng  vernetzt  ist  und  seinen  kurzen  Aufschwung  wesentlich
auch  derselben  verdankt.  Insofern  wird  die  sozialgeschichtliche  Betrach-
tungsweise (Stayer, Goertz) durchaus bestätigt. Es ist kaum vorstellbar, dass
das Täufertum als rein religiöse Bewegung um 1525 das Grüniger Amt so
stark auf seine Seite zu ziehen vermocht hätte. Der ganze Prozess verläuft
vielmehr multifaktoriell: spirituelle, theologische, politische und wirtschaft-
liche Faktoren sind eng miteinander vermischt. Ein hablicher Haudegen wie
Pilgerwirt Kleger aus dem Steg will nicht so recht in ein monogenetisches
Bild passen. Es entspricht ja nicht nur neutestamentlichen Aussagen, son-
dern auch kirchengeschichtlicher Erfahrung, dass Reiche und Einﬂussmäch-
tige sich selten aus theologischen Gründen allein zu einer Bewegung schla-
gen. Zur geistlichen Dimension, die den Täuferpredigern aus Zollikon und
der Stadt sicher prioritär am Herzen liegt, kommen die erwähnten politi-
schen und wirtschaftlichen Faktoren begünstigend hinzu. Die Predigten der
radikalen Pfarrer des Oberlandes sind eine Mischung von Biblizismus, Men-
schenrechten und sozialer Gerechtigkeit. Pfarrer Ramsberg von Gossau ver-
kündet frei und offen: Der Abt von Rüti habe ihm Jahr für Jahr einen Käse
geschenkt, solange er auf der Kanzel gelogen habe, doch jetzt, da er die bib-
lische Wahrheit predige, «so well er im kein käs me geben». Das Gotteswort
könne nicht an den Tag kommen, bis «der pur im pﬂuog das gottswort so
wol verkünde als er». Wer einen Sohn habe, soll diesem das Lesen beibringen.
Und wenn die Bauern nicht endlich begännen, das Evangelium zu predigen,
so würden die Steine schreien 107. Und wenn Blaurock sich ostentativ locker
und genüsslich auf dem Pferd des landvogteilichen Knechts von Hinwil nach
Grüningen  von  zweihundert  Sympathisanten  bejubeln  lässt,  so  zeigt  dies,
dass er sich auch der Massenpsychologie bedient und an der Lunte einer Re-
volution mitzündelt, um seine Mission – eine endzeitliche Kirche von mög-
lichst vielen Bekehrten und gläubig Getauften – zu erreichen 108. Auch Grebel
wirkt nicht völlig apolitisch. Er polemisiert gegen Zwingli und die ofﬁzielle

107 Egli Nr. 938.
108 Blaurock bezweckt kaum eine täuferische Volkskirche, sondern eine eigene «vom Wesen der
Welt separierte Gemeinde im großen Stil, die mit der baldigen Wiederkunft Jesu rechnete»
Urs B. Leu, Die Zürcher Täufer 54. Ähnlich Strübind 433 gegen Hui, Bauernaufstand 133.

Zwingliana XXXIV, 2007

57

Armin Sierszyn

Politik  des  Rates  und  vermittelt  wohl  auch  der  Zehntenbestreitung  eine
biblizistische Position. Schließlich hat sich das Täufertrio Grebel, Mantz und
Blaurock nach ihrer Flucht aus dem Zürcher Gefängnisturm kaum zufällig
das  Zürcher  Oberland  für  die  weitere  Täufermission  ausgesucht.  Bei  den
unzufriedenen Bauern des Grüninger Amtes durften sie auf ein aufmerksa-
mes Publikum hoffen. Zwischen ihrer Flucht aus der Gefangenschaft und
der ersten Meldung über Grebels Wirken in Hinwil und Bäretswil am 2. Juli
liegen gut zwei Monate.

Anderseits ist Andrea Strübind zuzustimmen, wenn sie unter Berufung
auf Dietrich der sozialkritischen Forschung vorhält, die Ereignisse im Zür-
cher Oberland zu undifferenziert mit den oberdeutschen Ereignissen zu pa-
rallelisieren 109. Der Sturm der Zwölfhundert 110 auf das Kloster Rüti ist zwar
ein starkes Fanal, dem aber dann die Nachhaltigkeit doch fehlt. Der revol-
tionäre Pilgerwirt ist eben nur einer von vielen. Zu Ansätzen einer Massen-
bewegung kommt es kurzzeitig am ehesten noch im Raum Hinwil/Gossau.
Doch der Girenbader scheitert mit seinem radikalen Antrag, beim 27. Arti-
kel  zuhanden  der  Regierung  den  mildernden  Passus  «so  vil  euch  möglich
ist» zu streichen. Bei aller Wut will eine Mehrheit der Bauern mit der Stadt
doch  nicht  auf  totalen  Konfrontationskurs  gehen 111.  Überdies  werden  der
legendäre 8. Oktober sowie der 12. November im unruhigen Hinwil durch
religiöse Fragen aufgeheizt 112. Im Vordergrund stehen theologische Ausei-
nandersetzungen um die Taufe, wie Strübind zu Recht betont 113. Beim Kon-
ﬂikt zwischen dem Zürcher Rat und den Täufern steht durchwegs die Taufe
im Mittelpunkt der Auseinandersetzungen und nicht etwa die für den Staat
vordergründigeren Themen wie Kriegsdienstverweigerung oder Verweige-
rung der Zehnten. Das Thema der Taufe wird gleichsam zur Schicksalsfrage
darüber,  ob  der  Staat  oder  die  täuferisch  interpretierte  Bibel  als  letzte  In-
stanz  zu  gelten  habe.  Daran  wird  deutlich,  dass  die  Täuferbewegung  im
Grüninger Amt sowohl vom Staat, als auch von den Täufern selbst in ho-
hem  Maße  als  eine  religiöse  und  theologische  Erscheinung  betrachtet
wurde.

In diesem Sinne hielt schon Fritz Blanke fest: «Auch hier waren die Täufer
nicht die Urheber, sondern sie erschienen im Oberland erst in einem Zeit-
punkt,  als  die  Gärung  unter  den  Bauern  ihren  gefährlichsten  Höhepunkt

109 Strübind 427–432 gegen Goertz, Aufständische Bauern 90–112, sowie gegen Hui, Bauernauf-
stand 113–144. Vor allem Matthias Hui malt ein zu plakatives Bild von emanzipativen Volks-
massen und verarmten Revoluzzern.

110 Dietrich 228 im Anschluss an Johannes Stumpf.
111 QGTS I, Nrn. 168; vgl. Anm. 27.
112 Blaurock streitet mit Pfarrer Brennwald über die Taufe und beschuldigt diesen schließlich, er

sei der Antichrist. QGTS I, Nrn. 109, 399.

113 Strübind 439.

58

Zwingliana XXXIV, 2007

Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt

überschritten  hatte» 114.  Grebel,  Bosshart,  Blaurock  und  Mantz  sind  keine
Revolutionäre.  Grebel  hat  Müntzers  Revolutionspläne  1524  klar  missbil-
ligt 115. Die Täuferkirche, die Anfang 1525 in Zollikon entsteht, ist im Kern
eine religiöse Bewegung, die sich aus dem Frühzwinglianismus herauslöst 116.
Sie ist keine Angelegenheit bestimmter sozial-emanzipativer Ziele oder be-
stimmter Bevölkerungsgruppen. Vor diesem Hintergrund ist auch das Wir-
ken der genannten Männer im bewegten Oberland schwergewichtig zu se-
hen.  Die  Nachhaltigkeit  der  Täuferbewegung,  welche  bei  vielen  eine
erstaunliche  Leidensbereitschaft  erzeugt,  belegt,  dass  die  Täuferbotschaft
auch in diesem Sinne verstanden wurde. Wenn auch die religiösen und sozia-
len Ziele in dieser frühen Zeit nicht immer klar zu trennen sind, so darf die
religiöse Dimension für das 16. Jahrhundert nicht unterschätzt werden. Der
Zugang zum Heil ist damals mindestens so wichtig wie Fragen der kommu-
nalen Selbstbestimmung. Geschichtliches Urteil darf die (radikal) reformato-
rische  Predigt  nicht  im  Sinne  der  Religionskritik  des  19. Jahrhunderts  als
ideologisches  Anhängsel  sozialer  Forderungen  einstufen 117.  Demgemäß
sollten  die  sozialgeschichtlichen  Einsichten  grundsätzlich  nicht  gegen  die
traditionellen Konzeptionen ausgespielt werden. Religiös-mentale, radikal-
reformatorische und wirtschaftlich-soziale Komponenten sind zu sehr mit-
einander vermischt.

Zusammenfassung

Begünstigt  durch  religiöse,  topographisch-mentale  sowie  politische  und
wirtschaftliche Gründe entfaltet sich das Täufertum im Grüninger Amt 1525

114 Blankes Feststellung ist formal richtig, wobei zu beachten ist, dass zwischen dem «gefähr-
lichsten Höhepunkt» (25. April bis Anfang Juni) und Grebels Wirksamkeit (2. Juli) nur we-
nige Wochen liegen. Vgl. Fritz Blanke, Täufertum und Reformation, in: Aus der Welt der Re-
formation, Zürich 1960, 82.

115 Blanke ibid.; Leu/Scheidegger 34 f.
116 So schon Blanke, Brüder 46–49; ebenso Leu 28–34.

Dass die Täuferführer mit der Bauernbewegung nicht sympathisieren (Strübind 431), scheint
mir für das Grüninger Amt eine gewagte Behauptung zu sein. Grebel und Blaurock ziehen
kaum zufällig aus dem Gefängnis ins unruhige Zürcher Oberland. Sie nützen die Bewegung
für ihre Ziele. Felix Mantz wird im Girenbad, einem Zentrum der Oberländer Bauernbewe-
gung, vor seinen Häschern beschützt. Weshalb sollten die Täuferführer keine Sympathie für
den bäuerlichen Widerstand empfunden haben? Die Exponenten der Täufer werden durch
die gärenden Wogen sehr direkt bewegt – emotional, psychologisch und existenziell. Der
Versuch, die Täuferbewegung auf der zürcherischen Landschaft zwar «an der Gefühlswelt
des sozialen Umbruchs» partizipieren zu lassen, ihre täuferische Missionspredigt aber von je-
der Unterstützung des bäuerlichen Widerstandes herauszuhalten, erscheint mir unnatürlich.
So Leu 54.

117 Strübind 581.

Zwingliana XXXIV, 2007

59

Armin Sierszyn

durchaus zu einer Volksbewegung, die von namhaften Exponenten der Re-
gion gestützt wird und in abgeschwächter Gestalt mindestens bis 1528 an-
hält. Die intensive Dynamik ist ohne die Oberländer Bauernbewegung, wel-
che  ihren  Gipfel  im  Sturm  auf  das  Kloster  Rüti  erreicht,  nicht  denkbar.
Grebel, Blaurock und Mantz proﬁtieren von der allgemeinen Stimmung und
sind  sich  dessen  auch  bewusst.  Insofern  wird  die  sozialgeschichtliche  Be-
trachtungsweise bestätigt. Anderseits dürfen die Grüninger Ereignisse nicht
ohne  weiteres  mit  der  süddeutschen  Bauernbewegung  verglichen  werden;
eine Mehrheit der Oberländer Bauern ist trotz ihrer Wut einer totalen Kon-
frontation gegenüber der Stadt abgeneigt. Die Täuferführer ihrerseits enga-
gieren sich schwergewichtig religiös. Dem entspricht die starke und nachhal-
tige religiöse Dimension der ganzen Bewegung. Im voralpinen Teilgebiet der
Herrschaft hält sich im Verborgenen bis tief ins 17. Jahrhundert hinein eine
mehr oder weniger selbstbewusste täuferische Gemeinschaft (Täuferhöhle),
die zeitweise mit «frühliberalen» Ideen wider die Stadt sympathisiert.

Prof. Dr. Armin Sierszyn, Bäretswil

60

Zwingliana XXXIV, 2007

