Nicole Peduzzi

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des

Bündner Buchbinders Georg Frell 1

von Nicole Peduzzi

Vorred an den Guthertzigen Leeser 2

Als man tausent funfhundert Jar.
Und siebentzig hat zelt furwar.
Zue Chur jn grawen Bundter Landt.
Ein Prediger Tobias genant.
Einen Bürger hat er vervolgtt, beraubtt
Drumb das er hat jn Christum glaubt
Vor Rath mit jm hat disputirtt.
Wie diese Schriefft anzeigen wirtt.
Artickhel hat er jm furgstellt.
Die er glauben und besieglen sölt.
Und als er sollichs nit wolt thon
Must er von weib und kindt davon.
Ein fromer armer kranckher Mann.
Muss Jar und tag jm ellendt stan.
Der Pfarrer tregtt zur warheit neidt.
Tobsuchtig auf der Cantzel schreitt

Er lestert alle Gottes Knechtt.
So  lehren,  schreiben,  glauben  rechtt.
Er schendet auch den Herren Christ.
Der hailmacher Gott selber ist
Sagt sei nit Got ein Creatur
Nach seiner Menschlichen Nathur
Was andre grosse Irthumb sint
Der Leeser jn dem Buchle ﬁndt.
Ein jeder sollichs leesen soll.
Und alle sach bedenckhen woll.
Dan wer Christo nachvolgen will.
Wirt haben solcher truebsal vil.
Der unbekehrt laufet jn die Hell.
Darvor  warnet  der  fromb  Jorg  Frell.

(Verfolgungsbericht StAGR: D V/37 B 12.1, Bl. 1–2)

Autor dieser gereimten Vorrede ist Georg Frell, ein Buchhändler und Buch-
binder aus Chur, der in den 1570er Jahren als Anhänger des radikalen Refor-

1

Beim vorliegenden Aufsatz handelt es sich um eine 2002 im Rahmen des Seminars «Radikale
Reformation. Täufer, Spiritualisten, Antitrinitarier» erarbeitete Quellenforschung, die unter
der Leitung von Prof. Dr. Kaspar von Greyerz am Historischen Seminar der Universität Ba-
sel entstand. Ich möchte ihm für seine wertvollen, kritischen Anregungen und für die Ermu-
tigung zur Veröffentlichung, Lorenz Heiligensetzer für die Unterstützung in der Identiﬁzie-
rung von Frells Verfolgungsbericht, Ursus Brunold vom Staatsarchiv Graubünden für den
mir ermöglichten Zugang zur Handschrift sowie Gaudenz Wacker und Marco Longhitano
für die sorgfältige Durchsicht des Manuskripts ganz herzlich danken.

2 Die Handschrift unterscheidet nicht zwischen langem und kurzem «u» – alle «u» werden mit
dem darübergestellten diakritischen Zeichen (º) transkribiert. Daher wird auch in der Tran-
skription nicht differenziert; alle «u» werden somit normal wiedergegeben. «u» und «v», die
gemäss der lateinischen Orthographie für den Konsonanten «v» oder den Vokal «u» stehen,
werden in der Transkription nach ihrem jeweiligen Lautwert dargestellt. Sowohl die Groß-
und Kleinschreibung als auch die Interpunktion der Vorlage werden in der Transkription
übernommen. Bei den mit (*) versehenen Wörtern handelt es sich um die wahrscheinlichste
Variante bei einer unsicheren Lesung.

Zwingliana XXXIV, 2007

61

Nicole Peduzzi

mators Kaspar von Schwenckfeld in Streit mit den politischen und kirchli-
chen Institutionen der Stadt Chur geriet. Die Vorrede leitet den von Frell
1571 niedergeschriebenen Verfolgungsbericht «Handlung vor Rath der Stat
Chur zwischen dem Predicanten, und Buchbinder daselbst, etlicher Articul
halben  In  Religions  sachen.  Georg  Frel»  ein.  Dieses  bislang  noch  uner-
forschte  Selbstzeugnis  soll  im  Folgenden  im  Blick  auf  den  sogenannten
Gantnerhandel  –  die  vierjährige  Auseinandersetzung  zwischen  den  zwei
Churer Pfarrern Tobias Egli und Johannes Gantner – und dessen Umstände
ausgewertet werden. 3

Nach einer kurzen Darstellung der damaligen politischen und religiösen
Situation in Chur, wird zuerst anhand von Georg Frells Autobiographie –
ein bekanntes Selbstzeugnis, das 1942 von Simon Rageth und 1980 von Hei-
nold Fast veröffentlicht wurde – dessen Selbstverständnis als Handwerker
und  als  überzeugter  Vertreter  seiner  täuferischen  Position  nachgezeichnet
und dabei der Verfolgungsbericht ergänzend herangezogen. 4 Dieser ist ein
anschauliches  Beispiel  für  Frömmigkeit  und  Theologie  eines  theologisch
ungebildeten  «Schwenckfeldianers».  Vertiefte  Einsichten  vermag  dieser
dann  insbesondere  im  Blick  auf  die  Rahmenbedingungen  und  Vorausset-
zungen des Gantnerhandels zu vermitteln, die im anschließenden Hauptteil
diskutiert werden. Dort wird auch auf die Frage nach den Konsequenzen
von Frells abweichender Glaubenshaltung sowie auf die Einordnung dieses
speziﬁschen  Falls  in  den  Kontext  der  radikalen  Reformation  einzugehen
sein.

3 Die sehr gut erhaltene Handschrift Georg Frells besteht aus 115 Blättern, welche – in ihrer
Mitte gefaltet und durch einen Buchdeckel gebunden – ein 230-seitiges Buch bilden. Außer
den ersten zwei und dem letzten sind alle Blätter oben rechts nummeriert. Jede Seite (23 cm
hoch und 17 cm breit) ist am Außenrand mit einem 4 cm breiten freien Streifen versehen, der
Raum für Marginalia bietet; am oberen Seitenrand ﬁnden wir jeweils 1 cm freie Randﬂäche,
am unteren 4 cm. Der Text verläuft sehr regelmäßig. Die Handschrift ist klar strukturiert:
Nach der gereimten Vorrede, in welcher Frell das Leitthema des Bandes verkündet, folgt eine
dreiseitige «Protestation». Auf Seite 4 fängt der Bericht an, in dem Frell die Themen der Ver-
folgung und der Verbannung wegen seines Glaubens behandelt. Die Verhandlungen von 1570
werden von Frell protokollartig festgehalten. Der Beschluss umfasst drei Seiten und endet
mit einem liedähnlichen Teil. Der Schluss des Berichtes wird mit der Abschrift eines gereim-
ten Liedes markiert, durch welches Frell den Inhalt des Buches zusammenfasst.

4 Die erste Edition, «Die Autobiographie des Täufers Georg Frell von Chur», erfolgte durch
Simon Rageth und wurde von Oskar Vasella eingeleitet (Die Autobiographie des Täufers Ge-
org Frell von Chur, hg. von Simon Rageth, in: Zwa 7, Heft 7 [1942], 444–503). Die zweite,
«Die Autobiographie des Täufers und Schwenckfelders Jörg Frell, 1574», ist 1980 erschienen;
die Einleitung und die Übersetzung ins Neuhochdeutsche stammen von Heinold Fast (Die
Autobiographie des Täufers und Schwenckfelders Jörg Frell, 1574, eingel. von Heinold Fast,
in: Mennonitische Geschichtsblätter 32 (1980), 50–65).

62

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

1 Die politische und religiöse Situation in Chur im 16. Jahrhundert

In den zwanziger Jahren des 16. Jahrhunderts durchlief Graubünden einen
tief greifenden Wandel. Der Ruf nach kirchlicher Erneuerung ging mit der
Veränderung herrschaftlicher Strukturen einher, beispielsweise mit den Be-
strebungen der Gemeinden zu größerer Selbstständigkeit und der damit ver-
bundenen Intensivierung der Herrschaftsansprüche neuer Machtträger. Füh-
rend in dieser Autonomiebewegung war die Stadt Chur, deren Bürger die
Rechte  der  bischöﬂichen  Gewalt  zunehmend  in  Frage  stellten.  Die  Stadt
hatte mit der Schaffung des städtischen Rates, der autonomen Besetzung von
Ämtern, der Einrichtung von Zünften und vor allem der Übernahme der –
bislang bischöﬂichen – Gerichts- und Steuerhoheit auf Stadtgebiet große Er-
folge erzielt. 5 In kirchlichen Angelegenheiten allerdings war die Stadt noch
nicht vollends autonom. Die politischen Behörden waren aber bestrebt, auch
das kirchliche Leben vermehrt mitzubestimmen. 6 Eine entscheidende Wei-
chenstellung fand 1519 statt: Mit der Erlangung des Präsentationsrechts für
die Pfarrei St. Martin erlangte die Stadt ein wichtiges Recht, das sich ganz in
die Autonomiebestrebungen jener Zeit einfügte. Die Stadt bemühte sich, ihre
Mitsprache in kirchlichen Fragen fortwährend zu erweitern. 7

In dieser Zeit traten neben den «großen» Reformatoren auch zahlreiche
Prediger, Reformer und religiöse Lehrer auf, die aus verschiedenen Gründen
von Anhängern der ofﬁziellen Reformation zu Kritikern wurden. Ihr Anlie-
gen war es, den ursprünglichen Impuls der nun zunehmend sich etablieren-
den Reformation aufrechtzuerhalten, denn im Zuge ihrer Institutionalisie-
rung  hatte  diese  ihre  anfängliche  Radikalität  verloren.  In  Graubünden
wirkten vor allem «täuferische» Kräfte. 8 Anlässlich der zweiten Zürcher Dis-
putation von 1523 hatten sich die ehemaligen Zwingli-Schüler Konrad Gre-
bel und Felix Manz mit ihrem Lehrer zerstritten. Enge Mitarbeiter von Gre-
bel und Manz wurden bald auch zwei Bündner: Andreas Castelberger und
Jörg Cajakob, genannt «Blaurock». Beide wurden nach einer Disputation im
März 1525 aus Zürich ausgewiesen. Die «Bruderschaft» um diese vier Per-
sönlichkeiten tauchte dann im Sommer 1525 in Chur auf und nahm eine in-
tensive «Evangelisationsarbeit» auf – mit Predigten in der Öffentlichkeit, Bi-
belstunden in Privathäusern und privaten Abendmahlsfeiern. Während das
eifrige Bibelstudium auf gute Resonanz stieß, 9 war die Erwachsenentaufe,

5 Georg Jäger, Die Reformation in der Stadt Chur, in: Geschichte der Stadt Chur, II. Teil, vom

14. bis zum 17. Jahrhundert, hg. von M. Bundi, U. Jecklin u. G. Jäger, Chur 1986, 275f.
Jäger (Anm. 5) 278.
Jäger (Anm. 5) 286.
Friedrich Pieth, Bündnergeschichte, Chur 1945, 126.
Emil Camenisch, Bündnerische Reformationsgeschichte, Chur 1920, 69.

6

7

8

9

Zwingliana XXXIV, 2007

63

Nicole Peduzzi

nach der man die Täufer benannte, ein besonderes Ärgernis. Der Rat griff
rasch ein, verbot die Täuferpredigt und verwies die «Brüder» aus der Stadt. 10
Dennoch  blieb  die  Täuferfrage  nach  dem  Zeugnis  des  Churer  Pfarrers
und  Reformators  Johannes  Comander  (1483–1557)  noch  längere  Zeit  ein
Problem, obschon der Höhepunkt der Bewegung bald einmal überschritten
war. Durch die 1542 eintreffenden italienischen Glaubensﬂüchtigen erhielt
sie zudem neuen Auftrieb. 11

Ein  Beschluss  des  städtischen  Rates  vom  10. Mai  1562  verpﬂichtete  jeden
Bürger  oder  Hintersässen  zum  sonntäglichen  Besuch  der  Predigt  –  unter
Strafandrohung des Bürgerrechtsentzugs bzw., im Fall der Hintersässen, der
Verbannung. Wie Vasella schreibt, ist es wahrscheinlich, dass dieses Dekret
mit einem schärferen Vorgehen gegen die Täufer im Zusammenhang steht. 12
Noch um das Jahr 1570 gab es erbitterte Auseinandersetzungen innerhalb
der bündnerischen Landeskirche. 13

In dieser Zeit – geprägt auch durch die bündnerische evangelische Kon-
fessionalisierung, in der die Synode stärker institutionalisiert, die Beziehung
zwischen Synode und Bundestag geregelt und die Konfessionspﬂicht einge-
führt  wurde 14  –  sind  die  Autobiographie  und  der  Verfolgungsbericht  des
Churer Täufers Georg Frell entstanden. Frell war nach 1568 als einfacher
Buchbinder und Buchhändler wegen seines Täuferglaubens mit der Obrig-
keit in Konﬂikt geraten. Noch in den 1570er Jahren lebte er aufgrund der
Verbannung von seiner Familie getrennt. An seinem Fall entzündete sich un-
ter den Churer Pfarrherren eine Auseinandersetzung, in welcher es auch um
die Grenzen der religiösen Toleranz ging.

2 Frells Autobiographie

Dank der von Simon Rageth 1940 in einem Exemplar einer Froschauerbibel
gefundenen und später von Vasella edierten Autobiographie wissen wir über
das Leben des Täufers Georg Frell recht viel, auch wenn deren genaue Datie-
rung umstritten ist. Obwohl am Ende des Manuskripts das Datum «1574,
den 5. tag aprell» steht, sind sich Vasella und Fast über das Abfassungsdatum
des Manuskriptes uneinig. Während Vasella Frells Autobiographie auf 1571

Jäger (Anm. 5) 324–327.
10
11 Camenisch (Anm. 9) 80.
12 Vasella (Anm. 4) 450.
13

Im Jahr 1549 muss sich in Chiavenna eine kleine Gemeinde gebildet haben, vgl. Camenisch
(Anm. 9) 448.

14 Ulrich Pﬁster, Chiese Confessionali e pratica religiosa, in: Storia dei Grigioni. Zweiter Band:

L’età moderna, hg. vom Verein für Bündner Kulturforschung, Chur 2000, 212.

64

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

ansetzt, 15 hält Fast das Datum im Manuskript für das der Niederschrift in die
Bibel. 16

Georg Frell wurde um 1530 in Chur als eines von sieben Kindern gebo-
ren. Seine Eltern Vitt Frell und Barbara Sengerin schickten ihn nach Zürich
zur Schule. 17 Nach zehnjähriger Lehr- und Wanderzeit im Buchgewerbe, die
ihn  unter  anderem  nach  Bern,  Basel,  Straßburg,  Frankfurt,  Köln,  Speyer,
Pforzheim, Tübingen und Stuttgart führte, kehrte er 1555 in seine Heimat-
stadt zurück. Im gleichen Jahr heiratete er Sarah Hassleri, welche ihm sech-
zehn Kinder schenkte. Von diesen überlebten nur neun. Frell nennt alle Na-
men und erwähnt, dass lediglich drei von ihnen groß geworden seien. 18

Wir wissen, dass Frell Chur für kurze Zeit verlassen musste, weil gegen
die Täufer Maßnahmen ergriffen wurden. Nach Vasellas Ausführungen ver-
ließ Frell seine Heimat bereits 1561 zum ersten Mal. 19 Ab 1568 war er als
Buchhändler und Buchbinder wieder in der Stadt tätig. Nicht zuletzt auf-
grund dieses Berufs ist er möglicherweise wiederholt mit den Schriften des
adligen Laien Kaspar Schwenckfeld von Ossig (1489–1561) in Berührung ge-
kommen. 20

Schwenckfelds  Gedankengut  beeinﬂusste  Frell  jedenfalls  nachhaltig.
Grundlegend ist hier eine ganz individuelle Frömmigkeit – nach Fast eine
Art «Pietismus»: Der Gläubige schöpft Kraft allein aus der persönlichen Be-
gegnung mit der Heiligen Schrift, ohne engere Einbindung in das kirchliche
Gemeindeleben. Die Distanz zur Welt wird nicht durch die Integration in
eine sichtbare Gemeinde gewonnen, sondern durch die Hingebung in die im
eigenen Leben erfahrene Führung Gottes. 21 Damit einher geht eine Vergeis-
tigung des Gottesdienstes, die sich individualisierend auswirkt und letztlich
eine äußerliche kirchliche Gemeinschaft unnötig macht. 22 Dass er damit mit

15 Vasella stützt seine Vermutung auf eine Aussage von Frell, der schreibt, er habe 1555 gehei-
ratet und bis zum Zeitpunkt der Abfassung 15 Jahre mit seiner Frau zusammengelebt (Vasella
[Anm. 4] 445).

16 Frell befand sich auch 1574 noch im Exil. Nachdem ihm im Januar 1573 die Rückkehr erlaubt
worden war, wurde er bereits im April 1573 wieder ausgewiesen. Wenn Frell erwähnt, dass
das letzte Kind 16 Jahre nach der Heirat geboren wurde, heißt das nicht unbedingt, dass das
Abfassungsdatum 1571 sein muss. Es kann wohl sein, dass seine Frau nach 1571 keine Kinder
mehr zur Welt brachte (Fast [Anm. 4] 51 und 65).

17 Der vom Vater geförderte Schulbesuch war für Frell einer der wichtigsten Momente seines

Lebens, und deshalb erwähnt er das genaue Jahr: 1538 (Vasella [Anm. 4] 458).

18 Vasella (Anm. 4) 468.
19 Vasella (Anm. 4) 450.
20 Zum Einﬂuss Schwenckfelds auf die Zürcher Reformation und dessen Einﬂussgebiet vgl. Urs
Leu, Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535),
in: Zwa 30 (2003), 103–126, bes. 108–111.
Fast (Anm. 4) 51.

21
22 Paul Gerhard Eberlein, Caspar von Schwenckfeld. Ketzer oder Heiliger? Der schlesische Re-
formator  und  seine  Botschaft  (= Studien  zur  Schlesischen  und  Oberlausitzer  Kirchenge-

Zwingliana XXXIV, 2007

65

Nicole Peduzzi

den konkreten Neuerungen der etablierten Kirche kollidierte, 23 versteht sich
von selbst. Wie später gezeigt wird, musste Georg Frell wiederholt vor dem
Stadtrat von Chur erscheinen, gerade weil er ein Anhänger dieser schwenck-
feldischen Positionen war.

Frells Autobiographie ist als Vermächtnis an seine Kinder gedacht und
soll gleichzeitig bezeugen, wie sehr die göttliche Vorsehung in seinem Leben
stets helfend eingegriffen hat, auch dann, wenn menschliche Ungerechtigkeit
und mannigfache Verfolgungen Not und Elend brachten. Sie ist sowohl eine
Trostschrift als auch eine Rechtfertigungsschrift gegenüber Frells Gegnern.
Die Tatsache, dass Gott ihm stets beigestanden habe, beweist, wie Frell dort
erläutert, die Richtigkeit seiner Lehre und seines Standpunktes. Dieser apo-
logetische Aspekt charakterisiert nicht nur seine Autobiographie, sondern
auch den früher verfassten Verfolgungsbericht (1571). Um seine religiösen
Thesen  zu  untermauern,  zieht  Frell  immer  die  Heilige  Schrift  als  Haupt-
quelle und höchste Autorität herbei.

Bereits 1542, so die Autobiograﬁe, erhielt Georg Frell seine erste Bibel
vom  Vater,  der  die  dafür  nötige  Geldsumme  nur  mit  großer  Anstrengung
aufbringen konnte. 24 Im Laufe des 16. Jahrhunderts, vor allem ab 1530, war
für die Täufer der Ansporn sehr groß, wenn nicht das Schreiben, so wenigs-
tens das Lesen zu erlernen, um sich dem Bibelstudium widmen zu können.
Dieses Phänomen beschränkte sich allerdings auf bestimmte soziale Schich-
ten. Auch in einfachen täuferischen Familien verfügte jedoch mindestens ein
Mitglied über die Lesefähigkeit. So auch in Frells Familie: Frell erzählt wei-
ter, dass er seinen Eltern Bibelpassagen vorlas und dass ihm die Bibellektüre

schichte, Band VI), Württemberg 1999, 7–30; Thomas K. Kuhn, Caspar Schwenckfeld von
Ossig. Reformatorischer Laientheologe und Spiritualist, in: Martin H. Jung und Peter Walter
(Hg.), Theologen des 16. Jahrhunderts. Humanismus – Reformation – Katholische Erneue-
rung, Darmstadt 2002, 191–208; R. Emmet McLaughlin, The Freedom of Spirit, Social Privi-
lege and Religious Dissent, Baden-Baden 1996; André Séguenny, The Christology of Caspar
Schwenckfeld: Spirit and Flesh in the Process of Life Transformation (= Texts and Studies in
Religion 35), Lewiston 1987; Pipkin, H. Wayne, Spiritual Reformers versus City Reformers:
The Baptismal Debate between Schwenckfeld and Zwingli, in: Walter Klaassen (Hg.), Ana-
baptism Revisited. Essays of Anabaptist/Mennonite studies in honor of C. J. Dyck, Scott-
dale, PA, 1992, 123–137.
Im Jahr 1537, als die Synode geschaffen wurde, erschien der erste Bündner Katechismus, wel-
cher neben dem Apostolischen Glaubensbekenntnis, den Zehn Geboten, dem Vater Unser
auch einen längeren Abschnitt über die Taufe und das Abendmahl enthielt, und dabei den tra-
ditionellen Gedanken des (einen) corpus christianum eher stärkte als schwächte, vgl. Erich
Wenneker,  Heinrich  Bullinger  und  der  Gantnerhandel  in  Chur  (1570–1574),  in:  Zwa  24
(1997), 98.

24 Vasella (Anm. 4) 459. Frell erwähnt, dass ihm 1542 sein ‹lieber vatter sällig dise bibel› (ibid.,
459) gekauft habe; dies zeigt, dass die Autobiographie von vornherein in der Absicht ge-
schrieben wurde, sie der Bibel beizubinden bzw. sie auf den der Bibel beigebundenen Blättern
niederzuschreiben (Fast [Anm. 4] 64).

23

66

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

geistige Freude in seiner weltlichen Traurigkeit verschaffte. 25 Dem Verfol-
gungsbericht ist neben Frells Klage über seine Gefangennahme am Jahrmarkt
seine Sorge um sein Geschäft zu entnehmen, dies angesichts der Tatsache,
dass seine Frau weder des Schreibens noch des Lesens mächtig sei und folg-
lich schlecht mit den Kunden umgehen könne. 26

Allerdings begegnen wir in Frells Verfolgungsbericht ständig, ähnlich wie
bei  anderen  Täufern,  einen  von  der  Praxis  der  etablierten  Kirchen  abwei-
chenden Umgang mit der Bibel. Zwar zogen die Täufer die Urheberschaft
der Bibel keineswegs in Zweifel: «Denn Jch glaub und halt das die heil||lig
gschrifft des Alten und Ne||üwen Testaments sey auss dem geist Gottes, ein
warhaffte lehr und Zeügk||nuss» 27. Was Kritiker des Täufertums jedoch irri-
tierte, war die täuferische Vorliebe für das Neue und eine fast radikale Aus-
klammerung des Alten Testaments. 28

In größerem Ausmaß als andere Bücher der Bibel dient Frell das Mat-
thäusevangelium  mit  seinen  «radikalen»  Forderungen  an  die  Jünger  und
Nachfolger Jesu zur argumentativen Absicherung seiner Ansichten. 29 Indem
dieser Bibeltext mit der Genealogie Christi anfängt, trägt er zudem zur His-
torisierung der Figur Christi bei. Nach demselben Schema strukturiert Frell
seine eigene Genealogie: Er beginnt bei seinen frommen Eltern Vitt Frell und
Barbara  Sengerin,  welche  die  wichtigsten  Bezugsgrößen  in  seinem  Leben
blieben und auch in der Autobiographie bei wichtigen Ereignissen erwähnt
werden. 30

25 Vasella (Anm. 49 459.
26

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 24.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 33.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 54. Zwar nimmt Frell auch auf einige alttes-
tamentliche Bücher Bezug und beweist damit, dass er einen Überblick über die gesamte Hei-
lige Schrift besitzt. Doch beschränkt sich seine Auswahl hauptsächlich auf die Psalmen und
auf die großen Propheten Hesekiel und Jesaja. Von den Psalmen verwendet Frell oft solche,
die Themen wie Gottes Schöpfermacht oder Gottes liebende Fürsorge für sein Volk behan-
deln. Den Büchern der Propheten Jesaja und Hesekiel, die beide das Exil (587–538 v. Chr.) er-
lebt hatten, entnimmt Frell das beeindruckende Bild von der Macht und Heiligkeit Gottes so-
wie  die  Botschaft  des  Gerichts  und  der  Hoffnung.  Zentral  ist  in  den  Büchern  Jesaja  und
Hesekiel  auch  die  Thematisierung  der  Wieder-Schaffung  und  der  Wieder-Vergegenwärti-
gung. Da Frell die Erfahrung der Verbannung kannte, konnte er sich wohl bis zu einem ge-
wissen Grade mit den exilierten Propheten identiﬁzieren, die Trost und Hoffnung für die Zu-
kunft predigten und erwarteten.

27

28

30

29 Die Parallele zu Zwinglis programmatischer Predigtreihe des Jahres 1519 ist vermutlich kein

Zufall.
1538 schickt ihn der Vater in die Schule (Vasella [Anm. 4] 458); der Vater erscheint stets als
Hintergrundsﬁgur. Er ermahnt den Sohn: «biss allwägen from unnd gottsförchtig» (ibid.,
458). 1542 kauft der Vater die Bibel; Frell erwähnt die Freude, welche die Bibellektüre seinen
Eltern bereitet (ibid., 459). 1545 stirbt der Vater, und Frell entscheidet zu wandern (ibid.,
459); nun rückt die Mutter in den Mittelpunkt, die «arm, kranck unnd unvermügenlich» ist
(ibid., 459).

Zwingliana XXXIV, 2007

67

Nicole Peduzzi

Frells  apologetischer  Diskurs  ist  zudem  vom  Endzeitglauben  geprägt.
Seine  pessimistische  Weltsicht 31  wird  ergänzt  durch  die  Vorstellung,  dass
nach  dem  Weltuntergang  ein  neues  und  besseres  Reich  kommen  werde.
Während wir hier auf Erden lediglich Pilger sind, werden wir im Himmel
Bürger sein. 32 Eine Wahrnehmung des irdisch-zeitlichen Lebens, die seiner
erlittenen Verfolgung einen Sinn zu geben vermag, und ihn darin bestärkt,
sich von der Irrlehre der Scheinheiligkeit und Blindheit zu distanzieren und
der wahren Lehre allein zuzuwenden, auch wenn damit eine Trennung von
der Familie und eine Landesverweisung verbunden ist. 33

Wann und unter welchen Umständen sich Frell dem «Täufertum» zuge-
wendet hatte, ist nicht präzise zu ermitteln. In der Autobiographie schreibt
er, dass ihm 1555 nach seiner Wanderzeit bei seiner Rückkehr nach Chur ein
frostiges Klima entgegenschlug: «[.. .] und fand also in der wahreyt in minem
eygnen vatterland [.. .] minder hilff und trost dan in der frembde» 34. Es ist so-
mit anzunehmen, dass er schon damals dem Täufertum angehörte und be-
reits während seiner Wanderzeit mit täuferischen Ideen in Kontakt gekom-
men war; darüber aber schweigt er sich vollkommen aus. Es ist aber auch
möglich, wie Vasella annimmt, dass Georg Frell bereits in seiner Heimat und
Familie Täufer wurde. 35 (Wieder)taufen ließ sich Frell Ende 1561. Er wurde
anschließend festgenommen, um ihn zur Besinnung anzuhalten. 36

Sicher ist, dass er sich 1568 (wieder) in Chur aufhielt, wo sein Fall eine
breite Auseinandersetzung vor der Churer Synode über die Frage der Glau-
bensfreiheit entfachte. In der Autobiographie erwähnt Frell lediglich einen
Streit mit dem Prädikanten Tobias Egli. Er habe, wie er dort formuliert, im-
mer an seinem Glauben festgehalten, obwohl er achtmal vor die Obrigkeit
zitiert und dreimal verbannt worden sei, und Gott habe ihn immer gerettet.
Dies alles habe er «in sonderheit ordenlich auff geschriben». 37

3 Der Gantnerhandel im Lichte von Frells Verfolgungsbericht

3.1 Die Verbannung und die Strafe Gottes

Damit sind wir beim «Gantnerhandel» (1570–1574) angelangt, auf den Frell
als Augenzeuge in seinem Verfolgungsbericht Bezug nimmt. Nach einer ge-

31 Frells Welt ist eine arme und betrübte Welt (Vasella [Anm. 4] 457).
32

Ibid., 458.
Ibid., 467.
Ibid., 466.
Ibid., 448.
Johannes  Fabricius  an  Bullinger.  Chur,  den  15.  Dezember  1561.  St. B. Z.  Ms.  F.  80,  499:
Schiess, Graub. III, 355–356.

33

34

35

36

37 Vasella (Anm. 4) 468.

68

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

reimten Vorrede und einer dreiseitigen «Protestation» beginnt sein Bericht
mit den genauen Umständen, die dazu führten, dass er im Jahr 1570 vom Rat
aufs Neue zur Rechenschaft gezogen wurde.

Frell wollte seinen Sohn – der Tobias hiess und damit ausgerechnet den
Namen von Frells Verfolger Tobias Egli trug 38 – nicht taufen lassen, bevor
dieser erwachsen und zur Erkenntnis des Glaubens fähig sein würde. Frell
schreibt in seinem Verfolgungsbericht, dem wir im Folgenden entlang gehen,
er sei nach der Geburt seines Sohnes am 24. April 1570 von zu Hause weg-
gegangen, um die Taufe zu vermeiden. Bei seiner Rückkehr drei Tage später
wurde er sofort vom Rat zur Rechenschaft gezogen. 39 Der Antistes der Mar-
tinskirche,  Tobias  Egli,  beschuldigte  ihn  öffentlich  des  Schwenckfelder-
tums 40 und verlangte von ihm, keine Kontakte mit dessen Anhängern mehr
pﬂegen und nur noch «Christen» beherbergen. 41 Frell betont demgegenüber
seinen Glauben an die Bibel und an die Trinität und vertritt die Vorstellung,
dass alle Prediger von Gott gesandt seien, um das Wort der Bibel zu vermit-
teln. 42 Damit provoziert er bei Antistes Egli schärfsten Widerstand. Nach
langen Verhandlungen kam der Rat zum Schluss, Frell sei innert acht Tagen
auszuweisen,  wenn  er  nicht  von  seinem  Glauben  abstehe  und  sein
«Schwenckfeldertum»  widerrufe. 43  Seine  Frau  hatte  nach  Eglis  Aussagen
während vier Jahren nie die Kirche betreten: «Uxorem habet, quae quadrien-
nii spacio templa nostra nunquam ingressa est [.. .].» 44

Der Streit um Frells Ausweisung entfachte in der Folge einen schweren
Konﬂikt  unter  den  beiden  Pfarrern  der  Stadt,  Tobias  Egli  zu  St. Martin
(1534–1574) 45 und Johannes Gantner zu St. Regula (um 1530–1605) 46. Vor

38

39

40

41

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 5. Dass die Wahl des Namens Tobias für
Frells Sohn eine absichtliche Provokation darstellen sollte, ist durchaus möglich, wenn auch
nicht aus Frells Schrift zu belegen.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 4–5.
In seinem Verfolgungsbericht erwähnt Frell, Kaspar von Schwenckfeld nie persönlich getrof-
fen zu haben (StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 14).
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 10–11, 14.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 11.

42
43 Egli an Bullinger. Chur, den 1. Mai 1570. St. A. Z. E II 327, 2474: Schiess, Graub. III, 185.
44 Egli an Bullinger. Chur, den 1. Mai 1570. St. A. Z. E II 327, 2474. Schiess, Graub. III, 186.
Etwa einen Monat später, am 27. Mai 1570, ordnete ein Beitag die Ausweisung aller an, die
weder zur Messe noch zur Predigt gingen. Diese Massnahme war hauptsächlich gegen die
Täufer gerichtet.

45 Egli stammte aus einer Familie, die ursprünglich den Namen Götz führte und aus dem thur-
gauischen Ort Neunforn stammte. Sein gesamter Bildungsweg ist bestimmt durch die Beglei-
tung des Zürcher Reformators Heinrich Bullinger, der sein Mentor wurde. 1558 wurde er
durch die Vermittlung von Bullinger Pfarrer der reformierten Gemeinde Frauenfeld im Thur-
gau, wo er sehr bald als entschiedener Kämpfer für die reformierte Sache auftrat. Er geriet mit
den Katholiken in Streit und wurde 1561 auf der Tagsatzung in Baden als Störer des Land-
friedens im Thurgau verklagt. Einer Verhaftung konnte er sich nur durch die Flucht nach Zü-
rich entziehen. Die Gemeinde Davos hatte inzwischen in Zürich um einen geeigneten Kan-

Zwingliana XXXIV, 2007

69

Nicole Peduzzi

dem Rat hatte Frell die Kindertaufe abgelehnt, die Prädikanten der Verfäl-
schung  der  Schrift  bezichtigt,  Zwingli  und  die  Churer  Pfarrer  übel  ge-
schmäht. Die Mehrheit der Ratsmitglieder sprach sich am 19. Mai 1570 für
die Verbannung Frells aus. 47 Frell verliess die Stadt am Abend vor dem fest-
gesetzten Tag, um keine Urfehde schwören zu müssen. Er begab sich zum bi-
schöﬂichen  Schloss,  wo  er  fünf  Tage  beim  Vikar  Jörg  Kalten 48  wohnen
konnte, unerreichbar für das städtische Gericht. Sobald aber die Ratsherren
den Bischof Beatus baten, Frell aus seinem Schloss auszuweisen, ließ dieser
ihn durch den Hofmeister I. Rudolf Planta und den lateinischen Schulmeis-
ter Zacharias Colon wissen, dass er das Schloss verlassen müsse, eröffnete
ihm aber zugleich eine Alternative: «Wolle aber jch seines glaubens und Re-
ligion sein, so wolle er mich jm schloss lassen, mir haus und hoff jngeben und
mein schutz und schirm sein.» 49 Trotz zwischenzeitlicher Irritation kam aber
ein Übertritt zum Katholizismus für Frell nicht in Frage.

Die Bestätigung, auf dem richtigen Weg zu sein, auch gegenüber den An-
hängern  des  Pfarrers  Tobias  Egli,  erhielt  Georg  Frell  unmittelbar  durch
himmlische  Bezeugung.  Einige  Wochen  vor  seiner  Verbannung  konnte  er
jede Nacht beobachten, wie eine «schreckhliche dickhe schwartze wolckh»
im hellen und sternenklaren Himmel erschien. Dieses Phänomen und auch
kurze Erhellungen des Himmels deuteten Frell und seine Frau als Gotteszei-
chen, Chur stehe unter der falschen Lehre. Nach Ansicht von Frell manifes-
tierte sich Gott mit den Erhellungen im Himmel als wahres Licht, das die
Welt  von  der  ewigen  Finsternis  retten  sollte. 50  Als  weiteren  Beleg  für  die
Richtigkeit seines Bekenntnisses erzählt Frell, wie just am Tag seiner Verban-

didaten  für  ihr  Pfarramt  nachgesucht,  und  Bullinger  empfahl  Egli  nach  Davos.  Als  der
Churer Antistes Johannes Fabricius Montanus 1566 an der Pest starb, suchten die Bündner
erneut einen Nachfolger. Bullinger schlug Egli für dieses wichtige Amt vor, dieser wurde da-
raufhin auch in das Amt gewählt (Erich Wenneker, Egli, Tobias, in: Biographisch-Bibliogra-
phisches Kirchenlexikon, begründet und herausgegeben von Friedrich Wilhelm Bautz, fort-
geführt von Traugott Bautz, XV. Band, Ergänzungen II, Herzberg 1999, 510–514).
Johannes  Gantner  stammte  aus  einer  Churer  Bürgerfamilie.  Über  seine  Schulbildung  ist
kaum etwas bekannt. Man weiß aber, dass er sich im Wintersemester 1554/55 als einen von
zwölf  neuimmatrikulierten  Studenten  in  die  Matrikel  der  Universität  Basel  eintrug.  1558
hatte er sein Studium abgeschlossen und wurde in die evangelisch-rätische Synode aufge-
nommen. Gantner galt als sehr guter Prediger, und daher ist es nicht verwunderlich, dass er
nach der Pestepidemie des Jahres 1566, bei der die beiden Churer Stadtpfarrer Montanus und
Gallicius starben, als Pfarrer an die Regulakirche in seiner Heimatstadt berufen wurde (Erich
Wenneker, Gantner, Johannes, in: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon, begrün-
det und herausgegeben von Friedrich Wilhelm Bautz, fortgeführt von Traugott Bautz, XV.
Band, Ergänzungen II, Herzberg 1999, 604–607).
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 19.

47
48 Frell kannte Kalten schon, denn er hatte für ihn Bücher gebunden (StAGR: D V/37 B 12.1,

Verfolgungsbericht Blatt 20).
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 20–21.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 27.

46

49

50

70

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

nung ein Stein vom Dach des Hauses des Bürgermeisters auf den Kopf von
Eglis Sohn gefallen sei, so dass dieser «übel troffen worden, aber widerumb
gebessert und gnesen» 51. Frell interpretiert diesen Vorfall als eine klare Strafe
Gottes, gerichtet gegen Egli und gegen alle Widersacher, die sich für seine
Verbannung ausgesprochen hatten. Die Verbindung von apologetischen Ge-
danken mit einem Endzeitglauben lässt sich sowohl in der Autobiographie
als auch im Verfolgungsbericht verschiedentlich beobachten. Die Metaphern
von Licht und Finsternis dienen dazu, das bevorstehende Ende der Welt zu
verkünden. Gott wird sein Licht entziehen und die Welt in Dunkelheit zu-
rücklassen. Im Zusammenhang der Schilderung des Unfalls von Eglis Sohn
zitiert Frell aus dem Danielbuch: «Gott ist der Stein, der von oben herab
kommt, um alle Reiche der Erde zu zerstören». 52 Als weitere Strafe Gottes
erwähnt Frell das Hochwasser der Plessur, das sich nur ein paar Tage nach
seiner Verbannung ereignet hatte. Der Fluss habe, im Gegensatz zu früheren
Zeiten, noch nie so große Schäden angerichtet wie im Jahr 1570, das Jahr sei-
ner Verbannung aus Chur. 53

3.2 Die Auseinandersetzung zwischen Egli und Gantner

am 13. September 1570

Nach seiner Ausweisung weilt Frell bis zum 1. September 1570 bei Bekann-
ten in Baden 54. Danach geht er zurück nach Chur, wo er bei Freunden woh-
nen kann. Obwohl er weiß, dass die Stadtknechte ihn suchen werden, be-
gibt er sich zu seiner Frau. Die zwei Stadtknechte ﬁnden am 8. September
einen schwachen, kränklichen Mann vor, der sich kaum vom Bett erheben
kann.  Als  der  Bürgermeister  über  Frells  Gesundheitszustand  informiert
wird, entscheidet er, die Einkerkerung hinauszuschieben 55. Am 13. Septem-
ber aber, als Frell sich besser fühlt, muss er zum fünften Mal vor dem Rat
erscheinen.  Dort  erwarten  ihn  zwei  Bürgermeister,  zwei  Stadtvögte,  die
oberen Zunftmeister und Stadtrichter, der lateinische Schulmeister Johannes
Pontisella sowie die Kirchenvorsteher von Chur, Tobias Egli und Johannes
Gantner. 56

In seinem dreiteiligen Bekenntnis, das Frell dort gemäß seinem Verfol-
gungsbericht abgelegt hat, bekannte sich Frell erstens den Glauben an die
heilige Trinität, die er folgendermaßen deﬁniert: «Drey selbs bstendige, un-
derschidliche personen und Namen, doch um ein Einiger warer ewiger all-

51

52

53

54

55

56

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 27–28.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 27–28; Daniel 2, 34.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 28–29.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 30.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 31.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 32.

Zwingliana XXXIV, 2007

71

Nicole Peduzzi

mechtiger Gott. Von gleichem gwalt, krafft, Macht, und Eeren, und ein Gött-
lichs wesen» 57. Zweitens unterstrich er die Wichtigkeit des Apostellebens als
Beispiel für den Menschen und betont, dass Christus keine Kreatur sei. Er sei
der Sohn Gottes und habe zwei vereinigte, ungetrennte und unvermischte
Naturen. Er sei Gott und Mensch in einer Person. 58 Der dritte und wichtigste
Punkt seines Bekenntnisses betraf die Glaubenswahl: Diese sei frei und per-
sönlich, weil der Glaube als Geschenk Gottes zu verstehen sei.

Nach diesen Ausführungen, die ja das Bekenntnis zu den «orthodoxen»
Dogmen beinhalten, sollen die Ratsmitglieder sprachlos gewesen sein, und
Egli  habe,  so  Frells  Verfolgungsbericht  weiter,  kein  einziges  Wort  aufge-
schrieben.  Da  Frell  sich  aufgrund  dieses  Bekenntnisses  nicht  strafbar  ge-
macht  habe,  forderte  der  Bürgermeister  Egli  auf,  weitere  Argumente  für
Frells Schuld vorzubringen. 59 Frell selber schlägt dem Antistes zudem vor,
mit ihm auf der Basis der Heiligen Schrift vor den Ratsmitgliedern zu dispu-
tieren. 60

Die sechs Punkte, die Egli gegen Frell in seinen Predigten anführte, sind in
Frells  Verfolgungsbericht,  mit  dessen  Replik  versehen,  aufgelistet. 61  Dies
verbunden  mit  der  Klage,  man  habe  ihn  ungerechtfertigter  Weise  mit  den
Täufern von Münster verglichen, die ein irdisches Reich erbaut hätten. Frell
distanziert sich deutlich von ihnen. 62

Die Kindertaufe, argumentiert Egli, sei von den Aposteln immer schon
praktiziert worden; er wolle dies auch mit den Schriften Bullingers nachwei-
sen. 63 Frell antwortet, dass niemand für einen anderen denken und entschei-
den  könne.  Weiter  hält  er  auf  entsprechende  Fragen  Eglis  fest,  es  stimme
nicht, dass alle Kinder den Heiligen Geist schon im Mutterleib empfangen
würden. 64 Man gewinne Heiligkeit durch den Glauben, nicht durch die Ge-
burtsstunde. 65 Des Weiteren solle man Krieg vermeiden (Matth. 5, 43–48),
weltlichem und kirchlichem Bereich sollten je eigene Obrigkeiten vorstehen
und in Glaubensfragen sei entsprechend eine christliche Instanz zu konsul-
tieren. 66

Nach dieser Beantwortung der Fragen Eglis, so Frells Verfolgungsbericht
weiter, hätten die zwei Pfarrer Egli und Gantner vor den Ratsmitgliedern an-

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 32–33.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 33, 41.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 34.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 35.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 35ff.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 37.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 37.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 38.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 40.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 42–43.

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

72

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

geregt zu disputieren begonnen. Gantner hätte Frells Argumente gegen den
Krieg bekräftigt und auch die Glaubensfreiheit bejaht. Egli wurde daraufhin
«gar hässig und wüettig, und warff stüel und penckh (also zu reden) wider
die warheit in.» 67 Zornig über die unerwünschte Einmischung seines Kolle-
gen, drängte Egli nun den Buchbinder dazu, anzuerkennen, dass die Heiligen
Apostel zum Glauben gezwungen, und für gute Zwecke sogar getötet hätten.
Worauf Frell entgegnet habe, dass nur Gott Menschen töten könne, wenn sie
eine  Strafe  verdienten 68.  Daraufhin  wird  Egli  noch  wütender  und  gibt  die
einzige Quelle, auf die er all seine Äußerungen stützt, preis: das Werk Bullin-
gers «Der Widertöufferen vrsprung» von 1560. Daraufhin soll Gantner, so
Frells Ausführungen, entgegnet haben: «Was gadt uns der Bullinger an, er hat
uns nit erlöst, und sündt nit. Jn seinem Namen taufft darzu hat er sein Blut
nit für uns vergossen, und vermag Niemandt die sälikeit zu geben, Er jst auch
ein sündiger mensch und mag jrren und fälen, darumb jch nit an sein schrei-
ben und lehren gebunden bin noch sein will, allein Christus jst unser hail und
sälikeit dessen lehr söllen wir annemen und nachfolgen». Danach sei Gantner
aufgestanden und habe dem Rat nach dem dreistündigen Gespräch mitge-
teilt, dass er «Urlaub» von seinem Amt als Pfarrer an der Regula-Kirche neh-
men werde. 69

Soweit der Augenzeugenbericht Frells über den Streit zwischen Egli und
Gantner.  Die  direkte  Auseinandersetzung  zwischen  den  beiden  Pfarrern
taucht später im Verfolgungsbericht an keiner anderen Stelle mehr auf.

3.3 Eglis zwanzig Artikel und Frells Kommentare

Am 14. September 1570 erhielt Frell einen Brief mit acht Artikeln, die er an-
erkennen und unterschreiben sollte. Er bedingte sich vier Tage Bedenkzeit
aus, und versprach eine Antwort für den frühen Morgen des fünften Tages. 70
Aus Furcht, die schriftliche Fassung der Artikel bald zurückgeben zu müs-
sen, erstellte Frell sogleich eine Abschrift. 71 In der Tat verlangt der Stadt-
knecht bereits am nächsten Tag, dem 15. September, die Artikel zurück. Dies
allerdings  mit  der  Begründung,  der  Rat  hätte  Eglis  Artikel  als  überarbei-
tungs-  und  ergänzungsbedürftig  angesehen,  und  ihn  beauftragt  ein  neues

67

68

69

70

71

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 44.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 45.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 46. Vasella erwähnt, dass Gantner seine De-
mission als Pfarrer nach der Verbannung Frells zum viertenmal anbot (Vasella [Anm. 4] 452).
Diejenige vom 13. September 1570 wäre demnach Gantners fünfte Demission, bevor er nach
langem Hin und Her im Oktober 1570 seines Amtes deﬁnitiv enthoben wurde.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 47.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 47, 50.

Zwingliana XXXIV, 2007

73

Nicole Peduzzi

Dokument zu verfassen. 72 Die von Egli revidierten Artikel, es waren mittler-
weile zwanzig, lagen am 18. September dem Rat vor. 73 Frell wurde gleich am
darauffolgenden Tag, insgesamt bereits zum sechsten Mal, vor den Rat gela-
den. 74 Dort wurden ihm die neuen Artikel vorgelesen und von ihm erwartet,
sie in Anwesenheit des ganzen Rates sogleich zu unterschreiben. 75 Als trei-
bende Kraft des Druckes, der damit auf ihn ausgeübt wurde, identiﬁzierte
Frell Egli. Eine am Rand des Verfolgungsberichts gezeichnete Hand soll den
Leser auf den Satz aufmerksan machen: «Und volgend die artickhel die der
Eglo mit seiner handt geschriben und gemacht hat». 76

Der  Inhalt  der  jeweiligen  Artikel  ist  für  die  spätere  Entwicklung  des
Gantnerhandels entscheidend. Zwar wissen wir nicht, ob Gantner nach sei-
nem Rückzug am 13. September an dieser Sitzung anwesend war. Wenn man
aber Gantners Predigt vom 8. Oktober 1570 zur Verteidigung Frells analy-
siert, wird deutlich, dass er über die Inhalte der Artikel Eglis gut informiert
gewesen sein muss.

Diese umfassen den gesamten traditionellen Themenkatalog der Ausei-
nandersetzung mit den «Täufern»: Die Bedeutung der «sichtbaren» Kirche
(Art. 2–3) und des öffentliche Predigtamtes (Art. 4–8), die Geltung des Alten
Testaments  (Art. 9–11),  die  urchristliche  Gütergemeinschaft  (Art. 12),  den
«Seelenschlaf»  (Art. 13),  Obrigkeit  und  Eid  (Art. 14–15),  die  Taufe
(Art. 16–17), Abendmahl und Bann (Art. 18–19).

Frell referiert und beantwortet sie in seinem Verfolgungsbericht einzeln.
Nicht alle waren dabei in gleichem Maße strittig oder überhaupt im Hori-
zont von Frells theologischem Denken, was darauf hinweist, dass Egli hier
auf generelle Thesen zurückgreift, die er vermutlich der genannten Täufer-
schrift Bullingers entnommen hatte. So kann Frell etwa Verwunderung über
eine These Eglis äußern, da sie nie Diskussionsgegenstand gewesen sei, oder
sich von der Seelenschlafthese distanzieren, bzw. sie (miss)verstehen den ab-
surden Vorwurf, nicht an die Auferstehung zu glauben, wo doch gerade der
Auferstehungsglaube ihm die Kraft gebe, die gegenwärtige Verfolgung zu er-
dulden. 77

Im Folgenden sollen die Themenkreise kirchliches Amt, christliche Ob-
rigkeit und Sakramente, wie sie Frells Verfolgungsbericht wiedergibt, näher
betrachtet werden.

Im Blick auf die Pfarrer bzw. das Verkündigungsamt verlangt Egli, dass

72

73

74

75

76

77

74

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 50.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 51.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 50. Frell nummeriert in den Marginalia die
Vorladungen des Rates durch.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 51.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 51.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 55–56.

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

man den Worten der Prediger immer Glauben schenken solle, da die Kraft
ihrer Worte direkt von Gott komme 78, und dass die gute Integration der Pre-
diger in die Gesellschaft und ihre obrigkeitliche Entlöhnung einen Beweis
für die Richtigkeit ihrer Lehre darstelle, zweifelt Frell an. Er begründet seine
Position mit Bibelstellen wie z.B. Mt 7, 16 oder 2 Petr 2 im Blick auf die erste,
und mit Ez 44, 28 und Lk 22, 35 im Blick auf die zweite Behauptung. 79 Weiter
argumentiert Egli, dass es gemäss der Lehre der evangelischen Kirche nicht
jedermann, sondern nur Pfarrern bzw. Prädikanten frei stehe, diese zu ver-
treten 80, und dass die Heilige Schrift ausschließlich mit dem «rechten Ver-
stand» ausgelegt werden dürfte. Dazu antwortet Frell, dass alle das Recht zu
«Prophezeien» hätten, und dass (nur) Christus selber die Regel und das Wort
Gottes sei. 81

Im  vierzehnten  Artikel  schreibt  Egli,  dass  Gott  die  Obrigkeit  als  sein
Werkzeug geschaffen habe, mit dem er handle und wirke. Sie sei auch für die
Kirche ein notwendiger Schutz gegen das Böse. Jeder Christ sollte die Beru-
fung verspüren, ein durch Gottes Hand geschütztes Amt zu bekleiden. Nach
Egli darf man auch innerhalb der Kirche mit dem der Obrigkeit anvertrauten
«weltlichen Schwert» töten: Es sei in Glaubensfragen ein legitimes Instru-
ment. Die Obrigkeit sei auch zur Ehre Gottes, seines Evangeliums und zur
allgemeinen Erziehung der Menschen da. Im Falle eines Kriegsausbruchs eile
die Obrigkeit zur Stelle und helfe allen. Diese Notwehr sei von Gott selbst
gewollt. 82

Bereits an früherer Stelle im Verfolgungsbericht hatte Frell betont: «Den
jch glaub, halt, und Bekenn das der ware christliche und lebendigmachendt
würckhliche glaub, Nit jedermans, auch nit ein opinion, won, oder ubere-
dung sey, sonder ein grosse gab Gottes, von oben herab; und durch keinen
jrdischen menschen Mittel nach Creaturen gegeben werde, sonder allein aus
Gott und von Gott, und das dz. Christenthumb nit in wortten Menschlichen
weisheit sonder jn überweisung des Geists und der krafft, auf das der glaub
bestand, nit auf menschen weisheit, sonder auf Gottes krafft.» 83 Somit kann
die  Einmischung  der  weltlichen  Obrigkeit  in  Glaubensdinge  nicht  als  ge-
rechtfertigt  angesehen  werden.  Weiter  führt  Frell  dazu  aus:  «Das  dan  die
weltliche hohe oberkeit befelch gab, das Bös uund übel zu straffen, hat sein
weg, Das aber Eglo [sic] für gibt, ein Christliche oberkeit soll die Bekenner
Christi und die der warheit angangen, vervolgen, vertreiben, oder tödten, das

78 Artikel 2 bis 4: StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 52.
79

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 52–53.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 53.

80
81 Artikel 6 und 7: StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 53.
82

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 56–57.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 34. Vgl. 1Kor 2, 4–5.

83

Zwingliana XXXIV, 2007

75

Nicole Peduzzi

ist ein valsche lehr, und ist ja nit aus dem geist Gottes, das, dz Evangelion mit
Blut vergiessen oder kriegen gefürdent soll werden [.. .]» 84.

Bereits zur Frage nach der Stellung des Alten Testaments hatte Frell Eglis
These von der Gleichwertigkeit des Mose mit Christus widersprochen. Mose
und  seine  Gebote  gehören  nicht  zum  Christentum. 85  Entsprechend  sieht
Frell in Eglis Behauptung, dass der weltlichen Obrigkeit eine Kompetenz in
Glaubenssachen  zukomme,  eine  Vermischung  von  alttestamentlichen  und
neutestamentlichen Vorstellungen bzw. eine Rückkehr zum Judentum bzw.
Heidentum. 86 Christus und seine Nachfolger besäßen als einzige Waffe das
Kreuz und das Gebot der Feindesliebe (Mt 5,43–48). Seiner Meinung nach
waren es einzig Mohammed und die «türckhische Lehr», die es erlaubten, in
Glaubenssachen Krieg zu führen und Feinde zu töten. 87

Die Anerkennung der Rolle der Obrigkeit in weltlichen Dingen steht da-
bei nicht in Frage: «[.. .] dan jch halt mein oberkeit jn allen Eeren, jch halt und
glaub alles was die schrift von der oberkeit zeügt, das die oberkeit und jr
ambt von Gott sey verordnet, und wer sich wider die oberkeit sezt, der wi-
derstrebt Gottes ordnung [.. .]». 88 Deren Kompetenz und Autorität wird al-
lerdings durch Frells Endzeitglauben stark relativiert. Da es darum geht, sich
auf die Herrschaft Christi in der kommenden neuen Welt auszurichten (Apk
1, 17–19), 89 sollen das Reich Christi und das irdische Reich nicht verwechselt
werden, denn während Jesus der Fürst im Himmel sei, sei Satan der Fürst
dieser Welt. Die Geschichte habe gezeigt, dass Regenten wie Pilatus falsch
beraten waren und Unschuldige zum Tode verurteilt wurden. 90 Nicht Chris-
tus und sein Reich sei es, der sich nach dem Lauf dieser Welt richten werde,
sondern diese Welt habe sich nach ihm zu richten. 91 Damit lehnt Frell auch
den  Eid  gegenüber  der  Obrigkeit  ab, 92  wie  dies  die  Bibel  ja  gebiete  (Mt
5, 33–37). 93

In  der  Tauffrage  postuliert  Egli  die  Kindertaufe  als  die  einzige  wahre
Taufe nach dem Vorbild der Apostel. Frell weist demgegenüber darauf hin,
dass Christus, Johannes der Täufer und die Apostel nicht auf dieselbe Weise

84

85

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 43.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 54. Vgl. auch Seiten 6 und 7.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 57.

86
87 Diese Bemerkungen sind nicht im Text integriert, sondern erscheinen als Randnotiz im Ver-
fassungsbericht (StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 57). An dieser Stelle, wo
Frell das «etablierte» Christentum indirekt mit dem Islam vergleicht, erreicht seine Kritik
den Höhepunkt.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 57.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 58.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 62.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 63.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 65.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 67.

89

92

88

90

91

93

76

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

getauft hätten (Mt 3). 94 Während Johannes der Täufer und die Apostel mit
Wasser getauft haben, wurden ihre Nachfolger mit dem Heiligen Geist ge-
tauft, der nur von Christus verliehen werden kann. Das Wasser war das Mit-
tel zur Bekehrung und wurde nur zu Beginn für die Taufe verwendet. Die
Taufe Christi war eine innere Taufe, vollzogen durch den Heiligen Geist. Aus
dieser Trennung zwischen Geist- und Wassertaufe folgt für Frell, dass die
Menschen, bevor sie durch einen äußerlichen Akt mit Wasser getauft wer-
den, Lehre und Leben Christi genau kennen, damit sie nach seinem Vorbild
leben können (Mt 28,18–20). 95 Die Tatsache, dass fromme Menschen – wie
auch er selbst – gezwungen werden, ihre Kinder zu taufen und Taufpate und
Taufpatin  als  Vertreter  des  Kindes  vor  Gott  einzusetzen,  ist  für  Frell  ein
Missbrauch des Sakraments 96: Weder Christus noch die Apostel hätten zum
Glauben, zur Taufe oder zum Abendmahl gezwungen. Zudem sei die Kin-
dertaufe erst um 600 n. Chr. eingeführt worden, so dass sie nicht als frühe
Form des Sakraments bezeichnet werden könne. 97 Sie sei folglich eine «Ab-
götterey» und stelle einen Zwang für die Freiheit des Glaubens dar. 98

Gegen Eglis Angriff auf die Erwachsenentaufe wehrt sich Frell ebenfalls
mit dem Hinweis auf den Unterschied zwischen Geist- und Wassertaufe –
und der deutlichen Abwertung letzterer: «Das der widertouff unrecht sey,
darauf gib jch antwort, das jch kein widerteuffer bin und habe mit jhnen jn
solchem  Nichts  zu  thun  [.. .].»  Täufer  wie  Pfarrer  verstünden  die  Taufe
falsch: Es gehe nicht um die äußerliche Wassertaufe, sondern um die Taufe
durch Christus und durch den Heiligen Geist. 99 Entsprechend gilt es nach
Frell auch in der Abendmahlsfrage klar zwischen einem inneren und einem
äußeren Geschehen zu unterscheiden. 100 Beim Abendmahl wie bei der Kin-
der-  oder  Erwachsenentaufe  helfe  die  äußere  Zeremonie  nicht,  wenn  der
Mensch sich vorher nicht dazu bekannt habe. Äußere Handlungen würden
zwar helfen, weil sie auf den inneren Prozess verweisen, könnten jedoch al-
lein nichts bewirken. Darum hält Frell die auf Äußerlichkeiten ﬁxierten Kir-
chenbräuche für unnötig. 101

Der zwanzigste und letzte Artikel schließlich berührt den konkreten Vor-
wurf des Schwenckfeldianismus. Egli betont, dass Kaspar Schwenckfeld ein
Häretiker sei, der den Anhängern der Zürcher Konfession besonders in den
1560er Jahren Probleme bereitet habe. Frell solle schwören, dass er weder

94

95

96

97

StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 68.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 70.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 71.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 72.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 73.
StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 74.
99
100 StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 76.
101 StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 77.

98

Zwingliana XXXIV, 2007

77

Nicole Peduzzi

mündlich noch schriftlich das Schwenckfeldertum unterstützt. Er wird auf-
gefordert, den Kontakt zu Täufern und Anhängern Schwenckfelds abzubre-
chen und sich nur seinem Handwerk zu widmen. 102 Darauf antwortet Frell:
Egli  wolle  dem  Fürsten  der  Welt  seine  [Frells]  Handschrift  geben.  Frell
wünscht sich lieber im Elend zu leben, als den Irrglauben der Kirche zu ak-
zeptieren. Er ist der Meinung, Egli habe Schwenckfelds Schriften gar nie ge-
lesen, geschweige denn verstanden, da er so heftig dagegen vorgehe. Nach die-
ser Lehre soll man den Glauben mit guten Werken beweisen und stärken. 103
Die  zwanzig  Artikel  Eglis  wurden  Frell  vom  lateinischen  Schulmeister
vorgelesen.  Man  erwartete,  dass  er  sie  ohne  Zögern  versiegeln  und  unter-
schreiben werde. Da Frell sie aber nach Hause mitnahm und sie am 25. Sep-
tember ununterschrieben retournierte, musste er ﬂiehen und sich verstecken.
Er erzählt, dass er ein paar Tage im Wald zugebracht habe, danach nach Ma-
sans gegangen und bereits am 2. Oktober am Bodensee angekommen sei. 104

3.4 Die Folgen der zwanzig Artikel

Während die Situation im Rat aufgrund von Frells Verhalten bereits gespannt
war, sorgte Gantner mit seiner Predigt in der Regulakirche am 8. Oktober
1570 zusätzlich für große Wirren innerhalb der evangelischen Kirche. In die-
ser Predigt verteidigte Gantner Frell erneut. Die neun Punkte, in denen er
mehr Toleranz gegenüber Frell fordert, nehmen auf dessen Argumente Be-
zug. 105 Gantner verkündete den Grundsatz, der Glaube sei frei, als eine lau-
tere Gnade Gottes; niemand dürfe in seinem Gewissen gedrängt noch etwa
zu einem Eid gezwungen werden. Frell habe nichts getan, was die Verban-
nung rechtfertige. 106 Vor allem die Forderung der Glaubensfreiheit auch über
die beiden ofﬁziell anerkannten Konfessionen hinaus, und die Infragestel-
lung der Rolle der Obrigkeit in Glaubenssachen warfen in kirchlichen wie in
politischen Kreisen ihre Wellen. Troug schreibt: «Er (Gantner) forderte völ-
lige Freiheit in Glaubensfragen auch für solche, die weder der einen noch der
anderen Kirche zugehören, sondern ihren eigenen Glaubensansichten allein
folgen wollten». 107

102 StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 80.
103 StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 81.
104 StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 96–98.
105 Wie Wenneker schreibt, gibt es leider keine Dokumente Gantners, die den Inhalt der Predigt
wiedergeben. Nur durch Bullingers Schreiben an Egli kann der Inhalt der Predigt rekonstru-
iert werden (Wenneker [Anm. 23] 108–109; Bullinger an Tobias Egli. Zürich, den 13. Okto-
ber 1570. St. A. Z. E II 342, 606: Schiess, Graub. III, 215–218.).

106 Vasella (Anm. 4) 452.
107 Vgl. Jakob Rudolf Truog, Aus der Geschichte der evangelisch-rätischen Synode, Chur 1937,

29.

78

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

Auch Heinrich Bullinger, der von Egli auf dem Laufenden gehalten wurde
und von Zürich aus die Situation in Chur mit großem Interesse und Besorg-
nis verfolgt hatte, sah sich genötigt, einzugreifen. Am 13. Oktober verfasste
er ein Schreiben an Egli, das, laut Fast, sehr wohl auch an die Churer Obrig-
keit gerichtet war. In diesem Brief widerlegte Bullinger die Thesen Gantners
Punkt für Punkt und beschuldigte ihn des Abfalls zum Täufertum und der
Unruhestiftung gegen die Obrigkeit. 108

Damit kommt die politische Dimension von Frells «Schwenckfeldianis-
mus» in den Blick. Die Lehren des Täufertums beschränkten sich nur auf den
ersten Blick auf den inneren religiös-kirchlichen Bereich. Vieles konnte erst
durch Veränderungen innerhalb der politischen Struktur praktiziert werden.
Dies war schon in den 1520er Jahren zu spüren, als die starke Vertretung des
Täufertums in Graubünden eine Neuordnung der kirchlichen Zugehörigkeit
mit  der  Paritätischen  Regelung  vom  15. Februar  1526  notwendig  machte.
Dieses Mandat, auf die Altgläubigen und die evangelische Glaubenszugehö-
rigkeit beschränkt, 109 war eine Voraussetzung für den Gantnerhandel. Auch
die  Bestimmungen  der  im  Herbst  1553  vom  Bundestag  gebilligten  und  in
Kraft gesetzten «Confessio Raetica» ließen für eine innerprotestantische To-
leranz keinen Raum. 110

Der Fall Gantner wurde in der Synode vom Juni 1571 behandelt. Gegen
den Widerstand einer kleinen Minderheit beschloss die Synode, Gantner für
ein Jahr zu suspendieren, was gleichzeitig den Ausschluss vom Pfarramt für
diese Zeit bedeutete. Drei der vier Gründe für die Suspendierung bezogen
sich auf Gantners Verhalten: Er habe einen offensichtlichen Ketzer verteidigt
und die Obrigkeit in der Ausübung ihres Amtes behindert. Zudem habe er
seine Gemeinde mehrfach im Stich gelassen. Als weiterer Grund wurde an-
gegeben,  dass  Gantner  nach  den  Churer  Vorfällen  in  der  Schanﬁgger  Ge-
meinde St. Peter versucht habe, den dort amtierenden Pfarrer Johannes Geer
aus seinem Amt zu vertreiben. Da Gantner mit der Entscheidung der Synode
nicht einverstanden war, wandte er sich an den Bundestag der Drei Bünde,
wurde von diesem aber im November 1571 abgewiesen. Die Suspendierung
blieb  gültig.  Er  musste  eine  Erklärung  von  zehn  Artikeln  unterzeichnen,
wovon einer die Strafgewalt der weltlichen Obrigkeit in Sachen des Glau-
bens bestätigte. 111 Damit hatte der Gantnerhandel ofﬁziell ein Ende gefun-
den, wie aber Wenneker ausführt, wirkte der Streit noch bis 1574 weiter, das
Jahr, in welchem Egli an der Pest starb. So hatte der Kampf mehr als vier

108 Bullinger  an  Tobias  Egli.  Zürich,  den  13. Oktober  1570.  St. A. Z.  E  II  342,  606:  Schiess,

Graub. III, 215–218.

109 Camenisch (Anm. 9) 67 f.
110 Wenneker (Anm. 23) 101.
111 Leonhard von  Muralt,  Renaissance  und  Reformation,  in:  Handbuch  der  Schweizer  Ge-

schichte, Band 1, Zürich 1980, 453f.

Zwingliana XXXIV, 2007

79

Nicole Peduzzi

Jahre  gedauert.  Die  Landeskirche  und  ihre  Ansprüche  auf  die  alleinige
Wahrheit  und  das  alleinige  Recht  zur  Glaubensdeﬁnition  wurde  von  den
ursprünglichen  Gedanken  der  Reformation  und  von  der  Glaubensfreiheit
herausgefordert.

Gantner begab sich mit Frell auf eine Auslandreise zu dessen täuferischen
Gesinnungsgenossen, kehrte aber dann nach Chur zurück. Bis 1586 führte er
einen Bauernhof außerhalb der Stadt. In der Zwischenzeit hatte sich in Chur
vieles verändert. Gantners Gegner Egli und Bullinger waren verstorben. Er
selber gehörte nicht den Täufern an und ließ auch seine Kinder von den bei-
den  Stadtpfarrern  Kaspar  Hubenschmied  und  Johannes  Pontisella  taufen.
Diese  beiden  waren  es  vermutlich  auch,  die  dafür  sorgten,  dass  Gantner
im Jahre  1586  wieder  in  die  evangelisch-rätische  Synode  aufgenommen
wurde und noch im gleichen Jahr wieder in der Gemeinde Maienfeld ein re-
formiertes Pfarramt übernehmen konnte. Zehn Jahre später, im Jahre 1596,
beriefen die Churer ihn wieder zurück in ihre Stadt als Pfarrer an die Mar-
tinskirche, wo er bis zu seinem Tode im Jahre 1605 wirkte. 112

Frell schreibt am Ende seines Verfolgungsberichtes, dass nicht nur er, son-
dern auch andere Menschen verfolgt wurden, weil sie in ihrem Glauben von
der  ofﬁziellen  Lehrmeinung  der  etablierten  Kirche  abwichen.  In  der  Tat
wurden auf der Synode vom Juli 1571 neben diesem einige weitere Fälle von
italienischsprachigen Pfarrern aus den Bündner Südtälern und den Unterta-
nengebieten behandelt, die ähnliche Ansichten vertraten wie Gantner: «Der
guettherzige Leeser darf nit gedenken, das solche geschicht allein zue Chur
geschehen sey, sondern es beschicht auch in andern Steden» 113.

Obwohl sich die Autonomie der Gerichtsgemeinden im Freistaat Grau-
bünden oft als Minderheitenschutz erwies, zeigt der Gantnerhandel, wie der
religiöse Dissens dem politischen Dissens gleichgesetzt werden konnte und
dementsprechend behandelt wurde. Die Duldung nicht-staatskirchlicher re-
ligiöser Minderheiten durch die weltlichen Obrigkeiten lief parallel zum all-
mählichen Rückgang des Festhaltens an der Konzeption einer kirchlichen
Gesamtkultur.

Der Gantnerhandel zeigt auch, dass gewisse Dekrete nicht immer in voller
Strenge angewandt wurden – obwohl eigentlich weder Kirche noch weltliche
Behörden abweichende Lehrmeinungen hätten dulden sollen. Diese Inkon-
sequenz führte dazu, dass Georg und Sarah Frell durch die Jahre hindurch un-
gestört leben konnten, auch wenn Sarah Frell die Sonntagsfeier nicht respek-
tierte. Drei Tage nach der Geburt des Sohnes aber wurde auf das Paar Druck
ausgeübt, da das Kind noch nicht getauft war. Damit war klar, dass die Familie
Frell die von der Synode aufgestellte Taufformel nicht anerkennen wollte.

112 Wenneker, wie Anm. 46, 604–607.
113 StAGR: D V/37 B 12.1, Verfolgungsbericht Blatt 100.

80

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

Es erstaunt, dass Gantner trotz seines Protests, auf welchen eine vierjäh-
rige Auseinandersetzung zwischen ihm und Egli folgte, von der Synode be-
reits 1586 wieder aufgenommen wurde und 1596 die Stelle als Antistes an der
Martinskirche erhielt, ein Amt, das Egli 20 Jahre zuvor bekleidete.

4 Zusammenfassung

Der  Artikel  beleuchtet  den  Gantnerhandel  (1570–1574)  neu  anhand  des
Verfolgungsberichtes  des  Buchbinders  und  Schwenckfeldianers  Georg
Frell.  Frell  musste  wegen  seiner  «täuferischen»  Gesinnung  mehrmals  vor
dem  Churer  Rat  erscheinen;  an  der  Vorladung  vom  13. September  1570
konnte  er  als  Augenzeuge  den  Streit  zwischen  den  zwei  Churer  Pfarrern
Tobias Egli und Johannes Gantner verfolgen. Mit Hilfe von Frells Verfol-
gungsbericht wird unter anderem auch auf die Frage nach den Konsequen-
zen  seiner  abweichenden  Glaubenshaltung  als  Täufer  sowie  der  Einord-
nung  dieses  speziﬁschen  Falls  in  den  Kontext  der  radikalen  Reformation
eingegangen.  Zur  Kontextualisierung  des  Verfolgungsberichtes  dient  seine
durch zwei Editionen bekannte Autobiographie. Am Ende der Quellenana-
lyse folgt die Transkription des gereimten Liedes, mit welchem Frell seine
Ausführungen in Form einer Zusammenfassung seines Selbstzeugnisses ab-
schließt.

Anhang

Es folgt die Transkription des gereimten Liedes, mit welchem Georg Frell
seine Ausführungen in Form einer Zusammenfassung seines Verfolgungsbe-
richtes abschliesst. In der Transkription entspricht die Textanordnung derje-
nigen der Handschrift.

Nu volgt hernach ein lied
von der histori jm thon
Christo quney* lux:

1

102

Jm taussend und, fünffhundert jar

und sibentzig, das ist fürwar

das jch von Chur jm pündter landt

Math 10 c

von weib und kindt, hinweg verbandt

Zwingliana XXXIV, 2007

81

2

Es ist zu Chur, ein predicandt
Tobias Eglon ist er gnandt
Ein Neydig zornig wüettig man
vil volckhs verfüert auff valsche Ban

3

Raach girig fardt mit denen dran
die jhm nit wellen bethen an
sein valsche lehr nit haissen gutt
die haben gar kein schirm noch gutt

4

Gerecht ist Gott on allen spott
Der wirt zgricht gon mit sölcher Rott
das sy mit jrer leer gesthent
Ein Creatur er Christum nent

5

Freylich der arme blinde man
Christum nit recht erkennen kan
Dieweil er fäld am fundament
den Baum man an der frucht erkendt

6

Recht gsunder leer soll hangen an
ein jeder frommer Christen man
und falscher lehrer Müessig gon
die Nu prediendt umb gniess und lon

7

Ein ellendt und ein jamer gross
das die arm welt so gar gottloss
das nit will volgen Christus lehr
der falschen lehr gibt sy die Eer

8

Gäbt einer recht unsträffenlich
und nit der welt vergleichen sich

Nicole Peduzzi

röm. 3. b.

Math 18 d. 24 d

Math 7. b.

Math 7. b.

Ezech 34. a.

Joan 5. b.

Petri 4 b.

82

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

jn jrthümb sündt und übelthat

kein statt und platz bey jhn nit hat

9

Lob breis und danckh sey Gott allweg

der mich recht füert den himell steg

dan er ists liecht und die waarheit

jhm soll man volgen weidt und breit

10

Betrachtet einer was recht ist

vor unsren herren Jhesu Christ

und will sein gwissen bhalten rein

zu keiner Sect sich mischen ein

11

Veracht Mus er dann sein von all

das er nit glauben kan zu gfall

was jeder sagt und leeret frey

Ein jeder sagt er Christus sey

12

O lieber mensch das wol betracht

und hab allein deins seelen acht

gedenckh wär dich erlöset hab

von Christ lass dich nit füeren ab.

13

Christus uns alles hat vor gsagt

jch soll nit glauben wan man sagt

Christus ist hie, Christus ist dört

dan falsche lehr die welt bedördt

14

Halt dich an Christ so glaubstu recht

bis nit des ﬂeischs und sünden knecht

von Babel soltu ﬂiehen aus

und gang du rein jn Gottes haus

103

Joan. 8 b. 14 a

Esay 48 d.

Math 24 b.

Röm. 3. c.

Math 24 b

actor 16

Röm. 6. b.

apoc 18 b.

Jsay 52 a

2 tessalo: 4 a.

Zwingliana XXXIV, 2007

83

15

Betzwingen wolt der predicandt
jch müesste glauben das er gsandt
von Gott, und wär sein leer die recht
all ander er veracht und schmächt

16

Jn dem bott mir mein oberkeit
jch sölt anen on underscheid
all jrer predicantten lehr
und mich dess halten fürbas meer

17

Nach dem solt jch verschweeren thun
als was ich glaubt von Gottes Son
und seinem Euangelium
das es unrecht und sey irthümb

18

Dis mich betrüebt und bschwärlich ist
solt jch verleügknen Jhesum Christ
den jch Bekenn für meinen Gott
der mich am Creütz erlöset hat

19

Ein ellendt und zur barmen ist
das dich die welt O Jhesu Christ
nit will erkennen noch anen
auch die hassen die dier nach gehn

20

Recht glauben ist ein Gottes gaab
die kombt allein von oben hrab
und ist nit menschen witz noch kunst
Christus gibts uns aus gnad und gunst

21

Ungsunde lehr ein blindthait ist
da kan Nu helffen Jhesus Christ

Nicole Peduzzi

Jeremia
23. 14. 28

Danielis. 3

Daniel. 6.

104

Math 10 d
Marc 8 e
Luce 12 a.

Math 10 c 24 a.

2. tessal. 3. a

Math 15 b
Luce 6 d.

84

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

Er ist das liecht die rechte Sonn

Die er erleücht die zu jm kom

22

On allen grundt der predicantt

mir vil artickhel zu gesandt

jch söls versiglen und anen

dartzu mich auch underschreiben

23

Nach Christo aber jch mich richt

und frag nach sein artickhel nicht

apostel habend uns geleert

Die Zwölff artickhel unbeschwerdt

24

Christus uns auch gnügsam gelehrt

welcher jhm glaubt und sich bekeert

der werde hail und sälig sein

und das ist auch der glaube mein

25

Unbillich ist der predicantt

mit mir umbgangen da zu handt

mit lugen mich hefftig verklagt

das als hat Christus vorgesagt

26

Reicher künig jm himels thron

wär dier nachfolgt Mus als verlon

wär dich bekent für seinen Gott

gar bald ist er der welt ein spott

27

Hie weitter will ertzellen frey

wie es mir mer ergangen sey

zu Chur da jch geboren bin

und etlich jar haus häblich gsin,

der gleübig wirt
sich mit seiner
hand allein dem
herren underschrei //
ben Esay 44a.

Joan: 14. a.

Joan: 3. c.

Math 5. a.

105

Math 10 e

Luce 14 d

Zwingliana XXXIV, 2007

85

Nicole Peduzzi

28

Als jch nun etlich tzeit war aus
kam jch doch wider haim zu haus
gar schwach und blöd am abend spadt
und hofft man mich jetzt bleiben lad?

29

Tobyas Eglon ward mein Jm*
er wüetet auff mich hefftig grimm
und über redt die oberkeit
mich gfangen zner* jn meinem leid

30

Drey statt knecht kamendt mir jns haus
und bgärtendt mich zu füeren draus
jm beth lag ich mocht nit wol gon
das sy mich Müstendt ligen lon

31

Jlendts sy gondt zum statt vogt hin
und sagend es mög Jezt nit sein
der statt vogt on barmhertzikeit
gibt den statt knechten den bescheidt

32

Sy söllendt mich tragen jn thurn
da vil wonen Razen* und wurm
der Burgermeister aber sprach
es ist nit sein das man so gach

33

Last ihn ligen ist mein bescheidt
es kombt noch wol ein ander zeit
nit lang da kam vom Rath Zwen Man
und wolten jch solt nemen an

34

Jr glauben und Religion
und auch leben wie ander thon

86

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

und alles halten recht und gutt
wie sy der Eglon leeren thut
35

Ein Gott und hailand Jhesus Christ
Der unser haubt und künig ist

von gleichem gwalt krafft macht und Eer

Genesis 17 a.
actor 4. b
Eghes. 1. b
Psalm. 10 d
106

Math 28 c

sampt vatter geist, jch volg der lehr

Philip 2 a

Jhesus Christus
ist der Son
Gottes, und kein
Creatur
Psal. 2. b
Math. 3. d

Galat* 1 a
Hebreo. 1.

Math 1 c
Luce 1 c

36

Dass Eglo lehr, falsch, unrecht ist
von unsren herren Jhesum Christ
das er ein jrdisch Creatur
nach seiner menschlichen Nathur

37

Betrachtens wol jr Christen all
wär uns hab glöst von Adams fall
allein der Einig Gottes Son
der wir Göttlich anbethen thon

38

Eglon trachtet nit hiebey
wie aus Gott diser anfang sei
vom heilgen geist und Gottes krafft
auch von der reinen Jungkfrauwschafft

39

Torecht ist es und abscheüwlich
solt Christus selbst anbeeten sich
jch nun ein halben Christum het
behüet uns Gott vor sölcher Sect,

40

Richtig bey den artickhlen bston

Zwingliana XXXIV, 2007

87

Nicole Peduzzi

actor 20 d

Math 10 b

Math 3 b
Marc 1. a
Luce. 3. c

Genesis. 9. a
Apoc 13. b.
107

Math 5 e
Luce 6 c
Röm 12 c

das ist offen //
lich wider die
warheit

die uns dapostlen habend glon
sy habens alles vorgeseit
das arg werd sein die letzte tzeit

41

Aber jch ward für Radt gesteldt
und Eglo was da ausserweldt
das er mich solt verhören thon
und mich von jhm jezt lehren lon

42

Christus und sant Johannes tauff
die seyen gleich jn jren lauff
das aber ist nit waar noch recht
Johannes taufft mit wasser schlecht

43
Tobyas Eglon wolt auch han
Er möcht ein jeder Christen man
wol tödten kriegen und erschlan
Christus leert uns ein andre Ban

44

Ein jeden gutts umb böses gen
und als unbill mit duldt auf nen
ein jeden thun wie er auch wolt
das jm sein Nechster auch thun solt

45
Tobias hat auch weitter gsagt
apostlen habend unvertzagt
die menschen zwungen und getödt
und auch die leüdt zum glauben gnödt*

46

Unredtlich tzoch er schrifft hie an
jn actis an dem fünfften stan
von Anani und Saphira
das sy von jhn getödtet da

88

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

47

Noch weytter kan er mit sein tandt
das auch ein jeder predicant
were von Gott gesendet aus
zu bauwen das rein Gottes haus

48
Da wär auch nit vil glegen an
geb wies jr leben füeren than
jn hoffart, geytz, und füllerey
wan sy nun predien Christum frey

49

Beschrifft vil anders redt hie von
vom faulen Baum kein gutts mög kon
und Christus will kein Miedtling nit
das melden auch apostel mit
50

Ein leerer soll unstrefﬂich sein
und gutt Exempel gen der gmein
mit wortt und werckh ein aus pundt sey
das man bey jhm könd lernen frey

51

Stoltz hass und neyd ist Eglo voll
Ernstlich zu Gott er bitten soll
das er jhm ender härtz und Muth
das er das bös nit halt für gutt

52

Ein jeden Christen lass er ston
Gott, der für jhnn hat gnug gethon
und zwinge Niemandt auff sein leer
dieweil sy ist von Christo feer

53

Last Gott sein völckhle unbetrüebt
dan wär sein Muthwill an jhm üebt

was sie bau //
wend das ge //
sicht man lei //
der wol

Etzech: 13. 22 a. 34 a
Michlas. 3. b
Röm. 16 b.
2 petri 2.

Math 7. b

Math 7b, Luce 6b Joan
10ab, 1 Cor 4ab, 2 Cor
6a, 1 timot 3a 4b,
1 petri 5.a.

Esay. 5.c.

Math 15 a

108

Zwingliana XXXIV, 2007

89

Nicole Peduzzi

Zachar: 2. c

actor. 9.a.

Der mich dies überant-
wortet hat, der hatt grös-
sere sündt Joan: 19. b.

Jch achten die
schmaach und das
Creütz Christi, für
grösser reichtum, dan
weib und kindt und die
ganze welt Hebreer 11

wirt ungestrafft nit kan dar von

mit den Gottlosen neu den lon

54

Trachtend jm nach jr lieben leüth

wie es dan je, eid auch noch heüt

ist gangen mit der oberkeit

das sy von gleerten angereitzt

55

Ein jeden fromen Christen man
soll man verjagen und erschlan
das Nim exempel an pilat
wie jhm der gleert verfüeret hat

56

Jn gsunder leer die Christus gleert

welt mich Eglon haben zerstördt

jch sölt anen was er mir sagt

oder von den meinen verjagt

57

Nit Rüewig was er füegt mir zu

Das jch must weg er hat kein Ruw

die weil jch wolt bey Christo sein

und jhm die Eer geben allein

58

Alle unthrüw bewis er mier

das jch nit wolt mit meim pitschier*

versiglen das sein ganze lehr

Christlich und apostolisch wer

59

Raach Zorn und grimm er schreyet aus

auff der Cantzel und jm Rath haus

und zoch auff mich all Meütterey

als ob jch auch ein sölcher sey

90

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

109

60

Mitt sölcher red er wüetet vast
wie er mich bringen möcht jn last
jn thurn oder von weib und kindt
ach Gott wie ist die welt so blindt

61

Ein Rath zu Chur hat er bewegt
das sy mich gern jn thurn gelegt
Christus aber der mich getröst
hat mich allweg gnedig erlöst

62

Ruwig die herren wärendt gsin
und mich nit triben von dem min
wen Eglo sy nit het bewegt
dann sy vor jhm kein Ruw nit het

63
Bin offt und vil jn jren gwalt
auff dem Rath haus gsin fürgestalt
aber mich Nie gefangen gnon
es war jhm nit von Gott nachglon

64
Jhesus ist mir gestanden bey
lob, eer, und danckh jm allweg sey
ob jch schon trüebsal hab ein weil
so kans Gott wenden jn einer eyl

65

Lang hatend mich die statt knecht geimm
jm haus gesucht gantz ungestüem
Meiner frauwen handts dschlüssell gnon
all trög und gmächer auff gethon

66

Gar nach drey tag und auch die nacht
das sy auff mich haben gewacht

Zwingliana XXXIV, 2007

91

Nicole Peduzzi

110

aber mich nie ergriffen handt

so offt sy aus nach mir gesandt

67

Etliche mal seindts nach bey mier

das jch sy het angrüeret schier

noch haben sy mich gsehen nit

das jch mich hab verwundert mit

68

Reicher künig herr Jhesu Christ

thrülich du mir bey gstanden bist

da jch gesach das nit tzeit was

macht jch mich auff und zoch für bas

69

Jhesu Christo füer du mich aus

soll jch verlassen hoff und haus

auch weyb und kleine kindtle mein

so ttu lass diers als befolhen sein

70

Nach dem es dier herr Jhesu Christ

gefallen thut dassd mir helfﬁst

so will jchs auch und anders nit

und von dier weichen nit ein tritt

71

Dein angsicht wend Nu nit von mier

bey deiner hand mich gnadig füer

das bit jch dich herr Jhesu Christ

verlass mich nit zu keiner frist

72

Eewiger Gott dreyeinikeit

von mier bis globt jn Eewikeit

umb alles gutts sodmier gethon

du wellest mich Nimer verlon

92

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Gantnerhandel im Licht des Verfolgungsberichts des Bündner Buchbinders Georg Frell

73

Reichen und armen bistu milt
dargegen ist die welt so wildt
Das sy nit denckht an dein gebott
wie eins dem andren gutts thun sott

74

Welchs alle menschen jn gemein
allweg solten wol jn denckh sein
welchs Eglon gar vergessen hat
drumb ist sein leer ein lärer schatt

75

Eglo Eglo thu rechte Bus
wider dein Gott stell nit dein fus
lass Gott sein glider unbetrüebt
wee dem der Muthwill an jhn üebt

76

Liebe und glaub thut Niemandt leyd
den feinden gibt sy gutten bscheid
dabey wirt gmerckht der heilig geist
den Gott all seinen kinden leyst

77

Thu gutts und halt den Nächsten dein
wie du von jhm wilt ghalten sein
Volg Christo noch Nun an sein leer
all ander leer von dier sey feer

78
Also hat dises lied ein endt
wol dem der Christum recht erkent
und Eeret jhm für seinen Gott
der jhm am Creütz erlöset hat

79

Der erst Buchstab an dem gesetzt
der tzeigt dier an gantz unverletzt

111

Zwingliana XXXIV, 2007

93

Nicole Peduzzi

112a

den Namen der dis lied gemacht
jn trüebsal ers hat offt betracht

80

Es hat ein sölche Melodey
das dus magst singen also frey
christo der du bist tag und liecht
vor dier ist gar ver borgen Niecht

81

Es ist nit kunstlichen gemacht
vil mer hab jch den grundt betracht
jch hab auch vor kein lied nie gstelt
habs auch nit gmacht für die gmein welt

82

Drumb lieber fründt habs so für gutt
{und sag Gott danckh umb alles gutt}b
Gott halt uns all jn seiner gutt
Silber und Goldt das hab jch nit
was jch sunst hab das thail jch mit

83

O Göttliche dreyeinikeyt
lob Eer und danckh sey dier geseit
umb alle deine güett und thrüw
dan Gottes thrüw ist alltag Neüw

84

O Jhesu Christ du höchstes Gutt
wol dem der dier nachfolen thutt
Mithail uns alln ein säligs end
Nim unser seeln jn deine hend

Amen

a. Im Manuskript ist die Seitenzahl nicht zu sehen
b. Dieser Satz wurde vom Verfasser gestrichen.

Nicole Peduzzi, Cama/GR

94

Zwingliana XXXIV, 2007

