Jan-Andrea Bernhard/Urs B. Leu/Hans Ulrich Bächtold/Michael Kotrba

Tagung «Orbis Helveticorum»

Tagung «Orbis Helveticorum»

Tagung «Orbis Helveticorum»
Frühneuzeitliche Schweizer Drucke in

ostmitteleuropäischen Bibliotheken

1. Einleitung

Im  Rahmen  eines  buch-  und  bibliothekswissenschaftlichen  Projektes  der
Slowakischen  Akademie  der  Wissenschaften  (SAV)  fand  vom  24.  bis
26. April 2007 auf Schloss Smolenice/Szomolány (Westslowakei) die interna-
tionale Konferenz Orbis Helveticorum zum Thema «Das Schweizer Buch in
Mitteleuropa» statt, die auch von der Schweizer Botschaft in Pressburg/Bra-
tislava und der Stiftung Pro Helvetia mitgetragen wurde. Die über 30 Refe-
renten  rekrutierten  sich  aus  verschiedenen  Universitätsinstituten,  wissen-
schaftlichen  Bibliotheken  und  Archiven  aus  Deutschland,  Polen,  der
Slowakei, der Schweiz, Tschechien und Ungarn. Der Schwerpunkt der Ta-
gung, die sich als Pilotveranstaltung eines längerfristigen, breit abgestützten
Forschungsvorhabens verstanden wissen will, lag in der Präsentation der bis-
herigen Forschungserträge über die Verbreitung schweizerischer Drucker-
zeugnisse im ostmitteleuropäischen Raum. Die ungeahnt reichen Bestände
an Basler, Genfer und Zürcher Drucken des 16. bis 18. Jahrhunderts lassen
interessante  Rückschlüsse  auf  die  Rezeption  humanistischer,  reformatori-
scher und aufgeklärter Schweizer Autoren zu. Gewisse Adelsbibliotheken
setzten sich bis zu einem Drittel aus Schweizer Büchern zusammen.

Die Tagung ging auf die Initative des Leiters des Historischen Institutes
der SAV, Herrn Dr. Viliam Cˇ icˇaj, zurück, der sich seit Jahrzehnten mit der
Erforschung  der  slowakischen  Buch-  und  Bibliotheksgeschichte  befasst. 1
Die einzelnen Vorträge basierten auf solider Forschungsarbeit und brachten
Einblicke in die Kultur- und Kommunikationsgeschichte Ostmitteleuropas,
das vor allem im 16. Jahrhundert mit dem schweizerischen Humanismus und
der  Reformation  verbunden  war.  Es  ist  geplant,  die  Referate  in  deutscher
Übersetzung zu publizieren.

1

Vgl.  Viliam Cˇ icˇaj,  Bányavárosi  könyvkultúra  a  XVI.-XVIII.  században  (Besztercebánya,
Körmöcbánya, Selmecbánya), Szeged 1993; Viliam Cˇ icˇaj, Katalin Keveházi, István Monok
und Noémi Viskolcz (Hsg.), A Bányavárosok olvasmányai (Besztercebánya, Körmöcbánya,
Selmecbánya) 1533–1750, Budapest-Szeged 2003.

Zwingliana XXXIV, 2007

143

Jan-Andrea Bernhard/Urs B. Leu/Hans Ulrich Bächtold/Michael Kotrba

2. Die europäische Bedeutung des Schweizer Buchdrucks

In  zahlreichen  Beiträgen  wurde  die  Bedeutung  Basels  als  eidgenössischer
Kulturhauptstadt des 16. Jahrhunderts beleuchtet. Diese lässt sich nicht nur
aus dem langjährigen Aufenthalt von Erasmus von Rotterdam in Basel ablei-
ten,  sondern  auch  aus  der  eminenten  Bedeutung,  die  dem  dortigen  Buch-
druck zukam. Unter den 6500 Basler Drucken des 16. Jahrhunderts ﬁnden
sich  antike  Klassiker,  Kirchenväter,  Schriftsteller  der  Renaissance  und  des
Humanismus, Mediziner sowie zunehmend Werke der Reformatoren. Diese
Publikationen fanden nicht nur eine internationale Leserschaft, sondern wa-
ren wiederholt auch Königen, Fürsten und Adligen aus Ostmitteleuropa ge-
widmet. 2

Basel wurde als eines der Hauptzentren des Humanismus nördlich der
Alpen zu einem Treffpunkt von Gelehrten aus dem nahen und fernen Aus-
land, was einen intensiven Gedankenaustausch zwischen Paris, Basel, Wien,
Prag und Krakau ermöglichte. Es ist an Namen wie Caspar Ursinus Velius
aus Schweidnitz/Sˇwidnice, Johannes Honter aus Kronstadt/Brasov, Johan-
nes Antonius aus Kaschau/Kosˇice oder Gáspár Cholius aus Leutschau/Le-
vocˇa zu denken, die alle in Basel studierten. Aufgrund des weltoffenen Geis-
tes  der  Rheinstadt  erschienen  dort  ebenfalls  zahlreiche  verbotene  Bücher.
Erinnert sei beispielsweise an die spanische protestantische Bibel des Häreti-
kers Casiodoro de Reina, aber auch an Werke aus Böhmen, Mähren oder Un-
garn, die in Basel oder Zürich veröffentlicht worden sind. 3

Zürich kam neben Basel als zweitem Druckzentrum der deutschsprachi-
gen Eidgenossenschaft im europäischen Kontext ebenfalls eine bisher wenig
beachtete  Bedeutung  zu.  Mit  1571  Drucken  im  16. Jahrhundert  stand  die
Limmatstadt zwar deutlich hinter Basel zurück, doch wurden in Zürich – vor
allem bei Christoph Froschauer d.Ä. – andere Akzente gesetzt. Neben den
reformatorischen  Schriften  erschienen  viele  deutsche  Bibeln  und  Lehrbü-
cher, was deutlich macht, dass den Zürchern eine solide Schulbildung ein be-
sonderes Anliegen war. Die Person des Antistes Heinrich Bullinger hat dazu
sicher das Ihrige beigetragen, welcher der meistgedruckte Autor in der Lim-

2

3

Vgl. Detlef Haberland (Köln), Der Druckort Basel und Ostmitteleuropa; Daniel Sˇkoviera
(Pressburg/Bratislava), Johannes Antonius Cassoviensis und Erasmus von Rotterdam; Eva
Frimmová (Pressburg/Bratislava), Erasmus von Rotterdam und die Slowakei.
Vgl. Jan-Andrea Bernhard (Castrisch/Zürich), Basler Humanismus und ungarischer Adel:
Beitrag der Adelsbibliotheken für die Verbreitung der Reformation helvetischer Richtung in
Ungarn und Siebenbürgen; Helena Saktorová (Martin), Schweizer Drucke in der Bibliothek
von Palatinus Georgius Thurzó; Ádám Hegyi (Szeged), Die Bücher der Basler Studenten im
17. und 18. Jahrhundert; Laura De Barbieri (Prag), Der Orbis Helveticorum des Matthias
Borbenius von Borbenheim (1560–1629); Jaroslava Kasˇparová (Prag), Baslerische Hispanica
und ihre mitteleuropäischen Leser im 16. und 17. Jahrhundert.

144

Zwingliana XXXIV, 2007

Tagung «Orbis Helveticorum»

matstadt war. Nicht zuletzt dank des Buchdrucks und -handels wurde auch
in Ostmitteleuropa der reformierte Protestantismus bekannt. 4

3. Helvetica in historischen Buchbeständen

Im Zusammenhang mit der Untersuchung historischer Buchbestände wurde
mehrfach deutlich, wie wichtig Erasmus für die Bedeutung des Schweizer
Buchdrucks war. Insbesondere die Werke des Humanistenfürsten waren in
Ostmitteleuropa verbreitet; so bemühte sich Erasmus bekanntlich nach der
Schlacht bei Mohács (1526) sehr um publizistische Präsenz. Dies führte dazu,
dass der Humanismus erasmischer Prägung immer mehr Anhänger fand wie
etwa Miklos Oláh (Gran), Tamás Nádasdy (Sárvár), Melchior Krupek (Kra-
kau/Kraków),  Johannes  Honter  (Kronstadt/Brasov),  Stanizlav  Thurzó
(Breslau/Wroclaw) oder Johannes Antonius (Kaschau/Kosˇice). Manche die-
ser Humanisten traten später zur Reformation über. 5

Das von István Monok (Budapest/Szeged) geführte Institut für Ungari-
sche Lesegeschichte erfasst seit zwei Jahrzehnten die historischen Buchbe-
stände  im  ungarischen  Sprachraum  und  den  angrenzenden  Gebieten.  Er-
gänzt  wird  diese  Arbeit  durch  zahlreiche  andere  historische  Institute
Ostmitteleuropas wie z.B. durch das Institut für Geschichte der Slowaki-
schen Akademie der Wissenschaften. Durch diese Forschungsarbeiten sind
die Bestände von zahlreichen historischen Bibliotheken des 16. Jahrhunderts
erfasst und publiziert worden. Es zeigte sich dabei, dass auffallend viele Bas-
ler Drucke vorhanden sind. Neben Erasmus und anderen Humanisten (Boc-
caccio,  Valla,  Reuchlin,  Rhenanus  usw.)  handelt  es  sich  insbesondere  um
Werke der klassischen Antike (Homer, Cicero, Vergil, Xenophon, Plutarch,
Sallust, Ovid usw.) und der Kirchenväter (Augustin, Hieronymus, Basilius
Magnus, Chrysostomus, Beda Venerabilis usw.). Erwähnenswert ist weiter,
dass offenbar Basler Exegetica, Grammatiken und Lexica besonders beliebt
waren. So ﬁnden sich die hebraistischen Standardwerke von Johannes Bux-
torf d. Ä. und d. J. in vielen Bibliotheken – sogar in jesuitischen – von Schle-
sien bis nach Siebenbürgen. 6

4

5

6

Vgl. Urs B. Leu (Zürich), Die Zürcher Buch- und Lesekultur im 16. Jahrhundert; Hans Ul-
rich Bächtold (Zürich), Heinrich Bullinger als Publizist; Bernhard, Humanismus und Adel.
Vgl. Sˇkoviera, Johannes Antonius und Erasmus; Frimmová, Erasmus und die Slowakei.
Vgl. Krzysztof Migón (Breslau/Wroclaw), Schweizer Bücher in den schlesischen Bibliothe-
ken des 16. bis 18. Jahrhunderts; Klára Mészárosová (Pressburg/Bratislava): Helvetica in je-
suitischen Bibliotheken; Mária Bôbová (Neusohl/Banská Bystrica), Helvetica des 16. Jahr-
hunderts auf dem Gebiet von Neusohl/Banská Bystrica; Andrej Szeghy (Kaschau/Kosˇice),
Schweizer  Bücher  des  16. Jahrhunderts  in  der  Staatswissenschaftlichen  Bibliothek  in  Ka-

Zwingliana XXXIV, 2007

145

Jan-Andrea Bernhard/Urs B. Leu/Hans Ulrich Bächtold/Michael Kotrba

Im Laufe der Zeit mehrten sich auch die reformatorischen Werke des lu-
therischen wie des reformierten Protestantismus, wobei hinsichtlich letztge-
nannter Richtung die Zürcher Drucke eine Vorrangstellung einnehmen. In
zahlreichen ehemaligen öffentlichen oder privaten Bibliotheken (z.B. in Sá-
rospatak,  Sárvár,  Leutschau/Levocˇa,  Bartfeld/Bardeiov,  Breslau/Wroclaw,
Neusohl/Banská  Bystrica,  Hermannstadt/Sibiu,  Grosswardein/Oradea,
usw.) sind Werke der Schweizer Reformation vertreten, insbesondere Cal-
vins Institutio, Gwalthers Antichristus, Zwinglis Opera von 1544/45, Pelli-
kans Commentarius Bibliae, Bullingers Commentarii zu biblischen Büchern
und seine Dekaden sowie weitere Werke von Musculus, Oekolampad, Ver-
migli, Simler und Capito. 7

4. Gründe für die starke Verbreitung von Helvetica in Ostmitteleuropa

Verschiedene Referate haben sich mit der Frage beschäftigt, wie eine derart
dichte Verbreitung der erwähnten Helvetica überhaupt möglich war. Dabei
ging es den Vortragenden nicht nur um die bereits erwähnten Autoren und
Titel, sondern etwa auch um die Rezeption der Schweizer Bibelübersetzun-
gen  im  ostmitteleuropäischen  Raum.  Es  wurde  etwa  hingewiesen  auf  das
1570 in Prag gedruckte Froschauer-NT, den Gebrauch der lateinischen Zür-
cher Bibel sowie Kommentaren von Vermigli durch Gáspár Károly bei der
ungarischen Bibelübersetzung sowie auf die Genfer Bibel von 1588, die als
Muster für den Druck der Vizsoly-Bibel von Oppenheim (1612) diente. 8

Als einer der Hauptfaktoren für die reiche Präsenz von Schweizer Dru-
cken  wurde  auf  die  vielen  Studenten  hingewiesen,  die  in  reformierten
Schweizer Kantonen studierten. Obschon im einzelnen Fall nicht immer eine
Immatrikulation  an  der  Universität  Basel  oder  anderen  Hohen  Schulen
nachgewiesen werden kann, ist doch aus zahlreichen Briefen, Buchwidmun-
gen, Stammbüchern usw. bekannt, dass das humanistische Basel, aber auch
Zürich und Bern, später ebenso Genf, Anziehungspunkte waren. Die Stu-
denten nahmen in der Regel Bücher mit nach Hause und pﬂegten später oft

7

8

schau/Kosˇice; Klára Komorová (Martin), Bücher Schweizer Provenienz in adeligen Biblio-
theken.
Vgl. Gabriela Zˇ ibritová (Pressburg/Bratislava), Schweizer Drucke in den ältesten Bibliothe-
ken; Attila Verók (Szeged), Schweizer Bücher bei den Siebenbürger Sachsen; Viliam Cˇ icˇaj
(Pressburg/Bratislava), Schweizer Bücher und die bürgerliche Privatbibliothek in der Neu-
zeit; Saktorová, Georgius Thurzó; Bernhard, Humanismus und Adel.
Vgl. Judith P. Vásárhelyi (Budapest), Die Wirkung der Schweizer Bibel im Lebenswerk von
Albert Szenci Molnár; Leu, Zürcher Buch- und Lesekultur; vgl. auch: Jan-Andrea Bernhard,
Der Beitrag der Zürcher Bibel zur ungarischen Bibelübersetzung, Referat vom 10. Novem-
ber 2006 in Klausenburg/Cluj (RO).

146

Zwingliana XXXIV, 2007

Tagung «Orbis Helveticorum»

Briefkontakte, z.B. mit Erasmus oder Amerbach. Gefördert wurden die Stu-
dien insbesondere durch Magnaten, die an ihren Adelshöfen Gelehrtenkreise
unterhielten und daran interessiert waren, an der geistigen Entwicklung teil-
zuhaben. Nach der Schlacht von Mohács (1526) mauserten sich diese oft zu
humanistischen Kulturzentren (z.B. Thurzó, Nádasdy, Rákóczi). Natürlich
ist in diesem Zusammenhang die Bedeutung der Korrespondenzen nicht zu
unterschätzen:  Nicht  nur  Bullinger  und  Calvin  unterhielten  seit  den
50er Jahren Briefwechsel mit ostmitteleuropäischen Gelehrten, insbesondere
mit Polen, sondern auch zahlreiche Gelehrte, Magnaten und Aristokraten
Ostmitteleuropas bemühten sich um Kontakte in die Schweiz. 9

Darüber hinaus trug der Buchhandel, der im 16. Jahrhundert bereits sehr
gut ausgebildet war, wesentlich zur schnellen Verbreitung von Helvetica bei.
Gerade die Basler Editionen der antiken Klassiker waren wegen ihrer her-
vorragenden Qualität sehr beliebt. Insbesondere die Universität von Krakau
– ebenfalls ein humanistisches Zentrum – scheint eine besondere Bedeutung
für den Personen- und Gedankenaustausch gehabt zu haben. Studenten aus
ganz Europa studierten dort, und Buchhändler vertrieben von Krakau aus
humanistische und reformatorische Werke nach Böhmen, Mähren und Un-
garn. So erstaunt es nicht, dass es bereits um 1515 in Krakau einen erasmi-
schen Gelehrtenkreis gab, der sich nicht zuletzt für die Verbreitung von Wer-
ken von Erasmus und anderen Humanisten einsetzte. Auf diese Weise wurde
der Boden für den reformierten Protestantismus unscheinbar vorbereitet. 10

5. Kulturaustausch in der Folgezeit

Einige Referate widmeten sich dem kulturellen und geistigen Austausch zwi-
schen Ostmitteleuropa und der Schweiz im 17. und 18. Jahrhundert. Dieser
blieb in denjenigen Gebieten erhalten, in denen die Gegenreformation das
reformierte Bekenntnis nicht völlig zu verdrängen vermochte, wie beispiels-
weise in Ungarn. Daselbst trug Albert Szenci Molnár wesentlich zur Festi-
gung der Reformierten bei, insbesondere seine ungarische Übersetzung und
der Druck von Bullingers Bättbüchlin (1621), von Calvins Institutio (1624)
sowie die Neuauﬂage der Károli-Bibel (1608; 1612). 11

Im 17. Jahrhundert nahm in Basel die medizinische Ausbildung an Bedeu-
tung zu, so dass immer mehr Studenten kamen und Bücher mit nach Hause

9

Vgl. Zˇ ibritová, Schweizer Drucke; Hegyi, Bücher der Basler Studenten; Bernhard, Humanis-
mus und Adel; Bächtold: Heinrich Bullinger; Sˇkoviera: Johannes Antonius und Erasmus.

10 Vgl. Haberland, Basel und Ostmitteleuropa; Zˇ ibritová, Schweizer Drucke; Sˇkoviera, Johan-

nes Antonius und Erasmus.

11 Vgl. P. Vásárhelyi, Albert Szenci Molnár.

Zwingliana XXXIV, 2007

147

Jan-Andrea Bernhard/Urs B. Leu/Hans Ulrich Bächtold/Michael Kotrba

nahmen, was sich ebenfalls in der Zusammensetzung der historischen Buch-
bestände Ostmitteleuropas niedergeschlagen hat. 12 Im Zusammenhang mit
der Aufklärung wurde die Zensur in manchen ostmitteleuropäischen Län-
dern restriktiver gehandhabt, weshalb verschiedene verbotene Bücher in Ba-
sel gedruckt und von dort nach Ostmitteleuropa transportiert worden sind.
Darüber  hinaus  ﬁnden  sich  insbesondere  an  Adelshöfen  auffallend  viele
französischsprachige Bücher, was nicht zuletzt mit entsprechenden Aktivitä-
ten  der  Typographischen  Gesellschaft  in  Neuchâtel  erklärt  werden  kann.
Neben Werken von Jean-Frédéric Ostervald sind auch Titel der Aufklärer
Haller, Bodmer und Breitinger vorhanden. 13 Zusammenfassend lässt sich sa-
gen, dass der Einﬂuss des Schweizer Buches bis zum Ende des Ancien Ré-
gime teilweise ungemindert angehalten hat.

Die Tagung hat viele neue Zusammenhänge aufgezeigt und ein spannen-
des Forschungsfeld eröffnet, das infolge des Eisernen Vorhanges lange brach
gelegen hat und das unbedingt intensiver beackert werden sollte.

Jan-Andrea Bernhard, Urs B. Leu, Hans Ulrich Bächtold,
Michael Kotrba, Zürich

12 Vgl. Hegyi, Bücher der Basler Studenten; De Barbieri, Matthias Borbenius von Borbenheim;

Saktorová, Georgius Thurzó.

13 Vgl.  Ivona Kollárová (Pressburg/Bratislava),  Rezeption  der  Schweizer  Verlagsproduktion
auf dem Gebiet der Slowakei in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts; Claire Mádlová
(Prag), Schweizer Bücher in Bibliotheken von böhmischen Aristokraten zur Zeit der Aufklä-
rung: vom Handelsnetz bis zum Bild der Schweiz; Michaela Kujovicˇová (Pressburg/Brati-
slava), Helvetica in der Bibliothek des Grafen Rudolph Pálffy auf der Burg Biberstein/Cˇ er-
ven ´y  Kamenˇ ;  Adriana Matejková (Schemnitz/Banska Sˇtiavnica),  Schweizer  Bücher  in  der
Lyzeumsbibliothek von Schemnitz/Banska Sˇtiavnica; Zdenˇek Hojda (Prag), Schweizer Auf-
klärungsliteratur  als  Vermittler  der  mitteleuropäischen  Begeisterung  für  die  Schweiz
(1780–1830).

148

Zwingliana XXXIV, 2007

