Peer Frieß

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der

oberschwäbischen Reichsstädte

von Peer Frieß

I.

Anlässlich  eines  Aufenthalts  von  hessischen,  kursächsischen  und  bayeri-
schen Gesandten in der Reichsstadt Memmingen, der vermutlich diplomati-
schen  Unterredungen  diente,  hatte  der  wohlhabende  Memminger  Bürger
Jörg Scheuffelin für die hohen Gäste ein festliches Abendessen gegeben, zu
dem auch der Bürgermeister Hans Keller und der Prediger der Stadt Simp-
recht Schenck eingeladen waren. 1 In einem kurz darauf von diesem verfass-
ten Gedächtnisprotokoll heißt es gleich zu Beginn: «Als wir, wie man pﬂegt,
unterm Essen zu disputiern [begannen], haben Saxen und Hessen, das ist ir
botschaft, freundlich und herzentlichen angefangen und gesagt, wir Zwing-
lischen  glauben  nit,  daß  die  gottlosen  den  waren  wesentlichen  Leib  Jesu
Cristi im abendmal dargereichen, sondern allein die gläubigen, welches wi-
der die helle schrift und heitren text wer, und wellen unserer vernunft mer
glauben  dann  der  schrift  und  verleugnen  damit  die  allmechtigkeit  Gottes,
gleichsam er nit müge des so er verheißt leisten und halten.» 2 Das konnte der
als aufbrausend bekannte Memminger Prediger natürlich nicht auf sich sit-
zen lassen. So gab ein Wort das andere – man wollte schon fast die Klingen
kreuzen – da zog Bürgermeister Hans Keller Simprecht Schenk auf die drin-
gende Bitte der Ehefrau des Gastgebers aus dem Zimmer fort. Noch unter

1

Vermutlich handelte es sich um eine Besprechung, die im Gefolge des Vertrags von Scheyern
vom  26.5. 1532  der  Kooperation  der  antihabsburgischen  Opposition  diente.  Memmingen
war mehrfach Schauplatz derartiger Treffen. So übermittelte der in Memmingen gebürtige
französische Gesandte Gervasius Waim hier im Jahre 1534 Subsidiengelder an Bayern und
traf mit einem Abgesandten des Landgrafen von Hessen zusammen. Alfred Kohler, Anti-
habsburgische  Politik  in  der  Epoche  Karls V.  Die  reichsständische  Opposition  gegen  die
Wahl  Ferdinand I.  zum  römischen  König  und  gegen  die  Anerkennung  seines  Königtums
(1524–1534), Göttingen 1982, 353f.

2 Das von Simprecht Schenk unterzeichnete Gedächtnisprotokoll ist nur in einer Abschrift
von der Hand des Memminger Geistlichen Johann Georg Schelhorn aus dem 18. Jahrhundert
erhalten,  das  in  der  Handschriftenabteilung  der  Bayerischen  Hauptstaatsbibliothek
(BayHStBib) unter der Sigle cgm 4970(3, hier fol. 1r, aufbewahrt wird. Das angesprochene
theologische Problem ist ein zentraler Streitpunkt, der insbesondere bei den Einigungsbemü-
hungen zwischen den Anhängern Zwinglis und den Lutheranern im Jahre 1536 zum Schei-
tern beitrug. Julia Gauss, Basels politisches Dilemma in der Reformationszeit, in: Zwa Bd. 15
(1979–82), 509–548. 520.

Zwingliana XXXIV, 2007

5

Peer Frieß

der Stubentür rief ihnen der hessische Gesandte nach: «Mit einem solchen
Prediger an Galgen oder ufs Rad.» 3

Wie kaum anders zu erwarten, waren die Anhänger Luthers und Zwinglis
über  der  Abendmahlsfrage  aufs  Heftigste  aneinandergeraten  und  konnten
nur mit Mühe getrennt werden; eine Szene, die sich so oder ähnlich sicher
vielerorten abgespielt haben mag. Im Grunde war dieser Vorfall also nichts
Außergewöhnliches, wäre da nicht der Zeitpunkt, der aufhorchen lässt. Das
Treffen fand am 26. April 1533 statt. Folgt man den gängigen Handbüchern,
so ließ mit dem Tod Ulrich Zwinglis am 11. Oktober 1531 sein Einﬂuss und
die Resonanz auf seine Theologie schlagartig nach. Insbesondere die Unter-
zeichnung der Confessio Augustana durch zahlreiche Reichsstände im Jahre
1532 werten manche als Übertritt zum Luthertum. 4 Ganz so schnell wie bis-
lang vermutet wurde der Zwinglianismus aus Oberschwaben aber wohl doch
nicht verdrängt, denn auch in anderen Reichsstädten, z.B. in Augsburg, Ulm,
Biberach oder Kempten, sind ähnliche Konﬂikte zwischen den Anhängern
Luthers und Zwinglis bis in die 40er Jahre zu beobachten. 5 Im Folgenden
soll daher der tatsächliche Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation
der  oberschwäbischen  Reichsstädte  näher  untersucht  werden.  Unter  dem
Begriff  «Oberschwaben»  wird  dabei  der  von  Bodensee,  Alpen,  Lech  und
Donau begrenzte Raum verstanden, wobei – über die Konzeption von Karl
Otto Müller hinausgehend – die Reichsstädte Ulm, Augsburg und Konstanz
gerade wegen ihrer Bedeutung für die Fragestellung mitberücksichtigt wer-
den sollen. 6

Was die Forschungslage betrifft, so ergibt sich ein zwiespältiges Bild. An
Literatur  zu  den  für  Oberschwaben  bedeutsamen  Reformatoren  ist  kein
Mangel.  Auch  die  Reformationsgeschichte  fast  aller  oberschwäbischen

3

4

BayHStBib, cgm 4970(3, fol. 3v.
Für  die  Entwicklung  in  Lindau  wird  dies  behauptet  von  Wolfgang Wüst,  Schwaben
1517–1648,  in:  Walter Brandmüller  (Hg.),  Handbuch  der  bayerischen  Kirchengeschichte
Bd. II, St. Ottilien 1993, 65–122. 81; für Ulm sagt dies Martin Brecht, Ulm 1530–1547. Ent-
stehung, Ordnung, Leben und Probleme einer Reformationskirche, in: Hans Eugen Specker,
Gebhard Weig (Hgg.), Die Einführung der Reformation in Ulm, Ulm 1981, 12–28. 18. Ähn-
lich  argumentieren  Horst Rabe,  Reich  und  Glaubensspaltung.  Deutschland  1500–1600,
München  1989,  217;  und  Winfried  Schulze,  Deutsche  Geschichte  im  16. Jahrhundert
(1500–1618),  Frankfurt  1987,  139;  sowie  Olaf Mörke,  Die  Reformation.  Voraussetzungen
und Durchsetzung, München 2005, 44.

5 Wilfried Enderle, Ulm und die evangelischen Reichsstädte im Südwesten, in: Anton Schind-
ling, Walter Ziegler (Hgg.), Die Territorien des Reiches im Zeitalter der Reformation und
Konfessionalisierung.  Land  und  Konfession  1500–1600,  Bd. 5,  Der  Südwesten,  Münster
1993, 194–213. 202; besonderes Aufsehen erregte der Biberacher Abendmahlsstreit 1543/45,
vgl. Bernhard Rüth, Reformation in Biberach (1520–1555), in: Dieter Stievermann (Hg.), Ge-
schichte der Stadt Biberach, Stuttgart 1991, 255–288. 277f.

6 Karl Otto Müller, Die oberschwäbischen Reichsstädte. Ihre Entstehung und ältere Verfas-

sung, Stuttgart 1912, 1–4.

6

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

Reichsstädte ist zumindest in den Grundzügen erforscht. 7 Der Einﬂuss eines
bestimmten Reformators – in diesem Fall Zwinglis – und die Wirkungsmacht
seiner Theologie auf die gesamte Gruppe der oberschwäbischen Reichsstädte
ist jedoch noch wenig untersucht worden. 8 Ziel dieser Studie ist es daher,
erste Schritte auf dem Weg zur Beantwortung der Frage nach dem Einﬂuss
des Zwinglianismus zu unternehmen. So sollen (1.) die Merkmale zwinglia-
nischen Einﬂusses untersucht, sodann (2.) die Ausbreitungsbedingungen für
die  zwinglianische  Theologie  betrachtet  und  schließlich  (3.)  noch  Überle-
gungen zu den innen- und außenpolitischen Folgen angestellt werden, die
sich für diejenigen reichsstädtischen Obrigkeiten ergaben, die die innerstäd-
tische  Reformation  und  den  Prozess  der  Konfessionalisierung  zumindest
teilweise an Zwingli anlehnten.

II.

Zunächst gilt es zu klären, woran zwinglianischer Einﬂuss erkennbar ist. Am
einfachsten lässt sich der Einﬂuss Zwinglis da fassen, wo sich Prediger direkt
auf  ihn  berufen,  wie  z.B.  Jakob  Haystung  in  Kempten 9,  Konrad  Sam  in
Ulm 10,  Thomas  Gassner  in  Lindau 11,  Bartholomäus  Müller  in  Biberach 12,
Michael  Keller  in  Augsburg 13  oder  wie  der  schon  erwähnte  Simprecht
Schenk  in  Memmingen 14.  Die  Orientierung  der  Prediger  an  Zwingli  kann

7

Einen Überblick bieten Robert Stupperich, Reformatorenlexikon, Gütersloh 1984 und Mar-
tin Brecht, Hermann Ehmer, Südwestdeutsche Reformationsgeschichte, Stuttgart 1984.

8 Die Arbeiten von Bernd Moeller, Luther und die Städte, in: Gerda Henkel Vorlesung. Aus der
Lutherforschung, hg. von der gemeinsamen Kommission der Rheinisch-Westfälischen Aka-
demie der Wissenschaften und der Gerda Henkel Stiftung, Opladen 1983, 9–26; Wolfgang
Reinhard, Luther und die Städte, in: Erwin Iserloh, Gerhard Müller (Hgg.), Luther und die
politische Welt, Stuttgart 1984, 87–112, mit dem sehr aufschlussreichen Koreferat von Bernd
Moeller, ibid. 113–121; und Martin Brecht, Luthertum als politische und soziale Kraft in den
Städten, in: Fritz Petri, Kirche und Gesellschafticher Wandel in deutschen und niederländi-
schen Städten der werdenden Neuzeit, Köln, Wien 1980, 1–21; behandeln das Thema sehr all-
gemein und gehen kaum auf die Gruppe der oberschwäbischen Reichsstädte ein. Ähnliches
gilt für Gottfried Wilhelm Locher, Die Zwinglische Reformation im Rahmen der europäi-
schen Kirchengeschichte, Göttingen, Zürich 1979, der zwar die Entwicklung in den einzel-
nen Reichsstädten beschreibt, dies aber nicht weiter hinterfragt.

9 Herbert Immenkötter, Stadt und Stift in der Reformationszeit, in: Volker Dotterweich u. a.

(Hgg.), Geschichte der Stadt Kempten, Kempten 1989, 167–183. 172.
Justus Maurer, Prediger im Bauernkrieg, Stuttgart 1979, 420.

10
11 Karl Heinz Burmeister, Thomas Gassner. Ein Beitrag zur Geschichte der Reformation und
des Humanismus in Lindau, in: Neujahrsblatt des Museumsvereins Lindau 21 (1971), 7–63.
23.

12 Rüth, Biberach (Anm. 5) 263f.
13 Wüst, Schwaben (Anm. 4) 68.
14 Emil Schenk, Simprecht Schenk. Das Lebensbild eines schwäbischen Reformators, Darm-

stadt 1938, 38.

Zwingliana XXXIV, 2007

7

Peer Frieß

aber  auch  indirekt  aus  ihren  Predigten,  Thesen  und  Protestschreiben  er-
schlossen  werden.  Demnach  orientierten  sich  nicht  nur  Johannes  Wanner
und Ambrosius Blarer in Konstanz 15, sondern auch Christoph Schappeler in
Memmingen 16, Konrad Frick in Isny 17 und Jakob Lutzenberger in Kaufbeu-
ren 18 sehr früh am Züricher Reformator. Trotz zahlreicher individueller Un-
terschiede  im  Detail  ﬁnden  sich  bei  diesen  Predigern  immer  wieder  zwei
grundsätzliche Elemente der zwinglianischen Theologie wieder. Zum einen
polemisierten sie gegen die äußeren Erscheinungen der alten Kirche, also ge-
gen prunkvolle Kirchengebäude, gegen prächtige kirchliche Kunst und ge-
gen die traditionelle Messe. Zum anderen kritisierten sie soziale Missstände
und forderten die städtischen Obrigkeiten dazu auf, die politische Ordnung
mit der Heiligen Schrift in Einklang zu bringen. 19 Gerade diese sozialpoliti-
sche Komponente ﬁndet sich bei den oberschwäbischen Reformatoren im-
mer wieder. Wenn man bedenkt, dass 1528/29 in Buchhorn, 1531 in Wangen
und 1544 auch in Ravensburg 20 zwinglianisch gepredigt worden sein soll und
selbst in Überlingen immer wieder Konventikel reformatorischer Neigun-
gen  verdächtigt  wurden, 21  dann  scheinen  nahezu  alle  oberschwäbischen
Reichsstädte zumindest zeitweilig Prediger gehabt zu haben, die zwar nicht
unbedingt bedingungslose Anhänger des Züricher Reformators waren, der
Lehre  Zwinglis  jedoch  zumindest  nahe  standen.  Nur  in  Pfullendorf  und
Buchau scheint dies nicht der Fall gewesen zu sein. 22

Neben der theologischen Orientierung der Prediger lässt sich auch aus

15 Wolfgang Dobras, Konstanz zur Zeit der Reformation, in: Konstanz in der frühen Neuzeit.
Reformation. Verlust der Reichsfreiheit. Österreichische Zeit, Konstanz 1991, 11–146, 44f.

16 Maurer, Prediger (Anm. 10) 386–399.
17

18

Ibid., 400 f.
Stefan Dieter, Von den Ereignissen der Reformation bis zum Dreißigjährigen Krieg (1520 bis
1618), in: Jürgen Kraus, Stefan Fischer (Hgg.), Die Stadt Kaufbeuren Bd. I, Politische Ge-
schichte und Gegenwart einer Stadt, Kaufbeuren 1999, 64–71. 66.

19 Peter Blickle, Die Reformation im Reich, Stuttgart 19922, 53. Insbesondere auf dem Höhe-
punkt der Gemeindereformation in Oberschwaben 1524/25 war die Vorstellung, dass das
Evangelium auch als Maßstab der sozialen und politischen Ordnung zu gelten habe, unter
den Bürgern und Bauern weit verbreitet. Ders., Die soziale Dialektik der reformatorischen
Bewegung, in: Ders. u. a. (Hgg.), Zwingli und Europa, Zürich 1985, 71–90. 81.

20 Brecht,  Ehmer,  Reformationsgeschichte  (Anm. 7)  115;  Alfons Dreher,  Geschichte  der
Reichsstadt Ravensburg, Bd. 1, Weißenhorn 1972, 349f. 382–388; Fritz Maier, Friedrichsha-
fen. Geschichte der Stadt bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts, Bd. 1, Friedrichshafen 19943,
278 f.; Albert Scheurle, Die reformatorische Bewegung in Wangen im Allgäu, in: Ulm und
Oberschwaben 38, 1967, 132–143.

21 Wilfried Enderle, Keine Reformation in Überlingen. Ein Erklärungsmodell der konfessionel-
len Beharrung der Bodenseestadt, in: Schriften des Vereins für Geschichte des Bodensees und
seiner Umgebung 111 (1993), 105–118.

22 Enderle, Evangelische Reichsstädte (Anm. 5) 226f.; Peter Blickle, Gemeindereformation. Die
Menschen des 16. Jahrhunderts auf dem Weg zum Heil, München 1987, 126, 151, 153, 164;
Bernd Möller, Reichsstadt und Reformation, Gütersloh 1962, 9.

8

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

der Entwicklung des städtischen Kirchenwesens auf die Einﬂüsse bestimmer
reformatorischer Zentren schließen. So weist die Reformationsentwicklung
in den untersuchten Reichsstädten eine ganze Reihe von Merkmalen auf, die
man z. T. bereits damals als typisch zwinglianisch bezeichnet hat. Ein zentra-
les Merkmal stellt der sogenannte Bildersturm dar. Die Ablehnung des äu-
ßerlichen  Bildschmucks  der  Kirchen  als  Blendwerk  führte  in  Konstanz,
Kaufbeuren, Memmingen, Lindau, Ulm, Augsburg Biberach, Kempten, Ra-
vensburg und Isny nachweislich zur Beseitigung der Skulpturen, Bilder und
Altäre, um einer eher schlichten Ausstattung der Kirchen Platz zu machen. 23
Unabhängig davon, wer dies unternahm und wie gewaltsam dies ablief, ver-
birgt  sich  dahinter  in  jedem  Fall  die  Ablehnung  von  Bildnissen,  wie  sie
Zwingli eindringlich formuliert hat, 24 die von vielen Menschen in den ober-
schwäbischen  Reichsstädten  übernommen  wurde.  Demgegenüber  konnte
sich die Kirchenmusik insbesondere als Gesang durchaus halten, was als ei-
nes der Merkmale oberdeutscher Eigenständigkeit gegenüber Zwingli gilt. 25
Die vergleichsweise starke Beteiligung von Laien an der reformatorischen
Bewegung  insbesondere  in  der  Form  der  Ausschüsse,  der  Abstimmungen
und der Leitung der Disputationen folgt dagegen wieder stärker dem Bei-
spiel Zürichs. So legt Christoph Schappeler – angeregt durch das Beispiel der
Züricher Disputation – den altgläubigen Klerikern auf dem Höhepunkt der
ersten  reformatorischen  Welle  in  Memmingen  7  Thesen  zur  Diskussion
vor. 26 Die unter der Leitung des Stadtrates abgehaltene Aussprache führte zu

23 Leutkirch fehlt in dieser Auﬂistung, weil nach dem kurz vor dem Durchbruch der Reforma-
tion erfolgten Umbau der Kirche vermutlich noch keine nennenswerte schmückende Aus-
stattung,  wie  z.B.  Statuen,  vorhanden  war.  Zu  den  anderen  Städten  s. Dobras,  Konstanz
(Anm. 15) 68; Karl Alt, Reformation und Gegenreformation in der freien Reichsstadt Kauf-
beuren, München 1932, 68f.; Wolfgang Schlenck, Die Reichsstadt Memmingen und die Re-
formation, in: Memminger Geschichtsblätter (1968), 3–135. 96f.; Albert Schulze, Bekennt-
nisbildung und Politik Lindaus im Zeitalter der Reformation, Nürnberg 1971, 32f.; Hans
Eugen Specker, Ulm, Stadtgeschichte, Ulm 1977, 118f.; Norbert Lieb, Augsburger Stadtge-
stalt 1518–1630, in: Welt im Umbruch (= Ausstellungskatalog), Augsburg 1980, 94–99. 95;
Rüth, Biberach (Anm. 5) 270; Immenkötter, Stadt und Stift (Anm. 9) 176; Hans-Georg Hof-
acker, Die Reformation der Reichsstadt Ravensburg, in: ZWLG 29 (1970), 71–125. 110, Her-
mann Tüchle, Die oberschwäbischen Reichsstädte Leutkirch, Isny und Wangen im Jahrhun-
dert der Reformation, in: ZWLG 29 (1970), 53–70. 62f. Ein Beispiel für die schlichte und
funktionale  Gestaltung  eines  Abendmahlstisches  stellt  der  Kreuzaltar  in  der  Memminger
Martinskirche dar. Zur Frage des «Bildersturms» im allgemeinen vgl. Gudrun Litz, Die Pro-
blematik  der  reformatorischen  Bilderfrage  in  den  schwäbischen  Reichsstädten,  in:  Peter
Blickle (Hg.), Macht und Ohnmacht der Bilder: reformatorischer Bildersturm im Kontext
der europäischen Geschichte, München 2002, 99–116.

24 Vgl. Ulrich Gäbler, Huldrych Zwingli, München 1983, 98f.; Johannes Burkhardt, Das Refor-
mationsjahrhundert. Deutsche Geschichte zwischen Medienrevolution und Institutionenbil-
dung 1517–1617, Stuttgart 2002, 118–120.

25 Beispielhaft ist das Konstanzer Gesangbuch, Dobras, Konstanz (Anm. 15) 82f.
26 Bei der zweiten Züricher Disputation vom 26.–28.10. 1523 fungierte Christoph Schappeler

Zwingliana XXXIV, 2007

9

Peer Frieß

einem klaren Sieg des Reformators und danach rasch zur Einstellung der tra-
ditionellen  Messfeier. 27  Diesem  Beispiel  der  theologischen  Konﬂiktlösung
folgten  kurz  darauf  Kaufbeuren,  Kempten  und  Konstanz. 28  In  Augsburg
wurde eine Disputation immerhin angekündigt. 29 In Ulm verlangte ein Bür-
gerausschuss einen reformatorischen Prediger und erwirkte 1524 gegen den
hinhaltenden Widerstand des Rates die Anstellung des Zwinglianers Konrad
Sam. Selbst der erst 1545 bzw. 1546 erfolgte Durchbruch der Reformation in
Ravensburg und Leutkirch ist unter anderem auf das Engagement von Bür-
gerausschüssen zurückzuführen. 30 Dass diese im Grunde kommunalen Be-
wegungen nicht immer so friedlich verliefen, zeigt nicht nur das Beispiel der
heftigen Konfrontationen in Memmingen im Jahre 1524, sondern auch die
Disputation in Kempten, wo der zwinglianisch orientierte Jakob Haystung
nach dem für ihn ungünstigen Ausgang des Gesprächs zum Schwert griff, das
er immer bei sich trug, um seine Widersacher von der Richtigkeit seiner The-
sen zu überzeugen. 31

Ein weiteres Indiz, an dem der Einﬂuss Zwinglis festgestellt werden kann,
stellt die Organisation des reformatorischen Kirchenwesens der Reichsstädte
dar. Die Abschaffung der Messe in Memmingen 1524/25 wurde zum Beispiel
als  Parteinahme  für  Zwingli  gedeutet. 32  Ähnlich  verhielt  es  sich  1525  mit
Konstanz. Dort lässt sich an der Gestaltung der Kirchenordnung, der Tauf-
ordnung, der Zuchtordnung und – verbunden mit der Übernahme der Stif-
tungen und Pfründe – auch der Armenordnung sehr schön zwinglianischer
Geist erkennen. Die Stadt spielte für Oberschwaben in diesem Punkt eine
bedeutende Rolle, da hier maßgebliche Ordnungen entstanden, die für zahl-
reiche oberschwäbische Städte zum Vorbild wurden. 33 Die Durchsicht der

als einer der Präsidenten. Bernd Moeller, Zwinglis Disputationen. Studien zu den Anfängen
der  Kirchenbildung  und  des  Synodalwesens  im  Protestantismus,  2 Teile,  in:  ZSRG,  K  87
(1970), 275–324; 91 (1974), 213–364, hier: Teil I, 285–289.

27 Peter Blickle, Memmingen – ein Zentrum der Reformation, in: Joachim Jahn (Hg.) Die Ge-
schichte der Stadt Memmingen, Stuttgart 1997, 351–418; Peer Frieß, Das Zeitalter der Rats-
reformation in Memmingen, ibid., 419–456.

28 Thomas Pfundner,  Das  Memminger  und  Kaufbeurer  Religionsgespräch  von  1525  –  Eine
Quellenveröffentlichung mit einem Überblick, in: Memminger Geschichtsblätter (1991/92),
23–65; Dobras, Konstanz (Anm. 15) 67; Immenkötter, Stadt und Stift (Anm. 9) 172.

29 Peter Rummel, Wolfgang Zorn, Kirchengeschichte 1518–1650, in: Welt im Umbruch (Aus-

stellungskatalog), Bd. I, Augsburg 1980, 33.

30 Enderle,  Evangelische  Reichsstädte  (Anm. 5)  199; Hofacker,  Ravensburg  (Anm.  23)  95f.;
Gerhard Schäfer,  Entwicklung  und  Festigung  eines  evangelischen  Gemeinwesens  in  einer
kleinen Reichsstadt im Allgäu, in: Emil Hösch (Hg.), In und um Leutkirch. Bilder aus zwölf
Jahrhunderten, Leutkirch 1993, 222f.
Immenkötter, Stadt und Stift (Anm. 9) 172.

31
32 Brecht, Ehmer, Reformationsgeschichte (Anm. 7) 120.
33 Dobras, Konstanz (Anm. 15) 67, 74, 82–101; ders., Zwinglische Kirchenzucht in Konstanz?
Die Konstanzer Reformatoren und die Frage des Kirchenbanns, in: Alfred Schindler, Hans

10

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

entsprechenden  Kirchenordnungen  zeigt  immer  wieder  Anlehnungen  an
Konstanz und damit indirekt auch an Zwingli. Noch augenfälliger ist der Zu-
sammenhang in Lindau zu greifen, wo Thomas Gassner unmittelbar nach
seiner Rückkehr von der Berner Disputation 1528 damit begann, die Zere-
monien und kirchlichen Gebräuche radikal zu ändern. 34 Diese Bezüge zur
Züricher Reformation ﬁelen in Oberschwaben anfangs stärker ins Gewicht
als die unmittelbaren Einﬂüsse Luthers. 35 Eine unmittelbare Kopie lässt sich
allerdings nirgends feststellen. Jede Kommune suchte und fand ihren eigenen
Weg der Reformation ihrer Kirche. So informierten sich z.B. die Ratsherrn
von Memmingen 1527 sowohl in Augsburg und Straßburg als auch in Nürn-
berg, um Vorschläge und Ideen für eine reformatorische Armenordnung zu
erhalten,  die  schließlich  durchaus  eine  eigenständige  Prägung  erhielt. 36  In
Augsburg entstand eine Taufordnung, die für die auf Sonntage verschobenen
Taufen eine zwinglianische und für die an Werktagen sofort erfolgenden Tau-
fen eine lutherische Taufansprache vorsah. 37 Das Augsburger Gesangbuch
enthielt Lieder der Zwinglianer, der Lutheraner und sogar der Täufer. Der
Katechismus war dagegen eindeutig im Geist Zwinglis verfasst. 38 Dank des
z. B. in der Abendmahlsfrage modiﬁzierenden Einﬂusses Bucers hatte sich
eine oberdeutsche Form der Reformation entwickelt, in der zwinglianische
Elemente noch lange spürbar blieben. 39 Die größte Verbreitung erreichten sie
im Jahre 1546 – also 15 Jahre nach dem Tod des Reformators. 40 Dass zwing-
lianisches  Gedankengut  trotz  der  Niederlage  im  Schmalkaldischen  Krieg,
trotz der Jahre des Interims und trotz des Ausschlusses aller protestantischer
Strömungen aus dem Augsburger Religionsfrieden, die sich nicht zur Con-

Stickelberger,  Die  Züricher  Reformation:  Ausstrahlung  und  Rückwirkungen,  Bern  2001,
131–142; Ehmer, Brecht, Reformationsgeschichte (Anm. 7) 161f. Besonders gut untersucht
ist  die  Verbindung  zwischen  den  reformierten  Gottesdienstformen  von  Memmingen  und
Konstanz auf der einen sowie Zürich und Basel auf der anderen Seite. Wilfried Bührer, Der
Abendmahlsgottesdienst der Stadt Konstanz im Reformationszeitalter, in: Zwa 15 (1979–82),
93–123.

34 Peer Frieß, Wider Papst und Kaiser – Lindau im Zeitalter der Reformation in: Neujahrsblatt

des Museumsvereins Lindau 47 (2007), 17–42, 25.

35 Emil Sehling, Die evangelischen Kirchenordnungen des XVI. Jahrhunderts, Bd. 12/2 Bayern/

Schwaben, Tübingen 1963.

36 Peer Frieß, Die Bettelordnung der Reichsstadt Memmingen von 1527, in: Elisabeth Lukas-
Götz, Ferdinand Kramer, Johannes Merz (Hgg.), Quellen zur Geschichte bayerischer Städte
in Spätmittelalter und Früher Neuzeit, München 1993, 345–370.

37 Gottfried Seebaß, Martin Bucer und die Reichsstadt Augsburg, in: Christian Krieger, Marc
Lienhard (Hgg.), Martin Bucer and Sixteenth Century Europe, Leiden 1993, 479–491. 490.

38 Locher, Zwinglische Reformation (Anm. 8) 466f.
39 Rudolf Freudenberger,  Der  oberdeutsche  Weg  der  Reformation,  in:  «.. .wider  Laster  und
Sünde». Augsburgs Weg in der Reformation (=Ausstellungskatalog), Augsburg 1997, 44–61.
40 Gerhard Simon, Zwinglis Spuren in Schwaben – ein Beitrag zur konfessionskundlichen To-

pographie, in: Neujahrsblatt des Museumsvereins Lindau 47 (2007), 63–77.

Zwingliana XXXIV, 2007

11

Peer Frieß

fessio Augustana bekannten, in den oberschwäbischen Reichsstädten weiter-
hin erhalten blieb, zeigt einmal mehr das Beispiel der Reichsstadt Memmin-
gen. Dort kam es noch 1573 zu einem heftigen Konﬂikt zwischen dem an der
Theologie Zwinglis und Calvins ausgerichteten Eusebius Kleber und seinen
mittlerweile der Theologie Martin Luthers folgenden Amtskollegen. 41

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass der Einﬂuss des Zwinglianismus
in den oberschwäbischen Reichsstädten trotz einer gewissen Varianz in Qua-
lität und Intensität sehr viel stärker verbreitet war, als bislang angenommen.
Die Skala reichte vom deutlich zwinglianischen Konstanz mit mehreren an
Zwingli orientierten Predigern, einer früh vom zwinglianischen Geist erfass-
ten reformatorischen Bewegung und einer konsequenten Ausgestaltung des
Kirchenwesens in diesem Sinn, bis zum konsequent altgläubigen Überlingen,
das erfolgreich eine reformatorische Bewegung verhindern konnte. Bei ge-
nauerer Betrachtung lassen sich drei Gruppen zusammenfassen:

Zur Gruppe 1 gehören Reichsstädte, die früh der Reformation anhingen,
diese konsequent weiterverfolgten und relativ deutlich zwinglianische Ele-
mente verwirklichten, wie Konstanz, Memmingen und Lindau.

Die Gruppe 2 bilden Reichsstädte, die trotz deutlicher reformatorischer
Neigungen der Bevölkerung eine ofﬁzielle Einführung zunächst hinauszö-
gerten, wie in Augsburg, Ulm, Ravensburg oder Kaufbeuren, obwohl aktive
Vetreter einer an Zwingli orientierten Reformation auf entsprechende Ent-
scheidungen drängten.

Die Gruppe 3 bilden Reichsstädte, in denen – wenn überhaupt – nur An-
sätze einer reformatorischen Bewegung nachweisbar sind, in denen mithin
auch die Übernahme zwinglianischer Elemente scheiterte, wie in Überlin-
gen, Wangen, Pfullendorf, Buchhorn und Buchau 42.

III.

Dieses erste Resultat führt zu der Frage, wie die Thesen Zwinglis in Ober-
schwaben eine so weite Verbreitung ﬁnden konnten. Sicher spielen für die
Rezeption zwinglianischer Gedanken die räumliche Nähe und die daraus re-
sultierenden vielfältigen traditionellen Beziehungen zwischen der Schweiz
und dem benachbarten Oberschwaben eine gewisse Rolle. So stellt insbeson-

41 Peer Frieß, Rivalität im Glauben. Die Rechtfertigungsschrift des wegen seiner zwingliani-
schen  Gesinnung  entlassenen  Memminger  Predigers  Eusebius  Kleber  (= Materialien  zur
Memminger Stadtgeschichte, Reihe A Quellen), Memmingen 2001.

42 Zur Entwicklung der altgläubig gebliebenen Reichsstädte s. Wilfried Enderle, Rottweil und
die katholischen Reichsstädte im Südwesten, in: Anton Schindling, Walter Ziegler (Hgg.), Die
Territorien des Reiches im Zeitalter der Reformation und Konfessionalisierung. Land und
Konfession 1500–1600, Bd. 5, Der Südwesten, Münster 1993, 214–232.

12

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

dere die Salzstraße, die das begehrte Handelsgut von München über Lands-
berg, Memmingen, Leutkirch, Wangen, Lindau und Konstanz in die Eidge-
nossenschaft führte, eine wichtige Verkehrsader dar. Die Schweiz war aber
auch Durchreiseland für zahlreiche Kauﬂeute, die über Lindau, Zürich, Bern
und Genf die Messen von Lyon erreichen wollten. 43 Darüber hinaus stellten
die Schweizer Pässe für die Fernhändler aus Ulm, Memmingen, Ravensburg
und Augsburg die Tore in den Süden dar. 44 Besonders enge wirtschaftliche
Verbindungen  gingen  die  Bodenseeanrainer  ein. 45  Natürliche  Folge  dieser
wirtschaftlichen  Kontakte  waren  neben  den  geschäftlichen  auch  familiäre
Beziehungen zwischen den Familien der einzelnen Städte. 46 So gab es man-
nigfaltige Möglichkeiten für wechselseitige Kontakte und den Austausch von
Nachrichten,  die  um  vieles  intensiver  waren  als  beispielsweise  diejenigen
zwischen Oberschwaben und Sachsen. Eine Verbreitung der Ideen Zwinglis
war daher vergleichsweise leicht möglich – und zwar nicht nur unter den
Fuhrknechten und Handelsdienern, sondern auch unter den Kauﬂeuten und
den  Patrizierfamilien.  Übernahmen  solche  Führungspersonen  dann  Ideen
des Züricher Reformators, konnten sie auf die reformatorische Bewegung in
ihrer Stadt nachhaltigen Einﬂuss nehmen; und sie haben dies auch getan. 47 So
standen in Memmingen die Bürgermeister Eberhard Zangmeister und Hans
Keller, in Konstanz Thomas Blarer und Konrad Zwick, in Augsburg Gereon
Sailer und Ulrich Rehlinger sowie die Mehrheit der zum Umfeld der Familie
Welser gehörenden Personen dem Züricher Reformator nahe. 48 Aber auch

43

So  lassen  sich  z.B.  Memminger  Händler  in  Freiburg  im  Üchtland  nachweisen.  Adalbert
Mischlewski, Memminger Kauﬂeute im mittelalterlichen Freiburg im Üchtland (Schweiz), in:
Memminger Geschichtsblätter (1960), 6f.; vgl. Mark Häberlein, Handelsgesellschaften, Sozi-
albeziehungen und Kommunikationsnetze in Oberdeutschland zwischen dem ausgehenden
15. und der Mitte des 16. Jahrhunderts, in: Carl Albin Hoffmann, Rolf Kießling (Hg.), Kom-
munikation und Region, Konstanz 2001, 305–326. 322.

44 Vgl. Mailänder Bote – Lindauer Bote. Auf den Spuren des historischen Verkehrsweges (Aus-

stellungskatalog), Lindau 1989.

45 Peter Eitel, Handel und Verkehr im Bodenseeraum während der Frühen Neuzeit, in: Schrif-
ten des Vereins für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung 91 (1973), 67–89; ders.,
Die Städte des Bodenseeraumes – historische Gemeinsamkeiten und Wechselbeziehungen, in:
ibid., 99/100 (1981/82), 577–96.

46 Albrecht Rieber, Das Patriziat von Ulm, Augsburg, Ravensburg, Memmingen, Biberach, in:
Helmut Rössler (Hg.), Deutsches Patriziat 1430–1740 (= Büdinger Vorträge 1965), Limburg
a.d. Lahn 1968, 299–351, 307f.; Wolfgang Reinhard, Oligarchische Verﬂechtungen und Kon-
fession in oberdeutschen Städten, in: Antoni Maczak (Hg.), Klientelsysteme im Europa der
Frühen Neuzeit (= Schriften des Historischen Kollegs, Bd. 9), München 1988, 47–62. Peter
Steuer, Die Außenverﬂechtung der Augsburger Oligarchie von 1500–1620, Augsburg 1988.
47 Laut Moeller, Reichsstadt und Reformation (Anm. 22) 57, ist die vergleichsweise große Be-
deutung des laikalen Elements eines der Merkmale der zwinglianisch-oberdeutschen Varian-
te der Reformation.

48 Ascan Westermann, Eberhart Zangmeister. Ein Lebensbild aus dem Memmingen der Refor-
mationnszeit, Memmingen 1932; Dobras, Konstanz (Anm. 15) 76; Katharina Sieh-Burens,

Zwingliana XXXIV, 2007

13

Peer Frieß

die  Stadtschreiber,  wie  z.B.  Jörg  Vögelin  in  Konstanz,  Georg  Maurer  in
Memmingen  oder  Georg  Fröhlich  in  Augsburg,  fühlten  sich  im  Sinne
Zwinglis dafür verantwortlich, einen gottwohlgefälligen Staat zu schaffen. 49
Zusammen war es ihnen möglich, auf die reformatorische Bewegung ihrer je-
weiligen Heimatstadt einzuwirken. Die wirkungsvollste Maßnahme war si-
cher die Entscheidung für die Anstellung eines bestimmen Predigers.

Untersucht man die Herkunft und das soziale Netzwerk der in den ober-
schwäbischen Reichsstädten tätigen Geistlichen, dann stellt man fest, dass ei-
nige von ihnen in unmittelbarem Kontakte zur Eidgenossenschaft standen.
Der schon erwähnte Christoph Schappeler etwa stammte aus St. Gallen, war
bei der zweiten Züricher Disputation anwesend, hatte 1523 kurzzeitig wie-
der in St. Gallen gewirkt und ﬂoh nach dem Bauernkrieg auch wieder in die
Schweiz. Er griff insbesondere die sozialpolitische Komponente der Theolo-
gie Zwinglis auf. Auch seine Nachfolger Simprecht Schenk und Gervasius
Schuler waren wohl unmittelbar beeinﬂusst, wirkten sie doch vor ihrer Tä-
tigkeit in Memmingen einige Zeit am Zürichsee. 50 Die Tatsache, dass nach
dem Bauernkrieg 16 Geistliche aus Oberschwaben nach Trogen geﬂohen wa-
ren und auch Zürich, St. Gallen und das Appenzeller Land als Zuﬂuchtsstät-
ten für Flüchtlinge des Bauernkrieges galten, 51 mag als weiterer Beleg für die
enge Verbundenheit der oberschwäbischen Prediger mit der Schweiz dienen.
Die Teilnahme an der Berner Disputation von 1528, die gern als Heerschau
des Zwinglianismus gedeutet wird, stellt ein zusätzliches Indiz für die An-
hängerschaft an Zwingli dar. Konrad Sam aus Ulm, Paul Fagius aus Isny und
Thomas Gassner aus Lindau hielten dort Predigten, auch Konstanz, Mem-

Oligarchie, Konfession und Politik im 16. Jahrhundert. Zur sozialen Verﬂechtung der Augs-
burger Bürgermeister und Stadtpﬂeger 1518–1618, München 1986, 75f., 137f. Die Verbin-
dung von Reformation und politischem System der reichsstädtischen Verfassung behandelt
Rolf Kießling,  Städtischer  Republikanismus.  Regimentsformen  des  Bürgertums  in  ober-
schwäbischen Stadtstaaten im ausgehenden Mittelalter und in der beginnenden Frühneuzeit,
in: Peter Blickle (Hg.), Politische Kultur in Oberschwaben, Tübingen 1993, 193f.; s.a. Peter
Eitel, Die Auswirkungen der Reformation auf die Stadtrepubliken Oberschwabens und des
Bodenseeraumes, in: Wilhelm Rausch (Hg.), Die Stadt an der Schwelle zur Neuzeit, Linz
1980, 53–74.

49 Dobras, Konstanz (Anm. 15) 49f.; Peer Frieß, Die Außenpolitik der Reichsstadt Memmingen
in  der  Reformationszeit,  Memmingen  1993,  83.  243; Locher,  Zwinglianische  Reformation
(Anm. 8) 468; vgl. allg. Peer Frieß, Der Einﬂuß der Stadtschreiber auf die Reformation der
süddeutschen Reichsstädte, in: Archiv für Reformationsgeschichte 89 (1998), 96–124; Berndt
Hamm,  Laientheologie  zwischen  Luther  und  Zwingli.  Das  reformatorische  Anliegen  des
Konstanzer  Stadtschreibers  Jörg  Vögelin  aufgrund  seiner  Schriften  von  1523/24,  in:  Josef
Nolte e.a. (Hgg.), Kontinuität und Umbruch, Stuttgart 1978, 222–295.
Schenk, Simprecht Schenk (Anm 14) 9–12; Friedrich Ammon, Wilhelm Dannheimer, Her-
mann  Erhard,  Pfarrer-Buch  der  Reichsstadt  Memmingen.  Die  evangelischen  Geistlichen
1524–1803, in: Memminger Geschichtsblätter (1976), 3–85. 65ff.

50

51 Maurer, Prediger (Anm. 10) 351. 402ff.

14

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

mingen und Augsburg hatten Vertreter entsandt. 52 Diese persönlichen Bezie-
hungen wirkten lange fort. Kempten berief 1533 mit Veit Kappeler und Paul
Roßdorfer zwei aus den Kantonen Thurgau bzw. Glarus stammende Anhän-
ger Zwinglis, 53 in Augsburg wirkte 1545 Johann Haller aus Zürich. 54 Isny hat
im  selben  Jahr  Zürich  um  einen  neuen  Pfarrer  gebeten  und  Memmingen
sandte noch 1552 seinen Bürgermeister Balthasar Funk in die Eidgenossen-
schaft, um nach der Beseitigung des Interims einen passenden Prediger zu
ﬁnden. 55

Auffällig  ist  allerdings,  dass  der  persönliche  Kontakt  zu  Zwingli  ver-
gleichsweise  gering  war.  Die  Durchsicht  des  Briefwechsels  von  Ulrich
Zwingli ergab – abgesehen von Konstanz – überraschend wenig direkte Ver-
bindungen  zu  den  oberschwäbischen  Reichsstädten. 56  Wesentlich  dichter
war  dagegen  das  Korrespondenz-Netzwerk  seines  Nachfolgers  Heinrich
Bullinger, der ganz wesentlich zur Fortwirkung der Theologie Zwinglis in
Oberschwaben beitrug. 57 Die Ideale Zwinglis wurden außerdem über seine
Druckschriften und durch die Vermittlung der ihm nahestehenden oberdeut-
schen Theologen Ambrosius Blarer, Martin Bucer und Johannes Oekolam-
pad erfolgt sein, die durch zahlreiche Reisen und oft lange Aufenthalte in den
oberschwäbischen Reichsstädten unmittelbar auf die Reformationsentwick-
lung einwirkten. 58 Große Bedeutung kommte in diesem Zusammenhang ei-
nem Predigerkonvent zu, der im Februar 1531 in Memmingen tagte. Ziel die-
ser Versammlung, an der neben den Vertretern der gastgebenden Reichsstadt
auch die Gesandten von Konstanz, Ulm, Lindau, Biberach und Isny teilnah-

52 Locher,  Zwinglianische  Reformation  (Anm. 8)  470,  475,  477; Moeller,  Disputationen

(Anm. 26), hier: Teil II, 289–302.

53 Wüst; Schwaben (Anm. 4) 79.
54 Locher, Zwinglianische Reformation (Anm. 8) 468.
55

StA MM A, 344/2, Schreiben von Memmingen an Kempten vom 4.8. 1552; in einem Brief
vom 2.7. 1552 hatte Bern den Memmingern den Prediger Johann Jung aus Aarau empfohlen,
dem die Stadt mit Schreiben vom 3.8. 1552 ein Angebot machte.

56 Emil Egli e.a. (Hgg.), Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, Bd. 7–11, Zürich 1911–35; wenn
man von den Konstanzern absieht, die mit ca. 50 Schreiben am häuﬁgsten als Absender oder
Empfänger erscheinen, sind zwischen Zwingli auf der einen und den Räten, Bürgern und Pre-
digern der übrigen oberschwäbischen Städte auf der anderen Seite – wenn überhaupt – ver-
gleichsweise  wenig  Briefe  gewechselt  worden:  Ulm  (14),  Augsburg  (10),  Memmingen  (5),
Isny (5), Ravensburg (4), Lindau (2), Kempten (1) und Biberach (1).

57 Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger, Augsburg und Oberschwaben. Der Zwinglianis-
mus der schwäbischen Reichsstädte im Bullinger-Briefwechsel von 1531–1548, in: ZBKG 64
(1995), 1–19.

58 Martin Brecht, Ambrosius Blarers Wirksamkeit in Schwaben, in: Bernd Moeller (Hg.), Der
Konstanzer Reformator Ambrosius Blarer 1492–1564. Gedenkschrift zu seinem 400. Todes-
tag, Konstanz, Stuttgart 1964, 117–128; Martin Greschat, Martin Bucer. Ein Reformator und
seine Zeit, München 1990, 115–126; Hans Rudolf Guggisberg, Johannes Oekolampad, in:
Martin Greschat (Hg.), Gestalten der Kirchengeschichte 5, Die Reformationszeit I, Stuttgart
1981, 117–128.

Zwingliana XXXIV, 2007

15

Peer Frieß

men, war es, die unterschiedlichen Zeremonien und Kirchengebräuche zu
vereinheitlichen. Aus dem Abschied geht hervor, dass es selbst unter diesen
religionspolitisch  eng  verwandten  Städten  höchst  problematisch  war,  eine
einheitliche Regelung zu ﬁnden. Am Ende einigte man sich zumindest auf ei-
nen Minimalkonsens. 59 Demnach sollte jede Obrigkeit auf eine bessere Aus-
bildung  der  Pfarrer  achten,  die  Landpfarreien  visitieren,  eine  regelmäßige
Taufe der Kinder einführen sowie ihre Prediger und Ratsbotschaften zu ei-
nem jährlichen Treffen zur weiteren Zusammenarbeit entsenden. Gleichzei-
tig wurden umfangreiche Bestimmungen verabschiedet, wie die innerstädti-
sche Zucht kontrolliert bzw. Überschreitungen der Regeln geahndet werden
sollten. In etwas erweiterter Form fand diese Regelung Eingang in die Kon-
stanzer und die Memminger Zuchtordnung. 60 Die vereinbarte Fortführung
der  Predigertreffen  kam  jedoch  nicht  in  dem  ursprünglich  gewünschten
Maße zustande. 61 Gleichwohl hatten die oberschwäbischen Reichsstädte un-
ter  der  Leitung  von  Ambrosius  Blarer  auf  dem  Weg  der  Etablierung  der
zwinglianisch-oberdeutschen Reformation einen wesentlichen Schritt vor-
wärts getan.

Dabei ergibt sich zwar das Problem der Brechung, Verfremdung und Mo-
diﬁzierung von Zwinglis ursprünglichen Ideen, denn bei allen genannten Re-
formatoren  handelte  es  sich  um  eigenständige  Persönlichkeiten,  wie  etwa
Martin Bucer, Ambrosius Blarer oder Wolfgang Musculus, die auch abwei-
chende Meinungen vertraten. 62 Da sie jedoch in zahlreichen theologischen
Grundpositionen  mit  Zwingli  übereinstimmten,  scheint  es  vertretbar,  hier
auf eine genauere Differenzierung zu verzichten und generalisierend von ei-
ner  deutlichen  Beeinﬂussung  der  Reformation  der  oberschwäbischen

59 Thomas Pressel, Ambrosius Blaurer’s des schwäbischen Reformators Leben und Schriften,
Stuttgart 1861, 182; vgl. den vollständigen Abschied bei Tobias Ludwig Ulrich Jäger, Etlich
Artikel,  Christliche  Ordnung  betreffend,  auf  dem  Tag  zu  Memmingen  beschlossen  den
26. Februar 1531, in: ders., Juristisches Magazin für die deutschen Reichsstädte. 6 Bde, Ulm
1790–1796; hier: Bd. 2, 1791, 436–488. 436–488.

60 Hermann Buck, Die Anfänge der Konstanzer Reformationsprozesse, Österreich, Eidgenos-
senschaft und Schmalkaldischer Bund 1520/22–1531, Tübingen 1964, Konstanzer Reforma-
tionsprozesse, 160; Fritz Hauß, Zuchtordnung der Stadt Konstanz 1531, Lahr 1931, 73ff.
Simprecht Schenk traf sich zwar im Mai 1531 mit Sam, Oekolampad, Bucer und Blarer in
Ulm, doch danach fand nur noch ein einziges weiteres Treffen statt. Friedrich Dobel, Mem-
mingen im Reformationszeitalter nach handschriftlichen und gleichzeitigen Quellen, Bd. 5,
Memmingen 1878, 36.

61

62 Fritz Büsser, Bucer und Zwingli, in: Christian Krieger, Marc Lienhard, Martin Bucer and Six-
teenth Century Europe, Leiden 1993, 395–402, 401; Gottfried Wilhelm Locher, Zur Theolo-
gie Zwinglis – Bucers – Calvins, in: Peter Blickle, Andreas Lindt, Alfred Schindler, Zwingli
und Europa, Zürich 1985, 91–106; Rudolf Dellsperger, Wolfgang Musculus (1497–1563) Le-
ben und Werk, in: «.. .wider Laster und Sünde». Augsburgs Weg in der Reformation (= Aus-
stellungskatalog), Augsburg 1997, 62–70; Matthieu Arnold, Berndt Hamm (Hg.), Martin Bu-
cer zwischen Luther und Zwingli, Tübingen 2003.

16

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

Reichsstädte  durch  zwinglianisches  Gedankengut  zu  sprechen.  Dabei  war
nicht nur die räumliche Nähe zu Zürich von Bedeutung und die Einsetzung
von Predigern, die im zwinglianischen Sinn predigten, sondern auch die Un-
terstützung durch einﬂussreiche Persönlichkeiten innerhalb der oberschwä-
bischen  Reichsstädte,  vor  allem  der  Bürgermeister,  der  Ratsherrn  und  der
Stadtschreiber.

Dieses Zwischenergebnis legt es nahe, danach zu fragen, warum die Ideen
Zwinglis  in  den  oberschwäbischen  Reichsstädten  auf  einen  fruchtbareren
Boden ﬁelen als diejenigen Luthers. Bernd Moeller hat bereits 1962 versucht,
eine Antwort darauf zu geben, indem er nach Unterscheidungskriterien au-
ßerhalb des im engeren Sinn theologischen Bereiches suchte. 63 Für ihn waren
letztlich zwei Faktoren ausschlaggebend. Zum einen führte Moeller die – im
Vergleich zu den an Luther orientierten fränkischen Städten – engere Ver-
wandtschaft der oberschwäbischen Reichsstädte mit den Schweizern an. Au-
ßerdem sah er in der im Südwesten des Reiches verbreiteten Zunftverfassung
der Kommunen und dem lebendig gebliebenen genossenschaftlichen Den-
ken eine weitere Ursache für deren größere Afﬁnität zu Zwingli. Die oben
erwähnten engen persönlichen Kontakte, wie auch die Disputationen und
der Einﬂuss der aus den Zünften gebildeten Bürgerausschüsse auf wesentli-
che Etappen der städtischen Reformationen bestätigen diese These für die
Entwicklung in der ersten Gruppe der prononciert evangelischen Kommu-
nen,  die  allesamt  nur  wenige  Tagesreisen  von  Zürich  entfernt  waren.  Die
Entwicklungen in den beiden anderen Gruppen lassen sich mit Moellers Hy-
pothesen jedoch noch nicht hinreichend erklären. Dies gelingt dann, wenn
man seinen Ansatz, um zusätzliche Faktoren erweitert und im ersten Schritt
auch die sozioökonomischen Verhältnisse der oberschwäbischen Kommu-
nen berücksichtigt.

Betrachtet man die oben beschriebenen drei Gruppen von Reichsstädten,
so fällt auf, dass in den Städten der ersten beiden Gruppen, also denjenigen,
die sich letztlich zur Reformation bekannten und zumindest anfangs relativ
viele Ideen Zwinglis übernahmen, einer wachsenden, weit über 50% der Be-
völkerung ausmachenden Schicht von Habenichtsen eine kleine, durch Fern-
handel, Verlag und Kapitalgeschäfte in wachsendem Wohlstand lebende Elite
gegenüberstand. Extreme soziale Gegensätze und in Krisenzeiten größte ma-
terielle Not waren dort für alle zu greifen. Eine reformatorische Bewegung,
die wie die zwinglianische den Wunsch und die Sehnsucht breiter Bevölke-
rungskreise nach einer Verbesserung ihrer sozialen Lage aufgriff, fand in die-
sen  von  der  frühkapitalistischen  Wirtschaftsweise  stärker  betroffenen
Reichsstädten  rasch  großen  Anklang.  Die  dritte  Gruppe  dagegen  bilden
Städte, die, wie Buchhorn, Pfullendorf, Buchau oder Überlingen, überwie-

63 Moeller, Reichsstadt (Anm 22) 67.

Zwingliana XXXIV, 2007

17

Peer Frieß

gend dem agrarischen Umland verbunden waren, nur lokale Marktpositio-
nen ausbildeten und keine bedeutende Fernhändlerschicht aufwiesen. In ih-
nen  hatten  sich  keine  so  extremen  sozialen  Gegensätze  gebildet. 64  Der
städtischen Obrigkeit ﬁel es demnach leichter, die Verbreitung reformatori-
schen Ideen zu verhindern, da das gesellschaftliche Konﬂiktpotenzial deut-
lich  geringer  war.  Dieser  sozioökonomische  Aspekt  dürfte  dafür  verant-
wortlich  sein,  dass  die  Reformation  in  einzelnen  Städten  überhaupt  nicht
Fuß fassen konnten, in anderen dagegen stark vom Einﬂuss Zwinglis geprägt
war. Martin Luthers deutliche Trennung von Evangelium und Politik sprach
Menschen, die soziale Ungerechtigkeit tagtäglich mit Händen greifen konn-
ten, vermutlich weniger an als die Theologie Zwinglis und der oberdeutschen
Reformatoren, die sich darüber einig waren, dass eine christliche Gemeinde
zu schaffen war, die solche Ungerechtigkeiten bereits in dieser Welt beseiti-
gen sollte. 65

Zu fragen bleibt allerdings, warum die Reformation in Augsburg, Biber-
ach, Isny, Kempten, Kaufbeuren, Leutkirch, Ravensburg und Ulm, also den
Städten der zweiten Gruppe, nicht ebenfalls so dynamisch verlief wie in den
Städten der ersten Gruppe? Eine zwinglianisch geprägte reformatorische Be-
wegung lässt sich in jedem Fall nachweisen, die sozialen Gegensätze zwi-
schen reicher Fernhändlerschicht und einfachen Webern etwa war z.T. sogar
noch stärker ausgeprägt. Die ofﬁzielle Einführung der Reformation durch
die Obrigkeit erfolgte jedoch erst in den 30er, z. T. erst in den 40er Jahren. 66
Eine Ursache dürfte darin zu sehen sein, dass es in einer ganzen Reihe von
Städten dieser Gruppe nicht zu einer einheitlichen reformatorischen Bewe-
gung kam, sondern die Reformationsanhänger in sich gespalten waren. Präg-
nanteste Beispiele waren Augsburg, Biberach, Kaufbeuren und Kempten. 67

64 Vgl. hierzu die Untersuchung von Peter Eitel, Die oberschwäbischen Reichsstädte im Zeital-
ter der Zunftherrschaft. Untersuchungen zu ihrer politischen und sozialen Struktur unter be-
sonderer  Berücksichtigung  der  Städte  Lindau,  Memmingen,  Ravensburg  und  Überlingen,
Stuttgart 1970; und Kießling, Städtischer Republikanismus (Anm. 48); die zu ganz ähnlichen
Ergebnissen gelangen.

65 Blickle, Reformation (Anm. 19) 53 f.; Moeller, Reichsstadt (Anm. 22) 44f., 55 ff.
66 Gerhard Schäfer,  Entwicklung  und  Festigung  eines  evangelischen  Gemeinwesens  in  einer
kleinen Reichsstadt im Allgäu, in: Emil Hösch (Hg.), In und um Leutkirch. Bilder aus zwölf
Jahrhunderten,  Leutkirch  1993,  211–227.  220ff.; Tüchle,  Leutkirch,  Isny  und  Wangen
(Anm. 23)  53–70; Hofacker,  Ravensburg  (Anm. 23)  71–125; Immenkötter,  Stadt  und  Stift
(Anm. 9); Thomas Pfundner, Geschichte der Reformation in der Reichsstadt Kaufbeuren, in:
Kaufbeurer Geschichtsblätter 9 (1983), (Nr. 9) 270–279, (Nr. 10) 304–308, (Nr. 11) 340–347;
Hans Eugen Specker, Gebhard Weig (Hgg.), Die Einführung der Reformation in Ulm. Ge-
schichte eines Bürgereides, Ulm 1981; Rolf Kießling, Augsburg in der Reformationszeit, in:
«. . .wider Laster und Sünde». Augsburgs Weg in der Reformation (= Ausstellungskatalog),
Augsburg 1997, 17–43. 30.

67 Hellmut Zschoch, Augsburg zerfällt in sechs Richtungen. Frühkonfessioneller Pluralismus in
den Jahren  1524  bis  1530,  in:  Helmut Gier,  Reinhard Schwarz  (Hgg.),  Reformation  und

18

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

Martin Bucer hat immer wieder versucht, Gegensätze im reformatorischen
Lager  zu  überbrücken,  um  der  reformatorischen  Bewegung  mehr  Durch-
schlagskraft zu verleihen. 68 Aber erst als die jeweiligen städtischen Obrigkei-
ten  zur  Herstellung  des  inneren  Friedens  eindeutig  für  eine  Gruppierung
Partei ergriffen, konnten diese Konﬂikte beseitigt werden. Dass dies relativ
unabhängig davon, welche konfessionelle Ausrichtung von der städtischen
Bevölkerung  bevorzugt  wurde,  stets  zu  einer  Annäherung  an  die  evange-
lisch-lutherische  Kirche  führte,  hatte  dabei  weniger  theologische,  sondern
vielmehr politische Gründe.

IV.

Diese wird deutlich, wenn man der Frage nachgeht, welche Auswirkungen
die Übernahme zwinglianischer Elemente durch die reformatorische Bewe-
gung auf die Politik der städtischen Obrigkeit hatte bzw. gehabt hätte. Hein-
rich Richard Schmidt ist dieser Frage am Beispiel der Reichsstadt Nürnberg
bereits  nachgegangen  und  konnte  dabei  nachweisen,  dass  es  gerade  die
Furcht der Nürnberger Obrigkeit vor den sozialrevolutionären Komponen-
ten  der  zwinglianischen  Theologie  war,  die  sie  dazu  veranlasste,  mit  aller
Härte gegen sie vorzugehen und andere Städte zu einer ähnlichen Politik zu
ermuntern. 69 Die Nürnberger Patrizier hatten Angst, ihre Position im Innern
durch eine Akzeptanz des Zwinglianismus zu gefährden und gegenüber Kai-
ser und Reich in eine völlig unhaltbar Position zu geraten, da der Zwinglia-
nismus im ganzen Reich in enger Verbindung zu Aufruhr und Empörung ge-
sehen und daher auch von den Lutheranern ausgegrenzt wurde. 70 Wie die
oberschwäbischen Reichsstädte auf diese Häretisierung des Zwinglianismus
reagiert haben, soll im Folgenden am Beispiel der Reichsstadt Memmingen
gezeigt werden. 71

Bis zur Krise des Bauernkrieges im Jahre 1525 verhielt sich der Rat der
Reichsstadt Memmingen ausgesprochen passiv und war vor allem darum be-

Reichsstadt. Luther in Augsburg (Ausstellungskatalog), Augsburg 1996, 78–95; Rüth, Refor-
mation in Biberach (Anm. 5) 277 f.; Stefan Dieter, Die Reichsstadt Kaufbeuren in der frühen
Neuzeit. Studien zur Wirtschafts-, Sozial-, Kirchen- und Bevölkerungsgeschichte (= Kauf-
beurer Schriftenreihe Bd. 2), Thalhofen 2000, 97–100; Otto Erhard, Die Sakramentsstreitig-
keiten in Kempten, in: Beiträge zur Bayerischen Kirchengeschichte 17 (1911), 153–173; Her-
bert Immenkötter:  Kempten  zwischen  Wittenberg  und  Zürich.  Luther  oder  Zwingli:  Die
Reformation in der Reichsstadt. In: Allgäuer Geschichtsfreund 100 (2000), 97–102.
Seebaß, Bucer (Anm. 37), 481f.

68
69 Heinrich Richard Schmidt, Die Häretisierung des Zwinglianismus im Reich seit 1525, in: Pe-

ter Blickle (Hg.), Zugänge zur bäuerlichen Reformation, Zürich 1987, 219–236. 222ff.

70 Blickle, Soziale Dialektik (Anm. 19) 85.
Frieß, Außenpolitik (Anm. 49) 79–204.
71

Zwingliana XXXIV, 2007

19

Peer Frieß

müht, nach allen Seiten hin zu beschwichtigen. Als die Erhebung des gemei-
nen Mannes in der Stadt und ihrem Umland die Position des Rates massiv be-
drohte,  wurde  der  Schwäbische  Bund  um  Hilfe  gerufen,  dessen  Truppen
kurz danach, wie auch in Kaufbeuren, einmarschierten und eine sofortige
Beseitigung aller eben erst beschlossenen reformatorischen Neuerungen er-
zwangen.

Die Ideen der Reformation waren aber dennoch sowohl in der Bevölke-
rung als auch im politischen Führungskreis der Stadt lebendig geblieben. Mit
dem Jahr 1526 setzte daher auf der Basis der Beschlüsse des Reichstags von
Speyer eine schrittweise Reformation der Reichsstadt Memmingen ein, die
diesmal allerdings in Ausrichtung und Vorgehensweise vom Rat der Stadt be-
stimmt wurde. 72 1529 ﬁel mit der Entlassung des an Luther orientierten Prä-
dikanten Gugy die Entscheidung für eine stärker an der zwinglianisch-ober-
deutschen  Theologie  ausgerichteten  Reformation,  was  relativ  rasch  zu
wachsenden Widerständen der altgläubigen Mächte führte. So verweigerten
diese  auf  der  Sitzung  des  Schwäbischen  Bundes  Mitte  Februar  1529  dem
Memminger Gesandten Hans Keller die Mitwirkung und schickten ihn kur-
zerhand nach Hause. Die Begründung lautete: «Der fürsten, prälaten, herren
und adel räte und andere haben befehl von ihrem herren bei keiner solchen
unchristlichen stadt zu sitzen; wissen das nicht gegen ihre herren zu verant-
worten.» 73 Spätestens mit dem Reichstag von 1529 und der Unterzeichnung
der Protestation war für die Memminger Führung deutlich, dass sie sich nach
Bundesgenossen  umsehen  mussten,  um  die  nach  wie  vor  unbeirrt  fortge-
setzte innerstädtische Reformation nach außen vertreten zu können. Dazu
wurden mehrere Wege beschritten. Zum einen beteiligte sich die Stadt an ei-
ner Gesandtschaft an Karl V., um ihn von der Lauterkeit der Ziele und der
reichstreuen Haltung der protestantischen Stände zu überzeugen. Zum an-
deren  bemühte  man  sich  um  den  Anschluss  an  das  Bündnis  von  Sachsen,
Hessen, Straßburg, Nürnberg und Ulm. Daneben konferierte man intensiv
mit den unmittelbaren Nachbaren Isny, Kempten, Lindau, Ulm und Biber-
ach – zu Konstanz, Reutlingen und Heilbronn wurden ebenfalls Kontakte
aufgenommen –, mit dem Ziel, ein lokales Schutzbündnis zu errichten. Pa-
rallel  dazu  wurden  aber  auch  Kontakte  mit  Bern  und  Zürich  angeknüpft.
Schon  1528  hatte  sich  Memmingen  an  diesen  Städten  sehr  interessiert  ge-
zeigt. Während die Mehrheit der im Juli in Esslingen versammelten Städte
Zürich auf sein Hilfeersuchen in seiner Auseinandersetzung mit Ferdinand I.

72

73

20

So war es z.B. der Rat der Stadt, der am 28.11. 1528 die Zunftmeister darüber instruierte, dass
die Obrigkeit die Abschaffung der Messe anstrebe. Sie sollten die Zunftmitglieder im Vorfeld
einer geplanten Abstimmung entsprechend informieren. Die schließlich am 9.12. 1528 in den
Zünften  durchgeführte  Abstimmung  erbrachte  ein  klares  Votum  gegen  die  traditionelle
Messe, die dann auch umgehend verboten wurde; ibid. 84.
StadtA MM A, Ratsprotokoll (RP) v. 17. 2. 1529.

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

ablehnend antwortete, hatte Hans Keller für den nächsten Bundestag in Ulm
anderslautende Instruktionen erhalten: Da Zürich um Unterstützung gebe-
ten habe, wäre, «(.. .) weil sy auch Cristen leut sein und der Krieg nit abge-
stelt wurd (.. .)» darüber zu reden, «(.. .) ob darzwischen zu reiten und zu
handlen wer, damit plutvergiessen und auffruor verhuet pliben.» Damit un-
terstützte  Memmingen  als  eine  der  ganz  wenigen  Städte  die  vehemente
Bündnispolitik, die Konstanz mit Zürich betrieb. 74 Die Instruktion für die
oberschwäbischen Gesandten von 1529 enthielt jedoch nur die Bitte an Bern
und Zürich, «(.. .) irn cristenlichen ratt und hulf zugeben und mitzuteillen,
was doch irnhalben zu thun furzunemen sein oder wie si es anschicken oder
handeln solten, damit si bei dem wort des herrn bleiben und besteen möch-
ten.» 75 Um der immer stärker zu spürenden Bedrohung des Protestantismus
im Reich entgegenwirken zu können, schuf man sich in Memmingen also be-
wusst mehrere Optionen. Diesem Ziel – der Offenhaltung mehrerer Mög-
lichkeiten – diente auch das von Martin Bucer als Kompromiss zwischen al-
len  theologischen  Parteien  gedachte  Glaubensbekenntnis  von  1530,  die
Tetrapolitana. 76 Ihr schloss sich neben den Vertretern von Straßburg, Lindau
und Konstanz auch der Memminger Gesandte Hans Ehinger sofort an – dies
übrigens ohne Rücksprache mit dem Rat, der Gemeinde oder den Predigern,
also aus rein politischen Überlegungen. 77 In der strittigen Abendmahlsfrage
wurde  darin  formuliert:  «(.. .)  daß  der  Herr  seinen  wahren  Leib  und  sein
wahres  Blut  wahrlich  zu  essen  und  trinken  gibt  zur  Speise  der  Seelen.» 78
Diese Formel konnte sowohl im Sinn Luthers als auch im Sinne Zwinglis in-
terpretiert werden. Damit glaubte man, eine tragfähige und vor allem kon-
sensfähige Basis für eine außenpolitische Absicherung der inneren Entwick-
lung gefunden zu haben. Um dieses politische Kalkül nicht zu gefährden,
nahm man auch direkt Einﬂuss auf Simprecht Schenck, der zu einer konzili-
anteren Haltung und zu einer größeren Zurückhaltung in der Predigt aufge-
fordert wurde. Memmingen schwenkte damit auf einen mittleren Weg ein.
Nachdem  die  Kompromissversuche  1530  jedoch  gescheitert  waren,  stand
Memmingen wie viele andere Städte, die sich der Reformation angeschlossen
hatten, ohne jeden Schutz da. So war die Stadt im Herbst 1530 ernsthaft da-

StadtA MM A, 300, Instruktion für Hans Keller vom 9.11. 1528.

74
75 Ekkehart Fabian, Die Abschiede der Bündnis- und Bekenntnistage protestierender Fürsten
und  Städte  zwischen  den  Reichstagen  zu  Speyer  und  zu  Augsburg.  1529–1530,  Tübingen
1960, 44f.

76 Vgl. Bernd Moeller, Die Tetrapolitana als Station der Lindauer Reformation, in: Neujahrs-

77

blatt des Museumsvereins Lindau 47 (2007), 43–62.
Isny, Kempten und Biberach erwogen dies auch, zögerten aber zu lange. Dobel, Memmingen
(Anm. 60) 8ff.

78 Friedrich Braun, Memmingen auf dem Augsburger Reichstag 1530 und das Vierstädtebe-

kenntnis, in: Memminger Geschichtsblätter (1930), 1–7. 5.

Zwingliana XXXIV, 2007

21

Peer Frieß

ran interessiert, sich ähnlich wie Konstanz in ein christliches Burgrecht mit
Zürich, Bern und Basel zu begeben. Da sich die entsprechenden Verhandlun-
gen allerdings zu lange hinzogen, entschied man sich dazu, das «(.. .) bundnis
mit den Sachsen und andern seinen verwandten anzunemen.» 79

Aber auch mit dem Beitritt zum Schmalkaldischen Bund war die Absiche-
rung der Reformation noch nicht gelungen. Daher unterstützte Memmingen
die Bemühungen des Beitritts der oben genannten eidgenössischen Städte zu
diesem evangelischen Bündnis noch im Mai 1531, indem es Hans Keller, der
zur Besiegelung des Bundesvertrages nach Ulm reiste, instruierte: «Item wir
liessen uns in alweg gefallen, das Zurch, Bern und Basel in dis verstendnus
auch eyngenomen und ob Hertzog Hans als unuerhofft das waigern, das wir
und die andern obern stett uns nicht destweniger mit in verstendnuß eynlies-
sen.» 80 Insbesondere von Sachsen wurde die Konformität im Glauben jedoch
zunehmend zur Bedingung für den Bündnisschutz gemacht.

Nur aus diesem Grunde und nicht, weil man eine theologische Wendung
vollzogen hatte, akzeptierte Memmingen 1532 wie die anderen Reichsstädte
die Confessio Augustana als ihrem Bekenntnis – der Tetrapolitana – gleich-
wertige  Glaubensüberzeugung;  übrigens  taten  dies  auch  hier  die  Politiker
ohne Rücksprache mit der Gemeinde oder den Theologen, denn nur dieses
ofﬁzielle Zugeständnis ermöglichte die Aufnahme in die Gruppe der Städte,
die in den Genuss der Bestimmungen des Nürnberger Religionsfriedens ka-
men. Doch schon die Verträge von Kaaden und Wien 1534 brachten eine er-
neute  Verunsicherung,  da  die  Verlängerung  der  Bestimmungen  von  1532
nicht für die «Sakramentierer» gelten sollte – wobei unklar blieb, wer damit
gemeint war. Dies und die permanente Sorge, im Bündnis keine Unterstüt-
zung für die zahlreichen Religionsprozesse zu erhalten, waren ausschlagge-
bend dafür, dass Memmingen auch – wenngleich als letzter – die Wittenber-
ger  Konkordie  unterzeichnete.  Dem  Memminger  Prediger  Gervasius
Schuler erschien dies allerdings nur deshalb vertretbar, weil die darin enthal-
tenen  Festlegungen  der  Tetrapolitana  nicht  widersprachen.  Von  einem
Übertritt zur Confessio Augustana kann also auch jetzt nicht gesprochen
werden. 81  Noch  1547  war  Memmingen  sehr  wohl  bereit,  das  deutlich  alt-
gläubig gefärbte Interim zu unterzeichnen, sofern es die seit 20 Jahren übli-
chen äußeren Kirchengebräuche nicht abstellen musste. Dies erklärt, warum
Gerwig Blarer, Abt von Ochsenhausen und Weingarten, in einem Schreiben
an Karl V. vom 26. April 1550 davon berichtet, dass die Bürger von Leut-

79

StadtA MM A, RP vom 21.1. 1531.
Frieß, Außenpolitik (Anm. 49) 133.

80
81 Vgl. Peer Frieß, Die lutherische Konfessionalisierung in den oberschwäbischen Reichsstäd-
ten,  in:  Peer Frieß  u.  Rolf Kießling,  Konfessionalisierung  in  der  Region,  Konstanz  1999,
71–97.

22

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

kirch zum «zwinglischen nachtmal» nach Memmingen und Kempten gin-
gen. 82

Wenn  man  bedenkt,  dass  z.B.  auch  Ulm,  Augsburg,  Lindau,  Isny  und
Kempten ähnliche bündnispolitische Wege gingen, ohne die zwinglianischen
Elemente in ihren Mauern vollständig auszumerzen, und wenn man sieht,
dass  z.B.  Kaufbeuren  zwar  1545  ofﬁziell  die  Confessio  Augustana  unter-
zeichnete,  das  für  die  Gläubigen  tagtäglich  erfahrbare  Kirchenwesen  der
Stadt  jedoch  am  Vorbild  der  zwinglianisch  geprägten  Kirchenordnungen
Memmingens und Augsburgs orientierte, von wo man auch Prediger ent-
lieh, 83 dann wird deutlich, dass neben der Spaltung der reformatorischen Be-
wegung in manchen Kommunen die politische Häretisierung des Zwinglia-
nismus  im  Reich  ein  wesentlicher  Faktor  für  die  Entwicklung  der
Reformation in den evangelischen Reichsstädten Oberschwabens war. Wäh-
rend  die  altgläubigen  Städte  sich  relativ  leicht,  ohne  innere  Proteste  und
Unruhen befürchten zu müssen, dem Kaiser anschließen konnten und da-
durch starke Rückendeckung fanden, während selbst die eindeutig lutherisch
orientierten  Reichsstädte  wie  Nürnberg  oder  Reutlingen  auf  die  uneinge-
schränkte  Hilfe  von  Sachsen  und  Hessen  zählen  konnten,  waren  die  der
oberdeutsch-zwinglianischen Richtung der Reformation zuneigenden ober-
schwäbischen Reichsstädte zu einer wesentlich ﬂexibleren aber auch risiko-
reicheren Diplomatie gezwungen. Man nahm dies jedoch bewusst in Kauf,
um,  auch  selbst  von  der  Richtigkeit  dieser  religiösen  Entscheidung  über-
zeugt, auf einem zwinglianische Elemente aufnehmenden mittleren Weg der
Reformation fortzuschreiten. Die Idee, aus dem Reichsverband auszusche-
ren und sich der Schweiz anzuschließen, ist nur für Konstanz in der Tendenz
belegbar. 84 Für die anderen oberschwäbischen Städte lässt sich der während
der  Revolten  von  1525  unter  den  Bauern  und  Handwerkern  kursierende
Wunsch nach einem «turnig swiss» – wie es Thomas Brady nannte 85 – trotz

82 Heinrich Günter, Gerwig Blarer, Abt von Weingarten und Ochsenhausen 1520–1567. Briefe

und Akten, 2 Bde., Stuttgart 1914/1921, 216.

83 Thomas Pfundner, Die evangelische Gemeinde Kaufbeurens von der Reformationszeit bis
zur Gegenwart, in: Jürgen Kraus, Stefan Dieter (Hgg.), Die Stadt Kaufbeuren Bd. II, 272–322,
277; vgl. auch den Briefwechsel zwischen dem Memminger und dem Augsburger Rat zu den
Schlichtungsbemühungen  des Jahres  1545;  Stadtarchiv  Augsburg,  Reichsstädtische  Akten
Nr. 550.

84 Dobras, Konstanz (Anm. 15) 116–119.
85 Thomas Brady, Turning Swiss. Cities and Empire 1450–1550, Cambridge 1985, 37: «For a
city to turn Swiss meant, despite protestations of the Swiss chroniclers to the contrary, for it
to remove itself from the direct jurisdiction of emperor and Diet»; vgl. Ders., Der Gemeine
Mann und seine Feinde: Betrachtungen zur oberdeutschen Geschichte im 15. und 16. Jahr-
hundert, in: Georg Schmidt (Hg.), Stände und Gesellschaft im Alten Reich, Stuttgart 1989,
223–230, 228, wo Brady betont: «Das Begehren, wie die Schweizer zu werden, erreichte 1525
seinen Höhepunkt, (.. .).»

Zwingliana XXXIV, 2007

23

Peer Frieß

der eindeutigen reformatorischen Afﬁnität nicht nachweisen. Die feststellba-
ren bündnispolitischen Kontakte zu Zürich, Bern und Basel dienten nur der
Absicherung der innerstädtischen Reformation und beinhalteten sogar den
Versuch, diese Städte in den Schmalkaldischen Bund zu integrieren.

Dass dies nicht gelang, lag unter anderem auch an den Eidgenossen selbst.
Sie waren zunächst weder in der Ausrichtung ihrer städtischen Reformation
noch in der Gestaltung ihrer Politik einig. Nur den unermüdlichen Bemü-
hungen Zwinglis ist es zuzuschreiben, dass sie sich zum Christlichen Burg-
recht  zusammenfanden.  Bereits  das  Bestreben  des  Züricher  Reformators,
diese reformatorische Einung nach Südwestdeutschland auszuweiten, 86 stieß
auf ernsthaften Widerstand, zeitigte dank seines fortgesetzten Engagements
mit dem Beitritt von Konstanz, Straßburg und Hessen aber dennoch erste
Erfolge. 87 Mit dem Tod Zwinglis ﬁel dann allerdings der Motor dieser Annä-
herungsbemühungen zwischen den eidgenössischen und oberschwäbischen
Reichsstädten aus, so dass die bislang überdeckten Bruchlinien deutlicher zu
Tage traten. Im Gegensatz zu Städten wie Lindau und Memmingen waren
Zürich und Bern nämlich in weit geringerem Maße genötigt, sich zumindest
nach außen hin der Confessio Augustana anzunähern, um den Schutz des
Schmalkaldischen  Bundes  zu  erlangen,  da  sie  den  «rechtlichen  Krieg»  des
Reichskammergerichts ebenso wenig fürchten mussten wie ein militärisches
Vorgehen Kaiser Karls V. Zwar befand sich Basel noch in einer Zwitterstel-
lung als Reichsstadt und vollgültiges Mitglied der Eidgenossenschaft; 88 im
Grunde  war  der  Loslösungsprozess  der  Eidgenossenschaft  vom  Reich  je-
doch schon weiter fortgeschritten, als es für viele Zeitgenossen unmittelbar
zu sehen war. 89

V.

Abschließend seien die wesentlichen Ergebnisse der vorgetragenen Überle-
gungen nochmals zusammengefasst.

1. Zunächst gilt es festzuhalten, dass sich für die überwiegende Zahl aller

86 Yasukazu Morita, Zürich und die Reichsstädte. Zwinglis Bündnispläne, in: Zwa 19 (1992),

265–278.

87 Vgl. Wilhelm Bender, Zwinglis Reformationsbündnisse. Untersuchungen zur Rechts- und
Sozialgeschichte der Burgrechtsverträge eidgenössischer und oberdeutscher Städte zur Aus-
breitung und Sicherung der Reformation Huldrych Zwinglis, Zürich, Stuttgart 1970; René
Hauswirth, Landgraf Philipp von Hessen und Zwingli. Voraussetzungen und Geschichte der
politischen Beziehungen zwischen Hessen, Straßburg, Konstanz, Ulrich von Württemberg
und reformierten Eidgenossen 1526–31, Tübingen, Basel 1968.

88 Gauss, Basels politisches Dilemma (Anm. 2) 522–533.
89 Vgl. Julia Gauss, Etappen zur Ablösung der reformierten Schweiz vom Reich, in: Zwa 18

(1990/91), 234–255.

24

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

oberschwäbischen  Reichsstädte  in  der  ersten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts
eine zwar unterschiedlich intensive, aber dennoch klar belegbare Resonanz
auf das Wirken Zwinglis feststellen lässt. Die Spanne reicht dabei von letzt-
lich der altgläubigen Lehre treu gebliebenen Städten wie Überlingen, über
vorsichtig taktierende wie Ulm bzw. sich langsam und spät der Reformation
anschließende Städten wie Kaufbeuren bis hin zu sehr früh und dann in der
Regel  eindeutig  der  oberdeutsch-zwinglianischen  Richtung  anhängenden
Städten wie Konstanz.

2. Die Vermittlung der theologischen Vorstellungen Zwinglis erfolgte in
Oberschwaben vor allem indirekt über die von Zwingli beeinﬂussten Geist-
lichen. Aber auch Zwinglis Denken nahestehende Ratsherren, Stadtschreiber
und Bürgermeister trugen ganz wesentlich zum Erfolg und zur Nachhaltig-
keit des zwinglianischen Einﬂusses bei.

3. Ein zentraler Aspekt der Theologie Zwinglis, der ihn und seine An-
hänger  von  Martin  Luther  deutlich  unterschied,  war  die  Verbindung  von
Evangelium und Politik, die darauf hinauslief, gesellschaftliche Verhältnisse
orientiert an der Bibel bereits im Diesseits zu verändern und eine christliche
Gemeinde zu schaffen. Dies ﬁel in vielen oberschwäbischen Reichsstädten
auf fruchtbaren Boden. Die Unruhen im zweiten Jahrzehnt des 16. Jahrhun-
derts hatten auf der Basis der allgemein verbreiteten Zunftverfassung kom-
munale  Elemente  wiederbelebt.  Gleichzeitig  gehörten  zahlreiche  ober-
schwäbische  Reichsstädte  zu  denjenigen  Kommunen,  die  zwischen  einer
reichen  Oberschicht  und  einer  breiten,  verhältnismäßig  mittellosen  Masse
sehr große soziale Gegensätze zu bewältigen hatten. Für die durch Verlags-
wesen, Fürkauf und Gäuweberei in ihrer Existenz bedrohten Weber bot ge-
rade die zwinglianische Ausrichtung der Reformation die Hoffnung auf eine
Verbesserung  ihrer  Lebensumstände.  Diese  Hoffnung  bewirkte  in  Ober-
schwaben über den Bauernkrieg, ja selbst über den Schmalkaldischen Krieg
hinaus eine wenn auch sukzessive abnehmende Afﬁnität zur Lehre Zwinglis.
4. Für die Obrigkeiten der oberschwäbischen Reichsstädte bedeutete das
Aufgreifen der Ideen Zwinglis jedoch im Vergleich zu den an Luther orien-
tierten  Stadtreformationen  eine  zusätzliche  politische  Belastung,  da  sie  ab
der zweiten Hälfte der 1520er Jahre als Schwärmer und Sektierer diffamiert
bzw.  der  Zwinglianismus  zusehends  häretisiert  wurde.  Im  Gegensatz  zu
Nürnberg und den von ihm beeinﬂussten kleineren fränkischen Reichsstäd-
ten konnten die oberschwäbischen Obrigkeiten nun nicht einfach die Ein-
wohner ihrer Städte auf Luther festlegen, z.T. wollten sie es auch aus eigener
Überzeugung nicht. Eine eindeutige Parteinahme für Zwingli, wie es in Bern
und Zürich möglich war, ließ sich aber auch nicht verwirklichen. So waren
die einen mittleren Kurs steuernden oberschwäbischen Reichsstädte genö-
tigt, gegenüber dem Kaiser ihre Treue zum Reich viel stärker zu betonen und
jeden Verdacht der Absonderung von sich zu weisen. Auf der anderen Seite

Zwingliana XXXIV, 2007

25

Peer Frieß

waren  sie  innerhalb  des  protestantischen  Lagers  zu  einer  ﬂexibleren  und
kompromissbereiteren  Haltung  gezwungen,  um  sich  den  angesichts  der
feindlichen  Haltung  Kaiser  Karls V.  unabdingbaren  militärischen  Schutz
durch die Augsburger Konfessionsverwandten zu sichern.

5. Die Unterzeichnung der Tetrapolitana 1530, die Akzeptanz der Con-
fessio Augustana neben der Tetrapolitana im Zusammenhang mit dem Nürn-
berger Anstand 1532 und die Unterzeichnung der Wittenberger Konkordie
1536 sind zu einem erheblichen Anteil Ergebnis dieser politischen Überle-
gungen. Auf die innerkirchliche Entwicklung der oberschwäbischen Reichs-
städte hatten insbesondere die zwei letztgenannten Ereignisse kaum nach-
weisbare Auswirkungen. Die Kirchtümer der Mehrzahl aller oberschwäbi-
schen  Reichsstädte  blieben  bis  zur  Mitte  des  Jahrhunderts  von  den  Ideen
Zwinglis  beeinﬂusst.  Erst  nach  dem  Schmalkaldischen  Krieg  wurde  der
Zwinglianismus  durch  die  lutherische  Orthodoxie  langsam  zurückge-
drängt. 90

Zusammenfassung

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen
Reichsstädte war nicht nur in der Anfangsphase der 20er Jahre des 16. Jahr-
hunderts in fast allen Kommunen dieser Region spürbar, er hielt auch über
den Tod des Züricher Reformators hinaus noch lang Zeit an und ist bis in die
70er Jahre  hinein  nachweisbar.  In  kirchlichen  Gebräuchen,  Gottesdienst-
und Zuchtordnungen sowie der Gestaltung des Kirchenraumes spiegelte sich
dies wider. Als Vermittler und Träger der zwinglianischen Komponenten tra-
ten neben humanistisch gebildeten Bürgern, Kauﬂeuten und Stadtschreibern
insbesondere die städtischen Geistlichen in Erscheinung, die häuﬁg aus der
Eidgenossenschaft stammten oder in engem persönlichem Kontakt zu eidge-
nössischen Reformatoren, wie etwa Heinrich Bullinger, standen. Neben den
schon  von  Bernd  Moeller  genannten  Ursachen  dieser  Beeinﬂussung,  der
landschaftlichen Verbundenheit und der stärker genossenschaftliche Struk-
turierung durch die städtischen Zunftverfassungen, müssen auch wirtschaft-

90 Das  Verdrängen  zwinglianischer  Elemente  aus  den  Kirchtümern  der  oberschwäbischen
Reichsstädte nach 1546/47 verlief langsam. In Kempten wurden erst 1551 die zwinglianisch
gesinnten Prediger Christoph Zuckschwert und Johannes Scheuring entlassen. In Memmin-
gen konnten sich zwinglianische Elemente der Kirchenorganisation bis 1577 halten; Johannes
Wallmann, Einﬂüsse der Schweiz auf die Theologie und das religiöse Leben des deutschen
Luthertums im konfessionellen Zeitalter 1580–1650, in: Martin Bircher e.a. (Hgg.), Schwei-
zerisch-deutsche  Beziehungen  im  konfessionellen  Zeitalter.  Beiträge  zur  Kulturgeschichte
1580–1650, Wiesbaden 1984, 204, stellt fest, dass sich «(.. .) religiöse und theologische Bezie-
hungen (.. .) noch tief in die zweite Jahrhunderthälfte hinein verfolgen lassen.»

26

Zwingliana XXXIV, 2007

Der Einﬂuss des Zwinglianismus auf die Reformation der oberschwäbischen Reichsstädte

liche und politische Rahmenbedingungen als relevante Faktoren angesehen
werden. Insbesondere die Notwendigkeit, die Unterstützung des Schmalkal-
dischen Bundes im Konﬂikt mit Kaiser Karl V. aufrechtzuerhalten, zwang
die oberschwäbischen Kommunen dazu, die Confessio Augustana zu akzep-
tieren, um die Voraussetzung der konfessionellen Konformität im Bündnis
zu erfüllen. Dies änderte aber kaum etwas daran, dass der Zwinglianismus in
den oberschwäbischen Reichsstädten bis in die zweite Jahrhunderthälfte hi-
nein lebendig blieb.

Dr. Peer Frieß, Zorneding

Zwingliana XXXIV, 2007

27

Peer Frieß

28

Zwingliana XXXIV, 2007

