Reinhard H. Seitz

Ein Sammelband mit vorwiegend
Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

Basler Lutherdrucken aus dem Besitz

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus
dem Besitz von Tilman Limperger (Telamonius Limpergius)

von Reinhard H. Seitz

Lutherdrucke in der Provinzialbibliothek / Staatlichen Bibliothek Neuburg

a. d. Donau und Caspar Amman (OESA)

Die  Provinzialbibliothek  (heute:  Staatliche  Bibliothek)  Neuburg  a.d.  Do-
nau 1 verwahrt in ihrem Altbestand zahlreiche Sammelbände mit meist Klein-
und  Flugschriften  aus  der  frühreformatorischen  Zeit,  darunter  zahlreiche
Drucke von Schriften Martin Luthers. Ein Teil dieser Drucke stammt mit Si-
cherheit  aus  der  Bibliothek  von  Caspar  Amman  (um  1450–ca.  1524/25) 2,
dem langjährigen Prior (1483–1524) des Lauinger Augustinereremitenklos-
ters 3, welcher sogar zweimal (1500–1503 und 1515–1518) das Amt des Pro-
vinzials  der  Rheinisch-Schwäbischen  Ordensprovinz  der  Augustiner-
eremiten  ausgeübt  hat 4.  Amman,  ein  Schüler  des  anfangs  in  Ingolstadt
lehrenden Hebraisten Johannes Böschenstein (1472–?1540), war selbst ein zu
seiner Zeit hochgeschätzter Hebraist. Er besaß eine zweibändige, auf Perga-
ment geschriebene hebräische Bibel 5, übersetzte (möglicherweise nach die-

1

2

3

4

Zur Geschichte der Bibliothek vgl. zuletzt: Bibliotheken in Neuburg an der Donau. Samm-
lungen von Pfalzgrafen, Mönchen und Humanisten, hrsg. von Bettina Wagner, Wiesbaden
2005.
Vgl. Alois Wagner, Der Augustiner Kaspar Amman, in: Jahres-Bericht des Historischen Ver-
eins Dillingen 8 (1895), Dillingen 1896, [42] – 64. – Adalbero Kunzelmann, Geschichte der
deutschen Augustiner-Eremiten. Zweiter Teil: Die rheinisch-schwäbische Provinz bis zum
Ende des Mittelalters (Cassiciacum, 26), Würzburg 1970, 37 Anm. 24 und 160–161 Anm. 566.
– Zuletzt zusammenfassend: Franz Posset, Amman, Caspar, in: Biographisch-Bibliographi-
sches Kirchenlexikon, begr. und hrsg. von Friedrich Wilhelm Bautz, fortgef. von Traugott
Bautz, Bd. 16, Herzberg 1999, Sp. 49–52.
Zur  Geschichte  des  Klosters  vgl.  Georg Rückert,  Geschichte  des  Augustiner-Klosters  in
Lauingen, in: Alt-Lauingen 4 (1909), 5 – 6, 9 – 12, 20 – 21, 25 – 27, 33 – 37, 41 – 47, 49 – 51. –
Zusammenfassend:  Josef Hemmerle,  Die  Klöster  der  Augustiner-Eremiten  in  Bayern
(Bayerische Heimatforschung, 12), München-Pasing 1958, 37 – 40. – Ferner: Kunzelmann
[wie Anm. 2], 149 – 161.
Vgl. Antoninus Höhn, Chronologia Provinciæ Rheno-Svevicæ Ordinis FF. Eremitarum S. P.
Augustini.  Seriem  Priorum  Provincialium,  aliorumque  Virorum  Illustrium  commendabi-
lium, ortum ac progressum Provinciæ, nec non actorum & appertinentium quorundam de Sa-
xonia  memorabilium  speciem  breviter  exponans,  [Würzburg  1745],  132–137.  –  Vgl.  auch
Kunzelmann [wie Anm. 2], 160–161 Anm. 566.

5 Diese lag schon 1772 und liegt heute noch in der Bibliothek des niederösterreichischen Bene-
diktinerstifts Göttweig (Cod. 10/11 [rot]); vgl.: Unter der Führung des Evangeliums. Begleit-
schrift  und  Katalog  zur  Ausstellung  im  Bibeljahr  2003  [in]  Stift  Göttweig,  Melk  2003,

Zwingliana XXXIV, 2007

121

ser) den Psalter aus dem Hebräischen – ähnlich wie sein Ordensbruder Felix
‹Pratensis›  (ca.  1470–1558)  ins  Lateinische 6,  so  er  ins  Deutsche 7,  und  ver-
fasste selbst eine hebräische Grammatik, die für den Druck vorgesehen war 8.

Reinhard H. Seitz

110–111 Nr. 13 [Katalogbeitrag von Michael Grünwald]. Die Bibel wurde jedoch erst jetzt als
eindeutig aus der Bibliothek von Caspar Amman stammend erkannt (auf eine gezielte Rück-
frage unter Beschreibung der entsprechenden Merkmale hin bei Mag. Michael Grünwald –
eMail vom 1.2. 2007).

6 Caspar Amman besaß diese 1515 in Venedig erschienene Psalterübersetzung als Geschenk
seines Heidelberger Ordensbruders Fr. Johannes Elaphoceres (Hirshorner) seit 1516 in seiner
Bibliothek. Felix ‹Pratensis› (um 1470–1558) war getaufter Jude (daher auch Felix ‹Israelita›)
und stand 1514 mit Amman im Briefwechsel. Der Brief ist überliefert in einer Abschrift Am-
mans über seine heute in Göttweig liegende hebräische Bibel und abgedruckt in: Annales Li-
terarii, Martius Anni MDCCLXXXII, Helmstedt 1782, 196–198.

7 Gedruckt 1523 durch Sigmund Grimm in Augsburg. – VD16 B 3276.
8

Ein Autograph liegt heute in der Burgerbibliothek zu Bern. Diese Handschrift wurde von
Amman an einen Neffen in Lauingen übergeben und kam wohl 1555/56 an den evangelischen
Pfarrer  M. Laurentius  Agricola,  ursprünglich  Meyer  (1497–1564).  Dieser  aus  Winterthur
stammende Geistliche war zuerst Helfer von Leo Jud bei St. Peter in Zürich und 1524 bis
1543 Pfarrer in Stammheim bei Zürich. 1543 musste er wegen Ehebruchs sein Amt aufgeben.
Er ging 1544 im Auftrag von Pfalzgraf Ottheinrich (1502–1559) als Prediger nach Maria Me-
dingen im Fürstentum Neuburg, das bei der dortigen Einführung der Reformation (1542) als
Dominikanerinnenkloster weiterbestanden hat (erst recht in der katholischen Periode 1546 –
1552 während der Besetzung des Fürstentums durch Karl V. wie auch weiterhin ab 1552 bei
erneuter Einführung der Reformation); hier übersetzte Agricola 1544 für Pfalzgraf Otthein-
rich die Apokalypse des Schweizers Sebastian Meyer ins Deutsche, wozu der Lauinger Maler
Mathis Gerung (um 1500 – 1570) Holzschnitte schuf (Gesamtwerk nur als Handschrift mit
Holzschnitten in der Bayerischen Staatsbibliothek München überliefert). 1545/46 war Agri-
cola Pfarrer in der Stadt Gundelﬁngen a.d. Donau im Fürstentum Neuburg, ging 1546 in die
Schweiz zurück als Pfarrer in Schwanden (ab 1547) bzw. Dällikon (ab 1552), war später bis
Herbst 1555 Pfarrer im herzoglich-württembergischen Scharnhausen, von Dezember 1555
bis September 1556 Pfarrer in Lauingen im Fürstentum Neuburg. Er musste dort aber, da er
«mit dem Zwinglischen Jrrthumb Jm puncten das hochwirdig Sacrament deß nachtmal vnsers
Herrn vnd Seligmachers Jhesu Christi beﬂeckt vnd Jnﬁciert» war (Schreiben Ottheinrichs an
Herzog Christoph von Württemberg vom 25.8. 1556), gehen und war ab 1557 bis zum Tod
Pfarrer in Oberglatt bei Zürich. An Silvester 1563 schenkte Agricola die Amman’sche Heb-
räische Grammatik an Johannes Haller (1523–1575), Chronist und Dekan der Berner Kirche.
Von dessen Nachkommen wurde die Handschrift vor 1674 an die Stadtbibliothek (heute Bur-
gerbibliothek) Bern überlassen, wo sie heute unter der Signatur cod. 198 liegt. – Erstmals be-
schrieben wird ein wohl anderes Exemplar der Handschrift von dem Zürcher Theologen und
Historiker Josias Simler (1530–1576), dem Schwiegersohn von Heinrich Bullinger, sowohl im
‹Appendix Bibliothecae Conradi Gesneri›, Tiguri [= Zürich] 1555 (Bl. 38r / linke Spalte) wie
in der ‹Epitome Bibliothecae Conradi Gesneri›, Zürich 1555 (Bl. 57r / rechte Spalte Z. 39 –
51); die Handschrift befand sich damals im Besitz des Zürcher Professors für Hebraistik und
Altes Testament, Conradus Pellicanus (1478–1556; ursprünglich Franziskaner, Guardian in
Pforzheim, Rufach, dann Basel, 1522 im Orden offen als Lutheraner bezeichnet, 1524–1526
Professor für Altes Testament in Basel, 1525 von Zwingli nach Zürich berufen und dort ab
1526 tätig) und wurde Pellican vielleicht im Jahre 1520 (anlässlich seiner Reise zu einem Pro-
vinzkapitel in Amberg in der Oberpfalz) bei seiner Übernachtung im Lauinger Augustiner-
kloster von Amman selbst (für einen geplanten Druck in Basel) übergeben. Der Hinweis bei
Simler, dass die Handschrift einleitend Abschriften eines Briefs von Wolfgang Capito sowie

122

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

Er  stand  im  Briefwechsel  u.a.  mit  Martin  Luther 9,  mit  dem  aus  der  Stadt
Höchstädt  a.d.Donau  stammenden  Augsburger  Benediktinermönch  Veit
Bild (1481 – 1529) 10, mit seinem eigenen Hebraistik-Schüler, dem zeitweili-
gen Augsburger Domprediger und späteren Reformator von Basel, Johann
Oecolampadius (eigentlich Hausschein) (1482 – 1531) 11, mit dem späteren
Straßburger  Reformator  Wolfgang  (Fabricius)  Capito  (eigentlich  Köpfel)
(1478 – 1541) 12 und anderen.

Amman sammelte, wie dies deutlich aus dem Schriftverkehr mit Veit Bild
hervorgeht, für seine Privatbibliothek ganz bewusst die Schriften von Martin

dreier  Briefe  von  Johannes  Oecolampadius  enthält,  wurde  von  den  späteren  katholischen
Autoren bibliographischer Nachschlagewerke weggelassen, so schon von Anton Possevini
SJ, Apparatus Sacer, Venedig 1603 (528–529) / Köln 1608 (tomus I, 618), oder von Philippus
Elssius OESA, Encomiasticon Avgustinianvm, in qvo personae Ord. Eremit. S. P. N. Augus-
tini,  Sanctitate,  Prælatvra,  Legationibvs,  Scriptis,  &c.  præstantes,  enarrantur,  Bruxellis
[= Brüssel]  1654,  229.  (Frdl.  Auskünfte  teils  von  Dr. Martin  Germann,  Burgerbibliothek
Bern, teils durch Herrn Rainer Henrich, lic. theol., Universität Zürich / Institut für Schwei-
zerische  Reformationsgeschichte:  Edition  des  Bullinger-Briefwechsels,  sowie  teils  eigene
Forschungen).

9 Möglicherweise kannte Amman Martin Luther sogar persönlich, denn es ist fast anzuneh-
men, daß Luther bei der Anreise zum Augsburger Reichstag 1518 im Lauinger Augustiner-
kloster übernachtet hat. Zu dem Brief (allem nach Original, heute in der Vadiana in St. Gal-
len, eine Abschrift in der Hottingerschen Sammlung in Zürich) vom 26. Oktober 1522 vgl.
zuletzt: D. Martin Luthers Werke: Briefwechsel 1520–1522, Weimar 1931, 607–610 (Nr. 543).
Vgl. auch Franz Posset, «Rock» and «Recognition». Martin Luther’s Catholic Interpretation
of «You are Peter and on this rock I will build my Church» (Matthew 16:18) and the Friendly
Criticism from the Point of View of the «Hebrew Truth» by his Confrère, Caspar Amman,
«Doctor of Sacred Page», in: Ad fontes Lutheri: Toward the Recovery of the Real Luther.
Essays in Honor of Kenneth Hagen’s Sixty-Fifth Birthday, ed. by Timothy Maschke, Franz
Posset,  and  Joan Skocir,  Milwaukee  2001,  [214]–252  (mit  Abbildung  der  1.  Textseite  auf
S. 248).

10 Vgl. Alfred Schröder, Der Humanist Veit Bild, Mönch bei St. Ulrich. Sein Leben und sein
Briefwechsel, in: Zeitschrift des Historischen Vereins für Schwaben und Neuburg 20 (1893),
[173]–227.

11 Vgl.  Briefe  und  Akten  zum  Leben  Oekolampads.  Zum  vierhundertjährigen  Jubiläum  der
Basler  Reformation  (= Quellen  und  Forschungen  zur  Reformationsgeschichte,  X),  bearb.
von Ernst Staehelin. Bd. I: 1499–1526, Leipzig 1927 (Nachdruck New York ; London 1971),
79–81 (Nr. 50: 1519 I 23 Augsburg), 85–87 (Nr. 55: 1519 II 22 Augsburg, und Nr. 56: 1519 III
11 Augsburg).

12 Nach dem Studium (Dr. med. und Dr. iur.) wurde er 1512 Benediktinerpropst in Bruchsal,
1515 Domprediger und Professor in Basel, 1519 Domprediger und Kanzler in Mainz, 1523
Propst von St. Thomas in Straßburg, Professor und Prediger bei St. Peter in Straßburg, ver-
half so der Reformation in Straßburg zum Durchbruch (Mitverfasser der Confessio Tetrapo-
litana). Seit 1524 verheiratet (in zweiter Ehe 1531 mit der Witwe von Johannes Oecolampa-
dius, die dann 1543 nochmals heiratete, und zwar den Reformator Martin Bucer). Capito war
stets auf Ausgleich bedacht. Abdruck des Briefes von 1519 bei Staehelin [wie Anm. 11] 81
Anm. 2  (zu  Nr. 50)  und  neuerdings:  The  Correspondence  of  Wolfgang Capito,  vol.  1:
1507–1523, Toronto 2005, Nr. 22.

Zwingliana XXXIV, 2007

123

Reinhard H. Seitz

Luther und von anderen Autoren, die dem Gedankengut der Reformation
nahestanden 13.

Über Ammans eigene Stellung zur Reformation wissen wir nicht allzu-
viel. Es ist jedoch für 1523 aktenkundig, daß er sich geweigert hat, päpstliche
Bullen und kaiserliche Edikte gegen die neue Lehre von der Kanzel zu verle-
sen, ja dass er sogar gegen diese Bullen und Edikte gepredigt hat, wodurch er
«dermaßen gift in das gemain volk gegossen habe, das sich ettlich derselben
im  heiligñ  glauben  auch  wider  Christenliche  ordnung  vnd  die  oberkaitn
vnnderstanden miteinander zu verainigen vnd zu parteyen». Seine Predigten
wurden aufgezeichnet, und mit dieser Aufzeichnung wurden Amman selbst
und einer seiner Mitbrüder an den Fürstbischof zu Augsburg Christoph v.
Stadion ausgeliefert, der sie gefangensetzen ließ. 14 Wie die Sache im einzelnen
weiter verlaufen ist, wäre noch näher zu erforschen. Amman selbst scheint
sich nicht der Reformation angeschlossen zu haben, jedoch ist eine solche
Aussage noch keineswegs abgesichert.

Ein Sammelband mit einer Widmung an D. Telamonius Limpergius (1539)

Bei den Vorarbeiten zur Rekonstruktion der Bibliothek des Caspar Amman
kam mir ein Sammelband 15 von 12 meist Martin Luther-Schriften unter (vgl.
Anhang S. 138), welche fast ausschließlich bei Adam Petri in Basel gedruckt
worden waren und überwiegend aus den Jahren 1520/22 stammen. Dieser
Band  war  mit  Sicherheit  anderer  Provenienz  als  Caspar  Amman  –  jedoch
welcher?

Der Band hat mehrere Vorbesitzereinträge. So ﬁndet sich auf der Titel-
seite  der  ersten  Schrift  ein  Besitzvermerk  von  einem  Johannes  Merus  aus
Chur mit einer Art von Hauszeichen und der Jahreszahl 1556, und auf der
Titelseite  der  zweiten  Schrift  (=  erster  Beiband)  ein  Hinweis,  dass  diese
Schrift zunächst einem Heinrich Gassenser aus Werdenberg gehört habe und
dann dem Johannes Merus aus Chur. Auf beide werden wir noch zu sprechen
kommen.

13 Erste Beobachtungen zur Bibliothek von Caspar Amman ﬁnden sich bei Bettina Wagner,
Wiegendrucke in der Provinzialbibliothek Neuburg. Zur Geschichte ihrer Erforschung, in:
Bibliotheken in Neuburg an der Donau [wie Anm. 1] 81–103. 100–103.

14 Nach  dem  Brief  von  Pfalzgraf  Ottheinrich  und  seines  Bruders  Pfalzgraf  Philipp  an  ihren
‹Vetter› = Onkel (und bis 1522 Vormund) Pfalzgraf Friedrich in Amberg vom 22. Dezember
1523 (Original: Staatsarchiv Amberg, Regierung – Beziehungen zu Weiden-Parkstein 357),
abgedruckt bei: Gerhard Kolde, Die Anfänge der Reformation zu Weiden in der Oberpfalz,
in: Theodor von Kolde’s Beiträge zur bayerischen Kirchengeschichte 20 (1914), [1]–28 und
[167]–229, hier 26–28.

15 Provinzialbibliothek / Staatliche Bibliothek Neuburg: 4º Patr. 16.

124

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

Wichtiger erscheint der jüngste in dem Sammelband enthaltene Druck,
der  siebente  Beiband,  gleichfalls  eine  Lutherschrift,  allerdings  eine  relativ
späte aus dem Jahr 1539. Diese Schrift umfasst nur vier Blatt. In ihr werden
70 Thesen zu den drei Rangordnungen vorgestellt: der kirchlichen, der poli-
tischen und der wirtschaftlich-ökonomischen, und daß der Papst unter kei-
ner der dreien zu ﬁnden sei, sondern dass er öffentlicher Feind aller sei. 16
Diese kleine, 1539 erstmals in Nürnberg gedruckte Schrift trägt auffallend
eine handschriftliche Widmung:

«Dn. Telamonio Limpergio || M L Nepos.»

Diese Widmung wirft Fragen auf: Wer ist der Empfänger? Wer verbirgt sich
hinter dem M L Nepos als Absender und warum widmet dieser Absender
dem mit der Gabe Bedachten eine relativ unspektakuläre Schrift, die rein äu-
ßerlich eigentlich nichts ‹hermacht›. Und was soll der etwas schillernde Be-
griff ‹nepos› in diesem Zusammenhang aussagen: Enkel, Neffe – oder allge-
mein Nachkomme?

Der Empfänger: Tilman Limperger (Thelamonius Limpergius)

Bei Internetrecherchen stößt man bei der Suche nach dem Namen «Telamo-
nius Limpergius» sehr bald auf einen ähnlich klingenden Namen, auf Tilman
Limperger, der um 1455 in Mainz geboren wurde und um 1535 in Basel ge-
storben sein soll 17. Gleich Caspar Amman war auch Limperger Augustiner-
eremit. Er wurde 1477 zunächst zum Philosophiestudium nach London ge-
schickt, «propter inﬁrmitatem» aber wieder zurückgeholt. 1481 wurde er an
das Augustinerkloster Freiburg im Breisgau geschickt, um sich auf das Ma-
gisterium vorzubereiten; für den ‹Magister artium liberalium› ging er an die
Universität Mainz und wurde schließlich 1485 zum Theologiestudium nach
Bologna geschickt, von wo er als Baccalaureus der Theologie zurückkehrte 18.
1487 setzte er in Freiburg im Breisgau sein Theologiestudium fort und wurde

16

Septuaginta propositiones de tribus hierarchiis. – [Nürnberg: Johann Petreius,] 1539. – VD16
L 5956.

18

17 Angaben nach dem Artikel von Catherine Bosshart-Pﬂuger: Limperger, Tilman, in: elektro-
nische Fassung (vom 16.1. 2006) des ‹Historischen Lexikons der Schweiz›, nach den biogra-
phischen Angaben in: Briefe und Akten zum Leben Oekolampads [wie Anm. 11] 77 Nr. 45
Anm. 1, sowie nach Kunzelmann [wie Anm. 2] 34–36 Anm. 92.
In den: Acta nationis Germanicae universitatis Bononiensis ex archetypis tabularii Malvez-
ziani, hrsg. von Ernestus [= Ernst] Friedlaender [= Friedländer] und Carolus [= Carlo] Ma-
lagola,  Berolini  [= Berlin]  1887,  wird  Limperger  nicht  genannt.  –  Als  «baccalaureus  sacre
theologie universitatis Bononiens.» wird er bei der Immatrikulation 1487 in Freiburg be-
zeichnet.

Zwingliana XXXIV, 2007

125

Reinhard H. Seitz

dort am 10. Februar 1491 ‹Licentiatus theologie› bzw. zum Dr. theol. promo-
viert. 19

1483 war Limperger Prior in Mainz, 1485 Prior in Freiburg (und als sol-
cher  1487  wiedergewählt).  Seit  dem  25. Februar  1491  war  er  zusätzlicher
Professor  der  Heiligen  Schrift  an  der  Universität  Freiburg 20,  dabei  sogar
dreimal Dekan der theologischen Fakultät (1494, 1496/97 und 1498) 21 sowie
von 1491 bis 1498 Consiliar der Theologischen Fakultät 22. Frühzeitig wurde
Limperger immer wieder zur Vorbereitung von Provinzkapiteln herangezo-
gen, so wurde er 1488 als 1. Präses bestimmt (und Amman übrigens als 3.
Präses). Gleich Amman war Limperger zweimal (1491–1494 und 1497–1500)
Provinzial der rheinisch-schwäbischen Ordensprovinz und dabei das zweite
Mal der unmittelbare Vorgänger von Caspar Amman in diesem Amt 23. 1498
wurde er zum Titularbischof von Tripolis ernannt und zum Weihbischof von
Basel bestellt, seine Konsekration erfolgte am 31. Dezember 1498 in Rom 24.
1500 erhielt er vom Papst mit Einverständnis des Bischofs von Konstanz die
Erlaubnis, auch in der Diözese Konstanz bischöﬂiche Handlungen vorneh-
men zu dürfen. 1501 schenkte er dem St. Anna-Kloster in Freiburg i. Breis-
gau eine Übersetzung der Augustinerregel.

Gleich  Amman  war  Limperger  ein  Bücherliebhaber.  Schon  1523 25  und
dann wieder von Mai bis November 1525 war er Münsterprediger in Basel,
wurde aber vom Domkapitel wegen seiner Neigung zur Reformation abge-
setzt. Nach dem Februar 1527 wurde er deswegen auch als Weihbischof ent-
lassen (gegen Zahlung einer Pension). Am 14. Februar 1529 hielt er die erste
reformierte Predigt im Münster von Basel, erscheint dort bis 1533 als erster
Prädikant auf den reformierten Synodallisten und auch 1534 (in einem Brief
der Pfarrer von Basel an die Pfarrer von Zürich) als oberster Pfarrer von Ba-
sel 26.

Aber ist dieser Tilman Limperger tatsächlich identisch mit dem Empfän-

21

22

20

19 Vgl. Hermann Mayer, Die Matrikel der Universität Freiburg i.Br. von 1460–1656, Freiburg
im Breisgau 1907, 87 Nr. 20, sowie Johannes Joseph Bauer, Zur Frühgeschichte der Theolo-
gischen Fakultät der Universität Freiburg i.Br. (1460–1620) (= Beiträge zur Freiburger Wis-
senschafts- und Universitätsgeschichte, 14), 1957, 70 (mit Anm. 375).
Ibid. 70 (mit Anm. 377).
Ibid. 178.
Ibid. 182. – Vgl. auch den Literaturbericht von O[skar] Vasella, Zur Geschichte der Univer-
sität Freiburg i.Br., in: Zeitschrift für Schweizerische Kirchengeschichte 53 (1959), 61–73.

23 Vgl. Höhn [wie Anm. 4] 125–132 sowie Kunzelmann [wie Anm. 2] 297–300.
24 Elssius [wie Anm. 8] schreibt zu Tilmanus Limperger (S. 665): «An. 1498 3 Decemb. creatur
Episcopus Tripolitanus, & an 1499. 7. Ianuar. Episcopus Hipponensis, ac Suffraganeus Basi-
liensis, in hoc munere Gaspari Episcopo an. 1500. inserviebat».

25 Vgl. Briefe und Akten zum Leben Oekolampads [wie Anm. 11] 219–220 Nr. 151 mit Anm. 4.
26 Vgl. Heinrich Bullinger, Briefwechsel [=HBBW]. Bd. 4: Briefe des Jahres 1534, bearb. von
Endre Zsindely +, Matthias Senn, Kurt Jakob Rüetschi, Hans Ulrich Bächtold, Zürich 1989,
414 – 417 Nr. [480] (frdl. Hinweis von Rainer Henrich).

126

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

ger des Widmungsexemplars, Telamonius Limpergius, zumal der Basler frü-
here  Weihbischof  und  dann  evangelische  Prädikant  doch  bereits  um  1535
verstorben sein soll und damit eigentlich 1539 nicht mehr am Leben hätte
sein dürfen?

Eine erste Bestätigung bringt bereits der schon genannte Artikel im ‹His-
torischen Lexikon der Schweiz›, wo die Bearbeiterin eine Variante des Vor-
namens als ‹Thelamon› festgehalten hat.

Deutlicher wird die Identität beider Namensvarianten aus Text und Bild
eines Einblattdruckes aus dem Jahre 1498 «In doctorem ecclesiae sanctum
Augustinum»  mit  einem  Holzschnitt,  der  Limperger  im  Bischofsgewand
kniend  vor  der  himmlischen  Erscheinung  des  hl. Augustinus  zeigt.  Am
Schluss  des  kleinen  Textteiles  nennt  er  sich:  «(T)Heoloma¯n9  Lympergi9
p(ro)missio¯ e diuina Ep(iscopu)s tripolitan9 q(u)ondam p(ro)uincial(is) reni
(et) sueuie. Priorq(ue) co¯ uent9 ¯ı friburgo brisg. ord¯ıs fr(atru)m heremitaru¯
Sct¯ı augustini Nu¯ c v(er)o suffragane9 basilieñ». 27

Noch deutlicher wird aber all dies durch die Unterschrift in dem schon
genannten Brief der Pfarrer von Basel an die Pfarrer von Zürich vom 26. No-
vember 1534, also sehr zeitnah zum Zeitpunkt der Widmung, in dem Lim-
perger als «Telamonius Limpergius» unterzeichnet. 28

Damit scheint die Person des Empfängers geklärt: Tilman Limperger, der
also  1539  hochbetagt  noch  gelebt  haben  muss,  was  man  bislang  so  nicht
wußte. Wer ist aber der Absender, der diese Schrift dem Tilman Limperger
gewidmet hat?

Der Schenker: Mathias Limperger

Der Autor M L = Martin Luther selbst scheidet von vornherein aus. Einen M
L  als  nepos  (= Enkel)  hat  Tilman  Limperger  mit  Sicherheit  nicht  gehabt,
wohl aber einen nepos (= Neffen) M L: Mathias Limperger 29. Mathias Lim-
perger  ist  als  Neffe  in  einem  zu  Basel  geschriebenen  Brief  von  Johannes
Oecolampadius  an  Ulrich  Zwingli  vom  6. August  1528  ausdrücklich  be-

27 Vgl. Falk Eisermann, Verzeichnis der typographischen Einblattdrucke des 15. Jahrhunderts
im  Heiligen  Römischen  Reich  Deutscher  Nation.  Bd. 3:  Katalog  J  –  Z,  Wiesbaden  2004,
94–95 Nr. L-63 (Exemplare überliefert: Newberry Library, Chicago; Bodleian Library, Ox-
ford). Abgebildet bei Albert Schramm, Der Bilderschmuck der Frühdrucke, Bd. 21: Die Dru-
cker in Basel / Tl. 1, Leipzig 1938, Abb. 796.

28 Vgl. HBBW [wie Anm. 26], 416.
29 Auf diesen wurde ich durch Herrn Rainer Henrich aufmerksam gemacht, wofür ihm herzlich
gedankt sei. Herr Henrich war im Zuge der Edition des Bandes 12 der Reihe: Heinrich Bul-
linger, Briefwechsel, Zürich 2007, auf die Nennung von Mathias Limperger gestoßen und hat
deshalb dort biographische Angaben zu ihm zusammengetragen (S. 45 Anm. 12), auf die ich
hier auch zurückgreife.

Zwingliana XXXIV, 2007

127

Reinhard H. Seitz

zeugt: «Est hic Matthias Limperger, suffraganei nostri nepos, homo candi-
dus». 30

Mathias Limperger dürfte wie sein Onkel wohl aus Mainz stammen und
war wie dieser ursprünglich Augustinereremit (wohl Mitglied – wie zuvor
sein Onkel – des Freiburger Konvents). Am 26. Juli 1513 ist «Mathias Lym-
perius Augustinianus» in Tübingen immatrikuliert; am 19. Dezember 1514
wurde  dort  «Frater  Mathias  Limperger  Friburgensis»  (das  «Friburgensis»
scheint auf die Bindung an den Freiburger Konvent hinzuweisen) nach der
‹Matricula facultatis artium› zum ‹Baccalaureus artium› 31. Von 1517 bis 1522
setzte er – wohl als Mitglied des Freiburger Konvents – seine Studien an der
Universität Freiburg fort, auch wenn sich dies an Hand der Universitätsma-
trikel nicht nachweisen lässt. 1523 arbeitete er in Straßburg für den Drucker
Johann Herwagen.

Er wandte sich dann gleich seinem Onkel Tilman Limperger der Refor-
mation zu. 1526 bei Einführung der Reformation in Hessen durch Landgraf
Philipp  den  Großmütigen  (1504–1567)  wurde  Mathias  Limperger  «gen
Langenschwalbach 32,  das  evangelium  zu  predigen  abgefertigt».  Er  wollte
dort eine Schule errichten, wofür ihm der Landgraf die Hälfte der Gefälle der
Kapelle zu Reckart zusagte, welche Einkünfte aber dem Bastian Sommer zu
Kassel, dem Sohn des verstorbenen Landschreibers, verliehen waren. Erst am
28. Oktober  1532  erreichte  Limperger  die  Bestätigung  durch  Landgraf
Philipp.  Bei  der  Bevölkerung  stießen  diese  Bestrebungen  auf  Widerstand.
Limperger musste «mit Weib und Kindern» seine Pfarrei verlassen und be-
kam durch den landgräﬂichen Superintendenten M. Gerardus Ungefug die
Pfarrei Kronberg i. Taunus 33.

Er  konnte  sich  aber  auch  dort  nicht  vor  den  Schwalbachern  schützen,
weshalb er als Pfarrer nach Frankfurt ging 34. Er wurde in Frankfurt Ende
April 1532 Nachfolger des Prädikanten Johann Cellarius bei St. Peter in der
Neustadt, der wegen des Abendmahlstreits der Frankfurter Prädikanten un-

30 Vgl. Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke, Bd. IX : Zwinglis Briefwechsel, Bd. III. Bearb. von
Emil Egli, hrsg. von Walter Köhler (= Corpus Reformatorum, Bd. XCVI), Leipzig 1925, 525
Nr. 747 (frdl. Hinweis von Rainer Henrich).

31 Vgl. Heinrich Hermelink, Die Matrikeln der Universität Tübingen. Bd. 1, Stuttgart 1906, 196

Nr. 64,31 (mit Anm. 31).

32 Langenschwalbach, heute Bad Schwalbach, Stadt, Rheingau-Taunus-Kreis, Hessen.
33 Kronberg i. Taunus, Stadt, Hochtaunuskreis, Hessen.
34 Vgl. Urkundliche Quellen zur hessischen Reformationsgeschichte. 2. Bd.: 1525 – 1547, bearb.
[. . .] von Günther Franz (Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen und
Waldeck, 11), Marburg 1954, 173–174 Nr. 258 (Brief von Mathias Limperger vom 10. März
1533). – Vgl. auch Walter Sohm, Territorium und Reformation in der hessischen Geschichte
1526–1555  (= Urkundliche  Quellen  zur  hessischen  Reformationsgeschichte.  Einleitung),
Marburg 1915, 64 Anm. 2.

128

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

tereinander im Februar 1532 hatte gehen müssen 35. In Frankfurt wird Lim-
perger im Gegensatz zu dem Prädikanten Matthias Ritter – wohl von seiner
Körpergröße her – «der groß her Mathis» genannt 36.

Als «Matthias Lympurgius» ließ er sich am 7. April 1536 in Marburg im-
matrikulieren 37. Offenbar wollte er durch diesen Schritt den im Jahre 1535
durch den Frankfurter Rat gegen ihn erhobenen Verdacht entkräftigen, er
stünde mehr der schweizerisch-oberdeutschen Bekenntnisrichtung (und we-
niger der ‹reinen Lehre› Luthers) nahe, was damals fast zu seiner Entlassung
geführt hätte 38. Um Mitglied des Schmalkaldischen Bundes werden zu kön-
nen, mußte nämlich die Reichsstadt auch den Nachweis der ‹reinen Lehre›
erbringen.

1537  befürwortet  Limperger  zusammen  mit  den  anderen  Frankfurter
Prädikanten eine Gesandtschaft an Karl V., er möge die Kurie zu einem im
protestantischen Sinne sachgerechteren Konzilsmodus bewegen; sie schlu-
gen vor, das Konzil von evangelischer Seite mit solchen Vertretern zu be-
schicken, die «gesund im glauben und treu sind» 39. In dem Abendmahl- und
Bilderstreit,  der  1542  anläßlich  der  Schaffung  eines  Frankfurter  Katechis-
mus  erneut  unter  den  Frankfurter  Prädikanten  aufbrach  und  in  den  sich
auch  der  Straßburger  Reformator  Martin  Bucer  einschaltete,  vertrat  Lim-
perger entschieden die lutherische Richtung. 40 Wie sich die Frankfurter Prä-
dikanten und mit ihnen Limperger die Gottesdienste und den Katechismus-
unterricht untereinander aufteilten, zeigt ein Gottesdienstplan von 1543 41.
Von  Frankfurt  aus  widmete  Limperger,  wie  wir  oben  gesehen  haben,  die
kleine, 1539 in Nürnberg – und nicht, wie die anderen, im Sammelband ent-
haltenen Schriften, in Basel – gedruckte Schrift mit den 70 Lutherthesen sei-
nem Onkel Tilman Limperger. Gestorben ist Mathias Limperger nicht vor
dem Jahre 1546.

35 Vgl. Sigrid Jahns, Frankfurt, Reformation und Schmalkaldischer Bund. Die Reformations-,
Reichs-  und  Bündnispolitik  der  Reichsstadt  Frankfurt  am  Main  1525–1536  (Studien  zur
Frankfurter Geschichte, 9), Frankfurt am Main 1976, 204 Anm. 9 sowie 207 Anm. 31. – Bei
Jürgen Telschow / Elisabeth Reiter, Die evangelischen Pfarrer von Frankfurt am Main (Schrif-
tenreihe des Evangelischen Regionalverbandes Frankfurt am Main, 6), Frankfurt 21985, wird
Mathias  Limperger  gleich  doppelt  aufgeführt:  einmal  als  «Limberger,  Matthias  etwa  1532
Pfarrer in Frankfurt a.M. (St. Peterskirche)» (S. 213), und einmal als «Limperger, Matthäus
(der große Herr Matthes genannt), geb. in Mainz; gest. 1543; 1525–1543 Pfarrer in Frankfurt
a. M.» (S. 214).

36 Vgl. Irene Haas, Reformation – Konfession – Tradition. Frankfurt am Main im Schmalkaldi-

schen Bund 1536–1547 (Studien zur Frankfurter Geschichte, 30), 42 mit Anm. 52.

37 Vgl. Julius Cäsar, Catalogus studiosorum scholae Marpurgensis, Bd. I, Marburg 1872, 20 (zi-

tiert nach: Zwinglis Briefwechsel [wie Anm. 30], [525] Anm. 3).

38 Vgl. Jahns [wie Anm. 35] 344 und 346.
39 Vgl. Haas [wie Anm. 36] 56.
40

Ibid. 244–247.
Ibid. 249 Anm. 76.

41

Zwingliana XXXIV, 2007

129

Reinhard H. Seitz

Es lässt sich natürlich nicht nachweisen, dass sich all die in dem Sammel-
band und frühestens im Jahre 1539 zusammengebundenen Schriften schon
zu den Zeiten, als Tilman Limperger noch Weihbischof von Basel war, sich in
seinem Besitz befunden haben, aber annehmen darf man das sehr wohl, zu-
mal fast alle Schriften auch in Basel und damit für Tilman Limperger gleich-
sam vor Ort gedruckt worden sind. Der Beiband 2 trägt jedenfalls auf der
letzten freien Seite ein handschriftliches «M. L.», was auf Besitz von Mathias
Limperger hinweist. Der Sammelband selbst ist in Pergament, einem Maku-
laturblatt aus einer liturgischen Notenhandschrift, gebunden.

Weitere Besitzer des Sammelbandes: die reformierten Pfarrer

Heinrich Gassenser und Johannes Merus in Graubünden

Tilman Limperger scheint bald nach Erhalt der Lutherschrift von 1539 ge-
storben  zu  sein.  Der  Sammelband  blieb  jedoch  weiterhin  im  Schweizer
Raum und ging wohl zuerst an einen Heinrich Gassenser aus Werdenberg
und von ihm wohl 1556 an Johannes Merus aus Chur über. Auf dem Titel-
blatt des 1. Beibands – der Lutherschrift mit dem Brief an Leo X. und der
‹Dissertatio  De  libertate  Christiana›  –  ﬁndet  sich  der  Besitzeintrag:  «Sum
Heinrÿchi Gassenseri Werdenbergensis», was vom Nachbesitzer Johannes
Merus ergänzt wurde: «& nunc Johannis Meri Curiensis»; darunter steht von
der Hand von Merus in Griechisch: «Θ(cid:2)ρσει (cid:7)Ηγεµ(cid:10)ν (cid:12)ριστ(cid:14)(cid:15)» [~ Sei gu-
ten Mutes, du Streiter für die Sache Christi 41a]. Auf dem Titelblatt der ersten
Schrift steht der zweizeilige, auf Merus 42 hinweisende Besitzeintrag: «Johan-
nis Meri Curiensis || 15 56» (zwischen den beiden Jahreszahlgruppen steht
eine  Art  Hauszeichen:  ein  aus  zwei  Bögen  bestehendes,  unterstrichenes
unziales großes M, zwischen den Bögen eine in einem sechsstrahligen Stern
endende Stange mit Querstange). Beide Besitzer haben – nach den äußerst
zahlreichen Randnotizen und Unterstreichungen in lateinischer Humanis-
tenschrift, die von ihrer Hand stammen 43 – die Schriften sehr intensiv durch-
gearbeitet, so dass sich fast von selbst der Verdacht erhebt, als seien beide
protestantische Pfarrer gewesen.

Und dieser Verdacht lässt sich in der Tat bestätigen durch den von Trau-
gott Schiess unter dem Titel: ‹Bullingers Korrespondenz mit den Graubünd-

42 Lesung und Übersetzung Hartmut Stadelmann, Neuburg a.d. Donau.
41a
42 Meri ist die Genitivform von Merus, dem (auch als Marius) latinisierten Namen zu Möhr,

Mähr u.ä.

43 Ob auch Anmerkungen von der Hand Limpergers in dem Band enthalten sind, lässt sich
ohne Schriftvergleich mit einem gesicherten Autograph von Tilman Limperger nicht sagen.
Die Unterstreichungen und wenigen Randnotizen bei der Lutherschrift von 1539 könnten al-
lerdings von ihm stammen.

130

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

nern› herausgegebenen Teil-Briefwechsel des Schweizer Reformators Hein-
rich Bullinger (1504–1574), des Nachfolgers von Ulrich Zwingli 44.

Zuerst zu Heinrich Gassenser, der aus dem Städtchen Werdenberg oder aber
aus  der  gleichnamigen  Grafschaft  stammte,  welche  seit  1517  als  eine  am
Rhein gelegene Landvogtei zu Glarus gehörte. Gassenser wird in einem Brief
von  Philipp  Gallicius  (1504–1566)  aus  Chur  an  Heinrich  Bullinger  vom
10. Juli  1553  genannt:  Die  Geistlichen  von  Chur  bemühten  sich  demnach
u. a. darum, dem Heinrichus Gassenser zu einer anderen Pfarrei zu verhelfen,
nachdem seine (erste) Pfarrei ihn nicht mehr länger wollte («Communitas
illum amplius retinere noluit») 45 – er war also offensichtlich in Graubünden
als reformierter Pfarrer tätig. 1564 hingegen scheint er sich wenigstens kurz
in der Kurpfalz aufgehalten zu haben, wo unter Kurfürst Friedrich III. (reg.
1559–1576)  die  durch  dessen  Vorgänger  Pfalzgraf  Ottheinrich  (1556–1559
Kurfürst von der Pfalz) eingeführte lutherische durch die calvinische Rich-
tung  abgelöst  worden  war,  weshalb  sich  Gassenser  dort  offenbar  um  eine
Stelle als reformierter Geistlicher bewerben konnte. Er legte dabei ein Zeug-
nis von Johannes Fabricius Montanus (1527–1566), seit 1557 Pfarrer an der
Martinskirche zu Chur, vor, wovon man sich zunächst täuschen ließ; trotz-
dem wurde er in Heidelberg als «scortator et adulter» (Hurer und Ehebre-
cher)  entlarvt  und  zurückgeschickt. 46  Auf  der  Rückreise  von  Heidelberg
brachte er Ende Juni 1564 einen Brief vielleicht des Heidelberger Rektors
Thomas Erastus an Bullinger mit, den Fabricius nach Zürich weiterleitete 47.
In einem Brief vom 3. Juli 1564 an Bullinger geht Fabricius etwas ausführ-
licher auf das moralisch nicht gerade vorbildliche Leben von Gassenser und
auf dieses Zeugnis ein. Er schreibt: «Gassenzerus pessime hic se gessit. Noctu
aufugit ex sua communitate; sed in tota ille valle locum non habet». 48 Gassen-
ser habe jedoch, obwohl verheiratet und auf eine Scheidung hoffend, da seine
Frau Ehebruch begangen habe, der Tochter eines um ihn verdienten Nach-
barn die Ehe versprochen und diese zuvor geschändet. Fabricius ließ sich in
der ganzen Angelegenheit auch dadurch täuschen, dass er geglaubt hatte, die
Flucht von Gassenser hinge vor allem mit diesem Ehebruch der Frau zusam-

44 Die Edition umfasst drei Teile, die in der Reihe ‹Quellen zur Schweizer Geschichte› als Bände
23–25 erschienen sind; der I. Teil umfasst: Januar 1533–April 1557 (Basel 1904), der II. Teil:
April 1557–August 1556 (Basel 1905), der III. Teil: Oktober 1566–Juni 1575 (Basel 1906).
Eine unveränderte Zweitauﬂage erschien unter dem Titel: Heinrich Bullinger, Korrespon-
denz mit den Graubündnern, hrsg. von Traugott Schiess, Nieuwkoop 1966.

45 Bullinger, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. I, 305 Nr. 213.2.
46 Brief von Thomas Erastus, Heidelberg, vom 29. Juli [1564] an Bullinger; Lagerort: Staatsar-

chiv des Kantons Zürich, E II 361,66 (frdl. Mitteilung von Rainer Henrich).

47 Bullinger, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. II, 517 Nr. 616.
48 Übersetzt heißt dies: Gassenzer hat sich hier sehr schlecht aufgeführt. Er ﬂoh nachts aus sei-

ner Gemeinde; auch hat er im ganzen Tal keinen festen Platz.

Zwingliana XXXIV, 2007

131

Reinhard H. Seitz

men, und stellte ihm von daher das erbetene «testimonium» aus. Er tat dies
auch, weil sich sein «collega» für Gassenser eingesetzt hatte. Dieser «collega»
litt jedoch an der gleichen (moralischen) Krankheit, denn er hatte eine Magd
geschwängert.  Fabricius  befürchtete  von  daher  öffentliches  Gerede  zum
Schaden der Sache und schreibt: «Quantum triumphabunt papistæ? Dicent
sacriﬁculos et nostros similes esse, quod iam nunc dicunt plures, quos offen-
dit Gassenzeri facinus». 49

Warum Gassenser den Sammelband mit den vielen Lutherschriften vor 1557
an  den  Pfarrerkollegen  Johannes  Merus,  wie  wir  dies  schon  an  Hand  der
griechisch geschriebenen Devise gesehen haben, weitergab, ist unklar. Von
Merus stammt auch ein kleines handschriftliches lateinisches Gedicht in die-
sem Band:

«Hactenus hæc multis fuerant offusa tenebris
Dogmata, nec paucis tradita falsa locis.
Hæc rursus opera Lutheri reddita luci:
Antiquu¯  nec non obtinuêre decus.»

Merus stammte offenbar aus Chur, war Bürger von Chur und hatte im Prät-
tigau (nordöstlich von Chur) in Graubünden die Pfarrei Grüsch versehen,
denn 1555 ist «Joannes Merus Cruciensis» als Student im Augustinerkolleg der
Universität Basel nachweisbar. 50 Als er 1561 nach Zürich reisen wollte, ver-
wandte sich der Churer Pfarrer Fabricius für ihn und schrieb am 7. April 1561
an Bullinger: «Est homo Græce et Latine doctus, valde præterea industrius,
conficit globos et alia instrumenta mathematica singulari cum arte, conciona-
tur feliciter» (= Er ist ein in Griechisch und Latein gebildeter Mensch, darüber
hinaus ist er sehr geschickt, verfertigt Globen und andere mathematische In-
strumente mit einer einzigartigen Geschicklichkeit und er predigt glücklich).
Er charakterisiert ihn als «fromm und nüchtern, aber zu unnachgiebig und hef-
tig». Der Grund der Abreise war irgendwie erschreckend: Merus könne nicht
mehr «länger in der Heimat bleiben, wo er mit Hunger zu kämpfen und keine
Stellung mehr gehabt hat». In Zürich wollte Merus (‹Marius›) mit dem Stifts-
verwalter  Wolfgang  Haller  zusammentreffen. 51  Merus  scheint  damals  eine

49 Bullingers, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. II, 517–518 Nr. 617. – Übersetzt heißt dies:
Wie sehr werden die Papisten [= Katholiken] triumphieren? Sie werden sagen, die Opfer-
priester [= Katholiken] und wir ähneln uns zusehends, weil jetzt schon mehrere sagen, wie sie
die Schandtat des Gassenzer beleidige.

50 Vgl. Conradin Bonorand, Bündner Studierende an höhern Schulen der Schweiz und des Aus-
landes im Zeitalter der Reformation und Gegenreformation, in: Jahresbericht der Historisch-
Antiquarischen Gesellschaft von Graubünden 79, Chur 1949, 89–174, hier: 134 (frdl. Hin-
weis durch Rainer Henrich).

51 Bullinger, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. II, S. 286 Nr. 328.

132

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

Stelle in Winterthur (bei Zürich) angestrebt zu haben 52, ging aber dann wieder
zurück nach Graubünden in den Prättigau und war Pfarrer in Grüsch 53.

Er geriet dann in den sog. Gantnerhandel, einen Streit zwischen den bei-
den Churer Pfarrern: zwischen Johannes Gantner 54, Pfarrer an der Regula-
kirche  bzw.  dessen  Nachfolger  Ulrich  Campell 55  einerseits,  und  zwischen
Tobias Egli 56 als Hauptpfarrer von Chur andererseits. Auslöser dafür war ein
Streit  zwischen  dem  Churer  Bürger,  Buchhändler  und  Buchbinder  Georg
Frell  und  der  Obrigkeit,  weil  Frell  1570  einen  neugeborenen  Sohn  unter
Hinweis auf Matth. 28 nicht sofort wollte taufen lassen und deshalb vom Rat
zu  Chur  wegen  Häresieverdachts  («anabaptismus  et  Svenckfeldianis-
mus») 57ausgewiesen wurde.

Gantner ergriff zusammen mit Merus Partei für Frell. Gantner bestritt das
Recht, gegen Häretiker derart vorzugehen, «denn man solle niemand gegen
sein Gewissen zu einem Glauben nötigen» 58. Dies führte zur Absetzung von
Gantner als (zweiter) Pfarrer zu Chur, jedoch zog sich der Streit bis 1574
hin 59. In dieser Zeit (1572) reiste Merus auch einmal zusammen mit Gantner
nach Ulm zu einem Anhänger der Schwenckfeldianer 60.

52 Dies ergibt sich aus einem Brief Bullingers an Tobias Egli vom 2. November 1571; vgl. Bul-

lingers Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. III, S. 267 Nr. 263.

53 Bullinger, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. III, S. 204 Nr. 210 (Brief Eglis an Bullinger vom

24. Juli 1570).

54 Gantner war zunächst von 1566 bis 1570 Pfarrer an der Regulakirche zu Chur, wurde dann
von der Synode seines Amtes entsetzt, verblieb aber in Chur, war 1586 bis 1596 Pfarrer in
Maienfeld und zuletzt von 1596 bis zu seinem Tod 1605 Pfarrer an der Martinskirche zu
Chur.

55 Ulrich Campell (rätoromanisch: Durich Chiampell) (um 1510–nach 1582) ist einer der För-
derer der Reformation im Engadin. 1548–1550 war er Pfarrer in Klosters im Prättigau, kehrte
1550 in seine Heimatgemeinde Susch zurück und wirkte hier wie auch im näheren Umkreis
(Zuoz, Madulain, Chamuesch). 1562 erschien seine Übersetzung des Psalters in das Rätoro-
manische (Un Cudesch da Psalms) als erstes Buch in ladinischer Sprache. 1570 wurde er als
Nachfolger Gantner’s Pfarrer an der Regulakirche zu Chur, musste aber den Posten 1574 we-
gen Schwierigkeiten mit der deutschen Sprache aufgeben; er übernahm daraufhin die Pfarrei
Tschlin im Unterengadin. Campell ist bekannt durch seine Geschichte Rätiens vom Altertum
bis zu seiner Zeit.

56 Tobias Egli (1534–1574) war 1566 vom Zürcher Rat als Nachfolger von dem an der Pest ver-
storbenen Pfarrer an der Martinskirche Chur, Johann Fabricius, als Pfarrer nach Chur ge-
schickt worden. Egli war zunächst Pfarrer von Frauenfeld und von 1561 bis 1566 Pfarrer in
Davos. Er war dann ab 1566 Pfarrer an der Martinskirche in Chur und starb 1574 an der Pest
in Chur.

57 Vgl. Bullinger, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. III, S. 185 Nr. 197.
58 Bei der Darstellung der Verhältnisse in Chur stützte ich mich auf M[ichael] Valèr, Die evan-
gelischen Geistlichen an der Martinskirche in Chur. Vom Beginn der Reformation bis zur
Gegenwart, Chur 1919.

59 Zahlreiche Briefe in Bullinger, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. III (Register S. 603 unter

Möhr). Zum Gantnerhandel ebd.

60 Bullinger, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. III, S. 335 Nr. 300 (Brief von Egli an Bullinger

Zwingliana XXXIV, 2007

133

Reinhard H. Seitz

Campell  als  Zeitgenosse  geht  in  seiner  ‹Historia  Raetica›  auch  auf  den
Gantnerhandel ein und schildert dabei «Joannes Moerus als unruhig, jähzor-
nig und streitsüchtig, dabei verdrießlich, der es liebte, den strengen Sitten-
richter zu spielen». Während dieser Zeit machte er «sowohl den Synodalen,
als den Landeshäuptern selbst viel zu schaffen. Jn seiner gewohnten mürri-
schen und insolenten Weise, unter gehässigen Andeutungen trat er bei der
[. . .] Synodalsitzung der gesammten Geistlichkeit entgegen, indem er Gant-
nern mit Heftigkeit in Schutz nahm.»

Als ihm auf der Synodensitzung vorgehalten wurde, er leugne die Sonn-
tagsheiligung und nehme zu Maria eine Helvidianische Haltung ein, sprang
er «zornroth und fast wüthend auf» und begab sich, «ohne die Versammlung
eines einzigen Wortes zu würdigen, ja ohne von irgend Jemand Abschied zu
nehmen [.. .] stehenden Fußes nach seiner Pfarrei zurück». Merus wurde von
der Synode ausgeschlossen und durch den zur gleichen Zeit versammelten
Bundestag  verbannt.  Als  er  trotzdem  in  seinen  Gemeinden  Fanas  und
Grüsch weiterhin predigte, wurden diese aufgefordert, ihm den Abschied zu
geben. Nachdem er sah, dass es jetzt ernst war, ging er zur öffentlichen Sit-
zung des Bundestages nach Chur, «wo er aber vergeblich Schmeichelworte
aller Art verschwendete und seine Gegener, die Prediger, auf jede mögliche
Art herabzusezen suchte. Das gegen ihn einmal erlassene Urtheil der Verban-
nung wurde dennoch in Vollzug gesezt.»

Aus Graubünden verbannt, ging er in die (Kur)Pfalz, wo er eine angeblich
einträgliche Stellung erhielt. 61 Die Kurpfalz war unter dem schon eingangs
genannten Pfalzgrafen Ottheinrich, der zunächst im Fürstentum Neuburg
regiert hat und der 1556 für drei Jahre (bis zum Tod 1559) Kurfürst von der
Pfalz geworden war, 1556 lutherisch geworden, unter Kurfürst Friedrich III.
(1515 – 1576, reg. ab 1559) reformiert, unter dessen Sohn und Nachfolger
Kurfürst Ludwig VI. (1539 – 1583, reg. ab 1576) wiederum lutherisch. Wahr-
scheinlich  trat  Merus  aber  in  die  Dienste  des  Pfalzgrafen  Johann  Casimir
(1543 – 1592), des Bruders von Pfalzgraf / Kurfürst Ludwig, welcher als ent-
schiedener Calvinist beim reformierten Glauben blieb, ab 1576 in einem klei-
nen Deputatfürstentum Pfalz-Lautern (mit Kaiserslautern und Neustadt an
der Haardt = Neustadt an der Weinstraße) regierte und ab 1583 Administra-
tor der Kurpfalz für seinen Neffen Friedrich (1574 – 1610) war; Johann Ca-
simir führte auch in der Kurpfalz den Calvinismus ein. Der Neffe, Pfalzgraf
Friedrich, war vom Elternhaus her war zunächst lutherisch erzogen worden,

vom 29. April 1572). – Der Schwenckfeldianismus ist benannt nach Caspar v. Schwenckfeld
(1489 – 1561), der sich wegen seiner Abendmahlsauffassung und seiner Ablehnung der orga-
nisierten Kirche von Luther löste. Nachdem er seine Heimat Schlesien 1529 verlassen musste,
ging er zunächst nach Straßburg und 1533 nach Ulm.

61 Bullinger, Korrespondenz [wie Anm. 44], Tl. III, S. 474 Nr. 423 (Brief von Egli an Bullinger

vom 18. Mai 1574).

134

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

war aber ab 1587 calvinistisch und blieb nach dem Regierungsantritt als Kur-
fürst Friedrich IV. mit seinen Landen, vor allem der Kurpfalz und der Obe-
ren Pfalz (Fürstentum Kuroberpfalz), beim reformierten Glauben. 62 In dem
eigentlich für das Fürstentum Pfalz-Lautern einschlägigen Pfälzischen Pfar-
rer(und  Schulmeister)buch 63  sucht  man  jedoch  den  Namen  Johann  Merus
vergebens, ebenso auch im Ambergischen Pfarrerbuch 64 wie erst recht im Ba-
dischen Pfarrerbuch 65.

Der Sammelband scheint schließlich um 1570 in die Hand eines «Barthlome
Schlundlin» 66 gekommen zu sein, der seinen Namen auf das Titelblatt des 6.
Beibandes eingetragen hat. Ob auf ihn längere handschriftliche (und eindeu-
tig erst nach dem Tod von Martin Luther 67geschriebene Passagen) auf einigen
freien Seiten zurückgehen, ist unklar.

62 Vgl.  Volker Press,  Calvinismus  und  Territorialstaat.  Regierung  und  Zentralbehörden  der

Kurpfalz 1559–1619 (Kieler Historische Studien, 7), Stuttgart 1970.

63 Vgl. Georg Biundo, Pfälzisches Pfarrer- und Schulmeisterbuch (Geschichte der protestan-
tischen  Kirche  der  Pfalz  I  = Palatina  Sacra  I),  Kaiserslautern  [1]1930  = Die  evangelischen
Geistlichen der Pfalz seit der Reformation. Pfälzisches Pfarrerbuch (Genealogie und Landes-
geschichte,  15  = Bibliothek  familiengeschichtlicher  Quellen,  20),  Neustadt  an  der  Aisch
[2]1968. [Pfälzisch ist hier kein historisch-territorialer Begriff, sondern bezieht sich allein auf
das Staatsgebiet der (linksrheinischen) Pfalz, die bis 1945 zu Bayern gehörte und 1946 im heu-
tigen Bundesland Rheinland-Pfalz aufgegangen ist].

64 Vgl. [Maximilian] Weigel – [Joseph] Wopper – [Hans] Ammon, Ambergisches Pfarrerbuch,
Kallmünz 1967. [Ambergisch meint hier das bis 1621/28 zur Kurpfalz und dann zu Bayern
gehörende Fürstentum Kuroberpfalz]. Mit dem hier aufgeführten und angeblich erst ab 1599
nachweisbaren Pfarrer Johann Möres I. hat Johann Merus anscheinend nichts zu tun, da die-
ser in Amberg geboren sein soll (S. 99 Nr. 655).

65 Vgl. Heinrich Neu, Pfarrerbuch der evangelischen Kirche Badens von der Reformation bis
zur Gegenwart. Tl. II. Das alphabetische Verzeichnis der Geistlichen mit biographischen An-
gaben (Veröffentlichungen des Vereins für Kirchengeschichte in der evang. Landeskirche Ba-
dens, XIII), Lahr (Schwarzwald) 1939. [Badisch bezieht sich hier auf das Staatsgebiet des vor-
maligen  Großherzogtums,  dann  Landes  Baden,  das  1952  im  heutigen  Bundesland
Baden-Württemberg aufgegangen ist und das auch das rechtsrheinische Gebiet der Kurpfalz
um Heidelberg umfasst].

66 Der Familienname ist nicht mit Sicherheit zu lesen, da zwischen dem ersten -l- und dem -d-
nur drei (und nicht vier) Schäfte zu erkennen sind, was auf -in- hinweisen würde, jedoch fehlt
ein übergesetzter i-Punkt. Vom Sprachgefühl her wäre Schlundlin = kleiner ‹Schlund› ver-
ständlicher, aber auch Schlindlin wäre möglich.

67 Der handschriftliche Text auf dem ursprünglich freien Blatt zwischen Beiband 1 und Beiband
2 beginnt: «M. Lutherus in suo Vaticinio post mortem ipsius in sua bibliotheca reperto inter
alia hæc scripsit [.. .]».

Zwingliana XXXIV, 2007

135

Der Schlussweg des Sammelbandes über Lauingen nach Neuburg

Reinhard H. Seitz

Unklar ist das weitere Schicksal des Bandes. Man darf aber vermuten, daß er
später auf einem noch ungeklärten Weg in die Bibliothek des Gymnasiums
Palatinum in Lauingen gekommen sein dürfte und damit in jene Bibliothek,
wohin wahrscheinlich schon bei der Schulgründung 1561/62 als erste von
später mehreren Gelehrtenbibliotheken auch die Bibliothek des Caspar Am-
man gekommen war.

Die Amman’sche Bibliothek war bei der freiwilligen Auﬂösung des Lau-
inger Augustinerklosters im Jahre 1540 (und damit noch zwei Jahre vor der
ofﬁziellen Einführung der Reformation im Fürstentum Neuburg, zu dem die
Stadt Lauingen seit dessen Gründung im Jahre 1505 gehörte) zusammen mit
dem übrigen Klosterbesitz an die Stadt Lauingen übergeben worden. Die Bi-
bliothek wurde nachweislich nach 1540 von der Stadt Lauingen auch verwal-
tet und war von ihr wohl gleichsam als ‹Morgengabe› dem Landesherrn und
Schulgründer  Pfalzgraf  Wolfgang  (1526–1569;  reg.  ab  1557/59)  überlassen
worden.

Dieses Gymnasium diente als Landesschule der Heranbildung des pro-
testantischen Pfarrer- und Beamtennachwuchses für das Fürstentum Neu-
burg. In der von den Landesherren stark geförderten Bibliothek des Gymna-
siums  sind  außer  der  Bibliothek  des  Caspar  Amman  auch  andere
Gelehrtenbibliotheken  aufgegangen,  so  die  des  Dichters  und  Historikers
Caspar Brusch (1518–1557), zuletzt ab 1555 evangelischen Pfarrers zu Pet-
tendorf  im  Fürstentum  Neuburg,  welche  Bibliothek  1559  von  Pfalzgraf
Wolfgang erworben worden war 68, sowie die des Gräzisten, Byzantinisten,
Professors  am  Gymnasium  bei  St. Anna  und  Bibliothekars  in  Augsburg
Hieronymus Wolf (1516 – 1580) 69. Im Zuge der Durchführung der Gegenre-
formation im Fürstentum Neuburg (nach dem Tode von Pfalzgraf Philipp
Ludwig und nach dem Regierungsantritt seines Sohnes Pfalzgraf Wolfgang
Wilhelm 1614 70) wurde die Schule 1616 von Lauingen nach Neuburg verlegt,
wo sie unter zwar geändertem konfessionellen Vorzeichen, jedoch mit der
gleichen Zielvorstellung der Heranziehung des Pfarrer- und Beamtennach-
wuchses für das Fürstentum, ab 1617 (und zunächst bis 1773 als Jesuiten-
gymnasium) weitergeführt wurde (heute: Descartes-Gymnasium). Mit der

68 Vgl. Irmgard Bezzel, Kaspar Brusch (1518–1557), Poeta laureatus. Seine Bibliothek, seine

Schriften, in: Archiv für Geschichte des Buchwesens 23 (1982), Sp. 389–480.

69 Helmut Zäh, Die ‹Bibliotheca Wolﬁana› in Neuburg. Zur Geschichte der Privatbibliothek
des Hieronymus Wolf (1516–1590), in: Bibliotheken in Neuburg an der Donau [wie Anm. 1],
[105]–135.

70 Vgl. Reinhard H. Seitz, Pfalzgraf Wolfgang Wilhelm (1578–1653) – ein Neuburger Fürst, in:
Lebensbilder aus dem Bistum Augsburg. Vom Mittelalter bis in die neueste Zeit (= Jahrbuch /
Verein für Augsburger Bistumsgeschichte 39 (2005), [107]–128).

136

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

Schule wurde auch deren Bibliothek nach Neuburg gebracht und kurz da-
rauf den Neuburger Jesuiten überlassen.

Auch in Neuburg hatten die Jesuiten die Angewohnheit, die Rücken der
in ihrer ‹ofﬁziellen› Bibliothek stehenden Bücher zu kalken, ein Merkmal al-
lerdings, das bei unserem Sammelband fehlt. Bereits aus den ersten Beobach-
tungen  über  die  Bibliothek  des  Caspar  Amman  heraus  lässt  sich  aber  er-
schließen,  dass  sich  die  Bibliothek  des  Neuburger  Jesuitenkollegs  aus
mindestens  zwei  Teilen  aufbaute:  aus  einem  ‹ofﬁziellen›  und  aus  einem
‹nichtofﬁziellen› Teil. Beim ‹ofﬁziellen› Teil weisen die Bände diese Rücken-
kalkung, dazu eine einheitliche Beschriftung und Signatur auf dem Rücken
auf,  ferner  einen  handschriftlichen  Besitzeintrag  des  Jesuitenkollegs  Neu-
burg (mit wohl dem Jahr der Katalogisierung) auf dem Titelblatt; bei den
Bänden des ‹nichtofﬁziellen› Teils fehlen dagegen Rückenkalkung und Sig-
natur, die Bücher wurden also wohl im ‹Giftschrank› aufbewahrt. Dies betraf
besonders Bücher von Autoren, die früher oder später mit dem ‹Makel› eines
Reformators behaftet waren.

Selbstverständlich  traf  dies  auf  alle  Bände  mit  Lutherschriften  zu,  aber
auch z.B. Schriften des schon genannten Johannes Oecolampadius, der nach
einer kurzfristigen Tätigkeit als Domprediger in Augsburg und als Seelsor-
ger  des  Birgittenklosters  Altomünster  1522  nach  Basel  ging,  um  dort  als
Theologieprofessor und Domprediger zu wirken und wo unter auch seiner
Mitwirkung ofﬁziell 1527 die Reformation eingeführt wurde.

So befand sich z.B. sogar ein Sammelband mit Werken der Kirchenväter,
den Caspar Amman frühestens 1519 hatte binden lassen, in der Abteilung
‹Giftschrank› der Neuburger Jesuiten. Dieser Band 71 enthält Werke von Jo-
hannes Chrysostomus (herausgegeben 1519 von Wolfgang Fabritius Capito,
dem späteren Reformator von Straßburg, und von Froben in Basel gedruckt;
VD16 J 452), eine Schrift mit Werken von Petrus ‹Alexandrinus›, Gregorius
‹aus Neocaesarea›, Gennadius ‹II. von Konstantinopel› und von Nicephoros
‹Chartophylax›  (herausgegeben  1518  von  Johannes  Oecolampadius  und
gleichfalls von Froben in Basel gedruckt; VD16 P 1808 – G 3099 – G 1241 –
N 1444), Schriften des Gregor ‹von Nazianz› (herausgegeben 1519 von Oe-
colampadius und in Augsburg von Grimm und Wirsung gedruckt; VD16 G
3052 – G 3048 – G 3053), ferner die Talmudica und eine weitere Schrift: ‹Me-
ditatio  in  psalmum Beatus  vir›  von  Paulus  Ricius  (1519  in  Augsburg  von
Grimm und Wirsung gedruckt; VD16 R 2324).

Erst 1822 – nach dem Tod des letzten Großbailli Johann Baptist Frhr. v.
Flachslanden (1739–1822) der im Jahre 1781 (gleichsam als Besitznachfolger)
im  vormaligen  Jesuitenkolleg  eingerichteten  Malteserordenskommende
Neuburg – gelangte die Bibliothek des 1773 aufgelösten Neuburger Jesuiten-

71 Provinzialbibliothek / Staatliche Bibliothek Neuburg a.d. Donau: 4º Patr. 12 (Standort: S 60).

Zwingliana XXXIV, 2007

137

Reinhard H. Seitz

kollegs in die bereits im Jahre 1803 (für die damalige Provinz Neuburg als
Nachfolger  des  Fürstentums  Neuburg)  geschaffene  Provinzialbibliothek
Neuburg. Mit der Jesuitenbibliothek kamen so die (bereits in Lauingen in
der  Bibliothek  des  Gymnasiums  Palatinum  aufgegangenen)  Gelehrtenbi-
bliotheken  in  die  Provinzialbibliothek.  Und  mit  der  Jesuitenbibliothek
dürfte auch der Sammelband mit der Tilman Limperger gewidmeten Luther-
Schrift von 1539 also erst im Jahre 1822 in die Neuburger Provinzialbiblio-
thek gekommen sein, wofür eindeutig auch das Fehlen der beiden ersten, für
die Provinzialbibliothek vergebenen Buchsignaturen spricht, was übrigens
auch für alle Bände der Jesuitenbibliothek und damit beispielsweise auch für
die Bände der Bibliothek des Caspar Amman gilt 72.

Anhang

Bibliographische Auﬂistung des Inhalts des Sammelbandes
4º Patr. 16 der Provinzialbibliothek / Staatlichen Bibliothek Neuburg a.d.
Donau

0. Ignatius ‹von Antiochien›: Epistolae ; Polykarp : Epistola / hrsg. von Iaco-
bus Faber Stapulensis [= Jacques Lefèvre d’Étaples]. – Basel : Adam Petri,
1520. – VD16 I 60
GLORIO||SI CHRISTI MARTY||RIS IGNATII ANTIO||cheni antistitis,
Epistolae un/||decim. Item una beati PO-||LYCARPI martyris epi||stola, cum
argumento || Iacobi Fabri Stapu||leñ in easdem.||
BASILEAE, M. D. XX. ||
[auf  S. 95:]  BASILEAE  APVD  ADAM  PETRI,  ||  MENSE  AVGVSTO,
AN||NO M. D. XX. ||
A – M4: Titelblatt [Rückseite leer], S. 3 – 95, [letzte Seite leer].

(1. Martin Luther: Epistola ad Leonem X. / De libertate Christiana. – [Basel :
Adam Petri,] 1521. – VD16 L 7221 und 4631

72 Wir ﬁnden also auch in dem Limperger’schen Sammelband weder die typische Bleistiftsigna-
tur  mit  Nro.  und  arabischer  Zahl  (aus  der  Zeit  des  Bibliothekars  Dr. Gerold  Bartl,  um
1805/07) noch die mehrgliedrige Signatur mit roter Tinte (aus der Zeit des Bibliothekars Karl
Wilhelm Neumayr, um 1815/17), die bei den bereits zum Zeitpunkt der Gründung der Pro-
vinzialbibliothek dorthin gekommenen Bänden auf dem vorderen Vorsatz und/oder auf dem
Titelblatt stehen. Vgl. dazu Reinhard H. Seitz, 200 Jahre Provinzialbibliothek / Staatliche Bi-
bliothek Neuburg a.d. Donau 1803–2003, in: Bibliotheken in Neuburg an der Donau [wie
Anm. 1], [1]–52, hier: 33–34 und 31 Anm. 91.

138

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

œ EPISTOLA || LVTHERIANA AD LEONEM || DECIMVM SVMMVM
||  PONTIFICEM.||  DISSERTATIO  DE  LIBERTATE  ||  CHRISTIANA
PER AVTO||REM RECOGNITA.|| VVITTENBERGAE.||
[auf S. 50:] ANNO DOMINI || M. D. XXI.||
A – E4, F6: Titelblatt [Rückseite leer], S. 3 – 50, [letztes Blatt leer].

(2. Martin Luther: Tessaradecas consolatoria / hrsg. von Ulrich Hugwald. –
[Basel : Adam Petri,] 1521. – VD16 L 6737
TESSARADECAS  ||  CONSOLATORIA  PRO  LA||BORANTIBVS  ET
ONE-||RATIS  MARTINI  LV||THERII  AVGVSTI.||  VVITTEN-
BER||GENSIS.||
A – F4: Titelblatt [Rückseite leer], S. 3 – 47, [letzte Seite leer].

(3. Martin Luther: De captivitate Babylonica. – [Basel : Adam Petri, 1520]. –
VD16 L 4185
DE  CAPTI||VITATE  BABY||LONICA  EC/||CLESIAE➢ 
LVDIVM || MARTINI LVTHERI.||
A – O4: Titelblatt [auf Rückseite Holzschnitt mit Brustbild von Martin Lu-
ther und vierzeiliges Gedicht], [55] Blatt [letztes Blatt leer].

||  PRAE-

(4.  Martin  Luther:  Assertio  omnium  articulorum  damnatorum.  –  [Basel  :
Adam Petri,] 1521. – VD16 L 3876
”ASSERTIO  ||  OMNIVM  ARTICVLORVM  M.||  LVTHERI,  PER  ||
BVLLAM || LEONIS X. NOVISSIMAM || DAMNATORVM.|| NON au-
dis  eandem  semper  cantilenam  Lector,  propi-||us  admoue  aures,  miraberis
inexhaustæ & inuictæ uerita||tis semper noua arma, rursus impiorum menda-
cia semper || nuda & frigidissima esse uidebis. ||
Aa – Ii4, Kk6: Titelblatt [Rückseite bedruckt], [41] Blatt [letzte Seite leer].
(5. Martin Luther: Sermon auf St. Johannstag. – [Basel : Adam Petri, 1522]. –
VD16 L 6099
¶Ein predig D. Mar||tini Luthers vff || sant Johãs tag võ fey||r˜e vñ ere erbiet ˜ug
|| den heilig˜e || Wittemberg M. D. XXij.||
A4: Titelblatt [Rückseite bedruckt], [3] Blatt.

(6. Martin Luther: Epistel und Unterricht von den Heiligen. – [Basel : Adam
Petri, 1522]. – VD16 L 4572.

Zwingliana XXXIV, 2007

139

Reinhard H. Seitz

AN die Kir||ch˜e zu˚  Erdtfurt || in gott versamlet/ Epi||stel vnnd vnderricht
von den || heyligen.|| D. Martin Luther || Ecclesiastes zu˚  || Witt˜eberg.||
A4: Titelblatt [Rückseite bedruckt], [3] Blatt [letzte Seite leer].

(7. Martin Luther: Sermon von St. Jakob. – [Augsburg : Silvan Otmar,] 1522.
– VD16 L 6602.
Ain Sermon von sant || Jacob dem meerern/ vnd || hailigen zwoelff || botten.||
Gepredigt  zu˚   Wittemberg  /  durch  ||  D. Martinum  Luther.  [et]c.||  M. D.
XXII.||
A6: Titelblatt [Rückseite leer], [5] Blatt [letztes Blatt leer].

(8. Johannes Oecolampadius: Canonici indocti Lutherani. – [Erfurt : Matthes
Maler, ca. 1519]. – VD16 O 297.
CANONICI INDOCTI || LVTHERANI.||
A6: Titelblatt [Rückseite bedruckt], [5] Blatt [letztes Blatt leer].

(9. Martin Luther: Septuaginta propositiones de tribus hierarchiis. – [Nürn-
berg : Johann Petreius,] 1539. – VD16 L 5956.
SEPTVAGIN=||TA PROPOSITIONES DI=||SPVTANDAE, DE TRIBVS
HIERAR=||chijs, Ecclesiastica, Politica, Oeconomi=||ca, & quòd Papa sub
nulla istarum sit,|| sed omnium publicus hostis.|| Mart.Luth.|| Anno M. D.
XXXIX. || Men. April.
i4: Titelblatt [Rückseite bedruckt], [3] Blatt [letzte Seite leer].

(10. Konrad Sarctor[?]: Epistola de exustione librorum Lutheri. – [Basel : Va-
lentin Curio, 1522]. – VD16 S 1804.
EPISTOLA  VDE||LONIS  CYMBRI  CVSANI  DE  ||  exustione  librorum
Lutheri,& Monachorum || Dominicanæ factionis nequitia, ad || Germaniæ
proceres,& ciues.|| ” ||
A – B4: Titelblatt [Rückseite leer], [7] Blatt [letzte Seite leer].

(11. Ulrich Hugwald: Ad sanctam Tigurinam ecclesiam / hrsg. von Johannes
Peter. – [Basel : Adam Petri, 1521]. – VD16 H 5858.
AD  SANCTAM 
HVGVALDI || EPISTOLA.||

||  TIGVRINAM  ECCLESIAM 

||  VDALRICI

Reuelata est iniquitas Effraim & malicia Samariæ, || quia operati sunt menda-
cium. ||

140

Zwingliana XXXIV, 2007

Ein Sammelband mit vorwiegend Basler Lutherdrucken aus dem Besitz von Tilman Limperger

Omnis qui transibit per Romam stupebit, & sibilabit || super universis plagis
eius. Omnes qui te¯ditis arcum de-||bellare eam,& no¯ parcatis iaculis, quia do-
mino  peccauit,  ||  clamate  aduersus  eam.  Ceciderunt  fundamenta  eius,  de-
||structi sunt muri eius, quia ultio dominis est &c. ||
A – B4, C2: Titelblatt [Rückseite bedruckt], [9] Blatt [letzte Seite leer].

Dr. Reinhard H. Seitz, Neuburg a.d. Donau

Zusammenfassung

Augustinereremiten wie der Hebraist Caspar Amman, Lauingen, und Til-
mann Limperger, Freiburg / Basel, beide zeitweise Ordensprovinziale, stan-
den der durch ihren Mitbruder Martin Luther ausgelösten Reformation of-
fen gegenüber. Limperger, seit 1498 Weihbischof von Basel, wurde deshalb in
den  1520er-Jahren  als  Domprediger  und  schließlich  auch  als  Weihbischof
entlassen und war von daher erster Prädicant in Basel. Die Widmung einer
Lutherschrift von 1539 durch seinen Neffen Mathias Limperger, zunächst
auch Augustinereremit und dann lutherischer Pfarrer der ersten Generation
in Hessen und Frankfurt, in einem Sammelband mit etwas älteren meist Lu-
therschriften zeigt, dass Tilmann Limperger 1539 noch lebte. Der Sammel-
band  ging  dann  in  den  Besitz  zweier  reformierter  Pfarrer  (Gassenser  und
Merus) im Umkreis von Chur über, gelangte später wohl über die Kurpfalz
in die Bibliothek des lutherischen »Gymnasium Palatinum« in Lauingen im
Fürstentum Neuburg und damit nach 1616 in die der Jesuiten in Neuburg
a. d. Donau, schließlich von da 1822 an den heutigen Lagerort, die Provinzi-
albibliothek / Staatliche Bibliothek Neuburg.

Zwingliana XXXIV, 2007

141

Reinhard H. Seitz

142

Zwingliana XXXIV, 2007

