Pestalozzi,  der  Christ 

Eine  Studie  über  seine  Briefe  „An  die  Mütter  Großbritanniens" * 

Von  KARL  WÜRZBURGER 

Vorwort 

Die  an  Pestalozzis  englischen  Freund  J.  P.  Greaves  gerichteten 
Briefe,  die  uns  unter  dem  Titel  „An  die  Mütter  Großbritanniens"  über(cid:173)
mittelt  sind,  stellen  einen  Sonderbeitrag  zum  Thema  A n f e c h t u n g en 
P e s t a l o z z is  dar. 

Die  Briefform  hat  wohl  rein  literarische  Bedeutung.  Es  handelt  sich 
bei  ihr  tatsächlich  nur  um  eine formale  Lösung,  die  einer  für  Pestalozzi 
charakteristischen  Scheu,  sich  nun  doch  als  S y s t e m a t i k er  zu  ent(cid:173)
puppen,  entsprungen  sein  dürfte. 

Mir  will  allerdings  diese  ganze  Brieffolge  als  die  einzige  im  eigent(cid:173)
lichen  Sinn  systematische,  nämlich  in  ihrer  Systematik  auch  geglückte 
Abhandlung  Pestalozzis  erscheinen.  Der  Gedanke,  daß  sich  diese  Be(cid:173)
urteilung  der  Briefe  zu  früh  durchsetzen  könnte,  mochte  ihn  bewogen 
haben,  eben  in  der  Briefform  eine  kleine,  freilich  ziemlich  durchsichtige 
Verschleierung zu versuchen. Zunächst  ist festzuhalten,  daß  Greaves die 
ganze Zeit über, in der Pestalozzi diese Briefe verfaßte, in seiner unmittel(cid:173)
baren  Nähe, das heißt, in Yverdon  war.  Greaves war  1817 nach  Yverdon 
gekommen  und  dort  bis  1822,  wenn  nicht  gar  bis  1823  geblieben.  Die 
ersten sechzehn Briefe  tragen  die Jahreszahl  1818, die weiteren  achtzehn 
die  Jahreszahl  1819.  Wären  es  echte  Briefe,  dann  müßten  entweder 
schriftliche  Antworten  oder  doch  Notizen  Greaves'  vorliegen  oder  zum 
mindesten  Antworten  Pestalozzis  auf  schriftliche  oder  mündliche  An(cid:173)
merkungen  Greaves  in  Pestalozzis  eigenen  Briefen  zu  finden  sein.  Tat(cid:173)
sächlich bezieht  sich aber  Pestalozzi jeweils nur  auf seinen eigenen,  letzt 
vorausgegangenen Brief, womit die Briefform  als rein literarische  Lösung 
erhärtet  sein  dürfte. 

Nun  aber  beginnt  die  tragische  Geschichte  dieser  Briefe.  Obwohl 
Pestalozzi  sie  gar  nicht  erst  der  Post  anvertrauen  mußte,  um  sie  in  die 

*  Diese 

(für  den  Druck  nur  im  „Vorwort"  etwas  gekürzte)  Studie  wurde 
am  3. Juli  1946  in  der  Pastoralkonferenz  der  vereinigten  Pastoral  Gesellschaften 
von  Pfäffikon,  Winterthur  und  Andelfingen 
in  Winterthur  vorgetragen.  -  Die 
Briefe  „An  die  Mütter  Großbritanniens"  werden  nach  der  Übersetzung  von 
Jakob  W.  Keller  (Beilage  zum  Bericht  der  thurgauischen  Kantonsschule,  Schul(cid:173)
jahr  1935/36,  Druck  von  Huber  &  Co.  AG.,  Frauenfeld)  zitiert. 

399 

Hände  seines  Freundes  gelangen  zu  lassen,  sind  sie  verloren  gegangen. 
Wir  besitzen  kein  deutsches  Original  dieser  grundlegenden  Arbeit.  Eine 
zweite Merkwürdigkeit  war:  obwohl  Greaves nach  Empfang  dieser soge(cid:173)
nannten  Briefe  noch  mehrere Jahre  mit  Pestalozzi  in Yverdon  vereinigt 
war, kam es offenbar  zu keiner Kopie der Handschrift.  Und so stehen wir 
heute  vor  dem  Kuriosum,  eine  bedeutende,  ja  grundlegende  Schrift 
Pestalozzis  nur  aus  einer  englischen  Übersetzung  und  aus  Eücküber-
setzungen  aus  dem  Englischen  ins  Deutsche  zu  kennen,  soweit  wir  sie 
überhaupt  kennen,  da  die  Briefe  an  Greaves  zwar  ebenso  berühmt  sind 
wie  die  „Nachforschungen"  oder  die  „Abendstunde",  aber,  was  bei 
Pestalozzi  viel  heißen  will,  noch  viel  weniger  gelesen. 

Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, die Systematik des Pestalozzi-
schen  Gedankenganges  in  den  „Briefen"  aufzudecken  oder  auch  nur 
annähernd  seine  „Ansichten  über  die  Entwicklung  des  kindlichen 
Geisteslebens" wiederzugeben, wie er sie eben in den  Briefen  an  Greaves 
in  einem  schönen  Aufbau  dargelegt  hat. 

Mein  Thema  „Pestalozzi,  der  Christ"  weist  mir  den  Weg,  dem  ich 
durch  die Briefe  zu folgen  habe. Es wird meine Aufgabe  sein, überall  da 
Station  zu  machen,  wo  ein  Licht  auf  die  „christliche  Erziehung"  fällt, 
auf  die  Pestalozzi  in  dieser  unserer  Abhandlung  wie  in  keiner  anderen 
vor  oder  nach  ihr  mit  voller  Deutlichkeit  abzielt. 

Und  ich  möchte  hier  schon  mit  allem  Nachdruck  feststellen,  daß  es 
sich  beim  34. Brief,  der  ausdrücklich  der  Frage  nach  der  „Christlichen 
Erziehung"  gewidmet  ist,  keineswegs  um  einen  Anhang,  sondern  durch(cid:173)
aus  um  eine  Zusammenfassung,  ja  recht  eigentlich  um  die  sinngebende 
Zusammenfassung  der  ganzen Bemühungen  dieser  Schrift  handelt. 

Die  J a k o b s l e i t er 

Am  Schluß  des  5. Briefes  lesen  wir: 

„Gott  hat  deinem  Kinde  eine geistige Natur  gegeben;  das will  sagen, 
Er  hat  ihm  die  Stimme  des  Gewissens  eingepflanzt;  und  Er  hat  mehr 
getan:  Er  hat  ihm  die  Gabe  verliehen,  auf  diese  Stimme  zu  achten.  Er 
hat  ihm ein Auge gegeben,  dessen natürlicher  Blick himmelwärts  gerich(cid:173)
tet  ist.  Schon  darin  allein  lehrt  Er  dich  die  Erhabenheit  seiner  Bestim(cid:173)
mung;  und  darin  erklärt  Er  sich  gegen  alle  Verwandtschaft  mit  den 
niedern  Geschöpfen,  deren  erdwärts  gerichteter  Blick  so  deutlich  von 
der Erde  spricht,  zu welcher sie streben. Dein Kind  ist also nicht  für  die 

400 

Erde,  sondern  für  den  Himmel  erschaffen.  Kennst  du  den  Weg,  der 
dorthin  führt  ?  Dein  Kind  würde  ihn  nie finden,  noch  würde  irgendein 
anderer  Sterblicher  imstande  sein,  ihm  den  Weg zu  weisen,  wenn  nicht 
die göttliche  Gnade ihm denselben offenbart  hätte. Aber es genügt  nicht, 
diesen  Weg  zu kennen:  dein  Kind  muß  lernen  ihn  zu  gehen. 

Es  steht  geschrieben,  wie  du  weißt,  daß  Gott  einem  der  alten  Erz(cid:173)

väter  den  Himmel  öffnete  und  ihm  eine  Leiter  zeigte,  welche  in  seine 
blauen  Höhen  führte.  Nun,  diese  Leiter  wird  zu  jedem  Nachkommen 
Abrahams  heruntergelassen;  sie  wird  deinem  Kinde  gereicht.  Aber  es 
muß  gelehrt  werden,  sie  zu  erklimmen.  Und  hüte  es davor,  daß  es  ver(cid:173)
suche  oder  denke,  es  könnte  sie  ersteigen  mit  kalter  Berechnung  des 
Verstandes  -  oder  daß  es  genötigt  werde,  es  auf  den  bloßen  Trieb  des 
Herzens  ankommen  zu  lassen  -:  lasse  vielmehr  alle  diese  Kräfte  sich 
verbinden,  und  das  edle  Unternehmen  wird  von  Erfolg  gekrönt  sein. 

Alle diese Kräfte  sind  ihm  bereits  verliehen:  aber  deine  Sache ist  es, 
beizustehen,  indem  du  sie weckst.  Laß  die  Himmelsleiter  beständig  vor 
deinen  Augen  sein, diese Leiter  des  G l a u b e n s,  auf  welcher  du  schauest 
auf-  und  niedersteigen  die  Engel  der  Hoffnung  und  der  Liebe." 

Ich gehe wohl kaum fehl in der Vermutung, daß diese Definition  einer 
christlichen Erziehung überraschend ist. Eür einen als Schüler  Eousseaus 
in die  Geschichte der Pädagogik  eingetragenen  Mann ist diese  Definition 
wohl  erstaunlich  genug.  Nun,  wir  wissen  von  Pestalozzis  Schüler  und 
Freund  H e n n i n g,  und  Henning  wieder  durfte  sich  das  von  Pestalozzi 
selber  sagen  lassen,  nämlich,  „er  habe  mit  Pfenninger  (dem  späteren 
Diakon  am  St. Peter zu Zürich) die Eousseausche Epoche  durchgemacht, 
ehe sie Christen geworden seien". Von Rousseau ist ja in der Tat in unserer 
Definition  kaum  eine  Spur  mehr  zu  entdecken. 

Gehen  wir  unsere  Definition  einmal  etwas  gründlich  und  in  ihren 

einzelnen  Bestimmungen  durch. 

Da  entdecken  wir  zuerst  eine  Bestimmung  dessen,  was  Pestalozzi 
„die  geistige  Natur"  des  Kindes  nennt.  Daß  diese  Natur  „von  Gott 
gegeben ist",  überrascht  uns nicht. Anders denn  als göttliche  Schöpfung 
hat  Pestalozzi  wohl  die  menschliche  Natur  nie  angesehen.  Und  das 
dürfte  die  einzige  Übereinstimmung  mit  Rousseau  sein.  Neu,  jedenfalls 
in  der  Präzision  neu  ist  die  genauere  Erklärung,  was  diese  „geistige 
Natur" sagen will. Dabei ist auf zwei Momente zu achten. Einmal darauf, 
daß  die  Tat  Gottes  deutlicher  bestimmt  wird, indem  das  „geben"  präzis 
als  „einpflanzen"  gekennzeichnet  wird.  Zum  zweiten,  daß  die  „geistige 

, 

401 

Natur"  nicht  etwa als mit einem „Gewissen" nur begabt,  sondern als mit 
„der  Stimme  des  Gewissens" identisch  erklärt  wird.  Bei  der  Vieldeutig(cid:173)
keit,  der  wir  in  der  Bestimmung  des  Begriffs  „Natur"  bei  Pestalozzi 
begegnen,  ist  es von  außerordentlicher  Bedeutung,  daß  er  auf  der  Höhe 
seiner  Erkenntnis,  von  der  er  nicht  mehr  herabgestiegen  ist,  daß  er  als 
gereifter  Christ  gerade  die  „geistige  Natur"  des  Menschen  als  „Stimme 
des  Gewissens"  charakterisiert.  Und  lassen  Sie  uns  von  Anfang  an  fest 
ins  Auge  fassen,  daß  diese  „Stimme  des  Gewissens"  keine  Gabe  der 
Natur, sondern daß diese „Natur" eine Gabe, ja eine Pflanzung  Gottes ist. 
Die  zweite  Bestimmung,  die  Pestalozzi  trifft,  ist  die,  daß  uns  auch 
die  Gabe  verliehen  ist,  auf  die  Stimme  des  Gewissens  zu  „achten".  Das 
ist  bedeutsamer,  als  es  beim  ersten  Hören  erscheinen  mag.  Es  macht 
nämlich  noch  deutlicher,  daß  es sich  hier  nicht  um  jene  fatale  „Natur" 
handelt,  aus  der  sich  der  gute  Mensch  einfach  entwickelt.  Was  uns 
gegeben  ist,  das  ist  nichts  anderes,  als  auf  die  Stimme  des  Gewissens 
zu achten.  Sage ich  zu viel, wenn ich zur  Erwägung  gebe, dahinter  jene 
Freiheit  des  Christenmenschen  zu  suchen,  die  darin  besteht,  daß  wir 
Gott  gehorchen  dürfen ? 

Wie  wenig  dieses  Dürfen  ein  natürliches  Vermögen  ist,  darüber 
belehren  uns  Pestalozzis  Bemühungen,  zu  erklären,  wessen  es  alles 
bedurfte  und  weiterhin  bedarf,  damit  dieses  Gewissen  funktioniert.  Ich 
glaube  nicht,  daß  es  uns  irritieren  muß,  wenn  Pestalozzi  uns  an  den 
„himmelwärts  gerichteten  Blick"  des  Kindes  und  das  heißt  ja  wohl  des 
Menschen  überhaupt  erinnert.  Er  benützt  diesen  Hinweis,  wenn  ich  ihn 
recht  verstehe,  nur  als  Gleichnis.  Es ist  ihm  ein Zeichen für  unsere Her(cid:173)
kunft  und  unsere  Hinkunft,  daß  unser  Blick  nicht  wie  der  des  Tieres 
erdwärts,  sondern  himmelwärts  gerichtet  ist. 

Das  Entscheidende  erschöpft  sich auch  für  Pestalozzi  wahrlich  nicht 
in  diesem  Zeichen.  Entscheidend  ist  für  ihn,  daß  das  Kind  mitsamt 
seinem himmelwärts  gerichteten  Blick  den  „Weg, der  dorthin  -  nämlich 
zum  Himmel  -  führt",  weder  jemals  von  sich  aus  noch  auch  durch 
unsere Leitung finden  würde, „wenn nicht  die göttliche  Gnade ihm  den(cid:173)
selben  offenbart  hätte". 

Gnade  Gottes und  Offenbarung  Gottes sind unentbehrlich,  damit  das 

Kind  den  Weg  zum  Himmel  finde. 

Und  nun  kommt  diese  wunderbare  Erinnerung  an  die  Jakobsleiter. 
Zunächst  wollen  wir  nicht  überhören,  daß  Pestalozzi  uns  allesamt  als 
„Nachkommen  Abrahams"  bezeichnet.  Dieser  Sohn  der  Aufklärung 

402 

scheint  doch  allerhand  vom  Zusammenhang  zwischen  altem  und  neuem 
Israel  gewußt  zu  haben. 

Wir  wollen  nun  prüfen,  ob  ich  Pestalozzi  richtig  interpretiere  oder 
ob ich ihn wieder einmal überinterpretiere, wenn ich hinter diesen ganzen 
Überlegungen  den  Missionsbefehl  höre ? Die  Offenbarung  weist  auf  den 
Christus hin, dem alle Macht  gegeben ist im Himmel und  auf Erden  und 
der  bei  uns  ist  alle  Tage  bis  an  das  Ende  der  Welt.  Von  hier  wird  die 
Jakobsleiter,  die  zum  Himmel  emporführt,  jedem  Menschen  und  so 
gewiß  auch  jedem  Kind  herabgelassen.  Der  Missionsbefehl  enthält  aber 
bekanntlich, wie in einer eisernen Klammer, die Weisung an uns:  „Indem 
ihr  sie halten  lehret  alles,  was  ich  euch  geboten  habe." 

Das drückt  Pestalozzi in den verschiedensten  Variationen  aus, indem 
er  einmal  sagt:  „Es  genügt  nicht,  diesen  Weg  -  zum  Himmel  -  zu 
kennen:  Dein  Kind  muß  lernen  ihn  zu  gehen",  oder:  „Die  Leiter  wird 
deinem  Kind  gereicht.  Aber  es muß  gelehrt  werden,  sie  zu  erklimmen", 
oder:  „Alle  diese  Kräfte  sind  ihm  (dem  Kind)  bereits  verliehen;  aber 
deine  Sache  ist  es,  beizustehen,  indem  du  sie  weckst."  Und  nun  der 
anschauliche,  wahrlich  unmißverständliche  Schluß:  „Laß  die  Himmels(cid:173)
leiter  beständig  vor  deinen  Augen  sein,  diese  Leiter  des  Glaubens,  auf 
welcher  du  schauest  auf-  und  niedersteigen  die Engel  der  Hoffnung  und 
der  Liebe." 

Wir fassen  zusammen:  Die geistige  Natur  des Kindes ist  die  Stimme 
des  Gewissens. Diese  Stimme  ist  dem  Kind  durch  die  Gnade  der  Offen(cid:173)
barung  eingepflanzt.  Sie  könnte  ohne  die  Gnade  der  Offenbarung  im 
Kind  nicht  geweckt  werden.  Gemäß  Matth.  28,  20  ist  es  die  Aufgabe 
der  Mutter,  die Pestalozzi  ja  in  diesen  Briefen  eigentlich  anredet,  diese 
Stimme des Gewissens zu wecken  und  das Kind  zu lehren,  die Himmels(cid:173)
leiter  zu  erklimmen,  das  heißt,  den  offenbarten  Weg  der  Nachfolge 
tatsächlich  zu  gehen,  zu  erklimmen,  denn  es  ist  ein  steiler  Weg  auf 
einer  schwankenden  Leiter. 

Der  V o r g e s c h m a ck  des  K i n d es 

Wenn ich  zum  Titel unserer  zweiten Überlegung  dieses  merkwürdige 
Wort  „Vorgeschmack  des  Kindes"  wähle,  so  tue  ich  es,  weil  ich  darin 
eine  spezifische  Ausdrucksweise  Pestalozzis  zu  erkennen  glaube.  Es  ist 
ein  Zeichen  für  seine  wachsende  Behutsamkeit  in  der  Beurteilung  der 
kindlichen  Natur. 

403 

Im  6. und  7. Brief  beschäftigt  sich Pestalozzi  mit  den  Grundkräften 
des  Kindes,  die  er  als  die  „Grundkraft  des  Glaubens  und  der  Liebe" 
bezeichnet. 

Um  das vorwegzunehmen:  Es  geht  Pestalozzi hier  um  Mark.  10,15: 
„Wer  das  Reich  Gottes  nicht  annimmt  wie  ein  Kind,  wird  nicht  hinein(cid:173)
kommen"  und  um  Matth.  19,14,  daß  „solcher  das  Himmelreich  ist". 
Auf  beide  Worte  bezieht  er  sich  ausdrücklich,  und  er  ringt  um  das 
rechte  Verständnis  dieser  Worte. 

Zunächst  erklärt  er,  er  „möchte  ins  stärkste  Licht  stellen,  daß  im 
Kinde  die  wirksame  Kraft  von  Glaube  und  Liebe  vorhanden  ist:  die 
beiden  Grundkräfte,  durch  welche  unter  der  göttlichen  Leitung  unsere 
Natur  befähigt  wird,  an  den  höchsten  Gütern  teilzunehmen,  die für  uns 
vorbehalten  sind." 

Beachten wir wohl, mit  welcher  Behutsamkeit  Pestalozzi  hier  wieder 
spricht.  Wohl spricht  er von einem  „Vorhandensein"  jener  Grundkräfte, 
aber  wir wissen ja  nun,  daß  sie in  der  Stimme  des  Gewissens  gesammelt 
sind,  und  wissen,  welchen  Ursprungs  diese  Stimme  ist.  Immerhin  trifft 
Pestalozzi  auch  jetzt  wieder  die  Sicherung,  zu  sagen,  daß  durch  Glaube 
und  Liebe  „unter  der  göttlichen  Leitung  unsere  Natur  befähigt  wird, 
an  den höchsten  Gütern  teilzunehmen".  Ohne die göttliche  Leitung  sind 
auch  die  Kräfte  von  Glaube  und  Liebe  eben  nicht  „befähigt,  an  den 
höchsten  Gütern  teilzunehmen". 

Dann  freilich  wehrt  sich Pestalozzi  mit  einiger Heftigkeit  gegen  eine 

Diskreditierung  dieser  Grundkräfte. 

Er  sagt:  „Ich  bin  mir  vollkommen  bewußt,  daß  das,  was  ich  soeben 
die  Grundkraft  des  Glaubens  und  der  Liebe  im  Kinde  genannt  habe, 
oft,  ja  sogar  allgemein  herabgesetzt  wird  mit  dem  Namen  eines  bloß 
tierischen  oder triebhaften  Gefühls.  Aber ich bekenne,  daß ich  die trieb(cid:173)
hafte  Tätigkeit  des  Kindes  in  seiner  ersten  Lebensperiode  ansehe  als 
das  wunderbare  Walten  einer  gütigen  und  allweisen  Vorsehung.  In 
dieser  weisen  und,  ich  wiederhole,  wunderbaren  Fügung  können  wir 
wirklich  mit  Gefühlen  der  Ehrfurcht  das  freie  Geschenk  des  Schöpfers 
an  den  Menschen  bewundern  -  ein  Geschenk,  welches, wie  sehr  es  auch 
von  den  Menschen  verdreht  werden  mag,  in  seiner  einfachen  Wirkung 
ein  unberechenbarer  Segen  ist." 

Ich  kann  mir  nun  nicht  helfen,  aber  mir  ist,  ich  sähe  hier  unseren 
Johann  Heinrich  Pestalozzi  an  Stelle  der  unverständigen  Jünger  vor 
unseren  Herrn  hintreten  und  bewundernd  bekennen:  Ja,  es  ist  wahr, 

404 

ich glaube und  bekenne:  solcher ist  das Keich  der  Himmel,  und  ich  will 
ihnen  auf  keinen  Fall  wehren  zu  Dir  zu  kommen;  denn  ich  sehe  mich 
außerstande,  Dein  „freies  Geschenk",  Dein  „wunderbares  Walten", 
Deinen  „unberechenbaren  Segen"  zu  „vernütigen".  Mit  Ehrfurcht  steht 
Pestalozzi  vor  dieser  Gabe  Gottes. 

Und  nun  ist  es  merkwürdig,  und  damit  kommen  wir  zu  unserem 
Thema  vom  „Vorgeschmack",  es  ist  merkwürdig,  wie  Pestalozzi  diese 
Grundkraft  der  Liebe  und  des  Glaubens  in  Pflege  nimmt  und  was  er 
sich von dieser Pflege verspricht. Er verspricht  sich davon nämlich  nicht 
einfach  eine  „Entwicklung"  zum  Guten.  Zwar  sagt  er:  „Diese  tägliche 
Pflege  der  kindlichen  Liebe  und  des  Glaubens  wird  mit  der  Zeit  alle 
Keime  der  edelsten  Tugenden  zur  Entfaltung  bringen."  Und  diese 
Formulierung  könnte  unser  dogmatisch-theologisches  Gewissen  bereits 
zu  einer  Art  Generalmobilmachung  alarmieren.  Aber  wir  dürfen,  glaube 
ich,  wieder  abblasen.  Pestalozzi  überstürzt  sich  nämlich  nicht.  Er 
befindet  sich  sozusagen  noch  ganz  im  Stadium  der  Beobachtung.  Er 
schaut  zu,  was  an  dem  Kind  geschieht.  Und  da  macht  er  eine  seltsame 
und zugleich erquickende Entdeckung. Er sieht: „Das Kind ist gehorsam, 
tätig,  geduldig  -  ich  möchte  fast  sagen  -  weise  und  fromm,  bevor  es 
gelehrt  worden  ist,  die  Natur  oder  den  Wert  dieser  Tugenden  zu  ver(cid:173)
stehen."  Und  man  spürt,  wie  sich  Pestalozzi  über  diesen  Vorgang,  daß 
das Kind  weise und  fromm  wird,  ohne  zu wissen, was das  eigentlich  ist, 
man  spürt,  wie  sich  Pestalozzi  wundert,  daß  das  Kind  einer  „geistigen 
Erhebung"  fähig  ist,  deren  die  menschliche  Seele  fähig  ist  unter  dem 
Einfluß  der  göttlichen  Lehre  Christi.  Das ist  ja  auch  zum  Staunen,  daß 
im  Kind  so  etwas  schon  möglich  sein  soll,  wessen  die  Seele  nur  „unter 
dem  Einfluß  der  göttlichen  Lehre  Christi fähig"  ist.  Und  nun  kann  sich 
unser  Mann  nicht  anders  helfen,  als  indem  er  sagt,  diese  „höchste  und 
stärkste Kraft  geistiger Erhebung  . . . wird im zarten Alter auf das  Kind 
übertragen  durch  eine  Art  Offenbarung".  Und  die  Wirkung  dieser 
Offenbarung  ? Das Kind „bekommt einen Vorgeschmack der  erhabensten 
Tugenden,  deren  Kraft  es noch  nicht  zu  erfassen  vermag". 

Für  den  Ernst  und  die  Sorgfalt,  mit  denen  Pestalozzi  jetzt  solche 
Grundworte  wie  das  von  der  „Offenbarung"  benützt,  ist  gerade  der 
letzte  Gebrauch  dieses Wortes bezeichnend.  Dadurch,  daß  Pestalozzi  im 
letzten Fall nur  von  einer  „Art  Offenbarung"  spricht, wird es uns gewiß, 
daß  er  in  den  andern  Fällen  ganz  bewußt  von  der  echten  Offenbarung 
sprechen möchte. Wir würden das, was er eine „Art Offenbarung"  nennt, 

405 

eher  ein  Zeugnis  nennen;  denn  es handelt  sich  um  das  Zeugnis,  das  die 
Eltern, insbesondere die Mutter,  ihrem Kind durch den Erweis der  Liebe 
von  den  Grundkräften  des  Glaubens  und  der  Liebe  geben.  Und  des(cid:173)
gleichen  ist  es für  uns wesentlich,  daß  dieses  Zeugnis  eben  nur  zu  einem 
„Vorgeschmack"  führt.  Die  Erfüllung  kann  nur  durch  die  Gnade  der 
Offenbarung  selbst  kommen.  Pestalozzi  sagt:  „Auf  den  Armen  der 
Mutter  wird  das  Kind  beeinflußt,  als  ob  es  erfüllt  würde  von  dieser 
Kraft..  ."  Daß  ich  hier  tatsächlich  nicht  überinterpretiere,  werden  wir 
erkennen,  wenn wir  zum  Schluß  unseres  Berichtes  erfahren  werden,  wie 
unbedingt  und  unbeirrbar  Pestalozzi,  der  unermüdliche  Sänger  der 
Mutterhebe,  gerade  die  Mutterliebe  in  ihre  Grenzen  weist. 

Im  7. Brief  unterstreicht  Pestalozzi  noch  einmal,  daß  jene  Grund(cid:173)
kraft  „unter  göttlicher Führung  befähigt" werden k a n n . . .,  ,das höchste 
Gebot  seines  Schöpfers  zu  erfüllen,  im Lichte  des  Glaubens  zu  wandeln 
und  sein  Herz  überströmen  zu  lassen  von  jener  Liebe,  die  „alles  ver(cid:173)
trägt, alles glaubt, alles hofft  und  alles  erduldet", der Liebe, die „nimmer 
aufhört'". 

Als  ich  vorhin  das  Wort  vom  „Vorgeschmack  der  erhabensten  Tu(cid:173)

genden"  zitierte,  hatte  ich  selbst  einen  etwas  peinlichen  Vorgeschmack, 
nämlich  den  Vorgeschmack  von  mancherlei  Einwänden  derart:  da  sähe 
man  es  ja,  alles  Eeden  von  Gnade  und  Offenbarung  und  göttlicher 
Führung  bringe  bei  diesen  Aufklärungsleuten  eben  das  Geschwätz  von 
den  „erhabensten  Tugenden"  nicht  aus  ihren  verhärteten  Schädeln. 

Aber  nun  haben  Sie  wohl  selbst  gehört,  daß  das  Herz  Pestalozzis 
gar nicht so sehr an diesen „erhabensten  Tugenden"  hängt.  Er  ist  bereit, 
sie ohne Einschränkung aufgehen zu lassen in der „Erfüllung  des höchsten 
Gebotes".  Aber  vielleicht  ist  es  Ihnen  nicht  sofort  bewußt  geworden, 
daß,  was  da  in  der  Erfüllung  des  Gebotes  aufgegangen  ist,  eben  die 
Tugenden,  in  der  Rangordnung  an  den  zweiten  Platz  verwiesen  worden 
ist.  Pestalozzi  nennt  zwei  Erfüllungsarten  des  höchsten  Gebotes.  Und 
es  ist  schon  erstaunlich,  daß  gerade  er  als  die  erste  dieser  Erfüllungs(cid:173)
arten  nicht  die Liebe,  sondern  den  Glauben  nennt.  „Im  Licht  des  Glau(cid:173)
bens  zu  wandeln",  steht  für  ihn  an  erster  Stelle.  Diese  Stelle  ist  nicht 
zu  überspringen,  wenn  man  in  die  Liebe  kommen  will,  die  „alles  ver(cid:173)
trägt,  alles glaubt,  alles hofft  und  alles erduldet  und  nimmer  aufhört". 
Und  wir  sind  wohl  berechtigt,  hier  auf  jede  Nuance  aufmerksam  zu 
machen,  so  auch  auf  die  sehr  wesentliche  Nuance,  daß  Pestalozzi  hier 
nicht  von  einer  Liebe  spricht,  die  dem  kindlichen  Herzen  entströmt, 

406 

sondern  daß  er  deutlich  davon  spricht,  das  Kind  solle  „sein  Herz  über(cid:173)
strömen  lassen  von  jener  Liebe".  Diese  Liebe  kommt  also  doch  wohl 
nicht  aus  dem  Herzen,  dieser  Herberge  der  Laster,  sondern  diese  Liebe 
kommt  über  das  Herz. 

Übrigens  bringt  Pestalozzi  einen  Beweis  a  posteriori,  das  heißt,  er 
leitet  aus  der  Erfahrung  ab,  warum  er  sich  berechtigt  glaubt,  mit  den 
nun  vielfach  besprochenen  Grundkräften  auch  beim  Kind  und  gerade 
beim  Kind  zu  rechnen. 

Er  sagt:  „Wenn  man durch  G ü te Erfolg  hat,  mehr als durch  irgend(cid:173)

ein  anderes  Mittel,  dann  muß  im  Kinde,  ich  möchte  sagen,  ein  Etwas 
sein, das gleichsam auf  den Appell der  Güte antwortet.  Güte muß  seiner 
Natur  am  besten  entsprechen:  Güte  muß  in  seinem  Herzen  eine  gleich 
gestimmte  Saite  erklingen  lassen." 

Beachten  wir  ja  wieder  die  auffällige  Behutsamkeit  unseres  sonst 

eher  stürmischen  Kinderfreundes.  „Ein  Etwas"  meint  er  im  Kind  ver(cid:173)
muten  zu  dürfen,  und  er  ist  sogar  noch  vorsichtig  und  schränkt  die 
Sicherheit  der Antwort  des Kindes  auf  die  Güte  ein. Er  sagt,  daß  dieses 
„Etwas" im  Kind  auf  die  Güte  „gleichsam"  antwortet.  Unser  Herr  sagt 
es, aus Vollmacht,  wesentlich  bestimmter:  „Wer  das  Beich  Gottes  nicht 
annimmt  wie  ein  Kind  . . ." 

Aber  unser  Mann  ist  immer  noch  nicht  zufriedengestellt.  Sein  Fund, 
seine  Erfahrung  an  und  für  sich  stellen  ihn  nicht  zufrieden.  Er  fragt 
weiter:  „Woher  stammt  dieses  Etwas?"  Und  er fährt  fort:  „Ich  zögere 
nicht  zu sagen,  vom  Geber  alles  Guten."  Und  daß  es sich hier nicht  um 
eine  Beruhigung  beim  Schöpfungswunder  handelt,  wollen  wir  daraus 
ersehen, daß Pestalozzi eine weitere  Sicherung einfügt,  indem er  erklärt: 
„Es  ist  in  der  Tat  diese  gleiche  Grundkraft  im  Menschen,  an  die  Er 
seinen  Ruf  immer  wieder  ergehen  ließ,  sowohl  durch  die  Stimme  des 
Gewissens  als  auch  durch  die Worte, die Er  in seinem  ewigen  Erbarmen 
zur  Menschheit  gesprochen  hat  ,manchmal  und  auf  mancherlei  Weise'." 
Ich  darf  auf  ein  unscheinbares  Indiz  aufmerksam  machen,  aus  dem 
deutlich  erhellt,  daß  Pestalozzi  hier  sehr  überlegt  gesprochen  hat.  Wir 
werden  in  seinen  Schriften  ungezählte  Anklänge  an  die Worte  der  Bibel 
finden.  Wir  werden  aber  ganz  selten  wörtliche  Zitate  finden  und  noch 
viel  seltener,  ja  beinahe  nie  ein  Zitat,  das  er  selber  als solches  kenntlich 
gemacht  hat.  Tut  er  das  wirklich  einmal,  dann  dürfen  wir mit  Fug  und 
Recht  voraussetzen,  daß  er  sich  des  Zitates  bewußt  im  Sinne  einer 
Berufung  bedient.  Darum  darf  es  uns  nicht  gleichgültig  sein,  daß  er 

407 

die  scheinbar  so  geringfügigen  Worte  „manchmal  und  auf  mancherlei 
Weise" in Anführungszeichen  gesetzt  hat.  Das ist  ein  Signal, daß  er  hier 
wirklich  und  wahrhaftig  gewußt  hat,  wovon  er  redet.  Denn  wenn  er 
an die Worte erinnert,  die  Gott  in seinem ewigen Erbarmen  zur  Mensch(cid:173)
heit gesprochen hat und wörtlich mit Anführungszeichen  versehen  hinzu(cid:173)
fügt,  „manchmal und auf mancherlei Weise", dann dürfen  wir  überzeugt 
sein,  daß  er  an  Hebr.  1, 1. 2  gedacht  hat,  wo  es  heißt:  „Nachdem  vor(cid:173)
zeiten  Gott  manchmal  und  mancherleiweise  geredet  hat  zu  den  Vätern 
durch  die  Propheten,  hat  er  am  letzten  in  diesen  Tagen  zu  uns  geredet 
durch  den  Sohn,  welchen  Er  gesetzt  hat  zum  Erben  über  alles,  durch 
welchen  er  auch  die  Welt  gemacht  hat". 

Daß  es für  Pestalozzi hier um das A und  0  seiner ganzen  Erziehungs(cid:173)

lehre  geht,  erkennen  wir  aus  seiner  Aussage:  Wenn  dem  nicht  so  wäre, 
daß  Gott  dem  Kind  dieses  „Etwas"  gegeben  hätte,  an  das  Gott  immer 
wieder  seinen  Ruf  ergehen  läßt,  dann  könnten  wir  die  Bedeutung  der 
göttlichen Weisheit nicht  „verstehen,  durch die gesagt wird, daß  ,solcher 
das  Himmelreich  ist'  und  daß  ,wer  das  Reich  Gottes  nicht  empfange 
wie  ein  Kindlein,  nicht  hineinkommen  soll'". 

Sollten  wir  aber  geneigt  sein,  unseren  heben  Mann  wegen  dieses 
dogmatisch  vielleicht  immer  noch  nicht  nach  allen  Seiten  gesicherten 
„Etwas"  in  den  Anklagezustand  zu  versetzen,  so  sei  es mir  erlaubt,  ein 
freilich  auch  nicht  dogmatisch  nach  allen  Seiten  gesichertes  Wort  für 
ihn  einzulegen. 

Erstens  redet  Pestalozzi  nun  wirklich  nicht  leichtsinnig  von  diesem 
ominösen „Etwas". Zweitens sichert er es nun doch nach etlichen  Seiten. 
Denken  wir  zurück  an  die  Jakobsleiter!  Denken  wir  daran,  daß  dieses 
„Etwas"  kaum  eine  wichtigere  Funktion  hat  als  die,  Gottes  Ruf  zu 
vernehmen  und  ihm  zu  antworten.  Denken  wir  weiter  daran,  daß  die 
Lehre  Christi  und  alle  Worte,  die  Gott  geredet  hat,  dieses  „Etwas" 
umgeben  und  sichern,  ja  daß  dieses  „Etwas",  auch  nach  Pestalozzis 
Glaube,  ohne  dieses  Zelt  aus  Gottes  Rede  allen  Winden  preisgegeben 
wäre. 

Wenn er also gar im 8. Brief  sagt, daß im Kind  „ein Etwas ist,  dessen 
Ursprung  als  Gottesgabe  weiter  zurückreicht  als  Versuchung  und  Ver(cid:173)
derbtheit",  so wollen  wir  doch  auch  nicht  überhören,  daß  er  zu  Beginn 
des  gleichen  Briefes  der  Mutter  zuruft,  „dankbar  zu  sein  gegen  Gott, 
daß  Er  ihr  die  Aufgabe  so  erleichtert  hat,  indem  Er  in  das  Herz  ihres 
Kindes  jene  Keime  pflanzte,  die  sie  unter  Seiner  Führung  und  mit 

408 

Seinem  Segen  die  Pflicht  hat  zu  entwickeln,  zu  beschützen  und  zu 
stärken,  bis  sie  zu  wirklichen  Früchten  des  Glaubens  und  der  Liebe 
herangereift  sein  werden". 

Das letzte  Wort  ist von  durchschlagender  Bedeutung.  Wenn  wir  uns 
daran  erinnern,  daß  Pestalozzi  in  den  „Nachforschungen"  einmal  vom 
„Salto  mortale"  spricht,  mit dem  der Mensch aus  seiner  Natur  gewisser(cid:173)
maßen kopfüber  in den  Glauben springt, so erkennen wir hier in unserem 
letzten Zitat einen unbewußten,  darum aber nur um so mehr bezeichnen(cid:173)
den  Salto  mortale  in  Pestalozzis  Gedankengang. 

Während  er  im  ersten  Teil  des  angeführten  Satzes  von  Keimen 
spricht,  die die Mutter  entwickeln  solle, werden  diese Keime  im  Schluß 
des  Satzes  zu  „wirklichen  Früchten  des  Glaubens  und  der  Liebe  heran(cid:173)
gereift  sein". 

In  einem  unbewußten  Salto  mortale  oder,  sollen  wir  lieber  sagen, 
in  einem unbewußten  „dialektischen  Kunstgriff"  wird  der  Keim  ausge(cid:173)
wechselt.  Erst  ist  es  jener  Keim,  der  nur  ein  Vorgeschmack  ist.  Dieser 
Vorgeschmack  wird  gepflegt  und  geschützt  und  gestärkt.  Aber  nicht  er, 
sondern  Glaube  und  Liebe  bringen  die  „wirklichen  Früchte". 

Daß  ich  selber  mich  hier  nicht  eines  dialektischen  Kunstgriffes 
bediene, werden die Leser freilich  erst  zu würdigen wissen, wenn wir  am 
Schluß unserer  Studie von den  Grenzen nicht nur der kindlichen  Grund(cid:173)
kräfte,  sondern  von  den  unverwischbaren  Grenzen  der  Mutterliebe 
hören  werden. 

Übrigens  ist  sich  Pestalozzi  bewußt,  daß  er  hier  mit  der  Orthodoxie 
in  Konfhkt  kommt.  „Ich  habe  sagen  hören,  lieber  Freund",  schreibt  er 
an  Greaves,  „daß  es  viele  gebe  sowohl  in  meinem  eigenen  Lande  wie 
in  dem  Ihrigen,  die  sie  (nämlich  diese  Lehre  von  dem  ,Etwas'),  voll(cid:173)
ständig  verwerfen  wollen,  weil  sie  sagen,  sie  sei  nicht  orthodox." 

Wie  wehrt  sich  Pestalozzi  gegen  diese  Anklage ? 

Echt  Pestalozzisch: 
„Ich hoffe  wirklich, daß die Zeit  endlich gekommen  sei, da man  nicht 
mehr fragt,  ob eine Theorie übereinstimme  oder nicht mit  den  Interessen 
dieser  oder  mit  den  Vorurteilen  jener  Menschenklasse,  sondern  ob  sie 
auf  der  Beobachtung,  auf  der  Erfahrung,  auf  dem  richtigen  Gebrauch 
der  Vernunft  und  auf  einem  unbefangenen  Schauen  der  Offenbarung 
beruhe,  wo  die  Deutungen  der  Menschen  verschmäht  und  das  Wort 
Gottes  als  der  einzige  Grund  anerkannt  wird." 

409 

Diese Berufung  auf  „das Wort  Gottes  als  den  einzigem Grund"  sollte 
uns fürs  erste  genügen,  uns  mit  den  Balken  im  eigenen  Auge,  statt  mit 
den  Splitterchen  in  den  Augen  Pestalozzis  zu  beschäftigen;  denn  wenn 
wir  uns  allzu  Hebevoll  mit  diesen  Splittern  in  den  Augen  Pestalozzis 
beschäftigen  wollten, könnte es uns passieren, daß wir dümmer  erscheinen 
als die kleine  Sophie Eauchenstein  aus Brugg,  die uns zu erzählen  weiß: 
„Oft  hörte  ich  von  Pestalozzi  sprechen,  aber  immer  als  von  einem, 
der  im  Kopf  nicht  ganz  recht  ist.  Da  fragte  ich  meinen  Vater  über  den 
sonderbaren Mann, und der sagte mir bestimmt:  ,Pestalozzi ist ein  Narr!' 
Kurze  Zeit  darauf  ging  ich  durch  den  dunkeln  Schulhausgang  und  sah 
ihn  von  weitem  stehen.  Aha,  der  Narr!  dachte  ich  bei  mir  selber  und 
beeilte  mich,  schnell  an  ihm  vorbeizukommen.  Als  ich  aber  ganz  nahe 
bei  ihm  war,  warf  er  mir  einen  Blick  zu,  so groß  und  liebevoll,  daß  ich 
ihn  meiner  Lebtag  nicht  vergessen  werde.  Seine Augen  leuchteten  ganz 
und  verbreiteten  einen  hellen  Schein  im  Gang.  Er  kam  mir  wie  ein 
Engel  vor  . . ." 

Hier  haben  wir  leibhaftig  den  „Vorgeschmack"  eines  Kindes,  den 
Vorgeschmack  von  Glaube  und  Liebe  aus  einer  Art  „Offenbarung",  die 
das Zeugnis eines Menschen ist, den die Liebe  Gottes erfaßt  und  wahrlich 
durch  und  durch  geschüttelt  hat. 

Und  dieser  Mann  war  Pestalozzi,  der  Narr  vom  Neuhof,  der  „Don 
Quichotte  der  Humanität",  wie ihn  noch  1807  ein respektables  Mitghed 
der  Aargauer  Regierung  genannt  hat,  als  er  den  gestrengen  Herren  mit 
einem  Gesuch  um  Überlassung  des  Schlosses  Wildenstein  für  eine 
Armenanstalt  lästig  fiel. 

Das  Heil 

Ich  muß  es mir  versagen,  den  Weg  Pestalozzis  durch  alle  Stationen 
der  Erziehung  zu  verfolgen.  Um  Ihnen  das  Entscheidende  mitteilen  zu 
können,  muß  ich  den  beiden  Endstationen  zueilen. 

Im  33. Brief  beginnt  Pestalozzi  deutlich,  der  Mutter  ihre  Grenzen 

vorzuweisen. 

Pestalozzi  sagt,  „wenn  das  der  Mutter  gelungen  ist"  -  nämlich  den 
Weg  zum  Herzen  ihres  Kindes  zu finden  -,  „wenn  ihr  das  gelungen  ist, 
möge sie sich nicht einbilden,  daß  sie nun  alles getan habe". Was,  fragen 
wir,  bleibt  denn  der  Mutter  zu  tun  noch  übrig,  wenn  sie  den  Weg  zum 
Herzen  ihres  Kindes  gefunden  hat ? Sind  ihr  dann  nicht  alle Wege frei ? 

410 

Pestalozzi  meint  wohl,  wenn  das  Kind  nie  sprechen  lernte,  wenn  es 
immer  jenes  sprachlose  Kind  mit  den  süßen  Gurrlauten  bliebe, wenn  es 
das  bliebe,  woran  ja  wohl  verständlicherweise  das  Herz  der  Mutter 
hängt,  ihr  Schoßkind,  dann  könnte  dieser  Weg  zum  Herzen  genügen. 
„Aber",  sagt  Pestalozzi,  „es kommt  die Zeit,  da  die bisher  wortlosen 
Gefühlsregungen  des Kindes  eine  Sprache finden  werden  . . ."  In  diesem 
Augenblick  geht  vor  dem  Kind  der  Vorhang  auf,  in  diesem  Augenbück 
schlüpft  das  wißbegierige  Kind  durch  den  Vorhang  hinaus  in  die  Welt. 
Dann ist die Mutter nicht mehr der ausschließliche  Gegenstand  seiner 
Liebe.  Und  wenn  er  das  wäre?  Auch  das  würde  nichts  nützen.  Diese 
Überlegung  ist  überraschend,  sie  kommt  wieder  jenem  Salto  mortale, 
jenem  dialektischen  Kunstgriff  gleich,  auf  dem  wir  Pestalozzi  schon 
einmal betroffen  haben. Zu vermuten wäre gewesen, daß er jetzt von  den 
Gefahren  der Welt gesprochen hätte, wie er es übrigens deutlich in einem 
früheren  Brief  getan  hat.  Nein,  jetzt  schwenkt  Pestalozzi  noch  einmal 
in  die  alte  Frontlinie  ein,  jetzt  visiert  er  gerade  nicht  die  Welt,  sondern 
noch  einmal  die  Mutter  an.  Und  wir  erkennen,  was  Pestalozzi  nicht 
ausspricht,  aber  zweifellos  im  Sinn  gehabt  hat:  In  dem  Augenblick,  in 
dem  das  Kind  durch  den  Vorhang  in  die  Welt  hinausschlüpft,  wird  die 
Mutter  selbst  ein  Stück  Welt. 

Pestalozzi  sagt,  „obwohl  jener  Gegenstand  der  Liebe  -  nämlich  die 
Mutter  -  der  liebste  und  gütigste  unter  den  Sterblichen  ist,  ist  er  eben 
sterblich  und  den  Unvollkommenheiten  unterworfen,  deren  „unser 
Fleisch  Erbe  ist".  -  „Denn  wenn  ihr  nach  dem  Fleische  lebt,  müßt  ihr 
sterben",  sagt  Paulus,  Rom.  8, 13. 

Hinter dem Vorhang waren Mutter und Kind vor der Welt  verborgen. 

Vor  dem  Vorhang  gehören  sie  beide  der  Welt  an. 

Als  Erbin  des  Fleisches  ist  die  Mutter  sterblich  und  kann  und  darf 
nicht  für  sich  allein  die  Neigung,  die  Liebe  des  Kindes  beanspruchen. 
Sie  würde  es  sonst  seinerseits  dem  Fleisch  überantworten.  Aber,  sagt 
Pestalozzi  wiederum:  „Die  Neigungen  des  Kindes  werden  von  höheren 
Dingen  beansprucht  -  ja  von den  höchsten." 

Hier reicht  die Mutterliebe  nicht  mehr  hin. 
„Mutterliebe",  so bestätigt  Pestalozzi  noch  einmal -  „Mutterliebe  ist 
die  erste  Triebfeder  in  der  Erziehung;  doch  -  fährt  er  fort  -  ist  die 
Mutterliebe,  obwohl  sie  das  reinste  aller  menschlichen  Gefühle 
ist, 
menschlich  . . ." 

411 

Bitte,  halten  wir  einen  Augenblick  still.  Es  könnte  sonst  sein,  dal 

wir  ein  Wort  überhören. 

Gibt  es  nicht  heute  unter  uns  tausend  und  aber  tausend  Menschen 
die meinen,  wir  kämen  aus  den  Niederungen  heraus, wenn  wir  uns  end(cid:173)
lich wieder  zur  „Menschlichkeit"  erhöben ? Und  sind  nicht  unter  dieser 
Menschen  zahllose,  die  gerade  unseren  Pestalozzi  zum  Kronzeugen  auf(cid:173)
rufen  möchten  und  tatsächlich  aufrufen ? 

Pestalozzi wußte  es besser. Er  sagt:  „Die Mutterhebe  . ..  ist  mensch(cid:173)

lich",  und  er  fährt  unmittelbar  fort,  „das  Heil  liegt  nicht  in  der Machl 
des  Menschen,  sondern  nur  in  der  Macht  Gottes." 

Und  unser  „Menschenfreund",  der  Mann,  dem  wir  auf  die  Grabtafe' 
geschrieben  haben:  „In  Iferten  Erzieher  der  Menschheit",  dieser  Sohr 
der  Aufklärung  begnügt  sich  nicht  mit  dieser  bloßen  Feststellung,  daf 
die  Mutterliebe  menschlich  sei  und  daß  das  Heil  in  der  Macht  Gottes 
liege. Er nimmt das Wort auf und verwandelt es in eine direkte  Warnung 
„Laßt  die  Mutter  sich  nicht  einbilden" -, zum  zweitenmal  gebrauche 
er  bereits  dieses  Wort  „einbilden"  -  „laßt  die  Mutter  sich  nicht  ein(cid:173)
bilden,  sie  könne  aus  eigener  Macht  und  mit  ihren  besten  Absichter 
Herz  und  Gemüt  des  Kindes  über  den  Bereich  irdischer  und  vergäng(cid:173)
licher  Dinge  hinausheben." 

Nicht  wahr,  in  Klammer  steht  hier  eben  die  Erinnerung  daran,  daü 
die Mutter,  weil menschlich,  weil Erbe  des Fleisches,  selber  vergänglich 
selber  sterblich  ist. 

Darum holt Pestalozzi zu einer noch schärferen  Warnung,  ja zu einen: 
Verbot  aus,  wenn  er  fortfährt:  „Es  steht  ihr  nicht  zu,  zu  glauben,  daf 
ihre  Lehren  oder  ihr  Beispiel dem  Kind  zugute  kommen,  wenn  sie nicht 
darauf  abzielen,  das  Kind  zu  jenem  Glauben  und  zu  jener  Liebe  zu 
führen,  woraus  allein  das  Heil  fließt." 

Das sollte doch wohl zureichend und unmißverständlich  geredet  sein 
Denn  wir  wollen  wieder  scharf  hinhören.  Pestalozzi  redet  hier  mil 
einem  Male nicht  mehr  einem  Fortschreiten  zu  neuen  Wegen  das  Wort 
Es  geht  ihm  mit  einem  Male deutlich  nicht  mehr  darum,  zu  zeigen,  da£ 
es  über  die  Mutterliebe  hinaus  noch  etwas  gibt,  was  etwa  nur  hinzu(cid:173)
kommen  müßte,  um  das  Werk  der  Mutterliebe  zu  k r ö n e n. 

Nein,  er  sagt  klipp  und  klar,  daß  weder  ihre Lehre  noch  ihr  Beispiel 
dem  Kinde  überhaupt  „zugute  kommen,  wenn  sie nicht  darauf  abzielen, 
das  Kind  zu jenem  Glauben und  zu jener  Liebe  zu führen,  woraus allem 
das  Heil  fließt". 

412 

Lehre  und  Beispiel  der  Mutter,  und  wir  dürfen  sagen,  die  Mutter(cid:173)

liebe  selbst  ist  vertan,  wenn  sie nicht  von  Anfang  bis  zu  Ende  auf  das 
ibzielt,  was  außer  ihrer  Macht  hegt,  jene  Liebe  und  jener  Glaube, 
voraus  allein  das  Heil  fließt. 

Was für eine Liebe, was für ein Glaube ist das ? Es ist, nach Pestalozzis 
äigenen  Worten,  „das  Gefühl  der  Liebe  und  des  Glaubens  zu  seinem 
Schöpfer  und  zu  seinem  Erlöser".  Von  dieser  Liebe  zum  Schöpfer  und 
5um  Erlöser  ist,  nach  Pestalozzis  Wort,  „die  Liebe  und  das  Vertrauen 
les  Kindes  zur  Mutter  nur  der  Schatten". 

Erinnern  wir  uns  an  den  „Vorgeschmack",  den  das  Kind  von  der 
Liebe  bekommt,  durch  das  Liebeszeugnis  der  Mutter?  Dieser  „Vor(cid:173)
geschmack"  ist,  wie  wir  nun  hören,  der  „Schatten"  der  letzten  Liebe, 
ler  Liebe  zu  Gottvater  und  Gottsohn. 

Und Pestalozzi ruft  uns zu: „In diesem  Geiste laßt uns die  Erziehung 
mf  allen  ihren  Stufen  betrachten  . . ."  und  er  schließt  diesen  vorletzten 
seiner Briefe  mit  der Ermahnung,  „vor allem aber  bereitet  das Kind  vor 
mf jenen Einfluß  von oben, der im Menschen allein das Ebenbild  Gottes 
wiederherstellen  kann". 

Nun erfahren wir zu guter Letzt  auch das  noch, was wir vielleicht  von 
unserem  Mann  am  wenigsten  erwartet  hätten:  Trotz  jenem  „Etwas", 
ron  dem  er  uns  so  beredt  gesprochen  hat,  von  jenem  „Etwas",  an  das 
mmer  wieder  der  Ruf  Gottes  ergeht,  jenem  „Etwas",  das auf diesen Ruf 
antworten  kann,  trotz  diesem  „Etwas"  ist  hier  einmal  unmißverständ(cid:173)
lich davon  die Rede,  daß  das  Ebenbild  Gottes nicht  mehr  existiert,  daß 
js  „wiederhergestellt"  werden  muß,  und  daß  es  allein  der  Einfluß  von 
jben  ist,  der  es wiederherstellen  „kann". 

Christliche  E r z i e h u ng 

Wir  sind  an  der  letzten  Station  angelangt,  bei  der  Frage  nach  einer 
grundlegenden  christlichen  Erziehung?  Und  zwar  ist  es  Pestalozzi,  der 
iiese  Frage  in  dieser  präzisen  Form  aufwirft. 

Er  nennt  den  Gegenstand  seines letzten  Briefes  an  die Mütter  Groß(cid:173)

britanniens  „einen  Gegenstand  von  der  allergrößten  Wichtigkeit".  Und 
3r unterstreicht  die Bedeutung, die er der Frage nach diesem  Gegenstand 
ron der allergrößten Wichtigkeit beimißt, indem er erklärt: „Ich wünsche, 
laß  keine  christliche  Mutter  dieses  Buch  aus  der  Hand  lege,  ohne  sich 
3rnstlich  zu  fragen:  „Sind  der  Gang  und  die  Maßnahmen,  die  in  diesen 
Briefen  empfohlen  werden,  im  Einklang  mit  wahrhaft  christlichen 

413 

Grundsätzen ?  Gehen  sie  darauf  aus,  bloß  intellektuelle  Leistungen  zu 
fördern  oder  einen  Schein  von  selbstgemachter  und  anmaßlicher  Mo-
ralität  zu erzeugen, oder sind sie derart,  daß  sie den Namen  einer  grund(cid:173)
legenden  christlichen  Erziehung  verdienen  V 

Bei  allen  Mängeln,  die  Pestalozzis  Versuch  zu  einer  grundlegenden 
christlichen  Erziehung  noch  anhaften  mögen,  wollen  wir  nun  nie  mehr 
vergessen,  daß  er  die  Frage  jedenfalls  in  aller  Form  selber  gestellt  hat. 
Und  wir  wollen  nicht  unterlassen,  darauf  hinzuweisen,  daß  wir  leicht 
reden  haben,  wenn  wir  seine  Antworten  auf  diese  Frage  ungenügend 
finden.  "Wir wollen und  sollen bedenken,  daß  er  mit  einer  Orthodoxie  zu 
rechnen  hatte,  die  ihm  nicht  die  Hilfsmittel  an  die  Hand  gegeben  hat, 
über  die  wir,  oft  noch  undankbar  genug,  verfügen,  wenn  wir  uns  an(cid:173)
schicken,  eine vielleicht  wirklich  besser  gesicherte  „Erziehung  nach  dem 
Evangelium" zu begründen. Und ich möchte an dieser  Stelle nicht  unter(cid:173)
lassen,  zu  bekennen,  daß  das  Studium  Pestalozzis  und  nichts  anderes 
der  unmittelbare  Anlaß  zu  meinen  eigenen  Bemühungen  auf  diesem 
Felde  gewesen  ist. 

Wir  wollen uns  wahrlich  dessen  nicht  rühmen,  aber  dankbar  anneh(cid:173)

men,  daß  unser  theologisches  Rüstzeug  handlicher,  zuverlässiger  und 
reicher  ist  als eben jenes war,  mit  dem  Pestalozzi  nolens volens  arbeiten 
mußte. 

Und  nun  wollen  wir  als erstes  festhalten,  daß  Pestalozzi  die  „Christ(cid:173)
liche  Erziehung"  deutlich  in  Gegensatz  bringt  zum  „Schein  von  selbst(cid:173)
gemachter  und  anmaßlicher  Moralität". 

Wir sollten also endgültig darauf  verzichten, ihn für  eine Art  Human-
Pädagogik  zu  beanspruchen.  Er  hat  diesen  Anspruch,  nach  meiner 
Überzeugung,  freilich  in  keiner  seiner  Schriften  gerechtfertigt,  aber 
vielleicht  in  keiner  Schrift  wie  der  besprochenen  und  der  im  gleichen 
Jahr  1818  gehaltenen  „Rede  an  mein  Haus"  so  gründlich  abgelehnt. 
Und  wiederum  möchte  ich  uns  alle  ermahnen,  endgültig  darauf  zu 
verzichten,  ihn  einen  „Mann  am  Rande  der  Kirche"  zu  nennen. 

Wie  ernst  Pestalozzi  seine  Frage  nimmt,  ob  er  uns  wirklich  eine 
„grundlegende  christliche  Erziehung"  vorgelegt  habe,  mögen  wir  aus 
seiner  Bereitschaft  zum  Widerruf  seiner  eigenen  Lehre  entnehmen,  die 
er so formuliert:  „Wenn  ihre  (der Mutter) Antwort  negativ  ist, wenn  ihr 
Herz  sie  warnt,  unterstützt  durch  reifliche  Überlegung,  daß  diese 
Grundsätze  nicht  christlich  sind,  dann  sollen  sie  verworfen  und  ver(cid:173)
gessen  sein." 

414 

Dürfen  wir mehr verlangen ? Verworfen und vergessen, sagt der Mann 
von  73 Jahren  nach  aller  Mühe seines Lebens, das er einzig diesem  einen 
Ziel  einer  „grundlegenden  christlichen  Erziehung"  geweiht,  ja  recht 
eigentlich  geopfert  hat. 

Und  nun  hören  wir  nur  noch  drei  Berufungen  Pestalozzis  auf  die 
Heilige  Schrift.  Diese  Berufungen  werden  uns,  wie  ich  bestimmt  hoffe, 
überzeugen,  daß  seine  Rede  von  einer  „grundlegenden  christlichen  Er(cid:173)
ziehung"  kein  frommes  Geschwätz  ist. 

Der  erste  Hinweis  auf  die  „leitenden  Grundsätze  des  Christentums" 
erinnert  an „jenes  unterscheidende Merkmal", welches  es „den Juden  ein 
Ärgernis  und  den  Griechen  eine  Torheit"  erscheinen  ließ, aber  allen,  die 
daran  glauben,  „ eine Kraft  Gottes,  die da  selig macht"  und  die  schließ(cid:173)
lich  „das  Land  . . . wie  mit  Wasser  des  Meeres  bedeckt". 

Das  ist  der  Grund,  auf  dem  Pestalozzi  steht:  Christus,  den  wir 
predigen,  den  gekreuzigten  für  Juden  ein  Ärgernis,  für  Griechen  aber 
eine  Torheit;  das  ist  der  Grund,  auf  dem  Pestalozzi  steht,  das  Evange(cid:173)
lium;  denn  es  ist  eine  Kraft  Gottes  zum  Heil  einem  jeden,  der  glaubt. 
Das  ist  der  Grund,  auf  dem  Pestalozzi  steht:  Nichts  Böses  und  nichts 
Verderbliches  wird  man  tun  auf  meinem  ganzen  heiligen  Berge;  denn 
voll  ist  das  Land  von  Erkenntnis  des  Herrn,  wie  von  Wassern,  die  das 
Meer  bedecken  (Jes. 11,  9). 

Hören  wir  zum  guten  Ende  auch  noch  Pestalozzis  Worte  vom  Ge(cid:173)
schenk  des  Christentums.  Er  sagt  aus,  daß  das  Christentum  „ein  Ge(cid:173)
schenk  ist,  allen  frei  dargereicht,  obwohl  von  keinem  verdient;  daß  es 
nicht  einer  besonderen  Lebenslage  angepaßt  ist,  sondern  dem  gefallenen 
Zustand  der  menschlichen  Natur,  jenem  Kampf  des Fleisches gegen  den 
Geist,  jener  merkwürdigen  Mischung  von  Widersprüchen,  von  Wissens(cid:173)
dünkel  und  Abneigung  gegen  das  Licht,  wenn  der  Mensch  sich  anmaßt, 
in  schwächlicher  Kraft  sein  eigenes  Heil  zu  erringen;  wenn  er  sein 
durstiges Äuge und sein verstricktes Herz auf die Reize der  vergänglichen 
Dinge  richtet  und  sich  noch  einbildet,  die  Tiefen  der  Wahrheit  zu  er(cid:173)
gründen und  die heiteren  Gipfel des  Glücks zu erklimmen;  oder wenn er, 
in  dunklerer  Betrachtung,  seine  Neigung  alle  im  Ich  verankert,  dazu 
geführt  wird,  die  Wahrheit  als  Hirngespinst  und  die  Liebe  als  leeren 
Schall  zu  erklären;  wenn  er  bald  aus  dem  Gewühl  des  Lebens  in  eine 
Welt  der  Träume,  bald  aus  dem  endlosen  Irrgarten  einsamer  Grübelei 
in  die  Zerstreuungen  des  Lebens  flieht;  wenn  er  sagt:  ,Friede,  Friede  -
und  ist  doch  kein  Friede'." 

415 

Diese Worte  bedürfen  wohl keines  Kommentars  mehr. 
Der  Kreis  ist  geschlossen. 
Es  bleibt  mir  noch  eines übrig,  uns  alle  mit  den  Worten  anzurufen, 
mit  denen  Pestalozzi  die  Mütter  am  Ende  dieser  seiner  Untersuchung 
zur  rechten  Treue  im  verantwortungsvollen  Geschäft  der  Erziehung 
ermuntert: 

„Zu gedenken -  ähnlich zu werden -  auszuharren!" 

Ph. A. Stapfers  Bemühungen  für  ein  Pfarreglement 

in  Luzern  anno  1799 

Von  WILLY  BRÄNDLY 

Das h e l v e t i s c he  D i r e k t o r i um  hatte  noch in A a r au  am  18. Sep(cid:173)

tember  1798  beschlossen:  „In  Erwägung,  daß  die  Verschiedenheit  der 
Eeligion  unter  den  Gliedern  der  obersten  Gewalt  Geistliche  von  beyden 
Keligionen  am  Ort  ihrer  Sitzungen  erfordern,  in  Erwägung,  daß,  wenn 
der  Staat die Geistlichen der einten Eeligion für  die Regierung bezahlt, er 
billiger  Weise  auch  die  andern  besolden  solle,  verordnen:  daß  die  für 
die obersten  Gewalten nöthigen Diener  der Religion durch den  Staat be(cid:173)
zahlt  werden  sollen1." 

Nach  der  Übersiedlung  des  Direktoriums  nach  L u z e rn  wurde  am 
29. September  1798 ein  weiterer  Beschluß  gefaßt:  „II  sera  etabli  aupres 
des autorites  supremes  de  la Republique  helvetique  pour  chaque  langue 
u n M i n i s t r e d u C u l te  qui  n'est  pas  celui de la  Commune  oü  elles resi(cid:173)
dent." 

Infolgedessen  bekam  P h i l i pp  A l b e rt  Stapfer  nun  die  Aufgabe, 
solche  Pfarrer  nach  Luzern  zu  berufen:  „L'eglise  protestante  sera  des-
servie  par  des Ministres,  que le Ministre  de l'Instruction  publique  appe-
lera chaque mois de chaque Canton, et choisira parmi ceux qu'il connaitra 
pour  etre  sur tout  distingues  par  leurs moeurs, leurs talens  et  leurs  con-
naissances." 

1  Sämtliche  in  diesem  Aufsatz  vorkommenden  Zitate  stammen,  soweit  sie 
nicht  durch  besondere  Anmerkungen  gekennzeichnet  sind,  aus  der  Sammlung  von 
Briefen  und  Verordnungen  des  Bandes  1342  des  helvetischen  Archives  in  Bern 
(Periode  von  1798-1803,  Kirchenwesen.  Verschiedenes). 
416 

