Homer 

im  humanistischen  Zürich 

Von PAUL BOESCH 

In  seinem  von umfassender  Belesenheit  zeugenden  Buch  „Homer  in 

der Neuzeit" (1912) hat Georg ^insler auch dem Zürich in der Zeit des Hu(cid:173)
manismus  und  der  Reformation  eine  Seite  widmen  können.  Es  wird 
darauf  hingewiesen,  daß  Zwingli,  ein  begeisterter  Verehrer  des  Alter(cid:173)
tums  und  Homers,  zu  dessen  Ilias  Scholien  (Erklärungen)  geschrieben 
hat,  die  leider  verloren  gegangen  sind1.  Unter  den Lehrern des Griechi(cid:173)
schen  ragte  Rudolf  Collinus  (Arnbühl)  hervor,  „auf  dessen  Homer(cid:173)
erklärung  sein  Schüler Konrad  Geßner  die Worte  des Allegorikers  Hera-
kleitos  anwendete,  Homer  stehe  neben  jedem  beim  Lebensbeginn,  er(cid:173)
reiche mit ihm die Blüte des Mannesalters, und bis zum Alter werde nie(cid:173)
mand  seiner überdrüssig". Vor allem weist dann  aber Finsler  auf  die Be(cid:173)
deutung  und  den Einfluß  von H e i n r i ch  Bullinger  hin, der  kurz  nach 
der Übernahme  der  Nachfolge  Zwingiis schon  1532 eine für  längere  Zeit 
gültige  Ordnung  der  Schule  zum Münster  gegeben  hat.  Darin  ist  für  die 
damalige oberste, vierte  Klasse als einziger griechischer Autor  ausdrück(cid:173)
lich Homer  genannt. 

Diese  Wertschätzung  des  griechischen  Dichters  entspricht  der  Auf(cid:173)

fassung,  wie  sie  Bullinger  schon  1527, als  er  noch  an  der  Klosterschule 
in  Kappel  Lehrer  war,  niedergelegt  hatte  in  einer  interessanten,  noch 
heute  lesenswerten,  dem  jugendlichen  Freund  Werner  Steiner  aus  Zug 
gewidmeten Schrift  „De ratione studiorum". Diese für den erst23 jährigen 
Verfasser  außerordentlich reife Anleitung, wie ein dem  Studium sich wid(cid:173)
mender junger Mann seine Zeit einteilen und wie er die profanen  und hei(cid:173)
ligen  Schriften  lesen  soll,  enthält  u. a.  auch  eine  Übersicht,  Einteilung 
und  Wertung  der  antiken  Autoren.  Unter  den  „heroischen"  Dichtern 
nennt er Homer, Hesiod und Vergil, bei denen nach seiner Meinung über(cid:173)
all  eine  „Allegorie",  ein  tieferer  Sinn  verborgen  liegt,  wie  er  das  an  der 
Geschichte  von  Circe  und  den  in  Schweine  verwandelten  Gefährten  des 
Odysseus näher  darlegt. 

So weit etwa  Finsler. Nun  wirft  aber  ein  Pergamenthandschriftband 
der  Zentralbibliothek  Zürich  (Ms. C 86 a),  der  ihm  offenbar  entgangen 
war,  weiteres  Licht  auf  die  homerischen  Studien  Bullingers  und  seines 
Kreises. Der Band aus der Bibliothek Rudolf Gwalthers enthielt ursprüng(cid:173)
lich drei  Stücke, von denen das dritte ein von Bullingers Hand  stammen-
390 

der lateinischer  Aufsatz  aus dem Anfang  des Jahres  1527 ist,  „per  lusum 
et  exercitationem"  geschrieben,  mit  dem  Titel  „Symbolum  suavis  et 
probae  matris  familias".  Der  in  jenem Jahr  noch  ledige,  aber  schon  auf 
Freiersfüßen  gehende junge  Gelehrte  und  Theologe  schildert  hier  in  an(cid:173)
mutiger  Weise,  wie nach  seiner  Ansicht  eine junge  Frau  sich  geben  und 
kleiden  soll.  Dabei  kommt  er  als  Homerkenner  auch  auf  die  Stelle  im 
14.  Gesang  (Bullinger  nennt  irrtümlich  den  15.) zu  sprechen,  wo Aphro(cid:173)
dite  der  Hera  auf  ihre  Bitte  den  Kestos  (cestus,  ein Zauberriemen  oder 
Liebesgürtel,  vielleicht  eine Art  Büstenhalter)  übergibt,  mit  dessen  Zau(cid:173)
berkraft  sie  bei  ihrem  Gatten  Zeus  alle  Wünsche  durchsetzen  kann. 
Bullinger  gibt  die  8  Verse  214-221,  in  denen  der  Cestus  beschrieben 
wird,  mit  9 tadellosen  lateinischen  Hexametern  wieder: 

Sic ait,  et  solvit  de pectore  textile  lorum 
Picturatum,  in  quo lenissima  cuncta  ferebat. 
Huic inerat  desiderium,  huic amor,  huic  muliebris 
Blandiloquentia,  quae  quidem  et  egregie  sapientem, 
Furtivis  adiuta  dolis, fallitque  capitque. 
Quod manibus  simul imposuit,  sie ore locuta  est: 
„Hanc  cape nunc, sinuique tuo  succingito  zonam, 
Contextam  varie, per  quam  quaecumque  parabis, 
Polliceor,  nil tu  frustra  tentaveris  unquam2." 

Dies ist, so viel ich sehe, der früheste  Versuch, den homerischen  Vers 
mit  lateinischen  Hexametern  zu  übersetzen;  auch  Finsler  war  vor  den 
Übersetzungen  der  zwei ersten  Bücher  der  Ilias  durch  Camerarius  (1538 
und  1540)  und  der  Gesamtilias  von  Eoban  Hesse  (1540),  von  der  noch 
die  Rede  sein  wird,  keine  versifizierte  lateinische  Übersetzung  bekannt. 
Die  Prosa-Übersetzung  der  Ilias  des Laurentius  Valla  befand  sich in  der 
Ausgabe von  1512 in der Bibliothek  des Zürcher  Collegium majus;  sie ist 
aber  derart  nüchtern  und  schwunglos,  daß  Bullinger  höchstens  für  das 
wortwörtliche Verständnis des Urtextes daran einen Anhaltspunkt  haben 
konnte. Er  selber war sich im übrigen bewußt, daß er noch viel zu lernen 
hatte. Darum nahm  er im selben Jahr  1527 einen längern  Studienurlaub, 
um  in  Zürich  bei  Rhellikan,  Collinus  und  J. J.  Ammann  noch  besser 
Griechisch  zu  lernen. 

Das  zweite  Stück  des  genannten  Handschriftenbandes  ist  eine  auf 
21 Blätter  geschriebene  D r a m a t i s i e r u ng  des  ersten  Gesanges  der 
Ilias  in lateinischen Hexametern mit Prologus und Epilogus inDistichen. 

391 

In  der  dem  Variaband  vorangestellten  Inhaltsangabe  aus  der  zweiten 
Hälfte  des  18.Jahrhunderts  (J. J.  Simmler)  heißt  es,  es  handle  sich  um 
„Jo. Rod.  Gualtheri Comoedia de Paride". Da im ganzen ersten Buch der 
Ilias Paris  mit  keinem Wort  erwähnt  wird,  rührt  diese flüchtige  Inhalts(cid:173)
angabe  sicher  davon  her,  daß  nach  dem  Prolog  auf  der  Rückseite  des 
ersten  Blattes  die  Verse  6-16  aus  Horaz  Epist. I  2  als  „Argumentum" 
abgeschrieben sind, in denen die das Heldengedicht um Troja  bewegenden 
Motive  enthalten  sind und  die beginnen  mit  dem  Vers  „Fabula,  qua  Pa-
ridis propter  narratur  amorem". 

Was die von J. J.  Simmler behauptete Autorschaft  Rudolf  Gwalthers 
betrifft,  so führte  die Untersuchung  auf  Umwegen  zu  interessanten  Er(cid:173)
gebnissen.  Am  Schluß  der  Handschrift  steht  mit  roter  Tinte  sorgfältig 
geschrieben  „ANNO  DOMINI  1544  6  die  Februarij"  und  unter  einem 
kräftigen  Schnörkel H  B. Daß dies die Initialen Heinrich  Bullingers sind, 
geht  aus  einer  andern  Handschrift  (Ms. B  133)  der  Zentralbibliothek 
Zürich  hervor,  einer  sauber  geschriebenen  Chronologie,  betitelt  „Con-
tinua  temporum  annorumque  series  etc.",  darunter  dieselben  Initialen 
HB.  Nach  Ausweis  des  von  E. Egli  veröffentlichten  Diariums  von  Bul-
linger  hat  er  im Jahre  1544  „seriem  temporum,  annorum  et  regnorum" 
geschrieben,  aber nicht drucken lassen. Da auf  dem genannten  Titelblatt 
der  Besitzvermerk  Gwalthers  (Sum  Rodolphi  Gualtheri  Tigur.  1545)  in 
der  gleichen  sauberen  Schrift  steht,  in  der  das  ganze  Buch  geschrieben 
ist,  haben  wir  in  ihm  eine  eigenhändige  Abschrift  Gwalthers  von  Bul(cid:173)
lingers fleißiger  Arbeit  zu sehen. Die Angabe im gedruckten  Handschrif(cid:173)
tenkatalog  der  Zentralbibliothek,  es  handle  sich  bei  Ms. B  133 um  eine 
Arbeit  Gwalthers,  ist  demnach  zu  berichtigen. 

Wie  ist  aber  das  HB  unter  der  Ilias-Dramatisierung  zu  verstehen? 
Zunächst  wird  man  geneigt  sein,  die  Homerübersetzung  als  eine  Arbeit 
Heinrich  Bullingers  anzusehen.  Die  Handschrift  dieses  Stückes  löst  das 
Rätsel  nicht,  da  sie mit  Sicherheit  weder  als  die Bullingers  noch  als  die 
Gwalthers beansprucht  werden kann3.  Aber unzweifelhaft  von Bullingers 
Hand  ist  eine wichtige Notiz  am untern  Rand  der letzten  Seite:  „28 die 
Februarij  egimus  Tiguri  Jn  aedibus  D. Rodolphi  Gualteri.  Ano  1544." 
Am  28. Februar  1544  also  wurde  diese  lateinische  Ilias-Dramatisierung 
im  Hause  Rudolf  Gwalthers  aufgeführt  und  Bullinger  war  dabei;  die 
Wendung  „egimus"  ließe  sogar  die  Deutung  offen,  daß  er  selbst  mitge(cid:173)
spielt hat, wenn nicht im Prolog ausdrücklich die dem  Studium  ergebenen 
Söhne  der  ehrwürdigen  Stadtväter  und  Chorherren  als  Spieler  genannt 

392 

wären.  J.  J.  Simmler,  dessen  etwas  flüchtige  Inhaltsangabe  wir  oben 
tadeln mußten, vertritt  an derselben  Stelle und in gleicher Weise auch in 
seiner  berühmten  Sammlung  von  Aktenstücken  zur  Reformations(cid:173)
geschichte  (Ms. S. 54 p. 29) die Auffassung,  der Verfasser  der Dramatisie(cid:173)
rung  sei  Rudolf  Gwalther  und  er  habe  dieses  Exemplar  am  6.  Februar 
1544  Bullinger  verehrt  (exemplar  quod  auctor  Bullingero  obtulit  VI 
Febr.  1544).  Danach  wäre  also  die  oben  erwähnte,  mit  roter  Tinte  ge(cid:173)
schriebene, verschnörkelte  Schluß-Inschrift  eine W i d m u ng  an  HB  und 
nicht  das  Zeichen des Verfassers.  Ich  glaube, diese Auffassung  mit  trifti(cid:173)
gen  Gründen  stützen  zu  können. 

Rudolf  G w a l t h e r,  als  Sohn armer  Eltern  1519 in  Zürich  geboren, 
kam 1528 in die Schule nach Kappel, an der damals Bullinger Lehrer  war. 
Dieser  nahm  den  begabten  Knaben  dann  in  Zürich  in  sein  eigenes  Haus 
auf  und  vertrat  gewissermaßen  Vaterstelle  an  ihm.  Er  verschaffte  ihm 
auch ein  Stipendium zum Besuch der zürcherischen  Schulen; er zählt  ihn 
als  neunten  Stipendiaten  des  „Studentenamtes" auf.  Von seinem Fleiße 
zeugt  Ms. C 119 der  Zentralbibliothek,  seine Prosa-Übersetzung  der  gan(cid:173)
zen Ilias aus dem Jahr  1536, die er also als Siebzehnjähriger  verfertigt  hat. 
Im  folgenden  Jahre  durfte  er einen vornehmen  Engländer  in  dessen Hei(cid:173)
mat  begleiten  und  1538  ging  er  „wandlen",  das  heißt,  er  besuchte  zur 
weiteren  Ausbildung  auswärtige  Universitäten:  Basel,  Straßburg,  Lau(cid:173)
sanne,  und  schließlich  immatrikulierte  er  sich  am  19. August  1540  in 
Marburg.  Dort  wirkte  damals  Helius  E o b a n us  H e s s u s,  der  als  das 
größte  poetische  Talent  seiner  Zeit,  als der  vortrefflichste  neulateinische 
Dichter  galt.  Im  September  dieses Jahres  erschien  bei Robert  Winter  in 
Basel  das  letzte  und  unstreitig  größte  Werk  Eobans,  seine  Gesamt-Ilias 
in  lateinischen  Hexametern.  Einen  Monat  später,  am  4. Oktober  1540, 
starb  der  gefeierte  Dichter.  Für  die  Wertschätzung  des  erst  21jährigen 
Schweizerstudenten  im  Marburger  Kreise  spricht,  daß  er  in  der  Samm(cid:173)
lung  von  Epitaphien  (Grabgedichten)  auf  den  Verstorbenen  neben  den 
würdigen Professoren der Universität Marburg mit einem eigenen schönen 
und ausführlichen  Epicedium  (Trauergedicht) vertreten  ist, das er pietät(cid:173)
voll an  seinen  väterlichen  Freund  Bullinger  in  Zürich richtete,  vor  allem 
aber, daß er von Eoban Hesse persönlich  ein Exemplar der  Ilias-Überset-
zung  geschenkt  erhielt,  wie  der  handschriftliche  Besitzvermerk  dieses 
schön in Leder  gebundenen Exemplars (Zentralbibliothek  Gal.  XVII148) 
beweist:  „Sum  Rodolphi  Gualtheri  ex  dono  authoris.  1540." Von  seiner 
Hand stammt auch die Eintragung auf  der letzten  Seite: „Initium  Fasto-

393 

rum  quos Eobanus scribere inceperat, sed immatura morte impeditus est" 
nebst  6 Distichen  dieses  unvollendeten  Werkes,  von  dem  der  Biograph 
des Eoban  Hesse,  C. Krause, keine Kenntnis zu haben  schien. 

Mit  diesem  Andenken  an  seinen  Lehrmeister  im  Schmieden  lateini(cid:173)
scher  Verse  kehrte  er  1541, nachdem  ihn  der  Landgraf  von  Hessen  im 
Frühling dieses Jahres  noch an das Regensburger  Religionsgespräch  mit(cid:173)
genommen  hatte,  in  seine  Heimatstadt  zurück,  wurde  dort  zunächst 
Provisor  am  Großmünster,  das heißt Lehrer an der zweitobersten  Klasse 
der  „oberen  Schule" oder  Schola  Carolina. Nun  verheiratete  er sich  auch 
mit  Regula  Zwingli,  der  Tochter  des  Reformators.  Schon  im  nächsten 
Jahr  wurde  er  einhellig  als  Nachfolger  von  Leo  Judae  zum  Pfarrer  der 
Gemeinde zu  St. Peter  gewählt,  welche  Stelle er bis an  sein Ende  (1586) 
beibehielt. 

In  dem  noch  heute  stehenden  alten  Pfarrhaus  zu  St. Peter  wurde 
also  am  28. Februar  1544  der  erste  Gesang  der  Ilias  Homers  in  lateini(cid:173)
schen Versen  dramatisch  aufgeführt.  Die Vergleichung hat  ergeben,  daß 
es sich  dabei  nicht  um  eine eigene Übersetzung  Gwalthers  handelt,  son(cid:173)
dern  daß  er  seinen  Schatz,  den  er  von  Marburg  mitgebracht  hatte,  ver(cid:173)
wendet  hat.  Keine  Partie  der  homerischen  Epen  eignet  sich  so  sehr  zu 
dramatischer  Gestaltung  wie gerade  der  erste  Gesang  mit  seinen  Schlag 
auf  Schlag  folgenden  direkten  Reden  des  Apollopriesters  Chryses,  Aga-
memnons,  Achills,  Nestors,  mit  ihrer  ungeheuren  dramatischen  Span(cid:173)
nung,  denen  sich  als  beruhigendes  Nachspiel  die  Szene  im  Olymp  an(cid:173)
schließt.  Gwalther  hat  für  seine  dramatische  Gestaltung  in  vier  Akten 
einfach  die Verse von Eoban  Hesse übernehmen  können; nur an  wenigen 
Stellen,  wo  Homer  selber  die  Personen  sprechend  einführt,  mußte  er 
sinngemäß  leicht  ändern.  Zu Beginn  des zweiten  Aktes  läßt  er auch  den 
Herold  Talthybius,  dem  Homer  keine  direkte  Rede gegeben  hat,  in zwei 
selbstgemachten  Distichen  die  Griechen  zur  Heeresversammlung  auf(cid:173)
rufen.  Außerdem  hat  Gwalther  da  und  dort  etwas  gekürzt,  so  daß  sein 
Spiel  448 Hexameter  aufweist  gegenüber  611 im  Urtext.  Die  spärlichen 
szenischen  Bemerkungen,  wie  etwa  beim  Eingreifen  der  Pallas  oder  im 
olympischen  Schlußakt,  sind  wohl  eher  für  den  Leser  als für  den  Hörer 
berechnet  gewesen. 

Wenn also auch der erste Eindruck,  es liege bei dieser  dramatisierten 
Ilias  eine  zürcherische  Übersetzungsleistung  vor,  bei  genauerer  Unter(cid:173)
suchung sich nicht  bestätigte,  so müssen doch Prolog  (14 Distichen)  und 
Epilog (39 Distichen) als dichterische Arbeit Rudolf  Gwalthers betrachtet 

394 

und  gewertet  werden.  Bullinger  nennt  ihn  „insignis poeta  et  theologus", 
und  in  der  Tat  gab  es im  Zürich  jener  Jahrzehnte  kaum  eine  Hochzeit, 
einen  Todesfall,  eine  Publikation  des  Kreises  um  Bullinger,  zu  denen 
Gwalther  nicht  ein  feingeschliffenes  lateinisches  Gedicht  gemacht  hat. 
Seine  gründliche  Kenntnis  der  metrischen  Erfordernisse  hatte  er  schon 
1542 in einem von Eroschauer  gedruckten  zweibändigen Werk  „De sylla-
barum  et  carminum  ratione"  niedergelegt,  das  später  zahlreiche  Auf(cid:173)
lagen erlebte und  auch  von  andern  Verlegern,  zum  Beispiel in  Frankfurt 
a.  M., herausgegeben  wurde. 

Im  kurzen  Prolog4,  den  er an  die „patres", an  die  „clari meritis  et 
pietate  viri"  richtet,  rechtfertigt  er  sein  Vorhaben  damit,  daß  die  viel(cid:173)
beschäftigten  Stadtväter  und  Chorherren,  die  er  nach  damaliger  Sitte 
„Mysten"  nennt,  gewiß  auch  gern  einmal  eine  Stunde  der  Entspannung 
erleben. Er  glaubt,  sich entschuldigen zu müssen, daß er das  Spiel im he(cid:173)
roischen Versmaß vorführt  und daß die agierenden Personen nicht in der 
ihnen geziemenden Weise sprechen. Damit meint er wohl den iambischen 
Trimeter, in welchem Eudolf  Collinus in den Jahren  1538-1541 die  sämt(cid:173)
lichen  erhaltenen  18 Tragödien  des  Euripides  ins  Lateinische  übersetzt 
hatte  (Zentralbibliothek  Ms. C 93).  Aber  Gwalther  findet,  die  gebildete 
Muse des Mäonischen  Sängers (Homers) lasse sich durch kein passenderes 
Versmaß  wiedergeben  als durch  den  Hexameter.  So hofft  er,  der  diesem 
Spiel gewidmete  Tag  sei kein  verlorener. 

Der  längere  Epilog  gibt  den  Inhalt  der  Ilias,  das aus dem Raub der 
Helena  entstandene  Unglück,  mit  moralischen  Betrachtungen  wieder. 
Mit  Schaudern  sieht der Dichter in der  Gegenwart  ähnliche Kämpfe  ent(cid:173)
stehen.  Mit  zum  Teil verdeckten  Namen  streift  er die Verhältnisse  Eng(cid:173)
lands  und  Frankreichs,  schildert  er  das  Verhalten  des  Kaisers  und  des 
Papstes: 

Pontificis  quis enim  fraudes,  quis crimina,  quis  non 

Iniustas  artes  consiliumque  videt ? 

Immer sind es die unglücklichen Völker, die für den Wahnsinn der Führer 
büßen  müssen,  entsprechend  der  berühmten  Formulierung  des  Horaz 
„Quidquid  delirant  reges,  plectuntur  Achivi".  Als  einzige  Hoffnung 
bleibt  Christus:  „Vivit  adhuc  Christus, manet  insuperabile  Verum."  Mit 
dem  Wunsch,  Gott  möge  sich  unser  erbarmen,  die  Tyrannen  möchten 
endlich  zur  Besinnung  kommen  und  das  Reich  Gottes  möge  auf  Erden 
regieren  (Et  toto  regnet  nomen  in  orbe  tuum),  schließt  der  Epilog,  dem 

395 

nach  Art  der  römischen  Komödien  noch  ein  „Valete  et  plaudite"  an(cid:173)
gehängt ist. 

Diesem  hocherfreulichen  Interesse  für  Homer  scheint  schon  zu Leb(cid:173)
zeiten  Bullingers  und  Gwalthers  ein Nachlassen  gefolgt  zu  sein.  In der 
revidierten  Schulordnung  Bullingers  vom Jahr  1559, über  die wir u. a. 
durch  einen  lateinischen  Brief  des Schulherrn Johann Wolf an einen pol(cid:173)
nischen  Theologen  ausführlich  unterrichtet  sind,  werden  als  griechische 
Schriften,  die der Provisor  in der 4. Klasse  lesen  soll, außer  dem Neuen 
Testament  genannt:  Epigrammata  Graeca  (ß. Gwalther  hatte  1548  bei 
Froschauer  eine Auswahl  herausgegeben)  und die nicht  anstößigen  Dia(cid:173)
loge  Lukians.  In der 5. Klasse  soll der Ludimagister  lesen:  Hesiod  oder 
Xenophons  Kyrupädie,  vielleicht  auch  Reden  des Isokrates  oder  Aristo-
phanes  oder  Herodian.  Homer  ist  nicht  mehr  namentlich  aufgeführt, 
wenn er auch unter der vagen Formel  „oder welchen andern  griechischen 
Schriftsteller  der  Lehrer  erläutert"  mit  eingeschlossen  sein  konnte.  Es 
mag  auch  auffallen,  daß der so rührige  und für  die Verbreitung  huma(cid:173)
nistischer  Gedankengänge  so verdiente  Froschauersche  Verlag keine ein(cid:173)
zige  Ausgabe  Homers  herausgebracht  hat, während  er  Hesiods  „Werke 
und  Tage" mehrfach  herausgab,  zuerst durch  den 1525 jung  gestorbenen 
Jakob  Ceporinus  (Wiesendanger),  dessen  griechische  Grammatik  bei 
Froschauer  eine ganze  Reihe von Auflagen  erlebte. 

Neu  erwachte  das  Interesse  für  Homer  in  Zürich  erst  wieder  im 
18. Jahr hundert  durch  die Bemühungen  Bodmers  und Breitingers.  Doch 
das gehört  nicht  in dieses  Kapitel. 

A n m e r k u n g en 

1 Finaler  scheint  entgangen  zu sein, daß, als am Neujahr  1531 einige  Studenten 
der  Zwinglischen  Schule  den Plutos  des Aristophanes  in  griechischer  Sprache  auf(cid:173)
führten,  auch  das  6. Buch  von Homers  Odyssee  unter  Leitung  des Lehrers  Georg 
Binder  gespielt  wurde,  in  Anwesenheit  Zwingiis:  „der  fromme  Mann  weinte  vor 
Freuden",  wie der  Berichterstatter Johannes Rütiner  von  St. Gallen  erzählt.  Siehe 
Zwingliana  I  (1897),  Seite  11 und  115;  ausführlich  bei  Arnold  Hug  (1874),  Auf(cid:173)
führung  einer  griechischen  Komödie  in Zürich  am  1. Januar 1531. 

2  Die Verse  lauten  bei H o m e r,  Hias  XIV,  214-221: 

r\ xat  ajto  oxrjd'BOcpiv  elvaato  xsoxov i/advxa 
jioixiXov,  svfta  xs ol delxxriQio.  navxa  rsxvxxo. 
EV&'EVI  pikv fpiX6xr]q,  iv  d'Tftegos, sv  d'oaQioxvc; 
jiäQtpavig, fj x'e'xletpe voov nvxa  JXSQ  fpgovedvxcov. 

396 

röv  @ä  ol  e/tßale  %EQOLV, sjiog  refpaz 
"  rfj  vvv,  rovrov 
TtoiaiXov,  qj  EVI  jzdvra  %ETEv%axai,  OVSE  OS (prjfii 
anQtjurov  ys  vseoftm,  o  ri  cpQEol ofjai 
fiEvoiväg. 

l[xavza  te<p zyxäzdEo  XÖXTZOJ) 

ex  r'6v6f<taCev' 

Zum  Vergleich  mit  der  Bullingerschen  Leistung  seien  zwei weitere lateinische  Über(cid:173)
setzungen  jener  Zeit  beigefügt,  von  denen  im  Text  noch  die  Rede  sein wird:  die  un(cid:173)
gebundene,  schlichte  des  17jährigen  R u d o lf  G w a l t h e r,  die  er  1536,  vielleicht 
nicht  ohne  Mithilfe  Bullingers,  niedergeschrieben  hat  (Ms. C  119  p.  154): 

Dixit  et  a  pectore  soluit  cestum  cingulum 
Variegatum,  ubi  omnes  blanditiae  inerant. 
In  eo  quidem  amor,  oupido  et  confabulatio 
Decipiens,  quae  fallit  animum  etiam  prudentium. 
Hunc  illi imposuit  manu,  uerbumque  dixit  appellans: 
Age  nunc  hanc  zonam  tuo  sinu  impone 
Variegatum,  cui  omnia  insunt,  neque  tibi  puto 
Infectum  fore,  quodcunque  animo  tuo  cupis. 

und  die  gefeilte,  aber  verbreiternde  des  E o b an  H e s se  von  1540,  S.  357: 

Sic  ait,  et  varium  soluit  de  corpore  ceston, 
Quo  praecincta  fuit,  quem  circa  pectus  habebat. 
Sunt  in  eo  ueneres,  omnesque  Cupidinis  arteis, 
Insunt  illecebrae,  sunt  blandae  uerbera  linguae. 
Sunt  ioca,  sunt  risus,  sunt  gaudia,  iurgia,  fraudes: 
Insunt  incautas  capientia  pharmaca  mentes 
Omnia,  mortiferis  sunt  pocula  plena  uenenis. 
Hunc  cum  blanda  Venus  Iunoni  traderet,  inquit: 
In  tacito  data  dona  sinu  facito  ista  recondas. 
His  facies  quaecunque  uoles,  his  omnia  uinces, 
His  quoscunque  uoles  tibi  conciliabis  amores. 
In  der  deutschen  Übersetzung  von  V oß  lauten  diese  Verse: 

Sprach's  und  löste  vom  Busen  den  wunderköstlichen  Gürtel, 
Buntgestickt;  dort  waren  des  Zaubers  Reize  versammelt; 
Dort  war  schmachtende  Lieb'  und  Sehnsucht,  dort  das  Getändel 
Und  die  schmeichelnde  Bitte,  die  selbst  den  Weisen  bethöret. 
Den  nun  reichte  sie  jener  und  redete  also  beginnend: 

Da,  verbirg  in  dem  Busen  den  bunt  durchschimmerten  Gürtel, 
Wo  ich  des  Zaubers  Reiz  versammelte.  Wahrlich,  du  kehrst  nicht 
Sonder  Erfolg  von  dannen,  was  dir  dein  Herz  auch  begehret. 

3  Eine  Vergleichung  mit  der handschriftlichen  Ilias-Übersetzung  Gwalthers  aus 
dem  J a hr  1536  zeigt  allerdings  eine  weitgehende  Übereinstimmung  in  zahlreichen 
Schriftzügen  und  Abkürzungen,  wenn  auch  offenbar  das Manuskript  von  1544  mit 
einer  gröberen  Feder  geschrieben  ist.  Besonders  auffallend  ist  aber  der  Unterschied 
gegenüber  der  aus  dem  gleichen J a hr  1544 stammenden,  oben  bereits  besprochenen 
Abschrift  (Ms. B  133)  von  Gwalthers  Hand;  diese  ist  fein  und  sorgfältig,  wie  ge(cid:173)
stochen,  geschrieben. 

4  Der  Prolog  lautet,  mit  Auflösung  der  zahlreichen  Abkürzungen: 

Si  sua  sunt  doctis  non  raro  gaudia  Musis, 

Et  laetis  fallit  tempus  Apollo  iocis, 

397 

Dum  ferit  arguto  queritantes  carmine  chordas 

Et  sua  pro  numeris  vox  quoque  verba  sonat, 

Forte  decent  eadem  Musarum  gaudia  mystas, 

0  clari  meritis  et  pietate  viri, 

Vt  commissa  sibi  grauiora  negotia  linquant 
Et  laetos  celebrent  non  sine  fruge  dies. 

Sic  iuuat  et  volupe  est,  sie  post  haec  otia  maior 

Corporibus  virtus  ingenijsque  redit. 

Namque  ferunt  crebro  ferrum  consumier  vsu, 

Assidua  et  lapidem  stilla  cadendo  terit. 
Non  igitur  graue  sit  ludentes  cernere  natos 

Quos  studijs  peperit  Calliopeia  suis. 

Nee  moueat,  quod  sint  Heroo  haec  tradita  plectro 
Nee  sua,  quae  deeuit,  verba  cothurnus  habet, 

Maeonij  quoniam  doctissima  Musa  poetae 
Non  potuit  modulo  commodiore  cani. 

Fallor  ? an  hoc  poteris  causam  deprendere  ludo, 
Quae  varias  clades  multaque  damna  tulit ? 
Nam  licet  humano  sit  lumine  captus  Homerus, 

Non  caeco  procerum  lumine  facta  notat, 
Quos  penes  est  mundi  totius  summa  potestas, 

Quem  turbant  bellis  dissidioque  graui. 

Dum  mouet,  hei,  nunquam  cessanda  in  proelia  stultos 

Cum  miseris  populis  foemina  rapta  duces, 

Auribus  attentis,  patres,  pia  turba,  fauete, 

Nee  graue  sit  nobis  hunc  tribuisse  diem. 

Das  heißt  in  wörtlicher  Übersetzung: 

Wenn  nicht  selten  die  gebildeten  Musen  ihre  Vergnügungen  haben  und  Apollo 
ihnen  mit  heiteren  Scherzen  die  Zeit  vertreibt,  indem  er  in  helltönendem  Lied  die 
klingenden  Saiten  schlägt  und  dazu  auch  seine  Stimme  rhythmisch  erschallen  läßt, 
so  ziemen  sich  dieselben  musischen  Vergnügungen  auch  den  Mysten,  o  ihr  durch 
Verdienste und  Frömmigkeit  ausgezeichnete  Männer,  daß sie die ihnen  anvertrauten 
schwereren  Geschäfte  verlassen  und  heitere  Tage  feiern  nicht  ohne  Gewinn.  So  ist 
es  recht  und  erfreulich,  so  kehrt  nach  dieser  Entspannung  wieder  größere  Kraft  in 
Körper  und  Geist  zurück.  Denn  durch  häufigen  Gebrauch  wird,  wie  es  heißt,  auch 
das  Eisen  abgenutzt,  und  steter  Tropfen  höhlt  durch  sein Fallen  den  Stein.  So  möge 
es  denn  erlaubt  sein,  dem  Spiel  der  Söhne  zuzuschauen,  die  die  Muse  Kalliope  für 
ihren  Dienst  erkoren  hat.  Und  es  möge  nicht  stören,  daß  dies  im  heroischen  Vers(cid:173)
maß  wiedergegeben  ist  und  daß  das  Spiel  nicht  die  ihm  geziemenden  Worte  zeigt; 
des  Mäonischen  Sängers  hochgebildete  Muse  konnte  eben  nicht  in  passenderem 
Versmaß  gesungen  werden.  Wie,  täusche  ich  mich ? Oder  wird  man  nicht  in  diesem 
Spiel  eine  Geschichte  vernehmen,  die  mannigfache  Niederlagen  und  zahlreiche 
Schläge  gebracht  hat  ?  Denn  mag  auch  Homer  des  Augenlichts  beraubt  gewesen 
sein, so erzählt  er doch  mit  nicht  blindem  Auge der Fürsten  Taten,  in deren  Händen 
alle  Gewalt  ist  über  die  ganze  Welt,  die  sie  mit  Krieg  und  schwerer  Zwietracht  er(cid:173)
füllen,  indem  der  Kaub  einer  Frau  (Helena),  ach,  die  törichten  Führer  samt  ihren 
unglücklichen  Völkern  in  nie  enden  wollende  Kämpfe  treibt.  Mit  aufmerksamen 
Ohren,  ihr  Stadtväter,  fromme  Schar,  hört  freundlich  zu,  und  es  möge  euch  nicht 
gereuen,  uns  diesen  Tag  gewidmet  zu  haben. 

398 

