Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWI  N G LI VE RE  IN 

1947  /  NR.  1 

BAND  VIII  /  HEFT  7 

50 J a h re  Zwingliana 

Am  25. Juni  1897  wurde  zwischen  dem  „Verein  von  Freunden  des 
Zwinglimuseums  in  Zürich",  der  sich  damals  schon  kurz  und  bündig 
„Zwingli-Verein"  nannte,  und  der  Stadtbibliothek  Zürich  ein  Vertrag 
betreffend  die Errichtung  eines Zwinglimuseums  abgeschlossen,  „der  der 
Bibliothek die  Sorge für  Mobiliar und Aufsicht  überband und den Verein 
zu  Beiträgen  an  allfällige  Anschaffungen  verpflichtete.  Zugleich  ließ  die 
Vereinigung  die  erste  Nummer  der  „Zwingliana"  mit  dem  Untertitel 
„Mitteilungen  aus  der  Geschichte  Zwingiis  und  der  Beformation"  er(cid:173)
scheinen. 

Über  diese  „Anfänge  unseres  Zwinglivereins"  und  die  Begründung 
des Zwinglimuseums wie der Zeitschrift  hatte uns der langjährige  Aktuar 
und Präsident, H e r m a nn  Escher,  in seinem Referat  vor der Mitglieder(cid:173)
versammlung  des  31. Oktobers  1932,  das  dann  in  Nr.  1 der  Zwingliana 
von  1933 erschien,  berichtet.  Wir möchten  diese  Geschichte  des  Vereins 
heute nicht  wiederholen,  sondern nur  auf  das Erscheinen  des ersten Hef(cid:173)
tes unserer nun fünfzig  Jahre alten Zeitschrift  hinweisen. Es eröffnete  die 
seither  recht  stattlich  gewordene  Reihe  mit  zwanzig  Seiten  und  einer 
Tafel, die zwei Zwingli-Medaillen von Jacob  Stapf er wiedergab. Der  Text 
der ersten Nummer  war ganz vom eigentlichen  Gründer  des Vereins, da(cid:173)
maligem Zwingliforscher und Professor der Kirchengeschichte an der Uni(cid:173)
versität  Zürich,  Emil  Egli,  geschrieben  worden.  Der  erste  Redaktor 
berichtete über das Zwingli-Museum, über Zwingiis Bild mit  besonderem 
Hinweis auf  die beiden erwähnten  Medaillen und vor allem über die Vor(cid:173)
arbeiten für die neue, kritische Ausgabe von Zwingiis sämtlichen Werken, 
die  er  selber  an  die  Hand  nahm.  Ein  glücklicher  Umstand  fügt  es,  daß 
auch  in  unserer  Erinnerungsnummer  wie  im  ersten  Heft  vom  antiken 

369 

Schauspiel an der  Schule zu Zürich die Rede ist. Weitere kleine  Beiträge 
Eglis  und  ein  Literaturbericht  beschlossen  das  erste  Heft.  Leider  hat 
keiner jener  ersten sieben Herren, die den Vorstand bildeten, das heutige 
Jubiläum  erlebt.  Wir  wissen  aber  nicht,  ob  wir  nicht  doch  mit  unsern 
Zeilen ein Mitglied erreichen, das seit  1897 zu unsern treuen  Abonnenten 
gehört.  Wir  würden  ihm,  wie  allen  denen,  die  seither  zu  uns  gestoßen 
sind,  unsern  warmen  Dank  und  herzlichen  Glückwunsch  entbieten. 

Unter  Emil Eglis kundiger  Leitung entwickelten  sich die  Zwingliana 
bald  zum  zentralen  Organ  der  Erforschung  Zwingiis und  seiner  Umwelt. 
Egli selber  scheute  sich nicht,  seinen  akademischen  Rathausvortrag  von 
1904 über  Bullinger  und  andere  Aufsätze  über  den  Nachfolger  Zwingiis 
am  Ende  des  ersten  Bandes  zu  veröffentlichen.  Auch  die  Reformations(cid:173)
geschichte  der  Nachbargebiete,  die  doch  mit  der  zürcherischen  so  eng 
verbunden  war,  fand  Raum.  So wurden  die Leser  bald  ins  Toggenburg, 
bald nach St. Gallen oder in den Thurgau und nach Schaffhausen  geführt. 
1906  erschienen  gleichzeitig  Aufsätze  über  Balthasar  Stapfer,  Land(cid:173)
schreiber  von  Schwyz,  über  Schultheiß  Wengis  Tat  in  Solothurn  und 
über  die  Gründungszeit  der  bernischen  Landeskirche.  So  wurden  die 
Zwingliana  unmerklich  Organ der  ganzen schweizerischen  Reformations(cid:173)
geschichte. Neben Nachrichten zum Leben und zur Wirksamkeit  Zwingiis 
wurde  die  Geschichte  des  Personenkreises  um  den  Zürcher  Reformator 
sorgfältig  gepflegt:  Leo Jud,  Konrad  Pellikan,  Hans  Jakob  Stapf er,  der 
Medailleur,  der Zuger Werner  Steiner,  Eridolin Brunner  von  Glarus,  und 
viele andere  wurden  den  Lesern  vorgestellt. 

Am 31. Dezember 1908 verlor die Zeitschrift  ihren ersten und in seiner 
Art  unerreichten  Redaktor  durch  den  Tod.  Egli  hatte  es  verstanden, 
durch eine Fülle kleiner und großer Gaben -  die meisten schrieb er selber  -
das Interesse wach zu halten und zugleich Einzelfragen  zu lösen, die seit(cid:173)
her  eine Fundgrube  der Forschung wurden,  wie es etwa  Oskar Farner  in 
seinen beiden Zwinglibänden gerne bezeugt. 1909 finden wir das Verzeich(cid:173)
nis der Publikationen  Emil Eglis, ja viele Aufsätze  des bedeutenden  For(cid:173)
schers erschienen  noch nach  seinem  Tode im Druck.  Nun  übernahm  der 
Präsident des Zwinglivereins,  Gerold  Meyer  von  K n o n a u,  die Redak(cid:173)
tion.  1909 feierten  die  Zwingliana  mit  dem  ganzen  Protestantismus  das 
Gedächtnis  Calvins;  G u s t av  von  S c h u l t h eß  R e c h b e r gs  Rede  über 
„Johannes  Calvins  Gedankenwelt"  blieb  von dauerndem  Wert. 

Der  dritte  Band  wurde  durch  die  große  Aufsatzreihe  Oskar  F a r(cid:173)
ners  über  „Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Brief-

370 

Wechsel bis Ende  1522" eröffnet,  die erste große Frucht aus der  Studier(cid:173)
stube  eines  Zwingliforschers,  der  uns  jetzt  zwei  Bände  über  denselben 
Gegenstand  geschenkt  hat.  Zum  Gedächtnis  des  Beginns  des  Wirkens 
Zwingiis in Zürich wurden die Hefte  2,1918, und  1,1919, zu einem  Bänd(cid:173)
chen  von  104 Seiten  vereinigt,  und  erstmals  zeichnete  neben  Meyer  von 
Knonau  W a l t h er  K ö h l er  als Redaktor,  der ja  schon zehn Jahre  zuvor 
Nachfolger  Eglis  auf  dem  Zürcher  Lehrstuhl  für  Kirchengeschichte  ge(cid:173)
worden war.  Beide  Herren  führten  die Redaktion  gemeinsam  weiter,  bis 
Meyer von Knonau kurz vor seinem achzigsten  Geburtstage als Präsident 
des  Vereins  zurücktrat  und  von  H e r m a nn  E s c h er  in  dieser  Aufgabe 
abgelöst  wurde, der  nun Walther  Köhler  die Redaktion  als  allein Zeich(cid:173)
nendem  überließ. Der  Stoff  wurde immer vielgestaltiger, Walther  Köhler 
pflegte besonders auch den Besprechungsteil persönlich.  Gerne widmeten 
die  Zwingliana  ein  Heft  den  befreundeten  reformierten  Landeskirchen 
der  Schweiz  zu  ihren  Reformationsjubiläen,  so  Bern  1928,  Basel  und 
Schaff hausen  1929, wobei  den Beziehungen Zwingiis zu  ihnen  besondere 
Aufmerksamkeit  geschenkt  wurde.  Höchst  ungern  ließen  wir  1929 
Walther  Köhler  nach  Heidelberg  ziehen.  Ein  Deutscher  war  in  Zürich 
zum Freund Zwingiis nicht nur als Historiker, sondern als Gleichgesinnter 
im  Glauben geworden und hatte  sein reiches, umfassendes  Wissen in  den 
Dienst  unserer  Sache  gestellt.  Ihm,  wie  auch  dem  Präsidenten  dieser 
Jahre,  Hermann  Escher,  wird  die  heute  noch  lebende  Generation  herz(cid:173)
liche  Verehrung  und  Dankbarkeit  bewahren.  Walther  Köhler  blieb  uns 
als  Mitarbeiter  auch  von  seinem  neuen  Wirkungskreis  aus  treu.  Dem 
Unterzeichneten  wurde  die  Übernahme  der  Redaktion  seit  1930  durch 
Hermann  Escher,  der  ihm  seine  Erfahrung,  seinen  Rat,  seine  Hilfe  und 
seine liebende  Fürsorge  schenkte  und  der  ihn  zugleich  frei  schalten  und 
walten ließ, leicht  gemacht. 

Dann  gab  E r n st  S t a e h e l in  in  Basel  den  Anstoß  zu  einer  bedeu(cid:173)
tungsvollen  Erweiterung  der  Zeitschrift.  Mit  dem  VI. Bande,  1934 be(cid:173)
ginnend, wurden  die Zwingliana  zu  „Beiträgen  zur  Geschichte  Zwingiis, 
der  Reformation  und  des  Protestantismus  in  der  Schweiz".  Sie  blieben 
Halb Jahresschrift,  verdoppelten  aber  den Umfang  ihrer Hefte  und  konn(cid:173)
ten dadurch  nun  größere Aufsätze,  oft  über die Epoche der  Reformation 
hinausgreifend,  die Ereignisse  und  Gestalten  späterer Zeiten  schilderten, 
aufnehmen,  um der Forschung auf diesen  Gebieten ein Publikationsorgan 
zu  schaffen.  Das  bedeutete  nicht  Untreue  gegenüber  den  Anfängen,  in(cid:173)
dem  etwa  Willy  B r ä n d ly  in Luzern in steter  Hilfsbereitschaft  und  zur 

371 

Freude  des  Redaktors  neben  seinen  größeren  Aufsätzen  in  zahlreichen 
Miszellen die Art Eglis weiterpflegt.  Über die Entwicklung der  Zeitschrift 
in dieser Epoche steht aber dem seitherigen Redaktor kein Urteil zu. Doch 
darf  er  im  Augenblick  des  Gedenkens  allen  Mitarbeitern  im  Namen  des 
Zwinglivereins herzlich danken, allen denen, die immer in uneigennütziger 
Weise die gemeinsame  Sache gefördert  haben. 

Schließlich gilt der Dank des Redaktors und jetzigen Präsidenten  des 
Zwinglivereins  allen treuen  Mitgliedern,  die durch  ihr Interesse und  ihre 
Geduld  das  Leben  einer  solchen Zeitschrift  möglich  gemacht  haben  und 
heute  noch fördern.  Ihre  Treue gibt uns die Zuversicht und den Mut,  ein 
zweites halbes Jahrhundert  der  Zwingliana  anzutreten. 

Zürich,  im Juni  1947. 

L e o n h a rd  von  M u r a lt 

Die Freundschaft  zwischen  Guillaume  Farel 

und  Huldrych  Zwingli 

Von  R U D O LF  P F I S T ER 

1. Die  P e r s ö n l i c h k e it  F a r e ls 

Farels  Name  und  Persönlichkeit  sind  in  der  deutschsprachigen 
Schweiz  kaum  bekannt1.  Immerhin,  wer  sich mit  Calvin befaßt  hat,  er(cid:173)
innert  sich  wohl  jenes  ersten  Zusammentreffens  des  jungen,  durch  die 
eben  erschienene  Institutio  bekannt  gewordenen  Gelehrten  mit  Farel  in 
einer Herberge  Genfs, im  Sommer  1536. In der autobiographisch  wichti(cid:173)
gen Vorrede  zur  Psalmenauslegung  von  1557  berichtete  Calvin  darüber, 
Farel habe ihn damals beschworen, in  Genf zu bleiben, so daß es ihm ge(cid:173)
schienen habe, Gott lege seine Hand vom Himmel her gewaltsam auf  ihn2. 
Damit  tritt  jedoch  für  den  Betrachter  Calvin in  den Vordergrund,  wäh(cid:173)
rend Farel fortan  ganz in dessen Schatten steht. Hiebei vergißt man aber, 

1  Leben  und  Werk  Farels  wurden  zuletzt  in  umfassender  Weise  in  dem  1930 
bei  Delaehaux  & Niestle  erschienenen  Gedächtniswerk  „Guillaume  Farel",  1489  -
1565,  Biographie  nouvelle  [Biogr.  nouv.],  von  verschiedenen  Verfassern  dargestellt 
mit  sorgfältiger  Bibliographie,  Seiten  77 ff.  —  Vgl. dazu  auch  E.  Doumerque,  Jean 
Calvin,  Band  2,  1902,  Seite  150ff.:  „Farel,  l'evangeliste  de  la  Suisse  romande." 

2  Corpus  Reformatorum,  Calvini  opera  31,  25f. 

372 

