Diese Worte  bedürfen  wohl keines  Kommentars  mehr. 
Der  Kreis  ist  geschlossen. 
Es  bleibt  mir  noch  eines übrig,  uns  alle  mit  den  Worten  anzurufen, 
mit  denen  Pestalozzi  die  Mütter  am  Ende  dieser  seiner  Untersuchung 
zur  rechten  Treue  im  verantwortungsvollen  Geschäft  der  Erziehung 
ermuntert: 

„Zu gedenken -  ähnlich zu werden -  auszuharren!" 

Ph. A. Stapfers  Bemühungen  für  ein  Pfarreglement 

in  Luzern  anno  1799 

Von  WILLY  BRÄNDLY 

Das h e l v e t i s c he  D i r e k t o r i um  hatte  noch in A a r au  am  18. Sep(cid:173)

tember  1798  beschlossen:  „In  Erwägung,  daß  die  Verschiedenheit  der 
Eeligion  unter  den  Gliedern  der  obersten  Gewalt  Geistliche  von  beyden 
Keligionen  am  Ort  ihrer  Sitzungen  erfordern,  in  Erwägung,  daß,  wenn 
der  Staat die Geistlichen der einten Eeligion für  die Regierung bezahlt, er 
billiger  Weise  auch  die  andern  besolden  solle,  verordnen:  daß  die  für 
die obersten  Gewalten nöthigen Diener  der Religion durch den  Staat be(cid:173)
zahlt  werden  sollen1." 

Nach  der  Übersiedlung  des  Direktoriums  nach  L u z e rn  wurde  am 
29. September  1798 ein  weiterer  Beschluß  gefaßt:  „II  sera  etabli  aupres 
des autorites  supremes  de  la Republique  helvetique  pour  chaque  langue 
u n M i n i s t r e d u C u l te  qui  n'est  pas  celui de la  Commune  oü  elles resi(cid:173)
dent." 

Infolgedessen  bekam  P h i l i pp  A l b e rt  Stapfer  nun  die  Aufgabe, 
solche  Pfarrer  nach  Luzern  zu  berufen:  „L'eglise  protestante  sera  des-
servie  par  des Ministres,  que le Ministre  de l'Instruction  publique  appe-
lera chaque mois de chaque Canton, et choisira parmi ceux qu'il connaitra 
pour  etre  sur tout  distingues  par  leurs moeurs, leurs talens  et  leurs  con-
naissances." 

1  Sämtliche  in  diesem  Aufsatz  vorkommenden  Zitate  stammen,  soweit  sie 
nicht  durch  besondere  Anmerkungen  gekennzeichnet  sind,  aus  der  Sammlung  von 
Briefen  und  Verordnungen  des  Bandes  1342  des  helvetischen  Archives  in  Bern 
(Periode  von  1798-1803,  Kirchenwesen.  Verschiedenes). 
416 

In  welchem  Sinne  Stapfer  dies nun unternahm,  wie ernst er die Auf(cid:173)
gabe  anfaßte,  wie wichtig ihm das Amt „eines Dieners  der Religion" er(cid:173)
schien,  sollen  zwei  Beispiele  dartun,  die allerdings  auch  zeigen,  in  wel(cid:173)
chem  Geiste  seine  Zeit  das  Christentum  meistens  verstand.  Als  erstes 
diene  der Brief,  den  Stapf er  an  den Diakon  J o h a nn  J a k ob  F a e s c h2 
in  Basel  am  17. Oktober  1798 richtete: 

Bürger  Diakon! 

Es  freut  mich,  daß  eine  Gelegenheit  sich  darbietet,  Ihnen  meine 

Achtung  und  den Wunsch  zu bezeugen,  genauer  mit  einem  Manne be(cid:173)
kannt  zu  werden,  der  sich  um  die Aufklärung  und  Bildung  seiner  Mit(cid:173)
bürger  verdient  gemacht hat. 

Das  Vollziehungs-Direktorium  giebt  mir  den Auftrag,  der  hier  ab(cid:173)

schriftlich  eingeschlossen  ist, und ich glaube,  die Vollziehung  desselben 
nicht  auf eine für  die wahre  Religion zugleich vorteilhaftere  und für die 
Regierung  angenehmere  Art  anzufangen,  als indem  ich  Sie einlade, die 
Reihe  ausgezeichneter  Religionslehrer,  die diesem  Beschluß  zufolge  vor 
den  obersten  Behörden  Proben  ihrer  Beredsamkeit  und  Geschicklichkeit 
ablegen und ihren  Zuhörern Achtung gegen den Stand  einflößen  werden, 
dem Sie angehören, am 28ten um 10 Uhr Vormittag mit einer Predigt zu 
eröffnen. 

Die  Stelle eines Religionslehrers,  welcher in  Gegenwart  der obersten 
Gewalten  eines  Freystaats  und auf  ihre  Veranstaltung  hin, die heiligen 
Vorschriften  und erhabenen Lehren des Christentums vorträgt, ist ebenso 
neu in der Völkergeschichte als wichtig durch den Einfluß, den sie auf die 
Berichtigung  der  Begriffe  der  Einen  und  die  Aussöhnung  der  Andern 
mit  den Grundsätzen  einer  m e n s c h e n f r e u n d l i c h en  und  m e n s c h e n(cid:173)
v e r e d e l n d en  Religion  äußern  muß.  Glücklich  der  geistliche  Stand 
unseres Vaterlandes, dem die Gelegenheit verschafft  wird, seine Heilsam(cid:173)
keit  und  Würde  durch  das  Organ  seiner  verdienstvollsten  Glieder  vor 
unsern  Volksvorstehern  selbst  zu behaupten  ...  Gruß  und  Bruderliebe! 

Der  Minister der  Wissenschaften 

Stapfer 

2 Johann Jakob  Faesch,  1752 geboren in Basel,  1776-77 Feldprediger  in  fran(cid:173)
zösischen  Diensten,  1793-1802  Helfer  zu  St. Theodor,  1802-32  Pfarrer  daselbst. 
Aus: Basilea Reformata  von K. Gauß. 1930. S. 68. 

4 

417 

Als  zweites  Beispiel  gebe  ich  aus  einem  Brief  (vorhanden  ist  nur  der 
Entwurf)  an  J e a n - F r e d e r ic  B u g n i o n3  in  L a u s a n n e,  datiert  vom 
16.  Oktober  1798,  folgende  Worte.  Bugnion  wird  eingeladen,  „de  venir 
deployer  ici  les  talens  oratoires  que  vous  avez  de ja,  si  souvent  et  si 
victorieusement  exerces  en  faveur  de  notre  religion.  Venez,  homme  res-
pectable,  precher  aux  autorites  Constituees  la  Doctrine  que  vous  recom-
mandez  par  votre  exemple;  venez,  homme  eloquent,  trouver  par  les  ser-
mons  que  vous  ferez,  que  les  beautes  et  le  sublime  de  la  Religion  sur-
passent  tout  autre  genre  d'eloquence;  venez,  philosophe  Chretien,  mon-
trer  aux  raisonneurs  superficiels  que  le  Systeme  des  verites  de  l'Evangile 
est  parfaitement  enchaine  et  repose  sur  des  bases  inebranlables.  Vous 
aurez  occasion  de  communiquer  vos  observations  et  vos  souhaits  aux 
hommes  influens  qu'il importe  de  gagner  et  qu'on  reussit  plutot  ä  eclairer 
par  une  demi  heure  de  conversations  qu'ils  ecoutent  avec  interet,  que 
par  des  livres  et  des  representations  qu'ils  ne  lisent  pas." 

Die  Gewinnung  „berühmter  Redner"  hatte  nun  freilich  ihre  Schwie(cid:173)

rigkeiten : zweisprachige  Pfarrer  waren  nicht  so leicht  zu  finden,  und  der 
stete  Wechsel  führte  zu  Unzukömmlichkeiten.  Um  nun  eine  gewisse 
Stabilität  herbeizuführen  und  auch  alle  geistlichen  Bedürfnisse  der  Ge(cid:173)
meinde,  die  sich  aus  den  evangelischen  Tagsatzungsmitgliedern  zusam(cid:173)
mensetzte,  befriedigen  zu  können,  erließ  der  Senat  am  15. Januar  1799 
ein  Gesetz:  „Es  soll  an  dem  Ort,  wo  die  höchsten  Gewalten  der  Republik 
sich  aufhalten,  ein  reformierter  Religionslehrer  angestellt  werden,  wel(cid:173)
cher  in  deutscher  und  französischer  Sprache  den  öffentlichen  Gottes(cid:173)
dienst  versehn,  die  übrigen  pfarramtlichen  Verrichtungen  besorgen  und 
der  Jugend  religiösen  Unterricht  erteilt."  Daraufhin  wurde  die  Stelle  am 
14.  Februar  1799 ausgeschrieben:  „Eine  protestantische  Gemeinde  bildet 
sich  in  der  H a u p t s t a dt  Helvetiens,  und  das  Gesetz  verstattet  ihr  einen 
besondern  Religionslehrer.  Wenn  A u f k l ä r u n g, 
B e r e d s a m k e i t, 
P a t r i o t i s m u s,  kluge  M ä ß i g u ng  und  R e c h t s c h a f f e n h e it  sich  in 
der  Person  eines  Religionsdieners  vereinigen  sollen,  so  ist  es  hier  beson(cid:173)
ders  der  F a l l . . ." 

3 Jean-Frederic  Bugnion,  1747-1807, geboren in  Stockholm, machte seine  Stu(cid:173)
dien in  Lausanne,  war  Pfarrer  in  London,  Bern,  Lausanne,  erster  Pfarrer  in  Lau(cid:173)
sanne 1799, Professor der Theologie an der Akademie in Lausanne. Seine gedruckten 
Predigten,  auf  die  mich  sein  in  hohem  Alter  stehende  Nachfahr,  Pfr.  Gustave 
Bugnion in Lausanne aufmerksam  machte, die sich durch  Gedankentiefe  und  feines 
Verständnis  des  Evangeliums  auszeichnen,  haben  heute  noch  nichts  von  ihrem 
Glanz  verloren  (erschienen sind  sie bei: Hignou & Co., Lausanne,  1809). 

418 

Damit  nun  ein  solcher  Prediger  wisse, wie  er  sich  zu  verhalten  und 
sein  Amt  zu  verwalten  habe,  arbeitete  Stapfer  ein  R e g l e m e nt  aus. 
Dieser Entwurf  ist in fünf  Abschnitte eingeteilt  (hier soll nur das in bezug 
auf  die  sich  anschließende,  interessante  Korrespondenz  Wichtigste  er(cid:173)
wähnt  werden): 

§ 2  des  I. Abschnittes  (Allgemeines)  lautet:  „Er  (der  Prediger)  ist 
insonderheit  Religionslehrer  einer  Gemeinde,  welche  einen  Theil  der 
ersten  Magistratspersonen  in sich begreift,  er wird sich  (!) also auf  dieses 
Publikum  insofern  Rücksicht  nehmen,  daß  er  durch  seine  Vorträge  (!) 
ihnen  ihre  erhabene  Bestimmung  als  Volksvorsteher  wichtig  und  heilig 
mache,  den  andern  Zuhörern  aber  würdige  Begriffe  von  jenem  Verhält(cid:173)
nisse  beybringe,  mit  einem  Wort,  er  wird  trachten  vorzüglich  den  Pa-
t r i o t i sm  anzufachen,  zu  l ä u t e rn  und  zu  veredeln."  Der  franzö(cid:173)
sische  Text  sagt es so: „il tendra  sur tout  ä e n n o b l i r,  ä e p u r e r,  a,  en-
flammer  le  P a t r i o t i s m e ." 

§ 3 heißt: „Er ist Religionslehrer an einem paritätischen  Ort.  Hieraus 
fließen  die  Pflichten  der  T o l e r a n z-  oder vielmehr  die Pflichten,  durch 
Wort und That die möglichste Annäherung und Freundschaft  unter  ver(cid:173)
schiedenen  Glaubensgenossen  herbeyzuführen."  Der  französische 
Text  setzt  für  „Glaubensgenossen"  s e c t e s. 

Aus  dem  IL  Abschnitt  (Von  den  Verrichtungen  des  reformierten 

Predigers  des  öffentlichen  Kultus)  sei  §3  angeführt:  „Die  K i r c h e n(cid:173)
gebete  arten  sehr  leicht  in  Formen  aus,  welche  gedankenlos  hergesagt 
werden,  wenn  nicht  darauf  gesehen  wird,  sie den  Bedürfnissen  der  Zeit, 
den  Umständen,  dem  Vortrag  des  Lehrers,  der  Stimmung  der  Zuhörer 
usw. anzupassen.  Der  reformierte  Prediger  kann  überdies keine  Liturgie 
eines  Kantons  den  Zuhörern  aus  den  andern  Kantonen  gleichsam  auf(cid:173)
dringen,  denn  theils weichen  sie alle mehr  oder weniger von einander  ab, 
theils sind sie mangelhaft  und einer Umschmelzung bedürftig.  Aus diesen 
Gründen  wird  1. der protestantische  Prediger in Luzern  nach  seinen eig(cid:173)
nen  Ansichten  Kirchengebete  componieren  und  dieselben nach  Belieben 
seinen einzelnen Vorträgen anpassen;  2. wenn er bleibende Formulare  zu 
entwerfen  wünscht: so werden dieselben 5 aufgeklärten  Religionsdienern, 
welche  der Minister  ernennen  wird, mitgeteilt,  und  diese werden  eingela(cid:173)
den  werden,  aus  diesen  oder  andern  Beyträgen  eine  geläuterte  Liturgie 
zu  sammeln."  Der  französische  Text  bringt  das  so:  „et  en  les  invitant 
a  trouver  un  Corps  de  l i t u r g ie  assortie  a  l ' e s p r it  n a t i o n a l,  a  la 
Philosophie  du  siecle." 

419 

Aus  dem  § 5  stammen  die  Worte:  „Anstatt  der  in  den  protestanti(cid:173)
schen  Cantonen  der  Schweiz  üblichen  Nachmittagspredigten  oder  Kin(cid:173)
derlehren  wird  der  reformierte  Prediger  auf  den  Sonntag  Nachmittag 
eine  Repetitions-  oder  eine  moralische  Unterrichtsstunde  veranstalten. 
Die  ordentlichen  Zuhörer  bey  dieser  Unterrichtsübung  sind  die  jungen 
Leute, welche so eben bey dem reformierten Prediger die Religions-Unter(cid:173)
weisung besuchen.  Er  wird überdies seine Vorträge  so einrichten,  daß  sie 
einerseits  vorzugsweise  für  die Jugend,  anderseits  für  die untern  Stände 
geeignet  seyen  ..." 

§7  sagt  unter  anderm:  „Die  F e s t t a ge  und  k i r c h l i c h en  Zere(cid:173)

m o n i en  werden auf gewöhnliche Weise gefeyert, jedoch so, daß sie soviel 
wie  möglich  von  Wochentagen  auf  Sonntage  verlegt,  und  überhaupt 
v e r e i n f a c ht  werden  ..." 

Ich  habe  mit  Absicht  diese  Zitate,  besonders  die  aus  der  französi(cid:173)

schen  Übersetzung  vorausgenommen,  sie  werden  das  Verständnis  des 
Nachfolgenden  erleichtern. 

Ph. A.  Stapfer  legte darauf  diese Instruktion folgenden  Pfarrern  vor: 
Georg  Geßner,  Diakon  in  Zürich  (dem  Schwiegersohn  Lavaters), 
J. J.  Stapfer  in Bern,  Louis Bridel und Daniel Alexander  C h a v a n n es 
in  Vevey  und  Jean-Frederic  Bugnion  in  L a u s a n n e.  Mit  Ausnahme 
der  Antwort  Geßners  sind  noch  alle Antworten  vorhanden. 

Am  11. April  1799 schreibt  J. J.  Stapf er,  Pfarrer  auf  der  Nydegg 
in  Bern  die  gewünschte  Kritik.  „Ich  habe  diese  Instruktion  mehrere 
Male gelesen und  darüber  nachgedacht,  finde  sie aber  so zweckmäßig,  so 
vollständig und so bestimmt,  daß ich nicht das geringste daran zu ändern 
wüßte,  oder  derselben  beyzufügen  hätte. 

Ich  sehe  den  Directorial-Prediger  für  eine  der  wichtigsten  Personen 
in  unserer  Republic  an,  da  seine  Amtsführung  nothwendig  für  Religion 
und  Sittlichkeit  einen Einfluß  hat  und  haben  muß, den niemand  berech(cid:173)
nen  kann. 

Heyl  dem  Vatterlande!  wenn  er  gleich  ferne  von  feurigem  Secten-
geist und lauer  Gleichgültigkeit,  nur  vom  Geist des ächten  Christentums 
beseelt,  mit  Weisheit  und  Klugheit,  mit  Licht  und  Wärme  unermüdet 
und  der  Ausbreitung  des Reiches  Gottes  arbeitet  ..." 

Die Antwort  J. J.  F a e s c hs  ist  entschieden  noch  „aufgeklärter".  Im 
Wesentlichen ist auch sie nur Zustimmung. Sein Brief datiert vom 11. Ap(cid:173)
ril 1799. Zu Abschnitt I, § 1 hat er zu bemerken: „Die größte Verschieden(cid:173)
heit hat in Rücksicht des Geistes Kultus statt, und hier wird der Prediger 

420 

am  öftersten  anstoßen,  wenn  er nicht  das ne plus ultra  seiner  Kunst  be(cid:173)
steht;  wie  wäre  es,  wenn  er  seine  französische  Predigten  blos  für  die 
A u f g e k l ä r t en  und  seine  d e u t s c he  für  die  m i n d er  A u f g e k l ä r t en 
ausarbeitete V  Zu § 2 äußert er sich: „Freylich  muß  er auf  die  Volksvor(cid:173)
steher  bezüglich Rücksicht  nehmen,  denn außer  einigen  Frauenzimmern 
habe ich wenig andere Zuhörer bemerkt, aber sollte diese Rücksicht  nicht 
weit  öfter  indirecte  als  directe  genommen  werden ? Indessen  wird  auch 
durch  Verbreitung  jeder  Wahrheit  und  Tugend  der  P a t r i o t i s m us  ge(cid:173)
läutert  und  veredlet."  Zu  § 3:  „Stehn  nicht  die  Worte  T o l e r a nz  und 
A u f k l ä r u ng 
in  einem  gewissen  Widerspruche?  Freylich  wollen  wir 
wegen Religionsmeinungen  Niemanden verachten, hassen,  verfolgen... 
Polemisch  soll in  unsern  Zeiten  nicht  mehr  gepredigt  und  die  Wahrheit 
selbst mit  Klugheit und Vorsicht verkündigt  werden, aber daß die Wahr(cid:173)
heit  keiner  Parthey  mißfalle,  wird  schwer  zu  hindern  seyn."  Diese  Be(cid:173)
merkung  ist immerhin  außergewöhnlich,  wenn  man  weiß, wie gerade  die 
Aufklärung  die religiöse Wahrheit  zu bloßen Meinungen  degradierte  und 
diese Meinungen  erst  noch  mit  heißem  Bemühn  nivellierte.  Zum  IL  Ab(cid:173)
schnitt,  § 3:  „Die  Liturgien  Helvetiens  alle  haben  beträchtliche  Fehler 
und  enthalten  Ausdrücke  in  Menge, welche  der  Aufklärung  und  den ge(cid:173)
läuterten Religionsbegriffen  unserer Zeiten zuwider sind..."  Zu § 6: „Un(cid:173)
geachtet  aller  chronologischen  Ungewißheiten  wünschte  doch  die  Weyh-
nacht  allein als den  Geburtstag  des Edelsten,  Weisesten und  Wohltätig(cid:173)
sten unseres  Geschlechts an dem Tage zu feyern,  auf  welchen sie gewöhn(cid:173)
lich fällt."  Überdies wünscht er, „daß die Kinder  erst zur Taufe  gebracht 
werden,  wenn  die  Mutter  selbst  der  Handlung  beyzuwohnen  im  Stande 
wäre", ein  Gedanke,  den  man  nur  billigen  kann. 

Von einem andern  Geiste, zum mindesten von größerer  Klarheit  und 
darum auch mit Kraft  der Entschiedenheit beseelt, ist die Antwort  Louis 
Bridels4  und  von  D a n i el  A l e x a n d er  C h a v a n n es  in  Vevey,  vom 

4 Über  Louis  Bridel  machte  mir  Herr  Pfr.  Victor  Bridel  in  Orbe  gütigst  fol(cid:173)
gende  Mitteilung  aus  den  die  Familie  Bridel  betreffenden  Angaben  in:  „Recueil  de 
genealogies  vaudoises":  Jean-Louis-Philippe  Bridel,  1759-1821,  prücepteur  dans 
les  Grisons,  s'occupa  pendant  vingt  ans  de  l'education  de  jeunes  gens  de familles  en 
Hollande,  voyagea  avec  ses  eleves  en  Suisse,  Allemagne,  Italie,  France,  Sicile, 
Danemark,  Suede,  Norvege  et  en  Laponie.  Fait  partie  en  1799  et  1800  de  la  „So-
ciete des amis de la religion et de la patrie", fondee  ä Vevey. Pasteur  ä  Bäle  1803-08. 
-  Sein  Bruder  war  Pfr.  Philipp  Sirice  Bridel,  der  Herausgeber  des  bekannten  Con-
servateur  Suisse. 

421 

12. April  1799.  Geschrieben  ist  der  Brief  von  D. A. Chavannes5,  und 
zwar  bemerkt  er  ausdrücklich  im  Namen  beider,  daß  sie nicht  ihre  An(cid:173)
sicht  allein  gäben,  „notre  opinion  particuliere,  mais  celle  d'une  societe, 
que nous  avons formee  ici  (composee  de  Ministres)." 

Nicht  daß  sie  der  Aufklärung  fern  stünden,  aber  sie  stützen  sich 
lieber  auf  das  Bestimmte,  als  auf  das  Unbestimmte;  denn  zu  § 3  des 
II.  Abschnittes  äußern  sie sich, wie  folgt: 

„Nous  avons  cependant  observe  dans  ce  meme  article  une  expres-
sion  que  nous  croions  devoir  relever;  c'est  celle-ci,  la  P h i l o s o p h ie 
du  siecle.  Qu'est-ce  que  cette  Philosophie  du  siecle?  Ou  bien  c'est  la 
morale Evangelique ramenee  ä sa premiere simplicite; alors appelons  par 
son  nom.  Ou bien  c'est  une  morale  qui en  differe;  alors il est  impossible 
aux  Ministres  du  Culte  Evangelique  de  s'y  conformer.  Nous  desirerions 
donc  que  vous  ecrivissiez  un  corps  de  l i t h u r g ie  assortie  ä la  m o r a le 
de  l ' E v a n g i le  et  a l ' e s p r it  N a t i o n a l ." 

Mögen  wir  heute  auch  staunen  über  die  bedingungslose,  ja  kritik(cid:173)

lose  Verquickung  von  Evangelium  und  Nationalgeist  (obwohl  in  jedem 
Christen  die  beiden  Begriffe  sich  irgendwie  lebendig  zusammenfinden 
müssen), man muß verstehn,  wie jene Männer in der Zeit schwersten  Zu(cid:173)
sammenbruches  zu nationaler  Sammlung aufriefen;  gewiß, das  Interesse 
konzentriert  sich immer auf  die Moral, auf  die der  Glaube reduziert  war, 
aber es war den Theologen heiliger Ernst, mit der Kirche dem  Vaterlande 
dienen zu können, so, wie es Stapfer keineswegs nur darum ging, opportu(cid:173)
nistisch das Volk durch das „Christentum" zum bloßen  Untertanengehor(cid:173)
sam zu bringen;  fern  jeder  hypokritischen  Haltung,  sah  er  gerade in  der 
Kirche und ihrer Lehre das Mittel zur „Hebung" des Volkes, darum  auch 
die bei ihm  zu findende  Schätzung  des Prediger Standes. Als er in  Frank(cid:173)
reich wohnte, hat er sich ganz besonders der evangelischen Kirche  Frank(cid:173)
reichs  angenommen. 

Bridel  und  C h a v a n n es  stießen  sich  aber  auch  an  dem  im  I. Ab(cid:173)
schnitt,  § 3  stehenden  Wort  „sectes".  Dazu  meinten  sie:  „Observez  Ci(cid:173)
toyen  Ministre  que  le mot  de  secte  a  quelque  chose  d'odieux  et  de  con-

5  Daniel-Alexandre  Chavannes,  1765-1846,  hervorragender  Gelehrter  und  Phi(cid:173)
lanthrop,  beteiligte  sich  1798 an  der  waadtländischen  Revolution,  ließ  sich  in  Lau(cid:173)
sanne  nieder  und  wurde  später  Professor  der  Zoologie  an  der  Akademie.  Während 
der  Revolutionszeit  Pfarrer  in Vevey.  Pfr.  Gustave  Bugnion  machte  mich  auch  hier 
liebenswürdig  aufmerksam  auf  eine  Biographie  dieses  geistvollen  Mannes:  Ch. 
Schnetzler,  Le  pasteur  D.-Al.  Chavannes,  esquisse  biographique.  Lausanne,  Im-
primerie  centrale,  1940. 

422 

traire  aux  principes  de  la  Charite  universelle.  Nous  preferions  donc: 
les diverses  communions." 

Ihre  Kritik  aber  schlössen  sie mutig,  ohne Ansehen  der  Person,  mit 
den  schönen  Worten:  „Nous  vous  prouverons  notre  devouement  par 
notre  franchise.  Car  la  devise  de  notre  societe  est  la  suivante:  amicus 
Plato,  magis  amica  veritas." 

Und nun die letzte, die klarste und kräftigste  Antwort, die man schon 
eher  Entgegnung  nennen  muß.  Sie  stammt  von  J e a n - F r e d e r ic  Bu-
gnion.  Sie ist nicht nur völlig anders als die übrigen, sie überragt sie alle 
durch  die bestimmte  Erkenntnis  des  christlichen  Glaubens,  hier  werden 
mitten  in  der  Aufklärungszeit  evangelische  Begriffe  in  Klarheit  und 
Sauberkeit  festgehalten,  sie  ist  in  mancher  Hinsicht  von  klassischem 
Gepräge, das an Wert  bis heute nichts verloren hat. Datiert  ist der  Brief 
vom  12. April  1799. 

„Si  je  considere,  en  general,  le  projet  d'Instruction  ...,  je  ne  puis 
m'empecher  de  l'envisager  comme  inutile  ...  Je  suppose  qu'instruit  et 
affermi  dans  les  principes  de  notre  Divine  Religion,  ce  digne  Pasteur 
porte  en  Chaire  cette  Eloquence  du  coeur,  qui ne peut  naitre  que  d'une 
äme brülante  d ' a m o u r p o u r D i e u,  d'une  Charite  ardente  pour  le pro-
chain,  et  du  desir  d ' e t re  d a ns  les  mains  du  P e re  Celeste." 

Zu  § 1  des  I. Abschnittes  sagt  er  Folgendes:  „Une  Commune  qui 
reunit  des  Representans  du  Peuple,  et  ses premiers  Magistrats.  -  II  me 
parait  que  si le Pasteur  est  un jeune homme, il faut  lui recommander  de 
s'adresser  rarement  aux  autorites,  de  ne  jamais  sortir  des  bornes  de  la 
decence  et  du  respect  que le peuple  doit  ä ses Magistrats. 

Si le Pasteur  est un homme tel  que je le desire, je n'ai rien ä lui dire. 
II  saura  parier  comme  Saurin6  parlait  au  Stathouder  et  aux  Etats 
Generaux." 

§ 2 kommentiert  er folgendermaßen:  „Quant  ä leur Patriotisme  qu'il 
faut  ennoblir,  epurer,  enflammer.  -  II  est  vrai  que  le  P a t r i o t i s me 
de  quelquesuns  a  besoin  d'une  bonne  lescive,  surtout  quand  ils  nous 
disent,  que  c'est  un  probleme  de  savoir  si le  suicide  est  permis  ou  non; 
mais  j'observe  que  le  Patriotisme  est  un  mot  vague,  dont  je  sais  que 

6 Jacques  Saurin,  der  bedeutendste  Prediger  der  reformierten  Kirche  franzö(cid:173)

sischer Zunge, geb. 1677 in Nimes, zuerst Soldat, studierte seit 1697 Philosophie und 
Theologie  in  Genf.  Predigte  seit  1701 in  London,  seit  1705 im  Haag,  wo er  1770 
starb.  Das angeführte  Beispiel vom  Statthalter  und  den  Generalstaaten  soll wohl 
Saurins  Unerschrockenheit  beweisen.  Cf.  Herzogs  Realencyklopädie  f.  Theologie 
u. Kirche,  3. Aufl. 

423 

P a ul  Stiger7  s'honore  d'abus. J'aime  mieux substituer  les mots,  d'atta-
chement  au  Gouvernement,  de soumission  aux lois, de sacrifices  au  bien 
public. 

J'observe  que le Patriotisme  ne peut  etre  ennobli  que par  les  vertus 
Chretiennes,  et  la  sublime  doctrine  de  notre  Divin  maitre.  J'observe 
enfin  que  le  P a t r i o t i s me  n ' e st  pas  la  fin  du  m i n i s t e re  E v a n g e-
lique,  mais  qu'il  entre  comme  moyen  au  nombre  des  vertus  que  le 
C h r e t i en  d o it  p r a t i q u e r.  -  Si  le  Pasteur  ne  veut  pas  etre  regarde 
comme un espece de fanatique politique, s'il ne veut pas donner un mortel 
ennemi ä ses auditeurs et ne leur inspirer  que du degout pour sa  Personne 
et  son ministere,  qu'il ne leur  parle  qu'ä  propos  des devoirs du  Patriote, 
et  que  dans  ses  predications  ordinaires,  il  s'efforce  d'effraier 
les  con-
sciences des Felix8,  enleur parlant  de la  foi  en  Christ,  de la  J u s t i c e, 
de la  T e m p e r a n ce  et  du Jugement  avenir." 

Für  § 3 findet  er  die  Worte:  „La  Tolerance  doit  etre  un  des  pre-
miers  devoirs  du  Pasteur.  C'est  le  Caractere  de  la  verite,  d'etre  douce, 
patiente,  pleine  de  Support  et  de  Charite.  Dans  ses  discours  publiques, 
toute  matiere  de  Controverses  avec  les  Catholiques,  doit  lui  etre  inter-
dite." 

Zu Abschnitt  II,  § 3 ( K i r c h e n g e b e t e)  schreibt  er:  „II y a du  pour 
et  du  contre,  quant  aux  formulaires.  J'ai  cependant  observe  que  le 
peuple  (et  pensons  toujours  au  peuple  et  non  aux  Philosophes  et  aux 
Grands du monde) repete avec plaisir et devotion les prieres qu'il connait, 
surtout  quand  elles sont  bien  lues." 

Dann  fährt  er  weiter  mit  prachtvollen,  von  Sicherheit  des  evangeli(cid:173)
schen Empfindens  zeugenden Worten:  „Un corps de liturgie, dites vous, 
assortie  ä  l'esprit  national  et  ä  la  Philosophie  du  siecle.  -  Citoyen  Mi-

'  Paul  Styger,  Kapuziner  in  Schwyz,  der  dort  am  lautesten  gegen  die  Revolu(cid:173)
tion  und  die  neue  Freiheit  wetterte,  der  das  aufgepflanzte  Kreuz  den  wahren  Frei(cid:173)
heitsbaum  nannte  und  den  Kampf  gegen  die Franzosen  den  Kampf  mit  der  Hölle.  -
Wenn  auch  viele evangelische  Pfarrer  den  Revolutionsideen  günstig  gesinnt  waren, 
ihre  Exzesse  billigten  sie  natürlich  auch  nicht.  Chavannes  schrieb  am  17.  August 
1798: „La  liberte ne  consiste pas dans le droit  de faire  ce qu'on  veut,  mais  seulement 
dans  le  pouvoir  de faire  tout  ce qui nuit  pas aux  droits  d'autrui.  Si les mains  du  re-
publicain  doivent  etre libres  pour  le  bien,  elles doivent  etre  enchainees  pour  le  mal" 
(Schnetzler,  Seite  7). 

8  Herr  Prof.  Leon  Kern,  Bundesarchivar  teilt  mir  in  verdankenswerter  Weise 
mit,  daß  Felix  eine  Anspielung  ist  auf  die  Person  dieses  Namens  in  der  Tragödie 
Polyeucte  von  Corneille.  „Felix  stellt  in  der  französischen  Literatur  oft  den  Typus 
eines  ängstlichen  hohen  Beamten  dar,  der  den  Verlust  seiner  Stellung  fürchtet  und 
zu  allen  Ausgleichen  bereit  ist." 

424 

nistre! J'aurais  trop  de  choses  ä  vous  dire  sur  cet  article.  Ecoutez  mon 
silence.  Tout  mon  cceur  s'emeut  en  pensant  ä  l'abus  que  de  jeunes  in-
senses pouvaient  faire  de  cette  phrase.  C'est  l ' e s p r it  n a t i o n al  q u ' il 
faut  mouler  sur  le  C h r i s t i a n i s m e,  et  non  asservir  celui-ci  ä 
celui-lä.  Et  q u a nt  ä la  P h i l o s o p h ie  du  siecle.  Dieu nous preserve, 
Dieu  nous  p r e s e r ve  de  la  voir  j a m a is  r e g n er  d a ns  la  Chaire  de 
V e r i t e.  Elle  n'a  que  trop  d'empire  dans  le  monde  qu'elle  aveugle  et 
qu'elle  perd." 

Stapfer  hat  diesen  Brief,  in  dem  wieder  die  Herztöne  christlichen 
Glaubens  hörbar  wurden,  nicht  beantwortet.  Es  war  nicht  mehr  nötig. 
Denn  die  kriegerischen  Ereignisse  führten  zur  Übersiedlung  der  Tag(cid:173)
satzung  von  Luzern  nach  Bern. 

M I S Z E L L EN 

Wann war Vadian auf  dem Pilatus? 

Es  gibt  Biographen  Vadians,  die für  seine  Pilatusbesteigung  das J a hr  1518  an(cid:173)

nehmen,  andere  aber  das  J a hr  1519. 

Nun  enthält  die zweite Ausgabe des Pomponius  Mela, in der Vadian  diese  Berg(cid:173)
wanderung  zum  erstenmal  erzählt  (S. 34),  auf  der  Schlußseite  den  Vermerk:  „Basi-
leae,  apud  Andreas  Cratandrum,  Mense Januario,  Anno  M D X X I I"  (1522). Das  von 
Vadian  dazu  geschriebene  Vorwort  bringt  am  Schlüsse  die Angabe:  „Ex  Tiguro  I X. 
Cal. Jan.  Anno  MDXX"  (1520).  Nach  der  alten  Zählweise  bedeutete  dies  den 
24.  Dezember  1519. In  diesem Falle  käme man dann,  unter  Hinzunahme  des  Seite 34 
erwähnten  Berichtes:  „ego  anno  superiore  cum  mense  Augusto  Lucernam  venissem 
lacus  visendi  gratia"  auf  den  August  des  Jahres  1518.  Kann  dies  stimmen  ?  Merk(cid:173)
würdig  bleibt,  daß  Vadian  sein  Vorwort  so  lange  vor  dem  Erscheinen  der  zweiten 
Ausgabe  geschrieben  hat. 

Der  Versuch,  an  Hand  von  Daten  aus  dem  Leben  Vadians  das  fragliche  J a hr 
zu  präzisieren,  hilft  nicht  weiter,  da  sämtliche  Daten  eine  Besteigung  sowohl  1518 
oder  1519  möglich  erscheinen  lassen.  Nehmen  wir  zuerst  den  Monat  August  des 
Jahres  1519: am  5. Juli  feiert  Vadian  die Verlobung  im  Hause  der  Grebel  in  Zürich, 
am  18. August  wird  er  in  Wädenswil  getraut.  Zum  mindesten  ist  er  noch  am  2.  Au(cid:173)
gust  in Zürich,  da  ein  Brief  des Matthaeus  Aromatus in  St.  Gallen  auf  dieses  Datum 
nach  Zürich  adressiert  ist  (Vadian-Briefsammlung,  Mitt.  Bd.  24,  Nr.  161).  Ein  Ab(cid:173)
stecher  nach  Luzern  wäre  also sehr wohl denkbar.  -  Das gleiche gilt für  den  August 
1518: entscheidend  ist  hier der  Brief  Vadians  (von  Zürich  aus) an  Peter  Falk.  Dieser 
Brief  (Mitt.  Bd.  30a,  Nachtr.  Nr.  4)  ist  datiert:  5. August  1518.  Tags  vorher  kam 
Vadian  in  Zürich  an.  Damit  machte  er in  Zürich  den  von  Konrad  Grebel  gewünsch(cid:173)
ten  Besuch (Brief  Grebels vom  23. Juli  [1518] in den  Mitt.  Bd.  25, Nr.  2 im  Anhang). 
Nun  ist  Konrad  Grebel  nach  Vadians  Reisebericht  sein  Gefährte  neben  Myco-
nius  und  Xylotectus  in  Luzern.  Vadians  Reisegenosse  auf  den  Pilatus  konnte  Kon(cid:173)
rad  Grebel  aber  nur  im  August  des  Jahres  1518  sein;  denn  schon  am  26.  Oktober 

425 

