Freude  des  Redaktors  neben  seinen  größeren  Aufsätzen  in  zahlreichen 
Miszellen die Art Eglis weiterpflegt.  Über die Entwicklung der  Zeitschrift 
in dieser Epoche steht aber dem seitherigen Redaktor kein Urteil zu. Doch 
darf  er  im  Augenblick  des  Gedenkens  allen  Mitarbeitern  im  Namen  des 
Zwinglivereins herzlich danken, allen denen, die immer in uneigennütziger 
Weise die gemeinsame  Sache gefördert  haben. 

Schließlich gilt der Dank des Redaktors und jetzigen Präsidenten  des 
Zwinglivereins  allen treuen  Mitgliedern,  die durch  ihr Interesse und  ihre 
Geduld  das  Leben  einer  solchen Zeitschrift  möglich  gemacht  haben  und 
heute  noch fördern.  Ihre  Treue gibt uns die Zuversicht und den Mut,  ein 
zweites halbes Jahrhundert  der  Zwingliana  anzutreten. 

Zürich,  im Juni  1947. 

L e o n h a rd  von  M u r a lt 

Die Freundschaft  zwischen  Guillaume  Farel 

und  Huldrych  Zwingli 

Von  R U D O LF  P F I S T ER 

1. Die  P e r s ö n l i c h k e it  F a r e ls 

Farels  Name  und  Persönlichkeit  sind  in  der  deutschsprachigen 
Schweiz  kaum  bekannt1.  Immerhin,  wer  sich mit  Calvin befaßt  hat,  er(cid:173)
innert  sich  wohl  jenes  ersten  Zusammentreffens  des  jungen,  durch  die 
eben  erschienene  Institutio  bekannt  gewordenen  Gelehrten  mit  Farel  in 
einer Herberge  Genfs, im  Sommer  1536. In der autobiographisch  wichti(cid:173)
gen Vorrede  zur  Psalmenauslegung  von  1557  berichtete  Calvin  darüber, 
Farel habe ihn damals beschworen, in  Genf zu bleiben, so daß es ihm ge(cid:173)
schienen habe, Gott lege seine Hand vom Himmel her gewaltsam auf  ihn2. 
Damit  tritt  jedoch  für  den  Betrachter  Calvin in  den Vordergrund,  wäh(cid:173)
rend Farel fortan  ganz in dessen Schatten steht. Hiebei vergißt man aber, 

1  Leben  und  Werk  Farels  wurden  zuletzt  in  umfassender  Weise  in  dem  1930 
bei  Delaehaux  & Niestle  erschienenen  Gedächtniswerk  „Guillaume  Farel",  1489  -
1565,  Biographie  nouvelle  [Biogr.  nouv.],  von  verschiedenen  Verfassern  dargestellt 
mit  sorgfältiger  Bibliographie,  Seiten  77 ff.  —  Vgl. dazu  auch  E.  Doumerque,  Jean 
Calvin,  Band  2,  1902,  Seite  150ff.:  „Farel,  l'evangeliste  de  la  Suisse  romande." 

2  Corpus  Reformatorum,  Calvini  opera  31,  25f. 

372 

daß  der  Durchbruch  und  Ausbau  der  Reformation  in  Genf  bis  1536 
Farels  Verdienst  war3. 

Auch Zwingli hatte  seit längerer  Zeit  sein Augenmerk  auf diese  Stadt 
und  die Möglichkeit  der Einführung  der Reformation  gerichtet.  1527 er(cid:173)
munterte er Thomas von Höfen,  der sich im Auftrage  Berns in  Genf  auf(cid:173)
hielt,  das  Seinige  zu tun, damit  das Evangelium  Fuß fasse.  Von  Höfen 
klagte jedoch: „Es ist alles vergäben; dann es sind in diser Statt by siben-
hundert  Pfaffen,  die weren  mit Hand  und Fuß, damit  es nit  uffgange." 
Zugleich meinte er, wenn Prediger da wären, käme der päpstliche  Glaube 
ins Wanken4. Vier Jahre später wußte Farel bereits einigermaßen über die 
dortigen  Verhältnisse  Bescheid.  Er  meldete  wenigstens im letzten  Brief 
an Zwingli, vom 1. Oktober  1531, man höre von den Genfern, daß sie ernst(cid:173)
lich  über  Christus  nachdächten,  und  man  sage,  wenn  es  Freiburg  ge(cid:173)
stattete, nähmen sie das Evangelium rasch auf. Leider verhalte sich aber 
Bern sehr gleichgültig, obschon die Freiburger die Reformation  mit allen 
Mitteln  zu hindern  suchten,  ohne  Verhör  Gläubige  ins  Gefängnis  setz(cid:173)
ten5. -  Beim zweiten Versuch Farels, in der Rhonestadt  Fuß zu fassen  -
1534 -  gelang es ihm dann, unter der Ägide Berns die Reformation  vorzu(cid:173)
bereiten. Am 21. Mai 1536 erklärte die Bevölkerung den Übertritt.  Dabei 
soll nicht  unerwähnt  bleiben,  daß die Ausarbeitung  der ersten  evangeli(cid:173)
schen  Liturgie  in  französischer  Sprache  Farels  Verdienst  war. Er  hatte 
sie  schon  zweieinhalb  Jahre  früher  in Neuenburg drucken lassen6,  damit 
sie als  Grundlage  des reformierten  Gottesdienstes  in  Genf  diene. 

Farel  stammte  aus dem an einem Nebenfluß  der Durance  gelegenen 
Städtchen  Gap im Dauphine,  im  Südwesten  des Devoluy-Massives. Ge(cid:173)
boren  im Jahre  1489, also  5 Jahre  nach  Zwingli,  wurde  er  in  strengem 
Katholizismus  erzogen.  Während  seines  Studienaufenthaltes  in  Paris 
1509-1517  geriet  er  mehr  und mehr  unter  den Einfluß  des  berühmten 
französischen  Humanisten  und  Freundes  der  Reformation,  Lefevre 
d'Etaples  (Faber  Stapulensis). Durch Vermittlung  dieses hervorragenden 
Geistes und des sich um ihn sammelnden Kreises fanden  die neuen  Ideen 

3  Deshalb  scheint  mir das Urteil  von L. v. Muralt  in  „Geschichte  der  Schweiz", 
I,  439 (1932) einseitig zu sein,  wenn  er schreibt:  „Farel  war vor allem  ein Mann  der 
Kritik,  besaß  aber  kein  Organisationstalent."  — Jedenfalls  war zum  Beispiel  später 
auch die Einführung  des französischen  Psalmengesangs in neuenburgischen  Landen 
auf  Farel  zurückzuführen,  wie Cherbuliez  in  Zwingliana  V, 431 nachwies. 
4  Zwingiis  Brief,  Zw.W. I X,  11 f.,  die Antwort  aus  Genf  ebenda  23f. 
5  Zw.W. X I,  631,  7ff. 
6 Vgl. Biogr.  nouv.  318, Anmerk.  1. 

373 

den  Weg auch  zum aufgeschlossenen,  das  Neue  begierig  aufnehmenden 
Farel. Er nahm  die Bibel zur Hand,  ohne jedoch, wie er später  bekannte, 
sie wirklich  zu verstehen,  denn  er war zu sehr  an  die Lehrautorität  der 
Kirche  gebunden.  Die Jahre  zunehmender  innerer  Krise  führten  dann 
1521 zur  völligen  inneren  Loslösung  vom Papsttum.  Jetzt  war ihm die 
höchste  Autorität  nicht  mehr  die Kirche,  sondern  das  Wort  Gottes,  la 
pure parole  de Dieu. Farel hat sich über  seine religiöse  Entwicklung  ein(cid:173)
läßlich  in  der  1548  erschienenen  Epistre  ä  tous  seigneurs  geäußert7. 
Ebenso aufschlußreich  ist der Brief, den Farel am 7. September  1527 aus 
Aigle  an  seinen  Freund  Noel  Galeot  in  Lausanne  schrieb,  worin  er den 
Durchbruch  der  neuen  Erkenntnis  dahin  umschreibt,  es  sei  ihm  nun 
klar  geworden,  daß  Gott  allein  zu  verehren  und  zu  lieben  sei, und  er 
allein behüten  und selig machen  könne8. 

Zunächst  als Wanderprediger  in den Tälern  der engern  und  weitern 
Heimat  auftretend,  sah sich der damals 34 jährige infolge der zunehmen(cid:173)
den Verfolgung der evangelisch  Gesinnten genötigt, heimlich  Frankreichs 
Grenzen  zu überschreiten,  um als Glaubensflüchtling,  wie später  Calvin, 
eine neue Heimat  zu suchen. Aus dem Munde von Brüdern hatte  er wie(cid:173)
derholt  Basel  wegen  seiner  Gelehrsamkeit  und  Frömmigkeit  rühmen 
hören.  So entschloß  er sich, dort  eine Zuflucht  zu suchen. Das wird 1523 
gewesen  sein.  Oekolampad  öffnete  ihm sein  gastliches  Haus  und  nahm 
sich  seiner  herzlich  an. Vor allem  versuchte  er  unentwegt,  des Dauphi-
naten  ungestümes  Temperament  in  geordnete  Bahnen  zu  lenken  und 
mahnte  wiederholt  auch  in  Briefen  zu  besonnenem  Vorgehen9.  Es war 
nicht  anders  zu  erwarten,  als  daß  Farel  früher  oder  später  mit  dem 
äußerst  empfindlichen  Erasmus  zusammenstoßen  mußte.  Die Folge der 
sich  rasch  verschärfenden  Feindschaft  dieser  beiden  so verschieden ge(cid:173)
arteten  Männer  war, daß  Farel  vom Rat  der  Stadt  ganz  unerwartet  im 
Juli  1524 -  es war, wie aus dem Schreiben an den Senat und die Bürger(cid:173)
schaft  der  Stadt  Basel vom 6. Juli  1525 hervorgeht10, ein Samstag -  aus(cid:173)
gewiesen  wurde. 

7  Im  Sammelband  „Du  vray  usage  de  la  croix  de  Jesus-Christ",  Ausgabe 
Baum,  Genf,  1865, Seite  162ff.  Besonders  Seite  175, wo Farel erwähnt, daß die alten 
Bindungen  petit  ä  petit  von  seinem  Herzen  fielen. 

8  Herminjard,  Correspondance  des  Reformateurs,  I I, 43. 
9 Vgl.  dazu  Ernst  Staehelin  „Das  theologische  Lebenswerk  Johannes  Oeko-

lampads",  1939, Seite 255. 

10  Farel  gab darin  eine  kurze  Begründung  der Flucht  nach  Basel und eine  Dar(cid:173)

stellung  seines  kurzen  Wirkens  und der  Geschehnisse,  die  zur  Vertreibung  führten. 
Herrn.  I,  359ff. 
374 

Vorübergehend in Montbeliard als Reformator  wirkend, kam er später 
nach  Aigle,  das  unter  bernischer  Oberherrschaft  stand.  Hierauf  finden 
wir  ihn  bald  da,  bald  dort  als  feurigen  Prediger  des  Evangeliums.  Von 
Murten  aus  besuchte  er  die  gemeinen  Herrschaften  der  Waadt,  die  Ge(cid:173)
biete  des  Bistums  Basel,  Neuveville,  St.Imier  und  Moutier,  dann  auch 
Neuchätel, wohin er sich nach der Vertreibung aus Genf acht Jahre  später 
als  Pfarrer  wählen  ließ.  Während  27 Jahren  hat  er dort im Dienste  des 
Gotteswortes  gestanden,  bis er ein Jahr  nach Calvins Hinschied, 1565, im 
Alter  von  76 Jahren  abberufen  wurde.  Doch vergaß er seine alte Heimat 
nie und  leistete  daher  kurz  vor  seinem Tode einer Einladung  gern  Folge, 
trotz  seines hohen  Alters nochmals  ins Dauphine  zu  reisen. 

Der  Freund  Zwingiis wird als Mann von untersetzter,  eher  schmäch(cid:173)

tiger  Statur  beschrieben.  Aus  seinen  kleinen,  braunen  Augen  leuchtete 
verborgene  Leidenschaft,  doch  zugleich  Güte  und  Milde.  Was  seinen 
Charakter  besonders  prägte,  kommt  im  Siegel  Farels  zum  Ausdruck. 
Dieses zeigt ein einfaches  Schwert mit  angedeuteten  Flammen,  umgeben 
von der Inschrift  „IH2-  Quid volo, nisi ut  ardeat -  VFG". Während  die 
Christus-Initialen  andeuten,  wofür  und  durch  wen er kämpfe,  meint  das 
Schwert  das  entflammte  Schwert  des  Geistes,  das  Wort  Gottes11.  Dazu 
hätte Farel kein passenderes Schriftwort  als Luk.  12,49 b wählen können. 
Denn  dieses  Feuer  des  Geistes  war  in  ihm  entzündet  und  loderte  durch 
all  sein  Tun  und  Predigen  mächtig  empor,  das  Feuer  des  Glaubens  und 
der Jesusliebe. Farel war der geborene Volksredner. Mit seiner  mächtigen 
Donnerstimme  und  seiner  hinreißenden  Sprache  zwang er zur  Entschei(cid:173)
dung  und  forderte  oft  genug  auch  zu  Tumult  und  Aufruhr  gegen  ihn 
heraus.  Seine  besondere  Begabung  lag  auf  praktisch-missionarischem 
Gebiet,  während  er  als  Theologe  nicht  an  Zwingli  oder  Calvin  heran(cid:173)
reichte.  Immerhin  verdanken  wir ihm nicht  allein  die erste  evangelische 
Liturgie in französischer  Sprache, sondern auch die erste  reformatorische, 
französisch  geschriebene  Dogmatik  „Le  Sommaire".  Oekolampad  hatte 
seinerzeit Farel in Basel zu deren Abfassung  ermuntert12.  In  Montb61iard 
1524 geschrieben,  also  vor  Zwingiis  Commentarius,  erschien  sie  1525 in 
Basel im Druck und wurde wiederholt aufgelegt.  Ein Nachdruck  der  erst 
1928  im  Britischen  Museum  in  London  wieder  aufgefundenen  Erstauf-
läge13  fand  bis  heute  nicht  statt,  so  daß  man  auf  die  Faksimileausgabe 

11 Biogr. nouv.  14f.  — Vgl. Eph. 6, 17. 
12 E.  Staehelin a.a.o. 255. 
13 Vgl. Biogr. nouv. 39. 

375 

der  Fassung  von  1534, erschienen  1867 in  Genf  bei  Fick,  angewiesen 
bleibt. 

Als  Quellen  erster  Hand  für  die Freundschaft  zwischen  den  beiden 
Reformatoren  dienen  ausschließlich  die Briefe.  Leider  kam kein  einziges 
Schreiben  aus Zwingiis Hand  auf uns; doch  besitzen  wir gleichsam  eine 
Quittung  für  ein  solches,  indem  Farel  am  16. April  1555 Heinrich Bul-
linger  in  Zürich  mitteilte,  er habe  seinerzeit,  also  vor 24 Jahren,  durch 
Pierre Toussain bei dessen Rückreise im Herbst  1531 einen Brief  Zwingiis 
erhalten.  Darin  habe  dieser  ihn  ermahnt,  sich  nicht  blindlings  Gefähr(cid:173)
dungen  auszusetzen,  sondern sich für das Werk des Herrn  zu  erhalten14. 
Wenn  nun  Rudolf  Staehelin  im  IL Band  seines  Werkes  „Huldreich 
Zwingli"  (1897),  Seite  156, von  herzlichen  Briefen  schreibt,  mit  denen 
Zwingli seinen Freund zur Standhaftigkeit  und Mäßigung gemahnt habe, 
so  geht  er  damit  jedenfalls  über  den Quellenbefund  hinaus.  Wohl  sagt 
Farel  in  der  genannten  Mitteilung  an  Bullinger,  es  sei  der  letzte,  von 
Zwingli  an  ihn  gerichtete  Brief  gewesen,  und bestätigt  damit  indirekt, 
daß er offenbar  aus dessen Hand früher  noch andere Handschreiben emp(cid:173)
fangen  hatte.  Genauere  Anhaltspunkte  fehlen  jedoch. Es läßt  sich ledig(cid:173)
lich  vermuten,  daß der schriftliche  Verkehr  zwischen  den beiden  Refor(cid:173)
matoren  seit  der  ersten  Begegnung  nicht  mehr  abgebrochen  sei, um so 
mehr, als Zwingli seinem Freund jeweils das Neueste aus seiner Hand zu(cid:173)
kommen  ließ.  So bleiben  denn lediglich die 5 Farelbriefe  aus den Jahren 
1525-311B.  Weitere,  unser Thema  betreffende  Äußerungen in der Korre(cid:173)
spondenz  der beiden  Reformatoren  sind  sehr  spärlich. 

2. Die e r s te  Begegnung  F a r e ls  m it  Zwingli,  1524 

Es  wäre  wohl  nie zu der engen  Verbundenheit  Zwingiis  und  Farels 
gekommen, wie sie in den soeben genannten Quellen hervortritt,  wenn sie 
sich nur brieflich,  und nicht auch persönlich kennen gelernt hätten. -  Im 
Winter  1523/24 befand  sich Farel, wie erwähnt, in Basel unter der Obhut 
Oekolampads. Die Geister waren in der Rheinstadt  erregt,  die  Reforma(cid:173)
tion  hatte  ihren  Anfang  genommen.  Da  fühlte  sich  auch  der  Refugiant 
Farel  zur  Mithilfe  aufgerufen  und  ließ  eine  Disputation  ausschreiben. 

14 „(Tossanus)  favit  ad  mortem  usque  Zuynglio,  et  postremas  literas,  quas 
oordatissimus  ille  vir  Dei ad  me  scripsit,  mense  Septembri,  me  tarn  sanote  ad-
monens,  ne  temere  me  discriminibus  quibusvis  opponerem,  sed  me  servarem  ad 
opus Domini." Corpus Ref. 43, 569. 

15 Zw.W. VIII, 354ff.;  IX, 163ff., öllff.;  XI, 561f.,  631f. 

376 

Nach  einigem  Hin und Her zwischen  Magistrat  und Universität  konnte 
sie endlich am 3. März stattfinden. Als Grundlage des  Glaubensgesprächs 
hatte  der Urheber  13 Thesen in lateinischer  Sprache  verfaßt.  Für die in 
Basel  anwesenden,  französisch  sprechenden  Flüchtlinge  übersetzte  er sie 
in  seine  Muttersprache,  während  Oekolampad  die  Übertragung  ins 
Deutsche  vornahm,  sich  damit  hinter  Farel  stellend.  Offenbar  in  der 
Überzeugung, die Thesen würden auch in Zürich Aufmerksamkeit  finden, 
sandte sie Bonifatius Wolfart zu St. Martin im Einverständnis mit seinem 
Freund  Oekolampad  in einem  Exemplar  dorthin  und schrieb  aufs  Blatt 
unterhalb des Gedruckten noch einige Nachrichten aufklärenden  Inhaltes 
über  das stattgehabte  Gespräch16.  Dadurch  wurde  Zwingli  in  die  Lage 
versetzt,  sich  über  die  Geistesart  jenes  Franzosen,  den er bald  von An(cid:173)
gesicht zu Angesicht  sehen sollte, ein Bild zu machen. 

Die zunehmenden Reibereien hatten nämlich dem Flüchtling aus dem 
Dauphine  das Verlassen  der  Stadt  Basel  nahegelegt.  Einen  Besuch  bei 
Luther  in  Wittenberg  planend,  mit  Empfehlungsschreiben  des  Basler 
Reformators  an Capito in  Straßburg  und an Luther  versehen17,  änderte 
er  die  Route,  um  mit  seinem  Reisebegleiter,  dem  Bankier  Antoine  du 
Biet aus Lyon, Zürich zu erreichen. Die beiden trafen  Ende Mai 1524 ein. 
Sie werden nicht gezögert haben, Zwingli so bald als möglich zu begrüßen. 
Wir  haben  zwar  keine  Kunde  über  den  Inhalt  ihrer  Gespräche.  Doch 
fehlte es an gemeinsamen Interessen nicht. Da weder Zwingli des Franzö(cid:173)
sischen18,  noch  Farel des Deutschen  mächtig war, bedienten  sie sich der 
internationalen  Gelehrtensprache,  des  Lateinischen.  Sicherlich  unter(cid:173)
hielten  sie sich  über  den Fortgang  der Reformation  in Frankreich,  über 
die  schweren  Verfolgungen,  denen  die Evangelischen  ausgesetzt  waren. 
Farel  berichtete,  welch  guten  Klang  der  Name  Zwingiis  in  Frankreich 
habe, wie dessen Bücher auf mancherlei  Schleichwegen den Weg dorthin 
gefunden  hätten  und eifrig  gelesen  würden.  Wissen  wir doch,  daß  auch 
Farel das Seine dazu getan hatte! Jedenfalls  verdankte ihm zum Beispiel 
Lefevre  d'Etaples  von Paris aus am 20. April  1524 zwei  Zwinglischriften 
des Jahres  1523, „De canone  missae" und die „Apologia"  und  erwähnte 

16 Zw.W. VIII, 156f. Die Datierung im Corp. Ref. auf c. 25. Februar  1524 kann 
nicht  richtig  sein,  da  die  Disputation  erst  am  3. März  stattfand,  und  der  Brief 
Wolfarts  kurz darüber  berichtet. Vgl. ebenfalls  E. Staehelin a.a.O. 254. 

17 Die beiden  Schreiben  bei E. Staehelin,  Briefe  und Akten  zum Leben  Oeko-

lampads  I  [1927], 279f. und 280f. 

18 W. Gut in Zwingliana  1936, VI, 299. 

377 

zugleich Zwingiis Lehrbüchlein, das er weitergegeben hatte. Auch theolo(cid:173)
gische  Fragen  werden  zur  Sprache  gelangt  sein,  Zwingli  besaß  ja  die  13 
Basler  Thesen  des  Franzosen  bereits.  Offenbar  nahm  Farel  seinerseits 
Einsicht in die 67 Schlußreden, für das entscheidende erste Zürcher  Glau(cid:173)
bensgespräch verfaßt.  Denn er ließ sie hernach durch Konrad Resch  samt 
einem leider verlorenen Brief an Lefevre  d'Etaples in Meaux übermitteln, 
wofür  der Adressat am 6. Juli 1524 herzlich dankte19. Die „conclusiones" 
hatte  Farel darnach bei Zwingli erhalten.  Ein Vergleich mußte ihnen  die 
enge geistige Verwandtschaft  zeigen. Meint nicht Farel mit seinem  ersten 
Satz  „Christus  hat  uns  die  vollkommenste  Lebensregel  vorgeschrieben, 
zu der wir nichts hinzufügen,  von der wir nichts wegnehmen dürfen"  das(cid:173)
selbe, was Zwingli im 6. Artikel in die Worte  faßt:  „Dann  Christus  Jesus 
ist  der  Wägfürer  und  Houptman  allem  mentschlichen  Geschlecht  vonn 
Gott  verheyßen,  unnd  ouch  geleistet!"  Echt  reformatorischen  Geist 
atmet  Farels  8. These: „Wer  hofft,  aus eigener  Kraft  und Macht  selig zu 
werden und nicht durch den  Glauben allein, der überhebt sich und  macht 
sich selbst zu  Gott in seinem freien  Willen und verblendet  sich in  solcher 
Gottlosigkeit." 

Des  weitern  unterstrich  wohl  Farel  im  Gespräch  mit  seinem  neuen 

Freund  den schon von andern  Befürwortern  der  Reformation  in romani(cid:173)
schen Ländern geäußerten Wunsch nach einer übersichtlichen Zusammen(cid:173)
fassung  der  christlichen  Religion  in  lateinischer  Sprache.  Jedenfalls 
schrieb Zwingli im Kommentar  über die wahre und  falsche Religion  vom 
März  1525: „Fast  vor  einem  Jahre  habe  ich,  frommer  Leser,  vielen  ge(cid:173)
lehrten  und  frommen  Menschen  jenseits  der  Alpen,  von  denen  einige 
sich  oft  mit  mir  persönlich  über  die  meisten  Glaubensfragen  unterredet 
haben, versprochen, meine Auffassung  der christlichen Religion lateinisch 
niederzuschreiben20."  Dazu  gehörte auch  Farel. 

Ob nun  der  Besuch  in  Zürich wiederholt  wurde, wie  man  etwa  aus 

dem Wortlaut eines von Farel an Heinrich Bullinger am 3. März 1549 ge(cid:173)
schriebenen  Briefes  herausliest20",  ob nicht  nur  Antoine du Biet, sondern 
noch weitere  Lyoner  mit  dabei  waren, wie sich aus  der Lesart  von  Füßli 

19 Herrn. I, 225f.: „Novissimas literas tuas accepi, hac transeunte  Conrado, et 
conclusiones  ülas  quas,  in  peregrinatione  non  mihi  improbanda,  accepisti  apud 
Zynglium." 

20 Zw.W. III,  637,  7f.  Vgl. dazu  „Zwingli Hauptschriften"  Band  9,  Seite 15. 
SOa  So in Zw.W. VIII, 222, Anmerk. 2.  —  M. Kirchhofer  in  „Das  Leben  Wil(cid:173)

helm Farels",  1,25. 

378 

ergibt,  die jedoch  im Corpus  Reformatorum  lediglich  als Variante  mit(cid:173)
geteilt wird21,  so viel ist jedenfalls  gewiß, daß diese erste Begegnung der 
beiden Persönlichkeiten nicht nur zu einer oberflächlichen  Bekanntschaft, 
sondern zur Knüpfung  herzlicher  freundschaftlicher  Beziehungen  führte. 
Die  beiden  Welschen  hielten  sich  nicht  allzulange  an den  Gestaden 
des Zürichsees  auf,  sondern  setzten  ihre  Reise  bald  nach  Konstanz  fort, 
das  sie jedoch  nach  einem  Briefe,  den J.  Botzheim  am  6. Juni  1524 an 
Brasmus  schrieb22,  schon  vor diesem  Datum  wieder  verließen.  In  Kon(cid:173)
stanz  traten  sie mit den Freunden  der Reformation,  vor allem  auch mit 
den  Brüdern  Blarer  in  Verbindung.  Am  22. Oktober  1551  berichtete 
nämlich  Thomas Blarer an Calvin, Farel habe  sich vor mehreren  Jahren, 
als sich seine Vaterstadt  noch zu Christus hielt, dort  aufgehalten,  um mit 
den  Predigern  und  andern  Freundschaft  zu  schließen.  Seither  habe  er 
Farel  nie  mehr  vergessen23.  Allerdings  unterlief  Blarer  ein  kleiner  Ge(cid:173)
dächtnisfehler,  indem er von einem mehrmonatigen  Aufenthalt  sprach.  -
Von Konstanz  wandten  sich Farel und Antoine du Biet wieder  Basel zu, 
und der letztere reiste nach Lyon  weiter24. 

Das  zweite  Z u s a m m e n t r e f f en  a n l ä ß l i ch  des  Glaubens(cid:173)

gesprächs  zu  Bern,  1528 

Vier Jahre nach der ersten Begegnung in Zürich bot sich Farel ein zwei(cid:173)
tes  Mal anläßlich  der Disputation  in  Bern  Gelegenheit,  mit Zwingli zu(cid:173)
sammen  zukommen. Das Gespräch,  von dem es abhing, ob Bern der Re(cid:173)
formation  beitrete  oder  nicht,  fand  vom  6.-26. Januar  1528 statt.  Der 

21  Die Stelle des Briefes  Corp. Ref.  41, 210: „Quoties istic  magnus  ille  Zwinglius 
me,  licet  iuvenem  neophytum,  dum  bis  tantum  Gallum  Lugdunensem  [F.  =  cum 
Gallis Lugdunensibus]  comitatus  istuc  venissem,  arguit  quod  (ut meritus  erat) eum 
honorifice  compellarem,  non  passus  me  meo  satisfacere  voto ?"  Der Lesart  Füßlis 
folgen  W. Köhler  und  F.  Blanke,  während  J.  Meyhoffer  in  der  Biogr.  nouv.,  Seite 
126, und E.  Staehelin  in  „Briefe  und Akten"  I,  281, Anmerk.  5, nur von du  Biet  als 
Begleiter  sprechen. 

22  Vgl.  P.  S. Allen,  „Opus  epistolarum  Des.  Erasmi  Roterodami",  Band  V, 
1924,  Seite 473f.:  „Fuit  hiis diebus  Const(antiae)  Guilhelmus  Farellus  cum  quodam 
consocio,  Galli utrique."  Allen  nennt  ebenfalls  nur du  Biet  neben  Farel. 

23 Vgl.  Briefwechsel  der  Brüder  Blaurer,  herausg.  von  Tr.  Schieß,  Band  I I I, 
142 f.  Der  Brief  war  in  Kreuzungen  geschrieben.  Erwähnung  des  Konstanzer  Auf(cid:173)
enthaltes  auch  bei  K. F. Vierordt,  „Geschichte  der  evangelischen  Kirche  in  dem 
Großherzogthum  Baden",  Band  I,  1847, Seite  182. 

24  Du  Biet  nahm  dann  einen  Brief  Zwingiis  mit an Antonius  Papilio,  damals  in 

Lyon.  Vgl. Zw.W. VIII,  221,  3ff. 

379 

Verlauf  der  Auseinandersetzung  war  natürlich  auch  für  die  bernischen 
Untertanengebiete,  vor  allem  fürs  Waadtland,  von  entscheidender  Be(cid:173)
deutung.  Die  Obrigkeit  besaß  deshalb  ein  Interesse  daran,  den  damals 
in  Aigle  wirkenden  Farel  als  Verbindungsmann  zum  französischen 
Sprachgebiet  heranzuziehen.  Nun  hatten  Franz  Kolb  und  Berchthold 
Haller  Mitte  November  1527  10  Schlußreden  als  Diskussionsgrundlage 
verfaßt,  die  die  reformatorischen  Erkenntnisse  auf  Grund  der  heiligen 
Schrift  zusammenfaßten.  Während  Zwingli  auf  Hallers  Ersuchen  eine 
lateinische  Übersetzung herstellte, wurde Farel der Auftrag  zur  Überset(cid:173)
zung  ins  Französische  zuteil.  Er  entledigte  sich  seines  Auftrages  rasch 
und  gut.  Schon  am  8. Dezember  sandte  er  die  Übersetzung  nach  Bern 
an  Martin  Krumm26.  Zugleich  war  Farel  aber  auch  geladen,  persönlich 
zu erscheinen.  So meldete Haller  am  19. November  an Zwingli: „Es wird 
Farellus  ouch nit  usblyben,  der  ist  aber  wälsch." 

Obwohl  uns  keine  Aufzeichnungen  darüber  zur  Verfügung  stehen, 
haben  wir  doch  allen  Grund  anzunehmen,  daß  Farel  und  Zwingli  des 
öftern  miteinander  Gedanken  austauschten,  daß  sich  Zwmgli  auch  jetzt 
sehr  um  die  Vorgänge  im  Welschland  interessierte  und  seinem  Freund 
ratend an die Hand  ging. Allerdings war es Farel unmöglich, während der 
Hauptverhandlungen  in  das  Gespräch  einzugreifen,  denn  die  Verhand(cid:173)
lungssprache  war  das  Deutsche. Dadurch waren  die welschen Brüder ge(cid:173)
zwungen,  sich mit  der  Rolle des Zuhörers und  Beobachters zu  begnügen. 
Wohl  standen  ihnen  Sprachenkundige  zur  Verfügung,  die  das  Wesent(cid:173)
liche  ins  Latein  oder  Französische  übersetzten.  Um  jedoch  auch  den 
„Wälschen"  Gelegenheit  zur  Stellungnahme  zu  geben,  setzte  man  auf 
den  25. Januar  eine  Verhandlung  in  lateinischer  Sprache  an.  Da  fiel  es 
Farel zu, die 10 Schlußreden gegen alle Angriffe  von altgläubiger  Seite zu 
verteidigen,  er  war  dabei  die  maßgebende  Persönlichkeit.  Es  bot  ihm 
keine allzugroße  Schwierigkeit,  die wenigen  Gegner zu schlagen,  nämlich 
„etlich  welsch  Pfaffen"  und  einen  „welschen  Doctor".  Die  Auseinander(cid:173)
setzung nahm offenbar  sehr hitzige Formen an, und das romanische Tem(cid:173)
perament  kam  zum  Durchbruch,  denn  Bullinger  schrieb in  seiner  Refor(cid:173)
mationsgeschichte  darüber:  „Des Arguwierens  (eben  des Pariser  Gelehr(cid:173)
ten) lachet mencklich und was ein wilde Kybeten. Wie dann die Wälschen 

25  Vgl.  den  Brief  Farels  vom  8. Dezember  1527  an  Krumm,  Herrn.  I I,  62 f. 
Inhaltsangabe 

Die  französische  Fassung  der  Thesen  Herrn.  II,  59f.  Ausführliehe 
durch  L.  v.  Muralt  in  Zw.W.  VI,  207 f.  (Zwingiis  Mitwirkung  an  der  Berner  Dis(cid:173)
putation). 

380 

strüttend,  und schryend.  Und ward  dis Gespräch  ouch  geendet,  daß die 
Widerparth nüt Rächts herfür  bracht26."  Obschon im Vorwort und in der 
Einleitung  zu  den Akten  der  Disputation  von  Ende  Januar  1528 ver(cid:173)
sprochen  wurde,  daß  auch  die Akten  des  25. Januar  in  Bälde  gedruckt 
würden27,  blieben  sie bis  heute  unauffindbar.  Auch  Herr  Prof. L. von 
Muralt,  der die Akten  der Berner  Disputation  für  die kritische  Zwingli-
ausgabe bearbeitet,  stieß bis jetzt  nicht  auf das Gesuchte28. 

Dieses  zweite  Zusammentreffen  hat  die Freundschaft  zwischen  den 
beiden  Männern  wesentlich  vertieft  und  sie eben  dadurch  noch  inniger 
verbunden,  daß ihr  Kampf  dem gleichen  hohen  Ziele  galt,  der  Erneue(cid:173)
rung  der Kirche  vom Evangelium  her, der Aufrichtung  der  Gottesherr(cid:173)
schaft  in Volk und  Staat. 

3.  F a r e ls  S t e l l u n g n a h me  im  A b e n d m a h l s s t r e it 

Seit  1525, das heißt  seit  Zwingli  im  Brief  an  Matthäus  Alber  zum 
ersten  Male die symbolische  Deutung der Abendmahlsworte  nach  außen 
vertreten hatte, wurde das Abendmahl mehr und mehr zum Prüfstein der 
reformatorischen  Theologen.  Luther  oder  Zwingli %  Auch  Farel  sah sich 
vor  diese Entscheidung  gestellt. 

Seines Bleibens  war in Montbeliard,  wohin  er nach  der  Vertreibung 
aus Basel gekommen war, nicht  lange gewesen. Nach kurzem  Aufenthalt 
in  Basel  leistete  er  der  Einladung  Capitos  nach  Straßburg  Ende  April 
1525 Folge, wo er sich wieder in einem Zentrum der Reformation  befand. 
Da  vernahm  er von Pierre  Toussain,  damals  in  Basel,  wie sehr  sich der 
Abendmahlsstreit  auf  die  Evangelischen  in  Frankreich  hemmend  aus(cid:173)
wirke.  Es schmerze  viele  christliche  Franzosen,  daß Luther  mit  Zwingli 
in der Frage des Abendmahls nicht einig gehe29. Farels persönliche  Über(cid:173)
zeugung  war  es,  daß  dieser  Zwist  den  Fortschritt  des  Evangeliums  in 
seiner  Heimat  hemme.  In  einem  Brief  aus  Aigle  vom 20. Juni  1527 an 
Zwingli  befürchtete  er, daß  durch  solche  Zänkereien  die  Schwachen  im 
Glauben wieder wankend  würden30.  Doch  ergibt  sich  aus  dem  Schrei-

26 Ausgabe Hottinger  und Vögeli,  1838, I, 436. 
27 Vgl. Steck und Tobler, Aktensammlung zur Geschichte der Berner  Reforma(cid:173)

tion,  Band  I,  1923, Seite  619f. 

28 nach  persönlicher  Mitteilung. 
29 Brief  vom 14. Juli  1525, Herrn. I, 367. 
30 Zw.W. IX,  163ff. 

381 

ben,  daß  Farel  in  dieser  strittigen  Sache  wie auch  andere  französische 
Evangelische  Zwingli  näher  stand  als Luther.  Das heißt,  er vertrat, wie 
Walther  Köhler  in  „Zwingli  und  Luther"  nachweist31,  im  wesentlichen 
den  Straßburger  Standpunkt. 

Unter  dem 8. Oktober  1525 verfaßte  er einen  längern  Brief  an Lu(cid:173)
thers  Freund  Johannes  Bugenhagen  zu Wittenberg,  um ihm seine  Auf(cid:173)
fassung des Abendmahls klarzulegen32. Darin machte er darauf  aufmerk(cid:173)
sam, wie sehr der Abendmahlsstreit die Franzosen hindere, wie man auch 
Luthers  Stellungnahme  hinsichtlich  der Anrufung  der Heiligen  und des 
Fegfeuers  in seinen früheren  Schriften  nicht verstehe. Earel konnte  nicht 
einsehen,  weshalb  man  sich  wegen  des  Stückleins  Brot  in  den  Haaren 
liege.  „Kann  denn  unser  Heil  nicht  ohne  dieses  Brot  wirklich  sein33?" 
fragte  er. Das Heil ist nicht ans Brot, sondern an den Glauben  gebunden. 
Der  Glaube  an den fleischgewordenen  Christus, der für  uns gelitten  hat 
und  gestorben  ist, rettet  und macht  selig! Darum  wandte  sich  der Ver(cid:173)
fasser  scharf  gegen die leibliche  Gegenwart  Christi beim Abendmahl und 
bestritt  entschieden  deren  Schriftgemäßheit.  Das Abendmahl  sei Dank(cid:173)
sagung  und Erinnerung  daran,  daß der Vater  die Welt  so geliebt  habe, 
daß  er  seinen  eingeborenen  Sohn  gab,  durch  dessen  Tod  wir  gerettet, 
durch  dessen  Blut  wir gereinigt  sind.  „Weil  Christus  sein Leben  für uns 
hingegeben  hat,  sollen  auch  wir unser  Leben  füreinander  hingeben,  aus 
Freude und Frohlocken über die uns erwiesene Freundlichkeit und Gnade 
Gottes;  und  man  soll  dieses  Brot  lauter  und  einfältig  genießen,  ohne 
es anzubeten, ohne es mit Zaubersprüchen zu weihen, ohne es mit papisti(cid:173)
schem  Prunk  herzubringen  und  zu  verehren;  genau  wie wir  lesen,  daß 
sie,  die  nicht  viel  weniger  als wir  waren,  die  Apostel,  es  getan  haben. 
Dabei  sollen wir uns bemühen,  die Herzen  nach  oben zu erheben,  das zu 
suchen,  was droben  ist,  wo  Christus  ist  zur  Kechten  des  Vaters,  nicht 
das,  was auf  Erden  ist34."  Das Brot  ist Erinnerung  an  Christus,  der für 
uns  litt,  nicht  Christus  selber.  Capito  schrieb  daher  am  15. Januar  1526 
nach  Zürich,  Farel  sei ein  erklärter  Gegner  des  bröternen  Gottes,  des 
deus  impanatus35.  Ja,  im  Schreiben  an  Bugenhagen  meinte  der  Ver-

31 Band  I,  1924, Seite 225. 
32 Herrn. I,  393ff. 
33 Ebenda 394. 
34 Ebenda  395. -  Vgl. dazu M. Kirchhofer,  „Das Leben Wilhelm Earels aus den 

Quellen  bearbeitet"  I,  1831, Seite  57ff. 

35 Zw.W. VIII, 504, 6f. 

382 

fasser,  das  Festhalten  an  der  leiblichen  Gegenwart  Christi  sei  ein  ver(cid:173)
borgener  Überrest  aus  dem  Papsttum.  Solange  man  an  den  bröternen 
Gott  glaube,  lasse  sich der  Antichrist  nicht  vertreiben,  sondern  hebe  im 
Gegenteil  sein  Haupt  hoch  empor.  Er  könne  erst  durch  die  Preisgabe 
dieses  Irrtums  überwunden  werden36.  Zu  diesem  Urteil  gelangte  später 
auch  Zwingli,  indem  er  sich  in  der  Vorrede  zur  amica  exegesis  vom 
Februar  1527 ähnlich  äußerte37. 

Farel legte dann drei Jahre später seine Abendmahlsauffassung  noch(cid:173)
mals in einem, an Martin Hanoier gerichteten Brief  dar38. Wieder hob er 
den  Gedächtnischarakter  des  Abendmahls  hervor.  Das  Heil  sei  jedoch 
nicht  daran  gebunden.  Der  Glaube  allein  gewährleistet  es,  er  sei  das 
rechte  „viaticum".  Dann  genießt man  das Fleisch Christi und trinkt  sein 
Blut, wenn man im Glauben erkennt, daß beides für das Heil dargebracht 
worden  ist.  Das  lebendige  Brot  essen,  das  aus  dem  Himmel  herabsteigt, 
heißt  glauben,  daß  der  Sohn  Gottes  für  uns  Mensch  geworden  und 
Fleisch angezogen hat. Farel stand demnach hinsichtlich der  Realpräsenz 
ganz auf Zwinglis Seite, was nicht erstaunlich ist, wenn man überlegt, daß 
er von Zwingli die erste, direkt  an Luther  gerichtete  Abendmahlsschrift, 
die  amica  exegesis,  erhalten  hatte.  Nach  deren  Lektüre  erklärte  er  im 
Brief vom 20. Juni  1527 Zwingli die ausdrückliche Zustimmung zu dessen 
Ausführungen  und  gab  der  Hoffnung  Ausdruck,  die  Feinde  würden  da(cid:173)
durch eines Bessern belehrt. Mit dem späteren Zwingli stimmte Farel auch 
darin  überein,  daß  er im  Abendmahl  mehr  als nur  Erinnerung,  Gemein(cid:173)
schaft  mit  Christus im  Glauben  sah. 

Man wird mit der Auffassung  nicht fehlgehen,  daß diese innere Über(cid:173)
einstimmung Farels mit Zwingli hinsichtlich des Abendmahls der tragende 
Grund  der  engen  gegenseitigen  Freundschaft  war.  Zwingli sah  in  seinem 
welschen Freund  einen Mitkämpfer,  der theologisch ganz auf  seiner  Seite 
stand. Darum setzte er auch Hoffnungen  auf ihn, daß er unter den evange(cid:173)
lischen Franzosen seinen Einfluß in der gleichen Richtung geltend mache. 

36  Herrn.  I,  396. 
37  Zw.W.  V,  567,  13ff.  -  Vgl.  dazu  F.  Blanke  in  Zwingliana  V,  192 und  S.  H. 
Preuß  „Die Vorstellungen  vom  Antichrist",  1906,  Seite  208,  Anmerk.  3.  Der  Satz: 
in Zwingliana:  „Ebenso wie  Zwingli in  der Vorrede  (zur amica  exegesis)  urteilt  zum 
Beispiel  später  Farel",  ist  insofern  ungenau,  als  der  Brief  an  Bugenhagen  1525, 
die  Vorrede  zur  exegesis  hingegen  1527  verfaßt  wurden. 

38  Herrn.  I I,  78 ff. 

383 

4. Um  den  F o r t g a ng  der  Ref  o r m a t i on 

Farel  lag  die  Ausbreitung  der  Reformation  in  Frankreich  sehr  am 
Herzen,  auch wenn er daran  nur  noch indirekt  beteiligt  war.  Bei Zwingli 
fand er dafür volles Verständnis, um so mehr, als Frankreich schon früh  in 
dessen  Gesichtskreis  getreten  war.  Abgesehen  von  dem  allerdings  nur 
vermutbaren  Pariser  Studienaufenthalt  hatte  er ja  als Pfarrer  in  Glarus, 
dann als Leutpriester  zu Zürich leidenschaftlich  Stellung gegen ein neues 
Soldbündnis  mit  Frankreich  genommen.  Dann  aber  war  er  darauf  auf(cid:173)
merksam  geworden,  daß  die  Reformation  auch  in  diesem  streng  katho(cid:173)
lischen Lande Fuß fasse.  Schon im ersten Jahre  seiner Zürcher  Wirksam(cid:173)
keit  hatte  er  durch  Vermittlung  des  damals  in  Paris  weilenden  Glarean 
von  Lefevre  d'Etaples  Grüße  empfangen39.  Dieser  berühmte  Humanist, 
der  für  Farels  innere  Entwicklung  von  entscheidender  Bedeutung  ge(cid:173)
wesen war, verehrte Zwingli. In einem Brief vom  20. April 1524 bestätigte 
er  gegenüber  seinem  einstigen  gelehrigen  Schüler  aus  dem  Dauphine 
nicht  nur  die  Lektüre  von  Zwingiis Lehrbüchlein  und  den  Empfang  der 
Schrift  „Versuch  über  den  Meßkanon"  und  der  hernach  erschienenen 
„Verteidigung",  sondern  ersuchte  ihn  auch,  den  vortrefflichen  Mann 
grüßen  zu  lassen,  falls  er  ihm  schreibe40.  Daneben  trifft  man  in  der 
Zwinglikorrespondenz jener Jahre auf  die Namen von Pierre de  Sebiville, 
des  Priesters  in  Grenoble,  von  Gerard  Roussel  in  Meaux  bei  Paris,  und 
von  Anton  Papilio.  Dann  hatte  Zwingli  im  Juli  1522  in  Zürich  die  Be(cid:173)
kanntschaft  mit dem einstigen Franziskaner Francois Lambert  d'Avignon 
gemacht und den Besuch des Ritters Anemond de Coct aus dem Dauphine 
erhalten, der ihn nach dessen Brief vom 24. Januar  1524 auf seiner Rück(cid:173)
reise aus Deutschland  im November  zuvor  aufgesucht  hatte41. 

Zwingli  kannte  daher  die  sich  in  Frankreich  dem  Evangelium  ent(cid:173)
gegenstellenden  Schwierigkeiten  aus erster  Quelle. Nun  vernahm  er wei(cid:173)
teres darüber  aus  Briefen  Farels. Dieser beklagte  sich am  12.  September 
1525 über das völlige  Schweigen der  Brüder  seiner Heimat,  die  stummer 
als Fische  seien und  vermutete, sie seien einer schweren  Gewaltherrschaft 

39  Im  Brief  vom  7. Juni  1519,  Zw.W.  VII,  180,  6f. 
40  Herrn.  I,  206ff.;  „Si  aliquando  scribes  ad  egregium  virum  Zynglium,  memi-

neris  salutationis  meae",  Seite  209. 

41  P.  Brüschweiler  ging  in  seiner  1894 erschienenen  Abhandlung  „Les  rapports 

de  Zwingli  avee  la  France"  den  Verbindungen  Zwingiis  mit  französischen  Evange(cid:173)
lischen  sorgfältig  nach.  —  Vgl. Herrn.  I,  185, wo  de  Coct  über  seine  Reise  und  den 
Aufenthalt  in  Zürich  berichtet. 

384 

ausgesetzt. Wie wünschte er, daß im unglücklichen Frankreich doch end(cid:173)
lich ein Lichtstrahl  aufgehe!  Sechs Jahre  später meldete er an die gleiche 
Adresse:  Wie der  [himmlische]  Vater  Deutschland  gnädig  besuchte,  so 
verschmähe  er  [auch]  Frankreich  nicht.  Allerdings  mangle  es  an  Mit(cid:173)
arbeitern. Die Schwierigkeiten, geeignete Männer zum Dienst des Evange(cid:173)
liums zu bewegen, seien groß. Denn das angenehme Leben in  Frankreich 
halte viele gefangen,  so daß sie lieber ohne Frucht  zugrundegehen,  unter 
der  Gewaltherrschaft  schweigen  und  verborgen  bleiben,  als  Christus 
offen  bekennen42. 

Dabei  hegte  Farel  die Hoffnung,  unter  seinen  evangelisch  gesinnten 
Landsleuten Mitarbeiter für die Durchführung  der Eeformation in seinem 
eigenen Wirkungskreis zu finden.  Wiederholt  ging er deshalb Zwingli um 
Mithilfe  an,  damit  er  durch  sein  Wort  da  und  dort  eine  Tür  öffne.  So 
machte  er seinen Freund  in Zürich im September  1525 auf den in  Straß(cid:173)
burg  weilenden  Jean  Vedaste  aus  Lille  aufmerksam,  der  in  derselben 
Nacht,  da Jakob  Zimmermann  und Felix  Aeberli die Fenster  des Leut-
priesters am Großmünster  eingeschlagen hatten,  beinahe das Opfer  eines 
Anschlages  geworden  wäre.  Vedaste  war  ein  treuer  Anhänger  der Re(cid:173)
formation,  und  Farel  sähe  ihn  gern  als Prädikant  in  Neuenburg.  Denn 
Frömmigkeit  und Seelengüte zeichnen ihn aus, auch wäre er als Jugend(cid:173)
erzieher  sehr  geeignet.  Ob deswegen  Zwingli  nicht  beim  eidgenössischen 
Landvogt  in  Neuenburg,  dem  Glarner  Bernhard  Schießer,  für  ihn ein 
Wort  einlegen  könnte43! -  Drei Jahre  später  ersuchte Farel Zwingli, ihm 
den Arzt und Philosophen Christophe Arbalete möglichst rasch zu senden. 
Er  hielt  sich  damals  in  Zürich  auf.  Nach  dem  Zeugnis  des  Pfarrers  in 
Bex wäre er für den Dienst am Wort nicht ungeeignet, so daß er im Wein(cid:173)
berg des Herrn wohl Verwendung unter den Welschen finden  könnte. Es 
wäre  allerdings wünschbar,  daß auch  Berchthold Haller in Bern über ihn 
unterrichtet  würde, damit  er  sich des Mannes annehme. Leider bewährte 
sich der ehrgeizige  Arbalete  nicht.  Farel  hatte  sich in ihm gründlich ge(cid:173)
täuscht.  Wohl  amtete  er  schon  am  4. August  des  gleichen  Jahres  als 
Pfarrer  von  Chessel,  machte  indessen  durch  Unzufriedenheit  und  be(cid:173)
quemes  Wesen  viel  Schwierigkeiten,  wie  aus  einem  Bericht  Farels  an 
Martin Bucer vom 10. Mai 1529 hervorgeht45. -  Im letzten Schreiben, das 

42 Vgl. Zw.W. VIII,  356, 2 ff  und XI, 561, 3ff. 
43 Zw.W. VIII,  355f.  -  Über  den  Anschlag  auf  Zwingiis  Wohnung  vgl. den 

Bericht  Georg Binders an Vadian  Zw.W. VIII,  372 ff. 

44 Zw.W. IX, 511, 24ff. 
45 Vgl. Herrn. II, 174. 

385 

Zwingli  aus  der  Hand  seines  welschen  Freundes  empfing,  datiert  vom 
Sommer  1531,  treffen  wir  zudem  auf  den  Namen  von  Pierre  Toussain. 
Als Kanoniker in Metz hatte er sich anfangs  1524 wegen seiner Zuneigung 
zur  Eeformation  nach  Basel  geflüchtet,  wo  er  mit  Farel  bekannt  ge(cid:173)
worden  war.  Dann  begab  er  sich  wieder  nach  Prankreich  als  Prediger 
des Evangeliums, mußte  indessen ein zweites Mal, 1531, aus seiner  Hei(cid:173)
mat  flüchten  und kam nach  Zürich.  Von diesem  Aufenthalt  hatte  Parel 
gehört und bat Zwingli, das Seinige zu tun, damit  Toussain in den Wein(cid:173)
berg des Herrn  eile, um kräftig  darin zu arbeiten und Versäumtes  nach(cid:173)
zuholen.  Nachdem  es  auch  Oekolampad  bis  dahin  nie  gelungen  war, 
Toussain durch  Briefe aus Prankreich  zu rufen,  hoffte  Farel jetzt,  Erfolg 
zu haben.  Und er täuschte  sich nicht.  Schon im  September  traf  der Er(cid:173)
wartete bei Farel in Grandson ein und überbrachte  zugleich den oben er(cid:173)
wähnten  Zwinglibrief 46. 

Endlich  ist in  diesem  Zusammenhang  noch  der spätere  Pfarrer  von 
Chiavenna,  Augustin  Mainardus,  zu erwähnen,  dessen  Name  im  letzten 
Brief, den Farel nach Zürich an Zwingli verfaßte, der aber den Adressaten 
nicht  mehr  erreichte,  Erwähnung  findet.  Er  hätte  zuerst  Bote  nach 
Zürich  sein sollen, was dann  nicht  möglich war. Mainardus  stammte aus 
dem  Piemont,  war Angehöriger  des Augustinerordens,  hatte  aber  wegen 
seiner  Zuneigung  zur Reformation  fliehen  müssen.  Zwingli war er  durch 
einen  aus  Sondrio  geschriebenen  Brief  vom 1. August  1529 bekannt ge(cid:173)
worden47. 

5.  P e r s ö n l i c h es 

Einige  Einzelheiten  mehr  persönlicher  Art,  den  genannten  Briefen 
entnommen,  mögen das Bild der engen  gegenseitigen  Freundschaft  noch 
vervollständigen.  Es war nicht  nur äußere Form,  sondern ernst  gemeint, 
wenn  Farel  jeweils  seine  Briefe  schloß  „ganz  der  Deine",  „von  Herzen 
dein Wilhelm Farel", desgleichen aus Aigle, wo er unter dem Pseudonym 
Ursinus  wirkte,  „ganz  dein  Wilhelm  Ursinus",  und  einmal  auch  „in 
Christus ganz  der Deine". Damit  wollte er seine Treue und  Dankbarkeit 
gegenüber  dem großen  Freunde  kundtun.  In  Zwingli  sah er den  „Mann 
Gottes", das auserwählte Werkzeug des Herrn,  dazu bestimmt,  die Ehre 
Gottes zu mehren.  Zudem  hatte  er  mehrmals  dessen Wohlwollen  erfah(cid:173)
ren  und  wußte,  daß  auf  ihn wie auf  Oekolampad  jederzeit  Verlaß  war. 

46  Zw.W. X I,  561 f.  -  Siehe  oben  Anmerk.  14. 
47  Zw.W. X I, 631,  lff.  -  Mainardus  schrieb  damals  aus  Sondrio  unter  dem 

Pseudonym  Augustinus  Saturnius,  X,  229ff. 
386 

Farel stand  daher  nicht  an, in diesen  Briefen  nach  Zürich  sehr  offen 
über  Persönliches  zu  schreiben.  Sie  vermitteln  daher  zugleich  ein  Bild 
seiner  innern  Haltung.  Farel  sah  sich  inmitten  des  Kampfes  um  die 
Wahrheit  des  Evangeliums.  Er  wußte  aus  eigener,  bitterer  Erfahrung 
um das Wüten der  Gottlosen. Doch noch viel mehr machte ihm der Wan(cid:173)
kelmut vieler  Glaubensbrüder  zu schaffen,  wie er Zwingli 1525 aus  Straß(cid:173)
burg  wissen ließ.  Mit  großem  Schmerz  mußte  er  mitansehen,  wie  viele, 
weil  sie  Gott  und  den  Menschen  dienen  wollten,  oder  ein  offenes  Be(cid:173)
kenntnis  um  des  Wohllebens  willen  scheuten,  wieder  in  Irrtum  zurück(cid:173)
sanken.  Sie waren zum  Kreuztragen  nicht  bereit, liebten den Magen  und 
die  Kühe  mehr  als  die  Ehre  Gottes.  Man  müsse  sich  deshalb,  so  meinte 
er,  in  diesen  Zeiten  am  allermeisten  vor  „Freunden"  hüten.  Aber  der 
Kämpfer  Farel  ließ  sich  dadurch  nicht  entmutigen.  „Niemals  wird  ein 
Frommer  durch  Feinde zu Boden  geworfen."  Der  Bedrängte darf  Gottes 
wunderbare  Güte  und  Milde  erkennen,  und  die  Verfolger  lehren  zum 
Vater  flehen48.  War  es  nicht  biblische  Haltung,  wenn  Farel  drei Jahre 
später aus Aigle an Zwingli schrieb, viel mehr Leute würden das Evangelium 
annehmen,  wenn  das  Kreuz  nicht  damit  verbunden  wäre  und  der  Geist 
der  Freiheit  des  Fleisches  nicht  zuvorkäme.  „Weil  wir  sie  nicht  lehren, 
ist es da  verwunderlich,  wie uns  die Welt  haßt!  Doch,  wie sie auch  rast, 
der Herr  verläßt die  Seinen  nicht49." 

Daß Zwingli um das ungestüme Temperament seines welschen Freun(cid:173)

des  wußte,  war  diesem  kein  Geheimnis.  Es  wurde  schon  oben  erwähnt, 
daß  Zwingli  Farel  in  jenem  von  Pierre  Toussain  überbrachten  Brief  zur 
Vorsicht  ermahnt  habe,  damit  er  sich  nicht  in  unnütze  Gefahr  begebe. 
Aus Aigle rühmte  sich indessen Farel einmal, er gehe sehr sorgfältig  vor, 
oft  nicht  die ganze Wahrheit  sagend, um  dann  später  die Angst  vor  dem 
Fegfeuer und die Anrufung  der Heiligen desto schärfer  zu bekämpfen.  Er 
nehme  Rücksicht  auf  die geringe Bildung,  um  nicht  zu sagen  Dummheit 
des Volkes60. Es wird ihn schwer genug angekommen  sein! 

Durch  Oekolampad  erhielt  Zwingli  seinerzeit  auch  Mitteilung,  daß 

sich  Farel  nur  unter  größten  Bedenken  dazu  bewegen  ließ,  die  Sakra(cid:173)
mente  Taufe und Abendmahl auszuteilen und zu predigen. Es war, wie er 
später in der Epistre aux lecteurs fideles mitteilte, der Basler  Reformator 

49 Zw.W. IX,  512,  9f. 
50 Ebenda  164,  13f. 
51 Biogr. nouv. 127 und  Anmerk. 3. 

387 

gewesen, der ihn dazu bewogen hatte51.  Farel war eben nie Theologe ge(cid:173)
wesen, hatte keine Ordination empfangen.  Doch, er wußte sich von Gott 
zu  diesem  Dienst  berufen.  Daher  hatte  er  schon in Basel für  die  franzö(cid:173)
sischen  Glaubensflüchtlinge  in  der  Kirche  zu  St. Martin  gepredigt  und 
war  dann  nach  der  Vertreibung  als  Prediger  des  Wortes  Gottes  nach 
Montbeliard  gegangen,  wohin  ihn der  Herzog  Ulrich  von  Württemberg 
gerufen  hatte.  Um  nicht  eigenmächtig  vorzugehen,  hatte  er  sich  vom 
Landesfürsten  die  Erlaubnis  zur  Verwaltung  der  Sakramente  geben 
lassen.  Zwingli  wird  ob der  Mitteilung  Oekolampads62  kaum  den  Kopf 
geschüttelt  haben,  war  doch  auch  er  ein  Befürworter  des  allgemeinen 
Priestertums,  der  die Trennung  der  Glaubenden  in  Priester  und  Laien 
vom  Evangelium  her ablehnte53. 

6. Alles  zur  E h re  G o t t es 

Jeder  der  beiden  Eeformatoren  hatte  seine  eigene,  scharfprofilierte 
Prägung. Während in Zwingiis Adern das Blut des währschaften  Toggen-
burger Bauern floß, war Farel keltischer Abstammung. Ihr  Temperament 
weist  trotzdem  verwandte  Züge auf.  Nicht  nur bei Farel,  sondern  auch 
bei  Zwingli  konnte  sich  die  aufgehäufte  Energie  plötzlich  entladen.  In 
einer  Hinsicht  unterschieden  sie sich  allerdings.  Während  Zwingli  nicht 
nur  scharfsinniger  Theologe, sondern in seinen spätem Jahren  auch Poli(cid:173)
tiker mit europäischem Horizont war, in militärischen Dingen nicht  min(cid:173)
der  geschickt  als in der Lenkung  der Zürcher  Kirche,  lag Farels  Stärke 
mehr  auf  praktisch-missionarischem  Gebiete.  Er  besaß  ein  besonderes 
Charisma  als aufrüttelnder  und zur  Entscheidung  zwingender  Prediger 
und verstand es überall, wo ihn Bern hinstellte, oder wo er durch  andere 
hingerufen  wurde,  dem  reinen  Wort  Gottes  Eaum  zu  schaffen.  Seine 
Schriften  hingegen  reichen  an  Tiefe  der Erkenntnis  nicht  an  diejenigen 
Zwingiis und Calvins heran.  Denn  Earel war eher von einfacher  Geistes(cid:173)
art. Dafür  verstand er es, die Erkenntnisse der Eeformation  verständlich 
zusammenzufassen,  bis  1536 in  Anlehnung  an  Zwingli,  dann  an  Calvin. 

48 Der Brief  Zw.W. VIII,  354ff. 
52 Brief  Oekolampads vom 21. November  1524, Zw.W. VIII,  252,  llff. 
53 Vgl. A. Farner,  Die Lehre von Kirche und  Staat  bei Zwingli,  1930, Seite 2; 
9f., und O. Farner, Zwingiis Lehre von den Sakramenten und vom kirchlichen Amt, 
in dem „Kirchenfreund",  16. September  1937, 289ff. 

388 

Das  Latein  Farels  wirkt  neben  der klassisch  gebildeten  Sprache  seines 
Zürcher  Freundes  hölzern.  Wo er  sich  aber  des  Französischen  bedient, 
kann  sich auch der heutige Leser  der inneren  Glut seiner tiefen  Gläubig(cid:173)
keit nicht  entziehen. 

Über diesen Unterschieden steht das Gemeinsame. Beide wurden von 
Gott einen ähnlichen  Glaubensweg geführt,  indem sie Jahre hindurch um 
die  Erkenntnis  der  evangelischen  Wahrheit  zu  ringen  hatten.  Eechnet 
man  bei Zwingli  vier  Jahre,  von 1516 bis  152054,  so waren  es bei  Farel 
ihrer fünf,  1516 bis 1521. Sie waren nachher nicht mehr die gleichen Men(cid:173)
schen wie zuvor.  Gott hatte sie voll und ganz in seinen Dienst  genommen. 
Fortan  wußten  sie sich  als  Gefolgsleute  ihres  Herrn  und Heilandes. Er(cid:173)
füllt von dem Feuer göttlichen Geistes kannten sie weder Käst noch Ruhe, 
denn  die Ausbreitung  der  Herrschaft  Gottes  verlangte  ganzen  Einsatz. 
Dafür  verzehrten  sie sich. Zwingli schonte  sein Leben nicht, als es in der 
Schlacht bei Kappel  1531 ernst galt, und Farel hatte um seines  Glaubens 
willen  die  Heimat  verlassen  und  war  Flüchtling  geworden,  trug  Ge(cid:173)
fängnis und Verfolgungen  willig und lebte nur seinem göttlichen  Auftrag. 

Zwingli und Farel  wußten  sich  eins im unerschütterlichen  Glauben 
an  die Tat  Gottes in Jesus  Christus und anerkannten  als alleinige  Quelle 
und  Richtschnur  dieses  Glaubens  die  heilige  Schrift Alten  und Neuen 
Testamentes. Sie war ihnen maßgebliche Autorität. Wenn Zwingli wieder(cid:173)
holt betonte, die Schrift  sei in sich selber klar, so daß man zu ihrem  Ver(cid:173)
ständnis der Lehrautorität  der Kirche nicht  bedürfe,  so schrieb  Farel in 
ähnlichem  Sinne  im  Sommaire,  es  gelte,  um  das  Wort  Gottes  zu  ver(cid:173)
stehen,  nicht  nur einzelne  Stellen  und Abschnitte  vor Augen  zu  haben, 
sondern den Zusammenhang zu betrachten, das, was vorher und nachher 
stehe,  und  zu  prüfen,  wozu  etwas  geschrieben  sei. Und das  Wichtigste 
dabei:  „II fault  traicter  et  mener  lescripture  en crainte  et  reverence  de 
Dieu,  duquel  eile parle55." 

So  war  die  Freundschaft  zwischen  Guillaume  Farel  und  Huldrych 

Zwingli  mehr  als nur  Ausdruck  ihrer  gegenseitigen  persönlichen  Zunei(cid:173)
gung,  Glaubens-  und Kampfgemeinschaft  im  Blick  auf  das eine  gewal(cid:173)
tige,  alles umfassende  Ziel: Alles zur Ehre  Gottes! 

54 Vgl. dazu jetzt O. Farner, Huldrych Zwingli, Band 2, 1946, Seite 4f. und das 

Kapitel  „Die Entscheidung",  Seite  377ff. 

55 Ausg. 1867, Seite 30. 

389 

