ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1926.  Nr.  2. 

[Band  IV.  Nr.  12.] 

Zwingli,  Zwick  und  der  Kirchengesang. 

Zwingli  gilt  unter  den  Reformatoren  als  derjenige,  der  dem  psy(cid:173)
chisch  und  liturgisch  wichtigen  Element  der  kirchlichen  Musik  am-
wenigsten  Verständnis  und  Förderung  hat  angedeihen  lassen.  Man 
darf  jedenfalls  rückblickend  sagen,  daß  überall  im  Bereich  des  prote(cid:173)
stantischen  Bekenntnisses  die  Wichtigkeit  der  gesanglichen  Betätigung 
der  Gemeinde  und  etwa  auch  einzelner  Gemeindeglieder  anerkannt 
worden  ist  und  überall  nach  mehr  oder  weniger  großen  Umwegen  und 
Abirrungen  diese  Betätigung  auch  eine  ständige  praktische  Kult-
angelegenheit  wurde. 

Luther  steht  unbestritten  da  als  ein  mächtiger  Organisator  und 
Anreger  der  protestantischen  Kirchenmusik,  ganz  besonders  des  Ge(cid:173)
meindelieds.  Mit  Wort  und  Schrift,  ja  auch  durch  die  eigene  künst(cid:173)
lerische  Leistung,  durch  Rat  und  Tat  hat  Luther  bewiesen,  mit  welcher 
Liebe,  mit  welcher  echt  deutschen  und  dazu  intuitiv  genialen  Musik(cid:173)
begeisterung,  und  mit welchem  eindringenden Verständnis  er der  großen 
Frage  der  religiösen  Musik  im  Rahmen  des  protestantischen  Bekennt(cid:173)
nisses  zugetan  war  und  ihrer  besten  Lösung  nachgestrebt  hat.. 

im  Psalmengesang  durchsetzte. 

Calvin  ist  oft  musikfeindlich  und  musikunverständig  gescholten 
worden,  aber  auch  in  weiteren  Kreisen  ist  ja  bekannt,  mit  welcher 
Energie  er für  das einstimmige Psaimensingen  in der  Kirche  eingetreten 
ist  und  die Anstellung von geeigneten Lehrkräften  für  die  Unterweisung 
der  Schuljugend 
In  verschiedenen 
Schriften,  namentlich  Psaltervorreden,  hat  er sogar sehr  beachtenswerte 
Dinge  über  Wert  und  Wirkung  der  Musik,  über  den  Unterschied  von 
weltlicher  und  religiöser  Musik  und  über  die  gottgewollte  Sendung 
dieser  letzteren  Kunstgattung  gesagt.  Auch  die  Möglichkeit  der  Ein(cid:173)
wirkung  der  kirchlichen  Musik  auf  das  tägliche  Leben,  auf  Berufs(cid:173)
arbeit  und  Familie  hat  er  bedacht  und  formuliert.  Er  ist  gewisser(cid:173)
maßen  ein  Verteidiger  der  kirchlichen  Musik  aus  Verstandesgründen 

—  354  — 

—  355  — 

und  als Kenner  der Labilität  der  menschlichen  Psyche;  mehr  als  einmal 
hat  er  sich  für  die  Musik  im  kultischen  Rahmen,  zwar  einseitig,  aber 
durchaus  positiv  eingesetzt. 

Auf  Zwingli  hingegen  lastet  das  Omen  allgemein  der  energischen 
Feindschaft  gegen  jede  künstlerische  Auszierung  des  Gottesdienstes, 
lasten  im  besonderen  die  Orgelzerstörungen,  das  Verbot  des  Kirchen(cid:173)
gesanges,  ferner  die  ausdrückliche,  schriftlich  niedergelegte  Gegner(cid:173)
schaft  gegen  die  Heranziehung  der  Musik  im  Gottesdienst,  die  mit 
seinen  theologischen  Anschauungen  organisch  und  grundsätzlich  ver(cid:173)
bundene  Abneigung  der  Verquickung  der  Tonkunst  mit  religiösen 
Empfindungen  und  Werten. 

Dabei  ist  Zwingiis  Verhalten  zunächst  am  rätselhaftesten,  wenn 
man  das  persönliche  Verhältnis  der  drei  Reformatoren  zur  Musik  und 
ihre  konstitutionelle  Eignung  zum  Verständnis  und  zur  Ausübung  der 
Tonkunst  miteinander  vergleicht. 

Luther  war  ein  sehr  ernsthafter  und  begeisterter  Dilettant  von 
außerordentlicher  künstlerischer  Intuition  in  sprachlicher  und  musi(cid:173)
kalischer  Beziehung.  Er  liebte den  Gesang,  übte  ihn  mit  großer  Fertig(cid:173)
keit  aus,  spielte  einige  der  damals  üblichen  Hausinstrumente,  verstand 
etwas vom gediegenen  musikalischen  Satze, und  machte  die  Hausmusik 
zu  einem  unentbehrlichen  Bestandteil  seines  häuslichen  und  geselligen 
Lebens.  Kein  Wunder,  daß  seine  Musikliebe  in  seine  reformatorische 
Tätigkeit  hineinspielt  und  daß  der  Kirchenmusiker  Luther  stark  von 
der  so  musikfreudigen  und  musikreichen  mitteldeutschen  katholischen 
Liturgie  beeinflußt  worden  ist,  in  der  er  ja  aufgewachsen  war.  Kein 
Wunder  auch,  daß  Luther,  getrieben  von  der  Liebe  zur  Musik  und 
von  der  Intuition  ihrer  gewaltigen  moralischen  und  soziologischen 
Bedeutung  in  der  heiligen  Schrift,  diejenigen  Textstellen  heraussucht 
und  verwendet,  in  denen  seine  tonkünstlerischen  Neigungen  als  etwas 
Gottgefälliges  bezeichnet  sind. 

Calvin  hingegen  war  persönlich  gewissermaßen  amusisch,  jeden(cid:173)
falls  nicht  musikausübend.  Außerhalb  des  religiösen  Bereichs  galt 
für  ihn  fast  nur  das  Wirken  des  Verstandes,  des  Willens,  der  geistigen 
strengen  Disziplin, intellektuelle  und  moralische  Einstellungen.  Stehen 
die  Äußerungen  des  Theologen,  des  Volksmannes  und  des  Musik(cid:173)
freundes  Luther  in  schönem  Einklang,  so bedeuten  Calvins  Äußerungen 
und  Handlungen  auf  kirchenmusikalischem  Gebiet  dem  Musikfreund 
(negativen) 
-eine  angenehme  Überraschung.  Bei  seiner  natürlichen 

Veranlagung  muß  man  sich  wundern,  welches,  wenn  auch  einseitige 
und  apodiktisch  gefärbte  Verständnis  Calvin  dem  kirchenmusikalischen 
Stil  als  theoretischer  Kunstgattung  entgegenbringt,  wie  sehr  er  die 
psychische Wirkung  der  Musik  in  Betracht  zieht  und  richtig  beurteilt, 
und  Bibelstellen  zugunsten  seiner  Auffassung  hervorzieht.  Man  ist 
fast  versucht  anzunehmen,  daß  vielleicht  ein  starkes,  aktives  Musik(cid:173)
bewußtsein  in  ihm  schlummerte,  das  etwa  durch  ungünstige  Umstände 
verkümmerte. 

Zwingli  schließlich  ist  zweifellos  der  musikbegabteste  der  drei 
Reformatoren  gewesen1).  Vor  allem  besaß  er  eine  ungewöhnliche 
manuelle  Geschicklichkeit,  die ihm  das  rascheste  Erlernen  eines  Musik(cid:173)
instrumentes  ermöglichte.  Man  weiß  aus  der  an  ihn  gerichteten  und 
von  ihm  ausgehenden  Korrespondenz,  aber  auch  aus  den  gegen  ihn 
gerichteten  Polemiken  vieles  von  seiner  großen  Musikliebhaberei,  von 
seiner  erstaunlichen  Spielfertigkeit  auf  fast  ein  Dutzend  Musikinstru(cid:173)
menten,  von  seiner  eifrigen  und  gediegenen  Musikausbildung  während 
seiner  Studienzeit.  Als  Student  und  Pfarrer  pflegt  er  die  häusliche 
Musik,  den  mehrstimmigen  Vokalsatz  muß  er  nach  verschiedenen  zeit(cid:173)
genössischen  Mitteilungen  gut  beherrscht  haben;  für  das  Volkstümliche, 
wie  auch  für  die  kunstvolle  Weiterspinnung  eines  musikalischen  Ge(cid:173)
dankens  hatte  er  entschieden  Sinn,  wie  die  Analyse  der  drei  von  ihm 
authentisch  überlieferten  Melodien  bezeugt.  Wie  Luther  verband  auch 
ihn  Freundschaft  mit  bedeutenden  zeitgenössischen  Tonkünstlern  und 
Musiktheoretikern.  Ohne  Übertreibung  darf  man  daher  wohl  sagen, 
daß  Luther  von  Zwingli  an  fachmännischem  Wissen  und  Können  und 
an  Spielbegabung übertroffen  wird.  Dazu kommt, daß Zwingli  durchaus 
fest  in  der  geistigen  Welt  und  wohl  auch  in  der  Kunstanschauung  des 
Humanismus  verankert  war,  philosophisch  und  philologisch  sehr  lang, 
eigentlich  immer  unter  seinem  Einfluß  stand.  Dadurch  ergab  sich 
von  selbst  auch  ein  enger  Kontakt  mit  der  antiken  Welt.  Die  Humani(cid:173)
sten in der Schweiz, in Süddeutschland, am Rhein, gehörten aber  damals 
zu  den  ernstesten  und  eifrigsten  Musikfreunden,  freilich  durchaus  auf 
der  Seite  der  weltlichen  Musik,  vokal  und  instrumental.  Auch  die  gei(cid:173)
stig,  pädagogisch  und  sogar  politisch  wichtige  Rolle  der  Tonkunst  in 

*)  Vgl.  W. Köhler,  H. Zwingli,  1923,  S. 22:  „Und  Zwingli  war  ein  musika(cid:173)
lisches Genie."  Vielleicht  doch  etwas  euphemistisch  ausgedrückt.  Trifft  eher  auf 
Luther  zu,  vgl.  Zeitschrift  f.  Musik,  1926,  Heft  1,  A. Heuss:  „Wie  einige  große 
Eingebungen  in berühmten Liedmelodien  zustande gekommen sind."  Die Melodie 
Luthers  zu  „Ein  feste  Burg"  wird  hier  einer  eingehenden  Analyse  unterzogen. 

—  356  — 

—  357  — 

der  klassischen  Antike  war  selbstredend  Zwingli  als  eifrigem  Humanist 
geläufig  und  bekannt.  Umso  unerklärlicher  ist  es  daher,  daß  Zwingli 
das  Hineinspielen  der  Tonkunst  in  das  religiöse  und  kultische  Leben 
kategorisch  ablehnt.  Wenigstens  scheint  diese  Stellungnahme  ganz 
im  Widerspruch  zu  seiner  persönlichen  Musikvorliebe  zu  stehen  und 
stellt jedenfalls  das  Gegenstück  zu Calvin nach  der für  den  Musikfreund 
negativen  Seite  dar.  Da  aber  gerade  die  praktischen  Folgen  dieser 
Haltung  zu  einer  ganz  anderen  kultischen  Form  und  anderen  litur(cid:173)
gischen  Voraussetzungen  führen  mußten,  wie  sie  sich  bei  den  Luther(cid:173)
anern  und  Calvinisten  herausbildeten  und  wie  sie  das  zürcherische 
Staatswesen  bis  jetzt  gewohnt  war,  so  hat  Zwingli  seine  Gründe  dafür 
in  seinen  Schriften  an  verschiedenen  Stellen  zusammengefaßt  und  sie, 
wie  erwähnt,  auch  in  sein  theologisches  System,  soweit  man  davon 
sprechen kann,  eingeflochten.  Nicht nur  als Theologe und  Bibelerklärer, 
auch  als  Massen-  und  Individualpsychologe  hat  sich  Zwingli  über  diese 
Frage  geäußert,  und  so dürfte  es  nicht  ohne Interesse  sein,  seine  kon(cid:173)
kreten Gedankengänge  im Wortlaut  kennen zu lernen.  Zwar geschah  dies 
in  den  hier  zu  Rate  gezogenen  deutschen  Schriften  bei weitem  nicht so 
ausführlich  wie  etwa  über  andere  künstlerische  Attribute  des  Kults, 
besonders  Bilder,  aber  immerhin  so,  daß  man  ein  deutliches  Bild  über 
die  theologischen  und  psychologischen  Gründe  erhält,  die  Zwingli  zu 
dieser  —  wie  sich  im  Lichte  der  Geschichte  erweist  —  unhaltbaren 
Auffassung  führten.  Daß diese Gedankengänge an sich von  bestechender 
Logik  sind  und  nicht  nur  durch  ihr  urwüchsiges  alemannisches  Sprach(cid:173)
gewand  fesseln,  sondern  auch  wertvolle  Beiträge  zur  Psychologie  des 
Zusammenwirkens  der  Künste  mit  dem  für  Zwingli  immer  als  ganz 
besonders wichtig hervorgehobenen  Begriff  der Andacht im Kult  liefern, 
muß  auch  der  grundsätzliche  Gegner  von  Zwingiis  Schlußfolgerungen 
und  äußerlichem  Vorgehen  anerkennen.  Zwingli  wird  ja  von  der  ein(cid:173)
schlägigen  wissenschaftlichen  Kritik  der  Neuzeit  als  ein  selbständiger 
Denker  von  hohem  Range  gewertet,  seine 
(natur-)wissenschaftliche 
Begabung  und  dialektische  Kraft  als  ungewöhnlich  bezeichnet.  Seine 
vernunftkritische  Methode  macht  auch  nicht  halt  vor  der  heiligen 
Schrift,  obwohl  er  die  These  von  ihrer  alleinigen  Autorität  als  das 
Fundament  seiner  reformatorischen  Tätigkeit  mit  aller  Kraft  ver(cid:173)
tritt,  in  ihr  einen  unfehlbaren  und  unparteiischen  Richter  sieht,  der 
nicht  lügen  noch  trügen  kann.  Am  Schluß  der  Einleitung  zur  Predigt 
von der ewig reinen Magd Maria  (1522) hat  Zwingli z. B. zehn  Lehrsätze 

aufgestellt,  deren  erster  heißt:  „Luogend  jr  zum  ersten,  daß  jr  dem 
Wort  Gottes  vesten  glouben  gebind,  und  verstond  das  Wort  Gottes 
nit  eins yeden pfaffen  tand syn, sunder das allein, das er selbs geredt und 
ingesprochen  (=  eingegeben)  hat"2).  Zwingli  hat  dies  mit  so  fester 
Kraft  und  so  durchschlagender  Logik  gelehrt,  daß  er  im  Vergleich  zu 
Luther  als der  Vertreter  des mehr  formalen  Prinzips  bezeichnet  worden 
ist,  das  die starke  Betonung  von  der  normativen  Macht  der  Bibel  sogar 
dahin  ausdehnt,  es  sei  alles  abzulehnen,  was  in  der  Schrift  nicht  aus(cid:173)
drücklich  gelehrt  und  geboten  werde.  Wenn  gar  eine  Schriftstelle  sich 
gegen  eine  Sache  erkläre,  dann  müsse  sie  als  verboten  betrachtet 
werden3). 

So bekämpft  Zwingli  besonders kultische und  liturgische  Zustände, 
die  er  nicht  in  der  Schrift  begründet  finden  konnte,  sondern  nur  als 
Ergebnis  der Tradition  der römischen  Kirche  auffassen  mußte.  Zweifel(cid:173)
los war  er in liturgischer  Beziehung radikaler  als Luther  und in  kirchen(cid:173)
musikalischer  Beziehung  auch  radikaler  als  Calvin.  Bei  der  Beur(cid:173)
teilung  dieser  Dinge  ist  aber  nicht  außer  acht  zu  lassen,  daß  Zwingli 
an  sich  durchaus  kein  Feind  der  Kunst  war,  weder  der  tönenden  noch 
der  bildenden.  Er  war  nicht  bilderfeindlich,  sondern  nur  ein  erklärter 
Feind  der  Bilderverehrung  im  kultischen  Rahmen.  Ebensowenig  war 
er ein Feind  der Musik,  sicher  nicht  der weltlichen,  wahrscheinlich  auch 
nicht  der  geistlichen;  aber  die  kultisch-liturgische  Kirchenmusik  be(cid:173)
kämpfte  er  mit  scharfer  Zunge  und  theologischen  Gründen4). 
In 
seiner  „Antwort  an  Valentin  Compar"  vom  April  1525,  wo  Zwingli 
vier  angegriffene  Punkte  seiner  Lehre  verteidigt,  am  ausführlichsten 
seine  Stellung  zur  Bilderfrage,  heißt  es  im  dritten  Artikel  „Von  den 
bildnussen":  „Ich  gdar  ouch  mich  wol  für  einen  unpartyigen  leerer 
in  der  sach  dargeben  us  vil  Ursachen.  Die  erst,  daß  mich  die  bilder 
wenig verletzen  mögend,  daß  ich  sy  übel  sehen  mag  (Zwingli  war  kurz(cid:173)
sichtig), ouch daß ich für  andere menschen  lust hab in schönem  Gemäld 
und  stehnden  Bildern"5).  Eine  entsprechende,  auf  Zwingiis  Musik(cid:173)
freundlichkeit  bezügliche  Textstelle  findet  sich  z. B.  in  dem  Schrift-

2)  Zitiert  nach  der  Kritischen  Ausgabe  von  Egli,  Finsler,  Köhler,  Band  I, 
S.  397.  Vgl.  auch  die  hochdeutsche  Zusammenfassung  bei  A.  Baur,  Zwingiis 
Theologie,  1885,  Band  I,  S.  166. 

3)  Vgl.  Kümmerle,  Enzyklopädie  der  evangelischen  Kirchenmusik,  1895, 

Band  IV,  S.  636. 

4)  Vgl. Köhler,  a.  a.  0.  S.  81  ff. 
5)  Vgl.  Zwingli,  ed.  Egli  etc.,  Bd.  IV,  S. 84,  und  Baur,  a.  a.  O.  S. 470. 

358  — 

—  359  — 

Wechsel  zwischen  dem  konstanzischen  Vikar  Faber  und  Zwingli  be(cid:173)
treffend  die  Disputation  von  Baden.  Am  16. April  1526  hatte  Faber 
seinen  Gegner  mit  der  Schrift  „Ein  sandbrief  doctor  Johann  Fabri  an 
Uolrich Zwinglin,  maister  zuo Zürich"  heftig  angegriffen  und ihm  unter 
vielem anderen, im  zehnten Punkt,  vorgeworfen:  „Und  bschönest  Dich 
kaineswegs 
für  deine zerissenen  orgeln (die Orgelzerstörungen  hatten 
in  Zürich  im  Juli  1524  begonnen)  in  den  Gottesheusern  Hoflauten, 
geigen und pfeifen  aufzerichten"  6).  Zwingli antwortete  mit der  Schrift: 
„Uiber  den  ungesandten  sandbrief  Johannes  Fabers,  doctors"  und 
bemerkt  zum X.  Punkt  Fabers:  „Du haltst  mir  ouch für,  lieber  Faber, 
hofluten,  gygen  und  pfyfen.  Sag  ich,  daß  ich  nüts  uf  hofluten  kann; 
du  bist  iro  on Zwyfel  baß  bericht;  weiß  nit,  was es für  ein musik  ist; 
aber  uf  der  luten  und  gygen,  ouch  andren  Instrumenten  lernet  ich 
etwa, kummt  mir iez wol die kind ze schweigen. Aber du bist den schim(cid:173)
pfen und dingen ze heilig. Darum  wüß, daß David gar ein guoter  harpfer 
gewesen,  dem  Saul  die  Tüfelsucht  gestündet  hat.  Also  ouch  du,  ver(cid:173)
stündigst  du dich  der luten  des himmelischen  hofs,  wurd  dir  die  Sucht 
der  eeren,  ja  des gelts  und  bluots  vergon.  Warum  schiltest  du,  das du 
weist  in  den  siben  fryen  künsten,  dero  du  ein  meigister  bist,  eer  und 
namen  haben,  ouch  von  allen  frommen  nie  gescholten  syn?  Socrates, 
der  alte,  huob  erst  an  jungen,  do  er  im  alter  lernet  harpfen.  Nun  hat 
doch  din kilch  nit  allein  die musik  sunder  ouch  gloggenlüten  für  einen 
Gottesdienst.  Ich  verärger  mit  miner  musik  nieman.  Gott  geb,  was 
dir  dine  verdorbnen  künden  von  Zürich  under  schiebind"  7).  Zwingli 
gibt  hier  klare  Auskunft  über  seine  Musikliebhabereien.  Er  war  in 
der  Tat  ein  gewandter  Beherrscher  der  Zupf-  und  Streichinstrumente. 
Rührend  ist  die  Bemerkung  des  Vaters,  der  seine  Kinder  mit  Saiten(cid:173)
spiel  (und  wohl  auch  Gesang)  einlullt;  das  erste  Kind  aus  seiner  1522 
mit  Anna  Reinhart  geschlossenen  Ehe  war  1524  geboren.  Zwingli 
bricht  eine Lanze fürs  Saitenspiel: es veredele, verjünge.  Der  Humanist 
zieht  Sokrates  heran.  Ganz  richtig  wird  auch  eingeworfen,  daß  nicht 
nur  Gesang,  sondern  auch  Glockengeläute  in  der  katholischen  Kirche, 
also  eine  Art  Instrumentalmusik,  im  gottesdienstlichen  Rahmen  aner(cid:173)
kannt  sei.  Vor  allem  zieht  Zwingli.  einen  scharfen  Trennungsstrich 
zwischen  seiner  privaten  Musikpflege,  die er  sich  nicht  nehmen  lassen 
will,  und  einer  öffentlichen,  gottesdienstlichen  Tonkunst.  Solang  er 

6)  Vgl.  Schuler-Schultheß:  opp.  Zwinglii  I I,  2,  S. 430. 
7)  Vgl.  ebenda,  S. 441. 

bei  niemanden  durch  sein  Musizieren  Anstoß  errege,  könne  man  ihm 
seine  Musikliebe  in  keiner  Weise  vorwerfen! 

Die  bekannte  Belegstelle  für  Zwingiis  Stellung  zur  Kirchenmusik 
findet  sich  in  den  „Schlußreden",  die  Zwingli  nach  dem  Ausschreiben 
der  auf  den  29. Januar  1523 angesetzten  ersten  Zürcher  Disputation 
erscheinen  ließ  und  die er  zu  erweisen  versprach.  Im  Abschnitt  „Vom 
Gebet",  umfassend  die  Artikel  44  bis  46,  heißt  es:  „Ware  anbeter 
roufend  Gott  im  Geist  und warlich  an,  on alles  geschrey  vor  den Men(cid:173)
schen.  Glyßner  thiind  jre  Werk,  daß  sy  von  den  Menschen  gesehen 
werdind;  nemend  ouch  den  Ion  in  disem  Zyt  yn.  So  mueß  ie  folgen, 
daß  tempelgesang  oder  geschrey,  on  andacht  und  um  Ion,  eintweders 
ruomsuocht  von den menschen  oder  gewünn"  8).  Hier  schon  zeigt  sich 
Zwingiis  zentraler  Gedanke  der  Verinnerlichung  allen  Gebets  und  aller 
Andacht  ganz klar.  Im  Geist  Gott  rufen  und in innerster  Aufrichtigkeit 
beten  verträgt  sich  nicht  mit dem Aufwand  von Stimmkraft  zum Reden 
oder  Singen.  Die  Unhaltbarkeit,  ja  Verwerflichkeit  der  Kirchenmusik 
sieht  Zwingli,  mit  einem  deutlichen  Seitenhieb  auf  die  altrömische 
Praxis,  im  grundsätzlichen  Mangel  an  Andacht  und  in  dem  Umstand, 
daß  die  menschliche  Eitelkeit  und  Geldgier  bei  ihrer  Ausübung  allzu(cid:173)
leicht sich betätigt.  Streng genommen  enthält ja der letzte  (46.) Artikel 
nicht  eine Verdammung der Kirchenmusik  an sich,  sondern  nur für den 
Fall,  daß  sie  ohne  Andacht  und  nicht  selbstlos  ausgeübt  wird.  Aber 
aus  der  im  ersten  (44.)  Artikel  liegenden  Prämisse  über  das  Wesen 
der  Andacht  geht  schon  hervor,  daß Zwingli  vor allem  die  Verbindung 
von  wirklicher  Andacht  mit  Wort  und  Ton für  einen  psychologischen 
Widerspruch  hält. 

Da  Zwingli  bei der Disputation  keine  Gelegenheit  hatte,  alle  seine 
67  Thesen  vorzubringen  und ausführlich  zu  begründen,  sowie sie gegen 
etwaige  Angriffe  zu  verteidigen,  so  verfaßte  er  einen  ausführlichen 
schriftlichen  Kommentar  „Uslegen  und  Grund  der  Schlußreden  oder 
Artikel",  ein Buch von etwa 250 Seiten in der ersten  Gesamtausgabe 9), 
das  schon  am  14. Juli  des  gleichen  Jahres  beendet  war.  Das  Thema 
des  Kirchengesanges  steht  in  Zwingiis  Gesamttheologie  und  seiner 
reformatorischen  Tätigkeit  durchaus  nicht  an  erster  Stelle.  Trotzdem 
ist es in diesem Zusammenhang immerhin wichtig, die  Gesamtbedeutung 
der  „Uslegen"  sich  vor Augen  zu  halten,  sowie  den  Leserkreis,  an den 

8)  Vgl.  Egli  etc.,  Bd. I,  S. 463;  Baur,  a. a.  0.  S.  179ff,  speziell  S.  181/182. 
9)  Schuler-Schultheß,  Band  I,  S.  170  bis  424. 

—  360  — 

—  361  — 

sich das Werk wendet.  Wenn es auch nicht als eine offizielle  Bekenntnis(cid:173)
schrift,  sondern  als  ein  Privatdruck  gelten  muß10),  so  stellt  es  doch 
Zwingiis  größtes  theologisches  Werk  dar,  dem  Umfang  und  zum  Teil 
auch  seiner  reformatorischen  Bedeutung  nach  u).  In  durchaus  volks(cid:173)
tümlicher  Darstellung  und  Sprache,  ferner  in  ausführlicher  Breite  und 
Form  wird  das  Gebäude  des  zwinglianischen  Bekenntnisses  errichtet. 
Und  zwar  nicht  nur  negativ  gegen  die  römische  Lehre  und  andere 
(reformatorische)  Gegner  abgegrenzt,  sondern  auch  positiv  durch 
gründliche  Beweisführung  der  neuen  Anschauungen  und  Auslegungen 
der  heiligen  Schrift  dargestellt.  Da  die  „Uslegen  etc." sich im  Lauf  der 
Ausführungen  an die Reihenfolge  der 67 Thesen halten, die zwar in sinn(cid:173)
gemäße  Gruppen  eingeteilt  sind,  aber  doch  nicht  auf  einem  einheitlich 
entwickelten  Grundplan  beruhen, so ist ein geschlossener  systematischer 
Aufbau,  der  ja  wohl  Zwingli  überhaupt  nicht  so  lag,  wie  etwa  Calvin, 
bei  diesem  Hauptwerk  nicht  das  Hervorstechendste;  bei  Zwingiis 
Gedankenschärfe  ist  es  aber  nicht  verwunderlich,  daß  trotzdem  auch 
in  der  äußeren Anordnung  der Artikel und  demnach  ihrer  Kommentare, 
ein bedeutungsvoller  Zusammenhang  unverkennbar  ist.  Zwingli  wendet 
sich  an  jedermann,  die  Gelehrten  wie  das  Volk.  Es  ist  seine  besondere 
Gabe  gewesen,  mit  wissenschaftlicher  Schärfe  und  für  den  Gelehrten 
bestimmter  strenglogischer  Beweisführung  eine  bilderreiche  und  dabei 
leichtfaßliche  Sprache  zu  verbinden. 
In  den  Mitteilungen  über  die 
Disputation  von Erhard Hegen wald vom März 1523 wird  eine Äußerung 
Zwingiis  über  die  Schlußreden  wiedergegeben:  „Hab  also  aller  miner 
reden  und  predigen  zuo  Zürich  gethon  meinung  und  inhalt  in  etlich 
beschlußreden  verfaßt,  dieselbigen  durch  den  Druck  zuo  tütsch  lassen 
usgon,  uf  daß  männiglich  sehe  und  wüß,  was  min  leer  und  predig  zuo 
Zürich  gsyn  ist  und  fürhin  syn  wirt 
Darum  erbüt  ich  mich  hie 
eim  jedlichen 
Ursachen,  red  und  antwort  ze  geben,  guetig  und  on 
allen  zorn"12).  Und  in  der  Zuschrift  der  „Uslegen"  an  Landammann, 
Rat  und  Gemeinde  von  Glarus,  vom  14. Juni  1523, sagt  Zwingli,  nach(cid:173)
dem  er  sein  Werk  als  ein  Zeichen  der  Dankbarkeit  für  die  früher  ihm 
bewiesene  Treue  und  Ehre  den  Glarnern  zugeeignet  hat:  ...„hand  mich 
geheißen 
miner  leer  rechnung  und  antwurt  geben  vor  allen  jrer 

10)  Vgl. K. Müller,  Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche,  1903, 

S. XVIII. 

n)  Inhaltsangabe  bei  Baur,  a. a.  0.  S. 200  bis  283. 
12)  Egli  etc.,  Bd.  I,  S. 488. 

statt und gebiet geleerten, darzuo des bischofs von Costenz  (=  Konstanz) 
und  gmeiner  Eidgenoßschaft,  ald  wo  sy har  kämind  geleerten 
Daß 
ich  nun  denen  üwren  geleerten 
so  es  mundlich  nit  fuegt,  doch  mit 
gschrift  thäte:  habe  ich  üch  ...  dise  min  arbeit  zuogeschriben  , . . "1 3). 
Mit  solchen  Worten  wendet  sich  Zwingli  an  ein  gebildetes,  ja  gelehrtes 
Publikum.  Doch  in  der  gleichen  Zuschrift  heißt  es  auch:  „Ouch  daß 
die  spän,  darum  man  zuo  dieser  zyt  fast  allenthalb  zangget 
eim 
jeden,  wie  einfaltig  der  sye,  erkannt  werdind,  und  die  recht  war  leer 
und  eer  gottes 
drücklich  ein  ungelehrter,  je  ungebildeter  Leserkreis  mit  in  Betracht 
gezogen.  Zwingli  fährt  mit  einer  knappen  Inhaltsangabe  seiner  Thesen 
fort:  „Denn  in  disen  Schlußreden  fast  alle  die  größesten  spän,  die 
man zuo unserer zyt hat,  vergriffen  sind 
monien)  von  den  menschen  erdacht,  verdienstlich  sy.'nd 
sündigend,  so  wir  die  zünselwerk  nit  thuegind,  die  von  menschen  er(cid:173)
dicht  sind —  warzuo das versöldet gebet und tempelgsang guet  sye 
Ja  dise  meinungen  all  und  noch  vil  mee  werdend  jr  hie  innen  finden, 
die ich zuo guotem allem Christenvolk,  so fer  es sich jro gebruchen  will, 
zemmen  getragen 

erschowet  und  behalten  werd"  14).  Es  wird  also  aus(cid:173)

" 14). 

ob die zünselwerk  (=  Zere(cid:173)

ob  wir 

als  ouch  Christus  das  vil  bladren  ver(cid:173)

Die  Auslegung  der  vorerwähnten  Artikel  44  bis  46 15)  zieht  das 
alte und neue Testament  heran  (Moses 2, 14, 15, 1. Sam.  1, 13, Matth.  6, 
7,  Joh. 4,  24).  „Als  Moyses  ängstlich  im  Herzen  zuo  gott  ruoft,  und 
bewegt  doch  die  lefzen  nit 
boten  hat  ...".  Das  gottgefällige  Gebet  ist  demnach  ohne  gesprochene 
Worte  gemeint.  Damit  ist  der  grundlegende  psychische  und  psycho(cid:173)
logische  Ausgangspunkt  klar  gegeben.  Die  Äußerungen 
religiösen 
Gefühls  und  die  Versuche  des  Menschen  in  Verbindung  mit  Gott  zu 
treten  sind  zunächst  ein  innerlicher,  äußerlich  stummer  Vorgang;  des 
lauten  Worts  und  der  aus  ihm  entstehenden,  von  Menschen  künstlich 
geschaffenen  Ausdrucksformen  bedarf  es  nicht.  Es  ist  einleuchtend, 
daß  Zwingli,  von  diesen  Gedanken  ausgehend,  zu  einer  Verwerfung 
der  kirchlichen  Musik  als  unnötiger,  also  schädlicher  Zugabe  zum 
religiösen  Erlebnis  kommen  muß. 

Die  Auslegung  des  45. Artikels  ist  zunächst  Polemik  gegen  die 
bisherige  römische  Praxis  des  Kirchengesangs  in  fremder,  lateinischer 

13)  Egli  etc.,  Bd. II,  S. 14. 
14)  Ebenda,  S.  16. 
15)  Ebenda,  Bd. I I,  S.  348 bis 354;  vgl. auch  Baur,  a. a. O.  S.  266/267. 

—  362  — 

—  363  — 

Sprache  und  eine  Vertiefung  der  Leitidee  im  vorhergehenden  Artikel 
vom  „stillen"  Gebet.  „Damit  man  die  glychsnery  (=  Gleißnerei)  er(cid:173)
kenne,  die  sich für  andacht  verkouft,  hab  ich  diesen  Artikel  gegen  dem 
obren gesetzt.  Und  sind  die lutren  wort  Christi,  die er  von  den  gschrift-
geleerten  und  pharisäern  redet  Matth.  23,  5:  Sy  thünd  alle  ire  werk, 
daß  sy  von  den  menschen  gesehen  werdind."  Die Forderung  der  nicht(cid:173)
öffentlichen  Gebetsandacht  wird  mit  Matth. 6  belegt,  wo  es  Vers  6 
heißt:  „Sunder  so  wir  beten wellind,  so  söllind  wir  in  unser  Kämmerlin 
gon,  und  die  thür  nach  uns  beschliessen,  und  da  unseren  himmelschen 
vater  anruofen  in  eim  gheim:  so  folgt  daß  die  all  jr  gebet  nun  in  die 
offne  ziehend,  den  glychsneren,  die Christus  daselbst  schilt,  glych  sind." 
Später  heißt  es: „Demnach folget,  daß  die jre werk für  die weit  ziehend, 
glychsner  sind.  So  sy  glychsner  sind,  so  thuond  sy  alle  jre  werk,  daß 
sy  gsehen  werdind  vor  den  menschen;  so  ist  jr  werk  nüt  anders  denn 
eine  glychsnerei."  Die  Verwerflichkeit  aller  derjenigen  menschlichen 
Werke,  die  um  des  irdischen  Lohnes  und  des  Ruhmes  willen  vor  aller 
Öffentlichkeit  getan  werden,  um  den  Anschein  der  Frömmigkeit  zu 
wecken,  wird  hier  generell  festgelegt.  Dann  präzisiert  Zwingli  erbar(cid:173)
mungslos : „Hie hilft  ghein widerbefzen  mit dem chorgsang der  psalmen, 
das  der  hundertest  nit  verstat,  ich  gschwyg  der  sengelnurren  (nach 
Idiotikon  IV  786  =  singende  Närrin,  Singschwester)  der  nonnen,  die 
durch  die  ganzen  weit  hin  nit  einen  vers  der  psalmen,  die  sy  mönend, 
verstond."  Seiner  Gewohnheit  gemäß  befaßt  sich  Zwingli  mit  den 
möglichen  Einwänden  seiner  Gegner,  die  er  systematisch  beantwortet. 
„Sollt  es  aber  nit  guot  syn  (sprechend  sy), daß  man  da  vor  allen  men(cid:173)
schen  Gottes lob singt?  Antwort:  Zeig mir  an,  daß  es guot sye!  So will 
ich  dir  glouben,  es sye  guot.  Gott  ist  allein  guot  und  ein  einiger  bronn 
alles guoten.  Ist  nun  das  psalmen-murmeln  guot,  so  muoß  es  von  Gott 
kummen.  Das zeig mir  an,  wo gott  solch  monen,  brögen  (=  lallen)  und 
murmeln  angesehen  hab.  Sich,  so  fast  wie  die  katz  vor  dem  kürsiner: 
denn  du  findest  das  widerspii,  daß  dich  Gott  in  din  kämmerlin  hat 
geheißen  gon,  und  da  an  eim  heimlichen  ort  mit  dinem  himmelschen 
vater  reden,  der  werde  dich  wohl  sehen,  hören  und  gewären.  Wanst 
du  andächtig,  so  wärist  allein."  Die  Abneigung  gegen  das  Psalmen-* 
singen  wird  hier  zunächst  noch  in  besonders  scharfer  Form  zum  Aus(cid:173)
druck  gebracht,  weil  Zwingli  den  bisherigen  katholischen  Brauch  des 
Singens  in  lateinischer  Sprache  als  unmöglich  in  einer  Volkskirche 
brandmarken  will.  Sein  Gedankengang  an  sich  ist  unwiderleglich. 

Zweifellos  ist  die wichtigste psychische Einstellung  bei jeder  kollektiven 
und  auch  individuellen  kultischen  Handlung  die  Andacht.  Bildlich 
und  wörtlich  will  Zwingli  den  lapidaren  Satz:  „Wärist  du  andächtig, 
so  wärist  du  allein"  durchgeführt  wissen.  Denn  auch  in  gemeinsamer 
Andacht  kann  jeder  Einzelne  sich  geistig  isolieren  vom  Nachbar,  in 
das  eigene  Seelenkämmerlein  gehen,  in  das  Gott  ihn  „hat  geheißen 
gon".  Die  Gefahren  für  die  echte  Andacht,  die  in  der  Zusammendrän(cid:173)
gung  einer  Vielheit  von  Einzelindividuen  liegt,  erkennt  und  betont 
Zwingli  ausdrücklich.  „Andacht  wirt  durch  die  viele  gefälscht."  Er 
weiß  als  Gegenmittel  nur  die  gemeinsame  Belehrung  und  Besprechung, 
im  engsten  Kontakt  mit  dem  göttlichen  Wort  selbst.  Es  wird  also 
ein  intellektuelles  Element  der  Verstandesanspannung  in  die  kollektive 
Andacht  eingeführt,  das  offenbar  Zwingli  noch  lieber  ist,  als  die  Ver(cid:173)
suchungen  zur  Äußerlichkeit  durch  das  sinnliche  Wesen  des  Gesangs. 
„Es  sye  denn,  daß  man  die  vile  des  worts  gottes  berichte,  oder  daß 
wenig  mit  einandren  von  verstand  des  göttlichen  worts  redind,  von 
welcher  gestalt  Paulus  Col. 3,  16  redt:  Das  wort  Christi  soll  rychlich 
under  üch  blyben 
,  daß  jr  (verstond  damit)  üch  selbs  leerind  und 
warnind  mit  psalmen,  gottsloben  und  geistlichen  gsangen,  die  jr  in 
üwren  herzen  dem  herren  singind  in  der  liebe."  Dieser  Satz  ist  für  das 
Verständnis  von  Zwingiis  Stellung  zum  gesamten  Fragenkomplex  der 
Kirchenmusik  sehr  wichtig.  Das  innerliche,  wortlose  Singen  und  Lob(cid:173)
preisen  Gottes ist  sein Ideal.  Strenggenommen  müßte  man  sich  fragen, 
ob  Zwingli  dabei  jedes  Tonvorstellungsvermögen  ausgeschaltet  haben 
will, ob  dies  überhaupt  möglich  ist,  und  ob  auf  der  anderen  Seite  der 
Begriff  „mit  dem  Herzen  singen"  nur  heißen  soll,  das  psychische  Ge(cid:173)
fühl  des  Preisens  und  Lobens  in  sich  wirken  lassen.  Daß  Zwingli  die 
Kolosser-Stelle  als  eine  Antithese  zum  akustischen  Phänomen  des 
wirklichen  Singens  auffaßt,  zeigt  ohne  weiteres  seine  Erklärung:  „Hie 
leert  Paulus  nit  das  bruolen  und  murmeln  in  den  templen,  sunder  er 
zeigt  das war  gsang an, das  Gott  gefällig  ist,  daß  wir nit  mit  der  stimm 
als  der  Juden  sänger,  sonder  mit  dem  herzen  das  lob  und  prys  gottes 
singind."  Schon in  der Auslegung zum  21. Artikel,  der  von  der  Gebets(cid:173)
form  handelt,  hatte  Zwingli  die  gleiche  Stellung  eingenommenle):  „So 
mag  sich  der  mensch  betens  lang  nieten  (=  unterhalten):  denn  das 
ist  das recht  gebet,  das warlich in  dem  geist  beschicht;  aber  mit  wider-
gebladereten  Worten  wäret  der  andacht  nit  lang.  Also  soll  man  andere 

16)  Egli  etc.,  Bd. II,  S. 228. 

—  364  — 

—  365  — 

So  betet  er,  ob  er  glych  den  mund  nit  bewegt 

also 
gott  um  das meeren  des  somens 
und  oft  bedenkt,  daß  unser  hiesig leben  nun  ein jamer  und 
"  Die 

wort  von  emsigem  beten  ouch  verston  in  Paulo  und  anderswo 
mag der  bur  im pfluog  beten,  so er 
anruoft 
elend  sye 
Schlußfolgerung  des  45. Artikels  lautet  demnach,  nicht  unerwarteter(cid:173)
weise:  „Das  beschehe  aber,  so  wir  mit  einandren  die  psalmen  und  lob 
gottes,  die  jm  die  propheten  ouch  in  jren  herzen  und  kämmerlinen 
gesungen  hand,  unterredind,  einandren  damit  leerind  und  warnind. 
Darum  wäre  min  ernstlicher  rat,  daß  man  anstatt  des  psalmen-mur-
melns  die  psalmen  las  und  sy  uffschlusse  und  sähe  den  schönen  sinn 
des  heiigen  geists,  der  darinnen  litt."  Ein  Wort  der  Erklärung  ist 
dieser  bündigen  Schlußfolgerung  wohl  kaum  nötig  beizugeben.  Aber 
Zwingli ist  noch nicht  am  Ende  seiner  Gedankengänge,  sondern  kommt 
im  folgenden,  46. Artikel,  nochmals  auf  die  psychologische  Seite  des 
Kirchengesangs  und  die  seine  Auffassung  stützenden  Bibelstellen 
zurück. 

Zwingli  steht  als  scharfer  Massenpsychologe  der  Möglichkeit  sehr 
skeptisch  gegenüber,  es  könne  im  Gottesdienst,  im  Angesicht  einer 
lauschenden  Gemeinde Chor-  oder  Sologesang ganz selbstlos und  durch(cid:173)
aus  echt  andächtig  sein.  „So  muoß  ie  folgen,  daß  tempelgesang  oder 
geschrey, one andacht  und nun um  Ion, eintweders  ruom  suocht  vor  den 
menschen  oder  gwünn.  Der  Sinn  ist,  daß  die  gsang,  die  man  in  den 
templen  thuot  um  Ion und  one  andacht,  allein  darum  geschehind,  daß 
man  oder  geruemt  werde,  wie  man  geistlich  sye,  oder  daß  man  gelt 
gwünne; welche fürnemen  doch  alle bös sind. Darum  noch  vil böser  ist, 
daß  man  sölichen  gouggel  den  menschen  zuo  eim  geltkloben  für  die 
nasen  ussteckt  und  jn  so  tür  verkouft."  Zwingli  denkt  also  sowohl  an 
die bezahlten  musikalischen  Hilfskräfte  im  Gottesdienst,  wie sie  damals 
noch  viel  häufiger  wie  heute,  verwendet  wurden,  wie  auch  allgemein 
an  den  irdischen  Lohn,  der  in  der  Befriedigung  der  menschlichen  Eitel(cid:173)
keit  liegt.  Zu  allen  Zeiten,  natürlich  auch  vor  der  Reformation,  hat 
immer  wieder  die  kirchliche  Aufsichtsbehörde  einschreiten  müssen, 
um  ungeeignete  stilistische  Elemente  und  andachtstörende  eingeschli(cid:173)
chene  Gewohnheiten  aus  der  kirchlichen  Musikpraxis  zu  entfernen. 
Das  sechzehnte  Jahrhundert  zeitigte  in  dieser  Hinsicht  eine  besonders 
schwere  Krise  auch  im  Schoß  der  römischen  Kirche,  weil  durch  die 
großartigen  Leistungen  der  niederländischen  und  späterhin  besonders 
italienischen  Tonmeister  der  mehrstimmige  kirchliche  Gesang  auf  eine 

so hohe und  schwierige technische  Stufe  gelangt  war, daß  die  Rücksicht 
auf  die leichtverständliche Darbietung des Kturgischen  Textes  zugunsten 
der  Häufung  technischer  Schwierigkeiten  immer  mehr  zurücktrat,  und 
andererseits  die Aufmerksamkeit  der Ausführenden  wie der  Zuhörenden 
immer  mehr  auf  die  musikalisch-technische  Seite  der  Kirchenmusik 
gelenkt  wurde.  Eine  Verminderung  der  andachtvollen  Weihe  des 
Kults  war  die  unvermeidliche  Folge  hiervon.  Zwingiis  kritische  Be(cid:173)
merkungen  sind  also  nicht  aus  der  Luft  gegriffen,  sondern  nur  die 
geschickte  und  gesunde  polemische  Verwertung  eines  Zustandes,  der 
vor und nach ihm auch auf römischer Seite Anlaß zu energischen Abwehr(cid:173)
maßregeln  gegeben  hat. 

Im  Verlauf  des  46. Artikels  befaßt  sich  Zwingli  wiederum  mit 
etwaigen  Einwänden.  „Hie  sprechend  sy  zum  ersten:  So  es  aber  mit 
andacht  gschicht,  so ist  es ie nit  bös.  Antwurt:  Hast  nit  ghört,  daß  du 
ghein  werk  schätzen  sollt,  wie  guot  es  sye:  denn  so  man  uns  das  ge(cid:173)
stattete,  so  wurdind  wir  unser  werk  so  tür  schätzen,  daß  uns  gott  die 
kümmerlich  möchte  bezalen. Daß  ein werk guot  sye,  lyt  allein  an  Gott; 
von  dem  muoß  es  kummen."  Nach  dieser  allgemeinen  Ablehnung  der 
inneren  Berechtigung  eines  Menschenwerkes  nach  Menschenmaßstab 
wendet  sich  Zwingli  wieder  zu  seinem  engeren  Thema  der  lauten,  d.  h. 
mit  Musik  und  Chorgesang  verbrämten  Andacht.  „Darnach  bruelt  der 
andacht  nit  vor  den  menschen,  wie  die  unsinnigen  buoler  thuond; 
sunder er gat an sin stille. Da kann er sich aller bast mit  Gott  ersprachen: 
denn  jn  zücht  nit  gsicht,  nit  ghör  von  der  guoten  betrachtung  ab.  Es 
ist  wider  aller  menschen  Vernunft,  daß  man  in großem  getös und  getön 
sinnig  und  andächtig  sye.  Darzuo  ist  des  menschen  andacht  so  kurz 
und  schnell,  daß  er  gar  nit  lang  mit  Worten  und  herzen  andächtig  ist; 
aber  mit  dem inneren  sinn und  gedanken im herzen mag er den  andacht 
länger  verstrecken."  Es  wäre  ungerecht,  die  Feinheit  und  Menschen(cid:173)
kenntnis  von  Zwingiis  Bemerkungen  zuungunsten  einer  mit  Klang  und 
Bild  ausgestatteten  Andacht  zu  verkennen.  Weder  ernsthaftes  Nach(cid:173)
denken  über  eine  Heilswahrheit,  noch  wirklich  andächtiges  Beten  zu 
Gott  hält  er  für  möglieh,  wenn  das  Auge  durch  Bilder,  Gewänder, 
künstlerisch  geformte  Gegenstände,  das  Ohr  durch  laute  Rede  und 
Gesang  (und,  hätte  er  noch  hinzufügen  können,  der  Geruchsinn  durch 
Weihrauch)  beschäftigt  und  dadurch  die  Kraft  zur  rein  seelischen  Ver(cid:173)
senkung  gemindert  wird.  Für  Zwingli  besteht  eine  natürliche  Ver(cid:173)
bindung  von  wahrer  Andacht  und  Stille,  d.  h.  Wertlosigkeit.  Die 

—  366  — 

—  367  — 

Andacht  ist  für  ihn  durchaus  zentripetal,  nach  innen  gerichtet,  eine 
„contemplation"  fast  im  brahmanischen  Sinn,  mit  allen  ihren  Folgen 
der  Verschlossenheit  nach  außen,  der  Lahmlegung  aller  derjenigen 
motorischen  Nervenzentren,  die  zu  akustischen  Äußerungen  führen. 
Ist  kein  Grund  vorhanden,  diese  Auffassung  als  einen  Ausfluß  von 
Zwingiis  eigener  psychischer  Seelenverfassung  irgendwie  zu  bezweifeln, 
so  muß  doch  gesagt  werden,  daß  sich  Zwingli  dann  in  Widerspruch 
mit  vielen,  echten  seelischen  Einstellungen  befindet,  die  gerade  in  dem 
entmaterialisierten,  von  Meisterhand  geschaffenen  Vokalsatz  aller 
Arten  ein  wertvolles  Korrelativ  zu  aufrichtiger  religiöser  Betrachtung 
erblicken  und  Kraft  des  Naturells  ihrer  Träger  erblicken  müssen.  Ob 
sich  Zwingli  mit  seiner  Forderung  der  stummen  Andacht  im  Einklang 
mit  der  seelischen  Einstellung  des  Zürcher  Volks  im  16.  Jahrhundert 
befand,  ist  schwer  zu  entscheiden.  Ob  der  Doppelausdruck  „getös  und 
getön"  eine  beabsichtigte  Differenzierung  etwa  von  Instrumentalmusik 
(Orgel)  und  Vokalmusik,  oder  von  psalmodierender  Rezitation  und 
Musik  im  allgemeinen  andeuten  soll,  läßt  sich  nicht  feststellen.  Den 
unentwegten  Anhängern  des  Chorgesanges  geht  Zwingli  im  weiteren 
energisch  und  unverblümt  zu  Leibe.  „Darus  man  ermißt,  daß  die 
so übel  an  dem  chorgsang  rüwt  (=  reut),  eintweders  närrisch  sind  oder 
kindisch.  Närrisch,  daß  sy noch  den  rechten  waren  andacht  nie  erlernet 
hand:  denn  hättind  sy  den  ie  recht  empfunden,  so  möchtind  sy  nit 
erlyden,  daß man  sy mit  dem mönen  irrte.  Kindisch,  daß  sy den  kinden 
glych  gern  singend  und  hörend  singen,  ob  sy  glych  nit  verstond,  was 
sy  singend." 

Wieder  kommt  Zwingli  erregt  auf  die  Entlohnung  der  kirchlichen 
Sänger  zu  sprechen:  „Ja  ich  sag  by  der  warheit,  daß  ich  das  um  Ion 
singen  mee  sündig  warlich  schätzen  mag  denn  guet.  Denn  was  thuond 
die  Kinder  minder,  die  um  die  gaß  krüzend  (=  Prozession  mit  einem 
Kreuz  halten),  und  ouch  darzuo  singend,  und  bückend  jre  münd  ouch 
in  seltsame  wort,  die  weder  sy  noch  andere  menschen  verstond.  Also 
singt  der  meerteil,  joch  der  münch  und  pfäffen,  daß  sy wenig  verstond, 
was  sy  singend;  doch muoß  man  jnen  Ionen,  oder  aber  sy  singend  nit." 
Bekanntlich  hat  ja  Luther  selbst  in  einem  solchen,  von  Zwingli  be(cid:173)
anstandeten  Kinderchor,  in  der  Eisenacher  Kurrende,  mitgesungen, 
und  in  der  alemannischen  Schweiz  bestanden  sie in  großer  Zahl.  Es  ist 
richtig,  daß  es  sich  hierbei,  dürr  gesagt,  um  eine  Form  des  Almosen(cid:173)
einsammeins  handelte.  Es  mag  auffallen,  wie  oft  Zwingli  auf  die 

Entlöhnungsfrage  in diesem Zusammenhang zurückgreift.  Man darf  aber 
nicht  vergessen,  daß  Zwingli  kurz  vorher  einen  kühnen,  ja  großartigen 
Kampf  gegen  eine besonders krasse Form  der  Geldgier in  seiner  Heimat 
führte,  gegen  die  Reisläuferei,  so  daß  es nicht  verwunderlich  erscheint, 
wenn  auch in  den Erörterungen  über das vorliegende  Thema  die  frühere 
Kampfeslust  hineinzittert. 
Immer  schärfer  arbeitet  Zwingli  seine 
Grundidee  heraus,  daß  zum  mindestens  keine  Vertiefung  der  Andacht 
möglich  ist  durch  künstlerische  Beigaben,  die  mit  Malerei,  Plastik, 
Architektur,  Musik  und  Rhetorik  zu  tun  haben.  Er  hat  noch  einige 
hierauf  bezügliche  Bibelstellen  in  Bereitschaft,  die  er  dem  zweiten 
Gegeneinwand  bestimmt. 

„Demnach  werfend  sy  entgegen:  Ist  es  aber  nit  wäger,  man  syg 
also  in  der  kilchen  denn  daß  man  muessig  gang  oder  im  bretspil  lige." 
Implicite  liegt  diesem  Einwand  der  Gedanke  zu  Grund,  daß  die  Zere(cid:173)
monien,  wozu  auch  die  Kirchenmusik  gehört,  eine  Anziehungskraft 
ausüben  und  daß  deren  Anfechtbarkeit  doch  aufgewogen  werde  durch 
den  Umstand,  daß  mancher  zum  Kirchenbesuch  veranlaßt  werde,  der 
sonst  dem Müßiggang sich hingeben würde.  Mit beißendem  Spott  lehnt 
Zwingli eine solche Begründung für die Existenzberechtigung  des Gottes(cid:173)
dienstes  ab.  Dann kommt  er wieder auf  seine  Grundfrage,  im  Anschluß 
an das 14. Kapitel 1. Kor.: „Denn er (=  Paulus) spricht Vers 15 daselbst: 
Will  ich  mit  dem  atem  einen  psalmen  reden,  so  soll  es  mit  dem  gmuet 
geschehen;  das  ist,  willt  du  mit  dem  mund  einen  psalmen  reden,  luog, 
daß  mund  und  gmuet  mit  einandren  ziehind.  Nun  ist  mund  und  gmuet 
so  man  betet,  nit  lang  uf  eim  weg:  vil  weniger  gemuet  und  gsang." 
Hier  ist  vielleicht  die  einzige  wirklich  schwache  Stelle  von  Zwingiis 
Beweisführung.  Denn  gerade  der  Gesang  ist  im  Grunde  eine  viel  un(cid:173)
mittelbarere  Ausdrucksform  seelischen  Lebens  wie  das  gewöhnliche 
Wort.  Außerdem ist eine Melodie oder gar eine kunstvolle  mehrstimmige 
Bearbeitung  eines  Textes  in  weitaus  den  meisten  Fällen  von  längerer 
Dauer  als  die  einfache  Textwiedergabe  durch  Sprechen,  schon  wegen 
der vielfachen  Wortwiederholungen.  Gerade  Gesang und  Gemüt  bleiben 
also  normalerweise  länger  „uf  eim  weg" wie Rede  und  Gemüt.  Zwingli 
führt  noch  das  Alte  Testament  zur  Stützung  seiner  Ansicht  an:  „Item 
hat  es  auch  Arnos  5,  23  das  singen  im  alten  Testament  verworfen. 
Thü  mir  das  gemürmel  diner  gsangen  hinweg,  und  das  gsang  diner 
lyren  will  ich  nit."  Es  folgt  ein  fesselndes  kulturhistorisches  Bild: 
„Wie  wurd  der  bürisch  prophet  (Am. 7,  4)  zuo  unseren  zyten  thuon, 

—  - 368  — 

—  369  — 

wenn  er  so  mengerley  musik  in  den  tempeln  sähe,  und  so  mengerley 
mensuren  der baßtänzen, turdionen  (=  Triller, turdus  =  Krametsvogel) 
und  hoppertänzen  (=  Hopser)  und  ander  proporzen  ( =  Takt,  auch 
Nachspiel) hörte, und  dazwüschen  die zarten  Chorherren in jren  sydinen 
hemdlinen  zum  altar  gen  opfer  gon?  Warlich  er  wurd  aber  schryen, 
daß  sin  wort  die  ganz  weit  nit  erlyden  möcht."  In  welchem  Umfang 
hier  Zwingiis  Rüge  des  Eindringens  weltlicher  Musikstile  in  die  Kirche 
an  sich  und  etwa  mit  besonderer  Berücksichtigung  zürcherischer  Ver(cid:173)
hältnisse  zutrifft,  ist  schwer  nachzuprüfen.  Aus  der  Luft  gegriffen 
wird  diese  Anklage  indessen  nicht  gewesen  sein.  Noch  einmal  erzürnt 
er  sich  über  den  veräußerlichten  Kult,  in  womöglich  noch  schärferen 
Ausdrücken:  „Sich,  das  dockenwerk  (=  Puppenspiel)  in  den  templen 
kost  so  viel  schweiß  und  arbeit;  noch  will  es nieman  ze  herzen  gon, 
noch  muoß  man  die  glychsnerei  (ich  hätt  nach  geredt  die  abgöttery) 
für  und  für  nären.  Und  beschicht  doch  nit  on  merkliche  sünd:  denn  da 
wirt  eintweders  angesehen  üppige  eer,  oder  wollust,  oder  nutz  und 
kannst  du  nienen  nüt  us  der  gschrift  harfür  bringen,  das  den  verlonten 
gottsdienst  befest."  Einen  letzten  Einwand,  nämlich,  daß  doch  der 
Arbeiter  seines  Lohnes  würdig  ist,  nach  Lukas  10, 7, tut  Zwingli  aller(cid:173)
dings  äußerst  kurz  ab:  „Dient  gar  nit  da  har!"  In  einer  schönen  und 
schwungvollen  Apotheose  schließt  er  die Kirchengesangfrage,  wie  folgt 
ab:  „Darum  soll  jm  nieman  grusen  lassen,  ob  er  das  russen  (=  Ru(cid:173)
moren, Rauschen) us den templen  laßt kummen, und  ordnet an deß statt 
wolgeleerte,  die  das gottswort  trülich  uffschlissind  ...  Ade,  min  tempel-
gmürmel!  bis  mir  nun  nit  schad!  Guot,  weiß  ich  wol,  daß  du  mir  nit 
bist.  Aber  bis  grueßt,  o  frommes  inwendigs  gebet,  das  vom  gottswert 
erweckt  wirt  im  herzen  des  glöubigen  menschen..." 

Wenn  auch,  wie  erwähnt,  Zwingli  sich  in  ungleich  weitläufigerem 
Maße  mit  der  Bilderfrage  befaßt  hat,  so kann  man  ihm  doch  nicht  den 
Vorwurf  machen,  ohne  genügende  und  ausführliche  Begründung  die 
immerhin  so  einschneidende  Maßregel  der  Abschaffung  von  Kirchen(cid:173)
gesang  und  Orgelspiel  durchgeführt  zu  haben.  Er  hat  sich  zwar,  nach 
heutiger  Auffassung  geirrt,  oder  vielleicht  gerechter  ausgedrückt,  von 
seiner  Gemeinde  und  jedem  einzelnen  Gläubigen  eine  zu  große  ideelle 
Leistung  verlangt,  eine  innere  Konzentrationsfähigkeit  (wie  sie  ihm 
selbst  ohne  Zweifel  gegeben  war)  vorausgesetzt,  die  dem  Durchschnitt 
auf  die Dauer  eben doch nicht zugemutet  werden kann.  Aber  es  stimmt 
doch  nachdenklich,  daß  Luther,  in  dieser  Frage  sein  Antipode,  einmal 

es  deutlich  ausspricht,  daß  auch  ihm  als  Ideal  eine  gottesdienstliche 
Form  vorschwebe  „nicht  vielen  und  großen  gesängs". 

Verschiedentlich  ist  die  Meinung  ausgesprochen,  daß  Zwingli  bei 
längerer  Lebensdauer  vermutlich  von  seiner  Abneigung  gegen  den 
Kirchengesang  abgekommen  wäre  und  so  vielleicht  selber  veranlaßt 
hätte,  was  nach  seinem  Tode  überall  nach  mehr  oder  weniger  langer 
Zeit doch geschah, da wo der  Einfluß  seiner Lehre durchgedrungen  war: 
die  Wiedereinführung  der  Mitwirkung  der  Tonkunst  im  protestantisch(cid:173)
reformierten  Gottesdienst.  Man  stützt  sich  hierbei  auf  Zwingiis  Hal(cid:173)
tung  in  der  Frage  der  praktischen  Gestaltung  der  Abendmahlsfeier, 
wo in der Tat  eine leichte Milderung in Zwingiis  Kirchenmusikfeindlich(cid:173)
keit  festzustellen  ist.  Im  Kontakt  mit  der  Praxis  kommt  er nicht  ganz 
um,  wenn  auch  primitive,  liturgische  Formen  herum,  in  deren  Beglei(cid:173)
tung  auch  ein  primitiver  Ersatz  des organisierten  Kunstgesangs,  die ge(cid:173)
meinsam  gesprochene,  gehobene Rede als liturgisches Element  erscheint. 
Diese  Art  Sprechgesang  ist  genetisch  eine Vorstufe  zum  Kunstgesang, 
ein Übergang  zu ihm hin.  Insofern  stellt  also Zwingiis Versuch  eine  An(cid:173)
näherung an die Wiedereinführung  desKirchengesanges dar.  Es handelt 
sich  um  die  neue  Form  der  Abendmahlsfeier,  die  am  6. April  1525  im 
Druck  erschien  und  erstmals  an  Ostern  1525  in  Zürich  zur  Durchfüh(cid:173)
rung kam.  Die  Schrift  ist betitelt  „Action oder bruch  des nachtmals  ..." 
und  in ihrem  Vorwort  schlägt Zwingli einen gegenüber früher  auffallend 
versöhnlichen  Ton  an:  Nachdem  er  kurz  von  den  Beweggründen  ge(cid:173)
sprochen hat, die ihn bei der Reform  der Abendmahlsfeier  geleitet  haben, 
fährt  er  fort1 7):  „Dann  der  mitloufenden  Ceremonien  halb  möchtind 
wir villycht  etlichen ze vil, etlichen zu lützel  (=  zu wenig) gethon  haben 
geachtet  werden.  In  disem  aber  habe  ein  iedliche  kilch  jr  meinung; 
dann  wir  deßhalb  mit  nieman  zanken  wollend.  Dann  was  schaden  und 
abfuerungen  von  gott  us  vile  der  ceremonien  bishar  erwachsen  sygind, 
wüssend  alle glöubigen  one zwyfel  wol."  Daß  von einer  grundsätzlichen 
Sinnesänderung  Zwingiis  nicht  gesprochen  werden  kann,  geht  schon 
aus  dem  Vorhergehenden  hervor;  aber  eine  gewisse  Toleranz,  im  Aus(cid:173)
druck  zumindest,  ist  unverkennbar.  Der  Eindruck  verstärkt  sich  durch 
das  Folgende:  „Deßhalb  uns  beduocht  hat,  unserem  Volk  im  bruch 
dises  nachtmals  (weliches  dann  ouch  ein  ceremoni,  doch  von  christo 
yngesetzt,  ist),  so wenig  wie immer  möchtind,  ceremonien  und  kilchen-
gepräng  für  ze  schryben;  damit  nit  dem  irrsal  mit  der  zyt  wider  statt 

*7)  Egli  etc.,  Bd.  IV,  S. 13 ff. 

—  370  — 

—  371  — 

ggeben  wurde."  Nun  rückt  Zwingli  mit  seiner wahren  Meinung  heraus: 
„Doch damit die sach nit gar dürr und rouw verhandlet, und der mensch(cid:173)
lichen  blödigkeit  ouch  etwas  zuoggeben  wurde;  habend  wir  (wie  sy 
hie  bestimmt)  söliche  ceremonien,  zuo  der  sach  dienende,  verordnet, 
die  wir  zuo  geistlicher  des  tods  Christi  gedächtnuß  ....  des  menschen 
herz etlicher maß ze reizen fürderlich  und geschickt syn gemeint habend." 
Hier  kann  man  schon  nicht  mehr  nur  von  der  Milderung  der  Tonart 
sprechen;  es  ist  auch  sachlich  eine  andere  Auffassung,  wie  früher,  da. 
Zunächst  wird  die  Trockenheit  der  religiösen  Handlung,  oder  besser 
die  Möglichkeit  hierzu,  zugegeben;  dann  wird  die  Unzulänglichkeit 
der  menschlichen  Natur  in  Rechnung  gestellt,  was  bekanntlich  früher 
kategorisch  abgelehnt  worden  war.  Es  liegt  sogar  das  Eingeständnis 
vor,  daß  es  eben  doch  „der  Sache",  d.  h.  hier  einer  der  feierlichsten 
religiösen Handlungen  auch des zwinglianischen  Bekenntnisses dienende, 
also  gewiß nicht  im  Widerspruch  mit  ihrem  Geist  stehende  Zeremonien 
gibt.  Zwingli  geht  aber  in  seinem  Entgegenkommen  noch  weiter: 
„In  dem  wir  aber  andrer  kilchen  mee  ceremonien  (als  villycht  jnen 
füglich  und  zuo  andacht  fürderlich),  als  da  sind  gesang  und  anders, 
gar  nit  verworfen  haben  wellend;  dann  wir  hoffend,  alle  Wächter  an 
allen  orten  sygind  dem  herren  ...  viel  volks  ze  gewünnen  allweg  ge-
flissen  —"  Den kleinen Seitenhieb in Paranthese kann der alte  Kämpfer 
nicht  lassen  und  doch  horcht  man  auf:  denn  zweifellos  geht  aus  diesen 
Worten  hervor,  daß  Zwingli  die  Kirchenmusik  nicht  mehr  unbedingt 
verdammt;  ja  er  gibt  auch  zu,  daß  sie zur  Gewinnung  „viel  volks" bei(cid:173)
tragen  kann,  und  findet  es  offenbar  lobenswert,  daß  auf  diesem  Wege 
die  Seelengewinnung  von  Seiten  der  Kirche  erfolge. 

Die  liturgische  Anordnung  selbst  der  Abendmahlsfeier  sieht  nun 

eine  Teilung der  Gemeinde in  Männer  und  Frauen  vor,  die als  geschlos(cid:173)
sener  Sprechchor,  jeder  für  sich  in  Wechselrede  am  Ablauf  der  Feier 
teilnehmen.  „Jez  fahe  der  pfarrer  an  dem  nachfolgenden  Lobgesang 
den  ersten  vers  an,  und  dann  spreche  das  Volk,  mann  und  wyb,  einen 
vers  um  den  andern.  Der  pfarrer:  Eer  sye  gott  in  den  höhinen!  Die 
mann: Und f rid auf  Erden! Die wyber: Den menschen  ein recht  gemuet. 
Die  mann:  Wir  lobend  Dich,  wir  prysend  dich.  Die  wyber:  Wir  betend 
dich  an,  wir  vereerend  dich"....  so geht  es in  sechsmaliger  Wechselrede 
fort,  bis  am  Schluß  alle  gemeinsam  sagen:  Amen.  An  drei  Stellen 
seiner  Abendmahlsfeier  hat  Zwingli  auf  diese  Weise  eine  gemeinsame 
gehobene  Rezitation  in  Wechselrede  angeordnet.  Von  da  bis  zu  einem 

einstimmigen  liturgischen  Gesang  ist  es  weniger  weit,  als  wohl  Zwingli 
selber  geahnt  hat.  Einen  gewissen  Beleg  hierfür  bietet  eine  vielleicht 
noch  wenig  beachtete  Stelle  aus  einem  Gutachten  Zwingiis  vom  Jahre 
1525,  ein  Jahr  also  nach  den  Orgelzerstörungen  und  der  Abschaffung 
des  Kirchengesanges.  Es  handelt  sich  um  neue  Verordnungen  für  das 
seit  1208  bestehende  Prämonstratenserkloster  Rüti,  das  infolge  gewis(cid:173)
senloser  Verwaltung  verkam,  von  den  Bauern  dann  geplündert  wurde. 
Der  Rat  von  Zürich  stellte  die  Ordnung  wieder  her  und  die  Mönche 
mußten  sich  einer  Verwaltungsbehörde  unterstellen,  die auch  Kleidung, 
Lesen,  Singen  usw.  regelte.  Zwingiis  Gutachten  hierüber  wurde  ein(cid:173)
geholt,  es  ist  vom  24. August  1525  datiert18).  Nach  der  Lesung  aus 
dem  Alten  Testament  „und  das  mit  zimmlicher  Stimm,  nit  ze  hoch, 
nit  ze nider,  ouch rechter  maß, nit  ze schnell noch  ze wäg" kommen  die 
Psalmen  dran:  „daruf  on gefar  vier  psalmen  mit  einer  Stimm  (unisono), 
wie  man  vormal  kursiert  hat,  verlesen;  und  demnach  ein  tag  um  den 
andren:  Benedictus  dominus  ....,  oder:  Te  deum  laudamus,  alls  in 
einer  stimm 
"  Also  auch  hier  die  gemeinsame  gehobene  Rede, 
sogar  mit  Zwingiis  eigener  Bezeichnung:  unisono! 

Ob  Zwingiis  kirchenmusikalische  Anordnungen  in  Zürich  selber, 
und  in  welchem  Maße,  Widerspruch  fanden,  soll  hier  nicht  untersucht 
werden.  Eine  der  frühesten,  in  der  einschlägigen  Literatur  erwähnten 
Zurückweisungen  seiner  in  den  „Uslegen"  niedergelegten  Ansichten  in 
dieser  Frage  stellt  jedenfalls  die  Vorrede  dar,  die  Johannes  Zwick  zu 
seinem  in  Zürich  1536  oder  1537  erstmals  erschienenen  Gesangbuch 
verfaßte.  Er  gab  ihr  den  Titel:  „Vorred  zuo  beschirm  und  erhaltung 
des  ordentlichen  kirchengesangs.  Durch  Joannem  Zwick."  Zwick  war 
eine  Hauptstütze  der  Reformation  in  Konstanz  und  Süddeutschland 
(1496—1542) und  sein  Gesangbuch  eine Perle der  evangelischen  Kirche. 
Von  ihm  selbst  stammen  darin  17  Lieder  19).  Es  zeigt  sich,  daß  die 
erwähnte  Vorrede  sich  direkt  an  und  gegen  Zwingli  wendet  und  eine 
zusammenhängende  Widerlegung  seines  musikfeindlichen  Standpunkts 
sein  soll.  Als  Ergänzung  zu  Zwingiis  eigenen  Ausführungen  sei  hier 
das  Wesentliche  ihrer  Gedankengänge  wiedergegeben 20). 

l e)  Egli  etc.,  Bd. IV,  S. 527. 
19)  Vgl.  Realenzyklopädie  für  Protestant.  Theologie  und  Kirche,  von  Hauck, 

1908,  Artikel  Zwick,  Band  21,  S. 771. 

20)  Zitiert  nach  der  Ausgabe  von  1540,  abgedruckt 

in  K.  Wackernagel, 

Das  Deutsche  Kirchenlied,  1841,  S. 794  bis  797. 

—  -372  — 

—  373  — 

Ziemlich  unwirsch  beginnt  es:  „Wye  viel  daran  gelägen,  das  man 
in  allerley  sachen  allweg  mit  rechtem  underscheid  richte  und  urteile, 
noch sind wunderwänig,  die sich des flyssen  wöllind. Mit dem  gsang ists 
ye  ouch  also,  an  dem  sich  vil  stoßend,  unnd  gar  noch  ein  yeder  uff 
sin  eigne wyß."  Zwick  greift  hurtig  Zwingiis  Interpretationsgrundsätze 
der  Bibel  an.  „Nun  gilts  aber  nit  sagen:  Der  wil  dz,  ergo  es  ist  recht. 
Der  ander  wils  nit,  ergo  es  ist  unrecht.  Sunder  also  gilts  sagen:  Was 
nit  wider  Gott  ist,  das  ist  recht;  was  wider  Gott,  dz  ist  unrecht.  .... 
So  ist  nun  die  frag,  ob  gsang  under  dem  christenlichen  volck  wider 
Gott  sye  oder  nit.  Dahär  dann  kuntlich  wirt,  ob  es im  bruch  sin  möge 
oder nitt."  Nun  beginnt das gleiche  Spiel wie bei Zwingli.  Ein  Einwand 
von  Gegnerseite  wird  herangezogen  und  beantwortet. 

„Etlich  sagend,  Singenn  sey  deßhalb  wider  Gott:  Dann  Christus 
habs  nienen  befolhen  noch  potten  (=  geboten),  darumb  mögs  auch 
nit  sein."  Das  ist  in  der  Tat  Zwingiis  Standpunkt  und  seine  ständige 
Gegenfrage  gewesen: an  welcher  Stelle der heiligen  Schrift  der  Kirchen(cid:173)
gesang  verlangt  werde? 

Antwort: Erstens wird zugegeben, daß Christus das Singen  nirgends 
geboten  habe,  aber  auch  festgestellt,  daß  er  es nirgends  verboten  habe. 
Das  Singen  bleibe  daher  freigestellt.  Es  kommt  nur  darauf  an,  ob 
der  Gesang  Gott  zum  Lobe  diene  und  den  Menschen  nützlich  und  gut 
sei.  Zwick  exemplifiziert  in  gleicher  Weise  an  der  Priesterehe  und 
Kindertaufe  und  stellt  ausdrücklich  fest:  „Wo  nun  ein  ding  in  der 
Gschrifft  nitt  wirt mit namen  potten noch verbotten,  so blybt  es fry 
Mag dann  singen  by  einer  gmeynd  darzuo  dienen,  so  mag  man  singen: 
wo  nit,  so  mag  mans  underlassen." 

Zweitens  wird  festgestellt,  daß  die  h.  Schrift,  wenn  sie  auch  nicht 
den  Gesang  ausdrücklich  fordert,  so  doch  eine  Reihe  von  guten  Bei(cid:173)
spielen  für  und  Aufforderungen  zum  gläubigen  Gesang  enthält.  Natür(cid:173)
lich  erwähnt  Zwick  die  Exodusstelle,  wo  Moses  und  die  Kinder  Israel 
dem Herrn  ein Dankeslied  singen für  ihre Befreiung  aus der  ägyptischen 
Knechtschaft.  Wenn  damals  ein  solcher  Lobgesang  gottgefällig  war, 
dann  sei  nicht  einzusehen,  warum  die  heutigen  Generationen  es  nicht 
auch  tun  dürften.  Auch  Davids,  Salomons  und  anderer  Gesang  wird 
erwähnt. 

Ein  weiterer  Einwand:  „Spricht  yemants,  das  sind  exempel  des 
alten  Testaments,  die  gelten  im  nüwen  nit.  Wir  sind  ein  geistlichs 
volck  und  sollend  im  Geist  Gott  singen." 

Antwort:  Geschickt  verwendet  Zwick  den  Gegeneinwand,  daß 
man  dann  ja  auch  auf  die Predigt  verzichten  müsse,  denn  „wir  soltend 
ouch  so  geleert  sin  vom  heiligen  geist  in  dem  hertzen,  das  wir  des  pre-
digens  ouch  nichts  dörfftend".  Auch  ein  „geistliches"  d.  h.  frommes 
Volk  dürfe  mit  äußerlichen  und  leiblichen  Dingen  zu  tun  haben.  Sonst 
müßte  man  ihm  ja  auch  das  Reden  verbieten,  „diewyl  es  so  wol  ein 
lyblich ding ist, athem unnd stimm hat,  als singen".  Die  physiologische 
Gleichheit  von  Reden  und  Singen,  als  einer  „leiblichen"  Tätigkeit  ist 
in  der  Tat  nicht  anzufechten.  Zwick  betont,  daß  es auf  allen  Gebieten, 
im  Denken,  Reden  und  auch  Singen  schließlich  nur  darauf  ankomme, 
ob  es  zu  Gottes  Lob  und  des  Nächsten  Nutzen  geschehe  oder  nicht. 
Eine  Abspaltung  des  Singens  von  den  übrigen  Lebensäußerungen 
hält  er  für  ungerecht.  Auch  im  Neuen  Testament  haben  die  Apostel 
zum  Singen  ermahnt.  „Den  Ephesiern  befiehlt  S. Paulus,  das  sy  under-
einanderen,  vonn  lobsangen  und  geistlichen  liedern  redind.  Sollend  sy 
darvon  reden,  so  mögend  sys  ouch  singen."  Gegen  diese  Logik  ist  in 
der  Tat  nichts  einzuwenden. 

Ein  dritter  Einwand:  „Spricht  yemants:  er  rede  vom  singen  im 

hertzen."  Die  Bezugnahme  auf  Zwingli  ist  unverkennbar. 

Antwort.  Im Herzen und  vom Herzen  singen  bedeutet  kein  Verbot 
des  Singens  und  Redens;  ebensowenig  läßt  sich  dies  aufs  Gebet  an(cid:173)
wenden.  Wenn  man  etwas innerlich  bedenkt,  das  nicht  wider  Gott  ist, 
so bleibt  es gottgefällig,  auch  wenn  man  es in  Tönen  oder  Worten  aus(cid:173)
drückt.  „Darumb  wie  S. Paulus  vom  hätten  leert,  dz  mit  dem  athem 
gschicht,  das  sie  mög,  so  verr  der  verstand  darby  sye:  Glych  also  redt 
er  ouch  vom  singen,  nit  das imm  hertzen  allein,  sunder  mit  dem  athem 
gschicht.  S.  Jakob,  do  er vermanen  wil, wann  es uffrecht  und  wol  nach 
Gott  zuogang,  das  man  jm  mit  fröuden  dancksag,  spricht  er:  Hat  ye-
mandt  Übels,  der  bätte;  Ist  yemand  guots  muots,  der  singe  Psalmen." 
Auch  in  der  Form,  daß  der  Kirchengesang  nur  zum  Ausdruck  der 
Freude,  der  gehobenen  Gefühle  verwendet  werde,  sieht  Zwick  mit 
Recht  schon  eine  Existenzberechtigung  des  Gesangs.  Er  verweist 
dann  auf  die  von  Plinius  festgestellte  Gewohnheit  der  ersten  Christen: 
„Morgen  vor  tag,  jrem  Gott  Christo  ein  lobgsang  zesingen,  welches 
frylich  nit  allein  mit  dencken  und  reden,  sunder  mit  rechtem  singen 
zuogegangen  ist."  Deswegen  seien  die  Urchristen  doch  ein  „geistlich 
volck"  gewesen. 

—  374  — 

—  375  — 

Ein  weiterer  Einwand:  „Spricht  man  widerumb,  ja  das  hertz  ist 
aber  nit  allweg  darbey."  Auch  hier  ist  der  Bezug  auf  Zwingiis  Skepsis 
von  1523  deutlich. 

Antwort:  Wieder folgert  Zwick, daß dann auch  Predigt und  Abend(cid:173)
mahl  wegfallen  müßten.  Er  folgert  im  Gegenteil  aus  dem  Einwand: 
„Ist  jm  aber  also  daß  das  gsang  nichts  sol,  wann  das  hertz  nit  darby 
ist,  so  volget,  wann  das  hertz  darby  ist,  daß  gsang  nütz  und  guot  ist." 
Darin  liegt  eine  wesentlich  optimistischere  Einstellung  Zwicks  gegen(cid:173)
über  der  Gemeinde. 

Ein  fünfter  Einwand:  „So  spricht  mann  dann  es  sye  aber  glych 

gnuog  am  hertzen,  man  dörffe  der  stimm  nichts  darzuo." 

Antwort:  Hier  holt  Zwick  weit  aus.  Anknüpfend  an  die  Antwort 
zum  zweiten  Einwand  sagt  er  überzeugend:  „Wie  man  nit  recht  kan 
mit  Worten  hätten  on  das  hertz,  also  kan  man  ouch  nit  recht  singen 
mit  der  stimm  on  das  hertz."  Womit  eigentlich  auch  der  vierte  Ein(cid:173)
wand  erledigt  ist.  In  feiner  Art  fährt  Zwick  antithetisch  fort:  „Hin-
wider,  wie  man  hätten  kann  im  hertzen  on  wort,  also  kan  man  ouch 
singen  im  hertzen  on  stimm.  Die  beide  sind  war."  Geistreich  und 
dialektisch  schlagend  schließt  Zwick  weiter,  daß  daraus  nicht  folge, 
man  solle  nicht  mit  Worten  beten  oder  mit  der  Stimme  singen.  Wie 
innerlich  das  Herz  sich  dem  Guten  oder  Bösen  zuwenden  könne,  so 
könne  auch  äußerlich  Rede  und  Gesang,  Wort  und  Stimme  zu  Gutem 
oder  Bösem  verwendet  werden.  Für  ein  zu  Gott  gerichtetes  Gebet 
und  Lied  ist  eine  gemeinsam  zu  Gott  strebende  Einstellung  von  Herz, 
Wort  und  Stimme  vonnöten.  Zwick  arbeitet  also  den  Gedanken  der 
inneren  und  äußeren  Einheit  des "zu Gott  gerichteten  Menschen  heraus, 
bei  dem  Gedanken-  und  Gefühlswelt,  gesprochene  und  gesungene  Rede 
einer  einheitlichen  seelischen  Strömung gehorchen.  Es folgt  ein  fesseln(cid:173)
des  tonphysiologisches  und  musikästhetisches  Privatissimum.  „Dann 
wort  und  stimm  habend  jr  art,  wurckung  und  eigenschafft,  ja  jr  laben 
so wol als das hertz,  es sye in geistlichen  oder fleischlichen  dingen.  Item 
wie  wol stimm  und  wort  das  hertz  nit  machend,  noch  so reitzends  und 
bewegends  das  hertz  zuo  guotem  oder  bösem,  ye  nach  dem  sy  guot 
oder  bös  sind."  Gute  Worte  können  das  Herz  sehr  umstimmen,  böse 
Worte  den  Menschen  zu  sinnlosem  Zorn  reizen.  Zwick  unterscheidet 
durchaus, daß  nur  die  Empfindungen  im Herzen  geweckt werden  durch 
Wort  und  Musik,  die  schon  vorher  darin  schlummern.  „Trummen 
(=  Trommeln)  und  pfyffen  gebend  das  hertz  nit  in  dem  kriegen  oder 

tantzen,  sy  reitzend  aber  das  hertz  zuo  dem  dz  vorhin  darinn  steckt." 
Zwick  zieht  die  Einwirkung  von  Wasser  auf  Kalk,  die  Wirkung  des 
Wasserbads,  den  Schlaf  heran.  „Den  man  vom  schlaaf  ufweckt,  dem 
gibt  man  das  laben  nit,  man  ermunderet  jn  aber  dz  er  nit  ligt  wie  ein 
fuler  schelm."  So  erzeugt  ein  unreiner,  fleischlicher,  abgöttischer 
Gesang  nicht  Unsittlichkeit,  Abgötterei  an  sich,  sondern  weckt  nur  die 
schon  vorhandene  Anlage  hierzu.  Freilich  hat  jeder  Mensch  solch 
Neigung  zum  Bösen  in  sich,  oft  ohne  daß  er  es  weiß.  „Darumb  die 
göttlich  gschrifft  allenthalb  vermanet,  sich  vor  falscher 
leer  und 
exempel zehueten,  darmit man  dardurch  nit  verfuert  werd."  Aber  auch 
das  Umgekehrte  ist  wahr:  Gute  und  fromme  Rede  und  Gesang  reizt 
zum  Guten.  Daher  die  Schlußfolgerung:  „Wie  man  aber  warlich  nit 
sagen  kan  noch  sol  das  man  nit  singen  oder  reden  könn  von  göttlichen 
dingen  im  hertzen,  ouch  on  alle  usserliche  stimm  und  wort:  also  kan 
man  ouch  und  sols nit  sagen,  das  man  darumb  mit  Worten  unnd  gsang 
nit  möge oder könde  Gott  loben unnd  prysen  etc."  Zwingiis These  vom 
innerlichen  Singen  ist  also  geschickter  Weise  gar  nicht  abgelehnt, 
sondern  nur  antithetisch  erweitert. 

Ein  weiterer  Einwand:  „Nun  aber  sprächend  etlich,  wanns  gsang 
schon  yetz  guot  sye unnd  recht  brucht  werde, so mögs  doch  bald  wider 
böß  unnd  mißbrucht  werden." 

Antwort: Diesem vertrauenslosen Pessimismus setzt Zwick gesunden 
Optimismus  entgegen.  Möglich  sei  der Mißbrauch  immer,  um  der Mög(cid:173)
lichkeit  willen  dürfe  der  gute  Gebrauch  nicht  verworfen  werden.  Dies 
wird auf  Silber und  Gold, Wein, Korn, Predigtamt exemplifiziert.  Immer(cid:173)
hin unterscheidet Zwick klug:  „Und wiewol singen nit so notwendig noch 
gebotten ist, als predigen, noch so hats ouch, so es recht bschicht  (=  ge(cid:173)
schieht), gottes  lob und  des nächsten  besserung so wol als andere  usser(cid:173)
liche  ding 
"  Schließlich  meint  Zwick  treffend:  „Und  sölte  vogel-
gesang  Gottes  lob  syn  mögen,  und  nit  der  Christen  gsang?" 

Ein  siebter  Einwand:  „Das aber  etlich  sorgen möchten,  das  yetzige 
gsang  uff  die  Bäpstischen  art  zickind  (=  seien),  kan  ouch  nit  warlich 
gesagt  werden."  Zwick  weist  darauf  hin,  daß  nunmehr  im  protestan(cid:173)
tischen  Deutschland  weder  „welsch  oder  latinisch  singen"  lehre.  Auch 
verwahrt  er  sich  gegen  eine Reihe  anderer  Vorwürfe:  daß  niemand  den 
Gesang  verstehe,  daß  Ablaß  und  Geldverdienst  dabei  verkündet  werde, 
daß  der  Gesang  nur  der  Ohrenweide  und  fleischlicher  Lust  diene,  daß 
man  die  Kehle  vorher  mit  Wein  geschmeidig  machen  müsse,  daß  sich 

—  376  — 

—  377  — 

in  den  Kirchen  „mancherley  stimmen  hoch  und  nider,  klein  und  groß 
durch  einanderen  reimen  müssend 

" 

Ein  weiterer  Einwand:  „Etlich  lassend  sölichs  guot  unnd  war 
syn,  das  man  mög  singen,  unnd  das  es  nit  wider  Gott  sye,  habend 
aber  ander  gegenwürff,  als,  das  man  nichts  singen  sölte  dann  allein 
Psalmen,  oder  was sunst  nach  dem  buochstaben  in der  Bibel  geschriben 
stand."  Zwick  spielt  hier  auf  die calvinische  Eichtung  an,  die  zunächst 
nur  den einstimmigen  Psälmengesang  als allein der Majestät  und  Würde 
des  Gotteshauses  angemessen  betrachtete.  Sanft  weist  Zwick  diesen 
Einwand  als  aus  Unwissenheit  und  mangelndem  Unterscheidungs(cid:173)
vermögen  stammend,  zurück. 

"Wegen  mannigfacher  Mißbräuche  sei  es  recht  und  gut,  daß  man 
immer wieder auf  die h.  Schrift  zurückkomme, „doch das man  darnäbend 
die  gaaben  des  heiligen  geists,  die  er  uff  mancherley  wyß  würckt,  nit 
gar  verwerffe,  und  dz  man  allweg  vil mee uff  den  innhalt  und  verstand 
der  gschrifft  tringe  (=  dringe), dann  uff  die wort."  Nicht  nur  ist  Zwick 
also  für  eine  liberale,  unpedantische  Schriftauslegung,  sondern  er 
ermuntert  auch  die  freie  religiöse  Poesie.  „Darumb  ließend  etlich  der 
alten  Christen  uff  jre  gastmäler,  die  sy  mit  den  armen  hieltend,  nit 
allein  uß  der  gschrifft  singen,  sunder  was  einer  ouch  sunst  eigens  kund, 
doch  frylich  nichts  das  wider  Gott  und  den  verstand  der  heyligen 
gschrifft  wäre." 

Zwei  Nebeneinwände  folgen:  „Andere  stoßend  sich  daran,  das  die 
Psalmen  und  andere  gsang  gerymet  sind,  Denen  ists  ouch  allein  umb 
die wort  zethuon."  Zwick warnt  vor Wortklauberei.  „Darnach  ergerend 
(=  ärgern) sich etlich  daran,  das die Psalmen hin und her uff  der  gassen 
und in heüsern nit mit ernst und zucht gesungen werden."  Zwick leugnet 
weder  die  Tatsache  an  sich,  noch  die  Berechtigung  zur  Empörung 
darüber.  Das Papsttum  sei ganz besonders schlimm in dieser Beziehung. 
Umsomehr  gelte  daher:  „Darumb  ouch  die  guoten  göttlichen  gsang 
der  Psalmen  und  anderer  lieder  dester  minder  zuo  verwerfen  sind 
" 
Damit  ist  Zwick  am  Ende  seiner  Verteidigungsrede  zugunsten  des 
kirchlichen  Gesangs angelangt.  Er faßt  noch einmal zusammen:  Gesang 
m uß  nicht  sein,  denn  er  ist  nicht  angeordnet  und  befohlen;  aber  er 
„mag  syn,  dann  es  ist  nit  verbotten."  Mißbrauch  des  Gesanges  sei 
Unrecht,  aber  seine gute Verwendung  etwas Rechtes.  Auch der  fromme 
Mensch darf  äußerliche Dinge zu Gottes Lob und des Nächsten  Besserung 
und  Nutzen  verwenden.  Schließlich  kommt  Zwick  wieder  auf  den 

Anfang seiner Vorrede zurück:  Sachkenntnis,  Unterscheidungsvermögen 
sei  in  allen  Dingen  unumgänglich,  wenn  man  urteilen  wolle.  „Es  kann 
auch  keiner  warlich  recht  urteylen  der  nitt  ouch  kan  underscheyden, 
dann  es  kumpt  guots  und  böß  so  gemeinlich  unnd  so  ring  underein-
anderen." 

Es  ist  vielleicht  nicht  zuviel  gesagt,  daß  diese  inhaltsreiche  und 
warmblütige  Vorrede  Zwicks  erst  dann  recht  ihrem  Wert  nach  erfaßt 
werden  kann,  wenn  man  die  Beweggründe  Zwingiis,  gegen  den  sie  sich 
offensichtlich  wendet,  zum  Vergleich  heranzieht.  Aber  auch  Zwingiis 
Auseinandersetzungen  über  den  Kirchengesang  gewinnen  ein  neues 
Licht,  gemessen  an  den  Gedanken  Zwicks.  Wenn  auch  zeitlich  mehr 
als  zehn  Jahre  auseinanderliegend,  stellen  beider  Meinungen  eine  groß(cid:173)
angelegte  Diskussion  über  die  wichtige  Frage  des  Kirchengesanges  im 
evangelischen  Bekenntnis  dar. 

Chur. 

A. E. Cherbuliez. 

„Steinen  fata." 

Vorbemerkung  der  Redaktion:  Die  nachstehend  geschilderten  „Schicksale" 
lesen;  sie  zeigen  einen  Mann 
Werner  Steiners  wird  man  nicht  ohne  Bewegung 
verhängnisvoll  in  die  Folgen  jugendlicher  Verirrung  verstrickt,  der,  um  Refor(cid:173)
mation  und  Geschichtschreibung  hochverdient,  aus  unheilvollen  Ketten  sich  ver(cid:173)
geblich  zu  lösen  strebt.  An  die  Person  Werner  Steiners  knüpfen  sich  die  An(cid:173)
fänge  der  Reformation  in  Zug,  nicht  minder  solche  in  Luzern,  mit  Zwingli  war 
er  schon  früh  eng  befreundet,  wir  verdanken  ihm  die  bekannte  Schilderung  von 
Zwingiis  Predigt 
in  Monza;  auch  unterschrieb  er  die  Bittschrift  vom  2.  Juli 
1522  an  den  Konstanzer  Bischof  betr.  Aufhebung  des  Zölibates,  eine  Bitte,  die 
nunmehr  aus  innerer  Not  heraus  neu  verständlich  wird.  (Vgl.  E.  Egli:  Schweize(cid:173)
I  1910.)  Steiners  Nachkommen  besitzen  noch 
rische  Reformationsgeschichte 
heute,  von  ihm  herrühreud,  eine 
lateinische  Bibel  in  Oktavformat  aus  der 
Druckerei  des  Hieronymus  de  Paganinis  Brixiensis,  Venedig  1497.  Im  Glücks(cid:173)
hafenrodel  von  1504  steht,  wie  Prof.  F.  Hegi  mitteilt,  „Wernli  Steiner  zum 
Frowenmünster  ein  Schulmeister";  er  ist  zweifellos  mit  Werner  Steiner  von 
Zug  identisch. 

„(Anno  1541) duodecima  Junii coepit miseria  Steinen,  quae  duravit 

biennio  fere  usque  ad  mortem." 

„(Anno  1542)  sexta  Octobris  obiit  amicus  M.  Wernherus  Steiner 
feliciter  et  Deo  devotus  et  sponte."  So  Konrad  Pellikan  in  seinem 
Chronikon1). 

x)  Druckausgabe  von  Bernhard  Riggenbach  (Basel  1877)  S.  150  u.  156.  — 
Die  von  mir  als  Titel  verwendeten  Worte  sind  das  Marginal  zu  der  Stelle  von  1541. 

