—  376  — 

—  377  — 

in  den  Kirchen  „mancherley  stimmen  hoch  und  nider,  klein  und  groß 
durch  einanderen  reimen  müssend 

" 

Ein  weiterer  Einwand:  „Etlich  lassend  sölichs  guot  unnd  war 
syn,  das  man  mög  singen,  unnd  das  es  nit  wider  Gott  sye,  habend 
aber  ander  gegenwürff,  als,  das  man  nichts  singen  sölte  dann  allein 
Psalmen,  oder  was sunst  nach  dem  buochstaben  in der  Bibel  geschriben 
stand."  Zwick  spielt  hier  auf  die calvinische  Eichtung  an,  die  zunächst 
nur  den einstimmigen  Psälmengesang  als allein der Majestät  und  Würde 
des  Gotteshauses  angemessen  betrachtete.  Sanft  weist  Zwick  diesen 
Einwand  als  aus  Unwissenheit  und  mangelndem  Unterscheidungs(cid:173)
vermögen  stammend,  zurück. 

"Wegen  mannigfacher  Mißbräuche  sei  es  recht  und  gut,  daß  man 
immer wieder auf  die h.  Schrift  zurückkomme, „doch das man  darnäbend 
die  gaaben  des  heiligen  geists,  die  er  uff  mancherley  wyß  würckt,  nit 
gar  verwerffe,  und  dz  man  allweg  vil mee uff  den  innhalt  und  verstand 
der  gschrifft  tringe  (=  dringe), dann  uff  die wort."  Nicht  nur  ist  Zwick 
also  für  eine  liberale,  unpedantische  Schriftauslegung,  sondern  er 
ermuntert  auch  die  freie  religiöse  Poesie.  „Darumb  ließend  etlich  der 
alten  Christen  uff  jre  gastmäler,  die  sy  mit  den  armen  hieltend,  nit 
allein  uß  der  gschrifft  singen,  sunder  was  einer  ouch  sunst  eigens  kund, 
doch  frylich  nichts  das  wider  Gott  und  den  verstand  der  heyligen 
gschrifft  wäre." 

Zwei  Nebeneinwände  folgen:  „Andere  stoßend  sich  daran,  das  die 
Psalmen  und  andere  gsang  gerymet  sind,  Denen  ists  ouch  allein  umb 
die wort  zethuon."  Zwick warnt  vor Wortklauberei.  „Darnach  ergerend 
(=  ärgern) sich etlich  daran,  das die Psalmen hin und her uff  der  gassen 
und in heüsern nit mit ernst und zucht gesungen werden."  Zwick leugnet 
weder  die  Tatsache  an  sich,  noch  die  Berechtigung  zur  Empörung 
darüber.  Das Papsttum  sei ganz besonders schlimm in dieser Beziehung. 
Umsomehr  gelte  daher:  „Darumb  ouch  die  guoten  göttlichen  gsang 
der  Psalmen  und  anderer  lieder  dester  minder  zuo  verwerfen  sind 
" 
Damit  ist  Zwick  am  Ende  seiner  Verteidigungsrede  zugunsten  des 
kirchlichen  Gesangs angelangt.  Er faßt  noch einmal zusammen:  Gesang 
m uß  nicht  sein,  denn  er  ist  nicht  angeordnet  und  befohlen;  aber  er 
„mag  syn,  dann  es  ist  nit  verbotten."  Mißbrauch  des  Gesanges  sei 
Unrecht,  aber  seine gute Verwendung  etwas Rechtes.  Auch der  fromme 
Mensch darf  äußerliche Dinge zu Gottes Lob und des Nächsten  Besserung 
und  Nutzen  verwenden.  Schließlich  kommt  Zwick  wieder  auf  den 

Anfang seiner Vorrede zurück:  Sachkenntnis,  Unterscheidungsvermögen 
sei  in  allen  Dingen  unumgänglich,  wenn  man  urteilen  wolle.  „Es  kann 
auch  keiner  warlich  recht  urteylen  der  nitt  ouch  kan  underscheyden, 
dann  es  kumpt  guots  und  böß  so  gemeinlich  unnd  so  ring  underein-
anderen." 

Es  ist  vielleicht  nicht  zuviel  gesagt,  daß  diese  inhaltsreiche  und 
warmblütige  Vorrede  Zwicks  erst  dann  recht  ihrem  Wert  nach  erfaßt 
werden  kann,  wenn  man  die  Beweggründe  Zwingiis,  gegen  den  sie  sich 
offensichtlich  wendet,  zum  Vergleich  heranzieht.  Aber  auch  Zwingiis 
Auseinandersetzungen  über  den  Kirchengesang  gewinnen  ein  neues 
Licht,  gemessen  an  den  Gedanken  Zwicks.  Wenn  auch  zeitlich  mehr 
als  zehn  Jahre  auseinanderliegend,  stellen  beider  Meinungen  eine  groß(cid:173)
angelegte  Diskussion  über  die  wichtige  Frage  des  Kirchengesanges  im 
evangelischen  Bekenntnis  dar. 

Chur. 

A. E. Cherbuliez. 

„Steinen  fata." 

Vorbemerkung  der  Redaktion:  Die  nachstehend  geschilderten  „Schicksale" 
lesen;  sie  zeigen  einen  Mann 
Werner  Steiners  wird  man  nicht  ohne  Bewegung 
verhängnisvoll  in  die  Folgen  jugendlicher  Verirrung  verstrickt,  der,  um  Refor(cid:173)
mation  und  Geschichtschreibung  hochverdient,  aus  unheilvollen  Ketten  sich  ver(cid:173)
geblich  zu  lösen  strebt.  An  die  Person  Werner  Steiners  knüpfen  sich  die  An(cid:173)
fänge  der  Reformation  in  Zug,  nicht  minder  solche  in  Luzern,  mit  Zwingli  war 
er  schon  früh  eng  befreundet,  wir  verdanken  ihm  die  bekannte  Schilderung  von 
Zwingiis  Predigt 
in  Monza;  auch  unterschrieb  er  die  Bittschrift  vom  2.  Juli 
1522  an  den  Konstanzer  Bischof  betr.  Aufhebung  des  Zölibates,  eine  Bitte,  die 
nunmehr  aus  innerer  Not  heraus  neu  verständlich  wird.  (Vgl.  E.  Egli:  Schweize(cid:173)
I  1910.)  Steiners  Nachkommen  besitzen  noch 
rische  Reformationsgeschichte 
heute,  von  ihm  herrühreud,  eine 
lateinische  Bibel  in  Oktavformat  aus  der 
Druckerei  des  Hieronymus  de  Paganinis  Brixiensis,  Venedig  1497.  Im  Glücks(cid:173)
hafenrodel  von  1504  steht,  wie  Prof.  F.  Hegi  mitteilt,  „Wernli  Steiner  zum 
Frowenmünster  ein  Schulmeister";  er  ist  zweifellos  mit  Werner  Steiner  von 
Zug  identisch. 

„(Anno  1541) duodecima  Junii coepit miseria  Steinen,  quae  duravit 

biennio  fere  usque  ad  mortem." 

„(Anno  1542)  sexta  Octobris  obiit  amicus  M.  Wernherus  Steiner 
feliciter  et  Deo  devotus  et  sponte."  So  Konrad  Pellikan  in  seinem 
Chronikon1). 

x)  Druckausgabe  von  Bernhard  Riggenbach  (Basel  1877)  S.  150  u.  156.  — 
Die  von  mir  als  Titel  verwendeten  Worte  sind  das  Marginal  zu  der  Stelle  von  1541. 

—  378  — 

—  379  — 

Am  13. Oktober  1542  schrieb  Heinrich  Bullinger  an  Ambrosius 
Blaurer:  „...  Excessit  peste  extinctus  6.  Octob.  Wernherus  Steinerus, 
cui dominus  sit  propitius  ..."  2), und  Blaurer  antwortet  auf  diese Nach(cid:173)
richt zwei Tage darauf  mit  der  Bemerkung:  „Meus frater  ...  valde  dolet 
Optimum  Steinerum  nobis  ereptum,  illius tarnen  sorti ut  debemus vehe(cid:173)
menter  etiam  atque  etiam  gratulamur" 3). 

Die  sog.  Selbstbiographie  Steiners  enthält  eine  Stelle  wonach  sich 

der  Autor  im  Herbst  1541  arg  kränkte  über  ein  unfreundliches  Vor(cid:173)
gehen  seines  nächsten  Verwandten  ihm  gegenüber,  um  so  mehr  als  er 
damals  „sonst  betrübt  und  bekümmert  war" 4). 

„Cysat  bemerkt,  daß  Steiner,  der  den  6.  Oktober  1543  (!)  im 

Haus  zum  Grundstein  in  Zürich  von  der  Pest  hingerafft  wurde,  ein(cid:173)
sam  und  yngeschloßen  in  kumber  und  melancoly  und  Verwirrung  sin 
selbs  verschlißen'5)". 

Die  hier  angeführten  altern  Zeugnisse  über  M.  Werner  Steiners, 
des  Chronisten,  letzte  Lebenszeit  und  seinen  Tod  enthalten  alle  in  sich 
geborgen  die  Andeutung  eines  auf  dem  Neubürger  Zürichs  derart 
lastenden  Leides,  daß  der  Tod  für  ihn  einer  Erlösung gleichkam.  Unter 
Abweisung  der  Angabe  Cysats  als  eines  Nicht-Zeitgenossen  hält  man 
heute  dafür,  Werner  Steiner  sei  1542  wohl  letzten  Endes  an  der  Pest 
gestorben, gleichzeitig aber auch das  Opfer irgendeines schweren  körper(cid:173)
lichen  Leidens  geworden,  „das  ihn  am  12. Juni  1541  befiel  und  bis 
zu  seinem  Tode  nicht  mehr  frei  ließ" 6).  Daß  dem  schwerlich  so  ist, 
wird  aus  den  folgenden  Ausführungen  hervorgehen. 

Um  Pfingsten  1541  wurde  in  Appenzell  ein  gewisser  Uli  Kern 
wegen  Friedbruches  gefänglich  angenommen.  Da  nun  aber  „er  vnnd 
sin  brüder  Hanss  Kernn,  der  dann  in  dero  von  Zug  gebiett  sitzt,  ain 
zitt  har  etwo  vil  geltz  nit  wening  gebrächt  haind,  darvmb  dann  vnnss 
gewunderett,  wo von  innen  sollich  gelt  har  kom"7), wurde in  Appenzell 

2)  Stadt-B.  St.  Gallen:  Vad.  Brief-Slg.  V.  228.  —  Den  Wortlaut  der  Stelle 
verdanke  ich  Herrn  Dr.  Tr.  Schieß.  —  Vgl.  Traugott  Schieß:  Briefwechsel  der 
Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer  IL  (Ereiburg  1910)  Nr.  972. 

3)  St.A.Z.:  E  II.  343  f.  257.  —  Vgl.  Traugott  Schieß  a.  a.  0.  Nr.  974. 
4)  Vgl.  Wilh.  Meyer:  Der  Chronist  Werner  Steiner  1492—1542.  Geschichts(cid:173)

freund  LXV  (Stans  1910)  S.  155/156. 

5)  Vgl.  Th.  v.  Liebenau:  Aus  Werner  Steiners  Leben  und  Schriften.  Anzeiger 

für  schweizer.  Geschichte  IV.  (1885)  S. 441. 

«)  Vgl.  Wilh.  Meyer  a.  a.  0.  S.  156  u.  Anm.  3. 
')  Vgl.  unten  Anm.  8,  Nr.  1. 

auch  der  Aufklärung  dieser  überraschenden  Tatsache  Aufmerksam(cid:173)
keit  geschenkt.  Als  Geldquelle  ergab  sich  im  Verhöre  Kerns  Werner 
Steiner  von  Zürich,  über  den  der  Gefangene  u. a.  den  auffallenden 
Ausspruch  tat:  „er  wyssi  och  nit,  wenn  der  Stainer  wisti,  das  er  ge(cid:173)
fangen  sye,  ob  er  wich  oder  nit"  7).  Demzufolge  zögerte  Appenzell 
nicht,  am  10. Juni  1541  eine  Kopie  der  Aussagen  Uli  Kerns  mit  Be(cid:173)
gleitschreiben  an  Zürich  abgehen  zu  lassen. 

Hier  wurde  Werner  Steiner  auf  Grund  des  vö*n  Appenzell  ein(cid:173)
gekommenen  Briefes  alsbald  gefangengesetzt;  gleiches  sollte  auf  Be(cid:173)
gehren  Zürichs  Hans  Kern  in  Zug  widerfahren,  doch  hatte  dieser  Zeit 
gefunden  zu  fliehen.  Vom  16.  oder  17.  Juni  ab  lag  aber  auch  er  in 
Einsiedeln  gefangen. 

In  beidseitigem  Einverständnisse  wurde  nun  von  Schwyz  und 
Zürich  in  der  Angelegenheit  Kern-Steiner  gehandelt;  in  Einsiedeln 
kam man rascher zum Ziel als in Zürich, da sich Hans Kern schon  durch 
seine  Flucht  verdächtig  gemacht  und  Ableugnen  der  ihm  zur  Last 
gelegten  Tatsachen  nicht  mehr  verfing.  Umgekehrt  wies  in  Zürich 
Steiner  anfänglich  alle Anschuldigungen,  wie  sie von  Uli  Kern  über  ihn 
in  Appenzell  im  Verhör  niedergelegt  worden,  von  der  Hand;  erst  das 
aus  Einsiedeln  eingetroffene  Geständnis  Hans  Kerns  im  Verein  mit 
Aussagen  von  Zürcher  Kundschaftern  bewogen  Steiner,  Verfehlungen 
seinerseits  einzugestehen 8). 

7)  Vgl.  unten  Anm.  8,  Nr.  1. 
8)  Der  ganze  Handel  nahm  nach  den  erhaltenen  Aktenstücken  den  folgenden 

Verlauf: 

1.  1541. VI.  10.  Landammann  und  R at  zu  Appenzell  übersendet  Bürgermeister 
und  heimlichem  R at  zu  Zürich  die  Geständnisse  Uli  Kerns 
(StAZ.:  Kundschaften  und  Nachgänge,  Mappe  X I I I ). 

2. 
3. 

4. 
5. 

6. 

VI.  ?  Zürich  an  Zug,  Hans  Kern  zu  verhaften. 
VI.  16.  Aussendung  zweier  Zuger  Boten  mit  offenen  Briefen,  die  die 

Verhaftung  des  landtrünnigen  Hans  Kern  verlangen. 

VI.  ?  Schwyz  an  Zug,  Hans  Kern  liege  in  Einsiedeln  gefangen. 
VI. (17.) Zug  übermittelt  Schwyz  das  seinerzeit  von  Zürich  empfangene 
schriftliche  Begehren  um  Verhaftung  Hans  Kerns  (oben  Nr.  2), 
das  auch  die  Begründung  dieses  Schrittes  enthält. 

VI.  17., 9  Uhr  abends  „in  yll".  Ammann  und  R at  der  Stadt  Zug  an 
Bürgermeister  und  R at  der  Stadt  Zürich,  Hans  Kern  sei in  Ein(cid:173)
siedeln  gefangen.  Bitte,  Schwyz  direkt  darüber  zu  berichten, 
was  inzwischen  „mitt  Wernher  Steiner  fürgenomen" 
(StAZ.: 
Kdsch. u.  Nachgg.  X H I ). 

—  380  — 

—  381  — 

Seinen  eigenen  Aussagen  zufolge,  wäre  er,  Werner  Steiner,  „vor 

33 jarenn.gen  Müly in Bürbon in Franckrich kommenn" 9).  Wahrschein(cid:173)
lich  befand  sich  der  damals  1508  sechzehnjährige  Jünghng  auf  der 
Keise  an  seinen  Studienort  und  hatte  in  dem zum  Herzogtum  Bourbon 
gehörigen  und  am  Flusse  Allier  gelegenen  Moulins  Nachtquartier  ge(cid:173)
nommen.  Er  hatte  das  Unglück,  hier  in  offenbar  üb erfüllter  Herberge 
„by  einem  weltschenn  am  bett"  liegen  zu  müssen,  der  skrupellos  genug 
war,  seinen  wildfremden  Schlafgenossen  zum  Versuche  der  wider(cid:173)
natürlichen  Unzucht  zu  mißbrauchen. 

„Nach  sollichem  syge  er  (Steiner)  gen  Parys  kommen  vnnd  habe 
also  daselbs inn  Franckrich  dick  die weltschenn"  bei derlei  Handlungen 
gesehen,  „vnnd  das  von  inen  gelert 

..."9). 

7.  1541.  VI.  18.  Landammann  und  R at  zu  Sehwyz  bestätigen  Bürgermeister  und 
R at  zu  Zürich  die  Verhaftung  Hans  Kerns  und  begehren,  „ir 
wellen  dem  Steiner  ouoh  n üt  schonen,  das  werdent  wir  dem 
Khern  ouch  thün  . . ."  (StÄZ.:  Kdsch.-u.  Nachgg.  XIII)* 

8. 

9. 

10. 
11. 

12. 

13. 
14. 

15. 

16. 

VI.  ?  Aussagen  Werner  Steiners  auf  die  ihm  vorgehaltenen  Geständ(cid:173)

nisse  Uli  Kerns  von  Appenzell  (oben  Nr.  1)  (Kdsch.  u.  Nachgg. 
VII.,  mit  modernem  irrigem  Datum  1536). 

VI.  ?  Kundschaftsaussagen  Heinrich  Bullingers,  Hans  Schmids,  Diet-
helm  Bergers,  Konrad  Pellikans  (StAZ.:  Kdsch.  u.  Nachgg.VII., 
mit  modernem  irrigem  Datum  1536). 

VI.  ?  Zürich  übermittelt  Sehwyz  Steiners  Aussagen  (oben  Nr.  8). 
VI.  21.  „Landtamman  vnd  ratz  verordnenten  anweit  von  Schwitz  zu 
Eynsidlen"  an  Bürgermeister  und  Räte  zu Zürich:  Verwunderung 
über  laxes  Verfahren  gegenüber  Steiner.  Mitteilung  der  Ge(cid:173)
ständnisse  des  mehrfach  gefolterten  Hans  Kern  (StAZ.:  Kdsch. 
u. Nachgg.  XIII.). 

VI.(22.)Geständnis  Steiners  (StAZ.:  Kdsch.  u.  Nachgg.  VII.,  mit  mo(cid:173)

dernem  irrigem  D a t um  1536). 

VI.  22.  nachts  10 Uhr.  Zürich  übermittelt  Sehwyz  Steiners  Geständnis. 
VI.  23.  „Landtaman  vnd  rattes  anweit  von  Schwiz  yetz  zu  Eynsidlen" 
zeigen  Bürgermeister  und  Räten  zu  Zürich  den  Empfang  des 
Geständnisses  Steiners  an  und  stellen  dessen  Kongruenz  mit 
demjenigen  Hans  Kerns  fest  (StAZ.:  Kdsch.  u. Nachgg.  X I I I . ). 
VI.  25.  Appenzell  an  Zürich:  Berichtigung  von  Aussagen  Uli  Kerns  auf 
Grund neuer  peinlicher Verhöre (StAZ.: Kdsch. u. Nachgg. XIII.). 
VI.  29.  Urteil  über  Werner  Steiner  (StAZ.:  Kdsch.  u.  Nachgg.  VII., 

nachgetragen  auf  Nr.  12  oben). 

17.  1542 

I.  18.  Milderung  des  am  29. VI.  1541  über  Steiner  ergangenen  Urteils 

(Kdsch.  u.  Nachgg.  VII.,  nachgetragen  auf  Nr.  12). 

18. 

V. 24.  Ablehnung  des  Begnadigungsgesuches  (Kdsch.  u.  Nachgg.  VII., 

nachgetragen  auf  Nr.  12). 

9)  Vgl.  Anm.  8  Nr.  12. 

Die  Bückkehr  Werner  Steiners  aus  Paris  hat  wahrscheinlich  nach 
1513  stattgefunden10).  Was  der  Magister  Parisiensis  hernach  mit 
seinem  Wissen  und  Können  angefangen,  war  bisher  unbekannt.  Eine 
ordnungsgemäße  Beschäftigung  für  einen  jungen  Geistlichen  war  es 
schließlich  nicht,  als  Kriegsmann  über  die Alpen  zu  ziehen,  wie  er  1515 
getan11)  oder  geruhsam  auf  den  Anfall  der  Chorherrenpfründe  von 
Beromünster  zu  warten,  die  ihm  seit  1517  in  Aussicht  stand12).  Nun 
erfahren  wir,  daß  Steiner  zu  jener  Zeit  tatsächlich  auch  geamtet  hat, 
und  zwar  nicht  weit  von  seiner  Heimat.  24  Jahre  vor  seinem  Verhöre 
in  Zürich,  also  1517,  will  er  sich  bei  „her  Jacob  im  wald,  lüpriester" 
befunden  haben,  er  sei  „sin  helffer  zu  Schwytz  im  dorff  gewäsenn" 13). 
Wie  lange  Werner  Steiner  Helfer  zu  Sehwyz  gewesen  oder  etwa 
gar,  wann  er  das  dortige  Helferamt  angetreten,  meldet  uns  leider  keine 
Quelle.  Hingegen  ist  es  hauptsächlich  folgende  Episode  aus  dieser 
seiner  Schwyzer  Helferzeit,  deretwegen  Steiner  1541  zu  Zürich  in 
Untersuchungshaft  sitzt.  Eines Abends hatte  der mittellose  Hans  Kern 
„von wegen eins wybs bild by dem lütpriester ratt  gsücht vnd köret" 14). 
Die  Besprechung  der  Angelegenheit  zog  sich  so  lange  hinaus,  daß 
Kern,  der  „veer  inn  Inberg  zegand  hett"  15),  Steiner  um  ein  Nacht(cid:173)
lager  bat.  Er  erhielt  es  auch,  nur  verlangte  der  Pariser  Magister  und 
Schwyzer  Helfer  von  seinem Gaste,  der mangels freier  Betten  das Lager 
mit  ihm  teilen  mußte,  gegen  gut  Geld Willfährigkeit  zu  Perversitäten. 
Es  blieb  jedoch  anscheinend  beim Versuche;  hingegen  übertrat  man  in 
derselben  Nacht  und  Kammer  („ist vor dem  hus,  so man  zur  hußthürn 
ingatt,  vnd  nit  im  hus  14)"  mit  einer  Dirne  das  Gebot  des  Zölibats. 
Neun  Jahre  später,  Steiner  war  längst  wieder  in  Zug,  begegnet  er 
abermals  Hans  Kern,  der  damals  bei  Vogt  Stocker  um  schlechten 
Lohn  Knecht  war.  Steiner  anerbietet  sich  diesem  mehrfach,  ihn  für 
die  uns  bekannten  Liebesdienste  besser  zu  bezahlen,  hat  jedoch  keinen 
Erfolg.  Im  Gegenteil;  bald  darauf  gerät  er  ganz  in  die  Hände  Hans 

10)  Vgl.  W.  Meyer  a.  a.  0.  S.  71/72. 
n)  Vgl.  W.  Meyer  a.  a.  O.  S. 72;  A.  Büchi,  Anz.  f.  schw.  Gesch.  N. F.  16 

(1918)  S.  169/70. 

12)  Vgl.  W.  Meyer  a.  a.  0.  S.  79. 
13)  Vgl.  Anm.  8  Nr.  8;  nach  Arnold  Nüscheler  (Geschichtsfreund  XLV  (1890) 
S.  300)  wäre  Jakob  im  Wald  von  1511 bis  1519 als Kirchherr  von  Sehwyz  bezeugt. 

«)  Vgl.  Anm.  8  Nr.  11. 
15)  Vgl.  Anm.  8  Nr.  8;  nach  A.  Nüscheler  a.  a.  O.  S.  323 ff.  wird  (Ober)  Iberg, 

bisher  Filiale  von  Sehwyz,  erst  1552—54  selbständige  Pfarrei. 

—  382  — 

—.  383  — 

Kerns,  Dieser  nützt  in  der  Folge  seine  Kenntnis  von  Steiners  Ver(cid:173)
fehlungen  weidlich aus, droht ihm mit deren Bekanntgabe in der  Öffent(cid:173)
lichkeit,  so daß  „Steiner  erschrocken  vnd  im  gelt  gen  züschwigen,  wie-
vil  des  geltz  syg,  mog  er  nüt  wüssen,  habind  also  mit  einandern  ge-
handlett,  etwan  heig  er  im  gelt  glichen,  etwz  sunst  gschenckt14".  Es 
war  schon  in  Steiners  Zuger  Zeiten  so  viel,  daß  derselbe  Hans  Kern 
in  die  Lage  versetzt  wurde,  einen  Hof  kaufen  zu können.  In  der Folge, 
auch  als  Steiner  nach  Zürich  gezogen,  hörten  diese  Gelderpressungen 
von  Seiten  der  Kern  —  auch  Uli  war  von  seinem  Bruder  Hans  in  die 
Sache  eingeweiht  worden  — nie  mehr  auf.  Recht  dreist  verlangten  die 
beiden  immer  und  immer  wieder,  schriftlich  und  mündlich  von  dem 
verkauften  Steiner  Subsidien.  Von heute  auf  morgen will der  eine  bare 
150  Gulden,  gibt  sich  aber  auch  mit  deren  50 zufrieden,  als sich  Steiner 
außer  stände  erklärte,  im  Momente  mehr  geben  zu  können16).  Gerade 
Uli  Kern  war  es,  der  „die  lügge  an  im  gespürt  vnnd  etwan  eins  jars 
mer  dann  einist  alld zwürend  komen", er ist  es auch, der  „im vf f ein mal 
ein  scharpffen  tröwbrieff  geschribenn  vnnd  vor  dem  Rottenberg  vff  die 
gassen  für  inn  geworffenn.  Vnnd  nach  dem  er  söllichen  geläßenn  vnnd 
zerzert,  neme  inn  derselb  Vli Kern  darumb  am  gericht  für  vnnd  clagte 
vff  inn,  er  hette  im  sin  kuntschafft  zerissenn  vmb  die  schulld,  so  er 
im  gelltenn  sollte" 17).  Uli  Kern  brachte  es  fertig,  Werner  Steiner  im 
Beisein  von  Zeugen  zu  versprechen,  lür  seine  Forderungen  bezahlt  zu 
sein,  und  gleichwohl  stand  er  ein  Vierteljahr  später  bei  ebendenselben 
Zeugen,  um  sie  zu  bitten,  bei  Steiner  seine  Geldforderungen,  er  habe 
deren  neue,  erhältlich  zu  machen.  Ein  Heinrich  Bullinger  warf  den 
Kerl  mit  seinem  Ansinnen  schließlich  zum  Haus  hinaus,  ein  Pellikan 
weigerte  sich,  mit  ihm überhaupt  noch  zu  reden,  und  Diethelm  Berger, 
Wirt  zum  Salmen,  wies ihm  schließlich  die  Tür,  ohne  sich  erst  die  Ürte 
bezahlen  zu  lassen.  Sie  hatten  den  Finken  in  seiner  Art  erkannt  und 
wunderten  sich  schon  längst,  daß  Steiner  diesen  Erpresser  nicht,  wie 
sie  ihm  schon  lange  rieten,  an  die  Rechte  gab,  um  so  mehr  als  dieser 
in  seiner  durch  die  groben  Drohbriefe  Kerns  hervorgerufenen  Be(cid:173)
drückung  doch  wieder  Rat  und  Stütze  bei  den  Freunden  suchte 18). 

i e)  Vgl.  Anm.  8  Nr.  1. 
")  Vgl.  Anm.  8  Nr.  8. 
18)  Vgl.  Anm.  8  Nr.  9.  —  So  zeigt  u.  a.  Steiner  Bullinger  einen  Brief,  in 
dem  Uli  Kern  verlangt,  „das  M. Wernher  im  dem  Kernen  dryssig  guldin  oder 
krönen  ...  geben  sölte  oder  er  weite  von  im  sagenn,  was  er  wüßte  vnnd  im  dem 
Steiner  ein  facklenn  vnder  den  hindern  anzünden,  das  im  heiß  gnüg  wurde". 

Die  Sache fand  nun ja durch  den berechtigten Argwohn  der  Appen(cid:173)

zeller  ein  plötzliches  Ende.  Uli  Kerns  Bestrafung  kennen  wir  nicht; 
ebensowenig  das  Urteil,  das  in  Einsiedeln  über  Hans  Kern  ergangen. 
In  Zürich  urteilte  man  „vff  Petri  vnd  Pauli  apostolorum  anno  etc. 41" 
folgendermaßen:  Es  „habent  mine  herren  disere  M.  Wernli  Steiners 
gethane  vergicht  fürsich  genommen,  die  mit  erntst  erwägenn  vnnd  vff 
die  hoch  vnnd  trungenlich  pitt,  durch  sin  eerliche  treffenliche  frünt-
schafft  an  si  gelanget,  sich  zu  gnaden  vnnd  barmhertzigkeit  bewegenn 
lassenn,  den  handel  büswürdig  geachtet  vnnd  nämlich  inbedencken 
siner  husfrowen  vnd  10  deinen  kinden  vnd  sonderlich  ermelter  pitt 
vnd  das  ammann  Steiner,  sin  vatter,  bi  sinen  lepzyten  allwegen  ein 
guter  Züricher  gewesenn  vnnd  sich  mit  minen  herren  vnd  andern  eidt-
gnossen  vor  Dornach  eerlich  vnd  wol  gehalten,  erkent,  das  er  vff  ein 
gemein  vrfechdt,  darinn  er  in  sin  hus  vnd  nit  wider  darus  ze  kommen 
schweren,  ledig  gelassenn,  mit  witerm  anhang,  das  sin  zung  niemants 
nütz  ald  schad  sin,  alles  vff  miner  herren  gnad,  deßglich  von  ime  aller 
cost  vnd  schaden,  wie  vnnd  womit  der,  es  sige  vff  dem  ratshus,  im 
Wellenberg,  mit  vßschickung  louffender  botten  ald  inander  weg  vffer-
louffenn,  abgetragenn  werdenn  solle  vnd  ist  siner  früntschafft  vnd  im 
angezöugt, wes er hab  genossenn, suntst  hettint mine herren im wol nach 
götlichem  billichem  rechten  ein weltliche  grosse  straff  anthün  mogenn, 
die im züschwer gesin were19)." Werner Steiner war damit bürgerlich tot. 
Am  18. Januar  1542, da  der Rat,  der  Steiner  verurteilt,  abgetreten 
war,  machten  seine  Verwandten,  darunter  auch  seine  Tochtermänner, 
den  Versuch,  vom  neuen  Rate  eine  Milderung  des  Urteils  zu  erwirken, 
„benantlich  inn  jetzunt  in  disen  sterbenden  löuffen  vß  sinem  hus  zum 
wort  gots vnnd je zu ziten  zu sinen frunden  vnnd kinden kommen  vnnd 
wandlenn  ze  lassenn".  Sie  hatten  Erfolg;  der  bisherige  vollkommene 
Hausarrest  wurde  etwas  gelockert:  „In  ansächen  gerürter  pitt,  habent 
mine  herren  ir  vrteil  souil  gemilteret,  das  M.  Wernli  Steiner  all  tag 
am  morgenn  früy  zur  predyg,  deßglich  zu  sinen  fründen  vnd  kinden 
in der  statt  Zürich gesässenn, so die inn ladent,  vnnd  ouch suntst  sinenn 
bedörffent,  gan, mit  inen  essen vnnd  trinckenn  vnnd  dannanthin  wider-
umb  in  sin  hus keren muge,  vnnd  das  dise gnedige  bewilligung in  ander 
weg vff  dismal vor gegebner vrteil one abbruch vnd nachteil  beschechenn 
sin  solle 2 0)." 

19)  Vgl.  Anm.  8  Nr.  16. 
2°)  Vgl.  Anm.  8  Nr.  17. 

—  384  — 

Am  24. Mai  desselben  Jahres  erschienen  M.  Werner  Steiners  Ver(cid:173)
wandte  und  Tochtermänner  abermals  vor  Bat,  und  zwar  mit  der  Bitte, 
das  über  ihn  ergangene  Urteil  „gentzlich  vffzühebenn  vnd  den  ge(cid:173)
nanten  herren  Steinern  fryg  allenthalben  wandlenn  zelassenn,  deßglich 
ime  die  eer  ouch  wider  zegebenn".  Die  Bemühungen  waren  indes  ver(cid:173)
geblich.  Der  Bat  ließ  es  bei  der  schon  beschehenen  Urteilsmilderung 
vom  18. Januar  bewenden 21). 

Nach  weiteren  drei  Vierteljahren  starb  Werner  Steiner,  und  damit 
endigte  gottlob  die  „miseria  Steineri,  quae  duravit  biennio  fere  usque 
ad  mortem",  nachdem  sie  am  12.  Juni  1541  mit  seiner  Verhaftung  be(cid:173)
gonnen  hatte. 
Zollikon. 

Diethelm  Fretz. 

Zu  unserer  Tafel. 

Das  dem  Heft  vorgesetzte  Bild  ist  die  Beproduktion  eines  Tafel(cid:173)
gemäldes, das  sich  im  Besitz  der  Familie Werner  Steiners  erhalten  hat 
und  einem  Nachkommen  von  ihm,  Herrn  Hans  v.  Steiner  in  Zürich, 
gehört.  Es  ist  48 cm  hoch  und  72,5 cm  breit,  auf  Tannenholz  gemalt 
und  stellt  Steiner  auf  seiner,  ins  Jahr  1519  fallenden  Jerusalemreise 
dar.  Auf  diese  letztere  deuten  auch  die Kreuze  auf  Kappe  und  Mantel 
hin,  die  Steiner  als  Bitter  des  heiligen  Grabes  zu  tragen  berechtigt 
war.  Der  auf  dem  Boden  liegende  rote  Gegenstand  scheint  eine 
Pilgertasche  zu  sein.  Das  Wappen  mit  dem  weißen  Steinbock  im 
schwarzen Feld  weist  gegenüber  dem  heute  von  der  Familie  geführten, 
das  den  weißen  Steinbock  im  roten  Feld  zeigt,  veränderte  Farben 
auf.  Der  darüber  gemalte  Hut 
in  schwarzer  Farbe  ist  der  Hut 
eines  päpstlichen  Protonotars,  welche Würde  Steiner  innehatte;  frei(cid:173)
lich  sollte  er  statt  mit  je  sechs  Quasten  nur  mit  deren  je  drei 
geschmückt  sein.  Auf  die  Porträtähnlichkeit  wird  man  wohl  nicht 
allzuviel  Gewicht  legen  dürfen;  denn  das  ganze  Bild,  das  vermutlich 
aus  jener  Zeit  stammt,  aber  in  der  Folge  schlecht  übermalt  wurde, 
macht  den  Eindruck  der  Unbeholfenheit,  die  sich  auch  in  der  Un-
H. E. 
bestimmbarkeit  des  Keittiers  ausdrückt. 

21)  Vgl.  Anm. 8  Nr. 18. 

Redaktion:  W. Köhler.  — Druck  und Verlag  der  Buchdruckerei  Berichthaus  in Zürich 1. 

