ISSN 0254–4407 – Zwingliana 46 (2019), 197–221

Die Rolle von Samuel Werenfels

in Bezug auf die Milderung

von konfessionellen

Auseinandersetzungen im

Königreich Ungarn im Laufe des

18. Jahrhunderts 119

A´ da´m Hegyi

1. Einleitung

Bis zum Ende des 17. Jahrhunderts war die Mehrheit der Bevöl-
kerung des Königreichs Ungarn und des Fürstentums Siebenbürgen
protestantisch, und die römisch-katholische Kirche hatte wichtige
Positionen verloren. Diese Situation verändete sich jedoch mit der
Zurückdrängung der Türken, als die katholischen Habsburger die
ungarische königliche Krone und das Fürstentum Siebenbürgen zu-
rückerobert haben. Parallel zur Zurückdrängung der Türken verlor
das Fürstentum Siebenbürgen seine Selbständigkeit, was zugleich
bedeutete, dass die Herrschaft der reformierten Fürsten zu Ende
ging und die Führung von Siebenbürgen in die Hände eines ka-
tholischen Herrscherhauses überging. Die Habsburger haben nach
der Vertreibung der Türken das Fürstentum Siebenbürgen nicht
mit dem königlichen Ungarn vereint, und so lebten die in den bei-

119 Die Studie wurde durch die Bewerbung Nr. EGYH-REB–15-KUT–0007 der Ge-

denkkommission Reformation gefördert.

198

A´ da´m Hegyi

den verschiedenen Landesteilen lebenden reformierten Ungarn un-
ter verschiedenen gesetzlichen Voraussetzungen.1

Im Folgenden befassen wir uns ausschließlich mit den Refor-
mierten im Königreich Ungarn. Im Jahrhundert der Aufklärung
befanden sich die protestantischen Kirchen im Karpatenbecken in
einer zunehmend schwierigen Lage, da die katholische Kirche als
Staatskirche systematisch die protestantischen Gemeinschaften
aufzulösen versuchte. Im Laufe des 18. Jahrhunderts tauchte die
Möglichkeit der Versöhnung der protestantischen Konfessionen bis
zur Verkündung des Toleranzpatents (1781) im Königreich Ungarn
nur als eine theoretische Frage auf, denn seit dem Inkrafttreten der
Carolina Resolutio (1731) kämpften die Protestanten um ihre
Existenzberechtigung. Unter den vorgegebenen Machtverhältnis-
sen hatte für die Kirchenleitung nicht eine Abschwächung der Aus-
einandersetzungen Priorität, sondern die Wahrung des Besitzstan-
des infolge der Vernichtung und der Rekatholisierung durch den
Staat.2 Deshalb ist es merkwürdig, dass sich Istva´n Hatvani, einer
der führenden reformierten Theologen, doch mit diesem Gedanken
beschäftigte: So trug er in ein Exemplar des im Jahre 1739 verleg-
ten Werkes Opuscula theologica von Samuel Werenfels ein paar
Zeilen aus John Lockes Werk über die religiöse Toleranz ein. Die-
ser handschriftliche Eintrag ist auch deshalb sehr interessant, da
dadurch Kritik über die Tätigkeit der Staatskirche ausgeübt wurde.
Dies war gerade für die Reformierten im Königreich Ungarn eine
sehr aktuelle Frage, denn der katholische Herrscher versuchte die
reformierte Kirche in eine fast unmögliche Lage zu versetzen. Be-
sonders merkwürdig daran ist, dass sich Istva´n Hatvani der Tat-
sache nicht bewusst war, dass er dabei das Werk von Locke zitier-
te, denn das Buch Epistola de tolerantia wurde 1689 in Gouda

1 Zur Situation im Fürstentum Siebenbürgen vgl. Ga´bor Sipos, Die oberste Kir-
chenleitung der reformierten Kirche in Siebenbürgen (1690–1713), in: Siebenbürgen in
der Habsburgermonarchie. Vom Leopoldinum bis zum Ausgleich (1690–1867), hg. von
Zsolt K. Lengyel, Wien 1999 (Siebenbürgisches Archiv 3/34), 119–138; Jan-Andrea
Bernhard, Konsolidierung des reformierten Bekentnisses im Reich der Stephanskrone,
Göttingen 2015 (Refo500 academic studies 19), 558–561.

2 Vgl. Miha´ly Bucsay, Der Protestantismus in Ungarn 1521–1978. Ungarns Refor-
mationskirchen in Geschichte und Gegenwart, Teil 2: Vom Absolutismus bis zur Ge-
genwart, Wien / Köln / Graz 1979 (Studien und Texte zur Kirchengeschichte und Ge-
schichte 1), 20f.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

199

anonym veröffentlicht und die Zeitgenossen dachten, dass es von
Jacques Bernard (1658–1718), einem französischen hugenottischen
Philosophen, geschrieben worden sei:3

»Cum hoc Corollarium scriberet Cl(arissimus) Auctor forte in animo vol-
vebat id quod in Epistola sua scripsit de Tolerantia P(acis) A(micus) P(er-
secutionis) O(sor) I(oannes) L(ockius) A(nglus) seu Bernardus quidam Re-
monstrans pag(ina) 40. Qua sponsione inquit, de regno coelorum cavebi-
tur? Paullo ante vero: si illic semel spe excidi magistratus nequaquam potest
resarcire damnum multo minus in integrum restituere. Liber prodiit Gou-
dae in 12° An(no) 1689.«4

Hier stellt sich die Frage: Warum wurden diese Zeilen von Hatvani
gerade in die Herausgabe des Gesamtwerks von Samuel Werenfels
eingetragen? Die Antwort ist relativ einfach. Werenfels befasste
sich in seiner Abhandlung De jure in conscientias ab homine non
usurpando mit der Religionsfreiheit, die für die ungarländischen
reformierten Leser eine besonders aktuelle Frage darstellte.5 Diese
Abhandlung war anscheinend für die Reformierten auch noch
Jahrzehnte später sehr wichtig, denn sie wurde von den Reformier-
ten auf dem Ständetag von 1790 zur Verteidigung ihrer Rechte
benutzt. A´ da´m Poga´ny versuchte mit dem Exzerpieren dieser Ab-
handlung die Selbständigkeit der Organisation der reformierten
Kirche im Gegensatz zu der katholischen Kirche zu unterstützen.6
Auf diesem Ständetag wurde von den reformierten Abgeordneten
in ihre politischen Begründungen nicht nur das Werk von Weren-
fels aufgenommen, sondern auch das Buch Az ero˝ szakos te´rı´to˝ k-

3 Vgl Raymond Klibansky, Introduction, in: John Locke, Epistola de tolerantia = A

letter on toleration, hg. von Raymond Klibansky, Oxford 1968, XXVI–XLV.

4 Samuel Werenfels, De jure in conscientias ab homine non usurpando, epistola ad
D. D. Nicolaum Wilkens, in: Samuel Werenfels, Opuscula theologica, philosophica et
philologica, Tomus primus, Lausanne-Genf: Marci-Michaelis Bousquet, 1739, 56
(Standortsignatur des Werkes: Tisza´ntu´ li Reforma´tus Egyha´zkerület Könyvta´ra
[TtREK] [Bibliothek des Reformierten Kirchendistriktes Jenseits-der-Theiß (Debrecen)]:
F 126).

5 Vgl. Camilla Hermanin, Samuel Werenfels, Firenze 2003 (Studi e testi per la storia

della tolleranza in Europa nei secoli XVI–XVIII 7), 259–298.

6 Vgl. A´ da´m Poga´ny, Expenditur extractus dissertationis Samuelis Verenfelsii de
jure magistratus in conscientias nuper editus per S. D. Adamum Poga´ny de Cse´b, [Pest]:
[sine nomine], 1790; Jeno˝ Zova´nyi, Magyarorsza´gi protesta´ns egyha´ztörte´neti lexikon
[Lexikon der ungarländischen protestantischen Kirchengeschichte], Budapest 1977,
480.

200

A´ da´m Hegyi

nek a szent valla´sro´ l valo´ ka´ros visszae´le´sekro˝ l (Über die schädli-
chen Missbräuche der heiligen Religion durch gewaltsame Bekeh-
rer) eines anonymen Übersetzers, das auf einem andern Werk (Ap-
pendix, ubi excutitur quaestio: cur hoc incitamenta non plus effi-
caciae habeant inter Christianos) des erwähnten Basler Theologen
beruhte. In diesem Buch werden die Bestrebungen der katholischen
Kirche zur Rekatholisierung der Protestanten abgelehnt, und der
Autor tritt für die Beibehaltung von reformierten Glaubenssätzen
ein. Darüber hinaus wird betont, dass die protestantischen Kirchen
auch als herkömmliche Religion gelten, weswegen sie nicht ver-
folgt werden dürften.7

In der Geschichtsforschung galt lange Zeit die Auffassung, dass
die philosophischen Grundlagen des Ständetages von 1790 von
zwei staatstheoretischen Werken geprägt waren: Einerseits vom
Gesellschaftsvertrag von Rousseau und andererseits von den im
Buch von Istva´n Werbo˝ czy im 16. Jahrhundert festgelegten adligen
Privilegien.8 Man kann aber nachweisen, dass sich ein bedeutender
Teil der politischen Literatur im Jahre 1790 mit dem Anspruch auf
die Realisierung der selbständigen Verwaltug der Kirchgemeinden
sowie des friedlichen Nebeneinanderlebens der Glaubensgemein-
schaften (Konfessionen) befasste. Dies ist darum merkwürdig, weil
der Wunsch nach Realisierung des friedlichen Nebeneinanderle-
bens der verschiedenen Konfessionen sowohl von den katholischen
als auch von den protestantischen Autoren der politischen Litera-
tur im Laufe des 17. Jahrhunderts zum Ausdruck gebracht wurde.
Im Gegensatz dazu war eine solche gemeinsame Formulierung der
religiösen Toleranz von beiden Seiten im Laufe des 18. Jahrhun-
derts bis zum Ständetag von 1790 nicht typisch.9

Istva´n Hatvani erwarb im Jahre 1748 in Basel die Gesamtaus-
gabe der Werke von Werenfels und schrieb seine Gedanken in Be-

7 Vgl. Be´la Dezse´nyi, Magyarorsza´g e´s Sva´jc [Ungarn und die Schweiz], Budapest
1946 (Haza´nk e´s a nagyvila´g 6), 90; Ge´za Ballagi, A politikai irodalom Magyarorsza´-
gon 1825-ig [Die politische Literatur im Königreich Ungarn bis 1825], Budapest 1888,
635f.

8 Vgl. La´szlo´ Tevesz, Adale´kok az 1790-es rendi mozgalom eszmetörte´neti ha´tte-
re´hez [Beiträge zum ideengeschichtlichen Hintergrund der ständischen Bewegung im
Jahre 1790], in: »Politica philosophiai okoskoda´s« [Politikphilosophische Gedanken-
gänge], hg. von Gergely Tama´s Fazakas et al., Debrecen 2013, 137–148.

9 Vgl. Tavasz, Adale´kok, 137–148.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

201

zug auf die Toleranz wahrscheinlich noch in demselben Jahr in sein
Exemplar.10 Zu dieser Zeit tauchte die Frage, ob irgendwann im
Königreich Ungarn die Rechte der lutherischen und reformierten
Kirchen durch das Toleranzpatent geregelt werden, nicht einmal
auf. Die Wichtigkeit der religiösen Toleranz wurde damals von den
Protestanten vielmehr als eine Frage Ihres Überlebens betont. Aus
der oben dargestellten Situation geht hervor, dass die ungarländi-
sche reformierte Intelligenz bezüglich Auslegung und Lösungsan-
sätze religiöser Toleranz in hohem Maße gerade auch auf der Tä-
tigkeit von Werenfels beruhte. Im Folgenden untersuche ich, wie
die Verbreitung seiner Werke im Königreich Ungarn die Vorstellun-
gen der Reformierten auch andere Konfessionen geprägt hat. Mit
anderen Worten: Ist es möglich, die Idee der religiösen Toleranz,
die im öffentlichen politischen Bewusstsein des 17. Jahrhunderts
präsent war, durch die Rezeption der Werke von Werenfels über
die religiöse Toleranz und die Union der Protestanten nachzuwei-
sen? Gibt es irgendwelche Spuren, die darauf deuten, dass die
Ideen von Werenfels in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts im
Königreich Ungarn auftauchten, oder griff nur die ständisch-adlige
Bewegung auf seine Werke zurück? Zur Untersuchung dieser Frage
wird im Folgenden die Methodologie der Lesestoffgeschichte ver-
wendet; gewissermassen als Praeliminarium muss aber Werenfels in
Rahmen der damaligen europäischen Geistesströmungen einge-
ordnet werden.

2. Die schweizerische vernünftige Orthodoxie

Im Jahrhundert der Aufklärung genoss die schweizerische vernünf-
tige Orthodoxie unter den Reformierten im Karpatenbecken be-
sonders große Popularität. Ein wichtiges Werk ihres bekanntesten
Vertreters, Jean-Fre´de´ric Ostervald, wurde mit dem Titel Romlott-
sa´gnak ku´ tfejei (Ursprung der Verderbniss und alles gottlosen We-
sens so heutiges Tages unter den Christen im Schwange gehet) von
Mehreren ins Ungarische übersetzt, und war dermaßen beliebt,

10 Der auf der Titelseite des Exemplars befindliche Possessoreintrag lautet:
»Steph(ano) Hathvani V(erbi) D(ei) Ministri et M(edicinae) D(octo)ri em(p)tus Basileae
A(nn)o 1748. m(anu) p(ropria)« (Standortsignatur: TtREK: F 126).

202

A´ da´m Hegyi

dass es mehrmals veröffentlicht wurde und die Exemplare des Bu-
ches kamen überall vor, von den Bibliotheken der Prediger bis zu
den Sammlungen der Kollegien.11 In der Fachliteratur werden die
drei Vertreter der vernünftigen Orthodoxie, Jean-Alphonse Turre-
tini, Samuel Werenfels und der oben erwähnte Ostervald zusam-
men mit Vorliebe als schweizerisches Triumvirat genannt, denn die
theologischen Grundsätze, die für die vernünftige Othodoxie cha-
rakteristisch waren, wurden von ihnen gemeinsam ausgebildet.12
Um besser erklären zu können, warum diese theologische Richtung
im Karpatenbecken dermaßen beliebt war, müssen die typischen
Merkmale des damaligen schweizerischen Protestantismus kurz zu-
sammengefasst werden.

Der schweizerische Protestantismus hat im Nachklang der Dord-
rechter Synode und zur Abwehr des saumurischen Heilsuniversa-
limus ein letztes Glaubensbekenntnis eingeführt, das den Höhe-
punkt und zugleich den Abschluss der Bekenntnisbildung der re-
formierten Orthodoxie bildet: Im Jahre 1675 wurde mit der Ab-
fassung der Formula consensus eine strengere Auslegung des Zwei-
ten Helvetischen Bekenntnisses verabschiedet.13 Neben der Abwehr
des saumurischen Heilsuniversalimus war es auch ein Ziel der For-
mula consensus, die Lehren der Remonstranten zurückzudrängen –
die Remonstranten vertraten eine liberalere Haltung in der Prädes-
tinationslehre. In wenigen Jahren stellte es sich aber heraus, dass
dieses strenge System nicht eingehalten werden konnte. Deshalb
wurde im Jahre 1686 in Basel die verbindliche Verpflichtung auf

11 Zur Wirkung von Ostervald im Allgemeinen und zum genannten Werk im Spe-
ziellen vgl. Jan-Andrea Bernhard, L’influence de Jean-Fre´de´ric Ostervald en Hongrie et
en Transylvanie, in: Bulletin de la Socie´te´ de l´Histoire du Protestantisme Franc¸ais 152
(2006), 611–623.

12 Vgl. Ulrich Im Hof, Aufklärung in der Schweiz, Bern 1970 (Monographien zur
Schweizer Geschichte 5), 15; Paul Wernle, Der schweizerische Protestantismus im 18.
Jahrhundert, Bd. 1., Tübingen 1923, 481 und 522f; Rudolf Dellsperger und Stefan
Röllin, Die Relativierung der konfessionellen Grenzen und Lebensformen im 18. Jahr-
hundert unter dem Einfluss von Pietismus und Aufklärung, in: Ökumenische Kirchen-
geschichte der Schweiz, hg. von Lukas Vischer et al., Freiburg / Basel 1998, 182–204,
hier 190f.

13 Vgl. Emidio Campi, Die helvetische Konsensusformel 1675, in: Reformierte Be-
kenntnisschriften [RBS] 3/2.2, hg. von Andreas Mühling und Peter Opitz, Neukirchen-
Vluyn 2016, 437–445; Rudolf Pfister, Kirchengeschichte der Schweiz, Bd. 2, Zürich
1974, 486–498.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

203

der Formula consensus wieder aufgehoben, obwohl ihre Autorität
noch jahrzehntelang spürbar blieb.14 Für unser Thema ist nicht
notwendig, der Spur dieses Verlaufs in jedem protestantischen
Kanton nachzugehen, sondern es reicht anzumerken, dass man in
Zürich bis zu den 1740-er Jahren auf der Einhaltung beharrte. Dies
lässt sich gar in den Entwicklungen der schweizerisch-ungarischen
Beziehungen nachweisen.15

Ferenc Pa´pai Pa´riz d.Ä. stellte noch im Jahre 1675 eine gute
persönliche Beziehung zu Johann Heinrich Heidegger her, dem
Professor des Zürcher Collegiums Carolinum. Da Pa´pai nach sei-
nem Rückkehr Professor des Kollegiums Straßburg am Mieresch
(ung. Nagyenyed, rum. Aiud, RO) wurde, ist es überhaupt nicht
überraschend, dass sein Sohn Jahrzehnte später in Zürich um fi-
nanzielle Förderung zur Neueröffnung des Kollegiums Straßburg
am Mieresch bat. Dies bedeutet zugleich, dass die ungarischen Stu-
denten, die nach Zürich gelangten, die vernünftige Orthodoxie in
den 1730-er Jahren noch kennenlernen konnten. Es ist wahrschein-
lich kein Zufall, dass von einem Professor von Straßburg am Mie-
resch, Zsigmond Borosnyai Nagy, die Formula Consensus über-
setzt und im Jahre 1742 in Klausenburg (ung. Kolozsva´r, rum. Cluj
Napoca, RO) veröffentlicht wurde. Obwohl die Formula im Kar-
patenbecken nie zum offiziellen Glaubenssatz der reformierten Kir-
che wurde, wurde sie von Borosnyai ähnlich wie die herkömmli-
chen symbolischen Bücher der Reformierten angesehen.16

14 Vgl. Max Geiger, Die Basler Kirche und Theologie im Zeitalter der Hochortho-

doxie, Zollikon-Zürich 1952, 99–139.

15 Vgl. Jan-Andrea Bernhard, Das Zürich Zimmermanns, Hagenbuchs und Breitin-
gers als Anziehungspunkt für ungarische Studenten, in: Reformierte Orthodoxie und
Aufklärung. Die Zürcher Hohe Schule im 17. und 18. Jahrhundert, hg. von Hanspeter
Marti, Wien / Köln / Weimar 2012, 209–261.

16 Vgl. Bernhard, Zürich Zimmermanns, 216–220; ders., Pa´pai Pa´riz Ferenc zürichi
tarto´ zkoda´sa e´s hata´sa [Der Zürcher Aufenthalt und die Wirkung von Ferenc Pa´pai
Pa´riz], in: Egyha´z, ta´rsadalom e´s mu˝ velo˝ de´s Bod Pe´ter (1712–1769) kora´ban [Kirche,
Gesellschaft und Kultur zur Zeit Pe´ter Bods (1712–1769)], hg. von Botond Gudor et al.,
Budapest 2012 (Ka´rolyi könyvek. Tanulma´nykötet), 35–42; ders., Die apologetische
Funktion des Zweiten Helvetischen Bekenntnisses im Siebenbürgen des 18. Jahrhun-
derts, in: Heinrich Bullinger: Life – Thought – Influence. Zurich, Aug. 25–29, 2004.
International Congress Heinrich Bullinger (1504–1575), hg. von Emidio Campi und
Peter Opitz, Zürich 2007 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 24), 821–834,
hier 827–830.

204

A´ da´m Hegyi

Das schweizerische Triumvirat passt vollkommen zu diesem
Kreis, denn sie waren der Ansicht, dass es möglich sei, die göttliche
Offenbarung mit den neuesten Errungenschaften der Philosophie
und der Aufklärung in Einklang zu bringen (harmonia revelationis
et rationis). Beim Verhältnis von Wissenschaft und Glauben, be-
harrten sie nicht bedingungslos auf dem Vorrang der Glaubenssät-
ze. Ihre Denkweise stelllt einen typischen Übergang zwischen der
konsequenten Ablehnung der Aufklärung und der Kirchen- und
Religionsfeindlichkeit der Radikalaufklärung dar. Die Idee, dass
sich die protestantischen Gemeinschaften annähern sollten und so-
gar mit dem Ziel, schließlich eine religiöse Union herzustellen,
wurde von verschiedenen europäischen Theologen entwickelt, un-
ter anderem von Christoph Matthäus Pfaff17 und natürlich dem
schweizerischen Triumvirat, Turrettini in Genf, Ostervald in Neu-
enburg und Werenfels in Basel. Dies kann bei den oben erwähnten
Personen als eine Form der religiösen Toleranz betrachtet werden.18
Da die schweizerische vernünftige Orthodoxie die ungarländische
reformierte Kirche in besonders hohem Maße beeinflusste, wird im
Folgenden ein Aspekt des Themas unter die Lupe genommen, der
bisher nur wenig erforscht worden ist: die Rezeption von Samuel
Werenfels in der Interpretation der ungarischen religiösen Tole-
ranz.

Werenfels ist 1657 in einer alteingesessenen Basler Familie ge-
boren, und er starb 1740 ebenfalls in seiner Geburtsstadt. Sein
Vater Peter Werenfels war an der Universität Basel als Professor für
Altes Testament tätig und hat als solcher auch ungarische Galee-
renhäftlinge (1676/77) getroffen. Samuel verfolgte die berufliche
Laufbahn, die für Intellektuelle üblich war: Nach seinem Studium
in Basel besuchte er alle schweizerischen protestantischen Hohen
Schulen bzw. Akademien (Genf, Zürich, Lausanne und Bern) und

17 Vgl. Wolf-Friedrich Schäufele, Christoph Matthäus Pfaff und die Kirchenunions-

bestrebungen des Corpus evangelicorum 1717–1726, Mainz 1998.

18 Vgl. Rudolf Dellsperger, Der Beitrag der »vernünftigen Orthodoxie« zur inner-
protestantischen Ökumene. Samuel Werenfels, Jean-Fre´de´ric Ostervald und Jean-Al-
phonse Turretini als Unionstheologen, in: ders., Kirchengemeinschaft und Gewissens-
freiheit. Studien zur Kirchen- und Theologiegeschichte der reformierten Schweiz: Ereig-
nisse, Gestalten, Wirkungen (Basler und Berner Studien zur historischen und systema-
tischen Theologie 71), Bern 2001, 51–65; Pfister, Kirchengeschichte 2, 626; Dellsper-
ger, Relativierung, 190f.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

205

wurde nach seiner Rückkehr Professor für Eloquenz, später für
Dogmatik, Altes Testament und Neues Testament an der theolo-
gischen Fakultät. Er wirkte mehrmals als Rektor, aber seine Be-
kanntheit war vor allem seinen theologischen Reformen zu ver-
danken.19

Wie bereits erwähnt wurde die Formula Consensus in Basel re-
lativ früh aufgehoben, was aber keineswegs eine Milderung in allen
Bereichen bedeutete. Unter anderem durften sich Juden auch im
17. Jahrhundert (seit 1397) in dieser Stadt nicht niederlassen; frei-
lich war der Druck von Büchern auf Jiddisch in Basel bis 1612
erlaubt.20 Eine zunehmende Offenheit gegenüber Juden zeigte sich
daran, dass der Basler Professor Johann Jacob Frey im Jahre 1701
seinen Wunsch zum Ausdruck brachte, dass sich das Christentum
Juden gegenüber toleranter benehmen sollte. Dass diese Arbeit
(Iudicium de tolerantia iudaeorum in republica christiana) ein
handschriftliches Manuskript geblieben ist und es zu keiner Druck-
legung kam, belegt immerhin, dass Freys Forderung nicht unum-
stritten war.21

Werenfels wagte es nicht, sich in gefährliche Gewässer zu bege-
ben: Obwohl ihm die Auffassungen von Le Clerc, Spinoza und
Locke wohl bekannt waren, war er der Ansicht, dass nur das fried-
liche Nebeneinander der protestantischen Glaubensgemeinschaften
vorstellbar sei; gleichzeitig widersetzte er sich stark dem Katholi-
zismus.22 Seine diesbezüglichen Ansichten wurden mehrmals ver-
öffentlicht, so unter anderem Werke wie die Cogitationes generales
de ratione uniendi ecclesias protestantes quae vulgo Lutheranarum
et reformatarum nominibus distingui solent sowie die Dissertatio
de ratione uniendi ecclesias protestantes. Er veröffentlichte eine
kleinere Studie mit dem Titel Dissertatio de adoratione hostiae im
Widerspruch zur katholischen Eucharistielehre.23 Des Weiteren

19 Vgl. Hermanin, Werenfels, 47–121; Johannes Häne, Die Befreiung ungarischer
Prädikanten von den Galeeren in Neapel und ihr Aufenthalt in Zürich (1675–1677), in:
Zürcher Taschenbuch 27 (1904), 121–188, hier 168.

20 Vgl. Clemens P. Sidorko, Basel und der jiddische Buchdruck (1557–1612), Basel

2014 (Schriften der Universitätsbibliothek Basel 8), 101–103, 379.

21 Vgl. Camilla Hermanin, »Sine scandalo Christianorum«. Proposte di convivenza
ebraico-cristiana nel XVIII secolo, Firenze 2005 (Studi e testi per la storia della tolle-
ranza in Europa nei secoli XVI–XVIII 8).
22 Vgl. Hermanin, Werenfels, 220–224.
23 Vgl. Werenfels, Opuscula, 205–222, 413–462.

206

A´ da´m Hegyi

kann es als ein symbolischer Abschied von der Hochorthodoxie
betrachtet werden, als er 1709 im öffentlichen Disput des Sohnes
des Basler Bürgermeisters, Hieronymus Burckhardt, die traditio-
nelle zeremonielle Regel missachtete und vor dem Kandidaten die
Bibel öffnete. Er machte das Publikum darauf aufmerksam, dass
die Heilige Schrift nicht parteiisch sei und keine Rücksicht auf
Dogmen nehme, sobald sie aber geschlossen werde, würden au-
ßerordentlich viele Ungewissheiten in Bezug auf deren Inhalt auf-
tauchen. Er wollte das Publikum mit seiner Äußerung darauf auf-
merksam machen, dass das »starre« Festhalten an Dogmen der
reformierten Hochorthodoxie die reformierte Kirche in eine Sack-
gasse führe.24 Im Jahre 1723 konnte er mehrere Basler Theologen
für seine Ansichten gewinnen, und sie traten gemeinsam gegen die
Formula Consensus an. Unter seinen Anhängern befanden sich un-
ter anderem der damalige Basler Antistes Hieronymus Burckhardt
sowie dessen Schüler Johann Ludwig Frey.25 In Bezug auf die re-
ligiöse Toleranz konnte er sich allerdings nicht durchsetzen, denn
im Jahre 1730 gelang es ihm nicht, die Vertreibung von Johann
Jakob Wettstein aus Basel zu verhindern.

Hintergrund dieser Ereignisse war, dass Wettstein im Laufe sei-
ner jahrzehntelangen Forschungsarbeit zur Erkenntnis gelangte,
dass die altgriechische Lesung von 1 Tim 3,16 falsch sei. Dies be-
deutete zugleich, dass die göttliche Natur Jesu mit diesem altkirch-
lichen Hymnus nicht nachweisbar sei. Wettstein brachte seine Aus-
legung zum Ausdruck und begann auch in seinen Predigten die
menschliche Natur Jesu zu verkünden. Er wurde deswegen des So-
zinianismus beschuldigt. Werenfels versuchte ihn vergeblich zu un-
terstützen, indem er festhielt, dass eine Versöhnung mit der Text-
ausgabe von Wettstein möglich sei – dennoch wurde er aus der
Stadt verbannt. Ironischerweise wurde er von den Remonstranten
von Amsterdam sofort in ihren Kreis aufgenommen und seine Aus-
legungen werden von der Fachliteratur bezüglich der Bibelüberset-
zungen auch heute für richtig gehalten.26

24 Vgl. Friedrich Meyer, Die Bibel in Basel, Basel 2004, 65.
25 Vgl. Karl Rudolf Hagenbach, Johann Jakob Wettstein, der Kritiker und seine

Gegner, in: Zeitschrift für die historische Theologie 9 (1839), 85.

26 Vgl. Hagenbach, Johann Jakob Wettstein, 104–109; Meyer, Die Bibel, 72–74.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

207

Im Laufe der frühen Aufklärung war ein ideologischer Rich-
tungswechsel von Hochorthodoxie zu Radikalismus überhaupt
nicht selten, so u.a. bei Hermann Samuel Reimarus, der sich vom
orthodoxen lutherischen Theologen zum radikalen Deisten entwi-
ckelte.27 Obwohl Wettstein nicht als dermaßen radikal betrachtet
werden kann, ist sein Fall doch ein gutes Beispiel dafür, dass für
das theologische Denken auch in Basel eine Art Komplexität ty-
pisch war.

Um die Verbreitung der Lehren von Werenfels im Königreich
Ungarn besser erklären zu können, muss zuerst untersucht werden,
mit welchen geistigen Kreisen Basels die Ungarn in Verbindung
standen und wie diese ihre Lesestoffwahl beeinflussten.

3. Die schweizerisch-ungarländischen Beziehungen

im 18. Jahrhundert

In der Fachliteratur ist es seit langem bekannt, dass das Bekannt-
werden der schweizerischen vernünftigen Orthodoxie im Kollegi-
um von Debrezin (ung. Debrecen, H) drei hiesigen Professoren zu
verdanken ist.28 Von ihnen traf sich nur György Maro´ thi persön-
lich mit Werenfels.29 Obwohl Istva´n Hatvani und Sa´muel Piska´r-
kosi Szila´gyi ihm u.W. nicht begegnen konnten, berücksichtigten
sie die Tätigkeit des Basler Professors auf je ihre Weise: Piska´rkosi
hat gar ein Abschiedsgedicht auf den Tod von Werenfels geschrie-
ben,30 während Hatvani einige Überlegungen von Werenfels in sein
in Basel veröffentlichtes Buch über das Abendmal aufnahm.31

27 Vgl. Wilhelm Schmidt-Biggemann, Theodizee und Tatsachen. Das philosophische

Profil der deutschen Aufklärung, Stuttgart 1988, 73–87.

28 Vgl. Imre Lengyel, A sva´jci felvila´gosoda´s e´s debreceni kapcsolatai [Die schwei-
zerische Aufklärung und ihre Beziehungen zu Debrezin], in: Könyv e´s Könyvta´r 9
(1973), 211–251, hier 243; Jan-Andrea Bernhard, Debrecen als protestantisches Zen-
trum Oberungarns im 18. Jahrhundert: Die Bedeutung der Peregrination für das Bil-
dungsniveau der intellektuellen Elite, in: Meˇsto a intelektua´love´ od strˇedoveˇku do rokue
1848 [Stadt und Intellektuelle seit dem Mittelalter bis zum Jahre 1848], hg. von Olga
Fejtova´, Praha 2008 (Documenta Pragensia 27), 781–800, hier 787–796.

29 Vgl. Be´la To´ th, Maro´ thi György albuma (Das Stammbuch von György Maro´ thi),

in: Studia Litteraria 11 (1973), 107–125, hier 117.

30 Vgl. Peter Ryhiner, Vita venerabilis theologi Samuelis Werenfelsii S. S. Theol.

doct. et in acad. Basil. Professoris, Basel: Johann Conrad Mechel, 1741, 49.

208

A´ da´m Hegyi

Mit Samuel Werenfels setzten sich auch andere Ungarn in Ver-
bindung, von ihnen ist vor allem Professor Ja´nos Cse´csi d.J. aus
Sa´rospatak hervorzuheben. Cse´csi hatte im Grunde genommen
gute Beziehungen zu Jakob Christoph Iselin,32 versuchte aber auch
mit Samuel Werenfels Briefe33 zu wechseln. Da 1734 Cse´csi seine
Stelle in Sa´rospatak eingebüsst hat, haben die Beziehungen des
Kollegiums von Sa´rospatak zu Basel vorübergehend an Intensität
eingebüsst.34 Darüber hinaus verfügen wir noch über einige An-
gaben, die darauf hinweisen, dass sich Werenfels auch mit anderen
Personen im Königreich Ungarn in Verbindung setzte: Auch im
Stammbuch von Pa´l Teleki ist sein Name vorzufinden,35 und wir
wissen, dass u.a. die beiden Theologiestudenten Istva´n Czellek und
Ja´nos Tunyogi bei ihm disputierten.36

In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts trat ein Teil der Un-
garn, die nach Basel kamen, mit Professoren in Kontakt, die im
Fall Wettstein eher einen konservativen Standpunkt vertraten: Ein
Schüler von Werenfels, Johann Ludwig Frey, aber auch Jakob
Christoph Iselin, hielten Wettstein für einen Leugner der Trinitäts-
lehre. Frey war sogar einer der konservativsten Vertreter des ge-

31 Vgl. Istva´n Hatvani, Az uri szent vatsora´ra meg tanito´ könyvetske [Ein Büchlein
zur Erklärung des Abendmahls], Basel: Johann Rudolf Im Hof, 1760, 14, 27; Ede Lo´ sy-
Schmidt, Hatvani Istva´n e´lete e´s mu˝ vei [Das Leben und die Werke von Istva´n Hatvani],
Debrecen 1931 (A Debreceni Tisza Istva´n Tudoma´nyos Ta´rsasa´g I. Oszta´lya´nak kiad-
va´nyai 4), 216.

32 Es sind uns insgesamt zehn Briefe bekannt, vgl. A´ da´m Hegyi, A ba´zeli egyetem
magyar vonatkoza´su´ ke´ziratai (1575) 1660–1798 (1815) [Die Hungarica-Manuskripte
der Universität Basel (1575) 1660–1798 (1815)], Budapest 2010 (Nemzeti te´ka), Nr.
395–398, 401, 403, 406, 407, 410, 411.

33 Ja´nos Cse´csi (Sa´rospatak) wandte sich am 1. Oktober 1716 wegen Istva´n Görgei
an Samuel Werenfels (vgl. Universitätsbibliothek Basel [UBB]: Mscr. KiAr 133b, Nr.
123).

34 Vgl. Sa´ndor Koncz, A filozo´ fia e´s a teolo´ gia oktata´sa 1703–1849 között [Der
Philosophie- und Theologieunterricht zwischen 1703–1849], in: A Sa´rospataki Refor-
ma´tus Kolle´gium. Tanulma´nyok alapı´ta´sa´nak 450. e´vfordulo´ ja´ra [Das reformierte Kol-
legium in Sa´rospatak. Studien anlässlich des 450. Jahrestages seiner Gründung], Bu-
dapest 1981, 124, 127, 132; De´nes Dienes und Ja´nos Ugrai, A Sa´rospataki Reforma´tus
Kolle´gium törte´nete [Die Geschichte des reformierten Kollegiums in Sa´rospatak], Sa´-
rospatak 2013, 55–59.

35 Vgl. Miklo´ s Latzkovits, Inscriptiones Alborum Amicorum, in: http://iaa.bibl.u-

szeged.hu/index.php?page=browse&entry id=1763 (= Nr. 1763).

36 Vgl. Disputationes theologicae der Theologischen Fakultät 1699 – 19. Jahrhun-

dert, Staatsarchiv Basel-Stadt [StABS]: Universitätsarchiv O 5.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

209

samten Skandals.37 Frey kannte die meisten ungarländischen Theo-
logiestudenten persönlich, denn ihre Diplome wurden meist von
ihm ausgestellt, da er den Vorsitz in ihren Disputationen führte.
Außerdem pflegte er gute Beziehungen zu den Studenten, die aus
dem Karpatenbecken kamen,
insbesondere mittels seine Korre-
spondenz. Iselin hatte neben dem oben erwähnten Ja´nos Cse´csi d.J.
auch zu György Maro´ thi, Ma´rton Piska´rkosi Szila´gyi, Istva´n Szi-
la´gyi, Andra´s Bereghi, Jo´ zsef Festetics sowie anderen Personen gute
Beziehungen.38

In den erhalten gebliebenen Briefwechseln deutet nichts darauf
hin, dass sich die Ungarn in zwei Gruppen verteilten, nämlich in
die der Befürworter und die der Gegner von Werenfels. Aus den
oben geschilderten Lage geht sogar hervor, dass sowohl György
Maro´ thi als auch Ja´nos Cse´csi mit Werenfels und Iselin zur glei-
chen Zeit Briefwechsel führten. Da sowohl Iselin als auch Frey als
Vertreter der vernünftigen Orthodoxie angesehen werden können,
und die Trinitätslehre ohne Zweifel als ein Dogma in der refor-
mierten Kirche gilt, ist es überhaupt nicht überraschend, dass für
die Ungarn die Standpunkte von Iselin und Frey akzeptabel waren.
Die Frage ist nur, ob die von Werenfels geforderte Toleranz irgend-
welche Spuren im Karpatenbecken hinterließ.

4. Die Beziehungen zwischen den

Glaubensgemeinschaften im Königreich Ungarn im

Laufe des 18. Jahrhunderts

Es ist uns bekannt, dass im 18. Jahrhundert die protestantischen
Kirchen im Königreich Ungarn sich in einer ziemlich schwierigen

37 Vgl. Andreas Urs Sommer, Zwischen Aufklärung und Reaktion: Johann Ludwig
Frey (1682–1759), in: Im Spannungsfeld von Gott und Welt. Beiträge zu Geschichte und
Gegenwart des Frey-Grynaeischen Instituts in Basel 1747–1997, hg. von Andreas Urs
Sommer, Basel 1997, 45–49. Sein Konservativismus war jedoch nicht völlig abschlägig.
Das beste Beispiel dafür ist seine Bibliothek, in der die typischen Werke der englischen
Voraufklärung des 17. Jahrhunderts vorzufinden waren (vgl. Suzanne de Roche, Die
Anglica der Frey-Grynaeischen Bibliothek, in: Sommer, Spannungsfeld, 225–242).

38 Vgl. A´ da´m Hegyi, A Ka´rpa´t-medence´bo˝ l a Rajna partja´ra [Vom Karpatenbecken
an den Rhein], Debrecen 2015 (A Tisza´ntu´ li Reforma´tus Egyha´zkerületi Gyu˝ jteme´nyek
kiadva´nyai), 77–88.

210

A´ da´m Hegyi

Lage befanden. Daher gab es Fälle, wo sich lutherische Pastoren
um die seelsorgerliche Begleitung der Angehörigen von reformier-
ten Glaubensgemeinschaften kümmerten oder umgekehrt, die re-
formierten Prediger Unterstützung bei der Seelsorge der Angehö-
rigen in lutherischen Glaubensgemeinschaften leisteten, während
die Unitarier im Königreich Ungarn sowohl von den Reformierten
als auch von den Lutheraner verachtet wurden.39 Die eher undi-
plomatische Bemerkung des lutherischen Pastors von Szarvas in
Bezug auf Zwingli im Jahre 1748 waren die Untenstehenden:

»s mennyi zavart okozott s bajt, szertezila´lva Luthernek
itteni ta´borait Zwingli, a bajkevero˝ .
Te´vtanaid, hidd, fe´lrevezette´k jo´ eleinket
majd ke´t lusztrumon a´t, Zwingli, csala´rd hirdeto˝ !
Szent Egyha´zunkat, a visza´lyto´ l sze´tdaraboltat
eggye´ nem tehetik ba´r, Lutherünk tanaid:
engedj, Je´zus Urunk, eleinknek gya´mola, ne´künk
a Te vete´sedbo˝ l ke´sei bo˝ arata´st!«40

[Wie viel Verwirrung und Übel Zwingli doch verursachte, als er die hiesige
Anhängerschaft von Luther zerrüttete. Deine falschen Lehren führten un-
sere Ahnen während fast zehn Jahren in die Irre, Du, Zwingli, falscher
Verkünder! Unsere Heilige Kirche, die durch Streitigkeiten zerrüttet wurde,
können Deine Lehren, unsern Luther, nicht mehr vereinigen: Unser Herr
Jesus Christus, Stütze unserer Ahnen, verleih uns aus Deiner Saat späte
reiche Ernte!]

Es scheint also, dass die von Werenfels formulierten Gedanken be-
züglich der Union in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts kaum
Wirkungen auf das religiöse Leben des Alltags ausübten. Es ist
jedoch nicht zu vergessen, dass diesbezügliche Angaben in ver-
schiedenen Quellentypen auftauchen (u.a. Visitationsprotokolle,
private Korrespondenz, synodale Entscheide, Diözesanprotokolle

39 Vgl. Bucsay, Protestantismus, 49.
40 Ma´tya´s Markovicz, A Maros-Körös közi ta´j saja´tos terme´szeti viszonyainak rövid
ismertete´se, valamint az ott alakult a´gostai hitvalla´su´ egyha´zközse´gek törte´nete´nek a´t-
tekinte´se [Kurze Darstellung der spezifischen Naturverhältnisse der Landschaft zwi-
schen dem Mieresch und der Kreisch bzw. eine Übersicht über die Geschichte der dor-
tigen Kirchengemeinden Augsburger Bekenntnisses],
in: Be´ke´s megye e´s környe´ke
XVIII. sza´zadi törte´nete´bo˝ l [Aus der Geschichte des Komitats Bekesch und dessen Um-
gebung im 18. Jahrhundert], hg. von Gyula Erdmann, Gyula 1989 (Közleme´nyek Be´ke´s
megye e´s környe´ke törte´nete´bo˝ l 3), 35–74, hier 49.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

211

usw.), die im Rahmen dieser Arbeit nicht alle ausgewertet werden
konnten. Die zur Verfügung stehenden Angaben erlauben die Fol-
gerung, dass sich die vernünftige Orthodoxie in weiteren Kreisen
erst nach den 1750-er Jahren verbreitete. Dies überrascht jedoch
nicht, wenn wir bedenken, dass Maro´ thi, Piska´rkosi und Hatvani
ihre Bemühungen zur Erneuerung des religiösen Lebens in Debre-
zin erst in den 1740-er Jahren begannen.41 Dabei kann jedoch
nachverfolgt werden, wie die Werke von Werenfels in das Karpa-
tenbecken geraten sind.

Bevor wir auf detailliertere Untersuchungen eingehen, ist in Be-
tracht zu ziehen, dass einigen Forschungsergebnissen zufolge unter
den Büchern der niederen katholischen Geistlichkeit des 18. Jahr-
hunderts relativ viele Werke vorzufinden waren, die über die für
das Glaubensleben herkömmlichen Bücher hinausgingen. Dabei
zeigte sich, dass typische Werke des Jansenismus, des Febronianis-
mus sowie des Gallikanismus42 in den Pfarrbibliotheken vorkamen.
Diese Tatsache verdeutlicht, dass Werke über theologische Verän-
derungen in der eigenen Konfession sich eines relativ großen Inter-
essens erfreuten.43 So darf auch davon ausgegangen werden, dass
sich gleichfalls reformierte Leser für die Werke von Werenfels, die
die Erneuerung der reformierten Orthodoxie behandelten, interes-
sierten.

Zu der immer größeren Popularität von Werenfels hat ganz ge-
wiss beigetragen, dass 25 Jahre nach dem Tod von Werenfels der
Basler Theologieprofessor Jakob Christoph Beck eine für Theolo-
giestudenten und Pfarrer empfohlene Bibliographie zusammenge-
stellt hat. In dieser Bibliographie wurde auch ein Werk von Weren-
fels aufgenommen, das sich mit der Union der protestantischen
Kirchen befasste. Es ging dabei jedoch nicht um den originalen

41 Dies wird besonders deutlich mit den ersten ungarischen Übersetzungen der Wer-

ke von Ostervald (vgl. Bernhard, Ostervald, 613–620).

42 Typische Werke katholischer Reformbewegungen Frankreichs (u.a. des Jansenis-
mus) sind z.B. Concordia dogmatum Quenselii, Justinus Febronius: De statu ecclesiae
deque legitime potestate Romani pontificis etc.

43 Vgl. Be´la Holl, A teolo´ giai gondolkoda´smo´ d alakula´sa a kora felvila´gosoda´s-kori
magyar katolikus papsa´g könyvkultu´ ra´ja tükre´ben [Die Entwicklung der theologischen
Denkweise angesichts der Bücherkultur der ungarländischen katholischen Priesterschaft
zur Zeit der Frühaufklärung], in: ders., Laus librorum, Budapest 2000 (METEM kö-
nyvek 26), 173–176.

212

A´ da´m Hegyi

lateinischen Text, sondern um die französische Übersetzung (»S.
Werenfels Sermons. 8. etiam Germ. translat.«). Es ist merkwürdig,
dass von ihm dabei nur ein einziges Werk des graphomanen We-
renfels empfohlen wurde, alle übrigen Werke hingegen nicht.44 Ob-
wohl nur eine Kurzversion des Titels angegeben wurde, kann mit
großer Wahrscheinlichkeit angenommen werden, dass Beck dabei
an das Werk bezüglich der Union dachte, denn nur dieses Werk
wurde sowohl ins Deutsche als auch ins Französische übersetzt.45
Warum wurde denn von Beck nur dieses Werk, das das Thema
der Union behandelte, für die Theologen empfohlen? Sollte dieses
Werk seiner Meinung nach das wichtigste gewesen sein? Ich halte
es nicht für wahrscheinlich, denn im Jahre 1765, als das Buch
veröffentlicht wurde, war die Frage der Vereinigung der lutheri-
schen und reformierten Kirchen nicht mehr aktuell. Meines Erach-
tens kann diese Frage zur Geschichte der Basler theologischen Aus-
bildung im Rahmen dieser Studie nicht beantwortet werden. Es
könnte jedoch von Nutzen sein, die diesbezüglichen Entwicklungen
im Königreich Ungarn zu untersuchen.

5. Die Wirkung von Werenfels in Debrezin

Im Kollegium von Debrezin waren bibliographische Fachkenntnis-
se bereits in der Mitte des 18. Jahrhunderts Teil des Lehrstoffs, in
dessen Rahmen sich die Studenten mit der Verlagsgeschichte der
wichtigsten theologischen Werke vertraut machten. Es ist bekannt,
dass Sa´muel Piska´rkosi Szila´gyi seinen Studenten sogar die mögli-
che Art und Weise des Büchersammelns erklärte und zu den inter-
essantesten Ausgaben auch die detaillierten bibliographischen An-

44 Vgl. Jakob Christoph Beck, Synopsis Institutionum universae Theologiae naturalis
et revelatae, dogmaticae, polemicae et practicae, in usum auditorii domestici. Praemit-
titur Encyclopaedia Theologica, breviter delineata, Basel: Johann Rudolf Im Hof, 1765,
55; Andreas Urs Sommer, Theologie und Geschichte in praktischer Absicht: Jakob
Christoph Beck (1711–1785), in: ders., Spannungsfeld, 63–80, hier 72.

45 Sowohl von der französischen als auch von der deutschen Übersetzung gab es
mehrere Ausgaben, z.B. Samuel Werenfels, Sermons sur des ve´rite´s importantes de la
religion Auxquels on ajouˆ te des conside´rations sur la re´ünion des protestans, Basle: Jean
Luis König, 1720; ders., Auserlesene Reden über verschiedene Wahrheiten der Christ-
lichen Religion. Denen noch beygefüget sind Betrachtungen über die Wiedervereinigung
der Protestanten, Frankfurt/Leipzig: C. J. Eysseln, 1717.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

213

gaben zur Verfügung stellte.46 1773 hatte Istva´n Szathma´ri Paksi
ein Verzeichnis der empfohlenen Bibliographie zusammengestellt,
wobei die Charakteristika der massgebenden ausländischen und
ungarländischen Bücher aller theologischen Fächer, von Bibelaus-
gaben über die Homiletik bis hin zur Exegetik, zusammengestellt
waren: Er machte kurze Inhaltsangaben und bewertete die Werke
in theologischer Hinsicht.47 Da das Kollegium von Debrezin die
Ausbildung und Lesestoffe der zukünftigen Prediger grundsätzlich
bestimmte, ist es wahrscheinlich, dass der größte Teil des Prediger-
kollegiums jenseits der Theiß48 zu den Titeln der empfohlenen Bi-
bliographie gewisse Kenntnisse verfügte. Demzufolge, wenn in die-
ser Empfehlung auch das Werk von Werenfels über die Union der
Protestanten – oder ein anderes Werk von ihm – aufgeführt wurde,
musste dessen Inhalt vielen bekannt sein.

Obwohl von Szathma´ri Paksi die Übersetzung des Neuen Tes-
taments von Wettstein besonders detailliert rezensiert und als ziem-
lich gute und gründliche Arbeit eingestuft wurde (»magnum eru-
ditionis apparatum praese ferre«), wurde er deswegen doch des
Sozinianismus beschuldigt. Er berichtete auch darüber, dass ob-
wohl Werenfels 1730 für Wettstein eintrat, er trotzdem nach Ams-
terdam emigrieren musste, um seine Arbeit beenden zu können.49
Bei der Darstellung der Disputationsliteratur wird Werenfels zwei-
mal von ihm erwähnt: Zum ersten Mal in Bezug auf den franzö-
sischen Hugenotten Pierre Jurieu, der 1685 einen Glaubensstreit
gegen das Papsttum veröffentlichte (Prejugez legitimes contre le
Papisme). Darauf basiert laut Szathma´ri die Disputation von We-
renfels, in der ebenfalls die römisch-katholische Kirche angegriffen

46 Vgl. Botond Ga´borja´ni Szabo´ , Kazay Sa´muel e´s a Debreceni Kolle´gium. Egy
könyvgyu˝ jto˝ patikus e´lete e´s gyu˝ jteme´nye´nek sorsa – fejezet a historia litteraria magyar-
orsza´gi törte´nete´bo˝ l [Sa´muel Kazay und das Kollegium in Debrezin. Das Leben eines
Büchersammler-Apothekers und das Schicksal seiner Sammlung – ein Abschnitt aus der
ungarländischen Geschichte der Historia litteraria], Debrecen 2014 (A Tisza´ntu´ li Re-
forma´tus Egyha´zkerületi Gyu˝ jteme´nyek kiadva´nyai), 98–100.

47 Vgl. Be´la To´ th, Egy magyar »bibliogra´fia« a 18. sza´zadbo´ l [Eine ungarländische

»Bibliographie« aus dem 18. Jahrhundert], in: Reforma´tus Egyha´z (1976), 250–252.

48 Der Reformierte Kirchendistrikt Jenseits-der-Theiß befindet sich im östlichen Teil
des Königreichs Ungarn. Das Kollegium von Debrezin war die einzige hohe Schule im
Kirchendistrikt (vgl. Bernhard, Debrecen, 787–796).

49 Vgl. Istva´n Szathma´ri Paksi, Catalogus Bibliothecae Theologicae Historico Criti-

cus, in: TtREK R 1016, 107.

214

A´ da´m Hegyi

wurde.50 Das zweite Mal wurde Werenfels in der Disputation über
die Abendmahlslehre erwähnt. Laut Szathma´ri hat nämlich Weren-
fels den lutherischen Theologen Johann Franz Buddeus widerlegt,
indem er in der Disputation »Hoc est corpus meum« im Jahre
1699 die körperliche Gegenwart Jesu Christi in der Hostie ablehn-
te.51

In der Folge kommt der Name Werenfels im Fach Exegese drei-
mal vor. Einmal wurde er im Zusammenhang mit der Philologie
der Heiligen Schrift erwähnt, da er eine Abhandlung über den Stil
des Neuen Testaments veröffentlicht hatte. Dann wird von Weren-
fels unter den Bibelkommentaren berichtet, dass die Opuscula
theologica zur Auslegung der Heiligen Schrift gut als Handbuch
nutzbar seien. Zum Schluss wird festgehalten, dass es von Weren-
fels nur ein einziges Werk zur Exegese gebe, welches 1715 erschie-
nen und sowohl ins Französische als auch ins Deutsche übersetzt
worden sei.52 Hingegen wird kein Wort darüber verloren, dass sich
dieses Werk mit der sogenannten Protestantenunion befasste, d.h.
die Überlegungen zur Annäherung der protestantischen Konfessi-
onen waren für ihn nicht besonders wichtig.

Demzufolge wurden die Tätigkeit und die Werke von Werenfels
in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts nachhaltig in die un-
garländische reformierte Theologie integriert. Dies führt zur Frage,
inwieweit sich seine Werke bezüglich der Union der Protestanten
und der religiösen Toleranz verbreiteten. Sehen wir uns nun die
vorhandenen Angaben an.

6. Die Verbreitung der Werke von Werenfels

in weiteren Kreisen

Im Kollegium von Sa´rospatak wurde 1783 von Ja´nos Szombati
auch eine Bibliographie der empfohlenen Literatur zusammenge-

50 Vgl. TtREK: R 1016, 65. Die letztere Disputation befindet sich übrigens – viel-
leicht nicht zufällig – im ersten Kapitel der Gesamtausgabe der Werke von Werenfels
(vgl. Samuel Werenfels, Dissertatio apologetica pro plebe christiana adversus doctores
judicium de dogmatibus fidei illi auferentes, in: ders., Opuscula, Bd. 1, 1–34).

51 Vgl. TtREK: R 1016, 69.
52 Vgl. TtREK: R 1016, 126, 175, 184.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

215

stellt, in der – wie in den Desiderata von Debrezin – der Name von
Werenfels mehrmals vorkommt. Szombati war der Meinung, dass
sowohl das Werk, das sich mit der protestantischen Union befasst
(auf Latein und auf Französisch), als auch die Opuscula theologi-
ca, von der ihm sogar mehrere Ausgaben bekannt waren, lesens-
wert seien.53 Auf die große Bedeutung des geistigen Einflusses von
Werenfels deutet auch die Feststellung von Szombati hin, dass er
Werenfels in einer Trauerrede als eine mögliche leitende Persönlich-
keit des Kampfes gegen den Atheismus bezeichnete.54

Offensichtlich haben die Überlegungen von Werenfels bezüglich
einer protestantischen Union sowohl in Debrezin als auch in Sa´-
rospatak Aufmerksamkeit erregt. Dies geschah allerdings verzögert
– zu Lebzeiten von Werenfels war nämlich die Situation noch ganz
anders.

Würde man die erste Hälfte des 18. Jahrhunderts anschauen,
wäre es folgerichtig, die Bibliothek von Istva´n Losonczi zu unter-
suchen. Hier stellt sich die Frage, ob dem Autor von Ha´rmas kis
tükör (Dem Kleinen Dreierspiegel) – zur Abfassung des Schulbu-
ches wurde offenbar der Katechismus von Ostervald benutzt – die
Werke des schweizerischen Triumvirats in Bezug auf die religiöse
Toleranz bekannt waren?55 In seinem Bücherverzeichnis, das um
1739 zusammengestellt wurde, verweist nur eine winzige Spur dar-
auf hin: unter den Vertretern der patristischen Literatur ist auch
der Name von Jean Fre´de´ric Ostervald vorzufinden. Außer der Er-
wähnung des Namens wurden keine anderen Angaben aufgeführt,
d. h. es ist uns nicht bekannt, welche Werke Losonczi von Oster-
wald gelesen hat.56 Daraus folgt, dass dieser junge Mann zwar

53 Vgl. Ja´nos Szombathi, Introductio brevis in notitiam librorum et auctorum meli-
oris notae, ex selectis historicae literiae capitibus deprompta et usibus juventutis scho-
lasticae accomodata. S. Patak anno domini 1783. die 24. Januarii, Tisza´ninneni Refor-
ma´tus Egyha´zkerület Könyvta´ra [Bibliothek des Reformierten Kirchendistrikts Dies-
seits-der-Theiß] [TiREK]: Ms. Kt. 52, 55, 101, 112, 141; vgl. Bernhard, Zürich Zim-
mermanns, 258.

54 Vgl. Ja´nos Szombathi, Keresztye´n filozofus ke´pe [Das Bild eines christlichen Phi-
losophen], TiREK: Ms. Kt. 49 Nr. 1, fol. 3r. Szombati wies wahrscheinlich auf das
Werk Praelectio de stultitia atheismum profitentium hin (vgl. Werenfels, Opuscula, Bd.
2, 237–251).

55 Vgl. Imre Vörös, Fejezetek XVIII. sza´zadi francia-magyar fordı´ta´sirodalmunk tör-
te´nete´bo˝ l [Abschnitte aus der Geschichte der französich-ungarischen Übersetzungslite-
ratur des 18. Jahrhunderts], Budapest 1987 (Modern filolo´ giai füzetek 41), 47.

216

A´ da´m Hegyi

bereits vor seiner Peregrination die vernünftige Orthodoxie kannte,
die Überlegungen von Werenfels bezüglich der religiösen Toleranz
aber mit großer Wahrscheinlichkeit noch nicht.57

Was den reformierten Lesestoff betrifft ist es sicher nützlich,
auch das um 1730 zusammengestellte Bücherverzeichnis von Pa´l
Ra´day in Betracht zu ziehen, denn Ra´day war dank seines Amtes
als Agent eine hochangesehene Person, die von der reformierten
Intelligenz jener Zeit regelmässig beachtet wurde. Er verfügte zu-
dem auch über gute Beziehungen zu Basler Personen, da er Istva´n
Görgei bei seinem Studium in Basel geholfen hat.58 In seiner Bi-
bliothek befand sich allerdings nur das theologische Handbuch
von Franc¸ois Turrettini, einem der Autoren der Formula Consen-
sus, von den Vertretern der vernünftigen Orthodoxie war hingegen
nichts vorzufinden.59

Durch diese beiden Beispiele kann bekräftigt werden, dass We-
renfels vor der Tätigkeit von Maro´ thi, Piska´rkosi und Hatvani im
Königreich Ungarn kaum bekannt war. Die ersten Angaben, die
nicht nur die Tätigkeit des Triumvirats von Debrezin belegen, son-
dern auch darauf hindeuten, dass ein Interesse für Werenfels auch
außerhalb des Kollegiums von Debrezin feststellbar ist, stammen
aus den 1750-er Jahren. Es muss jedoch in Betracht gezogen wer-
den, dass die Werke des Basler Theologen über den Religionsfrie-
den und die protestantische Union nicht nur mit einem selbstän-
digen Impressum veröffentlicht, sondern auch in Sammelbände
aufgenommen wurden. Das oben erwähnte Buch Opuscula theo-
logica wurde nicht nur mehrmals gedruckt, sondern wurde auch in
jeder Ausgabe des Gesamtwerks von Werenfels, das verschiedene

56 Vgl. Magyarorsza´gi maga´nkönyvta´rak, IV. 1552–1740 [Ungarländische Privatbi-
bliotheken, Band IV. 1552–1740], hg. von Rita Baja´ki et al., Budapest 2009 (Adatta´r
XVI – XVIII. sza´zadi szellemi mozgalmaink törte´nete´hez 13/4), 357.

57 Vgl. Re´ka Bozzay und Sa´ndor Lada´nyi, Magyarorsza´gi dia´kok holland egyete-
meken 1595–1918 [Ungarländische Studenten an holländischen Universitäten
1595–1918], Budapest 2007 (Magyarorsza´gi dia´kok egyetemja´ra´sa az u´ jkorban 15),
Nr. 1627.

58 Vgl. Istva´n Görgei an Pa´l Ra´day, Basel, 16. Mai 1718, Dunamelle´ki Reforma´tus
Egyha´zkerület Ra´day Leve´lta´ra Budapest [Ra´day-Archiv des Reformierten Kirchendi-
strikts an der Donau, Budapest]: C 64–7, Nr. 127.

59 Vgl. Györgyi Borvölgyi, Ra´day Pa´l (1677–1733) könyvta´ra [Die Bibliothek von
Pa´l Ra´day (1677–1733)], Budapest 2004 (A Ka´rpa´t-medence korau´ jkori könyvta´rai 7),
89–195, 196–239, 240–249.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

217

Themen von dem Religionsfrieden über die Eucharistie bis hin zur
Union der Protestanten behandelte, neu nachgedruckt.60 Daraus
folgt, dass wenn Quellen gefunden werden, die Hinweise auf die
Opuscula theologica enthalten, diese als indirekte Angaben bezüg-
lich der Union und auch der Toleranz gedeutet werden können.

Von A´ braha´m Szathma´ri Paksi wurde 1753 das Datum des Er-
werbs auf einer Seite der Opuscula theologica – jedoch nicht in der
Schweiz, sondern in den Niederlanden, nämlich in Franeker – ein-
getragen: »Abrahami P. Szathma´ri Compi Franeqv Frisior.
A.1753.«61 Miha´ly Nagy erwarb den Band Dissertationum volu-
mina duo, quorum prius de logomachiis eruditorum et de meteoris
orationis, posterius dissertationes varii argumenti continet (Ams-
terdam 1716) im Jahre 1755.62 In letzterem Werk, das den didak-
tischen Aufbau der Disputationen behandelte, wandte Werenfels
die cartesianische Methode an, d.h. dieses Buch bezog sich nicht
auf die religiöse Toleranz oder die Union der Protestanten.63 Aus
den 1760-er Jahren gibt es jedoch immer mehr Hinweise darauf,
dass die Tätigkeit von Werenfels in breiteren Kreisen bekannt wur-
de.

Die wichtigsten Angaben für uns sind dabei diejenigen, die dar-
auf hindeuten, dass seine Werke nicht nur von ungarischen Stu-
denten heimgebracht wurden, sondern seine Thesen auch in den
Lehrstoff der reformierten Kollegien aufgenommen wurden. Ob-
wohl wir über vereinzelte Angaben verfügen, ist es durchaus inter-
essant, dass in Sa´rospatak in den Jahren 1767 und 1768 die Ex-
emplare der Opuscula theologica etwa fünfzehnmal aus der Biblio-
thek ausgeliehen wurden.64 Parallel dazu wurde auch die Zensur
auf Werenfels aufmerksam, und sein Werk Opuscula theologica
wurde ab sofort zu den verbotenen Büchern gezählt, denn darin

60 Vgl. die verschiedenen Ausgaben der Opuscula theologica: Samuel Werenfels,
Opuscula theologica, philosophica et philologica, Basel: Johann Ludwig König, 1718;
Samuel Werenfels, Opuscula theologica, philosophica et philologica, Basel: Johann Ja-
cob Thurneisen, 1782; etc.

61 Standortsignatur des Werkes: TiREK: b 45642.
62 Standortsignatur des Werkes: TiREK: a 12431.
63 Vgl. Wolfgang Rother, Die Philosophie an der Universität Basel im 17. Jahrhun-

dert. Quellen und Analysen, Zürich 1981, 496f.

64 Vgl. A sa´rospataki ref. fo˝ iskolai könyvta´r katalo´ gusa 1767–1768 [Der Katalog der
reformierten Kollegiumsbibliothek in Sa´rospatak 1767–1768], TiREK: Ms. Kt. 1206,
fol. 4v. 6r. 6v. 7r. 7v. 15r. 17v. 20r. 21v. 25v. 26r. 26v. 27v. 28v.

218

A´ da´m Hegyi

befand sich auch seine Studie, die die Transsubstantiation ablehnte.
Unseren heutigen Kenntnissen zufolge wurde im Königreich Un-
garn erstmals 1760 von den Zensoren diese Ausgabe des Buches
aus dem Jahre 1718 geprüft.65 Im gleichen Jahr wurde das bereits
erwähnte Buch Dissertatio de logomachiis eruditorum (Basel
1702) von Sa´muel Torday in Bern erworben.66 Ebenfalls im Jahre
1760 kam Jo´ zsef Ka´rma´n, der zu jener Zeit in Basel studierte, zu
einem der Exemplare der Opuscula theologica.67 A´ da´m Balogh hat
1761 das Werk von Werenfels, das sich mit der protestantischen
Union befasste, dem Kollegium von Debrezin geschenkt: »Samuelis
Verenfelsii Sermones sacri Gallice Basil. 1715 chart 8vo«68

Miha´ly Benedek hat 1775 während seiner Peregrination in Basel
Werke von Diderot und Rousseau gelesen, und trotzdem hielt er es
für notwendig, auch das viel genannte Werk von Werenfels bezüg-
lich der religiösen Union der Protestanten zu erwerben.69 Da er
später Bischof des Kirchendistrikts jenseits der Theiß wurde, ist
dies geradezu exemplarisch für die Diskrepanz, dass sich in den
Bibliotheken der führenden Kirchenvertreter sowohl kirchenfeind-
liche als auch die Kirche verteidigende Werke befanden.

Im letzten Drittel des 18. Jahrhunderts gibt es schliesslich Bei-
spiele dafür, dass Werke von Werenfels schon in Bibliotheken sol-
cher Studenten vorkamen, denen die Peregrination erst bevorstand.
Istva´n Aka´b war 1783 in Sa´rospatak ein sogenannter mit der Toga
bekleideter Student, d.h. dass von ihm, als er sich in die Kollegi-
umsmatrikel eingetragen hatte, bereits ein Verzeichnis von seinen
Büchern verfasst wurde. In diesem Inventar war auch der Band
Opuscula theologica vorzufinden.70

65 Vgl. Tit. VI. Censura librorum. Libri prohibiti, 1760, Esztergomi Fo˝ sze´kesegyha´zi
Könyvta´r, Batthya´ny-gyu˝ jteme´ny [Kathedralbibliothek Gran (Esztergom), die Batthy-
a´ny-Sammlung]: Ms. 295 t Nr. 11.

66 Standortsignatur des Werkes: Roma´n Tudoma´nyos Akade´mia Könyvta´ra [Biblio-

thek der Rumänischen Akademie der Wissenschaften] Klausenburg: R 80508.

67 Standortsignatur des Werkes: TiREK: D 17–18.
68 Catalogus… in quo ab initio sunt notationes… (1744–1750), (a tergo:) Series

privatorum praeceptorum…(1735), TtREK: Ms. R 71/7, fol. 21r.

69 Vgl. Püspökök iratainak gyu˝ jteme´nye 1728–1987 [Sammlung der Schriften der
Bischöfe 1728–1987] Benedek Miha´ly iratai 1809–1821 [Schriften von Miha´ly Benedek
1809–1821], TtREL: I.2.4. Be. 459.

70 Vgl. Series Librorum Stephani Aka´b A(nn)o 1783. Studiosi togati Saros Patakien-
sis Collectio Multifaria instituta anno 1805, 1602–1793, TiREK: Ms. Kt. 1108 Nr. 14.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

219

Für unsere Untersuchung ist es nicht notwendig, alle Bucher-
werbungen am Ende des 18. Jahrhunderts vorzustellen. Es soll aber
mindestens erwähnt werden, dass 1782 auch das reformierte Kol-
legium von Sa´rospatak die neue Ausgabe der Opuscula theologica
subskribierte, während gleichzeitig zwei Dutzend Studenten sowie
Prediger den gleichen Band aus Basel bestellten.71

Zudem ist auch anzumerken, dass nach dem Erlass des Toleranz-
patents und des Gesetzes Nr. 26 von 1791 die Tätigkeit und Werke
von Werenfels auch gegen den Katholizismus verwendet wurden –
allerdings nicht zur Minderung der Gegensätze zwischen den ver-
schiedenen Glaubensgemeinschaften.72

Jo´ zsef Pe´czeli, der Prediger von Komorn (ung. Koma´rom, slov.
Koma´rno, H), der einer der führenden Persönlichkeiten der Lite-
ratur der ungarischen Aufklärung war, verwendete bei der Abfas-
sung seiner Predigten in seinen seelsorgerischen Werken in den
1790-er Jahren immer noch die Werke der vernünftigen Orthodo-
xie. Darüber hinaus beteiligte er sich 1791 auch an der Verbreitung
einer Flugschrift, die die Übersetzung des Werkes Dissertatio de
adoratione hostiae von Werenfels war. Pe´czeli ließ davon 200 Ex-
emplare dem reformierten Kollegium von Sa´rospatak zukommen.
Wie bekannt befasste sich dieses Werk mit der Frage des Abend-
mahls und lehnte die römisch-katholische Lehre der Transsubstan-
tiation ab. Der Autor hoffte sogar darauf, dass in hundert Jahren
alle Brot und Wein gemäss dem reformierten Verständnis kom-
munizieren würden. Da die Zensoren des Statthalterrates verpflich-
tet waren, die die römisch-katholische »Religion« beleidigenden
Druckwerke zu überprüfen, war es nicht überraschend, dass die
Zensoren in Kürze herausfanden, dass das verbotene Werk von
Werenfels als Grundlage der Übersetzung gedient hatte.73

71 Vgl. A´ da´m Hegyi, Buchausleihe oder Buchdiebstahl? Ungarländische Studenten
als Büchersammler und Bibliotheksbenutzer in Basel und Bern im 18. Jahrhundert, in:
Jazyk a rˇecˇ knihy [Sprache und Rede des Buches], hg. von Jitka Radimska´, Cˇ eske´
Budeˇjovice 2009 (Opera Romanica 11), 293–308.

72 Vgl. Jeno˝ Zova´nyi, Adatok ke´t könyv törte´nete´hez a XVIII. sza´zad utolso´ negye-
de´ben [Angaben zur Geschichte von zwei Büchern im letzten Viertel des 18. Jahrhun-
derts], in: Irodalomtörte´neti Közleme´nyek 18/1 (1908), 111–121.

73 Vgl. A´ da´m Hegyi, »Mit mondasz mindezekre te valla´st tsu´ folo´ !« Id. Ercsei Da´niel
(1744–1809) e´s a hitve´do˝ irodalom [»Was sagst du dazu, Spotter der Religion?« Da´niel
Ercsei d.Ä. (1744–1809) und die glaubensverteidigende Literatur], in: Egyha´ztörte´neti
Szemle 14/3 (2013), 22–35, hier 32.

220

A´ da´m Hegyi

Darüber war sich die damalige Intelligenz offensichtlich im Kla-
ren. Denn es ist ein Opuscula-Band zum Vorschein gekommen, in
dem die Verlagsgeschichte der ungarischen Übersetzung eingetra-
gen wurde. Leider wurden im Band weder der Besitzer noch das
Datum angegeben: aufgrund des Schriftbildes ist aber zu folgern,
dass die Anmerkungen wahrscheinlich um die Wende des 18. bis
19. Jahrhunderts, d.h. nahezu während der Wirksamkeit von Pe´-
czeli aufgezeichnet worden sind: »Vide hanc Disserta(ti)onem De
Adoratione Hostiae vberins in linguam Hungaricam translatam in
libror[?] cui titulus: Egy Katholikus K(eresz)tyennek valla´s te´tele
quorum trasnposuit A. M. C. H. J. et exendi curavit Lipsiae cum
litteris Joannis Theophili 1795[?]. Hujus refutao reperitus apud
Tratner Pestini.«74

Auch dem Amtskollegen von Pe´czeli in Komorn, Sa´muel Mind-
szenti, war die Tätigkeit von Werenfels bekannt, denn er widmete
Werenfels’ Lebenslauf im theologischen Lexikon, das 1797 veröf-
fentlicht wurde, einen eigenen Artikel. Dabei stellte er ihn als den
Vertreter der religiösen Toleranz dar.75

7. Ertrag

Aufgrund der vorgeführten Beispiele ist es möglich geworden, den
Einfluss der Tätigkeit von Samuel Werenfels auf die Vorstellungen
der ungarländischen Reformierten bezüglich der religiösen Union
und Toleranz zu erkennen.

Die von Istva´n Hatvani im Jahre 1748 formulierte Frage war für
die reformierte Kirche besonders wichtig, da sie zu jener Zeit ums
Überleben kämpfte. Dieser Kampf wurde auf theoretischer Ebene
durch das Werk von Werenfels über die Union der Protestanten,
das sowohl in Debrezin als auch in Sa´rospatak als eine empfohlene
Lektür angesehen wurde, unterstützt. Die Annäherung der beiden
großen protestantischen Konfessionen im Königreich Ungarn war

74 Standortsignatur des Buches: Szegedi Tudoma´nyegyetem Egyetemi Könyvta´r [Uni-

versität Szeged Universitätsbibliothek]: XB159582.

75 Vgl. Ladvocat apa´turnak ... Historiai dictionariuma [Historisches Wörterbuch …
des Herrn Abt Ladvocat], übersetzt von Sa´muel Mindszenti, Bd. VI, Koma´rom: Ba´lint
Weinmüller, 1797, 591f.

Samuel Werenfels im Königreich Ungarn

221

eine kirchenpolitische Frage, die sich in sichtbarer Weise 1791 in
den Entscheiden der Pester und Ofener Synoden zeigte: Die füh-
renden lutherischen und reformierten Kirchenvertreter fanden in
Kirchenverwaltungsfragen einen gemeinsamen Nenner.76 In der
geistigen Vorbereitung dieser Zusammenarbeit spielte auch die Tä-
tigkeit von Werenfels ganz gewiss eine wichtige Rolle, obwohl die-
se Tatsache in dieser Studie nur mit Bücherverzeichnissen und Pos-
sessor-Einträgen belegt werden konnte. Um endgültige Schlussfol-
gerungen ziehen zu können, wäre die Untersuchung von anderen
kirchlichen Quellen jener Zeit auch notwendig. Es ist jedoch of-
fensichtlich, dass, obwohl zu Beginn der Aufklärung die Gedanken
von Werenfels über eine protestantische Union erst Wenigen be-
kannt waren, seine Werke ab den 1750-er Jahren in immer brei-
teren Kreisen bekannt waren. Man interessierte sich neben dem
Sammelband seiner Werke u.a. auch für sein Buch über die Union.
Allerdings war seine Studie, in der er sich gegenüber dem Katho-
lizismus ablehnend verhielt, ebenfalls beliebt – über das Schicksal
der von Pe´czeli verbreiteten Publikation legt der Bucheintrag bis
heute Zeugnis ab.

A´ da´m Hegyi, Dr. phil., Oberassistent, Lehrstuhl für Kulturerbestudien und Informati-
onswissenschaften, Universität Szeged

Abstract: In the 18th century, up until the issuance of the edict of toleration, the chance
for reconciliation was more of a theoretical issue for the Protestant churches in Hun-
gary, because with the Carolina Resolutio entering into force they were actually fighting
for survival. In the given conditions the heads of these churches weren’t focusing on
resolving the conflicts between them as they were facing the dangers of dissolution or
re-catholicisation. However, in the early 18th century Basel-born theologian Samuel
Werenfels thought it was possible for the Lutheran Church and the Reformed Church to
unite, but he completely ruled out the possibility of cooperating with the Roman Ca-
tholic Church. In the present study I examine the role Werenfels played in the rappro-
chement between the Protestant churches of Hungary. Since in the 18th century nearly
200 Hungarian students studied in Basel, Werenfels had a great influence on the deve-
lopment of Hungary’s Reformed theology, which in fact most probably contributed to
the Lutheran and Reformed churches for examining the possibilities of a religious union
at the Buda and Pest synods in 1791.

Keywords: Samuel Werenfels; University of Basel; enlightened orthodoxy; Hungary;
religious tolerance

76 Vgl. Bucsay, Protestantismus, 186f.

