ISSN 0254–4407 – Zwingliana 46 (2019), 1–21

Heinrich Bullinger als Kartäuser?

Bullinger als Schüler und Lehrer

Rosa Micus

Ausbildung in Emmerich und Köln

Heinrich Bullinger wurde von seinem Vater, dem Leutpriester und
Dekan von Bremgarten an der Reuß, bereits mit 12 Jahren auf
Schülerreise geschickt, wie sie für Knaben, denen Einfluss und Ver-
mögen der Eltern eine höhere Schulbildung ermöglichen sollte, üb-
lich war. Er wurde bis in das weit entfernte Emmerich, ganz im
Nordwesten des Reiches weit unten am Rhein, am Niederrhein
gelegen, geschickt. Die Entfernung muss, jedenfalls als erste Station
einer Schülerreise zu einem Gymnasium als Stätte gediegener La-
teinbildung in Vorbereitung auf einen Universitätsbesuch, doch un-
gewöhnlich weit gewesen sein. Für Heinrich Bullinger sollte es die
einzige Station seiner Schülerreise vor dem Besuch der Universität
bleiben. Dafür war vielleicht maßgeblich, dass sich nach Stationen
in Rottweil, Bern und Heidelberg sein ältester Bruder Johann dort
bereits befand, und er als der jüngste von insgesamt fünf Brüdern
ihm genau dorthin folgen sollte.1 Auch traf er dort auf seinen Vet-
ter, Michael Wüest, mit dem er möglicherweise gemeinsam die
weite Reise angetreten hatte. Dieser wird sich später in Zürich der
in der Reformation als eine ihrer Strömungen entstandenen Täu-
ferbewegung anschließen.

1 Fritz Blanke / Immanuel Leuschner, Heinrich Bullinger. Vater der reformierten

Kirche, Zürich 1990, 25.

2

Rosa Micus

Bullinger hält in den beiden überlieferten autobiographischen
Schriften, dem 1541 begonnenen Diarium und der 1560 zusam-
mengestellten so genannten »kleinen Vita von 1560«2 präzis die
verwendeten Lehrmittel an Schule und Universität fest und skiz-
ziert das religiöse Leben, wie es sich für den Schüler darstellte, in
wenigen Strichen und in den wesentlichen Grundzügen.

Noch waren geistliche Stifte und Klöster, neben den aufkom-
menden städtischen Lateinschulen, für die voruniversitäre Ausbil-
dung von Knaben zuständig. Chorherren, Weltpriester in kom-
munitärer Lebensweise an Stiftskapiteln, der alte Benediktineror-
den mit seinen Zweigen und Domschulen stellten den Rektor und
i.d.R. auch den oder die Lehrer. Es konnten aber auch, wie in
Emmerich, weltliche Gelehrte sein, die der Aufsicht des Stiftes un-
terstanden.

Insbesondere aber galt Emmerich als in humanistischem Sinne
›reformierte‹ Lateinschule, was sich vor allem auf die Lehrmethode
bezog: nicht mehr ausschließliches Formel- und Auswendiglernen,
sondern auch die eigenständige Lektüre lateinischer Autoren und
damit die Anwendung der erlernten lateinischen Sprache bereits in
der Schule am Text, am historischen Beispiel des im Lateinischen
Überlieferten. Dazu wurde insbesondere die mittelalterliche in Ver-
sen gehaltene Grammatik, die seinerzeit immer noch weit verbrei-
tet war, das Doctrinale des Alexander de Villa Dei (im 12. Jh.
Chorherr im nordfranzösischen Avranches), durch moderne Gram-
matiken ersetzt. In Emmerich war dies die Grammatik des Aldus
Manutius (1449–1515; venezianischer Drucker – »Aldinen«), des-
sen Druckerzeugnisse wegen der sehr hohen Textzuverlässigkeit,
der besonders sorgfältigen Gestaltung und des handlichen Formats
in höchstem Ansehen standen. Die Lektüre bestand aus Briefen des
Cicero, wie aus Briefen des Kirchenvaters Hieronymus, aus Dich-
tungen von Vergil, wie aus christlichen Dichtungen, zum Beispiel
von Baptista Mantuanus.3 Noch waren diese »humanisierten«
Schulen nicht sehr zahlreich; die nächsten (von Emmerich aus ge-
sehen) gab es in Deventer und Zwolle sowie in Münster. Ein Schü-

2 Heinrich Bullingers Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504–1574, hg. von Emil

Egli, Basel 1904 (Quellen zur Schweizerischen Reformationsgeschichte 2), VIII.

3 Blanke / Leuschner, Bullinger, 24.

Bullinger als Schüler und Lehrer

3

ler der dortigen Domschule, Johannes Aelius, war übrigens zur
Zeit Bullingers Rektor an der Schule in Emmerich.

Ebenso einschlägig wie der Lateinunterricht war der Unterricht
im (liturgischen) Singen, im Kirchengesang, mit dem zugleich auch
ein Verständnis für die verschiedenen gottesdienstlichen Formen in
Stundengebet und Messfeier geweckt werden sollte und den Bullin-
ger bereits in seiner ersten Schulzeit in Bremgarten genossen hatte.
Speziell an diesen Unterricht sollte sich ein Martin Luther sein Le-
ben lang gerne erinnern.4

Bullinger charakterisiert das religiöse Leben bzw. die religiöse
Erziehung in Emmerich ausdrücklich als sehr sorgfältig – und
spricht im selben Atemzuge von seinem jugendlichen Eifer, in eine
Kartause einzutreten,5 spricht aber im Nachhinein – die Aufzeich-
nungen zu Beginn seines Diariums dürften ziemlich genau aus dem
Jahr des Beginns dieser Aufzeichnungen 1541 stammen – aus-
drücklich von dem ›Aberglauben‹ (superstitio), der seine Augen
verdunkelt habe, und ihn daher auf die Idee des Ordenseintritts
gebracht hätte.6

Noch nicht ganz 16-jährig bezog Bullinger zum Herbstsemester
1519, wohl auch zusammen mit Wüest, die Kölner Universität;
sein Bruder war bereits dort. Er wurde am 12. September 1519
immatrikuliert: Henricus Poellinger de Bremgarten, iuravit et sol-
vit (wurde vereidigt und zahlte die Matrikelgebühr). Er studierte
ausschließlich die artes, die sowohl als eigenständiger Studiengang
mit Baccalaureat und Magister abgeschlossen werden konnten, als
auch als eine Art »Grundstudium« für die weiteren Ausbildungs-
zweige der Theologie, der Medizin und dem Recht dienen konnte.
Bullinger war kein akademisch ausgebildeter Theologe. Diese Aus-
bildung eignete er sich in reformatorischer Gesinnung über das
Studium der Bibel und der Kirchenväter selbst an.

Er studierte an der ältesten der vier Kölner Bursen, der Monta-
nerburse, die neben der Laurentiana die prominenteste war. Beide
Bursen standen noch im Bannkreis der Lehre der beiden domini-
kanischen Gelehrten, Thomas von Aquin bzw. Albertus Magnus,
der 1248–1252 im Ordensstudium der Dominikaner in Köln Leh-

4 Blanke / Leuschner, Bullinger, 20.
5 Blanke / Leuschner, Bullinger, 29.
6 Egli, Diarium, 3, Z 9.

4

Rosa Micus

rer des Thomas gewesen war. Die mittelalterliche Kölner Univer-
sität war aus dem Ordensstudium der Dominikaner erwachsen,
weshalb es naheliegt, dass es bei den Dominikanern auch noch an
der Schwelle zur Neuzeit eine ausgezeichnete, breit gefächerte
theologische Bibliothek gab.

Innerhalb der scholastischen Lehrmethode unterschied man zwi-
schen dem auf Albert und Thomas fußenden »alten Weg«, der via
antiqua, und dem auf William von Ockham fußenden »neuen
Weg«, der via moderna. Köln war immer die Hochburg des alten
Weges, war dieser doch in der Stadt, die sich in besonderem Maße
als ›Heilige‹ verstand, grundgelegt worden. Die Kölner Universität
galt auch zu Beginn des 16. Jahrhunderts noch als Hort einer ge-
diegenen, aber herkömmlichen universitären Ausbildung. Zur Kri-
se sollte es im Laufe der 1520er Jahren kommen.7 Den modernen
Weg beschritt man in Erfurt, wo Martin Luther 1501–1505 stu-
dierte, bevor er in den Orden der Augustinereremiten eintrat. Spä-
ter erlangte er den damals eher seltenen und teuren Abschluss einer
theologischen Promotion und lehrte im Auftrag seines Ordens in
Erfurt und bald an der neugegründeten Wittenberger Universität.
Die Lehrer an der Montanerburse und damit des Heinrich Bul-
linger, Johann Arnold Phrissem8 und Arnold von Wesel,9 suchten
jedoch nicht mehr primär den theologischen Gehalt in den Texten
dergestalt, Aristoteles gemäß Albert und Thomas zu interpretieren,
sondern lehrten, zunächst einmal einen Text aus sich selbst heraus
zu verstehen.10 Der Humanismus der Renaissance sollte nicht zu-
fällig zum ersten Mal ein ausgereift quellenkritisches Instrumen-
tarium schaffen und anwenden, wofür seit dem zweiten Jahrzehnt
des 16. Jahrhunderts insbesondere die Druckerzeugnisse Basels ste-
hen sollten, und hier insbesondere das editorische Streben des Eras-

7 Vgl. die Anzahl der Neueinschreibungen zwischen 1514 und 1534, abgedruckt in:
Carl Krafft, Aufzeichnungen des schweizerischen Reformators Heinrich Bullinger über
sein Studium zu Emmerich und Köln (1516–1522) und dessen Briefwechsel mit Freun-
den in Köln, Erzbischof Hermann von Wied etc., Elberfeld 1870, 16 Anm. 1.

8 Zu Phrissem und dem rheinischen Reformhumanismus der 1520er Jahre vgl. An-
dreas Freitäger, Johannes Cincinnius von Lippstadt (ca. 1485–1555). Bibliothek und
Geisteswelt eines westfälischen Humanisten, Münster 2000 (Veröffentlichungen der
Historischen Kommission in Westfalen XVIII), 217.

9 Blanke / Leuschner, Bullinger, 39f.
10 Blanke / Leuschner, Bullinger, 40.

Bullinger als Schüler und Lehrer

5

mus von Rotterdam seit 1516 mit seinen Ausgaben von Neuem
und folgend dem Altem Testament in der Sprache, in der die Schrif-
ten erstmals in der späten Antike eine einigermaßen einheitliche
Überlieferung bekommen hatten, dem Griechischen.11 Eine Auf-
gabe, an der südlich der Alpen Aldus Manutius mit seiner ersten
gedruckten griechischen Gesamtausgabe der Bibel 1518 arbeitete.12
Bullinger hatte bereits in Emmerich erste Griechisch-Unterwei-
sungen, auch hebräischen Anfangs-Unterricht erhalten. Bei Arnold
von Wesel und Johann Caesarius [von Jülich] vertiefte Bullinger
nun seine in Emmerich erworbenen Griechischkenntnisse.13 Später
wird Rudolf Gwalther, ein Schüler Bullingers aus Zürcher Tagen,
auf einer Reise nach Köln (1537) den Kontakt zwischen Bullinger
und seinem Lehrer Caesarius wieder herstellen.14 Gelesen wurden
Texte des christlichen und des heidnischen Altertums, Vergils
Aeneis und der Römerbrief des Paulus; ebenso standen Rudolf
Agricola und Erasmus von Rotterdam auf dem Lehrplan. Erasmus
wird man in Köln erst 1524/25 völlig ablehnen.15 Im Kartäuseror-
den wird das Studium seiner Schriften 1537 verboten.16 Die frühen
humanistischen Einflüsse in Köln betrafen die Lehrstoffe und be-
zogen sich auf neue Lehrformen, wie sie an der Montanerburse
vertreten wurden; sie waren weniger grundsätzlich als im ober-
deutschen Raum.17

11 Zuletzt: Das bessere Bild Christi. Das Neue Testament in der Ausgabe des Eras-
mus von Rotterdam. Begleitpublikation zur Ausstellung »Das bessere Bild Christi« 24.
Juni bis 12. November 2016 im Basler Münster, hg. von Ueli Dill / Petra Schierl, Basel
2016 (Publikationen der Universitätsbibliothek Basel 44).

12 F[ranz Xaver] Schühlein, Aldus, Manutius, in: Lexikon für Theologie und Kirche

1 (21957), 301.

13 Blanke / Leuschner, Bullinger, 24 und 41.
14 Krafft, Aufzeichnungen, 124. Caesarius hatte ihm schon Jahre vor dem Kölner
Reformationsversuch von der Befindlichkeit des Kölner Erzbischofs Hermann von Wied
berichtet.

15 Blanke / Leuschner, Bullinger, 40.
16 Joseph Greven, Die Kölner Kartause und die Anfänge der katholischen Reform in
Deutschland, Münster 1935 (Vereinsschriften der Gesellschaft zur Herausgabe des Cor-
pus Catholicorum 6), 110.

17 Blanke / Leuschner, Bullinger, 39f.; Freitäger, Cincinnius, 217.

6

Rosa Micus

Erste reformatorische Strömungen in Köln

Die Situation änderte sich 1520, als die Gelehrten Kölns in Streit
über Luthers Schriften gerieten. Es ist das Jahr der einschlägigen,
neuen Schriften Luthers, der neuen Lehre: Neu in dem Sinne, dass
sie Sakramenten- und Kirchenverständnis neu fundieren und an-
ders ausformen werden, als es sich bis an den Ausgang des Mit-
telalters mit seinen vielen Traditionen, Reformansätzen und Ergän-
zungen im Rahmen der alten hierarchischen Kirche mit ihrer Tra-
dition entwickelt hatte. Seine Schrift von der babylonischen Gefan-
genschaft der Kirche hat Luther nicht zuletzt deshalb in lateini-
scher Sprache (De captivitate babylonica ecclesiae) als der »inter-
nationalen« Sprache der Kirche verfasst, um sie direkt und unge-
filtert nach Rom zu kommunizieren. In seiner Schrift An den
christlichen Adel deutscher Nation wandte er sich an die Mächti-
gen im Reiche, an dem Werk von des christlichen Standes Besse-
rung mitzuwirken, auch mit einem geregelten Grundschulwesen
zur Unterweisung in die heylig schrifft als die furnehmst vnd ge-
meynist lection, auch für Mädchen, es were zu deutsch odder la-
tinisch. 18

Mit seiner Schrift Von der Freiheit eines Christenmenschen pos-
tulierte er Freiheit in Glaubensdingen von der irdischen Hierarchie
der Kirche – so wenig Luther jedoch die Ordnung der Stände im
damaligen ›Hier und Jetzt‹ unterminieren wollte. So wenig zu-
nächst hieraus eine primär von den Gemeinden her aufgebaute und
geordnete Kirche erwuchs, verliehen doch nach Thesenanschlag
und deutscher Kurzfassung der Thesen (Ein Sermon von ablas
unnd gnade) diese Schriften der soeben entfachten Diskussion eine
extrem gesteigerte Brisanz. Tatsächlich wollte in Köln zunächst
niemand der Akademiker – auch wenn sie die Schriften Luthers
bereits 1519 durch die immer noch von den Dominikanern domi-
nierte theologische Fakultät hatten verdammen lassen – eine Bü-
cherverbrennung infolge der päpstlichen Bannandrohungsbulle in
Angriff nehmen. Auch der Rat der Stadt und das Domkapitel lie-
ßen sich nicht dafür einspannen. Erst auf Befehl des soeben zum

18 D. Martin Luthers Werke, Bd. 6, Weimar 1888 [= WA 6], 461.

Bullinger als Schüler und Lehrer

7

König gekrönten jungen Karl V. findet eine entsprechende Ver-
sammlung in einem Hof im Dombezirk statt.19

Heinrich Bullinger aber, der den Streit sehr wohl mitbekam und
davon in seinem Diarium spricht, – maxime contraverti cœpit inter
doctores et disceptari de doctrina d. Lutheri20 – blieb gleichsam
›hinter dem Schreibtisch‹ sitzen; er saß in der Endphase der Prü-
fungsvorbereitungen. Drei Tage nach der Bücherverbrennung am
15. November 1520 bestand er das Baccalaureat. Bullinger erin-
nerte sich später noch gut an die Ereignisse, war doch Erasmus
persönlich hinzugeeilt, noch um auf Seiten Luthers Partei zu er-
greifen, glaubte er doch sicher, der Allernächste zu sein, sollte Lu-
ther etwas zustoßen.21

Bullinger, der in der Folge Logik-Vorlesungen zu halten und sich
auf das Magisterexamen vorzubereiten hatte, stand damit im Span-
nungsfeld der Angebote spätmittelalterlicher und reformatorisch
sich neu formierender Frömmigkeit – und begann, ausgehend vom
Studium des Kirchenrechts, in dem immer wieder Bezug auf die
Kirchenväter genommen wurde, mit einem intensiven Selbststudi-
um ebenjener.

Die schon erwähnte Bibliothek der Dominikaner befand sich in
deren Ordenshaus gleich neben der Montanerburse. Hier ver-
schaffte ihm Georg Diener OP,22 aus Elgg bei Zürich, der 1520 neu
in das Kloster eingetreten war, Zugang. Die Sentenzen des Petrus
Lombardus, immer noch das dogmatische Handbuch der theolo-
gischen Ausbildung, stimmten zu Bullingers großem Erstaunen
nicht mit den Kirchenvätern zusammen. Das war für ihn persön-
lich Auslöser dafür, zunächst die Homilien des Chrysostomus über
das Matthäusevangelium durchzuarbeiten, dann Ambrosius, Ori-
gines und Augustinus und die bereits erwähnten Schriften Luthers
und weitere durchzuarbeiten. Diese schienen ihm den Kirchenvä-
tern näher zu stehen als die scholastische Theologie.23

19 Blanke / Leuschner, Bullinger, 42.
20 Egli, Diarium, 5, Z. 14f.
21 Blanke / Leuschner, Bullinger, 43.
22 Zu Georg Diener OP: Nikolaus Paulus, Die deutschen Dominikaner im Kampfe

gegen Luther (1518–1563), Freiburg 1903, 285f.

23 Blanke / Leuschner, Bullinger, 45f.; Joachim Staedtke, Die Theologie des jungen
Bullinger, Zürich 1962 (Studien zur Dogmengeschichte und systematischen Theologie
16), 18 Anm. 17 betont die Bedeutung des Studiums der Kirchenväter für Bullinger.

8

Rosa Micus

Immer noch war in ihm die Idee, sich dem ebenso strengen, wie
in höchster Blüte stehenden eremitischen Orden der Kartäuser zu-
zuwenden, virulent – wenn auch in bald deutlich abnehmender
Tendenz. Dieser Orden, deren Vertreter sich als die idealen Priester
sahen, die in strenger, selbstgewählter Einsamkeit (in der »Wüste«)
in der Buße und im Gebet zur Selbstheiligung wie zum Heil der
Welt beitragen wollen, sah von dieser Wachte aus die Notwendig-
keit kirchlicher Reformen sehr wohl. Von diesem Orden, wie von
der Idee des Ordenslebens generell, wandte er sich nun ab: »Und
sogar von jenem Plan weiche ich endlich zurück, welchen ich (im-
mer) weniger verfolge, Kartäuser zu werden; ich beginne sogar,
eine vollkommene Abneigung gegen die päpstliche Lehre zu ent-
wickeln.«24

Die Kirchenväter beziehen sich häufig auf die Bibel und so be-
sorgte Bullinger sich ein Neues Testament, das er mit Hilfe der
Auslegung des Hieronymus ganz durcharbeitete. Gerne wüsste
man mehr über die Ausgabe, vielleicht noch über die Handschrift
(?), aber die Quellen geben hier, wie im Falle der Kirchenväter
keine konkreten Hinweise. Gegen Ende des Jahres arbeitete er mit
den gerade erst erschienen Loci communes des Melanchthon die
erste Dogmatik evangelischer Lehre durch. »Melanchthon hatte
[...] den Unterschied zwischen scholastischer Spekulation und bi-
blischer Sammlung auf den gekreuzigten Christus scharf heraus-
gestellt. Für Bullinger bedeuteten Melanchthons ›Loci‹ die Zusam-
menfassung und Bekräftigung dessen, was er sich innerlich in Köln
erarbeitet hatte.«25 Wohl seit 1522 nahm er Abstand von den alt-
kirchlichen Zeremonien und der Teilnahme am Messopfer.26

Kartausen der provincia rheni – Köln und Basel

In den Städten entlang des Rheines gab es um 1500 zahlreiche
Kartausen, sodass sie, zur Ordensprovinz rheni zusammenge-

24 Nach: Egli, Diarium, 6, Z. 12f.: »Atque hic demum resilio ab eo instituto, quo
decreveram Carthusianus fieri, imo totus a papistica doctrina abhorrere incipio.« (Über-
setzung RM).

25 Blanke / Leuschner, Bullinger, 46f.
26 Staedtke, Bullinger, 18f.

Bullinger als Schüler und Lehrer

9

schlossen, den Flusslauf im Namen ihrer Provinz tragen; sind doch
die Provinzen i.d.R. nach Landschaften bezeichnet. Die Kartausen
Köln und Basel stehen herausgehoben da, waren es doch besonders
große und prominente Niederlassungen ihres Ordens. Köln zeich-
nete sich als Geburtsort des Ordensgründers Bruno († 1101) in
besonderem Maße aus,27 und Basel durch seine Bibliothek: Sie um-
fasste bei Überführung an die Universität 1590 etwa 2400 Bände.28
Nicht nur, dass Köln und Basel derselben Ordensprovinz, der
provincia rheni angehörten, sondern es war die Kölner Kartause,
die auf Weisung des Generalkapitels bis zur Mitte des vorangegan-
genen 15. Jahrhunderts zur Wahl des Priors für Basel berechtigt
war.29 Die Prioren Basels jener Zeit kamen mehr als einmal aus
dem niederdeutsch-niederländischen Raum. Der dann 1449 von
Köln aus gewählte Heinrich Arnoldi, der zuvor bereits 12 Jahre im
Basler Haus zugebracht hatte, wandte seine Kartause nun verstärkt
einer mystisch-kontemplativen Richtung zu, die man im Werk des
Jean Gerson vorgebildet sah.30 Das wird auch die in der Blütezeit
der Kölner Kartause in den 1520er bis 1550er Jahren vertretene
Richtung sein. Dem Gebetsauftrag des Ordens versuchten die
Priestermönche in der mystischen Kontemplation gerecht zu wer-
den – und waren gleichwohl diejenigen, die unter ihrem Prior Ger-
hard Kalckbrenner (Prior 1536–1566) den ersten Jesuiten im
Reichsgebiet Unterkunft und Auskommen zum Aufbau ihrer Mis-
sions- und Predigttätigkeit geboten haben.31 Wo die Kartäuser in
geduldiger Schreiber-, dann Herausgebertätigkeit gleichsam ›mit
den Händen predigen‹32, beförderten sie den neuen, um der Reform

27 Greven, Kölner Kartause, 10.
28 Thomas Wilhelmi, Humanistische Gelehrsamkeit im Umkreis der Basler Kartause,
in: Bücher, Bibliotheken und Schriftkultur der Kartäuser, hg. von Sönke Lorenz, Stutt-
gart 2002 (Contubernium 59), 21–27, hier 24.

29 Juliuus Schweizer, Aus der Geschichte der Basler Kartaus. Eine Darstellung in
Wort und Bild, Basel 1935 (Neujahrsblatt der Gesellschaft zur Beförderung des Guten
und Gemeinnützigen 113), 21.

30 Frank Labhardt, Das Cantionale des Kartäusers Thomas Kreß, Bern 1978 (Pu-

blikationen der Schweizerischen musikforschenden Gesellschaft II/20), 29.

31 Greven, Kölner Kartause, 87 und 109f.
32 Consuetudines Kap. 28, Punkt 3: »[...] damit wir, die [wir] nicht mit Worten
predigen können, mit unseren Händen Gottes Wort verkünden.« zit. nach der Überset-
zung »Die Gebräuche der Kartause«, in: Gerardo Posada, Der heilige Bruno. Vater der
Kartäuser; 277–319, hier 297. Zur Umsetzung innerhalb des Ordens: Rosa Micus, Bild

10

Rosa Micus

Nicolaus Molitor

(Procurator

(und um der Mission) willen gegründeten Orden der Gesellschaft
Jesu, der ›mit Worten‹ predigte.33
in Basel

seit 1525; Prior
1529–1532) verharrte in vergleichbarer Weise unbeugsam in der
Tradition von Orden und alter Kirche, wie ebenfalls der langjäh-
rige Prior Peeter Bloomevenna in Köln (Prior 1507 – 1536).34 Der
letzte Prior der Basler Kartause (seit 1502; 1529–1532 zeitweilig
zusammen mit dem sacrista Heinrich Ecklin nach Freiburg i. Br.
geflohen), der im Hause umstrittene Hieronymus Zscheckenbürlin,
starb 1536. Nach ihm sollte in Basel kein Prior mehr bestimmt
werden. Molitor fungierte in der Folge offenbar wieder als Leiter,35
aber wohl nur noch als rector, als eine Art Verwaltungsleiter, wie
ihn der Orden eigentlich in der Zeit des Aufbaus eines neuen Hau-
ses kannte. So war es in der letzten mittelalterlichen Neugründung
in Prüll, vor den Toren von Regensburg, in den 1480er Jahren,
einer Kartause, die übrigens auf reichsfürstlich-bayerischem Gebiet
des Herzogtums Bayern das einzige Haus dieses Ordens sein soll-
te,36 wie die Kölner Kartause auf kurkölnischem (geistliches Kur-
fürstentum) Gebiet.37 Bei beiden handelt es sich um typisch spät-
mittelalterliche Stadtrand-Kartausen.

Bloomevenna trat nach seinem Studium in die Kartause in Köln
ein,38 ein Verhältnis zwischen Ordenshaus und Universität, das im
15. Jahrhundert gar nicht so selten gewesen war,39 und beispiels-

und Buchschmuck in den Büchern der Prüller Kartause. Ideal und Wirklichkeit, in: Das
Erbe der Kartäuser. Akten des III. Internationalen Kartäuserkongresses in der Kartause
Ittingen vom 1. – 3. Dezember 1999, hg. von Jürg Ganz und Margrit Früh, 115–125,
hier 115.

33 Formula instituti (= Satzungen des Ordens), 1. Kapitel (»Das Ziel der Gesellschaft
Jesu«): »um besonders auf die […] Verbreitung des Glaubens […] abzuzielen durch
öffentliche Predigten, Vorträge und jedweden anderen Dienst des Wortes Gottes«. Igna-
tius von Loyola, Gründungstexte der Gesellschaft Jesu, Würzburg 1998 (Ignatius von
Loyola – Deutsche Werkausgabe 2), Formula Instituti 303–320, hier 304, Z. 52–57.

34 Labhardt, Cantionale, 32; Greven, Kölner Kartause, 32.
35 Vgl. Labhardt, Cantionale, 33.
36 Thomas Feuerer, Die Aufhebung des Benediktinerklosters Prüll im Kontext lan-
desherrlicher Kirchenpolitik des ausgehenden 15. Jahrhunderts, in: 1000 Jahre Kultur in
Karthaus-Prüll. Geschichte und Forschung vor den Toren Regensburgs. Festschrift zum
Jubiläum des ehemaligen Klosters, Regensburg 1997, 20–34, hier 28 und 31.

37 Greven, Kölner Kartause, 23.
38 Greven, Kölner Kartause, 15.
39 Für Köln: Götz-Rüdiger Tewes, Die Kölner Universität und das Kartäuserkloster

Bullinger als Schüler und Lehrer

11

weise das Verhältnis zwischen Prager Universität und Rostocker
Kartause lange Zeit kennzeichnete.40 In Köln befand sich beides an
einem Ort; wäre Bullinger eingetreten, dann wohl hier. Das ist
insbesondere vor dem Hintergrund zu betrachten, dass der Refor-
mationsversuch unter dem Kölner Erzbischof Hermann von Wied
(Erzbischof von 1515 bis zu seiner Exkommunikation 1546;
†1547), mit dem Bullinger 1541 in eingehendem brieflichen Kon-
takt zum Verständnis der päpstlichen Messe stand, und für den
eigens Martin Bucer 1542 aus Straßburg an den Rhein gekommen
war, 1547 doch fehlschlug. Er schlug vielleicht auch deshalb fehl,
weil der Kölner Erzbischof seit dem späten Mittelalter nicht in
Köln, sondern im benachbarten Bonn residierte und die kleine, von
Bucer dort aufgebaute reformierte Gemeinde, sich als zu marginal
erwies.41 Bullinger hatte 1541 dem zögerlichen alten Würdenträger
in seiner Entscheidung Maßstäbe an die Hand geben wollen, ihm
vor Augen geführt, dass die Messe kein »Mittelding« sei.42 Auch in
Basel befanden sich Universität und Ordenshaus in der Stadt (je-
doch nicht in demselben Bistum); so war auch Nicolaus Molitor
von der Universität an die Kartause gekommen.43 Hier allerdings
wurde die Reformation in der Stadt durchgesetzt und nicht über
das Basler Bistum eingeführt. Der Versuch Bucers, in Bonn ein
Gymnasium nach Straßburger Vorbild zu initiieren, fiel mit dem
fehlgeschlagenen Reformationsversuch hin.44

im 15. Jahrhundert – eine fruchtbare Beziehung, in: Die Kölner Kartause um 1500.
Katalogband zur Ausstellung »Die Kölner Kartause um 1500«, hg. von Werner Schäfke,
Köln 1991, 154–168, hier 155–157.

40 Für Rostock: Gerhard Schlegel, Universität und Kartause. Ehemalige Studenten
und Professoren in norddeutschen Kartausen, in: Akten des II. internationalen Kon-
gresses für Kartäuserforschung in der Kartause Ittingen, 1.–5. Dezember 1993, hg. von
Margit Früh und Jürg Ganz, Ittingen 1995, 67–84, besonders 74–79.

41 Vgl. Martin Greschat, Martin Bucer. Ein Reformator und seine Zeit 1491–1551,

München 1990, 208f.

42 Krafft, Aufzeichnungen, 138–140.
43 Labhardt, Cantionale, 30 (e silentio).
44 Greschat, Bucer, 200.

12

Rosa Micus

Bullinger als Lehrer in Kloster Kappel

Bullinger sollte zum Aufbau einer ›humanisierten‹, einer ›refor-
mierten‹, modernen Lateinschule mehr Erfolg beschieden sein.
1522 kehrte er nach Bremgarten zurück und setzte im elterlichen
Haus sein Patristik- und Lutherstudium fort. Durch dieses Selbst-
studium bildete er sich schlussendlich zum Theologen fort.45 Unter
anderem beschäftigte er sich mit Luthers de abroganda missa. An-
fang 1523 sehen wir ihn an der von Abt Wolfgang Joner (Abt seit
1520) neu gegründeten Lateinschule in Kloster Kappel, deren ers-
ter Leiter, zunächst auch einziger Lehrer, er wurde.46 Die Schule
sollte dem neuen Zulauf zum Kloster dienen; im Zisterzienserklos-
ter Kappel lebten zu der Zeit 12 Mönche, das sind gerade einmal
so viel, wie eine vollbesetzte Kartause aufweist; die Anzahl der
gebauten Zellen betrug zu dieser Zeit immerhin noch 16.47 1508
bereits hatte Michael Wüest, der Vetter und Gefährte Bullingers
auf der Reise nach Emmerich, die Leitung der Lateinschule im be-
nachbarten Muri übernommen; das dortige Benediktinerkloster
befand sich im Aufschwung.48

In der Konsequenz aus seinen Studien und dem nach 1520
durchgemachten persönlichen Wandel forderte er vom Abt ein,
nicht der Klosterzucht unterworfen zu sein, nicht dem Orden bei-
treten zu müssen und nicht in die Verpflichtung zu Stundengebet
und Konventmesse eingebunden zu werden, was ihm gewährt wur-
de. Im Unterricht verwendete er neben der alten Grammatik des
Donatus, wie er sie als Schüler in Emmerich kennengelernt hatte,
auch eine neue, von Erasmus verfasste Sprachlehre, sowie weitere
stilkundliche und literarische Werke desselben Autors. Für die Lo-
gik nahm man die Dialektik von Philipp Melanchthon zur Hand
und weitere Werke von Rudolf Agricola. Gelesen wurde aus den
Klassikern Cicero und Sallust, sowie Teile der Aeneis. Fritz Blanke
schätzte diese Schule als eine Art kleinem »Emmerich« in der

45 Staedtke, Bullinger, 19.
46 Blanke / Leuschner, Bullinger, 53.
47 Vgl. Heinrich Bullinger, De Coenobii Nomine et … (Von des Klosters Namen und
…), Textabdruck der Beschreibung des Klosters Kappel mit deutscher Übersetzung, in:
Zisterzienserbauten in der Schweiz, Bd. 2: Männerklöster, hg. von Hans Rudolf Senn-
hauser, Zürich 1990, 120–126, hier 124.

48 Blanke / Leuschner, Bullinger, 49–52.

Bullinger als Schüler und Lehrer

13

Schweiz ein, von einem Niveau, wie er (Blanke) es in jener Zeit von
keinem anderen Schweizer Ort zu kennen meint.49

Insbesondere aber begann Bullinger mit einer lectio continua der
Bücher des Neuen Testaments für die Mönche, verbunden mit fort-
laufender Auslegung50 Dies entsprach durchaus der im Sommer
1525 begründeten Prophezei,51 aber auch schon der fortlaufenden
Bibelauslegung Zwinglis seit Beginn des Jahres 1519 in Zürich.52 In
dieser Art Vorlesungsreihe flocht er die Loci communes Melanch-
thons,53 die nach biblischen Grundbegriffen, den loci aufgebaut
waren, sowie das Compendium verae theologiae des Erasmus,54
eine Anleitung zur richtigen Lektüre und Erforschung der Bibel,
ein.

Die Einleitungsschriften zu Erasmus’ Neuem Testament fanden
ebenfalls – die Drucke waren von Zwingli besorgt worden – seit
1519 Verwendung in der von Oswald Myconius geleiteten Gross-
münsterschule zu Zürich.55 Diese morgendlichen Stunden standen
auch den im Kloster beschäftigten Laien und den Bewohnern des
Umlandes offen.

In dieser Zeit hegte man größte, begründete Sorge, dass die alt-
kirchlich verbleibenden Fünf Orte der Innerschweiz – Zuger Gebiet
ist von Kappel aus nur 15 Minuten entfernt – aus Rache für den
Ittinger Klostersturm 1524, gemeint ist die Kartause vor den Toren
Frauenfelds, Kappel brandschatzen wollten.56

49 Blanke / Leuschner, Bullinger, 54.
50 Blanke / Leuschner, Bullinger, 55 (hier auch die Reihenfolge).
51 Zu dieser Einrichtung und ihrer Lehrmethode siehe Gottfried W. Locher, Die
Zwinglische Reformation im Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen
1979, 161–163.

52 Zu Inhalt und Reihenfolge siehe Christine Christ-von Wedel, Erasmus und die
Zürcher Reformation, in: Erasmus in Zürich. Eine verschwiegene Autorität, hg. von Urs
B. Leu, Zürich 2007, 77–165, hier 84.

53 1521 erstmals bei Melchior Lotter in Wittenberg erschienen, im selben Jahr bei

Adam Petri in Basel nachgedruckt; 1538 erste deutsche Ausgabe durch Justus Jonas.

54 Es handelt sich hierbei um die bei Froben 1519 erschienene Einführung zu seiner
Ausgabe des Neuen Testaments in der Ursprache, die nicht notwendigerweise mit dem
Novum Testamentum in einem Band vorliegen musste. Vgl. Kat. Nr. 10.2 Vadians Ex-
emplar der Annotationes zum Novum Testamentum von 1519, in: Dill, Bild, 158f.

55 Christ-von Wedel, Erasmus, 84.
56 Blanke / Leuschner, Bullinger, 61.

14

Rosa Micus

Kaum, dass sie Sommer 1523 erschien, besorgte Bullinger sich
mit Zwinglis Auslegung und Begründung der Schlussreden die ers-
te deutschsprachige evangelische Glaubenslehre und besuchte am
Ende desselben Jahres Zwingli (und auch Leo Jud) ein erstes Mal
selbst in Zürich.57 Das ist nach dem (auch noch anfänglich in Kap-
pel) zunächst umfangreichem Selbststudium der erste persönliche
Kontakt mit einem der führenden Vertreter der Reformation.58
Kloster und Ordensleben in Kappel begannen sich zu wandeln: Die
bisherige Form der Messe und ihr altes Verständnis wurde am 4.
September 1525 abgeschafft und am 29. März 1526 als reformier-
tes Nachtmahl erstmals neu gefeiert.59 Der Konvent fällte einstim-
mig den Beschluss, sich der Zürcher Reformation anzuschließen,
und so bestand die Schule noch für einige Jahre (1531/32 wegen
der Kriegszerstörungen kurzzeitig geschlossen, unter dem früheren
Prior und nunmehrigen Verwalter Peter Simler wiedereröffnet) als
Propädeutikum für den evangelischen Pfarrdienst für die im Hause
verbliebenen Männer fort. Heinrich Bullinger schrieb in demselben
Jahr 1526 seine ›Chronik des Klosters Kappel‹.

Zur politischen Lage nach 1531

Die verlorene Schlacht bei Kappel 1531 markierte für die gesamte
Reformation ein Moment höchster Gefährdung: durch den Tod
Zwinglis, aber auch durch das Ableben Oekolampads wenige Wo-
chen später in Basel. Die Ausstrahlung der Reformation ober-
deutsch-schweizerischer Prägung nahm zunächst ab. Martin Lu-
ther erkannte wohl den langfristigen Vorteil für die Reformation
mitteldeutscher, auch süddeutscher (Nürnberg, später Regensburg
und zunächst auch Neuburg a. d. Donau) Prägung. Hessen und
den oberdeutschen Reichsstädten fehlte der Rückhalt,60 den erst
über eine Generation später – ganz wesentlich mit Bullingers Hilfe
– das Pfälzer Kurfürstentum »auffüllen« wird. Bullingers zunächst

57 Blanke / Leuschner, Bullinger, 64f.
58 Staedtke, Bullinger, 19f.
59 Blanke / Leuschner, Bullinger, 56f.
60 Vgl. Martin Brecht, Martin Luther. Ordnung und Abgrenzung der Reformation

1521–1532, Berlin 1986, 407.

Bullinger als Schüler und Lehrer

15

als persönliche 1561/64 entstandene Notizen, die 1566 als confes-
sio helvetica posterior offiziellen Charakter für die reformierte
Deutschschweiz erlangen werden, und nicht zuletzt die Konsolidie-
rung der Kirche für Zürich absicherten, woran der Antistes der
Zürcher Kirche seit seiner Berufung 1531 arbeitete; die Schrift, die
er dem Pfälzer Kurfürsten Friedrich III. zustellte in Vorbereitung
auf den Reichstag 1566 in Augsburg,61 auf dem der Herrscher ein
letztes Mal eine Einheit in Glaubensfragen für das Reich erreichen
wollte. Maximilian II. hätte aber nur noch den reformierten Pro-
testantismus, der 1555 (Augsburger Religionsfrieden) reichsrecht-
lich nicht anerkannt worden war, angreifen können62 – und viel-
leicht in Folge doch noch die gesamte Reformation. Von Bullinger
und The´odor de Be`ze erbeten, sollte es als Hilfestellung zur Aus-
gestaltung einer Bekenntnisschrift für eben diesen Reichstag die-
nen.63 Die reichsrechtliche Anerkennung sollte der reformierte Pro-
testantismus, nunmehr eine kleine Minderheit in Europa, erst mit
dem Frieden von Münster und Osnabrück 1648 erlangen. Nach
einer letzten Bestätigung reichsrechtlicher Versicherungen durch
Maximilian II. sollten sich Zürich und die Eidgenossenschaft 1566
vollends aus dem Reichsverband lösen.

Späte Wiederkehr der alten Idee?

Jahrzehnte später, nach seiner Lehrtätigkeit in Kappel, bald nach-
dem er 1541 begonnen hatte, das Diarium als eine Art chronika-
lischer Zusammenfassung seines Lebens (später auch mit zeitge-
schichtlichen Beobachtungen) zu schreiben, nämlich im Jahr 1545
kommt es noch einmal zu einer Begegnung Bullingers mit dem
Kartäuserorden. Sie erfolgt in Gestalt einer der wohl markantesten

61 Fritz Büsser, Heinrich Bullinger. Leben, Werk und Wirkung, 2 Bde., Zürich
2005–2006, Bd. 2, 37f. Zur Einschätzung der politischen Lage siehe auch: Walter Holl-
weg, Der Augsburger Reichstag von 1566 und seine Bedeutung für die Entstehung der
Reformierten Kirche und ihres Bekenntnisses, Neukirchen-Vluyn 1964 (Beiträge zur
Geschichte und Lehre der Reformierten Kirche 17), 168f.

62 Hollweg, Reichstag, 77.
63 Vgl. Pierre Bühler, Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio

Helvetica posterior, in: Zwingliana 31 (2004), 215–235, hier 216–218.

16

Rosa Micus

Gestalten des Ordens, die wir in der Zeit des konfessionellen Um-
bruchs kennen: Es ist der Basler Kartäuser Thomas Kreß (Kreszi),
der nach Aufhebung seines Ordenshauses 1529 in der Kartause
ausharrte, in der er in seiner Zelle, dem coenobium, dem Zellen-
häuschen seines eremitischen Lebens, schließlich als Greis, noch
lange vom Sachwalter des Erasmischen Erbes, Bonifacius Amer-
bach umsorgt, im Alter von etwa 90 Jahren 1564 als Letzter seines
Hauses sterben sollte.64 Die Kartause stand, nicht zuletzt auch
dank des Wohlwollens der Amerbachs, in Basel in hohem Ansehen,
so dass man sie, ganz ähnlich den Nürnberger Klarissen, 1525
keineswegs säkularisierte,65 sondern auf 1532 gefundener vertrag-
licher Basis bestehen ließ. Im Laufe der Jahre legte der eine und der
andere Mönch die Ordenskleidung ab und verließ das Haus und es
gab keine Neuaufnahmen mehr.66 Bonifacius Amerbach selbst hat-
te sich 1535 der Reformation zugewandt.

Kreß blieb wegen seines, privat zusammengestellten und hand-
schriftlich überlieferten Cantionale über die Zeiten in Erinnerung.
Es handelte sich um eine Lieder-Sammlung, die wesentlich auf die
Zusammenstellung liturgischer Gesänge der Säkularkirche von
Stadt Basel und Bistum Konstanz abstellte und größere Vielfalt in
den – bis heute – streng einstimmigen Gesang der Kartäuser brin-
gen sollte.67 Bemerkenswerterweise wurden in dem seit 1518 am
Ende der Sammlung zusammengestellten Hymnar – wenn auch
ohne Namensnennung – Bearbeitungen Martin Luthers von Nu
kom der heyden heyland (Veni redemptor gentium) und Christus
wir sollen loben schon (A solis ortus cardine) aufgenommen.68 In

64 Labhardt, Cantionale, 34.
65 Dem jedoch in beiden Fällen ein langes Ringen vorangegangen war; für Basel:
Schweizer, Kartaus, 39–46; für das Nürnberger Klarissenkloster: Peter Fleischmann,
Die »Denkwürdigkeiten« der Caritas Pirckheimer, in: Ritter – Bauern – Lutheraner.
Katalog zur Bayerischen Landesausstellung 2017 in Coburg, hg. von Peter Wolf, Augs-
burg 2017, 259f.

66 Vgl. Labhardt, Cantionale, 32f.
67 Labhardt, Cantionale, 20 und 23 Anm. 5. Grundsätzlich: David Hiley, Der gre-
gorianische Gesang bei den Kartäusern, in: 1000 Jahre Kultur in Karthaus Prüll. Ge-
schichte und Forschung vor den Toren Regensburgs. Festschrift zum Jubiläum des ehe-
maligen Klosters, Regensburg 1997, 236–243, hier 236f.

68 Labhardt, Cantionale, 44; Markus Jenny, Luthers geistliche Lieder und Kirchen-
gesänge. Vollständige Neuedition in Ergänzung zu Band 35 der Weimarer Ausgabe,
Köln 1985, 72f. und 74f.

Bullinger als Schüler und Lehrer

17

publizierter, mit dem Namen Luthers verbundener Form begegnen
sie uns erstmalig 1524 im Erfurter Enchiridion und zwar mit No-
ten. Bei Kreß finden sie sich ohne Notation zur Erbauung der Lai-
enbrüder (die in den Kartausen für Haus(halt) und Landwirtschaft
zuständig waren, gleichwohl als Laienbrüder unter dem Ordens-
gelöbnis in einem eigenen Konvent lebten).69

In Basel – übrigens dem Druckort früher Lutherschriften – teilte
die Kartause mit den Humanisten und dem Basler Bischof anfäng-
lich die Begeisterung für die von Luther geforderten Reformen.
Basler Luther-Drucke fanden seit 1517 mehrfach Aufnahme in die
Bibliothek der Kartause – etwas, was in der Kölner oder der von
mir rekonstruierten Bibliothek der Prüller Kartause (bei Regens-
burg) rein gar nicht zu beobachten ist und was auf bayerischen
Territorium und im ›hilligen Köln‹ damals ganz undenkbar war.
1522 nahm man mehrere Drucke von Luthers Übersetzung des
Neuen Testaments (bei Adam Petri nachgedruckt) gerne entgegen.
Der Bibliothekar, Georg Carpentarius, stand 1525 mit Zwingli in
brieflichem Kontakt. Aber das Verbot der Aufnahme neuer Novi-
zen und der Versuch der Stadt, auf das Gebiet der Kartause – im-
merhin einem mächtigen innerstädtischen Areal bei der Stadtmauer
– zuzugreifen, ließ Kreß´ vorsichtige Tuchfühlung mit Gedanken-
gut Luthers deutlich erkalten. So schließt er mit einem satirischen
Gesang gegen den Reformator Sequencia contra Lutherum etiam
canitur sicut ›Victime pascali laudes immolente etc.‹, ohne Noten,
ab.70 Eine Spitze liegt wohl auch darin, dass diese Sequenz des Vipo
von Burgund von Luther deutsch paraphrasiert wurde zu Christ
Lag in Todes Banden. Die Sammlung selbst, das Cantionale, wurde
in keine strukturierte Reinfassung mehr übertragen. Die Sammlung
drang über die Mauern der Kartause nicht hinaus.

Dem Kartäuser Thomas Kreß begegnet Bullinger nicht unmittel-
bar. Die beiden Männer kannten sich nicht persönlich. Er begeg-
nete ihm nur mittelbar in einer Aussage, die ihm einer seiner zahl-
reichen Briefpartner, der Basler Gelehrte und Herausgeber der Pre-
digten Oekolampads, Johannes Gast, am 1. Dezember 1545

69 Labhardt, Cantionale, 44.
70 Labhardt, Cantionale, 44 und 241.

18

Rosa Micus

(der Kartäuser)72 doch »eingenäht« (insutus)

schrieb:71 Als der spanische Bischof Pedro de Malvenda, der, auf
der Durchreise zum Reichstag in Regensburg 1546, Hof in Basel
hielt und mit großem Gefolge am 22. November in die fast leere
Kartause eindrang – der Schreiber des Briefes, Gast, wünschte, dass
er
sein möge,
wünschte ihm also, dass ihm sein eremitisches Leben in der Zelle
mit ihrem Gärtchen (in Abgeschiedenheit) erhalten bleiben möge –
und Malvenda auf der Stelle die Feier der heiligen Messe forderte,
erwiderte Kreß sehr entschieden (mox): »Sag deinem Herrn, er soll
mit seiner Messe hingehen, wo er will, und mir keine Unannehm-
lichkeiten bereiten, oder er wird in Gefahr kommen an Leib und
Glücksgütern.«73 Kreß ließ sich auf das Ansinnen des Bischofs
nicht ein. Malvenda sollte nach Gesprächen mit dem streng pro-
testantischen Juan Diaz 1546 in Regensburg, der zusammen mit
Bucer und Calvin als Straßburger Gesandter zu dem nämlichen
Reichstag gekommen war, dessen Bruder, Kardinal Alfonso Diaz,
hiervon in Kenntnis gesetzt haben, was letztendlich zu Juans Er-
mordung am 27. März 1546 in Neuburg a.d. Donau führte.

Bemerkenswert ist diese Mitteilung aus Gasts Munde auch des-
halb, weil Bullinger diesem in demselben Jahr eine wohl launisch-
scherzhaft gemeinte Bemerkung zum Abendmahl geschrieben hat-
te, dann aber doch fürchtete, seinen Kollegen und Briefpartner per-
sönlich getroffen zu haben, der sich zu dieser Zeit durch (kurzzei-
tige) Amtsenthebung als Prediger an St. Martin in Basel in arger
Bedrängnis befand.74 Bemerkenswert ist dies auch vor dem Hinter-
grund, dass gerade in dieser Zeit, nachdem schon Marburg 1529
keine Einigung in der Abendmahlsfrage zwischen Luther und
Zwingli gebracht hatte, die innerreformatorische Abendmahlsaus-
einandersetzung zwischen Genf und Zürich gerade ausgetragen
wurde und noch nicht im Consensus Tigurinus (1549) zu einer
gemeinsam getragenen Entscheidung gediehen war.

71 Heinrich Bullinger Briefwechsel [HBBW], Bd. 15: Briefe des Jahres 1545, hg. von

Reinhard Bodenmann et al., Zürich 2013, 668–671.

72 HBBW 15, 669, Anm. 1010.
73 HBBW 15, 669, Z. 18–20: »Dic domino tuo, ut abeat cum missa sua, quo velit, et
ne mihi negotium facessat, aut priclitabitur corpore et fortunae bonis.« (Übersetzung
Ulrich Leinsle O. Präm.)

74 HBBW 15, 18f.

Bullinger als Schüler und Lehrer

19

Erneut, etwa um das Jahr 1560 machte Bullinger chronikalische
Notizen im Rückblick auf seine Jugend- und jungen Erwachsenen-
jahre bis 1531, dem Jahr seiner Berufung nach Zürich.75 Er spricht
auch in dieser so genannten »kleinen Vita von 1560«76 wieder von
dem ›Aberglauben, den die Papisten gelehrt hätten‹. Von seinem
Jugendwunsch, Kartäuser zu werden, ist hier, zu dieser späten Zeit,
nicht mehr die Rede.77 Die Ambivalenz, aber auch der Glanz des in
der Reformation verglühten Spätmittelalters war für ihn vollends
verblichen. Nun war längst nicht mehr der »evangelische« Orden,
wie die Kartäuser sich selbst in Anlehnung an die drei evangeli-
schen Räte nannten,78 das Faszinosum, sondern die Bibel selbst
und ihre Auslegung. Die Zürcher Kirche war geordnet und der
reformierte Protestantismus im Südwesten des Reiches zunächst
wieder gestärkt. Insbesondere sah man sich, wie alle Kirchen der
Reformation, in Einheit mit der frühen, der umfassenden (= ka-
tholischen) Kirche der Kirchenväter. Mit: Bekenntnis […] des or-
thodoxen Glaubens / und der katholischen Lehren / der reinen
christlichen Religion wird es in den Kopfzeilen des Zweiten Hel-
vetischen Bekenntnisses überdeutlich zum Ausdruck gebracht, und
weiter in Kap. XVII: Die katholische (allgemeine) und heilige Kir-
che Gottes und das einzige Haupt der Kirche:

»Der katholische christliche Glaube ist uns nicht durch menschliche Sat-
zungen überliefert, sondern durch die göttliche Schrift, deren Zusammen-
fassung das Apostolische Glaubensbekenntnis ist. Daher lesen wir, dass bei
den Alten zwar mannigfaltige Verschiedenheit in den gottesdienstlichen
Gebräuchen bestanden hat, dass sie aber eine freie Mannigfaltigkeit gewe-
sen sei und niemand gedacht habe, dass dadurch die Einheit der Kirche je
aufgelöst werde.«79

75 Dies ist auch der Einschnitt, den Fritz Blanke für seine Studie über den jungen
Bullinger, die 1942 in erster Auflage erschien, wählte, und die, 1990 von Immanuel
Leuschner fortgesetzt, erneut zum Abdruck kam. Fritz Blanke, Der junge Bullinger
(1504–1531), Zürich 1942; Blanke / Leuschner, Bullinger.

76 Egli, Diarium, VIII.
77 Egli, Diarium, 126, Z. 8f.
78 Mit dieser Selbstbezeichnung wird in besonderer Weise auf die Einhaltung der so
genannten drei evangelischen Räte (Armut, Buße, Ehelosigkeit) verwiesen, die nach
mittelalterlich-visionärer Vorstellung auf das Evangelium bzw. unmittelbar auf Jesus-
worte zurückgeführt wurden.

79 Zit. nach Büsser, Bullinger, Bd. 2, 37.

20

Rosa Micus

In Entsprechung zu dem streng monodischen, nie instrumental be-
gleiteten liturgischen Gesang der Kartäuser zu den Tagzeiten mit
ihren rein aus der Bibel zusammengesetzten Antiphonen (= Ant-
wortgesängen),80 verzichtete man in der Zücher Kirche für etwa 80
Jahre auf das Singen und konzentrierte sich ausschließlich auf das
gesprochene Wort.81 Dort waren in einem ersten Schritt 1524 alle
Orgeln abgebrochen worden, und damit jede instrumentale Be-
gleitung des Gottesdienstes abgeschafft worden; ein Sprechgesang
wurde jedoch in der Folge nicht eingeführt.82 Aber welche Folge-
rungen aus Erasmus’ viel zitierten und zeitgenössisch vielfach re-
zipierten Erklärungen zur Textstelle aus dem 1. Brief an die Korin-
ther aber in der Gemeinde will ich, um auch andere zu unterwei-
sen, lieber fünf Worte mit meinem Verstand sagen als tausend Wor-
te in Zungen. (1 Kor 14,19) Habeant […] solennes cantus, sed
moderatos83 zu ziehen seien, wird wohl wieder und wieder bedacht
und beantwortet werden müssen. Die Kirchen der Kartäuser ken-
nen bis heute keine Orgeln.

Fazit

Zwischen der frühen Zürcher Reformation und den Gebräuchen
des strengsten aller Orden der lateinischen Tradition vermute ich
eine spirituelle Parallele. Vielleicht handelt es sich bei Bullingers
frühem Interesse an diesem Orden um einen mittelbaren Einfluss,
vielleicht tatsächlich nur um eine Parallele, aber sicher nicht um
einen Zufall. Das legt die späte Wiederkehr des Interesses nahe. Da
Bullingers eigenes Interesse an dem Orden in die Zeit seiner Aus-
bildung fiel, war es für mich erforderlich, die Frage danach in seine
Zeit als Schüler, seines konfessionellen Wandels und seines Wir-
kens als Lehrer einzubetten.

80 Hansjakob Becker, Die Responsorien des Kartäuserbreviers, München 1971
(Münchener Theologische Studien 39), 73f.; Rosa Micus, Deutsche Bearbeitungen des
Salve Regina und die kartausische Tradition, in: Jahrbuch für Liturgik und Hymnologie
36 (1996/97), 218–226 (als Fallstudie zu einer der wenigen Ausnahmen).

81 Markus Jenny, Zwinglis Stellung zur Musik im Gottesdienst, Zürich 1966 (Schrif-

tenreihe des Arbeitskreises für evangelische Kirchenmusik 3).

82 Christ-von Wedel, Erasmus, 137.
83 Zit. nach Jenny, Musik, 34.

Bullinger als Schüler und Lehrer

21

Rosa Micus, Dr. phil., MA, wissenschaftliche Autorin, Regensburg

Abstract: The Presider (»Antistes«) of the Church of Zurich, Heinrich Bullinger
(1531–1575) is considered as accomplished early. Having returned from his formation
on the Lower Rhine at the age of 18, he had already turned to the Reformation, after
having considered during his studies at Cologne to enter the eremitic order of the
Charterhouse. This order was represented with notable houses in Cologne and Baˆle,
and thus notes about the last carthusian at Baˆle, Thomas Kreß (Kreszi) are transmitted
to Bullinger as late as 1545. In Emmerich, Bullinger enjoyed a humanistic education in
Latin, which he passed on at a school of Latin instituted specifically for him in the
monastery of Kappel in 1523. He held classes in continuous reading of the Bible, as
should be the practice at the »Prophezey« instituted 1525 in Zurich, and read the
Church Fathers. – Notable in this context is also the abolition of organs in the churches
of Zurich from 1524 on for about 80 years; the Carthusians do not know organs in
their churches to this day.

Keywords: Heinrich Bullinger; Carthusians; Teacher; Confession; Emmerich; Köln;
Montanerburse; Basel; Thomas Kreß (Kreszi)

