ISSN 0254–4407 – Zwingliana 46 (2019), 149–195

Prädestination und Providenz

Eine Spurensuche im frühen

Zürcher Pietismus

Kaspar Bütikofer

Johann Gottlieb Fichte (1762–1814) schrieb am 5. September
1790 seiner künftigen Frau, durch die Lektüre Immanuel Kants in
euphorische Stimmung versetzt, nach Zürich:

»Überhaupt habe ich vor meinem projektvollen Geiste Ruhe gefunden, und
ich danke der Vorsehung […] Ich habe mich nämlich durch eine Veranlas-
sung, die ein bloßes Ohngefähr schien, ganz dem Studium der Kantischen
Philosophie hingegeben; einer Philosophie, welche die Einbildungskraft, die
bei mir immer sehr mächtig war, zähmt, dem Verstande das Übergewicht,
und dem ganzen Geiste eine unbegreifliche Erhebung über alle irdische Din-
ge giebt […] Dies hat mir eine Ruhe gegeben, die ich noch nie empfunden;
ich habe bei einer schwankenden äußeren Lage meine seligsten Tage ver-
lebt. […] Sag Deinem theuren Vater, […] wir hätten uns bei unsern Unter-
suchungen über die Nothwendigkeit aller menschlichen Handlungen, so
richtig wir auch geschlossen hätten, doch geirrt, weil wir an einem falschen
Principe disputiert hätten. Ich sey jetzt gänzlich überzeugt, daß der mensch-
liche Wille frei sey, und daß Glückseligkeit nicht der Zweck unseres Da-
seins sei, sondern nur Glückswürdigkeit. Auch Dich bitte ich um Verzei-
hung, daß ich Dich oft durch dergleichen Behauptungen irre geführt ha-
be.«1

1 Johann Gottlieb Fichte an Marie Johanne Rahn in Zürich. Vgl. Johann Gottlieb
Fichte, Gesamtausgabe. Reihe III, Briefe Band 1, Briefwechsel 1775–1793. Gesamtaus-
gabe der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, hg. von Reinhard Lauth und Hans
Jacob, Stuttgart-Bad Cannstatt 1968, 169–174, hier 170f.

150

Kaspar Bütikofer

In der Lektüre Kants erfährt der junge Fichte seinen Durchbruch.
War ihm bisher der Determinismus unumstößlich und die mensch-
liche Freiheit unbeweisbar, so öffnete sich ihm jetzt ein neuer Ho-
rizont.2 Er schreibt freudig an seine Braut, wie ihn das Studium der
Kritik der reinen Vernunft ergriffen und verändert hat. Offen ge-
steht er, dass er bisher in den Diskussionen mit Johann Hartmann
Rahn (1721–1795) über den Determinismus geirrt habe. Ganz
Kantianer, ist er nun überzeugt: Der menschliche Wille ist frei. Das
menschliche Handeln ist nicht einem ewigen göttlichen Ratschluss
durch Notwendigkeit unterworfen.

Auf Kant stieß er durch ein »bloßes Ohngefähr«. Diesen ver-
meintlichen Zufall bezeichnet Fichte als Vorsehung, der er zu dan-
ken hat. Sie, die Vorsehung, wies ihm den Weg, sie gab ihm das
richtige Buch zur Hand und sie bewirkte seinen weltanschaulichen
Durchbruch. Auf den ersten Blick wirkt diese Argumentation Fich-
tes irritierend und widersprüchlich, denn im protestantischen Den-
ken ist die Determiniertheit des Menschen durch Gottes Schöp-
fungsakt eng mit der Vorsehung als Äußerung des göttlichen Wil-
lens von Ewigkeit her verknüpft. Der ausgebildete Theologe ne-
giert zwar den reinen Zufall und verteidigt das Wirken Gottes in
der Welt, er hält jetzt, durch Kant beeinflusst, gleichzeitig die Wil-
lensfreiheit hoch. Wie kann ein freier Wille mit dem protestanti-
schen Providenzbegriff koexistieren?

Es ist anzunehmen, dass der junge Philosoph nicht achtlos mit
den Begriffen hantierte. Er wird zudem auch die Adressatin seiner
Zeilen nicht außer Acht gelassen haben, sodass seine Braut, Marie
Johanne Rahn (1755–1819), sein neu erworbenes Verständnis von
Freiheit und Providenz nachvollziehen konnte. Fichte nimmt im
Brief ausdrücklich Bezug auf Diskussionen mit seinem künftigen
Schwiegervater über den Determinismus oder theologisch gespro-
chen über Prädestination und Providenz. Die Dualität von Freiheit
und göttlicher Vorsehung steht im Widerspruch zur protestanti-
schen Theologie, dennoch wurde Fichte offenbar von Vater und
Tochter Rahn verstanden. Es kann vermutet werden, dass Fichte
sich mit seinem neuen Providenzbegriff an einem alternativen Ver-
ständnis von Vorsehung orientierte. Er schreibt, dass er in den Dis-

2 Wilhelm G. Jacobs, Johann Gottlieb Fichte. Eine Biographie, Berlin 2012, 33f.

Prädestination und Providenz

151

kussionen über die Determiniertheit der Menschen bisher von ei-
nem »falschen Prinzip« ausgegangen sei. Ja, Fichte entschuldigt
sich sogar bei seiner Braut für den Irrtum, was darauf hindeutet,
dass Marie Johanne Rahn in dieser Frage anderer Meinung war,
als sie bisher Fichte vertreten hatte. Demnach muss es ein alter-
natives und »richtiges« Prinzip geben. Worin besteht dieses Prin-
zip?

Das philosophie- und kulturgeschichtliche Thema, das am Be-
ginn von Fichtes Hinwendung zu Kant und seinem eigenen philo-
sophischen Werk stand, geht tiefer. Die Thematik kann innerhalb
des Protestantismus bis auf die Auseinandersetzung zwischen Lu-
ther und Erasmus über den freien Willen zurückgeführt werden.3
Auch im Pietismus wurde diese Grundsatzfrage erneut aufgegrif-
fen: Ein Widerspruch zwischen Willensfreiheit und protestanti-
schem Providenzglauben ist ganz besonders im frühen Zürcher Pie-
tismus anzutreffen. Die Erwähnung der Providenz in Fichtes Brief
an seine Braut dürfte nicht zufällig erfolgt sein. Denn die Familie
Rahn konnte auf eine längere pietistische Tradition zurückblicken:
Bereits Johannas Großvater und Urgroßvater waren in Religions-
sachen der Obrigkeit negativ aufgefallen.4 Angesichts der in der
Familie Rahn verbreiteten unorthodoxen Haltung stellt sich die
Frage: In welchen Kontext ist das »richtige Prinzip« von Providenz
zu stellen?

3 Vgl. Kurt Flasch, Menschenwürde oder Allmachtstheologie. Erasmus gegen Lu-
ther, in: Kampfplätze der Philosophie. Große Kontroversen von Augustin bis Voltaire,
hg. von dems., Frankfurt am Main 2008, 243–273.

in Rickenbach, und sein Sohn,

4 Die Familie Rahn war mit der zweiten Pietistengeneration eng verflochten. In den
Pietistenprozessen von 1716 bis 1721 wurden beispielsweise Johann Rudolf Rahn
(1669–1725), Pfarrer
Johann Heinrich Rahn
(1694–1768), Buchführer und Seidenfärber, aktenkundig. Der Sohn von Heinrich
Rahn, Johann Hartmann Rahn, heiratete 1752 Viktoria Klopstock, die Schwester des
Dichters: Marie Johanne Rahn war ihre Tochter. Vgl. Kaspar Bütikofer, Der frühe
Zürcher Pietismus (1689–1721). Der soziale Hintergrund und die Denk- und Lebens-
welt im Spiegel der Bibliothek Johann Heinrich Lochers (1648–1718), Göttingen 2009
(Arbeiten zur Geschichte des Pietismus [AGP] 54), 84; Werner Schnyder-Sproß, Die
Familie Rahn von Zürich, Zürich 1951, 381–395; Carl Keller-Escher, Die Familie
Rahn. Genealogie und Geschichte eines altzürcherischen Geschlechts, Zürich 1914.

152

Kaspar Bütikofer

1. Providenz und Prädestination: Die Ausgangslage

Der Pietismus steht in einem oppositionellen Verhältnis zur früh-
neuzeitlichen Orthodoxie. Ein Thema, an dem sich die Frömmig-
keitsbewegung besonders rieb, war die calvinistische Prädestinati-
onslehre. In dieser Auseinandersetzung werden die mannigfaltigen
theologischen Differenzen zwischen der zur Scholastik neigenden
Kirche und den pietistischen Ansätzen deutlich. Dabei handelt es
sich nicht einzig um Differenzen, die sich auf einen theologischen
Diskurs beschränkten, sie nahmen eine kulturgeschichtliche Di-
mension an. Diese Dimension spiegelt sich beispielsweise im
grundlegenden Wandel des Menschenbildes und der Ethik im Ver-
lauf der Aufklärung. Die Rolle, die der Pietismus beim Zurück-
drängen und Überwinden des Prädestinationsdogmas innerhalb
der reformierten Kirche spielte, wird im 19. Jahrhundert durch den
Schleiermacher-Schüler Alexander Schweizer abwertend beurteilt:
»Es ist zur stehenden Phrase geworden, die Zurückdrängung des
eifrigen Orthodoxismus vom Einfluss theils des Pietismus, theils
einer rationalistischen und deistischen Philosophie abzuleiten, und
dadurch den ganzen Vorgang zu verdächtigen.« Im Pietismus und
in der Aufklärung sah er eher Bewegungen, die »die von Innen
heraus sich nothwendig vollziehende Entwicklung eher erschwer-
ten und beirrten, als begünstigten«5.

Die vorliegende Arbeit verfolgt einen kulturgeschichtlichen An-
satz. Sie soll aufzeigen, woraus sich die ablehnende Haltung des
Pietismus gegenüber der Gnadenwahl speiste und wie sie sich äu-
ßerte. Worin besteht die Kritik an der Prädestinationslehre? Wie
manifestiert sie sich? An diese Fragestellung anschließend soll in
einer Spurensuche aufgezeigt werden, welche alternativen Konzep-
te der calvinistischen Dogmatik entgegengesetzt werden. Welche
Rolle nimmt darin das menschliche Handeln ein? Wie wird die
Gnade definiert und welche Rolle wird dabei der Wiedergeburt
soteriologisch zugewiesen? Gibt es ältere Traditionen, auf die sich
der Pietismus berufen kann? Schließlich gilt es, diverse Bruchlinien
mit der orthodoxen reformierten Kirche aufzuzeigen. Aber es gilt

5 Alexander Schweizer, Die protestantischen Centraldogmen in ihrer Entwicklung

innerhalb der reformirten Kirche, Bd. 2, Zürich 1856, 749.

Prädestination und Providenz

153

auch Anknüpfungspunkte an die Reformatoren sowie Kontinuitä-
ten darzulegen.

Meine Arbeit versucht anhand des frühen Zürcher Pietismus
Antworten auf diese Fragen zu geben. Weil diese Fragestellung
auch in die beginnende Aufklärung hineinspielt, sollen im Weiteren
auch die Berührungspunkte zwischen dem frühen Pietismus und
der einsetzenden Aufklärung beleuchtet werden. Es ist aber voraus-
zuschicken, dass dies nur in Ansätzen bzw. nur als Spurensuche
geleistet werden kann. Zum einen ist die Quellenlage zu diesem
Themenbereich beschränkt, denn die oppositionelle Religiosität
fand größtenteils im Verborgenen statt, und zum andern ist eine
Darstellung eines pietistischen Lehrgebäudes beinahe unmöglich,
weil die pietistische Glaubenswelt in sich selbst sehr heterogen war
und keinesfalls über ein ausgebildetes und abgeschlossenes System
verfügte.

Die Prädestination als Teil der protestantischen und insbeson-
dere der reformierten Theologie ist gut erforscht. Es gibt zahlreiche
Darstellungen über die Reformatoren und ihre Auseinandersetzun-
gen mit der Gnadenwahllehre. Die Arbeiten von Alexander
Schweizer6 und Ferdinand Christian Baur7 im 19. Jahrhundert ver-
knüpften die Prädestination eng mit Johannes Calvin und stilisier-
ten sie zum »Centraldogma« der reformierten Theologie herauf.
Die Forschung ist längst von dieser Auffassung abgerückt.8 Heute
stehen die Entstehungsgeschichte und die Denkwelten, in denen die
Prädestinationslehre einzubetten ist, im Vordergrund.9 Es interes-
sieren die Vielschichtigkeit, die Widersprüche und auch die zeit-
genössischen Auseinandersetzungen über die Gnadenwahllehre der
Reformationszeit.10 Nicht ganz so zahlreich ist die Literatur über

6 Luca Baschera, Umstrittene Orthodoxie: Die historiographische Kontroverse zwi-
schen August Ebrard und Alexander Schweizer, in: Alexander Schweizer (1808–1888)
und seine Zeit, hg. von Emidio Campi et al., Zürich 2008, 167–187.

7 Ferdinand Christian Baur, Lehrbuch der christlichen Dogmengeschichte. Tübin-
gen 21858; ders. Vorlesungen über die christliche Dogmengeschichte, 3 Bd., Leipzig
1865–1867.

8 Paul Jacobs, Prädestination und Verantwortlichkeit bei Calvin, Neukirchen 1937.
9 Vgl. Frank A. James III, Peter Martyr Vermigli and Predestination. The Augusti-
nian Inheritance of an Italian Reformer, Oxford 1998; Christian Link, Prädestination
und Erwählung. Calvin-Studien, Neukirchen-Vluyn 2009.

10 Emidio Campi, Calvin, the Swiss Reformed Churches, and the European Refor-
mation, in: Calvin and His Influence, 1509–2009, hg. von Irena Backus und Philip

154

Kaspar Bütikofer

die ideengeschichtliche Einordnung der Prädestinationslehre von
der Reformation bis zu ihrer allmählichen Zurückdrängung in der
reformierten Kirche.11 Dementsprechend sind auch die Auswirkun-
gen der Auseinandersetzung mit den Kategorien ›Schicksalsbestim-
mung‹ und ›freier Wille‹ auf die Denkungsart und Lebenswelt für
den deutschsprachigen Raum nur wenig erforscht. Im und über
den angelsächsischen Raum dagegen ist die ideen- und kulturge-
schichtliche Auseinandersetzung mit der Prädestination sehr um-
fangreich. Hervorzuheben ist hier beispielsweise Kaspar von Grey-
erz’ auf Selbstzeugnissen basierende Arbeit über Vorsehungsglau-
ben und Kosmologie. In Anlehnung an die Beobachtungen zum
Puritanismus können für den Zürcher Pietismus ähnliche Fragen
aufgeworfen werden: Was waren die lebenspraktischen Konse-
quenzen eines Vorsehungsglaubens (providentia specialis)? Wie
wirkt sich die Loslösung von einer deterministischen Denkungsart
aus? Was ändert die Überzeugung, einen freien Willen zu besitzen,
im alltäglichen und spirituellen Leben der Pietistinnen und Pietis-
ten? Wie wandeln sich die kollektiven und persönlichen Anleitun-
gen zur Heiligung? In welchem Verhältnis steht der spezielle Vor-
sehungsglaube als Glaube an einen präsenten und zeitlichen, akti-
ven Gott, der belohnend und strafend, aber auch wegweisend und
leitend im Diesseits wirkt, zur individuellen Frömmigkeit der Pie-

Benedict, Oxford 2011, 119–143; Hans R. Guggisberg, Sebastian Castellio. Humanist
und Verteidiger der religiösen Toleranz, Göttingen 1997; Volker Leppin, Adams Wille
und Gottes Providenz. Die Bestreitung des freien Willens in Zwinglis »Commentarius«,
in: Zwingliana 22 (1995), 37–43; R. M.Kingdon, Popular Reactions to the Debate
between Bolsec and Calvin, in: Calvin. Erbe und Auftrag. Festschrift für Wilhelm Hein-
rich Neuser zum 65. Geburtstag, hg. von Willem van’t Spijker, Kampen 1991,
138–145.

11 Vgl. Christian Moser, Reformed Orthodoxy in Switzerland, in: A Companion to
Reformed Orthodoxy, hg. von Herman J. Selderhuis, Leiden 2013, 195–226; Philip
Benedict, Von Calvin zu den Calvinismen, in: Johannes Calvin und die kulturelle Prä-
gekraft des Protestantismus, hg. von Emidio Campi, Zürich 2012, 27–44; Prädestina-
tion und Willensfreiheit. Luther, Erasmus, Calvin und ihre Wirkungsgeschichte. Fest-
schrift für Theodor Mahlmann zum 75. Geburtstag, hg. von Wilfried Härle und Bar-
bara Mahlmann-Bauer (Hg.), Leipzig 2009; Olivier Fatio, Orthodoxie, II. Reformierte
Orthodoxie, in: Theologische Realenzyklopädie [TRE] 25 (1995), 483–497; Theodor
Mahlmann, Prädestination. V. Reformation bis Neuzeit, in: TRE 27 (1997), 118–156;
Kurt Guggisberg, Bernische Kirchengeschichte, Bern 1958, 212–304; Reinhold Seeberg,
Lehrbuch der Dogmengeschichte. 4. Bd., 2. Teil. Die Fortbildung der reformatorischen
Lehre und die gegenreformatorische Lehre, Graz 41954.

Prädestination und Providenz

155

tistinnen und Pietisten?12 Dies scheinen Fragestellungen zu sein, die
auch einen lohnenden Hinweis auf Hartmut Lehmanns Suche nach
geeigneten Ansätzen für eine Pietismusforschung nach dem Cul-
tural Turn geben könnten.13 Diesem Thema hat sich die Ideen- und
Literaturgeschichte bereits ab den 70er-Jahren angenommen: Bei-
spiele sind Gerd Birkner mit seiner Arbeit zur puritanischen Lite-
ratur14 oder Werner Frick mit seiner Untersuchung über den pie-
tistischen, utopischen Roman Insel Felsenburg (1731) von Johann
Gottfried Schnabel (1692–1744/48)15.

2. Das Dogma der doppelten Prädestination

Die doppelte Prädestination ist ein wichtiger Bestandteil der cal-
vinistischen Dogmatik. Die Zürcher Kirche hielt lange an diesem
Glaubensgrundsatz fest. Erst im Laufe des 18. Jahrhunderts wurde
die Gnadenwahllehre in ihrer theologischen Strenge aufgeweicht.
In Zürich wurde die orthodoxe Position seitens der Kirche im Ver-

12 Kaspar von Greyerz, Vorsehungsglaube und Kosmologie. Studien zu englischen
Selbstzeugnissen des 17. Jahrhunderts, Göttingen 1990; ders. Der alltägliche Gott im
17. Jahrhundert. Zur religiös-konfessionellen Identität der englischen Puritaner, in: Pie-
tismus und Neuzeit [PuN] 16 (1990), 11–30, hier 29.

13 Hartmut Lehmann, Pietismusforschung nach dem Cultural Turn, in: Geschichts-
bewusstsein und Zukunftserwartung in Pietismus und Erweckungsbewegung, hg. von
Wolfgang Breul und Jan Carsten Schnurr, Göttingen 2013 (AGP 59), 13–26.

14 Gerd Birkner, Heilsgewissheit und Literatur. Metapher, Allegorie und Autobio-
graphie im Puritanismus, München 1972 (Theorie und Geschichte der Literatur und der
schönen Künste 18).

15 Werner Frick, Providenz und Kontingenz. Untersuchungen zur Schicksalssemantik
im deutschen und europäischen Roman des 17. und 18. Jahrhunderts, Tübingen 1988
(Hermaea. Neue Folge 55), hier 186–197. Frick orientiert sich in seinen Untersuchun-
gen am US-amerikanischen Ideenhistoriker Frank E. Manuel und geht von der These
»einer Erosion des traditionellen, theologisch-metaphysisch fundierten Weltbildes« aus.
Dabei vertritt er eine eher lineare Sicht einer aufklärerischen Säkularisierungstendenz,
die providenzielle Denkungsarten verdrängt. Dennoch stellt er in Schnabels Roman eine
gewandelte Funktion der Providenz fest: Vorsehung wird im Sinne von Eigenbestim-
mung verstanden: »Dieses Postulat einer Entsprechung von göttlicher Providenz und
menschlicher Autonomie liegt dem Roman insgesamt zugrunde, seine Grundannahme
ist [mit Max Weber], ›dass Gott dem hilft, der sich selber hilft‹« (195). Frick wendet
diesen Wandel im providenziellen Denken ins Politische. Er meint, dass die Providenz im
Barockroman bis anhin die schützende Hand bloß über gekrönte Häupter hielt und in
Schnabels Roman die Fronten gewechselt habe: Die Vorsehung wirkte nun als Kraft der
gesellschaftlichen Veränderung, ganz im Sinne der pietistischen, moralischen Utopie.

156

Kaspar Bütikofer

gleich mit den übrigen reformierten Schweizer Städten in ihrer gan-
zen Härte relativ spät aufgegeben. Noch 1727 verfasste Chorherr
Johann Jakob Hottinger (1652–1735) eine letzte Verteidigungs-
schrift der Prädestination. Der Chorherr musste aber gespürt ha-
ben, dass die orthodoxe Position auch in Zürich allmählich an
Halt verlor. Er versuchte ein letztes Mal, die Prädestinationslehre
argumentativ zu retten. Weil er sich eher auf verlorenem Posten
wähnte, griff er zum äußersten Mittel, dem Glaubenszwang, den er
mit der Kirchenzucht legitimierte:

»Solche Freyheit [d.h. die Heilige Schrift nach dem eigenen Gutdünken
auszulegen, KB] / oder eigentlich zureden Frechheit / haben die rechte Re-
formierte Kirchen niemandem jemahl zugestanden / und ist die rechte
Christliche Freyheit von gantz andrer Art/ als die jennige ist vor welche die
Freygeister streiten.«16

Noch einmal wird die Trennlinie zwischen orthodoxem Glauben
und dissidenten Strömungen scharf gezogen. Für Gewissensfreiheit
und Toleranz besteht kein Spielraum. Abermals betont Hottinger:
»Eine ungebundene Freyheit zureden und zulehren / ist der Kirchen
schae dlich«17. Dagegen ist die Bezeichnung der Abweichler sehr un-
bestimmt und mild in der Tonalität: Er spricht vage von ›Freigeis-
tern‹. Er ist defensiv und verzichtet auf inkriminierende Bezeich-
nungen wie Ketzer oder Arminianer. Dass er diese zu den Feinden
der Kirche zählt, daran besteht kein Zweifel, und in Anspielung
auf die niederländische Toleranzpolitik wähnt er sogar die ganze
obrigkeitliche Ordnung bedroht:

»Wie nachtheilig die ungebundene Freyheit zulehren der Burgerlichen Ge-
sellschaft seye / und was Gefahr das Ansehen und der Gewalt des
Hoch=Oberkeitlichen Stands koe nnen gebracht werden / haben bey zuneh-
mendem Arminianismo die Hrn. General Staaten der vereinigten Provinzen
erfahren. Zugeschweigen was Widertaeuffer und andere Schwermer / ver-
schidenen Potenzen nach der Reformation angedrohet und zugefue get.«18

16 Johann Jakob Hottinger, Verthaedigete Formula Consensus Ecclesiarum Helveti-

carum Reformatarum, Zürich 1727 (Zürich Zentralbibliothek [ZB] WZ 849,2), 74.

17 Hottinger, Formula Consensus, 75.
18 Hottinger, Formula Consensus, 76.

Prädestination und Providenz

157

Die pietistischen und aufklärerischen Strömungen, die Hottinger
unscharf unter dem Begriff ›Freigeister‹ subsumiert, werden in die
Umgebung der Feindbilder des 16. und 17. Jahrhunderts gerückt.
Noch einmal wird die staatszersetzende Kraft eines jeden Zweifels
an der Prädestinationslehre beschworen.

Der Rückhalt der orthodoxen Position war dennoch im Schwin-
den. Noch bis ins erste Drittel des 18. Jahrhunderts wurde unter
Antistes Johann Ludwig Nüscheler (1672–1737) unverbrüchlich
an der Gnadenwahllehre festgehalten. Er weigerte sich noch 1722,
auf einen Vorschlag Preußens einzugehen und das rigide Dogma in
Form der Formula Consensus aufzugeben, das einer Versöhnung
zwischen Reformierten und Lutheranern im Weg stand.19 Er war
ein Vertreter der Spätorthodoxie und ein Gegner der beginnenden
Aufklärung. Erst nach seiner Amtszeit wurde kein Geistlicher der
Zürcher Kirche auf die strenge Prädestinationslehre mehr ver-
pflichtet. Mit der gleichzeitigen Wahl im Jahr 1737 von Johann
Konrad Wirz (1688–1769) zum Antistes und Johann Jakob Zim-
mermann (1695–1756) zum Professor der Theologie sowie der drei
Jahre später erfolgten Wahl des Pietisten Johann Kaspar Escher
(1678–1762) zum Bürgermeister geriet die Orthodoxie endgültig
ins Hintertreffen. Das Prädestinationsdogma wurde immer mehr
beiseitegeschoben, ohne dass es noch näher behandelt oder wider-
legt worden wäre.20

19 Georg R. Zimmermann, Die Zürcher Kirche von der Reformation bis zum dritten
Reformationsjubiläum (1519–1819) nach der Reihenfolge der zürcherischen Antistes,
Zürich 1878, 283–285. Vgl. in diesem Zusammenhang auch: Klaus Deppermann, Die
politischen Voraussetzungen für die Etablierung des Pietismus in Brandenburg-Preußen,
in: PuN 12 (1986), 39–53; Alexander Schunka, Zwischen Kontingenz und Providenz.
Frühe Englandkontakte der Halleschen Pietisten und protestantische Irenik um 1700,
in: PuN 34 (2008), 82–114.

20 Martin Hürlimann, Die Aufklärung in Zürich. Die Entwicklung des Zürcher Pro-
testantismus im 18. Jahrhundert, Leipzig 1924, 71. Vgl. Mission und Diakonie. Die
Geschichte der Evangelischen Gesellschaft des Kantons Zürich, hg. von Helmut Meyer
und Bernhard Schneider, Zürich 2011, 15f.

158

Kaspar Bütikofer

3. Die orthodoxe Position wird geschärft: Die

formula consensus (1675)

Die Prädestinationslehre gab seit der Reformation in Zürich immer
wieder Anlass zu Diskussionen.21 Heftig erschüttert wurde die or-
thodoxe Position durch sogenannte Neuerungen aus der protestan-
tischen Akademie von Saumur. Die neue Lehre wurde von Johan-
nes Camero (1580–1625) und besonders von Moses Amyraut
(1596–1664) vertreten und verfolgte eine mildere Form der Prä-
destination.22 Die neue Auslegung des protestantischen Dogmas
wurde in den reformierten Kirchen Deutschlands, Hollands, Genfs
und der vier Schweizer Orte abgelehnt.23 Besonders in Genf und
Zürich war die Geistlichkeit darauf bedacht, dass die neue Lehr-
meinung nicht in die Kirche eindringen konnte. Gegen diese »Sal-
muriensischen Neuerungen« trachteten sich die reformierten Kir-
chen durch die Einheitsformel (Formula Consensus) abzugrenzen,
indem das Prädestinationsdogma nochmals rigide im Sinne der
Orthodoxie formuliert und als verbindlich erklärt wurde. Dabei
war der Text nicht als Religionsbekenntnis konzipiert. Er erhielt
einen geringeren Status. Aber dennoch sollten alle Geistlichen
schriftlich auf die Formel verpflichtet werden, mit dem Ziel, dass

21 Vgl. Mark Taplin, Ochino, Bullinger and the Dialogi XXX, in: Heinrich Bullinger.
Life – Thought – Influence. Zurich, Aug. 25–29, 2004. International Congress Heinrich
Bullinger (1504–1575), Bd. 1, hg. von Emidio Campi und Peter Opitz, Zürich 2007
(Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 24), 335–355; Joachim Staedtke, Der
Zürcher Prädestinationsstreit von 1560, in: Zwingliana 9 (1953), 536–546.

22 Moses Amyraut entwickelte seine modifizierte Prädestinationslehre in seinem
Brief traitte´ de la pre´destination et de ses principales de´pendances (1634). Darin ent-
warf er einen bedingten Universalismus und suchte gleichzeitig eine Verständigung mit
den Lutheranern. Nach Amyraut ist es Gottes Wille, dass alle, die glauben, durch Chris-
tus erlöst werden; zugleich will er aber, dass der Glaube nicht allen geschenkt werde.
Das universelle Dekret Gottes geht dem speziellen Dekret voran. Das spezielle Dekret
wiederum steht in keinem Zusammenhang mit einem Vorherwissen Gottes darüber, ob
eine einzelne Person zum Glauben finden werde oder nicht, sondern ist ein freier Be-
schluss Gottes, der den Menschen unergründlich ist. Vgl. Seeberg, Lehrbuch der Dog-
mengeschichte, 703; Jürgen Moltmann, Prädestination und Heilsgeschichte bei Moyse
Amyraut. Ein Beitrag zur Geschichte der reformierten Theologie zwischen Orthodoxie
und Aufklärung, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 65 (1953/54), 270–303.

23 Donald Macleod, Amyraldus redivivus: a review article, in: Evangelical Quarterly
(2009), 210–229; Franc¸ois Laplanche, Orthodoxie et pre´dication. L’œuvre d’Amyraut
et la querelle de la graˆce universelle, Paris 1965.

Prädestination und Providenz

159

keine Anhänger der neuen Lehre in ein kirchliches Amt gelangen
könnten.

Auf Anraten auswärtiger Kirchen wurde in Zürich der aner-
kannte Gelehrte und Professor der Theologie Johann Heinrich Hei-
degger (1633–1698) mit dem Abfassen eines Entwurfs beauftragt.
Eine Aufgabe, die er nur ungern annahm.24 Streit befürchtend,
wählte Heidegger eine transparente Arbeitsmethode; er ließ den
Entwurf durch jeden Theologen, der wollte, begutachten und gab
ihnen die Möglichkeit, Änderungen vorzunehmen. Der befürchtete
Streit über die orthodoxe Auslegung der Prädestinationslehre trat
trotzdem ein und überlagerte sich mit der Auseinandersetzung über
die aus den Niederlanden stammenden coccejanischen und carte-
sianischen ›Neuerungen‹. Professor Johannes Müller (1629–1684),
der bei Samuel Maresius (oder Desmarets, 1599–1673) studiert
hatte, suchte den Konflikt mit seinem Amtskollegen Heidegger und
versuchte ihm wiederholt eine rechtgläubige Position abzuspre-
chen.25

Es scheint, als sei Heidegger Teil eines Gelehrtenkreises gewesen,
der sich aus Toleranz gegen das Aufstellen neuer Glaubensformeln
wandte, oder zumindest sehr skeptisch diesem Ansinnen gegen-
überstand.26 Die Opponenten befürchteten insbesondere ein Schis-

24 Im Februar 1675 schrieb der Zürcher Professor Johann Kaspar Schweizer
(1619–1688) an seinen Basler Kollegen Johann Rudolf Wettstein (1614–1684): »Ich
kann dich versichern, dass unser Heidegger wider Willen zur Fabrication der neuen
Canones gezogen worden ist; denn klug wie er ist sieht er, dass das ihm mehr Verdruss
als Freude bereiten wird; aber er konnte nicht anders wegen der ihm gelegten Fallstri-
cke; hätte er sich entzogen, sie würden ihn selbst der Heterodoxie geziehen haben.«
Zitiert nach: Schweizer, Centraldogmen, 673f.

25 Karl Hutter, Der Gottesbund in der Heilslehre des Zürcher Theologen Johann
Heinrich Heidegger (1633–1698), Gossau 1955, 46–51. Die Streitigkeiten unter den
Zürcher Geistlichen schilderte Johann Heinrich Heidegger aus seiner Perspektive in:
Grundtliche und wahrhaffte Histori Etlicher unglükseliger Streitigkeiten und Zwey¨-
spaltungen, So zwüschen Einichen Kirchen[–] und Schuldieneren der Statt Zürich um
etliche Jahr haro mit nammen von A° 1673 biß A° 1680 geschwäbt (Zürich ZB Ms G
327). Das Manuskript ist in Auszügen wiedergegeben in: Alexander Schweizer, Die
Entstehung der helvetischen Consensus=Formel, aus Zürichs Specialgeschichte näher
beleuchtet, in: Zeitschrift für die historische Theologie 30 (1860), 122–148. Es entbehrt
nicht einer gewissen Ironie der Geschichte, dass die Rechtgläubigkeit Heideggers, später
ein strenger Verfolger des Pietismus, selbst in den Reihen der Zürcher Geistlichkeit
angezweifelt und er als »Neuerer« verdächtigt wurde.

26 Zur »Oppositionspartei« zählt Alexander Schweizer in Basel Johann Rudolf Wett-
stein und seinen gleichnamigen Sohn (1647–1711), in Zürich Johann Kaspar und Jo-

160

Kaspar Bütikofer

ma mit den Hugenotten aufgrund einer unnötigen Abgrenzung ge-
genüber Saumur. Sie störten sich an den »scholastischen Subtili-
täten«27 der maresischen Orthodoxie und standen selbst teilweise
den coccejanischen und cartesianischen Strömungen offen gegen-
über.

Johann Heinrich Heidegger kann einer gemäßigten Orthodoxie
zugerechnet werden. Es war sein Verdienst, dass die Konsensformel
für ihre Zeit relativ mild und gegenüber Saumur zurückhaltend
ausgefallen war.28 Er achtete streng darauf, dass nur die kritisierten
Glaubenslehren Amyrauts und Cappellus’ widerlegt wurden, ohne
ihre Namen zu nennen oder die französischen Brüder zu verket-
zern. Der Entwurf fiel in den Augen zahlreicher Theologen nicht
orthodox genug aus: Professor Müller hätte in der Formula Con-
sensus auch gerne einen Rundumschlag gegen alle Neuerungen ge-
führt, namentlich gegen cartesianische Einflüsse und der Föderal-
theologie entlehnte Ansätze. Heidegger wusste dessen Absichten
erfolgreich zu verhindern, denn letztendlich stand er selbst unter
dem Einfluss Descartes’ und Coccejus’.

Damit Differenzen zwischen der calvinistischen Lehre von der
doppelten Prädestination und der pietistischen Frömmigkeit her-
ausgearbeitet werden können, sollen ein paar Eckwerte des refor-
mierten Dogmas dargestellt werden. Es kann hier aber keine Aus-
einandersetzung mit der Konsensformel und ihrer theologischen
Einbettung geleistet werden.29 Ich beschränke mich einzig auf ein
paar Streiflichter über die Gnadenwahllehre, die 1675 zur Festi-
gung der reformierten Kirchen unter Federführung der Zürcher in
26 Lehrsätzen verbindlich formuliert wurde.

Von den schillernden und oftmals ambivalenten Lehren der Re-
formatoren über Providenz und Gnadenwahl wie jene Luthers,

hann Heinrich Schweizer
in Bern Johann Heinrich Hummel
(1611–1674), in Genf Philippe Mestrezat (1618–1690) – selbst ein Anhänger Amyrauts
– und Louis Tronchin (1629–1705). Vgl. Schweizer, Centraldogmen, 664.

(1646–1705),

27 Brief Wettstein an Schweizer vom 22. Sept. 1674. Vgl. Schweizer, Centraldogmen,

674.

28 Vgl. Schweizer, Centraldogmen, 501. Max Geiger interpretiert die Formula Con-
sensus als einen Erfolg der moderaten Orthodoxie. Vgl. Max Geiger, Die Basler Kirche
und Theologie im Zeitalter der Hochorthodoxie, Zollikon 1952, 128.

29 Vgl. die älteren Studien zur Formula Consensus: Schweizer, Centraldogmen; See-

berg, Dogmengeschichte, 700–708.

Prädestination und Providenz

161

Melanchthons, Zwinglis, Calvins oder Vermiglis findet sich in der
»Einhelligen Formul der Reformierten Eidgenößischen Kirchen«
nur noch wenig. Sie ist zur orthodoxen Dogmatik erstarrt und auf
wenige konfessionelle Lehrsätze reduziert.30 Einen breiten Raum
nimmt die Abwehr von falschen Auffassungen ein; an oberster Stel-
le steht die strikte Ablehnung der gratia universalis. Dass diese
Lehrsätze aus der Defensive heraus formuliert wurden, ist in der
Schrift deutlich spürbar, und das Vorwort bringt das Motiv auf
den Punkt:

»Damit aber die jenige fremde Lehren / welche in etlichen Puncten / son-
derbar in der Lehr von der Erstreckung einer allgemeinen gnad Gottes auf
alle und jede Menschen / [...] nicht auch etwan unsere zarte jugend / und
[...] unsere Kirchen selbst anstecken. [...] als[o] haben wir mit vorwüssen
und willen unserer allerseits Gnaedigen Herren und Oberen / auf ein kräff-
tiges Mittel / und gleichsam einen Zaun und Vormaur / selbige von unseren
Kirchen abzuhalten.«31

Die Bedrohung, gegen die in konfessionalistischer Weise ein Zaun
gezogen werden muss, wird benannt: Remonstranten und Armi-
nianer. Die Einheit der Kirche sowie die politische Gefahr, die von
den ›Neuerern‹ ausgehe, wird beschworen und legitimatorisch für
die orthodoxe Verengung der Gnadenwahllehre herangezogen. Das
›kräftige Mittel‹ kulminiert in einem rigiden und verbindlich er-
klärten Begriff der Gnade. Der vierte Lehrsatz fasst den Kernge-
danken der orthodoxen Prädestinationslehre zusammen:

»Gott der Herr hat vor der Welt grundlegung in Christo Jesu unserem
Herren einen ewigen Fue rsatz gemachet / in welchem Er auß pur lauterem
Wolgefallen seines willens / ohne Vorsehung einiges Verdienstes der Werken
oder Glaubens/ zu lob und Ehr seiner Herrlichen Gnad eine gewue ss und
bestimmte Anzahl der Menschen; welche da mit den ue brigen in gleicher

30 Christian Moser sieht in der Formula Consensus den Kulminationspunkt der
schweizerischen reformierten Orthodoxie und den Beginn des Niedergangs. Vgl. Moser,
Reformed Orthodoxy, 219.

31 Formula consensus ecclesiarum Helveticarum reformatarum, circa doctrinam de
gratia universali & connexa, aliaque nonnulla capita, [Zürich?] o.J. (Zürich ZB
7.109,39), 5f. Die Konsensusformel war ursprünglich nur für den kircheninternen Ge-
brauch vorgesehen gewesen und sollte nicht veröffentlicht werden. Schweizer vermutet,
dass sie nicht vor 1714 im Druck erschien. Vgl. Schweizer, Centraldogmen, 488. Zum
gleichen Schluss kommt Gottfried Kuhn, Zum Text der helvetischen Formula Consensus
von 1675 (Manuskripte und älteste Ausgaben), in: Zwingliana 4/14 (1927), 441–446.

162

Kaspar Bütikofer

Verderbnuß und allgemeinem Blut begriffen/ und also mit der Sue nd behaf-
tet/ ihm fue rkommen; außerwehlt.«32

Providenz und Gnadenwahl werden in dieser dogmatischen Formel
ineinander geschoben und auf das engste miteinander verwoben.
Die Providenz Gottes wird auf den ewigen – außerhalb der Zeit
gefällten – Ratschluss reduziert. Die Providenz als innerweltliches
Wirken Gottes tritt fast gänzlich zurück. Sie steht nur noch in
Funktion der Erwählung einiger Menschen. Das Providenzielle er-
schöpft sich als ewiger Ratschluss in der Auserwählung. Der ge-
schichtliche Aspekt beschränkt sich auf eine infralapsarische Inter-
pretation des Sündenfalls:

»Und zwar so hat Gott der Herr beschlossen / erstlich den Menschen auf-
richtig zuerschaffen / darnach seinen Sue ndenfall zu verhengen / und endlich
auß dem gefallenen Geschlecht sich etlicher zu erbarmen / und dieselbige
zuerwehlen; die andern aber in dem verlornen Hauffen stecken zulassen.«33

War der Mensch ursprünglich Gott ähnlich und fähig, den Gna-
denstand zu erlangen, so änderte sich dies mit dem Sündenfall
grundlegend: er wurde »verbösert«. Er ist jetzt grundsätzlich ein
Sünder und Verworfener und dies gleich in zweifacher Weise:

»Erstlich zwar wegen des jenigen Fahls und der Ungehorsame / welche er in
den Lenden Adams begangen: Darnach auch wegen der daraus in seiner
ersten Empfaengnus erfolgter / anererbter sue ndlicher Verderbnuß / nach wel-
cher seine gantz Natur verboe sert und geistlich todt ist.«34

Die Menschheit lädt sich nicht nur die Sünde Adams auf sich, die
ihn zum Sünder macht, bevor er überhaupt geboren wird, sie hat
darüber hinaus auch die Anlage zur Gnade gänzlich verloren. Die
menschliche Natur selbst ist sündig und böse und zum Glauben
unfähig. Ohne Gottes Gnade wären alle Menschen ihrer doppelten
Sündhaftigkeit nach verdammt. Gottes Barmherzigkeit kommt hier
zum Tragen, indem er einen Teil der Menschen auserwählt und
ihnen die Gnade schenkt. Heidegger verknüpft christologische As-
pekte der Prädestination mit föderaltheologischen Ansätzen:

32 Formula consensus, 12.
33 Formula consensus, 13.
34 Formula consensus, 20.

Prädestination und Providenz

163

»Also ist er [= Christus] gleichfalls in der Zeit verordnet worden zu einem
Bue rgen des Neuen Bunds / fue r die jenige allein / welche durch die ewige
Gnaden=wahl Ihm zu einem eigenthue mlichen Volk / seinem Samen und
Erbtheil gegeben sind.«35

Der alte Bund, den Gott schon mit Adam schloss und mit Moses
bzw. dem jüdischen Volk im Alten Testament erneuerte, findet im
Neuen Testament seine Fortsetzung. Der neue Bund wurde so weit
ausgeweitet, dass kein Unterschied mehr zwischen Juden und Hei-
ist auch also dieser Goe ttliche Gna-
den bestehe.36 »Gleichwol
den=Beruff nicht unbedingt allgemein.«37 Der neue Bund ist der
Bund mit den Auserwählten. Dabei spielt Christus als Mittler der
Gnadenwahl eine wichtige Rolle. Denn er selbst ist auserwählt
worden als »Haubt / Herzogen und Erben« all jener, die durch
Gott zur Seligkeit auserwählt wurden. Christus ist in diesem Sinne
der Spiegel der Erwählung. Er ist für die Auserwählten das Mittel
zur Seligkeit; er ist der Geist der Wiedergeburt, und durch ihn wird
die Gnade des Glaubens erlangt.38 Aber: Christus ist »nach dem
bestae ndigen Rathschlag seines Himmlischen Vatters / wie auch
nach seinem eigenen Vorhaben / für die Außerwehlte allein gestor-
ben«.39 Die Auffassung, der Kreuzestod Christi eröffne nicht nur
den Auserwählten, sondern allen Menschen den Weg zum Heil,
wird im 16. Lehrsatz vehement bestritten. Die Formula Consensus
stellt in Abrede, dass der Mensch selbst etwas zu seinem Heil bei-
tragen könne. Die Auffassung, »es koe nne der Mensch / er moe ge
jezt in einem Stand seyn wie er wolle / glauben / wann er nur woe lle
/ und seye der Glaub an Christum [...] in dem Gewalt des Men-
schen«,40 sei einfältig und widerspreche der menschlichen Natur
und der Schrift. Jede Form des menschlichen Mitwirkens am Er-
langen des Gnadenstandes wird kategorisch verneint. Die Werk-
ethik spielt keine soteriologische Rolle. Gute Werke sind im besten
Falle der Ausdruck der Erwählung. Die guten Taten spielten ledig-

35 Formula consensus, 21.
36 Johann Heinrich Heidegger löst die Spannung zwischen Prädestination und fö-
deralistischer Heilslehre mittels der Unterscheidung des Werkbundes vor dem Sünden-
fall und dem Gnadenbund nach dem Sündenfall. Vgl. Hutter, Der Gottesbund, 89–91.

37 Formula consensus, 27.
38 Formula consensus, 21.
39 Formula consensus, 21.
40 Formula consensus, 35.

164

Kaspar Bütikofer

lich im alten Bund, der »Bund der Werken« eine Rolle, der mit
Adam geschlossen wurde. Aber durch den Sündenfall wurde dieser
Bund gegenstandslos und durch den »Bund der Gnaden / welchen
er allein in Christo / dem andern Adam / eingegangen« ist, ersetzt.41
Die Erbsündentheorie, die der Gnadenwahllehre zugrunde liegt,
ist durch ein pessimistisches Menschenbild geleitet. Der Mensch
kann nicht glauben, »dann der natue rliche Mensch [kann] die Dinge
nicht fasse[n] / die des Geists Gottes sind«. Er kann noch so sehr
durch die Predigt dazu aufgerufen werden. Er ist nicht in der Lage,
den Weg zum Heil zu finden, es sei denn, er werde von Gott er-
wählt und aus dem »geistlichen Sue nden=Tod« auferweckt.42 Diese
Auffassung von Erbsünde verneint jede Möglichkeit des mensch-
lichen Mitwirkens am Heil. Gute Werke und ethisches Handeln
können den in Ewigkeit gefällten Entscheid über Erwählung und
Verdammung nicht beeinflussen.

4. Ist Christus für alle oder für einige gestorben?

Etwas mehr als ein Jahrzehnt bevor sich Heidegger mit seiner ge-
mäßigten Position bezüglich der Gnadenwahl beinahe die Finger
verbrannt und sich den Angriffen der maresischen Kollegen ausge-
setzt hatte, hatte sein hoch geschätzter Lehrer das Wort gegen die
Prädestinationslehre ergriffen. Am 27. November 1659 verkündete
Michael Zingg (1599–1676) im Pfrundhaus zu St. Jakob vor den
Mauern der Stadt Zürich von der Kanzel die trostreichen Worte:
Christus sei gekommen, um die ganze Welt, d.h. alle Menschen
selig zu machen. Dies gehe klar aus dem Johannesevangelium her-
vor: »dan Godt hat seinen Sohn nit gesandt in die Welt, das er die
Welt richte, sondern das die Welt durch ihn selig werde« (Joh
3.17). Aus dieser Textstelle zog Zingg weitreichende Konsequen-
zen. In einem Brief an einen Gleichgesinnten rekapitulierte er noch-
mals seine paradigmatische Predigt: »Darwegen nimmt sich Godt
an des Menschen Geschlechts, dan hat er in der Liebe sein Sohn
geschickt. Vnd verstehe nit nur der Außerwehlten, ein geringer

41 Formula consensus, 36.
42 Formula consensus, 33f.

Prädestination und Providenz

165

Theil, außgeschlossen den großen Theil der menschen durch das
Wort Welt.«43 Er geht in diesem Brief auf das orthodoxe Textver-
ständnis ein und bestreitet, dass mit der Wendung, Christus sei in
die Welt gesandt worden, gemeint wäre, er sei einzig für die Aus-
erwählten gestorben. Zingg ist im Gegenteil überzeugt, mit ›Welt‹
seien alle Menschen gemeint.44 In dieser hermeneutischen Differenz
öffnet sich eine große Kluft zwischen der orthodoxen und Zinggs
Theologie. An Stelle des unergründlichen ewigen Ratschlusses über
die Erwählten und Verdammten setzt er einen Gott der Liebe:

»So hat Godt in Liebe sich der Welt angenommen, seinen Sohn gesandt in
die Welt, welcher ist Godt geoffenbaret in Fleisch. Dißen haben gesehen nit
nur außerwehlte, sonder auch böße haben ihn gehört, vnd gutes von ihm
empfangen. Die Liebe Godtes hat sich mit dem edelsten schatz, seinem
Sohne gegeben der Welt.«45

Die Liebe Gottes und Christi Opfertod für die ganze Menschheit
bedingen sich gegenseitig und spenden die Zuversicht, dass allen
die Möglichkeit zum Heil gegeben ist. Die Motivation zu einer
kritischen Haltung gegenüber der Prädestinationslehre nährt sich
nicht einzig aus der Exegese, sondern auch aus der Seelsorge. So
rechtfertigt Zingg seine Predigt damit, dass viele ältere und im Ster-
ben liegende Menschen sich in Angst und Schrecken befänden, weil
sie im Ungewissen darüber seien, ob Gott sie nicht bei den Ver-
worfenen belasse. Sie würden sich darüber grämen, »daß sie zur
Gnade und Barmherzigkeit nimmer kommen mögen«. Dagegen
habe seine Auslegung der Schrift seine Zuhörer mit Trost erfüllt.46
Die von der orthodoxen Prädestinationslehre abweichende Pre-
digt wurde von den zahlreich anwesenden Stadtzürcher Kirchgän-
gern sehr kontrovers aufgenommen: Zingg stieß sowohl auf Ab-
lehnung wie auf Zuspruch. Er sah sich gezwungen, sich zu recht-
fertigen, was er mit einem Rückgriff auf Heinrich Bullingers
(1504–1575) zurückhaltenden Umgang mit der calvinistischen Prä-

43 Zürich ZB Ms F 185 [Brief von Michael Zingg an Johann Jakob Bodmer

(1617–1676) vom 28. Januar 1660], Bl. 8v.

44 Vgl. Kaspar Bütikofer, Michael Zingg (1599–1676): Ein Wegbereiter des Zürcher

Pietismus?, in: PuN 39 (2013), 117–149, hier 137.

45 Zürich ZB Ms F 185, Bl. 8v.
46 Otto Anton Werdmüller, Der Glaubenszwang der zürcherischen Kirche im XVII.

Jahrhundert. Eine kirchenhistorische Skizze, Zürich 1845, 69–71.

166

Kaspar Bütikofer

destinationslehre47 tat. Er berief sich dabei auf zahlreiche Predigten
des Reformators wie beispielsweise die 31. Predigt.48 Er zitiert
ebenfalls die an den dänischen König Christian gerichtete Schrift
De gratia dei ivstificante nos propter Christum (1554), wo das
fünfte Kapitel des ersten Buchs programmatisch mit »Christum
Jesum passum pro omnib. hominib. omnia peccata mundi sustu-
lisse« überschrieben ist und bewiesen werde, dass Christus für alle
und nicht für wenige am Kreuz gestorben sei.49 Bullinger ist ihm
also der Bürge für seine Auslegung des hermeneutischen Streites
darüber, ob mit ›Welt‹ alle oder bloß einige Menschen gemeint
sind. Zingg sieht sich in seinem Konflikt mit der Orthodoxie in der
Tradition der Reformatoren und er kann sich auf Bullingers ›phil-
anthropischen Gott‹50 berufen.

Der Kritik an der Prädestination ist ein intensives Studium der
Schriften von Jakob Böhme vorausgegangen. Zingg erhielt in der
zweiten Hälfte der Fünfzigerjahre über unbekannte Kanäle zahl-
reiche Abschriften von Texten, die damals noch nicht im Druck
vorlagen. Zudem förderte eine Hausdurchsuchung zahlreiche he-
terodoxe Werke an den Tag: darunter auch einige Druckschriften
Böhmes.51 Allem Anschein nach fußte Zinggs Ablehnung der Gna-
denwahl über weite Strecken auf dessen Werken. Die skeptische
Einstellung Michael Zinggs gegenüber diesem Dogma der calvinis-

47 Vgl. W. Peter Stephens, Predestination or Election in Zwingli and Bullinger, in:
Heinrich Bullinger. Life – Thought – Influence. Zurich, Aug. 25–29, 2004. International
Congress Heinrich Bullinger (1504–1575), Bd. 1, hg. von Emidio Campi und Peter
Opitz, Zürich 2007 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 24), 313–334, hier
318–320; Fritz Büsser, Heinrich Bullinger (1504–1575). Leben, Werk und Wirkung, 2
Bd., Zürich 2004f., 1. Bd.: 281, 284f. und 2. Bd.: 121f.; Peter Walser, Die Prädesti-
nation bei Heinrich Bullinger im Zusammenhang mit seiner Gotteslehre, Zürich 1957.
48 Zürich ZB Ms F 185, Bl9 v: »Da er [= Bullinger in seiner 31. Predigt] eingeführt
dieße wort: Da stelt uns die warhafftig heilig Schrifft Godt für, das es vor seiner natur
gut, gerecht, vnd wie Paulus schreibt ein liebha[be]r der Menschen sey¨ der seinen na-
türlich eigen Sohn zu unserer erlösung geschickt habe.« Vgl. die erste Predigt der vierten
Dekade, Das Evangelium der Gnade Gottes, in: Heinrich Bullinger, Schriften, Bd. 6, hg.
von Emidio Campio et al., Zürich 2006, 271f.

49 Zürich ZB Ms F 185, Bl. 9r.
50 Vgl. Büsser, Bullinger, I, 281.
51 Kaspar Bütikofer, Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts.
Klandestine Literatur am Vorabend des Pietismus, in: Zwingliana 43 (2016), 335–385;
Urs B. Leu, Chiliasten und mystische Spiritualisten des 17. Jahrhunderts, in: Gegen den
Strom. Der radikale Pietismus im schweizerischen und internationalen Beziehungsfeld,
hg. von J. Jürgen Seidel, Zürich 2011, 39–74, hier 61–71.

Prädestination und Providenz

167

tischen Orthodoxie blieb kein Einzelfall. Zingg darf als Wegberei-
ter oder Vorläufer der pietistischen Bewegung in Zürich betrachtet
werden.52 Dies nicht nur, weil er später in den Kreisen der Interes-
sierten hochgehalten und rezipiert wurde, sondern ganz besonders,
weil es mehrere direkte und indirekte Beziehungen zwischen ihm
und späteren Exponenten des Pietismus gab.

5. Pietistischer Providenzglaube:

Bruchlinien zur Orthodoxie

Wie nahm die orthodoxe Theologie den pietistischen Providenzi-
alismus bzw. die Ablehnung der Prädestination wahr? Einen guten
Eindruck zur Beantwortung dieser Frage vermittelt Johann Jakob
Hottingers Versuchungs=Stund (1717).53 In dieser auf dem Höhe-
punkt des zweiten Pietistenprozesses verfassten Streitschrift wer-
den zahlreiche Abweichungen der neuen Frömmigkeitsbewegung
in dogmatisch-polemischer Art abgehandelt und verurteilt. Der or-
thodoxe Professor für das Alte Testament gibt im ersten Teil seiner
Schrift einen kurzen historischen Abriss über den Zürcher Pietis-
mus und geht danach im zweiten Teil in zwölf Kapiteln auf devi-
ante Glaubenspunkte ein. Er erörtert beispielsweise den Kirchen-
begriff, die Inspirationen oder das spiritualistische Schriftverständ-
nis. Das siebte Kapitel handelt »Von der heilsamen Gnad Gottes«
und beschreibt die Prädestinationslehre sowie die Irrtümer der Pie-
tisten in diesem Punkt. Allein die Tatsache, dass die Gnadenwahl-
lehre erst an siebter Stelle zur Sprache kommt, zeigt, dass Hottin-

52 Der Berner Pietist Samuel König (1671–1750) verfolgte in seiner Schrift Grund-
sätze von der allgemeinen Gnade Gottes (1723) eine ähnliche Argumentationslinie. Es
kann jedoch nicht abgeschätzt werden, inwieweit König seine Auslegung der Schrift auf
Michael Zingg abstellte. Vgl. Rudolf Dellsperger, Samuel Königs Grundsätze von der
allgemeinen Gnade Gottes (1723), in: Prädestination und Willensfreiheit. Luther, Eras-
mus, Calvin und ihre Wirkungsgeschichte. Festschrift für Theodor Mahlmann zum 75.
Geburtstag, hg. von Wilfried Härle und Barbara Mahlmann-Baur, Leipzig 2009,
223–236.

53 Johann Jakob Hottinger, Versuchungs=Stund Uber die Evangelische Kirch/ Durch
neue Selbstlauffende Propheten: Oder/ Kurze und wahrhafte Erzehlung/ was sint An.
1689. bis 1717. In Zue rich/ wegen des ue belgenenneten Pietismi verhandlet worden, Zü-
rich: David Gessner, 1717 (Zürich ZB 17.391).

168

Kaspar Bütikofer

ger diesem Dogma nicht die oberste Priorität oder gar eine zentrale
Stellung in seiner Theologie einräumte.

Über weite Strecken wird die orthodoxe Position rekapituliert.
Hottinger tut dies aber in einer seelsorgerischen Absicht, um die
Gegensätze zwischen der orthodoxen und der pietistischen Auffas-
sung herauszuschälen und so auch verunsicherte Gläubige zurück
auf den Weg der Zürcher Kirche zu leiten. Sein Grundthema ist das
absolute Unvermögen des Menschen, die Gnade allein durch den
Glauben oder durch eigene Werke erlangen zu können. Der
Mensch ist seit dem Sündenfall von Gott abgefallen. »Dann wann
Gott unsere Personen und Werke nach der Richtschnur des Gesat-
zes beurtheilen will / so wird kein Mensch selig.«54 Das Heil zu
erlangen, liegt außerhalb des menschlichen Machtbereiches. Die
Gnade wird dem Gläubigen einzig durch das ›Wohlgefallen‹ Gottes
zuteil. Der Mensch selbst kann seine Erwählung weder durch gute
Taten noch durch Frömmigkeit erwirken oder wenigstens beein-
flussen. Es stellt sich somit die Frage, was der Gläubige denn tun
könne. Hottingers Theologie sieht für den Menschen bloß eine pas-
sive Rolle vor. Was ihm verbleibt, ist einzig die Erkenntnis von der
Gerechtigkeit Gottes und der daraus folgenden Konsequenz, »daß
wir selbiger [= der Gerechtigkeit] unterthae nig werden [und] nach
selbiger hungern und due rsten […] sie vor allen Dingen suchen«.55
Wer vom Glauben ergriffen ist, der tritt diese Suche an. Doch hier
warnt der Chorherr eindringlich vor der irrigen Vorstellung, dass
durch den Glauben die Heiligung erlangt werden könne: Es »ist
solches keines wegs dahin zuverstehen / als wae re der Glaub selbt
dasjenige / von deßwegen Gott den Sue nder vor gerecht haltet.
Dann unser Glaub zwahr ein Gaab Gottes: doch auch ein Werck
des Menschen ist«.56 Es steht Gott und nicht der Mensch am Aus-
gangspunkt des Heilsweges.

Das Nichts-tun-Können wurzelt im ewigen Vorsatz, wonach –
basierend auf der Geschichte von Jakob und Esau (Röm 9,11) –
bereits die Ungeborenen, noch bevor sie Gutes oder Böses tun
konnten, angenommen oder verworfen sind. Die Heiligung des
Menschen liegt einzig in Gottes Hand. Er hat vor der Grundlegung

54 Hottinger, Versuchungs=Stund, 232.
55 Hottinger, Versuchungs=Stund, 233.
56 Hottinger, Versuchungs=Stund, 234.

Prädestination und Providenz

169

der Welt beschlossen, einen Teil von den »in gleich verderbtem und
traurigem Stand sich befindenden Menschen« zu erwählen. Diese
»grosse Soe nderung der Menschen« ist für Hottinger ein Mysterium
des Glaubens. In der Prädestination offenbart sich ein Werk Got-
tes; es zeigt sich ein bewundernswertes und tiefes Geheimnis, das
Ehrfurcht gegenüber Gott verlangt:

»Demnach / um daß die / Menschen durch dises Werck / nachtrucklich zur
Dancksagung gegen Gott / Dehmuth [...] verleitet werden / so hat der Satan
sich heftig wider selbisges aufgebaeumet / selbiges schon zu des Heil. Apos-
tels Pauli Zeiten / folgends durch Pelagium, die Antichristische Schul=Leh-
rer / Servetum, Socinum, die Arminianer [...] mit hoe llischen Verleumdungen
beschmeisset / als waere es der Ehr Gottes nachtheilig.«57

Der ewige Ratschluss Gottes liegt außerhalb des menschlichen Ver-
standes und kann nicht ergründet werden. Der Prädestination
kann einzig mit Ehrfurcht begegnet werden. Sie verlangt von Gläu-
bigen Bescheidenheit. Wer dennoch die Geheimnisse Gottes er-
gründen will, der begibt sich außerhalb der Schranken der heiligen
Schrift und beleidigt Gott wie einst König Ahab durch seinen Un-
glauben. Wer allenfalls sogar die Prädestinationslehre kritisiert
oder synergistische Tendenzen vertritt, den setzt Hottinger mit den
gefürchteten Feinden der reformierten Kirche gleich. Die Prädesti-
nationslehre ist für ihn ein Tabuthema, das nicht berührt werden
dürfe.

Den Bogen zu den Pietisten spannt er sodann mit der Feststel-
lung, »[h]ierzu [d.h. Berühren dieses Glaubensartikels] haben sich
auch heut zu Tag etliche bereden lassen«.58 Dem Pietismus wirft
Hottinger das Konzept eines ›tätigen Christentums‹ vor. Er kriti-
siert eine aktive, vom Menschen ausgehende Heilsvorstellung, die
diametral der orthodoxen Lehre entgegensteht. Interessanterweise
nimmt er dabei als Vordenkerin des Pietismus Antoinette Bouri-
gnon (1616–1680) ins Visier,

»weil Antoinette Bourignon, eine Enthusiast- und Papistische Niderlaende-
rin / durch ihre mit dem Pharisaeischen und Antichristischen Saurtaig / in
der Lehr von dem ewigen Fue rsatz / von der Gerechtigkeit und dem Glauben

57 Hottinger, Versuchungs=Stund, 228.
58 Hottinger, Versuchungs=Stund, 229.

170

Kaspar Bütikofer

/ [...] angesteckte Schriften / vil Unachtsame verführet: von der einigen / und
wahren Gerechtigkeit des Sue nders und dem Glauben abfue hret: Hergegen
die Menschen / ihre eigne Gerechtigkeit aufzurichten anweiset / wie die
Juden gethan / Rom. 10:3.«59

Es kommt nicht von ungefähr, dass Hottingers Abrechnung mit
dem Pietismus ausgerechnet bei Antoinette Bourignon einsetzt,
auch wenn ihre Schriften in einen größeren Kontext der Unter-
grundliteratur zu stellen sind.60 Im weiteren Verlauf reiht er sie
dann auch in ein breiteres Umfeld ein mit Mystikern, Theosophen
und Böhme’schen Schriften; er nennt namentlich Valentin Weigel
(1533–1588), Heinrich Niclaes (Nicolai 1501–1580) und Hie¨l
(Hendrik Jansen van Barrefelt 1520?–1594?).61 Tatsächlich lassen
sich diese Schriften als Inspirationsquellen des frühen Zürcher Pie-
tismus nachweisen: Dem Pietisten Johann Heinrich Locher
(1648–1716) beispielsweise wurden diese und zahlreiche andere
Werke 1698 konfisziert.62 Weiter ist bekannt, dass aus dem Um-
kreis des Zürcher Pietismus Geld für den Druck der Werke Hie¨ls
gespendet wurde.63

Worin besteht in der Wahrnehmung Hottingers ein ›Verkennen
der Gerechtigkeit Gottes und das Aufrichten einer eigenen Gerech-
tigkeit‹ durch die Pietisten? Der Kern seiner theologischen Kritik
besteht im Vorwurf des Perfektionismus, den er an der Wiederge-
burtsvorstellung des Pietismus festmacht. Für ihn ist der Mensch
unvollkommen und er bleibe immer ein Sünder. Deshalb könne
man das ewige Leben nicht im Diesseits erlangen. Auch Wieder-
geborene im orthodoxen Sinne bleiben Sünder. Die Wiedergeburt

59 Hottinger, Versuchungs=Stund, 235.
60 Antoinette Bourignon lehnte die doppelte Prädestination vehement ab. Es sei
grausam anzuhören, dass Gott einen Teil der Menschen zu den Verworfenen bestimmt
habe, kritisiert sie bspw. im Liecht der Welt. Das sei, als ob man sagen würde, Gott sei
bei der Schöpfung bösartig vorgegangen: »Fürwahr! man könnte GOTT keine grössere
Schmach anthun.« Die Prädestination ist für sie Gotteslästerung und Aberglaube, der
bloss die Atheisten bestärke. Vgl.: Antoinette Bourignon, Das Liecht der Welt/ In un-
terschiedlichen wahrhaftigen Erzehlungen, Amsterdam 1681 (VD17 12:103559A),
253f.

61 Hottinger, Versuchungs=Stund, 235 und 239.
62 Vgl. Bütikofer, Früher Zürcher Pietismus, 523–531.
63 Vgl. Kaspar Bütikofer, Johann Heinrich Römer (1628–1697): Zwischen dem Spi-
ritualismus des 17. Jahrhunderts und frühem Pietismus: PuN 42 (2016), 116–147, hier
129f.

Prädestination und Providenz

171

sei zwar ein Bündnis mit Gott, aber keineswegs eine Gerechtspre-
chung.64 Die pietistische ›Lehre der Vollkommenheit der Wieder-
geburt‹ steht somit außerhalb der kirchlichen und wird kontrovers-
theologisch als ›Gegenlehre‹ verworfen:

»Die Gegenlehr von der Vollkommenheit / ist die Lehr der Phariseeren /
Pelagianeren / Donatisten und aller anderen alten und neuen Gerechtlingen
/ [...] von welchen sie allein darum verfochten worden / die weil sie sothane
[= solche] Vollkommenheit zum Fundament gesezt ihrer Hoffnung / durch
sich selbst / ohne Christi Verdienst selig zuwerden. Sagen / in dem Wider-
gebohrnen seyen zwey unterschiedenliche Menschen / ein inn= und ausser-
licher: diser allein sue ndige; jener aber nicht: und gehe durch die begehende
Sue nden ihrer Vollkommenheit nichts ab.«65

Hottinger erkennt in der pietistischen Wiedergeburtslehre einen
alternativen Heilsweg, den er konsequent ablehnt. Denn der mys-
tische Ansatz steht diametral zur Gnadenwahl. Die Vorstellung,
dass der Mensch durch einen verinnerlichten Glauben seine sün-
dige Natur überwinden könne, liegt für ihn außerhalb des refor-
mierten Glaubenssystems. Der Chorherr überhöht mögliche syner-
gistische Tendenzen des Pietismus, und sein Vorwurf, dass der Pie-
tist nur durch sich selbst und ohne Verdienst Christi selig werden
wolle, zielt denn auch deutlich über das Ziel.66 Ein zweiter Kritik-
punkt betrifft die Hoffnung auf die Heilsgewissheit, die in der Vor-
stellung der Wiedergeburt mitschwinge:

»Nach der Quackeren Meynung kan ein Mensch erst dann seiner Seligkeit
versicheret seyn / wann er ohne Sue nd ist. Aber so fehrn ist es / daß einer der
solche Vollkommenheit sich einbildet / der Seligkeit versicheret seyn könne /
daß er weder zum Glauben an Christum / noch zur Dehmuth / noch zur
Verlaeugnung seiner selbst gelangen [und] hiemit kein rechter Christ werden
kan.«67

64 Hottinger, Versuchungs=Stund, 237f.
65 Hottinger, Versuchungs=Stund, 239f.
66 Im Zürcher Pietismus ist eine gewisse indifferente Position zwischen menschlicher
Willensleistung und Gottes Gnade spürbar: Im Verhör vom 1. November 1698 betonte
beispielsweise der Pietist Johann Heinrich Locher den guten Willen als Vorleistung zur
Wiedergeburt, wobei er das Heil nach wie vor als Gnadengeschenk Gottes verstanden
wissen wollte. Zürich ZB Ms S 276, Nr. 6 [Wahrhafftige Erzellung,], 58; vgl. Bütikofer,
Früher Zürcher Pietismus, 214 und 258.

67 Hottinger, Versuchungs=Stund, 240f.

172

Kaspar Bütikofer

Der Vorwurf, dass die Quäker – hier stellvertretend für die Pietis-
ten – sich des Heils bereits im Diesseits versichern wollen, mag
überzogen sein und ist dennoch nicht ganz von der Hand zu wei-
sen.68

Aus Hottingers kontroverstheologischer Auseinandersetzung mit
dem Pietismus ist ersichtlich, dass nicht primär eine alternative
Auffassung von Providenz als anstößig empfunden wurde, sondern
die mit ihr in einer mystischen und spiritualistischen Konzeption
wurzelnde Auffassung von der Vollkommenheit in der Wiederge-
burt. Er musste festgestellt haben, dass die Vorstellung, wonach
alle Menschen in sich die Anlage zum Glauben tragen und es der
freien Entscheidung des Menschen obliege, den Weg der Gelassen-
heit und Selbstverleugnung zu beschreiten, dem calvinistischen Prä-
destinationsdogma widerspricht. Der pietistische Providentialis-
mus akzentuiert die Auserwählung neu: Die Wiedergeburtslehre
beruht auf einem im Diesseits wirkenden Gott, der seine Gnade
denjenigen schenkt, die sich durch ihren Glauben als gerecht er-
weisen. An Stelle der Prädestination öffnet der Wandel providen-
zieller Vorstellungen den Weg zu einem auf mystischen und spiri-
tualistischen Elementen basierenden tätigen Glauben und zu einem
individuellen Heilszugang. Das Gnadenwerk Christi steht somit für
alle offen, und Gott wirkt in der Zeit. Die Gnadenwahl wird auf
den Kopf gestellt, indem der Mensch (mit seinem freien Willen) am
Ausgangspunkt des Heilsweges steht. Die Eigenverantwortung in
Bezug auf das eigene Heil wird letztendlich betont. Ein Sachver-
halt, den Hottinger mit der polemischen Bemerkung kommentiert,
die Pietisten wollten »weiser seyn […] als Gott«.69

68 Der Religionsphilosoph Leszek Kolakowski kommt mit Blick auf Antoinette Bou-
rignon in seiner Charakterisierung der »egozentrischen Mystik« zu einem ähnlichen
Schluss. Er beurteilt Bourignons Mystik als der traditionellen Mystik gegenteilig: »pour
elle, l’expe´rience de la divinite´ n’est qu’une forme d’autoaffirmation de sa propre per-
sonnalite´. La mystique authentique est toujours une tentative pour se ›fuir soi-meˆme‹«.
Dagegen sei das Ziel ihrer Mystik allein das Heil, ein Mittel, um die eigene Perfektion
zu erreichen. Vgl. Leszek Kolakowski, Chre´tiens sans E´ glise. La Conscience religieuse et
le lien confessionnel au XVIIe sie`cle, Paris 21987, 672f. und 675.

69 Hottinger, Versuchungs=Stund, 240.

Prädestination und Providenz

173

6. Jakob Böhmes Schatten: Von der Gnaden=Wahl

Woher schöpften die frühen Pietisten ihr Konzept eines Providenz-
glaubens? Fragt man nach den Ursprüngen der pietistischen Pro-
videnz, dann ist man versucht, an griechische Vorbilder und na-
mentlich an neuplatonische Philosophen wie Plotin oder Proklos
zu denken. Aus der Kampfschrift Johann Jakob Hottingers gegen
die Pietisten geht hingegen deutlich hervor, dass nicht der Provi-
denzbegriff im Zentrum der Kontroverse stand, sondern viel mehr
die Gnadenwahl, die in das calvinistische Providenzverständnis
eingebettet ist.70 Im Zentrum der Auseinandersetzung steht somit
die Auslegung des Römerbriefs, jener exegetischen Grundlage, die
die Prädestinationslehre seit Augustin maßgeblich prägte.

Woraus die Pietisten ihre ablehnende Haltung gegenüber der
Prädestination schöpften, hat bereits Hottinger registriert. Es ist
anzunehmen, dass die Einflüsse vielfältig waren, jedoch alle einer
spiritualistischen und theosophischen Richtung zuzurechnen sind.
Besonders herauszuheben ist Jakob Böhme und seine Schrift Von
der Gnaden=Wahl. Namentlich das zehnte und elfte Kapitel, in
denen es um eine alternative Auslegung des Römerbriefes geht, ist
paradigmatisch. Wir wissen, dass sich Johann Heinrich Locher,
eine Schlüsselfigur der ersten Pietistengeneration, mit dieser Schrift
intensiv beschäftigt haben musste. Es ist eine eigenhändige Ab-
schrift Lochers von diesen beiden Kapiteln erhalten.71 Als Grund-
lage dürfte ihm die Werkausgabe von 1682 gedient haben, die er
besessen hatte. Warum er diese Kopie anfertigte, liegt im Dunkeln.
Allenfalls diente sie ihm als Grundlage für sein theologisches Welt-
und Bibelverständnis, denn sie enthält einige wenige in roter Tinte
hinzugefügte Anmerkungen seinerseits, die wahrscheinlich einen
Bezug zu seinem Glaubensbekenntnis72 aufweisen. Bereits in jun-

70 Providenz und Prädestination stehen in der calvinistischen Theologie in einem
engen und ambivalenten Verhältnis zueinander. Die Abgrenzung der beiden Begriffe
wird seit längerem erörtert und gilt bis heute als eine unerledigte Aufgabe. Vgl.: Link,
Prädestination, 57f., 64f. und 74; Jacobs, Prädestination, 67–71 und Mahlmann, Prä-
destination, 123.

71 Zürich ZB Ms S 276, Nr. 57 [Aus J. B. Büchlein Von der Gnadenwahl das 10.
Capitel Kurtze Verfaßung der Schrift. Einwürffe, Welche die Vernunfft gefangen hal-
ten, wie sie zu Verstehen sey¨nd.], 109–119.

72 ZBZ Ms S 276, Nr. 27 [Freimüthiges GlaubensBekanthnus]; vgl. Kaspar Büti-

174

Kaspar Bütikofer

gen Jahren kam er als Kaufmann in Venedig mit den Schriften
Jakob Böhmes in Kontakt. Er beschäftigte sich intensiv mit dem
Mysterium Magnum und lernte so die strikte Ablehnung der Prä-
destination durch den Görlitzer Theosophen kennen. Diese Auf-
fassung machte er sich zu eigen, und sie prägte fortan sein Den-
ken.73

Im zehnten und elften Kapitel Von der Gnaden=Wahl können
wir anhand von Lochers Rezeption eine Schlüsselstelle für die ab-
lehnende Haltung des Zürcher Pietismus gegenüber dem Prädesti-
nationsdogma erkennen. Der Text von Jakob Böhme verdeutlicht
die Bruchlinien zur Orthodoxie. Die Grundlage der Exegese bildet
die bereits in De tribus Principiis entwickelten Dialektik der drei
Prinzipien des göttlichen Wesens. Diese kann stark vereinfacht wie
folgt auf einen Nenner gebracht werden: Das erste Prinzip ist das
Wesen des Zorns; diesem Wesen entspricht die natürliche Welt. Das
zweite Prinzip ist das Wesen des Lichts, sie ist die Quelle der Liebe;
diesem Wesen entspricht die himmlische oder geistige Welt. Das
dritte Prinzip ist die Erschaffung der materiellen Welt, in ihr sind
die beiden ersten Prinzipien enthalten. In ihr äußern sich dem Men-
schen die beiden Modifikationen Gottes. Der Mensch steht dem-
nach zwischen den ersten beiden göttlichen Wesensformen, aber er
bzw. seine ›natürliche‹ Seele kann nur das Zorn-Prinzip erfassen.
Durch den Sündenfall hat der Mensch das himmlische Prinzip ver-
loren. In der Wiedergeburt kann er es jedoch erneut zurückgewin-
nen. Erst wenn seine Seele erleuchtet und himmlisch wird, kann sie
das Liebes-Prinzip erkennen.74

kofer, Die Rezeption Böhmes durch den Zürcher Pietisten Johann Heinrich Locher, in:
Offenbarung und Episteme. Zur europäischen Wirkung Jakob Böhmes im 17. und 18.
Jahrhundert, hg. von Wilhelm Kühlmann und Friedrich Vollhardt, Berlin 2012,
259–282.

73 Bütikofer, Früher Zürcher Pietismus, 219–221.
74 Jakob Böhme, Theosophia Revelata. Oder: Alle Goe ttliche Schriften Jacob Boe h-
mens, von Altseidenberg. [1730]. Faksimile-Neudruck der Ausgabe von 1730 in elf
Bänden, hg. von August Faust, Stuttgart 1942 (Jacob Böhme. Sämtliche Schriften 2), II.
Beschreibung der Drey Principien Göttliches Wesens (1619), 2.1–3; 4.44–53; 5.6–8 und
7.1–7. Vgl. Bütikofer, Die Rezeption Böhmes, 275; Alexandre Koyre´, La Philosophie de
Jacob Boehme, Paris 1929 (Nachdruck: New York 1968), 184–189; Hans Grunsky,
Jacob Böhme, Stuttgart 1956, 297–304.

Prädestination und Providenz

175

Diese antagonistische Wesensstruktur Gottes erlaubte es Böhme,
sich aus einer der orthodoxen Position diametral entgegengesetzten
Sicht an die Auslegung der entscheidenden Textstellen des Römer-
briefs zu machen. Diese Position nimmt Jakob Böhme konsequent
ein. Im Hinblick auf die calvinistische Auslegung hebt er in schar-
fer Polemik an: »Die Epistel an die Roe mer, sonderlich das 9. und
11. Capitel, irren die Vernunft, und sind den GOttlosen ein Stein
des Anstosses, und ein Fels der Aergerniß; aber den Heiligen ein
Licht des Lebens.« (Gw 10.1)75 Die gegensätzlichen Rollen sind
somit klar verteilt. Er fokussiert kritisch auf die orthodoxe Rö-
merbriefexegese und geht unter anderem auf Röm 9,15f. ein.76 Er
interpretiert diese Passage in spiritualistischer Weise, indem er be-
tont, dass das richtige Verständnis nicht durch die Vernunft, son-
dern einzig durch das göttliche Licht erschlossen werden könne
(Gw 10.10). In der anschließenden Erklärung der Textstelle steuert
Böhme direkt auf sein Hauptanliegen los: die Wiedergeburt. Gott
erbarme sich einzig derjenigen, die Christus im Inneren empfangen
haben.

»Allso vertheidiget S. Paulus GOtt, und saget, daß Er recht thue oder rich-
te, indem Er sich erbarmet welcher Er will: Rom. 9:14.15. und das ist auch
eben der Grund, denn Er will keiner in seinem Erbarmen, als nur dieser, die
aus seinem Vorsatz der Gnaden aus Christo geboren werden: dieser armen
gefangenen Seelen erbarmet Er sich; das ist, wenn die Seele das Wort der
Verheissung ergreiffet [...], so wird ihme [die] Fassung des neuen Gna-
den=Entis zur Gerechtigkeit gerechnet.« (Gw 10.11)

75 Jakob Böhme, Theosophia Revelata. Oder: Alle Goe ttliche Schriften Jacob Boe h-
mens, von Altseidenberg. [1730]. Faksimile-Neudruck der Ausgabe von 1730 in elf
Bänden, hg. von Will-Erich Peuckert, Stuttgart 1957 (Jacob Böhme. Sämtliche Schriften
6), XV. De electione gratiae, oder Von der Gnaden-Wahl (1623) [im Nachfolgenden mit
der Sigle »Gw«]. Zu dieser Schrift und deren Entstehungsgeschichte vgl. Ferdinand von
Ingen, Jacob Böhmes Schrift Von der Gnadenwahl und Franz von Baaders Erläuterun-
gen, in: Prädestination und Willensfreiheit. Luther, Erasmus, Calvin und ihre Wirkungs-
geschichte. Festschrift für Theodor Mahlmann zum 75. Geburtstag, hg. von Wilfried
Härle und Barbara Mahlmann-Bauer, Leipzig 2009, 179–193.

76 »Denn zu Moses sagte er: Ich schenke Erbarmen, wem ich will, und erweise
Gnade, wem ich will. Also kommt es nicht auf das Wollen und Streben des Menschen
an, sondern auf das Erbarmen Gottes« (Neue Jerusalemer Bibel). Das Zitat lautet bei
Böhme: »denn Er spricht zu Mose: welchem ich gnaedig bin, dem bin ich gnädig, und
welches ich mich erbarme, des erbarme ich mich. So liegt es nun nicht an iemandes
Wollen oder Lauffen; sondern an GOttes Erbarmen.« (Gw 10.10)

176

Kaspar Bütikofer

Den häufig gegen die Prädestination vorgebrachten Vorwurf, wo-
nach Gott ungerecht handle, übernimmt Böhme hier geschickt, in-
dem er Paulus als Verteidiger der Gerechtigkeit Gottes im Sinne der
spiritualistischen Wiedergeburtskonzeption auftreten lässt. Gottes
Gnade basiert demnach nicht auf einem ewigen Ratschluss vor der
Welterschaffung, in dem ein Teil erwählt und ein anderer Teil ver-
dammt wird. Das Erbarmen Gottes richtet sich jetzt gezielt auf die
Wiedergeborenen. Sein Ratschluss (Vorsatz) richtet sich auf die in-
nere Frömmigkeit. Der Mensch und sein Glaube stehen im Zen-
trum der Heiligung. Doch dieser Perspektivenwechsel, der weg von
einer unergründlichen, außerzeitlichen Gnadenwahl und hin zur
individuellen Wiedergeburt als Maß der Heiligung führt, wider-
spricht der orthodoxen Lehre vom Sündenfall. Denn gemäß dieser
Auffassung hat sich mit dem Verlust des Paradieses der Mensch
»verbösert«, sodass nach calvinistischem Verständnis der Mensch
allein durch sich selbst das Heil nicht erlangen könne. Jakob Böh-
mes Sicht auf den Menschen ist diesbezüglich viel optimistischer.
Zwar geht auch er davon aus, dass die Ebenbildlichkeit des Men-
schen mit Gott seit Adams Fall verloren gegangen sei: »Denn das
erste Goe ttliche Wollen in Adams erster Bildniß, da er in Unschuld
war, ist im Menschen verblichen, wie ein Licht in der Kertzen aus-
lischt.« Mit dem Sündenfall gibt es im Menschen das andere ›gött-
liche Wollen‹, das sich in der Form des Zorns und der Finsternis
äußert. Aber der Mensch hat trotz allem die Anlage zum Glauben
in sich. Dass dem so ist, vermag Böhme erneut aus einer diametral
anderslautenden Interpretation einer weiteren Schlüsselstelle der
Prädestinationslehre zu schöpfen: Röm 9,10–13.77 Die Passage von
den Zwillingen Rebekkas wertet er folgendermaßen um: Nach dem
Sündenfall habe Gott zwei Dinge in Bezug auf Adam bzw. die
Menschheit beschlossen.

»Der erste Vorsatz ist der natue rliche erste Adam, der war der Groe ssere, als
das erste [= ursprüngliche] Bild GOttes im Vorsatz der Goe ttlichen Scientz
[...]; aber in ihme war die Gnade nicht offenbar, vielweniger die grosse
Liebe und Demuth in JEsu.« (Gw 10.6)

77 »Der Ältere muß dem Jüngeren dienen; denn es steht in der Schrift: Jakob habe ich
geliebt, Esau aber gehaßt« (Neue Jerusalemer Bibel). Bei Böhme: »Der Groe ssere soll
dienstbar werden dem Kleineren, wie denn geschrieben stehet: Jacob habe ich geliebet,
aber Esau habe ich gehasset« (Gw 10.6).

Prädestination und Providenz

177

Mit dem Sündenfall hat Adam die Ebenbildlichkeit mit Gott und
die paradiesische Eigenschaft verloren. Er, der ›erste Adam‹ – im
Sinne der Theologia Deutsch –, ist nun ein natürliches und ver-
derbtes Wesen. Er ist fern der Gnade und der Gnadenwirkung
Christi. Deshalb ist dieses fleischliche Wesen oder diese Charakter-
eigenschaft im Zustand der Finsternis mächtiger, d.h. größer als
die himmlische Eigenschaft (›das erste Bild Gottes‹) vor dem Fall.
Doch damit lässt es Böhme nicht bewenden. Es gibt einen zweiten
›Vorsatz‹ Gottes, es gibt Grund zur Hoffnung:

»Darum kam GOtt mit dem andern Vorsatz, der in der Gnade verborgen
lag, und gab ihn in das erste [= ursprüngliche] Bilde ein, und offenbarte die
Gnade, durch das erste Bilde, und toe dtete das erste Leben in der Gnaden,
und erhub das Leben der Gnaden in dem ersten Vorsatze, ue ber den Vorsatz
des groe ssern Bildes, als des ersten Natue rlichen.« (Gw 10.7)

Der Mensch hat zwar seine Ebenbildlichkeit mit Gott, d.h. die
himmlischen Eigenschaften nach dem Sündenfall verloren, aber er
kann dennoch zum Glauben finden, denn in ihm ist der Weg zum
Heil angelegt, wenn auch nur verborgen. Diese Gnade, bei Böhme
manchmal auch Samen oder Funke genannt, ist das Kleine. Vermag
die Seele die Ebenbildlichkeit Gottes wieder aufzurichten, dann
überwindet sie das große Bild, d.h. die fleischlichen oder natürli-
chen Eigenschaften. Dann trifft zu, dass der Größere dem Kleine-
ren diene. In diesem Sinne interpretiert Böhme auch die Textstelle,
dass Gott Jakob geliebt habe, denn dieser verkörpert den göttli-
chen Ratschluss, der in der Möglichkeit zur Wiedergeburt besteht:
»Aber Jacob in meinem rechten Goe ttlichen Vorsatze, welchen ich
aus meinem Goe ttlichen Willen der Gnade von Ewigkeit geboren
habe, den habe ich geliebet« (Gw 10.8). Der ewige Ratschluss Got-
tes ist demnach nicht die Gnadenwahl und Verdammnis, sondern
die Anlage zum Glauben und zur Wiedergeburt.

Das zentrale Moment des Glaubens ist die Wiedergeburt. Ihr
Ziel besteht darin, dass der Mensch vom Zustand des göttlichen
Zorns, der Finsternis und der natürlichen oder fleischlichen Nei-
gungen in einen Zustand der göttlichen Liebe, des Lichts und der
himmlischen oder paradiesischen Neigungen wechselt. Am Aus-
gangspunkt steht die Buße. Die innere Möglichkeit zum Guten
muss aktiviert werden:

178

Kaspar Bütikofer

»Diese angebotene Gnade muß als ein lebendiges sprechendes Wort, in den
innern Grund der ersten in Adam eingesprochenen Gnaden Stimme, einge-
fasset werden durch die Seele [...], daß es ein Vorsatz zur Busse, und zur
Umwendung des Greuel Willens werde, in welchem Vorsatze der Geist
Christi im ersten Grunde der eingeleibten Gnade [...] ein neu Leben gebie-
ret.« (Gw 10.35)

Die Wiedergeburt muss der Mensch wollen, sie wird nicht von
außen und grundlos geschenkt. Er muss Buße tun, seinen Willen
dem göttlichen Willen überlassen und Christus anziehen (Gw
10.40). Der Weg zum Glauben ist kein Geschenk, das einzig den
Auserwählten zukommt. Er wird vielmehr durch den freien Willen
beschritten. Die in der Seele ›eingefasste‹ und verborgene Gnade
muss willentlich durch die Bußfertigkeit gesucht werden. Der
Glaube ist eine innere Kraft und Fähigkeit des Menschen, der
durch das erste Prinzip, d.h. durch das Wesen des Zorns unter-
drückt wird. Trotz der starken Betonung des freien Willens verficht
Böhme keinen reinen Synergismus. Die Rolle des Willens bleibt
letztendlich inkonsequent, denn die Wiedergeburt bleibt ein Gna-
denwerk Gottes. »So liege es nun nicht am Wollen, daß der Gott-
lose will selig werden, auch nicht an dem Wercke seiner Hae nde;
sondern an GOttes Erbarmen, daß er umkehre.« (Gw 10.18)78
Dem freien Willen kommen demnach zwei Funktionen zu: Er spielt
einerseits eine negative Rolle als Quelle der Sünde. Denn es ist
nicht Gott, der von außen durch einen ewigen Ratschluss den
Menschen verstockt; die Verstockung ist innerlich und basiert auf
dem freien Willen (Gw 10.17). Zweitens hat er auch eine positive
Wirkung als Wegbereiter der Wiedergeburt, denn der Mensch muss
die Wiedergeburt wollen, damit ihm diese Gnade erst ›angeboten‹
und auch wirklich zuteil wird. Erst in dieser Phase des Glaubens
tritt Christus als Heilsvermittler auf:

»Er zerstoe ret dem Teufel sein Reich in der Seelen, und gebieret sie zu GOt-
tes Kinde, und zu seinem Tempel, und giebet ihr seinen Willen, und toe dtet
den Willen der verderbten Natur; das ist, Er transmutiret ihn in das wahre
Bilde Gottes.« (Gw 10.38)

78 Auch im Zürcher Pietismus ist eine indifferente Haltung zwischen Gottes Gnade

und freiem Willen anzutreffen. Vgl. Anm. 66.

Prädestination und Providenz

179

Die Erneuerung des Menschen wird mit einer mystischen Psycho-
logie verwoben. Der freie menschliche Wille mit seinem Hang zur
Sünde wird nun zu einem himmlischen Willen in der Wiedergeburt.
Hier berühren sich nun Hottingers weiter oben dargelegte Kritik
an der Wiedergeburt und Böhmes Konzeption, wenn der Theosoph
schreibt, dass in der Wiedergeburt »ein neu Leben gebieret; in wel-
chem neuen Leben der Wille zur Sue nden stirbet und untergehet
[...], da die Sue nde hernach nur in dem sterblichen Fleische herr-
schet«. (Gw 10.35)79

Mehrfach betont Böhme, dass der Glaube nicht ein äußerliches
Geschenk sei. Gnade werde nicht von außen zugerechnet (Gw
10.36). Damit geht er klar auf Distanz zum calvinistischen Erwäh-
lungsglauben und grenzt sich auch gegen Bundestheorien ab.

Diese ablehnende Haltung gegenüber der Prädestination, wie sie
in der Schrift Von der Gnaden=Wahl formuliert wird, machte sich
auch Johann Heinrich Locher zu eigen. In einem längeren Brief an
seinen in der labadistischen Kolonie weilenden Freund Johann
Heinrich von Schönau (1654–1689) bezieht er Stellung zu Pierre
Yvons (1646–1707) Die Wahre Reine Lehre Von der Göttlichen
Praedestinatio (1673).80 Am 19. Januar 1686 schreibt er seine
mahnenden Worte nach Wieuwerd. Dabei nimmt er nur am Rande
Bezug auf die unterschiedlichen Interpretationsweisen des Römer-
briefes. Er konzentriert sich dagegen auf eine mystische Deutung
von Esaus Namen:

»Aber mein freund wer will sagen ohne erschrecknus [...] daß Esau in der
Hell [w]er oder ein Tüffel sey¨, oder daß Er von Ewigkeit zur Verdamnus
predestiniert worden, betrachtet recht Malach 1 u 10. 11. dan wißet mein
fründ, wan die Sau oder das böse Thier so der verderbten menschlichen
Natur anklebt, weggeschnidten wird, so stehet das E allein als ein Engel da,
namlich die Eigenschafft des gnadenbundes oder Schlangentrettens [=
Christus/Reich der Gnade81], welche bey¨
iedem Menschen durch Gottes
Gnaad zu finden [ist].«82

79 Vgl. Anm. 65.
80 Vgl. Bütikofer, Früher Zürcher Pietismus, 373–380.
81 Vgl. Gw 9.19f.
82 Zürich ZB Ms S 276, Nr. 18 [Johann Heinrich Locher an Johann Heinrich von

Schönau in Wieuwerd vom 19. Januar 1686], Bl. 8r.

180

Kaspar Bütikofer

Diese Interpretation des Namens als Abbild der antagonistischen
Eigenschaften des Menschen ist selbst wiederum Ausfluss einer spi-
ritualistischen Lesart des Römerbriefes, wie sie bei Jakob Böhme
anzutreffen ist. Diese Schlüsselstelle in Lochers Argumentation ge-
gen die Prädestination verdeutlicht den eminenten Einfluss der
Schrift Von der Gnaden=Wahl auf das Denken des Zürcher Pietis-
ten. Die Passage über Esaus Namen ist eine Paraphrase aus dessen
9. Kapitel.83

7. Der Vorsehungsglaube im frühen Zürcher

Pietismus: Eine Spurensuche

Wie äußert sich der Wandel der providenziellen Vorstellungen?
Welche Bedeutung messen die Zürcher Pietisten dem Vorsehungs-
glauben bei? Das pietistische Verständnis von Providenz entfernte
sich von jenem Calvins: Es handelt sich dabei nicht einfach um ein
Weglassen der Auffassung von der Gnadenwahl in der reformierten
Prädestinationslehre, sodass quasi ein gereinigter Providenzbegriff
resultieren würde. Die pietistische Auffassung wird von einem spi-
ritualistischen Verständnis getragen. Statt durch einen ewigen Rat-
schluss ist die Providenz nun durch ein Wirken Gottes in der Seele
bestimmt. Sie wirkt aktiv in der Zeit. Es ist die göttliche Providenz,
die im und durch den Menschen wirkt. Sie ist durchaus innerwelt-
lich und als providentia specialis mit dem menschlichen Handeln
verwoben und dynamisch auf einen Heilsplan ausgerichtet. Dieser
Wandel der providenziellen Vorstellung kann an Textstellen, in de-
nen Zürcher Pietisten direkt auf die Vorsehung Gottes Bezug neh-
men, verfolgt werden. Solche Quellenbelege sind jedoch rar. In den
Prozessakten wurden Verhöre über Providenz und Prädestination,

83 Der Abschnitt lautet: »Aber in Christo nahm Er ihn (Esau) nach dem Gna-
den=Geschencke, nach dem innern Grunde des rechten Adamischen Menschen wieder
an; nicht nach dem Rechte seiner Lebens=Natur, darinnen er Esau hieß, oder genennet
war: denn das E ist der innere Grund, da das Paradeisische Geschencke innen lag; aber
die sau war das verworfene Thier des Reichs des eigenen Willens nach der Jrdigkeit, von
deme die Schrift saget: Rom. 9:13. Esau hab ich gehasset; da er noch in Mutterleibe
war, auf daß die Wahl GOttes bestue nde, daß nicht Esau in seinem falschen eigenen
Natur=Leben, solte GOttes Kind seyn, sondern Christus in der rechten Adamischen
Natur in Esau.« (Gw 9.88)

Prädestination und Providenz

181

wenn sie überhaupt stattfanden, nicht protokolliert. In wenigen
Schriftstücken von Pietisten lassen sich jedoch inhaltliche Bezüge
auf ihren Providenzglauben finden, die auf ihren Gehalt hin näher
betrachtet werden können.

Der junge Pietist Johann Kaspar Escher wurde im Zweiten Vill-
mergerkrieg zwischen den reformierten und katholischen Orten im
Frühjahr 1712 als Hauptmann der Infanterie zum Schutz der Zür-
cher Grenze nach Kappel verlegt. Dem besorgten Vater, Bürger-
meister Johann Jakob Escher (1656–1734), schrieb er aus der Gar-
nison:

»Auch ich glaube, man mue sse niemals aus Muthwillen sich in Gefahr be-
geben, hingegen aber nichts scheuen, wozu die Pflicht und der Dienst des
Vaterlandes ruft. Seine Pflicht thun und alles ue brige der Vorsehung ue ber
lassen halte ich für eine Grundregel, welcher ein jeder in seinem Beruf
nachleben kann und soll.«84

Der junge Offizier und Angehörige einer herrschenden Familie
stand am Anfang einer langen und erfolgreichen Magistratenkar-
riere, und er hebt die Vaterlandspflicht hervor, die er zu erfüllen
gedenke. Der väterlichen Angst, dass ihm im Krieg etwas zustoßen
könnte, begegnet er mit der göttlichen Providenz. Das Vertrauen
auf die göttliche Vorsehung ist seine Grundregel, die für jedermann
in allen Lebenssituationen Gültigkeit haben sollte. Escher bezieht
sich hier auf seinen Schicksalsglauben, wonach es nicht am Ein-
zelnen liegt, sein Los selbst zu bestimmen. Er beruft sich hier auf
die Vorstellung der speziellen Providenz, der zufolge Gott den Le-
bensweg eines jeden Einzelnen von Ewigkeit her vorherbestimmt
hat. Mit dem Hinweis auf Gottes Plan gibt er dem hochgestellten
Vater zu verstehen, dass es nicht an ihm als Bürgermeister liege, das
Schicksal seines Sohnes – beispielsweise durch eine Abberufung
von der Front – zu bestimmen. Mit dieser Äußerung bewegt sich
Escher durchaus noch im konventionellen Rahmen. Einen neuen
Aspekt
Johann Heinrich Bodmer
(1669–1743) in einem Brief an seinen Freund, Johann Kaspar
Escher. Jener weilte im Nachgang zum Zweiten Villmergerkrieg als

Providenz

der

äußert

84 David von Wyss, Lebensgeschichte Johann Kaspar Eschers Bürgermeisters der

Republik Zürich, Zürich 1790, 42.

182

Kaspar Bütikofer

diplomatischer Vertreter Zürichs am Reichstag in Regensburg.
Dorthin schrieb ihm Bodmer:

»Monsieur

La Providence Adorable vous fait naistre des accidents singuliers pour avoir
lieu de metre au jour les precieuses graces qu’il a mis dans v[ot]re ame; En
effect la demarche Bernoise me passe, et co´ e elle est dure, elle est sensible,
lisez Ps 55:13:14 Math: 10:36.«85

Die Äußerung über die Providenz steht im Kontext einer berni-
schen Intervention. Die Verbündeten der Zürcher stellten sich
plötzlich gegen Escher und unterstützten eine Intrige, die zu seiner
Abberufung aus Regensburg führen sollte und ihn tief in der Ehre
traf.86 Bodmer kritisiert die Haltung der Berner mit einem Psal-
menzitat: »Denn nicht mein Feind beschimpft mich« (Ps 55,13).
Dieser Schicksalsschlag wird hier im Sinne der speziellen Providenz
gedeutet. Sie erfährt eine gewichtige inhaltliche Erweiterung: Es
handelt sich nicht mehr um einen ewigen Ratschluss Gottes, der
außerhalb der Zeit steht, sondern das Wirken Gottes in dem hier
geäußerten Verständnis von Vorsehung findet in der Zeit statt. Die
providenziellen Ereignisse erscheinen den Menschen als Zufälle
und haben eine soteriologische Wirkung: Es ist Gott, der mit
schicksalhaften Ereignissen dem Menschen das Heil in der Seele
entstehen lässt. Gottes Providenz lenkt die menschliche Seele auf
den Heilsweg mittels der speziellen Providenz. – Sie hält im vorlie-
genden Fall den Gläubigen zu Demut und Selbstlosigkeit an.

Weitere Aspekte des Vorsehungsglaubens finden sich in Junker
Johann Heinrich von Schönaus Denken. Der Pietist geriet vor-
übergehend in den Bann des Labadismus und kam als Mitglied der
Kolonie in Wieuwerd unter den Einfluss von Pierre Yvons Prädes-
tinationslehre. In einem Brief an einen unbekannten Empfänger
beteuert er, er habe trotz seiner Zweifel gegenüber Jakob Böhme
während seines Aufenthalts in der friesischen Kolonie nie den Prä-
destinationsglauben der Labadisten geteilt.87 Kurz nach seiner

85 Zürich ZB Ms FA v. Wyss III 101&a [Brief von Bodmer an Escher vom 18. Feb.

1713].

86 von Wyss, Escher, 85–99; Carl Keller-Escher, Fünfhundert und sechzig Jahre aus
der Geschichte der Familie Escher vom Glas, 1320–1885. Festgabe zur Feier des fünf-
hundertsten Jahrestages ihrer Einbürgerung zu Zürich, Zürich 1885, 117–120.

Prädestination und Providenz

183

Rückkehr nach Zürich verfasste er eine umfangreiche chiliastische
Schrift Betrachtungen uber die geheimbe Fürbilder, der sechs Tage
der Welt-Erschaffung (1688), die er in Basel publizieren ließ. Von
dort aus schreibt er an seinen Freund Johann Heinrich Locher nach
Zürich und berichtet über seine Mühen mit der Drucklegung:

»An dießen liebwerter Freünd und Bruder Jch dancke E L[ocher] hertzlich
für immerzu nehmende mühe, und zum Zeichen der Danckbarkeit, gebe ich
Eüch widerum anlaas die Liebe zu üben. Jch weis nichts bey¨ zu fügen, als
daß ich wegen unter der hand wachßendem Matirum nach wohl etliche
Wochen hier zu bringen werde, wo [= sofern] nicht die fürsehung Godtes es
anderst leitet. Wann mir sein guter Will durch mich Ellenden Menschen
treülich mag verrichtet werden, nach dem Beruff seiner Gnad über mich.
Godt leite unß durch seinen Geist auf den ewigen weg Amen.«88

Johann Heinrich von Schönau beklagt sich bei seinem Freund über
die Probleme mit der Drucklegung seines Werks. Offenbar nimmt
die Arbeit mehr Zeit in Anspruch als geplant. Der chiliastische
Autor bezeichnet seine Präsenz in der Druckerei als ›wachsendes
Martyrium‹. Er versteht seine Arbeit an der Druckerpresse als Op-
fer des Glaubens, das er darbringen müsse. Ob dieser Leidensweg
sich weiter in die Länge ziehe oder bald ein Ende finden werde,
dies zu entscheiden, überlässt von Schönau der Vorsehung. Es ist
Gott, der diesen Weg bestimmt und den ›Märtyrer‹ leitet. Er ver-
steht hier Providenz in zweifacher Weise: Der Mensch wird durch
Gottes Ratschluss geführt: Es ist Gott, der über den Weg und das
Leiden des Einzelnen entscheidet und bestimmt. Darüber hinaus

87 Halle a.S. Archiv der Franckeschen Stiftung (AFSt) H B 17b [Johann Heinrich von
Schönau in Wieuwerd an unbekannten Empfänger vom 7. Dezember 1685], Bl.
259–261, hier 261r. Das Schreiben ist auszugsweise wiedergegeben in: Theodor
Wotschke, Justus Dozem, in: Monatshefte für Rheinische Kirchengeschichte 24 (1930),
30f. Beim Empfänger könnte es sich um Friedrich Breckling (1629–1711) gehandelt
haben, denn der Brief stammt aus seinem Besitz. Breckling scheint Johann Heinrich von
Schönau gekannt zu haben: In seinem Tagebuch verzeichnet er unter dem Jahr 1689 den
Tod eines »Schonau«. Im selben Jahr verzeichnet er zudem seine Zürcher Korrespon-
denz. Erwähnt werden Johann Heinrich Locher (Hinrich Lochner) und ein unbekannter
Usteri, bei dem es sich wahrscheinlich um Paul Usteri (1667–1718) handelt. Gut mög-
lich, dass die Korrespondenten aus der Schweiz deshalb erwähnt werden, weil sie vom
Ableben des gemeinsamen Freundes berichteten. Vgl.: Autobiographie: Ein frühneuzeit-
liches Ego-Dokument im Spannungsfeld von Spiritualismus, radikalem Pietismus und
Theosophie, hg. von Johann Anselm Steiger, Tübingen 2005, 63.

88 Zürich ZB Ms S 276, Nr. 18 [Johann Heinrich von Schönau an Johann Heinrich

Locher vom 20. Juli 1688 aus Basel], Bl. 11r.

184

Kaspar Bütikofer

bedeutet Vorsehung auch, dass Gott durch den Gläubigen in der
Welt wirkt. Johann Heinrich von Schönau hat einen Auftrag er-
halten, den er so gut wie möglich zu erfüllen versucht: »Wann mir
sein guter Will durch mich Ellenden Menschen treülich mag ver-
richtet werden.«89 Er versetzt sich in die passive Form, durch ihn
wird der göttliche Wille ausgeführt.

Wie sich Johann Heinrich von Schönau das providenzielle Wir-
ken Gottes im und durch den Menschen vorstellt, lässt er an meh-
reren Stellen in seiner rund ein Jahr später überarbeiteten Version
der chiliastischen Schrift durchblicken, die in Amsterdam auf Fran-
zösisch erschien. Er argumentiert in den ersten Zeilen des Vorwor-
tes mit der Providenz, die ihn dazu angehalten habe, das Buch zu
überarbeiten und stärker an die aktuellen Zeiterscheinungen sowie
an die gemäß den göttlichen Weissagungen bald folgende Zeit an-
zupassen. Zuerst wollte er nur eine Übersetzung für seine Glau-
bensbrüder anfertigen, aber »que la Providence me fit naıˆtre,
m’ont fait changer de dessein«.90 Der Autor bringt mit dem Begriff
der Vorsehung zu Ausdruck, dass Gott durch ihn wirke und ihn
veranlasst habe, das Buch für die französische Ausgabe neu zu
komponieren. Providenz steht für ein innerweltliches, zeitliches
Wirken Gottes durch seine Werkzeuge. In der göttlichen Providenz
spiegelt sich die menschliche Geschichte und besonders die Kir-
chengeschichte.

»Ceux qui se trouvent en ces bonnes dispositions, ne prennent pas la mar-
que de la Beˆte ny sur leur fron, ny a`
la main droite, quand ils seroient
employez par la Providence de Dieu, pour l’aide de ses enfans foibles &
dispersez, ou pour des desseins qui nous sont cachez, au milieu d’une com-
munion errante & corrompue.«91

Das Malzeichen des Tiers werden gemäß Offenbarung jene nicht
annehmen, die mit Christus tausend Jahre herrschen werden (Offb
20,4). Gottes Vorsehung gibt nicht bloß diesen chiliastischen Heils-
plan vor. Die Providenz wirkt durch die Gläubigen und lässt sie

89 Vgl. Anm. 88.
90 Johann Heinrich von Schönau, RECHERCHE Dans le Livre DE L’ETERNEL.
SUR L’Etat pre´sent & a` venir de l’Eglise, & sur la destine´e de ses Ennemis, Amsterdam
1689 (Zürich ZB 6.240:c), Pre´face.
91 von Schönau, Recherche, 159.

Prädestination und Providenz

185

das Zeichen nicht annehmen. Ihr – den Menschen oftmals verbor-
genes – Wirken ist auf die Endzeit ausgerichtet, indem die from-
men Werkzeuge Gottes den schwachen und zerstreuten Kindern
Gottes in einer verdorbenen Welt zu Hilfe eilen und diese in den
Letzten Tagen sammeln.

In von Schönaus Verständnis der Providenz fließt die Vorstellung
von einem verborgenen Heilsplan Gottes zusammen mit der Über-
zeugung, dass Gott diesen Heilsplan durch die Gläubigen in der
Welt in die Tat umsetze. In von Schönaus Vorsehungsglauben äu-
ßert sich auch eine abweichende Auffassung über die göttliche
Gnade. Providenz steht demnach sowohl für einen eschatologi-
schen Plan, als auch für ein Wirken der Gnade im Menschen oder,
wie von Schönau schreibt, »nach dem Beruff seiner Gnad über
mich. Godt leite uns durch seinen Geist auf den ewigen weg«.92

Noch ein weiterer Aspekt kann aus Johann Heinrich von Schön-
aus Vorsehungsglauben herausgelesen werden: Providenz als ein
göttliches Vorzeichen. Zwei aus seiner Optik echte Zeugnisse der
Weissagungen der Offenbarung beschreibend, kommt von Schönau
auf das Schicksal der verfolgten Glaubensgenossen, die Hugenot-
ten, die Quietisten sowie die Jansenisten und Waldenser zu spre-
chen:

»Ainsi je crois, que trois ans & demy apre´s la condemnation de Molinos,
qui entraıˆna celle de ses Maximes, on verra* [Randbemerkung: »*Au mois
de Fevrier, en 1691«] quelque coup singulier de la Providence, qui aug-
mentera le courage & la confiance des pauvres Fidelles, qui gemissent en
l’Eglise Romaine. Car il ne faut pas croire, que ceux que l’on appelle Quie-
tistes, c’est a` dire ceux qui font profession d’adorer Dieu en esprit & en
ve´rite´, & dont la vie est cache´e avec Je´sus Christ en Dieu, soient tout a` fait
exterminez en l’Eglise Romaine. Non certes. C’est un feu qui n’est pas
e´teint, & qui ne fait que couver sous la cendre, pour se rallumer un jour
avec plus de force que jamais.«93

Es ist Heinrich von Schönaus tiefe Überzeugung, dass die Vorbe-
reitung auf das Millennium bereits begonnen habe. Er sieht den
Niedergang der Jesuiten bald kommen. Für das Jahr 1691 pro-
phezeit er zwei Jahre im Voraus gewagt das Wiedererstarken der

92 Vgl. Anm. 88.
93 von Schönau, Recherche, 235.

186

Kaspar Bütikofer

unterdrückten Quietisten in Italien. Am Beispiel der Quietisten ver-
deutlicht er seine Hoffnung, dass die Gläubigen am Ende der Zeit
sich in der unsichtbaren Kirche sammeln und auf die Herrschaft
Christi auf Erden hinarbeiten werden.94 Die chiliastische Naher-
wartung wird getragen vom Vertrauen in das direkte Einwirken
der speziellen Providenz (»coup singulier de la Providence«). Der
göttliche Heilsplan, den von Schönau zu erkennen glaubt, ist eng
verwoben mit dem providenziellen Wirken in der Geschichte. Die-
ses Wirken Gottes gibt den unterdrückten Gläubigen wiederum
Gewissheit und Mut. An den Auswirkungen der Vorsehung kann
Gottes Heilsplan erkannt werden: Gott gibt sich den Gläubigen
durch sein innergeschichtliches Wirken zu erkennen.

So weit ein paar Passagen aus Schriftstücken von Pietisten, die
lediglich einen rhapsodischen Einblick in das providenzielle Den-
ken von Zürcher Pietisten erlauben. Es muss bei wenigen Facetten
bleiben, denn die Bezüge auf den Vorsehungsglauben sind weder
zahlreich, noch kann hier von einer ausgearbeiteten theologischen
Konzeption die Rede sein, auf die sich die Pietisten bezogen hätten.
Dennoch zeigt die Annäherung an einen pietistischen Providenz-
begriff eine deutliche Abgrenzung gegenüber der Prädestinations-
lehre. Das entschieden Neue ist die Vorstellung einer ständig prä-
senten Vorsehung, die sowohl innerlich in der Seele des Wiederge-
borenen als auch äußerlich in Natur und Geschichte wirke. Der
providenzielle Heilsplan wird individuell erfahrbar. Die göttliche
Gegenwart im eigenen Alltag geht über die reine Glaubenswelt hin-
aus und wirkt sich direkt auf die eigene Lebenswelt und Alltags-
bewältigung aus.95

Das direkte Zusammenspiel von Glaubens- und Lebenswelt im
pietistischen Vorsehungsglauben kann gut an den divinatorischen
Lospraktiken abgelesen werden. Das Däumeln und Losen von Bi-
belversen war, wie Shirley Brückner aufzeigt, schon sehr früh im
Zürcher Pietismus verbreitet.96 Äußerst beliebt war das wohl im

94 von Schönau, Recherche, Bl. 8r [Pre´face]; vgl. Bütikofer, Römer, 135f.
95 Einen vergleichenden Abriss über den Providentialismus in England, Deutschland
und der Schweiz anhand von autobiografischen Selbstzeugnissen des 18. Jahrhunderts
gibt das erste Kapitel aus von Greyerz, Vorsehungsglaube und Kosmologie.

96 Shirley Brückner, Die Providenz im Zettelkasten. Divinatorische Lospraktiken in
der pietistischen Frömmigkeit, in: Geschichtsbewusstsein und Zukunftserwartung in
Pietismus und Erweckung, hg. von Wolfgang Breul und Jan Carsten Schnurr, Göttingen

Prädestination und Providenz

187

Umkreis von Anhängern Gottfried Arnolds 1714 erstmals an un-
bekanntem Ort gedruckte Spruchkästchen Johannis Angeli Silesii
geistreiche Lotterie. Es handelt sich dabei um eine Vielzahl von
Losen, die auf Kärtchen gedruckte Epigramme aus dem Cherubi-
nischen Wandersmann und einen Bibelspruch enthalten. Wenige
Jahre später taucht die Silesius-Lotterie in Zürich auf. Während
dem zweiten Zürcher Pietistenprozess sticht sie der Obrigkeit ins
Auge. Unter dem Eintrag vom 24. Mai 1718 berichtet die Prozess-
akte von einer größeren pietistischen Zusammenkunft anlässlich
eines Besuchs der beiden Berner Pfarrer Johannes Ernst aus Leutwil
und Franz Ludwig Sprüngli aus Birrwil. In diesem Konventikel
„kam auch zum ersten Male die von Frankfurt stammende, bei
Lindinner auf Zeddel gedruckte und auf Karten gepappte geistliche
Lotterie in Gebrauch“.97 Die geistliche Lotterie war auch beim Pie-
tisten Beat Holzhalb (1693–1757) sehr beliebt; im Verhör vom 26.
März 1719 verteidigte er diese als ein unschuldiges »Zedelinwerk«
mit schönen Bibelsprüchen.98

Aufschlussreich ist die Funktion der geistigen Lotterie in der all-
täglichen Andacht der Pietistinnen und Pietisten. Mit dem Losen
von Bibelversen ist der Glaube verbunden, dass sich im zufällig
gezogenen Zettel der Wille Gottes offenbaren werde. »Im Blick auf
die Zukunft offenbarte sich so für die Gläubigen die Vorsehung
Gottes für das eigene Leben – in der Rückschau erblickte er die
›segensvollen Fußstapfen‹ des ›waltenden Gottes‹ .99 In der Lo-
spraxis wird die ständige göttliche Präsenz im eigenen persönlichen
Alltag erfahr- und sichtbar. Die Lose können gleichsam als göttli-

2013 (AGP 59), 351–366; dies., Der »Frommen Lotterie«. Pietistische Lospraktiken in
der Schweiz, in: xviii.ch. Jahrbuch der schweizerischen Gesellschaft für die Erforschung
des 18. Jahrhunderts 2 (2011), 66–87.

97 Julius Studer, Der Pietismus in der Züricher Kirche am Anfang des vorigen Jahr-
hunderts, in: Jahrbuch der historischen Gesellschaft Züricher Theologen 1 (1877),
101–209, hier 170; vgl. Brückner, Der »Frommen Lotterie«, 75f.

98 Studer, Pietismus, 171. Es kann vermutet werden, dass auch das Himmelsblüemil
– eine nicht mehr auffindbare Schrift –, die ähnlich wie das Milch=Kind (1713) zu den
populären Propagandaschriften des Zürcher Pietismus zählte, der Kategorie der geist-
lichen Lotterie zuzuordnen ist, denn sie enthielt gemäß des Gutachtens der Zensoren
vom 6. April 1718 Auszüge aus Angelus Silesius’ Cherubinischem Wandersmann. Die
Schrift wurde ohne Druckerlaubnis von Josef Lindinner (1684–1737) in einer Auflage
von 100 Exemplaren nachgedruckt. Vgl. Bütikofer, Früher Pietismus, 95.

99 Brückner, Providenz, 351.

188

Kaspar Bütikofer

che Heilszeichen aufgefasst werden, die das Gefühl der Gottesnähe
vermitteln.100 Die so verstandene individuelle Providenz gibt dem
Heilsplan einen neuen Sinn: ›Gottes Fürsatz‹ ist nicht mehr wie in
der Prädestinationslehre schlicht unergründlich, er teilt sich dem
Frommen im Hier und Jetzt mit.

8. Vom Pietismus zur Aufklärung

Ende 1721 war die politische Niederlage der pietistischen Reform-
bestrebungen besiegelt. Der einst mächtige Wortführer, Johann
Heinrich Bodmer, dritthöchster Magistrat im Zürcher Stadtstaat
und Oberbefehlshaber der Zürcher Truppen im Zweiten Villmer-
gerkrieg, war entmachtet und ins Neuenburger Exil geschickt wor-
den. Die Bewegung zur »Demokratisierung« der Verfassung und
Verbesserung der Kirche war in sich zusammengebrochen; die Zür-
cher Obrigkeit hatte alle Eingeständnisse von 1713 zurückgenom-
men.101 Den Pietistinnen und Pietisten blieb nur noch der Rückzug
in die Innerlichkeit. Zur selben Zeit trat eine neue Generation in
Erscheinung, die sich im Dreieck »Orthodoxie–Aufklärung–Pietis-
mus« bewegte102 und neue Formen der Auseinandersetzung er-
schloss.103 Unter ihnen ragen Johann Jakob Bodmer (1698–1783)
und Johann Jakob Breitinger (1701–1776) besonders hervor.104

100 Vgl. Birkner, Heilsgewissheit, 170f.
101 Vgl. Ernst Saxer, Die zürcherische Verfassungsreform vom Jahre 1713 mit beson-

derer Berücksichtigung ihres ideengeschichtlichen Inhaltes, Zürich 1938.

102 Meyer/Schneider, Mission, 15f. Die starke Wechselwirkung zwischen Pietismus
und Aufklärung in Johann Jakob Bodmers Denken betont Ulf-Michael Schneider. Er
vertritt die These, dass Bodmer die inspirierten Reden von Johann Adam Gruber
(1693–1763) und besonders von Johann Heinrich Rock (1678–1749) zum Vorbild für
die Formulierung seiner subjektiv-intuitiven Dichtungskonzeption nahm. Vgl. Ulf-Mich-
ael Schneider, Propheten der Goethezeit: Sprache, Literatur und Wirkung der Inspirier-
ten, Göttingen 1995 (Palaestra 297), 142–147.

103 Die Zeit, in der Johann Jakob Bodmer und Johann Jakob Breitinger wirkten, war
geprägt von einem tiefgreifenden Wandel in der Zürcher Kirche. Alte orthodoxe Posi-
tionen, namentlich die Prädestinationslehre, wurden zurückgedrängt. Vgl. Peter Opitz,
Aspekte und Tendenzen der theologischen Diskussion in Zürich zur Zeit Breitingers und
Bodmers, in: Bodmer und Breitinger im Netzwerk der europäischen Aufklärung, hg.
von Anett Lütteken und Barbara Mahlmann-Bauer, Göttingen 2009 (Das achtzehnte
Jahrhundert. Supplementa 16), 172–201.

104 Vgl. Wolfgang Bender, Johann Jakob Bodmer und Johann Jakob Breitinger, Stutt-

Prädestination und Providenz

189

Die beiden gaben zwischen 1721 und 1723 die erste moralische
Wochenschrift, Discourse der Mahlern, heraus.105 Sie suchten, vor-
erst ohne großen Erfolg, eine tugendhafte republikanische Öffent-
lichkeit.

Die Auseinandersetzung mit Joseph Addisons (1672–1719)
Spectator (1711/12 u. 1714) als Vorlage für das eigene Periodikum
führte Bodmer zur Beschäftigung mit weiteren englischsprachigen
Autoren. Im Frühjahr 1723 bekommt er von seinem Freund Lau-
renz Zellweger (1692–1764) die englische Ausgabe des Paradise
Lost (1667) von John Milton (1608–1674) und beschließt im
Herbst, das ganze Werk zu übersetzen. Seinem Freund Zellweger in
Trogen berichtet er Ende Januar 1724 über den bevorstehenden
Abschluss der Arbeit.106 Die Drucklegung der Übersetzung schei-
terte aber an der geistlichen Zensur.107 Erst eine knappe Dekade
später konnte 1732 die Prosaübersetzung des puritanischen Epos
Verlust des Paradieses erscheinen.108

Johann Jakob Bodmer versprach sich von seinen Übersetzungen
Homers und Miltons die Anerkennung seiner ästhetischen und po-
etischen Vorstellungen. Er sah im Werk Miltons das Vorbild für die
epische Dichtung seiner Generation.109 Aber Bodmers literarische
Arbeit lässt sich nicht bloß auf sein ästhetisches Programm redu-
zieren: In seinem Schaffen drückt sich zugleich das Anliegen einer
moralischen und gesellschaftlichen Erneuerung aus.110 Er bezeich-
nete seine Schriften als politisch und moralisch. Bezogen auf seine
Schauspiele drückte dies Bodmer so aus: »ich kann so in Anderer

gart 1973; ders., Bodmer, Johann Jakob, in: Walter Killy. Literatur Lexikon 2 (1989),
47–49.

105 Helga Brandes, Die »Gesellschaft der Maler« und ihr literarischer Beitrag zur
Aufklärung. Eine Untersuchung zur Publizistik des 18. Jahrhunderts, Bremen 1974 (Stu-
dien zur Publizistik. Bremer Reihe 21). Zur Gattung der moralischen Wochenschriften
vgl. Bettina Volz-Tobler, Rebellion im Namen der Tugend. »Der Erinnerer« – eine Mo-
ralische Wochenschrift, Zürich 1765–1767, Zürich 1997.

106 Brief Bodmers an Zellweger vom 28. Januar 1724. Abgedruckt in: Hans Bodmer,

Die Anfänge des zürcherischen Milton, Hamburg 1893, 190–194.

107 Vgl. Hans Heinrich Meier, Milton in Zürich,

in: Neue Zürcher Zeitung

(6.12.2008).

108 Bender, Bodmer, 45.
109 Bender, Art. Bodmer, 49; ders., Bodmer, 47.
110 Jesko Reiling, Die Genese der idealen Gesellschaft. Studien zum literarischen Werk

von Johann Jakob Bodmer (1698–1783), Berlin 2010 (Frühe Neuzeit 145), 6–11.

190

Kaspar Bütikofer

Munde Wahrheiten sagen, was positiv und in meiner Person ge-
sagt, Satyre oder gefährlich wäre. Ich nehme mir allein vor, poli-
tische und moralische Wahrheiten zu schreiben und sie wirken zu
lassen, was sie können.«111 Diese Motivation trifft auch auf die
Milton-Übersetzung zu: Das Epos sagte nicht nur seiner religiösen
Auffassung zu, sondern entsprach auch seiner philosophischen
Grundhaltung. Wie stark sich Bodmer mit Miltons politischer und
theologischer Position identifizierte, geht aus der Einführung zur
vierten Auflage von 1759 hervor, wo er ihn als »Anwalt aller Art
der Freyheit, der Kirchen=Freyheit, der häuslichen und der bürger-
lichen Freyheit« feiert. Milton wird schlechthin zum Wegbereiter
der Toleranz stilisiert: »Er fürchtete vor allen Dingen die geistliche
Sclaverey, und trat darum zu Cromwell und den Independenten,
unter welchen er eine grössere Gewissensfreiheit erwartete.« Auch
theologisch ist Bodmer eins mit Milton, wenn er beteuert: »In dem
verl. Paradies werden wir nichts hieher gehoe riges finden, das nicht
mit der Heil. Schrift vollkommen ue berein stimmt.«112 Und beson-
deren Wert legt Bodmer in seiner einleitenden »Critischen Ge-
schichte des verlorenen Paradieses« auf die Tatsache, dass Milton
nicht nur ein herausragender Dichter war, sondern auch ein mo-
ralisch vorbildliches Leben führte.

Miltons unorthodoxe Behandlung des biblischen Stoffs erfasste
auch die Prädestinationslehre. Sie wird jetzt in belletristischer
Form zur Disposition gestellt. Die Auseinandersetzung darüber ist
der reinen theologischen Ebene enthoben und auf eine poetische
verschoben:

»Worauf der grosse Schoe pfer also erwiederte. O Sohn, an welchem meine
Seele ihre hoe chste Belustigung hat, Sohn meiner Schosse, Sohn welcher al-
lein mein Wort, meine Weißheit und wue rcksame Macht, du hast eben ge-
redet, wie meine Gedancken sind, eben wie mein ewiger Vorsatz bestimmet
hat. Der Mensch soll nicht gaentzlich verlohren seyn, sondern erhalten wer-
den, wer will, jedoch nicht Krafft seines Willens, sondern Krafft meiner
freyen Gnade und Gunst. Ich will seine gefallene Kraefften wieder erneuern,

111 Bodmer an Johann Heinrich Meister, 1768 (ohne genaue Datumsangabe): Zitiert
nach: Johann Caspar Mörikofer, Die Schweizerische Literatur des achtzehnten Jahr-
hunderts, Leipzig 1861, 220. Vgl: Reiling, Die Genese, 6f.

112 [Johann Jakob Bodmer,] Johann Miltons verlorenes Paradies. Ein Episches Ge-
dicht in zwölf Gesängen. Vierte verbesserte Auflage, Zürich: Konrad Orelli, 1759 (Zü-
rich ZB Rd 278), 4f. u. 18.

Prädestination und Providenz

191

ob gleich sie durch die Sünde schnoe den ausschweiffenden Lue sten unterge-
ben, und unterjocht worden; Ich will ihm wieder aufhelffen; daß er seinen
Todesfeind noch einmahl auf ebenem Plan bestehe; will ihm wieder auf-
helffen, damit er moe ge wissen, wie gebrechlich sein gefallner Zustand ist,
und mir seine Erloe sung, niemand als mir schuldig seye. Einige habe ich aus
sonderlicher Gnade vor den andern ausersehen und erwehlt; das ist mein
Willen: Die andern sollen mich hoe ren ruffen, und oft ihres sue ndlichen Stan-
des erinnert werden, daß sie die erzoe nte Gottheit zeitlich besaenftigen, indem
sie die angebotene Gnade einladet; denn ich will ihre finstern Sinnen, so viel
hinlaenglich seyn mag, aufheitern, und die steinerne Hertzen erweichen, daß
sie flehen, Reue tragen, und den schuldigen Gehorsam angeloben.«113

Milton (und mit ihm Bodmer) legt Gott klare Worte in den Mund,
die gegen eine doppelte Prädestination sprechen. Der Mensch ist
nicht von vornherein, ohne dass dabei sein Verhalten berücksich-
tigt wird, verdammt. Die Freiheit Gottes liegt nicht in der willkür-
lichen Erwählung oder Verdammnis, sondern in der Gnade, die er
allen Menschen trotz ihren Sünden zuteilwerden lassen will. Seine
Freiheit besteht in der Güte gegen den Menschen. Zwar hat er
einige ›aus besonderer Gnade‹ erwählt, aber nicht im Sinne der
Vorherbestimmung, sondern weil diese Menschen den Weg zum
Heil eingeschlagen haben und sich Gott durch Reue und Gehorsam
zugewendet haben. Auch bei Milton/Bodmer finden wir das am-
bivalente Zusammenspiel von menschlichem Willen und göttlicher
Gnade, wie dies bereits bei Böhme anzutreffen war.114 Auf der ei-
nen Seite haben wir die göttliche Gnadenwirkung und auf der an-
deren Seite wird vom Menschen ein Erwirken und Wollen der Gna-
de verlangt. »Aber nicht Krafft seines Willens, sondern durch [Got-
tes] freye Gnade« kann er das Heil erlangen. Dennoch ist die Gna-
de kein willkürlich erteiltes Geschenk. Sie setzt den freien Willen
des Menschen voraus. Der Sünder muss sich auf den ›Kampfplatz‹
begeben und sich mit den Begierden auseinandersetzen. Der
Mensch ist der sinnlichen Welt unterworfen, und erst wenn er sich
davon frei machen kann, ist er würdig, auserwählt zu werden.
Dass dies gelingt, ist wiederum nicht einzig eine willentliche Leis-
tung, sondern gleichsam Teil der Gnade, die sich darin ausdrückt,

113 [Johann Jakob Bodmer,] Johann Miltons Verlust des Paradieses. Ein Hel-
den=Gedicht. In ungebundener Rede übersetzet, Zürich: Markus Rordorf, 1732 (Zürich
ZB 3.304), 90f.

114 Vgl. weiter oben, Abschnitt 6.

192

Kaspar Bütikofer

dass die Sünder »ihres sue ndigen Standes oft erinnert werden« und
Gott rufen hören. Es entsteht der Eindruck, als sei die Willensfrei-
heit in erster Linie dahingehend zu verstehen, dass der Mensch das
Gnadengeschenk, das ihm Gott zukommen lässt, willentlich zu-
rückweisen könne:115

»Die, welche diesen Langmuth und den Tag der Gnade verachten und ver-
schertzen, sollen sie nimmermehr erfahren, sondern in ihrer Verstockung
noch mehr verstocken, und in ihrer Blindheit noch mehr verblendet wer-
den, damit sie ausgleiten, und noch tiefer fallen; Und keine als solche
schliesse ich von der Gnade aus.«116

Ähnlich wie im Arminianismus entfaltet bei Milton die Willens-
freiheit eine negative Wirkung, indem der Mensch willentlich das
göttliche Gnadengeschenk ablehnen kann und so die eigene Ver-
dammnis selbst zu verantworten habe.

An diesem Punkt schaltet sich – in der vierten Auflage – der
Übersetzer ein und macht in einer Fußnote deutlich, dass er hier
nicht ganz auf einer Linie mit der puritanischen Glaubenswelt Mil-
tons stehe. Der strikte Ausschluss der Gnade für alle, die Gott nicht
vollständig annehmen und ›den Tag der Gnade versäumen (ver-
schertzen)‹, bringt den späteren Bodmer gegen Milton auf: »Es ist
erbae rmlich, daß unser Autor die Wue rde der Gottheit dergestalt
verkleinert hat, indem er diese erbae rmliche Lehre von einem Tage
der Gnade in ihren Mund geleget hat.«117 Bodmer polemisiert hier
nicht gegen die ablehnende Haltung Miltons gegenüber der dop-
pelten Prädestination, in diesem Punkt stimmen sie überein. Die
Kritik richtet sich gegen den restriktiven Gnadenbegriff. Die rigo-
rose puritanische Auffassung mildert er mit einem Bezug auf Jean
Racine (1639–1699) ab: »Racine verwunderte sich, dass der Poet
den ewigen Vater eine erschreckliche Verwerfung aussprechen lae ßt,
ohne daß der Sohn für diejenigen bitte, die von der Gnade ausge-
schlossen sind.«118

115 Vgl. Friedemann Drews, Menschliche Willensfreiheit und göttliche Vorsehung bei

Augustin, Proklos, Apuleius und John Milton, Bd. 2, Frankfurt 2009, 764–778.

116 Bodmer, Miltons Verlust des Paradieses (1732), 91.
117 Bodmer, Miltons verlorenes Paradies (1759), 130.
118 Bodmer, Miltons verlorenes Paradies (1759), 130.

Prädestination und Providenz

193

Die Debatte über den Heilsbegriff ist bei Bodmer der theologi-
schen Sphäre entzogen und findet jetzt zwischen literarischen Grö-
ßen statt. Die Autoritäten sind Milton und Racine, ungeachtet ih-
rer konfessionellen Bezüge. Inhaltlich bricht Bodmer die Lanze für
einen versöhnlichen und optimistischen Gnadenbegriff, wie ihn
rund sechzig Jahre früher bereits Zingg mit seiner Feststellung
›Christus ist für alle gestorben‹ vertreten hatte. Es ist wohl auch
kein Zufall, dass Bodmer in seinem letzten Lebensjahr zum ersten
Biografen Michael Zinggs wurde.

9. Schluss

Die Prädestinationslehre erfuhr eine wechselvolle Geschichte und
wurde mehrmals einer Revision unterzogen, bis sie in der formula
consensus ein letztes Mal dogmatisch definiert und konserviert
wurde. Erstmals in Zürich öffentlich in Frage gestellt wurde sie
nach der Reformationszeit durch Michael Zingg. Seine Predigt
über das Vermittlerwerk Christi, das allen offenstehe, kostete ihn
das Amt. Aber die Skepsis gegenüber der Gnadenwahllehre brach
in eingeweihten Kreisen nicht mehr ab. Die nachfolgende Genera-
tion von Pietistinnen und Pietisten fand in ihm einen Anknüpfungs-
punkt. Bis auch sie schließlich von aufklärerischen Strömungen
überlagert wurde und die Prädestinationslehre in der Mitte des 18.
Jahrhunderts allmählich dem Vergessen überlassen wurde. Aber
die Auseinandersetzung mit Providenz und Determinismus be-
schäftigte die Gläubigen weiterhin und fand auch noch im Denken
Fichtes ihren Niederschlag: Zu Beginn des Deutschen Idealismus
ist die geistige Metamorphose der Epoche des frühen Pietismus und
der Aufklärung noch spürbar. Die ideengeschichtliche Auseinan-
dersetzung um Willensfreiheit und Vorherbestimmung nahm in
dieser Zeitspanne eine paradigmatische Dimension an.

Der Wandel providenzieller Vorstellungen im Pietismus ist be-
deutend, weil sich in diesem Punkt zahlreiche konzeptionelle An-
sätze wie in einem Brennglas fokussierten. An das gewandelte Ver-
ständnis von Vorsehung ist eine zur Orthodoxie divergierende
Denkungsart gekoppelt. Dies äußert sich beispielsweise in einem
optimistischen Menschenbild,
in der individuellen Selbstverant-

194

Kaspar Bütikofer

wortung gegenüber Gott, im freien Willen oder in einem verinner-
lichten Glauben. An Stelle der Prädestination tritt ein Providenzi-
alismus, der auf neuplatonische Vorbilder zurückgreifen konnte.
Gottes Heilsplan wirkt in der Zeit und durch den Gläubigen. Er ist
nicht mehr unergründlich wie in der Gnadenwahllehre, sondern er
offenbart sich dem gläubigen Individuum. Sichtbar wird der pie-
tistische Providenzialismus an der neuen Praxis des Däumelns und
Losens.

Der vehemente Einspruch der Pietisten gegen die Gnadenwahl
korrespondierte mit der Wiedergeburtskonzeption. Dieses der
Mystik entlehnte Gnadenverständnis ist mit einem Heilsdetermi-
nismus nicht zu vereinbaren. Die Wiedergeburt ist ein (innerliches)
Gnadengeschenk Gottes, das das freie Individuum annehmen oder
ablehnen kann. Sowohl in der speziellen Providenz als auch in der
innerlichen Vereinigung des Menschen mit Christus in der Wieder-
geburt zeigt sich Gott dem Individuum. Er ist individuell erfahrbar.
Er ist nicht mehr nur ein unergründlicher und außerzeitlicher Gott
der Gnadenwahl und dem heilssuchenden Individuum peinigend
unnahbar. In der Tat sprengt die pietistische Überzeugung einer
menschlichen Selbstverantwortung gegenüber Gott die orthodoxe
Glaubenswelt.

Die Überwindung des Determinismus rehabilitierte die guten
Werke: Moral und Tugend wurden zu neuen Modebegriffen. Das
Individuum emanzipierte sich von der vergangenheitsorientierten
Erbsündentheorie. Es orientierte sich am eigenen Handeln und
blickte optimistisch in die Zukunft. Dies hat weitreichende Aus-
wirkungen, die letztendlich über das Theologische hinausgreifen
und auch das gesellschaftliche und politische Denken erfassen.

Die pietistische Auseinandersetzung mit der Prädestination be-
reitete in geistesgeschichtlicher Hinsicht (als einer von mehreren
Faktoren) der Aufklärung den Weg. Die literarische Auseinander-
setzung Johann Jakob Bodmers mit Milton ist kein Zufall; sie darf
als Bindeglied zwischen den beiden Strömungen gesehen werden.
Der Wandel des Providenzialismus im frühen Pietismus steht kul-
turgeschichtlich im Kontext eines Umbruchs im gesamten Wirk-
lichkeitsverständnis. Die Überwindung prädestinatorischer Vor-
stellungen öffnete den Blick für neue theologische, philosophische
und politische Denkansätze.

Prädestination und Providenz

195

Kaspar Bütikofer, Dr. phil., Zürich

Abstract: Double predestination, the dazzling concept of Calvinism, had tightened over
time to become an orthodox dogma, stipulated by the Reformed Church of Zurich. The
early Zurich pietists inevitably came into conflict with predestination as it proved to be
incompatible with new, influential ideas from mysticism and spiritualism. They repla-
ced it by »special providence«. This rejection of strong theological determinism brought
about a change in the history of mind and was a building block of Enlightenment. From
the middle of the 18th century, double predestination was left to oblivion.

Keywords: pietism; enlightenment; orthodoxy; reformed; Zurich; double predestinati-
on; special providence; determinism; formula consensus; regeneration

