ISSN 0254–4407 – Zwingliana 46 (2019), 89–147

Heterodoxie und Ungehorsam

Eine lateinische Festrede Johann
Rudolf Lavaters (1579–1625)

aus dem Jahr 1623 1

Luca Baschera

Der in der Zentralbibliothek Zürich aufbewahrte handschriftliche
Kopienband zur Synode von Dordrecht (1618–1619), den Johann
Jakob Breitinger (1575–1645)2 – Antistes der Zürcher Kirche und
einer der Schweizer Delegierten an der Synode – anlegte, enthält als
letztes Stück die Kopie von unbekannter Hand einer lateinischen
Rede von Johann Rudolf Lavater (1579–1625), seines Zeichens
Lehrer am Collegium Carolinum in Zürich.3 Im Vorwort zum ge-
samten Band erläutert Breitinger kurz, weshalb er die Rede Lava-
ters habe beifügen wollen: In ihr könne man nachlesen, wie die
Kontroverse, die letztlich zur Einberufung der Synode führte, ent-
standen sei und sich entfaltet habe.4

1 Ich danke Dr. Reinhard Bodenmann und Dr. Christian Moser für ihre hilfreichen

Anregungen zu früheren Fassungen dieses Aufsatzes.

2 Historisches Lexikon der Schweiz, Chefred. Marco Jorio [HLS], Bd. 2, Basel

2003, 675.

3 Zürich Zentralbibliothek [ZB], Ms G 2, 1411–1429. Im Handschriftenkatalog
der Zentralbibliothek Zürich ist diese Rede unter den Schriften Lavaters nicht verzeich-
net. Der Zürcher Theologe Johann Heinrich Hottinger (1620–1667) erwähnt sie da-
gegen in seiner Kirchengeschichte, vgl. ders., Historia ecclesiastica novi testamenti, Bd.
8, Zürich: Michael Schaufelberger/Hartmann Hamberger, 1666, 978f.

4 Siehe unten S. 121.

90

Luca Baschera

Lavater widmet in der Tat zwar etwa die Hälfte seiner Rede der
arminianischen Kontroverse sowie der Dordrechter Synode. Dies
tut er allerdings nur, um den Hintergrund zu skizzieren, vor dem
die Ereignisse zu verstehen sind, die den eigentlichen Anlass zu
seiner oratio gaben: die am 6. Februar 1623 erfolgte Entdeckung
eines Komplotts gegen Moritz von Oranien (1567–1625), Statt-
halter der Niederlande. Dafür, dass sich die Kunde des gescheiter-
ten Versuchs, Moritz und womöglich auch andere Vertreter der
niederländischen Regierung zu ermorden, rasch ausbreitete, sorg-
ten die Generalstaaten selbst mittels eines offiziellen Schreibens an
alle niederländischen Gesandten und Botschafter im Ausland (12.
Februar).5 Die Ereignisse von Februar waren zudem Gegenstand
von gedruckten Berichterstattungen sowie der Korrespondenz von
Diplomaten.6 In Zürich, wo man auf beiden Wegen von den Vor-
kommnissen erfahren hatte, stießen die Berichte aufgrund der seit
Dordrecht sich konsolidierenden kirchlichen wie auch politischen
Verbundenheit mit den Niederlanden wohl auf große Resonanz. So
ist es gut vorstellbar, dass Antistes Breitinger die ihm zur Verfü-
gung stehenden Informationen an seinen Vertrauten Lavater wei-
terleitete, welcher diese sodann im Rahmen einer feierlichen Rede
auf Latein verarbeitete. Diese hielt Lavater im Namen der Zürcher
Kirche und der Schulen der Stadt schließlich – nach der Datierung
auf dem Titelblatt – am Samstag, 1. März 1623 (julianisch; gre-
gorianisch: 11. März).

5 Vgl. Geeraert Brandt, The History of the Reformation and other Ecclesiastical
Transactions in and about the Low-Countries, Bd. 4, London 1723, 470. Dieses Schrei-
ben erreichte in französischer Fassung auch Zürich, vgl. Zürich ZB, Ms S 170, Nr. 41.
6 Vgl. Weekly News, February the 11., Numb[er] 18, London: Nathanael Butter,
1623, (31)–(38); A Relation of the Late Horrible Treason, Intended Against the Prince
of Orange, London: Nathanael Butter et al., 1623; A Proclamation by the States of the
Province of Utrecht, against Certain Others of the Conspirators. Together with a New
and Full Relation of the Apprehension, Examination, Torturing, and Confession of
Diuers of the Principall Conspirators, London: Nathanael Butter, 1623; Sigismundus
Latomus [Frank Meurer], Relationis historicae semestralis continuatio […] Beschrei-
bung aller denckwürdigen Historien, so sich hin vnd wider in Europa […] vnnd Enge-
land […] hierzwischen nechstverschiener Franckfurter Herbstmess biß auff Fastenmess
dieses 1623. Jahrs verlauffen vnd zugetragen, Frankfurt: Frank Meurer, 1623, 93f.;
Dudley Carleton an George Calvert, 30. Januar 1623, transkr. in: Kimberley Jayne
Hackett, Opposition in a pre-Republican Age? The Spanish Match and Jacobean Poli-
tical Thought, 1618–1624, Diss. University of York 2009, 275–277.

Heterodoxie und Ungehorsam

91

Lavaters Rede stellt eine von ihrem Umfang her bescheidene,
aber inhaltlich interessante Quelle zur Kirchen- und allgemeinen
Geschichte Zürichs im 17. Jahrhundert dar. Sie dokumentiert die
offizielle Haltung der Zürcher gegenüber der sich in Dordrecht
1618/19 etablierten reformierten Orthodoxie und liefert auch Hin-
weise auf die in Zürich vertretene Auffassung des Verhältnisses von
Kirche und Staat. Zudem meldet sich in ihr eine Gestalt zu Wort,
die im damaligen Zürich zwar angesehen war, mittlerweile jedoch
in fast vollkommene Vergessenheit geraten ist: Johann Rudolf La-
vater, Zürcher Gelehrter, ehemaliger Student an verschiedenen
Universitäten und Akademien im Reich und professor logices et
rhetorices an der Hohen Schule seiner Heimatstadt.

Der Edition von Lavaters Rede (Kap. 4) geht eine Einleitung
voraus, in der ihr Inhalt skizziert und auf Besonderheiten der Dar-
stellung hingewiesen wird (Kap. 2). Besonders in Bezug auf das
Hauptthema der Rede war es nötig, unter Berücksichtigung ande-
rer Quellen sowie der einschlägigen Forschungsliteratur Lavaters
Schilderung zu ergänzen (Kap. 2.2). Schließlich wird die Frage
nach der Intention von Lavaters Rede angesprochen (Kap. 3): Wel-
che Botschaft an die Kirchen- und Staatsvertreter geht aus dieser
Rede hervor? Welche Vorstellung des Verhältnisses von Kirche und
Staat wird kolportiert und welche »Lehre« zieht Lavater diesbe-
züglich aus den geschilderten Ereignissen? Bevor auf die Rede
selbst eingegangen wird, gilt es jedoch, zunächst deren Autor näher
zu betrachten (Kap. 1).

1. Johann Rudolf Lavater: Leben und Werk

1.1 Jugend und Studienjahre

Johann Rudolf Lavater wurde am 21. Juni 1579 in Zürich gebo-
ren. Sein Vater war Felix (1553–1601),7 Sohn von Antistes Ludwig
Lavater (1527–1586) und von Margaretha Bullinger (1531–1564).
Felix war ab 1577 Diakon zu St. Peter,8 ab 1581 auch Zünfter zur

7 Zürcher Pfarrerbuch 1519–1952, im Auftrage des zürcherischen Kirchenrates hg.

von Emanuel Dejung und Willy Wuhrmann, Zürich 1953, 402.

8 Pfründenbuch [...] 1683 angelegt, Zürich ZB, Ms L 22, 21r.

92

Luca Baschera

Meisen, und heiratete 1576 Regula Grebel (1559–1611), die Mut-
ter von Johann Rudolf und 14 weiteren Kindern.9

Lavater besuchte als Knabe wohl eine der beiden Lateinschulen,
der Schola classica abatissana (Fraumünster) oder der Schola clas-
sica Carolina (Großmünster), wo er neben dem Unterricht in den
klassischen Sprachen und im Hebräischen auch den Katechismus-
unterricht genoss und sich die ersten Rudimente der Logik und
Rhetorik aneignete.10 Seine Leistungen dürften überdurchschnitt-
lich gewesen sein, wurde ihm doch ab dem Frühjahr 1598 bis Mit-
te 1601 ein Reisestipendium gewährt, um sich an ausländischen
Schulen und Universitäten weiterzubilden.11 Günstig für den Erhalt
dieses wie anderer Stipendien in den Folgejahren war sicherlich
auch die Tatsache, dass einer seiner Onkel, der berühmte Arzt
Heinrich Lavater (1560–1623), seit 1590 Professor der Naturwis-
senschaft am Lectorium war.12 Bemerkenswert ist, dass Johann
Rudolf – der, wie einige seiner späteren Publikationen belegen,
durchaus theologische Interessen hegte – nie ein theologisches Cur-

9 Deutsch-Schweizerisches Geschlechterbuch, hg. von Bernhard Koerner und Fritz

Amberger, Bd. 4, Görlitz 1929, 115; 117f.

10 Vgl. Regula Weber-Steiner, Glükwünschende Ruhm- und Ehrengetichte. Casual-
carmina zu Zürcher Bürgermeisterwahlen des 17. Jahrhunderts, Bern et al. 2006 (Deut-
sche Literatur von den Anfängen bis 1700 43), 141–144; Hans Nabholz, Zürichs Hö-
here Schulen von der Reformation bis zur Gründung der Universität 1525–1833, in: Die
Universität Zürich und ihre Vorläufer, hg. von Ernst Gagliardi et al., Zürich 1938, 10f.;
Johann Jacob Wirz, Historische Darstellung der urkundlichen Verordnungen, welche
die Geschichte des Kirchen- und Schulwesens in Zürich wie auch die moralische und
einiger Maßen die physische Wolfart unseres Volkes betreffen, Bd. 1, Zürich 1793,
253f.

11 Vgl. Rechnungen der Stifft zum Großenmünster Studentenampts, Zürich Staats-
archiv [StA], G II 39.10, Bde. 1–4, s.v. »Ussgäben uff die fronfasten […] den wandern-
den in der frömbde«. Als »Fronfasten« bzw. »Quatemberfasten« wurden dreitägige
(Mittwoch, Freitag und Samstag) Fasten bezeichnet, die je nach Aschermittwoch,
Pfingsten, Kreuzerhöhung (14. September) und Lucia (13. Dezember) zu halten waren.
Auch nach der Reformation galten diese Daten als Termine für Quartalzahlungen, vgl.
Schweizerisches Idiotikon. Wörterbuch der schweizerdeutschen Sprache, Bd. 1, Frau-
enfeld 1881, 1113f. In den »Rechnungen der Stifft« werden die vier Termine genannt,
wobei die Buchführung jeweils mit der Auszahlung »Crucis« beginnt und mit derjenigen
»Pentecostes« im Folgejahr endet. Als Lavater dieses Stipendium von »Cinerum« 1598
bis »Pentecostes« 1601 bekam, betrug die viermal jährlich ausgezahlte Summe 20 Pfund
(= 10 Gulden).

12 HLS, Bd. 7, Basel 2008, 715f. Heinrich war das siebte Kind in erster Ehe von
Antistes Ludwig Lavater, vgl. Deutsch-Schweizerisches Geschlechterbuch, Bd. 4, 116;
125f.

Heterodoxie und Ungehorsam

93

riculum durchlief, weder in Zürich noch im Ausland, und auch
sonst keine akademischen Grade erwarb.

Aufgrund der Einträge im Stammbuch (liber amicorum), das La-
vater während seiner Wanderjahre führte,13 lassen sich die Stati-
onen seiner peregrinatio studiorum mindestens zum Teil rekon-
struieren. Er verließ Zürich am oder kurz nach dem 23. März
1598,14 um sich über Basel15 nach Marburg zu begeben.16 In Mar-
burg schrieb er sich auch am 17. April 1599 an der Universität
ein.17 Im März 1599 hatte er sich noch in Heidelberg aufgehalten18
und dort auch öffentlich disputiert, woraus Lavaters erstes ge-
drucktes Werk hervorging: Theses difficillimam animorum ortus
(Myrtilleti ad Nicrum [Heidelberg]:
quaestionem explicantes
Christophorus Leo/Ioannes Lancellotus, 1599).19 Die Disputation
moderierte der Schweizer Arzt Gottlieb Mader (Theophilus Ma-
derus, 1541–1604), der seit 1585 Professor der Medizin in Hei-
delberg war.20 Dieses sein Erstlingswerk21 (studiorum primitiae)

13 Zürich ZB, Ms D 206.
14 Lavaters Anwesenheit in Zürich bis zu diesem Datum ist durch folgende Einträge
belegt: Zürich ZB, Ms D 206, [92]r (20. März 1598, Eintrag Rudolf Hospinian,
1547–1626); [100]r (22. März 1598, Eintrag Wolfgang Haller, 1525–1601); [138]r (23.
März 1598, Eintrag Rudolf Simler, 1568–1611). Zu Hospinian vgl. HLS, Bd. 6, Basel
2007, 484f.; zu Haller vgl. Historisch-biographisches Lexikon der Schweiz, hg. von
Heinrich Türler et al. [HBLS], Bd. 4, Neuenburg 1927, 61f.; zu Simler vgl. HLS, Bd. 11,
Basel 2012, 516.

15 Zürich ZB, Ms D 206, [95]r (26. März 1598, Eintrag Johannes Buxtorf,

1564–1629). Zu Buxtorf vgl. HLS, Bd. 3, Basel 2004, 156.

16 Zürich ZB, Ms D 206, [85]r.
17 Catalogi studiorum scholae Marpurgensis, hg. von Julius Cäsar, Bd. 9, Marburg

1881, 4.

18 Zürich ZB, Ms D 206,

[88]r (25. März 1599, Eintrag Daniel Tossanus,
1541–1602). Zu Tossanus vgl. Allgemeine deutsche Biographie, hg. durch die histori-
sche Kommission bei der königlichen Akademie der Wissenschaften [ADB], Bd. 38,
Leipzig 1894, 469–474.

19 Zürich ZB, 6.55: a,40.
20 Zu Mader vgl. Athenae Rauricae sive Catalogus professorum academiae Basili-
ensis, Basel 1778, 426f.; HBLS, Bd. 4, Neuenburg 1927, 783; Nancy G. Siraisi, Com-
munities of Learned Experience. Epistolary Medicine in the Renaissance, Baltimore,
MD 2013, 12 und 21.

21 Die Autorschaftsfrage bei frühneuzeitlichen Disputationsthesen ist in Abwesenheit
eindeutiger Angaben auf dem Titelblatt meist nicht endgültig zu klären. Allgemein ist
jedoch anzunehmen, dass, wer die Widmung einer Thesenreihe unterzeichnete – sei es
der »Praeses« oder der »Respondens« gewesen –, auch als deren Autor zu betrachten
ist, vgl. Hanspeter Marti, Dissertationen, in: Quellen zur frühneuzeitlichen Universitäts-

94

Luca Baschera

widmete Lavater seinen beiden Onkeln Heinrich Lavater und Ru-
dolf Hospinian22 sowie weiteren fünf Verwandten und Bekann-
ten.23 Noch im selben Jahr 1599 disputierte Lavater erneut, dies-
mal in Marburg und unter der Aufsicht von Rudolf Goclenius d.Ä.
(1547–1628).24 Auch dazu veröffentlichte er einen Thesendruck:
Theses physicae auctariis quibusdam philosophicis adornatae
(Marburg: Paul Egenolff, 1599).25

Lavater blieb noch ein weiteres Jahr in Marburg. Dort konsoli-
dierte er seine Beziehung zu Goclenius, der später indirekt zu La-
vaters Berufung als Rektor des Hanauer Gymnasiums beitrug,26
und knüpfte auch weitere Kontakte, wie etwa zum berühmten Ju-
risten Hermann Vultejus (1555–1634).27 Zwischen 1600 und 1601

geschichte. Typen, Bestände, Forschungsperspektiven, hg. von Ulrich Rasche, Wiesba-
den 2011, 296f.; Jean-Pierre Bodmer, Zürcher Disputationsthesen bis 1653. Facetten
einer Druckschriftengattung, in: Zwingliana 41 (2014), 85–116, hier 107 und 114f.
Zur Gattung der Dissertation und zur Praxis der Disputaton in der Frühen Neuzeit vgl.
Joseph S. Freedman, Published academic disputations in the context of other informa-
tion formats utilized primarily in Central Europe (c. 1550–c. 1700), in: Disputatio
1200–1800. Form, Funktion und Wirkung eines Leitmediums universitärer Wissens-
kultur, hg. von Marion Gindhart und Ursula Kundert, Berlin 2010 (Trends in Medieval
Philology 20), 89–128; Marti, Dissertationen, 293–312; Marian Füssel, Die Praxis der
Disputation. Heuristische Zugänge und theoretische Deutungsangebote, in: Frühneu-
zeitliche Disputationen. Polyvalente Produktionsapparate gelehrten Wissens, hg. von
Marion Gindhart, Hanspeter Marti et al., Köln et al. 2016, 27–48.

22 Hospinian hatte 1569 Anna Lavater (geb. 1552), die zweite Tochter von Antistes

Ludwig, geheiratet. Vgl. Deutsch-Schweizerisches Geschlechterbuch, Bd. 4, 115.

23 Lavater, Theses […] animorum ortus, 2.
24 Zu Goclenius vgl. Wilhelm Schmidt-Biggemann, Die Schulphilosophie in den re-
formierten Territorien, in: Grundriss der Geschichte der Philosophie, begründet von
Friedrich Ueberweg. Die Philosophie des 17. Jahrhunderts, Bd. 4/1, hg. von Helmut
Holzhey, Basel 2001, 402–406.

25 Zürich ZB, 6.55: a,39; 19.247,6.
26 Siehe unten Kap. 1.2.
27 Zu Vultejus vgl. Christoph Strohm, Calvinismus und Recht. Weltanschaulich-
konfessionelle Aspekte im Werk reformierter Juristen in der Frühen Neuzeit, Tübingen
2008 (Spätmittelalter, Humanismus, Reformation 42), 275–290. Sowohl Vultejus als
auch Goclenius trugen sich in Lavaters Stammbuch ein (Zürich ZB, Ms D 206, [90]r;
[96]r), wobei sich Goclenius’ Notiz als besonders herzlich ausnimmt: »Quo te, Rodol-
phe, hinc abeuntem prosequar ore? I pede felici, prosperiore redi. M[agister] Rodolphus
Goclenius haec paucula scribebat in Academia Marpurg[ensi] suo Iohan[ni] Rudolpho
Lavatero Helv[etio], iuveni doctrina et vita insigni, anno 1600 pridie Christianorum
Hilaribus.« Die etwas kryptische Datierung dürfte folgendermaßen zu erklären sein: Die
»Hilaria« – eine der ekstatischen Festlichkeiten der Kybele und des Attis im antiken
Rom – fielen auf den 25. März (vgl. Der Neue Pauly. Enzyklopädie der Antike, hg. von
Hubert Candcik und Helmuth Schneider [NP], Bd. 6, Stuttgart 1999, 954) und somit

Heterodoxie und Ungehorsam

95

war er in Franeker28 und Leiden29 sowie in Steinfurt30 und Her-
born.31 Der Aufenthalt in Steinfurt erwies sich als besonders ent-
scheidend für Lavaters weitere Laufbahn. Dort lernte er nämlich
auch den Juristen Wilhelm Sturio (gest. 1620) kennen,32 der von
1596 bis 1602 am Steinfurter Gymnasium lehrte, daraufhin jedoch
in die Regierung der Grafschaft Hanau eintrat und ab 1605 als
Schultheiß in der Alt- und Neustadt Hanau33 sowie als Schulherr
wirkte. Wie später noch zu erläutern gilt, war es dem Einsatz Stu-
rios zu verdanken, dass Lavater letztlich 1607 zum Rektor am neu
gegründeten Hanauer Gymnasium berufen wurde.34

auf dasselbe Datum des christlichen Festes »Mariä Verkündigung«, welches daher als
»Christianorum Hilaria« bezeichnet werden kann. Goclenius’ trug sich insofern am 24.
März 1600 in Lavaters Stammbuch ein.

28 Zürich ZB, Ms D 206, [97]r; [133]r.
29 In Leiden lernte Lavater den reformierten Theologen Franciscus Junius (Franc¸ois
du Jon, 1545–1602)
sowie den berühmten Philologen Joseph Justus Scaliger
(1540–1609) kennen, vgl. die Einträge in: Zürich ZB, Ms D 206, [82]r (17. April 1601,
Scaliger); [87]r (27. April, Junius). Zu Junius vgl. Tobias Sarx, Franciscus Junius d.Ä.
(1545–1602). Ein reformierter Theologe im Spannungsfeld zwischen späthumanisti-
scher Irenik und reformierter Konfessionalisierung, Göttingen 2007 (Reformed Histo-
rical Theology 3); zu Scaliger vgl. Anthony Grafton, Joseph Scaliger. A Study in the
History of Classical Scholarship, 2 Bde., Oxford 1983–1993 (Oxford Warburg Studies).
30 Zürich ZB, Ms D 206, [5]v; [86]r; [113]v (1. Mai 1600, Eintrag Clemens Timpler,
1563–1624); [94]r (6. Mai 1601, Eintrag Conrad Vorstius, 1569–1622). Zu Timpler
vgl. Joseph S. Freedman, European Academic Philosophy in the Late Sixteenth and
Early Seventeenth Centuries. The Life, Significance, and Philosophy of Clemens Timpler
(1563/4–1624), 2 Bde., Hildesheim et al. 1988 (Studien und Materialien zur Geschichte
der Philosophie 27); zu Vorstius siehe unten Anm. 201.

31 Zürich ZB, Ms D 206,

[91]r (14. Mai 1601, Eintrag Johannes Piscator,

1546–1625). Zu Piscator vgl. ADB, Bd. 26, Leipzig 1888, 180f.

32 Lavater bedankte sich 1607 im Vorwort zu seiner Ausgabe von James Cheynes
Analysis et scholia für Sturios mittlerweile »sieben Jahre« lang anhaltende Unterstüt-
zung und Förderung, Cheyne/Lavater, Analysis, [):(5]v: »Tu, magnifice d[octor] Sturio,
annis ab hinc septem […] favori et patrocinio singulari non aliter, ac si in meam salutem
et incolumitatem iurass[isti] […].«

33 Zu Sturios Wirken vgl. Günter Richter, Theophil Caesar. Drucker am Gymnasi-
um illustre Arnoldinum zu (Burg-)Steinfurt, Nieuwkoop 1967, 61, Anm. 220; Carl
Heiler, Geschichte des staatlichen Gymnasiums zu Hanau (vormals »Hohe Landes-
schule«) in den ersten Jahrzehnten seines Bestehens von 1607 bis 1665 mit Auszügen
aus den Anhaltsakten der späteren Zeit, Hanau 1925, 23, Anm. 1. Sturio hinterließ u.a.
»Jahrbücher der Stadt Hanau und Grafschaft Hanau-Münzenberg« in drei handschrift-
lichen Bänden, vgl. Die Bau- und Kunstdenkmäler der Stadt Hanau, Teil 1, hg. von A.
Winkler und J. Mittelsdorf, Hanau 1897, 2.

34 Siehe unten Kap. 1.2.

96

Luca Baschera

Ende Frühling 1601 kehrte Lavater nach Zürich zurück und
wurde sogleich »in philosophicis examiniert«.35 Ihm wurde auch
ein weiteres Stipendium von jährlich viermal 20 Pfund verliehen.36
1602 disputierte Johann Rudolf öffentlich in Zürich unter dem
Präsidium seines Onkels Heinrich Lavater und gab die dazu ver-
fassten Thesen auch in den Druck: Decas theorematum philoso-
phicorum perpetuis exegesibus illustratorum (Zürich: s.n., 1602).37
Diese wurden als ein Zeichen von »Dankbarkeit und Ehrerbie-
tung« dem niederländisch-deutschen Bankier Bonaventura II. von
Bodeck (1556–1629) gewidmet, der seit 1599 auf Schloss Elgg im
Kanton Zürich residierte.38 Von einer besonderen Beziehung La-
vaters zum »Herrn von Elgg« zeugt neben der Bezeichnung Bo-
naventuras als »patronus magnus« auch die Tatsache, dass Lavater
ein Jahr später die Kondolenzsammelschrift anlässlich des Todes
von Bonaventuras erster Ehefrau, Katharina von Rehlingen, her-
ausgab.39

1604, in der zweiten Jahreshälfte, weilte Lavater kurzfristig in
Kassel und Leipzig sowie erneut in Heidelberg.40 Er dürfte sich
zudem auch in Hanau aufgehalten haben, wo in diesem Jahr seine
erste Monographie erschien: Disquisitiones philosophicae ad eno-
dandas quaestiones plurimas difficiles, lectu utiles et necessariae
(Hanau: Wilhelm Anton, 1604).41 Im an seinen Onkel Heinrich

35 Acta scholastica 2, 20. Juni 1601, Zürich StA, E II 459, 65v.
36 Es handelt sich dabei um Auszahlungen, die denjenigen entrichtet wurden, »so
allhie uff ständen sind oder sonst wartend«. Lavater bezog dieses Stipendium von »Cru-
cis« 1601 bis »Cinerum« 1607, mit der einzigen Ausnahme vom »Pentecostes«-Termin
1605, als sein Name wieder in der Liste der »wandernden in der frömbde« erscheint,
vgl. Rechnungen der Stifft zum Großenmünster Studentenampts, Zürich StA, G II
39.10, Bde. 5f. sowie G II 39.11, Bde. 1–4, s.v. »Ussgäben uff die fronfasten«.

37 Zürich ZB, 19.247,4.
38 Zu Bodeck vgl. Karl Mietlich, Geschichte der Herrschaft, Stadt und Gemeinde

Elgg, Elgg 1946, 121f.

39 Iusta exsequialia in obitum luctuosum nobilissimae et incomparabilis matronae
d[omi]n[ae] Katharinae a Bodeck […] Bonaventurae a Bodeck Elcoviae d[omi]ni etc.
coniugis, [Zürich?]: s.n., 1603 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschiene-
nen Drucke des 17. Jahrhunderts [VD 17] 23:266423Q). Lavater unterzeichnete die
Widmung (ebd., A2v) und trug zum Sammelband sechs Gedichte bei (ebd., E1r–E5v).
40 Zürich ZB, Ms D 206, [141]r; [144]r–[145]r; [159]r (Kassel); [172]r (Leipzig);

[129]r; [130]r (Heidelberg).

41 VD 17 14:674994Y. Diese Schrift hatte Lavater allerdings in Zürich verfasst, was
sich aus der Datierung des Widmungsbriefes erschließen lässt (1. November 1603), vgl.
Lavater, Disquisitiones, 10.

Heterodoxie und Ungehorsam

97

sowie an weitere Verwandte und Zürcher »notabiles« gerichteten
Widmungsbrief betont Lavater die Nützlichkeit der philosophi-
schen Disziplinen,42 bekennt sich zur Einheit von philosophischer
und theologischer Wahrheit43 und wehrt dezidiert die Meinung
derjenigen ab, die alle Philosophie als bloß »fleischliche Weisheit«
(carnis sapientia) ablehnen.44 Die Disquisitiones bestehen aus 19
kurzen Traktaten zu komplexen Fragen sowohl spezifisch philo-
sophischer als auch eher theologischer Natur,45 die Lavater unter
Heranziehung einer ganzen Reihe unterschiedlicher Autoren, von
Platon bis etwa Bartholomäus Keckermann (1572–1608), erörtert.
Zwischen Sommer und Herbst nach Zürich zurückgekehrt,
machte sich Lavater jedoch Ende Januar 1605 erneut auf den Weg.
Diesmal begab er sich über Basel46 nach Heidelberg47 und von dort
nach Hanau.48 Irgendwann zwischen März und Mitte Mai ereilte
ihn dort wohl der Ruf zu einem Posten an der städtischen Latein-
schule.49 So endete die Studienzeit Lavaters und begann seine Kar-
riere als Dozent.

42 Lavater, Disquisitiones, 4 und 8.
43 Lavater, Disquisitiones, 5: »Sicut ergo unus est Deus, qui ubique verum loquitur
in disciplinis, ita una est et simplex in omnibus disciplinis veritas. […] unus omnium
disciplinarum author Deus est, nullius diabolus est; quod ergo in una disciplina Deus
voluit esse verum sive ens, id in altera disciplina non vult esse falsum sive non ens.«
Ebd., 7: »[…] eundem Deum et eandem veritatem tam in theologia quam philosophia
loqui.«

44 Lavater, Disquisitiones, 3.
45 Vgl. Lavater, Disquisitiones, 118–120 (»An quicquid non est nihil, necessario sit
ens«); 130–138 (»An Deus ex aequo erga omnes creaturas sit bonus«); 138–144 (»An
Deus extra se quicquam operetur ex absoluta naturae necessitate«); 190–197 (»An
sapor possit esse sine sapido«).

46 Zürich ZB, Ms D 206, [98]r (26. Januar 1605, Eintrag Amandus Polanus von

Polansdorf, 1561–1610). Zu Polansdorf vgl. HLS, Bd. 9, Basel 2010, 789.

47 Zürich ZB, Ms D 206, [198]r; [199]r.
48 Zürich ZB, Ms D 206, [88]v (30. März 1605, Eintrag Rudolf Goclenius d.Ä.).
49 Im letzten Eintrag seines Stammbuches, datiert auf den 14. Mai 1605 und stam-
mend vom ebenso in Hanau wirkenden Philologen Gottfried Jungermann
(1577/78–1610), wird Lavater bereits als »illustris scholae Hanovianae inspector exi-
mius« bezeichnet, vgl. Zürich ZB, Ms D 206, [187]r. Zu Jungermann vgl. ADB, Bd. 14,
Leipzig 1881, 709–711. Lavater gab 1611 die Kondolenzsammelschrift zu Ehren Gott-
fried Jungermanns heraus und trug dazu ein Gedicht bei, vgl. Lacrymae super immaturo
obitu Godofredi Iungermanni, iuvenis virtute et eruditione clarissimi, effusae, Hanau:
Konrad Biermann/Thomas de Villiers, 1611 (VD 17 12:183687M), ***2r–[***4]v; 42.

98

Luca Baschera

1.2 Die Hanauer Zeit

Als Lavater im Frühling 1605 seine Tätigkeit im Hanauer Schul-
wesen aufnahm, bestand dort nur eine niedere Lateinschule.50 An
dieser Stadtschule wurde er nun »inspector«, was darauf hindeu-
tet, dass ihm neben der Lehrtätigkeit auch die Schulaufsicht oblag.
Als solcher wird er jedenfalls sowohl im letzten Eintrag seines
Stammbuches51 wie auch auf dem Titelblatt zweier Thesendrucke
zu Disputationen bezeichnet, die im September 1605 in Hanau
stattfanden und bei denen Lavater als »Praeses« wirkte: Disputatio
prima metaphysica continens προϑεωριÂανde natura habitus me-
taphysici […] in schola nova Hanoviana, praeside Io[anne] Ro-
dolpho Lavatero Tigurino, illius scholae inspectore publico (Ha-
nau: Wilhelm Anton, 1605);52 Disputatio II. metaphysica conti-
nens προϑεωριÂανde natura systematis metaphysici. In […] schola
nova Hanoviana, praeside Io[anne] Rodolpho Lavatero Tigurino,
scholae novae inspectore publico (Hanau: Thomas de Villiers,
1605).53 »Respondens« bei der ersteren Disputation war der Zür-
cher Rudolf Schwarzenbach (1581–1646),54 bei der letzteren Jo-
hann Caspar Lavater (1586–1637), Bruder von Johann Rudolf, der
später Arzt und Professor der Naturwissenschaft am Carolinum
werden sollte.55 Die Disputatio prima eignete Lavater seinem Lan-
desherrn, Philipp Ludwig II. Graf von Hanau-Münzenberg (1576–
1612),56 als »immerwährenden Unterpfand seiner Dankbarkeit«
zu,57 während die Widmung der Disputatio II., durch die beiden
Brüder gemeinsam unterzeichnet, an eine Gruppe von zum Teil mit
ihnen Verwandten Zürchern gerichtet ist, zu denen auch ihr bereits
mehrfach erwähnter Onkel, Heinrich Lavater, zählt.58

50 Heiler, Geschichte des staatlichen Gymnasiums zu Hanau, 18.
51 Siehe oben Anm. 49.
52 Zürich ZB, 6.55: a,37.
53 Zürich ZB, 6.55: a,38.
54 Zürcher Pfarrerbuch, 520f.
55 Deutsch-Schweizerisches Geschlechterbuch, Bd. 4, 117 und 119.
56 Vgl. Ute Müller-Ludolph, Philipp Ludwig

von Hanau-Münzenberg
(1576–1612). Eine politische Biographie, Darmstadt 1991 (Quellen und Forschungen
zur hessischen Geschichte 63); »Hanau-Münzenberg, Philipp Ludwig II. Graf von«, in:
Hessische Biografie 〈https://www.lagis-hessen.de/pnd/119050870〉 (Stand: 18.11.2018).
57 Lavater (Praeses)/Schwarzenbach (Respondens), Disputatio prima metaphysica, 3.
58 Johann Rudolf Lavater (Praeses)/Johann Caspar Lavater (Respondens), Disputa-

II.

tio II. metaphysica, 2.

Heterodoxie und Ungehorsam

99

Ende 1605 brach in Hanau eine Epidemie aus, die den Schulun-
terricht bis in das Jahr 1606 hinein zum Erliegen brachte. Ob La-
vater, der zwischen Ende 1605 und Anfang 1606 die Hanauerin
Susanna Seehozin (bzw. Seesatzer oder Schatz, gest. in Zürich nach
1637) geheiratet hatte,59 während der Epidemie weiterhin in Ha-
nau residierte oder wie zahlreiche andere in Nachbarorten Zu-
flucht suchte,60 bleibt unklar. Jedenfalls bekam er zwischen Herbst
1605 und dem Frühjahr 1607 weiterhin ein Zürcher Stipendium.61
Die Einstellung der Quartalzahlungen aus Zürich ging erst mit sei-
ner Berufung zum Rektor des in jenem Jahr in Hanau neu einge-
richteten Gymnasiums einher. Sowohl an der neuen Schulgrün-
dung wie auch an der Wahl Lavaters als Rektor war der bereits
erwähnte, mittlerweile in Hanau tätige Wilhelm Sturio62 maßgeb-
lich beteiligt. Sturio hatte nämlich erfahren, dass Goclenius und
Vultejus ihrem ehemaligen Schüler einen Lehrstuhl für Arithmetik
(oder Sphärik) in Marburg angeboten hatten.63 Gleich schrieb Stu-
rio an Graf Philipp Ludwig II., damit dieser Lavater unter besseren
Lohnbedingungen als Rektor eines neu einzurichtenden Gymnasi-
ums anstelle.64 Der Graf ließ sich für beides gewinnen,65 was zum
Beginn einer neuen Phase der Karriere Johann Rudolf Lavaters
führte. Diese währte bis Ende 1611, als er schließlich zum profes-
sor artium am Collegium humanitatis in Zürich berufen wurde.

Gemessen an der Anzahl der durch ihn in den Druck gegebenen
Schriften, waren die Jahre seines Hanauer Rektorats die frucht-
barsten im Leben Lavaters.66 Seine publizistische Tätigkeit in der

59 Susanna gebar Lavater im Laufe der Jahre sechs Kinder, vgl. Deutsch-Schweize-

risches Geschlechterbuch, Bd. 4, 118 und 121.

60 Heiler, Geschichte des staatlichen Gymnasiums zu Hanau, 18.
61 Siehe oben Anm. 3.
62 Siehe oben Kap. 1.1.
63 Heiler, Geschichte des staatlichen Gymnasiums zu Hanau, 20.
64 Heiler, Geschichte des staatlichen Gymnasiums zu Hanau, 20f.
65 Heiler, Geschichte des staatlichen Gymnasiums zu Hanau, 21. Siehe auch die
Abschriften der amtlichen Dokumente zur Schulgründung, ebd., 77–84. Der Name La-
vaters wird allerdings in keinem dieser Dokumente genannt. Die neu gegründete Anstalt
blieb in dieser ersten Phase ihrer Geschichte, nicht zuletzt aufgrund von Schwierigkeiten
in der finanziellen Ausstattung, offenbar »ein Torso«, vgl. Gerhard Menk, Die Hohe
Schule Herborn in ihrer Frühzeit (1584–1660). Ein Beitrag zum Hochschulwesen des
deutschen Kalvinismus im Zeitalter der Gegenreformation, Wiesbaden 1981 (Veröffent-
lichungen der Historischen Kommission für Nassau 30), 189.

66 Zu den Beziehungen, die Lavater in dieser Phase seiner Karriere mit ungarischen

100

Luca Baschera

neuen Funktion begann er mit einer Ausgabe der Analysis sive
resolutio et quaestionum difficiliorum in XIIII libros Aristotelis de
divina philosophia dilucida explicatio67 des Schotten James Cheyne
(1545–1602),68 die Lavater um eigene Anmerkungen (scholia) zu
den einzelnen Kapiteln ergänzte. Diese Schrift erschien unter dem
Titel Iacobi Chynaei Abarnage Scoti analysis et scholia in Aristo-
telis XIV libros de prima seu divina philosophia (Hanau: Wilhelm
Anton, 1607)69 und war drei Scholarchen des Hanauer Gymnasi-
ums – Wilhelm Sturio, Schultheiß Arpold und Abraham Hammer
(gest. nach 1613) – sowie Paul Schombarth, Ratsverwandten aus
der Neustadt Hanau, gewidmet.70

Drei Jahre später veröffentlichte Lavater den Band Quaestio, ubi
vera et catholica Iesu Christi ecclesia invenienda sit (Hanau: Tho-
mas de Villiers, 1610),71 den er dem Juristen und Hanauer Konsis-
torialratssekretär Konrad Biermann (gest. nach 1614) widmete.72
Die Quaestio ist eine Sammelschrift, bestehend aus drei Stücken:
ein Brief des Andreas Dudith (1533–1589)73 an den Zürcher Jo-

Studenten knüpfte vgl. Jan-Andrea Bernhard, Konsolidierung des reformierten Bekennt-
nisses im Reich der Stephanskrone. Ein Beitrag zur Kommunikationsgeschichte zwi-
schen Ungarn und der Schweiz in der frühen Neuzeit (1500–1700), Göttingen 2015
(Refo500 Academic Studies 19), 260f.

67 Die Erstauflage erschien 1577 in Douai; es folgten weitere drei, ebenso in Douai
gedruckte Auflagen in den Jahren 1578, 1587 und 1599. Vgl. Netherlandish Books.
Books Published in the Low Countries and Dutch Books Printed Abroad before 1601,
hg. von Andrew Pettegree und Malcom Walsby, Leiden/Boston 2011, Nr. 7955, 7956,
7957, 7960.

68 Cheyne, der an der Universität Aberdeen studiert hatte und römisch-katholischer
Priester wurde, zog nach Paris und später nach Douai, wo er Professor für Theologie,
Philosophie und Mathematik am Schottischen Kollegium wurde, vgl. Oxford Dictio-
nary of National Biography, hg. von H. C. G. Matthew und Brian Harrison, [ODNB],
Bd. 11, Oxford et al. 2004, 375.

69 VD 17 3:608985U. Der reformierte Theologe und Enzyklopäde Johann Heinrich
Alsted (1588–1638) empfahl später seinen Lesern Lavaters Ausgabe von Cheynes Ana-
lysis, vgl. Howard Hotson, Commonplace Learning. Ramism and its German Ramifi-
cations 1543–1630, Oxford et al. 2007 (Oxford Warburg Studies), 209.
70 Vgl. Heiler, Geschichte des staatlichen Gymnasiums zu Hanau, 22f.
71 VD 17 1:079018M.
72 Biermann hatte in Steinfurt u.a. bei Wilhelm Sturio studiert, vgl. Richter, Caesar,

43. Siehe auch Strohm, Calvinismus und Recht, 426.

73 Zu Dudith siehe Dietrich Klein, Der religiöse Nonkonformismus Andreas Dudiths
im Spiegel seiner Auseinandersetzung mit Theodor Beza und Johannes Crato von Craff-
theim, in: Religiöser Nonkonformismus und frühneuzeitliche Gelehrtenkultur, hg. von
Friedrich Vollhardt, Berlin 2014 (Quellen und Darstellungen zur Geschichte des Anti-

Heterodoxie und Ungehorsam

101

hannes Wolf (1521–1572),74 Wolfs Antwort darauf sowie eine spä-
tere Antwort Theodor Bezas (1519–1605)75 auf denselben Brief
Dudiths.76 Das Interesse an Lavaters Ausgabe besteht darin, dass
Dudiths Brief (23. Juni 1569), dessen Original immer noch in Zü-
rich aufbewahrt ist,77 zuvor noch nie im Druck erschienen war.
Ebenso bemerkenswert ist, dass auf dem Titelblatt Lavater Dudith
bloß als »kaiserlichen Beamten« bezeichnet und auch im Vorwort
seine antitrinitarischen Tendenzen78 keineswegs erwähnt. Was La-
vater zur Veröffentlichung bewog, war nach eigener Aussage, dass
in Dudiths Brief die durch römische Kontroverstheologen gegen
die Reformationskirchen am häufigsten verwendeten Argumente
treffend zusammengefasst wären, was wiederum Wolf und Beza die
Gelegenheit geboten habe, sie eindeutig zu widerlegen.79

Ebenso im Jahr 1610 gab Lavater zwei weitere Schriften sehr
unterschiedlichen Umfangs in den Druck. Bei der einen handelt es
sich um den Thesendruck zu einer Disputation, die er als »Praeses«
moderierte: ΔιασκεÂψιςmiscella e meditullio paideuticarum et pro-
paideuticarum disciplinarum eruta (Hanau: Thomas de Villiers,
1610).80 Die zweite stellt das vielleicht bedeutendste Werk Lavaters
dar: ΚαταÂβασις ειÆς ÏΑδου, hoc est de descensu Iesu Christi ad
inferos tractatus theologicus et scholasticus (Frankfurt a.M.: Kon-

trinitarismus und Sozinianismus in der Frühen Neuzeit 2), 121–137; Ga´bor Alma´si, The
Uses of Humanism. Johannes Sambucus (1531–1584), Andreas Dudith (1533–1589),
and the Republic of Letters in East Central Europe, Leiden/Boston 2009 (Brill’s Studies
in Intellectual History 185), 239–327.
74 HLS, Bd. 13, Basel 2014, 567f.
75 Theologische Realenzyklopädie, hg. von Gerhard Krause und Gerhard Müller

[TRE], Bd. 5, Berlin/New York 1980, 765–774.

76 Die Antwort Bezas liegt mittlerweile auch in historisch-kritischer Edition vor, vgl.
Correspondence de The´odore de Be`ze, hg. von Hippolyte Hubert et al., Bd. 11, Genf
1983, 168–185.

77 Zürich StA, E II 345 a, 679f.
78 Ke˛stutis Daugirdas, Die Anfänge des Sozinianismus. Genese und Eindringen des
historisch-ethischen Religionsmodells in den universitären Diskurs der Evangelischen in
Europa, Göttingen 2016 (Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Geschichte
Mainz 240), 114–121.

79 Lavater et al., Quaestio, 4f.
80 Die Widmung ist durch den »Respondens«, Johannes Hirst (ca. 1590–1667), un-
terzeichnet. Zu Hirst vgl. Gabriele Wiechert, Die Pfarrer der evangelischen Gemeinde
von Neuenhain (heute Bad Soden am Taunus) von 1582 bis heute, in: Hessische Fa-
milienkunde 35 (2012), 137.

102

Luca Baschera

rad Biermann, 1610).81 Wie er in dem an den Stadtrat von Hamm
gerichteten Widmungsbrief erklärt, sei dieser 560 Seiten umfassen-
de Band aus einer zweijährigen intensiven Beschäftigung mit dem
Thema der »Höllenfahrt Christi« hervorgegangen. Dazu sei La-
vater durch eine 1608 stattgefundene Unterredung mit dem Ha-
nauer Grafen sowie zwei Gästen aus Großbritannien angeregt wor-
den, bei der unter anderem die umstrittene Interpretation des be-
treffenden Artikels des Glaubensbekenntnisses durch den engli-
schen Philologen Hugh Broughton (1549–1612)82 zur Sprache ge-
kommen sei.83 Bald sei ihm jedoch klar geworden, dass die Inter-
pretation von Christi »descensus ad inferos« von Anfang an um-
stritten gewesen sei.84 Deshalb habe er begonnen, sich in die um-
fangreiche Literatur zum Thema einzulesen, um die verschiedenen
Positionen zu identifizieren und sich eine eigene Meinung zu bil-
den.85 Ebenso aus dem Widmungsbrief geht hervor, dass Lavater
den 1610 gedruckten Band als den ersten eines zweibändigen
Werks konzipiert hatte, wobei der geplante zweite Band nie er-
schien.86

81 VD 17 1:073638F.
82 Vgl. ODNB, Bd. 7, Oxford et al. 2004, 984–987; Dewey D. Wallace, Jr., Puritan
and Anglican. The Interpretation of Christ’s Descent into Hell in Elizabethan Theology,
in: Archiv für Reformationsgeschichte 69 (1978), 248–287, bes. 280–283; Peter Mars-
hall, »The Map of God’s Word«. Geographies of the Afterlife in Tudor and Early Stuart
England, in: The Place of the Dead. Death and Remembrance in Late Medieval and
Early Modern Europe, hg. von Bruce Gordon und Peter Marshall, Cambridge 2000,
118f. Broughton fasste »Hades« als allgemeine Bezeichnung für das Jenseits auf, wobei
der Ort, zu dem Jesus Christus als der Sohn Gottes nach seinem Tod gelangte, nur der
Himmel sein könnte.

83 Lavater, ΚαταÂ βασις, *2r–v.
84 Lavater, ΚαταÂ βασις, *2v: »Repperi nullum articulum maiori sententiarum dis-
paritate in reprobrum sensum tractum hoc ipso, qui est de descensu Iesu Christi ad
inferos.« Zu den Auseinandersetzungen zur Reformationszeit vgl. Werner Bieder, Die
Vorstellung der Höllenfahrt Christi. Beitrag zur Entstehungsgeschichte der Vorstellung
vom sog. Descensus ad inferos, Zürich 1949 (Abhandlungen zur Theologie des Alten
und Neuen Testaments 19), 6–11; Erich Vogelsang, Weltbild und Kreuzestheologie in
den Höllenfahrtsstreitigkeiten der Reformationszeit, in: Archiv für Reformationsge-
schichte 38 (1941), 90–132.

85 Lavater, ΚαταÂ βασις, *2v–*3r.
86 Lavater, ΚαταÂ βασις, *3v–*4v. Im zweiten Band hatte Lavater vor, sich mit der
Frage des Zustands der Seelen in der Zeit zwischen leiblichem Tod und endgültiger
Auferstehung auseinanderzusetzen.

Heterodoxie und Ungehorsam

103
Lavaters ΚαταÂβασιςist in vier Teile gegliedert: Im ersten zählt er
die bestehenden Interpretationen der »Höllenfahrt Christi« auf
und erläutert sie;87 im zweiten untersucht er einzelne Termini und
Begriffe, die in den Auseinandersetzungen über dieses Thema von
besonderer Bedeutung sind;88 im dritten geht Lavater zu einer Be-
handlung der in Glaubensbekenntnissen und Konzilsbeschlüssen
enthaltenen Aussagen über;89 und schließlich skizziert und begrün-
det er im vierten seine eigene Position.90 Besonders die Präzision
und Ausführlichkeit, mit denen Lavater die verschiedensten Inter-
pretationen schildert und durch Zitate belegt, machten noch lange
aus dieser seiner Schrift ein wichtiges Nachschlagewerk für all jene,
die sich mit diesem Thema befassen wollten. So zieht etwa noch
Johann Augustin Dietelmair (1717–1785) in seiner Historia dog-
matis de descensu Christi ad inferos litteraria (Nürnberg 1731)
mehrfach Lavater als Quelle heran.91

1.3 Die Zürcher Zeit

In den Zürcher Acta scholastica für das Jahr 1611 findet sich der
Vermerk, dass am 25. November Johann Rudolf Lavater, »Rektor
der Schule in Hanau«, zum professor logico-rhetoricus »an
H[errn] Hans Jac[ob] Breitinger […] statt« gewählt worden sei.92
Breitinger, der zwei Jahre später Antistes werden sollte, war seit
1605 professor artium am Collegium humanitatis (Fraumünster)
gewesen, der zweiklassigen Schule, die mit der Schulreform von
1601 als Mittelstudium zwischen Lateinschule und Lectorium
(bzw. Collegium Carolinum, Großmünster) ins Leben gerufen wor-

87 Lavater, ΚαταÂ βασις, 2–172.
88 Lavater, ΚαταÂ βασις, 174–229.
89 Lavater, ΚαταÂ βασις, 232–498.
90 Lavater, ΚαταÂ βασις, 490–560. Seine eigene Sicht fasst Lavater in den Worten
zusammen: »Hoc apud me certum et indubitatum est, phrasin hanc […] nil nisi sepul-
turam significare« (ebd., 560).

91 Dietelmair, Historia, 64–67, 163, 198, 201f., 208f., 211–213.
92 Acta scholastica 2, 25. November 1611, Zürich StA, E II 459, 146v. Vgl. auch
Pfründenbuch, Zürich ZB, Ms L 22, 56r. Interessanterweise entließ Graf Philipp Lud-
wig II. Lavater erst Ende März 1612 offiziell von dessen Stelle als Rektor des Hanauer
Gymnasiums, vgl. Heiler, Geschichte des staatlichen Gymnasiums zu Hanau, 21, Anm.
1.

104

Luca Baschera

Portrait von Johann Rudolf Lavater (1579–1625), Zentralbibliothek Zürich, Ms E 56,
Abb. Nr. 151.

Heterodoxie und Ungehorsam

105

den war.93 Für Lavater war die Berufung an das Collegium aller-
dings nur eine kurze Zwischenstation, wurde er doch bereits im
Januar 1612 zum Professor der Logik am Lectorium berufen, und
zwar als Nachfolger seines Onkels Heinrich Erni (1565–1639),94
der zum Lehrstuhl für Altes Testament gewechselt hatte.95 Die Lo-
gik-Professur war – wie auch die beiden theologischen Lehrstühle,
derjenige für Griechisch sowie der Lehrstuhl für Naturwissenschaft
und Ethik – mit einer Chorherrenpfründe verbunden, die Lavater
anlässlich seiner Berufung zu beziehen begann.96 Die Berufung zu
einer der fünf vollen Professuren am Carolinum stellte zweifelsoh-
ne den Gipfel von Lavaters Karriere dar: Er bekam damit die
höchste Anerkennung, die in Zürich einem Theologen oder Gelehr-
ten zuteilwerden konnte, und wurde so in den Kreis der – auch
politisch – einflussreichsten Persönlichkeiten im Stadtstaat aufge-
nommen.97

Zu den Aufgaben Lavaters als Professor der Logik gehörte, die
durch die Schüler bereits am Collegium humanitatis gewonnen
Grundlagen der Logik und Rhetorik weiter auszubauen. Dies ge-
schah sowohl durch das Studium der Klassiker (etwa Cicero) als
auch durch praktische Übungen.98 Zusätzlich fungierte Lavater ne-
ben den beiden Theologieprofessoren99 häufig als »Praeses« bei
Übungsdisputationen über philosophische Themen. Zu acht sol-
chen Disputationen, die er im Laufe der Jahre moderierte, erschie-
nen auch entsprechende Thesendrucke:

93 Nabholz, Zürichs Höhere Schulen, 31f.; Weber-Steiner, Glükwünschende Ruhm-
und Ehrengetichte, 144; Wirz, Historische Darstellung, Bd. 1, 242. Zu den Aufgaben
eines professor artium und den verwendeten Lehrmitteln vgl. Nabholz, Zürichs Höhere
Schulen, 35; Weber-Steiner, Glükwünschende Ruhm- und Ehrengetichte, 145–147.

94 Erni hatte 1591 Magdalena Lavater, Halbschwester von Felix, dem Vater Johann
Rudolfs, geheiratet, vgl. Deutsch-Schweizerisches Geschlechterbuch, Bd. 4, 116. Zu
Erni siehe HLS, Bd. 4, Basel 2005, 271f.

95 Acta scholastica 2, 5. Januar 1612 (Wechsel Ernis); 19. Januar 1612 (Berufung
Lavaters), Zürich StA, E II 459, 147v. Nachfolger Lavaters am Collegium wurde Jost
von Kuosen (1570–1630), der nach dem Tod Lavaters 1625 dessen Stelle am Lectorium
übernahm, vgl. Acta scholastica 2, 9. Mai 1625, Zürich StA, E II 459, 357v. Zu Kuosen
vgl. Weber-Steiner, Glükwünschende Ruhm- und Ehrengetichte, 147.

96 Vgl. Pfründenbuch, Zürich ZB, Ms L 22, 36r.
97 Vgl. Weber-Steiner, Glükwünschende Ruhm- und Ehrengetichte, 150.
98 Weber-Steiner, Glükwünschende Ruhm- und Ehrengetichte, 149. Von Mai 1619
bis Mai 1621 führte Lavater auch die Schulprotokolle, vgl. Acta scholastica 2, Zürich
StA, E II 459, 285r–322v.

99 Bodmer, Zürcher Disputationsthesen, 91.

106

Luca Baschera

Decas problematum philosophicorum, προϑεωριÂαςεÍνεκαlogicis disputa-
tionibus praemissa, Zürich: Johann Rudolf Wolf, 1614 – »Respondens«:
Salomon Gessner, 1593–1637.100

Disputatio de nihilo, nequaquam de nihilo, Zürich: s.n., 1614 – »Respon-
dens«: Georg Jenatsch, 1596–1639; »Proponens«: Johann Jakob Irminger,
1588–1649.101

Disputationum logicarum I., quae est de natura logicae in genere, Zürich:
Johannes Hardmeyer, 1614 (VD 17 12:183697T) – »Respondentes«: Ge-
org Jenatsch; [Hans] Jakob Vollenweider, 1594–1647.102

De tribus necessitatis affirmativae legibus de omni, per se et universim
disputatio logica, Zürich: Johannes Hardmeyer, 1616 – »Respondens«:
Hans Jakob Lindinner, 1595–1669.103

Disputatio politica, qua nobilissima quaestio, an princeps sit solutus le-
gib[us], una cum aliis coronidis loco adiectis epimetris, discutitur, Zürich:
Johann Rudolf Wolf, 1618 – »Respondens«: Bartolomeo Paravicini, ca.
1595–1658.104

Disputatio miscella, Zürich: Johann Rudolf Wolf, 1619 – »Respondens«:
Johannes Maag, 1598–1661.105

Disputationum logicarum II., quae est de termino vocis, Zürich: Johann
Rudolf Wolf, 1619 – »Respondens«: Hans Kaspar Suter, 1601–1655.106

Disputatio politica, qua de praecipuis stabiliendae bene constitutae rei-
pub[licae] mediis agitur, Zürich: Johann Rudolf Wolf, 1620 – »Respon-
dens«: Albert Dietegen von Salis.107

100 Zürich ZB, 6.122,40. Zu Gessner vgl. Zürcher Pfarrerbuch, 297.
101 Zürich ZB, 6.122,57. Zu Jenatsch, dem berüchtigten »Konvertiten«, vgl. HLS,
Bd. 6, Basel 2007, 776f. Zu Irminger vgl. ebd., 678. Darauf, dass Irminger die Thesen
verfasste, weist schon die Tatsache hin, dass die Widmung von ihm allein unterzeichnet
ist. Darüber hinaus wird er in einem im Anhang gedruckten Gedicht von Heinrich Erni
explizit als Thesenautor angesprochen.

102 Zürich ZB, 6.122,41. Zu Vollenweider vgl. Zürcher Pfarrerbuch, 589f. Zu den
beiden Disputationen, bei denen Jenatsch »Respondens« war, siehe auch Bodmer, Zür-
cher Disputationsthesen, 98.

103 Zürich ZB, 6.122,46. Zu Lindinner vgl. Zürcher Pfarrerbuch, 409.
104 Zürich ZB, 5.185. Zu Paravicini vgl. Jakob Truog, Die Pfarrer der evang[elischen]
Gemeinden in Graubünden und seinen ehemaligen Untertanenlanden, Chur [1936],
214. Zum Inhalt dieser Disputation siehe auch Thomas Maissen, Die Geburt der Re-
public. Staatsverständnis und Repräsentation in der frühneuzeitlichen Eidgenossen-
schaft, Göttingen 2006 (Historische Semantik 4), 335.

105 Zürich ZB, 6.141,8. Zu Maag vgl. Zürcher Pfarrerbuch, 416.
106 Zürich ZB, 6.55: a,36. Zu Suter vgl. Zürcher Pfarrerbuch, 561.
107 Zürich ZB, 7.68,11 sowie 4’o 1620/3. Zu dieser Disputation und deren Autor vgl.

Bodmer, Zürcher Disputationsthesen, 98f.

Heterodoxie und Ungehorsam

107

In den ersten Monaten nach seiner Berufung an das Zürcher Lec-
torium veröffentlichte Lavater den theologischen Band Anti-Soci-
nus, hoc est solida et exacta confutatio omnium et singulorum
errorum […] cum solida et orthodoxa assertione deitatis Iesu
Christi et Spiritus Sancti […] cum innumeris aliis (Frankfurt a.M.:
Konrad Biermann, 1612).108 Wie Lavater im Widmungsbrief an
Daniel de Latre, Ratsherr in Hanau,109 erläutert, habe er damit ein
wirksames Heilmittel gegen das Gift antitrinitarischer Lehren und
jeder Infragestellung der Göttlichkeit Jesu Christi bereitstellen wol-
len. Zu diesem Zwecke sei er wie ein Arzt vorgegangen, der Me-
dikamente aus verschiedenen »Zutaten« (ingredientes) zusammen-
stellt.110 Die Zutaten, aus denen die sechs Bücher des Anti-Socinus
bestehen, sind zum einen die vier Bücher von Josias Simlers
(1530–1576)111 Traktat De aeterno Dei filio (Zürich: Christoph
Froschauer d.J., 1568),112 die Lavater zwar vollständig, aber in
abgeänderter Reihenfolge wiedergibt.113 Zum anderen kombiniert
er Simlers Schrift mit Ausschnitten aus verschiedenen Bibelkom-
mentaren des David Pareus (1548–1622),114 die, in zwei Reihen
von »quaestiones« zusammengefasst, das zweite und das sechste
Buch des Anti-Socinus ausmachen.115

In seiner Eigenschaft als Professor der Logik und Rhetorik trat
Lavater auch hin und wieder als öffentlicher Redner auf. Hand-
schriftlich überliefert sind etwa zwei Reden, die er im Januar 1619

108 Im VD 17 (14:687828U bzw. 23:632604B) wird dieses Werk fälschlicherweise
einem Joachim Beringer (Ursinus) zugeschrieben, der im selben Jahr ein gleichbetiteltes
Werk von Otto Casmann (1562–1607) herausgab, vgl. VD 17 39:151372G.

109 Vgl. Die Bau- und Kunstdenkmäler der Stadt Hanau, 1. Teil, 50–52.
110 Lavater, Anti-Socinus, *4r–v.
111 HLS, Bd. 11, Basel 2012, 515f.
112 Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahrhunderts, hg. von
Manfred Vischer, Baden-Baden 1991 (Bibliotheca bibliographica Aureliana 124), Nr. C
798. Zu Inhalt und Bedeutung dieser Schrift Simlers vgl. Mark Taplin, The Italian
Reformers and the Zurich Church, c. 1540–1620, Aldershot 2003 (St. Andrews Studies
in Reformation History), 198–212.

113 Vgl. Lavater, Anti-Socinus, 1–137 (= Simler, De aeterno, Buch 1); ebd., 250–444
(= Simler, De aeterno, Buch 3); ebd., 445–538 (= Simler, De aeterno, Buch 4); ebd.,
539–721 (= Simler, De aeterno, Buch 2).

114 Zu Pareus (Wängler), der seit 1598 Professor für Altes Testament in Heidelberg
war, vgl. Neue deutsche Biographie, hg. von der historischen Kommission der Bayeri-
schen Akademie der Wissenschaften, Bd. 20, Berlin 2001, 65f.

115 Lavater, Anti-Socinus, 138–249; 722–1056.

108

Luca Baschera

hielt, die zweite davon am Karlstag (28. Januar),116 sowie eine
Kirchweihrede (11. September) aus dem Jahr 1621.117 1623 hielt er
schließlich nicht nur die Festrede, um die es im vorliegenden Auf-
satz speziell geht, sondern auch die Karlstagsrede. Letztere erschien
im Druck unter dem Titel: Oratio solennis ipsa Caroli feria anno
MDCXXIII super canonisatione Ignatii Loiolae et Francisci Xa-
verii Iesuitarum (Zürich: Georg Hamberger, [1623]).118

Johann Rudolf Lavater starb am 3. April 1625 in Folge einer
Erkrankung. Darauf weist Johann Jakob Breitinger im Gedicht
hin, das er für die Kondolenzsammelschrift komponierte, die an-
lässlich von Lavaters Tod herausgegeben wurde: Lacrymae Musa-
rum Helveticarum ex obitu luctuoso theologi et philosophi claris-
simi, d[omini] Ioh[annis] Rodolphi Lavateri, in Carolino Tiguri-
norum Collegio canonici ac artium et eloquentiae professoris ce-
leberrimi (Zürich: Johann Rudolf Wolf, 1625).119 Neben Breitinger
trugen zur Kondolenzschrift weitere prominente Zürcher bei, unter
anderen auch Caspar Waser (1565–1625), seit 1611 Professor für
Neues Testament am Lectorium,120 Heinrich Erni,121 sowie der
künftige Antistes Johann Jakob Irminger.122 In Dankbarkeit erin-

116 Zürich ZB, Ms D 240, 395r–408r: »Oratio in publico consessu et hyemali audi-
torio de variis ostentis ac prodigiis anno MDCXIIX hinc inde visis, auditis et in tabulas
publicas relatis. Recitata a Iohanne Rodolpho Lavatero a. d. IV. Non. Januarii [= 2.
Januar] anno MDCXVIIII«; ebd., 409r–420v: »Oratio de matrimonio sacerdotibus a
pontificibus Romanis prohibito et effectis inhibitionem hancce sequutis; ipsa Caroli
feria in publico consessu et hyemali auditorio XXIIX. Ianuarii Iuliani MDCXIX recitata
a Iohanne Rodolpho Lavatero, in Collegio Carolino artium professore ordinario«.

117 Zürich ZB, Ms S 442, 134r–141v: »Oratio ipsa Felicis et Regulae feria, anno
MDCXXI habita a Johanne Rodolpho Lavatero, in Collegio Carolino artium profes-
sore. Hora VIII matutina in auditorio aestivo« (unvollständige Abschrift). Die Rede
behandelt ein politisches Thema, ebd., 135v: »[…] rationibus solidissimis demonstrabo
pacem fidam ac tutam cum rege Hispaniarum a Reformatis iniri nulla ratione posse.«
118 Ignatius von Loyola (1491–1556) und Francisco de Jassu y Javier (1506–1552)
waren beide 1622 durch Papst Gregor XV. heiliggesprochen worden, vgl. Lexikon der
Namen und der Heiligen, hg. von Otto Wimmer und Hartmann Melzer, Inns-
bruck/Wien 1988, 293–295; 390–393.

119 VD 17 12:647714P. Ebd., A2r: »[…] si / morbi corporis aut et universim, / si
mors eloquii impetum eruditi / sensisset quoque; nae suavitate / placasses, Lavatere, et
hanc et illos.«

120 Lacrymae Musarum Helveticarum, A3r–v. Zu Waser vgl. HLS, Bd. 13, Basel

2014, 273f.

121 Lacrymae Musarum Helveticarum, [A4]r–v.
122 Lacrymae Musarum Helveticarum, [A4]v–B2v.

Heterodoxie und Ungehorsam

109

nert sich auch Rudolf Schwarzenbach, mittlerweile Diakon am
Fraumünster, an seine Studienzeit in Hanau bei Lavater. Seinen
ehemaligen Lehrer ansprechend, ruft er aus: »Ich bekenne, dass,
wenn ich überhaupt etwas bin, dies nur dein Verdienst ist!« Und er
fährt fort: »Beendet, Sterbliche, die Trauer, hört auf zu weinen, /
Lavater, mit allem, was zu ihm gehört, ist nun an einem besseren
Ort.«123

2. Die Festrede vom 1./11. März 1623

Im Titel wird Lavaters Festrede als »solemnis gratiarum actio […]
publice habita« bezeichnet. Sie wurde öffentlich gehalten, und
zwar vor einem Publikum, das die gesamte Zürcher Gesellschaft
abbilden sollte: Gleich zu Beginn werden explizit der Bürgermeis-
ter,124 die Ratsherren, Zunftvertreter, Bürger, Pfarrer, Lehrer sowie
die Studenten der Zürcher Schulen angesprochen. Der offizielle
Charakter wie auch die Tatsache, dass sie auf Latein gehalten wur-
de, verbinden Lavaters Festrede mit den beiden orationes acade-
micae solemnes, die alljährlich am Karlstag (28. Januar) und an
der Kirchweih (11. September) vom Antistes selbst oder aber von
anderen ausgewählten Rednern vorgetragen wurden.125 Lavaters
ΠαλιγγενησιÂαlässt sich insofern als eine außerordentliche oratio
academica solemnis betrachten, die nach dem Modell der Karlstags-
und Kirchweihreden konzipiert und in einem ähnlichen Zusam-
menhang gehalten wurde.

Lavater beginnt seine Ausführungen, indem er den traditionellen
Vergleich der Kirche mit einem Schiff in Erinnerung ruft, welches
auf seiner Fahrt zahlreichen Gefahren ausgesetzt ist und deshalb
auf die Fähigkeiten der See- und Steuermänner angewiesen bleibe.
So sei es zu bedauern, wenn »besonders vertrauenswürdige Steu-
ermänner« (gubernatores fidelissimi) abhandenkämen, während

123 Lacrymae Musarum Helveticarum, B3v: »Si quid sim, fateor, muneris esse tui. /

Sistite, mortales, lugubria, sistite planctus, / res Lavateri omnes sunt meliore loco.«

124 Seit 1617 war Hans Heinrich Holzhalb (1564–1637) Bürgermeister von Zürich,

vgl. HLS, Bd. 6, Basel 2007, 449f.

125 Siehe Wirz, Historische Darstellung, Bd. 1, 343f. Die Karlstagsrede wurde 1623

durch Johann Rudolf Lavater gehalten, vgl. oben Kap. 1.3.

110

Luca Baschera

ihre Bewahrung immer einen großen Gewinn darstelle.126 Die
rechtzeitige Entdeckung des Komplotts gegen den niederländischen
Statthalter hatte gerade eine solche »Bewahrung« eines »vertrau-
enswürdigen Steuermannes« zur Folge, denn Moritz von Oranien
hatte sich bereits zur Zeit der Dordrechter Synode in den Augen
Lavaters und aller Verfechter der reformierten Orthodoxie als Ver-
teidiger des »wahren Glaubens« erwiesen. Im Einklang mit der
Berichterstattung der niederländischen Regierung liest Lavater die
Ereignisse von Februar 1623 konsequent vor dem Hintergrund der
Auseinandersetzungen zwischen Remonstranten und Kontrare-
monstranten und sieht im Ressentiment der Ersteren gegenüber
den Letzteren die Haupttriebfeder für die Planung des Attentats
gegen Moritz. Insofern ist es nachvollziehbar, dass er zunächst auf
jene Kontroverse sowie auf die Synode von Dordrecht eingeht.

2.1 Die arminianische Kontroverse und die Dordrechter Synode

Lavater berichtet ausführlich über die Ereignisse, die zur Einberu-
fung der Synode von Dordrecht führten. Er geht auf Jacobus Ar-
minius und seine Lehre sowie auf die Auseinandersetzungen ein,
die auf deren Verbreitung folgten. Die zahlreichen Übereinstim-
mungen in Struktur und Wortlaut zwischen Lavaters Bericht und
der Praefatio ad ecclesias aus den Acta synodi nationalis (Leiden,
1620) legen nahe, dass diese seine Hauptinformationsquelle dar-
stellte. Lavaters Erzählung der Vorgeschichte der Dordrechter Syn-
ode ist insofern als eine Zusammenfassung der Praefatio ad ec-
clesias zu betrachten.

Das Bild, das Lavater von Arminius und seinen Schülern zeich-
net, fällt jedoch noch negativer aus, als dies in der Praefatio der
Fall war. Arminius wird als zwar feinsinnig (vir ingenii subtilis),
aber auch als übermäßig ehrgeizig, der akzeptierten Lehre als sol-
chen überdrüssig und als streitsüchtig dargestellt. Zugleich wirft
ihm Lavater Heuchelei und Verstellung seiner eigentlichen Mei-
nung vor, Respektlosigkeit gegenüber der überlieferten Doktrin
und gar den Gesetzen seines Vaterlands (patriae leges) wie auch

126 Siehe unten S. 123: »Quanta ergo in amissione gubernatorum fidissimorum est

iactura, tantum, auditores, in eorumdem conservatione est lucrum.«

Heterodoxie und Ungehorsam

111

Trunkenheit vor. Letzterer Vorwurf ist insofern merkwürdig, als
Arminius sonst sowohl von Jüngern als auch von Kontrahenten als
äußerst nüchtern und tugendhaft beschrieben wird.127 Die Unter-
stellung, Arminius habe zu antitrinitarischen Positionen geneigt,
war hingegen weit verbreitet.128

Alle schlechten Eigenschaften des Lehrers färbten Lavater zufol-
ge auf dessen Schüler, die Unterstützer der durch Johannes Wten-
bogaert verfassten »Remonstranz« vom 14. Januar 1610, ab. So
zeichneten sie sich durch Hartnäckigkeit und Voreingenommenheit
aus (pervicacia et praeiudicium), sie seien rasend und unverschämt
(aestro quasi perciti, exuta omni modestia) und suchten ständig
nach Ausflüchten, um ihre wirklichen Überzeugungen zu verbergen
(Arminiani interim tergiversari). Weshalb Lavater zusammenfas-
send festhält: »Das ist die Hauptgrundlage der seuchenhaften ar-
minianischen Sekte: Meineid, Lüge, Täuschung, Doppelzüngigkeit
und ausgefuchste Listigkeit.«129 Demgegenüber werden Moritz von
Oranien Klugheit, wacher Sinn und eine bewundernswerte innere
Kraft (prudentia, vigilantia, admirabilis animi fortitudo), ebenso
wie eine besondere Liebe zur Orthodoxie (singularis in orthodo-
xiam affectus) attestiert. Letzterer sei schließlich zu verdanken ge-
wesen, dass Moritz, unterstützt durch seinen Vetter – Wilhelm
Ludwig, Graf von Nassau-Diez – und durch König Jakob I. von
England, Schottland und Irland, es schaffte, die Nationalsynode
von Dordrecht einberufen zu lassen, zu der Delegationen aus allen
ausländischen reformierten Kirchen eingeladen wurden.

Auch während der Synode änderten die Arminianer ihr Verhal-
ten nicht und versuchten mit allen Mitteln, eine direkte Bespre-
chung der umstrittenen Aspekte ihrer Lehre zu umgehen. Dies
konnte letztlich allerdings nicht verhindern, dass die Synode und
daraufhin die Generalstaaten die arminianische Lehre offiziell ver-
urteilten und alle, die sich ausdrücklich dazu bekannt hatten, ihrer

127 Vgl. Carl Bangs, Arminius. A Study in the Dutch Reformation, Nashville, TN
1971, 255f. Mit Dank an Prof. Dr. Keith Stanglin (Austin Graduate School of Theo-
logy, Austin, TX) für den freundlichen Hinweis.

128 Vgl. Carl Bangs, Arminius and Socinianism, in: Socinianism and its Role in the
Culture of the XVIth to XVIIIth Centuries, hg. von Lech Szczucki et al., Warsaw/Ło´ dz´
1983, 81–84.

129 Siehe unten S. 127: »Hoc primum pestiferae sectae Arminianae fundamentum:

periurium, mendacium, simulatio, lingua subdola et vafrities vulpina.«

112

Luca Baschera

kirchlichen und akademischen Ämter enthoben. Die Verurteilung
der Arminianer brachte auch politische Folgen mit sich, bedeutete
sie doch einen Sieg Moritz’ und seiner Partei gegen ihren Kontra-
henten, den Landsadvokaten Johan van Oldenbarnevelt, der sich
demonstrativ auf die Seite der Remonstranten geschlagen hatte.
Oldenbarnevelt wurde daraufhin wegen Hochverrates vor Gericht
geführt, verurteilt und am 13. Mai 1618 in Den Haag hingerichtet.

2.2 Der Komplott von 1623

Nach der Hinrichtung Johans van Oldenbarnevelt konnte Moritz
seine Macht weiterhin konsolidieren. Damit ging eine konsequente
Ausgrenzung und Unterdrückung der Remonstranten einher. Bei-
des stellte die Weichen für die Ereignisse vom Frühjahr 1623.

Denn hinter dem Komplott – dem eigentlichen Thema der Rede
Lavaters, zu dem er nun übergeht – standen vor allem die beiden
Söhne Johans, Willem und Reinier van Oldenbarnevelt.130 Letzte-
ren erwähnt Lavater zwar auch, wenn er auf die bereits erfolgten
Verhaftungen zu sprechen kommt. Für das Unternehmen macht er
aber in erster Linie und pauschal die Remonstranten verantwort-
lich, und zwar aufgrund des tiefen Hasses, den sie gegen Moritz
empfänden. So betont Lavater die führende Rolle des remonstran-
tischen Pfarrers von Bleiswijk, Henricus Slatius (1585–1623), bei
der Planung des Anschlags. Slatius war in der Tat von Anfang an
involviert gewesen und hatte auch publizistisch in drei zwischen
1619 und 1623 anonym veröffentlichten Pamphleten die Legiti-
mität des Tyrannenmords betont.131

Allgemein ist bei Lavater die Tendenz erkennbar, die politische
Untreue der Remonstranten als notwendige Folge ihrer Hetero-
doxie darzustellen. Diese Tendenz fand sich einerseits in den offi-
ziellen Berichterstattungen der niederländischen Regierung wieder,
resonnierte andererseits aber auch mit der in Zürich seit den An-
fängen der Reformation vertretenen Auffassung des Verhältnisses
von Kirche und Staat bzw. Glaube und Politik.132

130 Freya Sierhuis, The Literature of the Arminian Controversy. Religion, Politics,
and the Stage in the Dutch Republic, Oxford et al. 2015, 176 und 190; Jan den Tex,
Oldenbarnevelt, 2 Bde., Cambridge 1973, hier Bd. 2, 682.

131 Sierhuis, Literature, 175–189.
132 Siehe unten, Kap. 3.

Heterodoxie und Ungehorsam

113

Die Verschwörer beabsichtigten, Moritz von Oranien auf dem
Weg von Den Haag nach Rijswijk zu überfallen. Zum letztgenann-
ten Ort begab er sich nämlich häufig, um seine dort lebende Ge-
liebte Margaretha van Mechelen (1580–1662) zu besuchen (ein
Aspekt, den allerdings weder Lavater noch andere Berichte aus der
Zeit erwähnen). Der Überfall war für Dienstag, den 7. Februar
(gregorianisch) geplant. Unter anderen waren auch vier Seemänner
als Hilfskraft bei der Ausführung des Plans angeheuert, aber nicht
über die eigentlichen Absichten der Verschwörer informiert wor-
den: Ihnen wurde nur gesagt, sie würden dabei ihrem Land die-
nen.133 Die vier wurden jedoch misstrauisch und entschieden am 6.
Februar, Moritz persönlich in Kenntnis dessen zu setzen, was ge-
rade vor sich ging. Die Reaktion des Statthalters ließ nicht auf sich
warten. Das Versteck mit den Waffen für das Attentat wurde ge-
funden und auch die erste Verhaftung vollzogen. Es handelte sich
dabei um »einen gewissen Zimmermann« (tormione quodam),134
der sofort unter Folter verhört wurde und folgende weitere Namen
von am Komplott Beteiligten angab: den bereits erwähnten Slatius,
Cornelis Geesteranus (1588–1648, remonstrantischer Pfarrer in
Gouda), Gerardus Velsius (gest. nach 1623, remonstrantischer
Pfarrer in Rakanje) sowie den »Stadtschreiber von Bleiswijk« (se-
cretarius Bleiswichanus), Adriaan Adrianszoon van Dijk (gest.
1623). Diese vier Namen wurden in einer offiziellen Kundgebung
der niederländischen Regierung genannt, die am 9. Februar veröf-
fentlicht wurde und auf die auch Lavater hinweist. Darin wurde
unter anderem ein Kopfgeld von 4000 Floren auf jeden der vier
Verschwörer ausgesetzt.135 In seinem Bericht erwähnt Lavater noch
die »wenige Tage später« erfolgten Verhaftungen von Van Dijk
(verhaftet in Hazerswoude am 14. Februar136) und von Reinier van
Oldenbarnevelt (verhaftet in Vlieland am 18. Februar137), weist je-
doch zugleich darauf hin, dass die Ermittlungen noch liefen, wes-

133 Brandt, History, Bd. 4, 464.
134 Dieser Zimmermann, dessen Name weder Lavater noch seine Vorlage (siehe unten
Anm. 222) verraten, ist wohl mit Cornelis Gerritszoon bzw. Gerritsz zu identifizieren.
Gerritszoon war der Schwager von Henricus Slatius und wurde am 24. Februar 1623
(gregorianisch) hingerichtet, vgl. Brandt, History, Bd. 4, 491f.

135 Vgl. den vollständigen Text der Kundgebung in: Brandt, History, Bd. 4, 466.
136 Brandt, History, Bd. 4, 473.
137 Brandt, History, Bd. 4, 476.

114

Luca Baschera

halb man sich noch kein vollständiges Bild der Ereignisse machen
könne. Seine Ausführungen zum Komplott schließt Lavater mit
einem Hinweis auf merkwürdige Naturereignisse ab, die am Tag
des geplanten Anschlags beobachtet worden seien.138

Die ersten Hinrichtungen fanden bereits am 24. Februar (gre-
gorianisch) statt, als etwa der »Zimmermann aus Rotterdam« und
Schwager von Henricus Slatius, Cornelis Gerritszoon, zum Scha-
fott geführt wurde.139 Weitere sollten bald folgen: Am 29. März
wurden Reinier van Oldenbarnevelt, Adriaan van Dijk sowie Da-
vid Korenwinder dem Henker überantwortet,140 während Slatius,
der erst Anfang März verhaftet werden konnte, nach einem lang-
wierigen Prozess am 5. Mai letztlich enthauptet wurde.141

Der Komplott, die Verhaftungen und Hinrichtungen – die letzten
fanden zwischen Ende Juni und Anfang Juli statt142 – stießen eu-
ropaweit auf große Resonanz. Diese wurde in den Niederlanden
durch die Veröffentlichung von fünf Nachrichtendrucken bzw.
Bildberichten zusätzlich gesteigert, die der Künstler Claes Janszoon
Visscher (1587–1652) anfertigte und sich offenbar gut verkauf-
ten.143 Die besondere Detailliertheit und Brutalität, mit denen Vis-
scher die Folterung und Hinrichtung der »arminianischen« Ver-
schwörer darstellte, zeichnen diese Nachrichtendrucke gegenüber
anderen seiner Werke aus und waren vermutlich nicht zuletzt der
dezidiert antiremonstrantischen Haltung Visschers geschuldet.144

138 Vgl. die ähnliche Schilderung in: Latomus, Relationis historicae semestralis con-
tinuatio, 94: »In zeit als diese Conspiration ins Werck sollen gericht / vnd hierdurch ein
allgemeiner Alarm vnnd Auffstand im Land erregt worden seyn / sind Sonn / Mond /
Sterne mit dicken finstern Wolcken vnterzogen gewesen / hat sich den 9. Febr[uar] im
Stifft Utrecht ein solch Ungewitter mit schroe cklichem Dennern vnd Blitzen erhaben /
daß man vermeynt / der jue ngste Tag were vorhanden.«

139 Brandt, History, Bd. 4, 491.
140 Brandt, History, Bd. 4, 520f.
141 Mit ihm zusammen wurden drei weitere am Komplott Beteiligte zum Schafott
geführt: Willem Perty sowie Jan und Abraham Blansaert. Vgl. Brandt, History, Bd. 4,
536–539; Maureen Warren, A Shameful Spectacle: Claes Jansz. Visscher’s 1623 News
Prints of Executed Dutch »Arminians«, in: Death, Torture and the Broken Body in
European Art, 1300–1650, hg. von John R. Decker und Mitzi Kirkland-Ives, Farn-
ham/Burlington, VT 2015, 228.

142 Warren, Shameful Spectacle, 229.
143 Warren, Shameful Spectacle, 208–225.
144 Warren, Shameful Spectacle, 215 und 218.

Heterodoxie und Ungehorsam

115

3. Heterodoxie und Ungehorsam

Seine Festrede lässt Lavater in eine Art Lobgesang, bestehend aus
poetischen Paraphrasen von insgesamt elf verschiedenen Psalmen
(18; 29; 33; 57; 62; 66; 106; 108; 113; 124; 129), münden. Die
Paraphrasen übernimmt er aus einer Sammlung, die 1581 der Gen-
fer Theologe Theodor Beza und der schottische Humanist George
Buchanan (1506–1582) gemeinsam herausgegeben hatten.145 Die-
sen hymnischen Schluss leitet Lavater durch allgemeine Bemerkun-
gen zu den zuvor geschilderten Ereignissen ein, die zu einem bes-
seren Verständnis der Intention der gesamten Rede verhelfen.

Auf die rhetorische Frage, ob seine Zuhörer denn jemals von
Ereignissen gehört hätten, die mit der Verschwörung gegen Moritz
von Oranien vergleichbar wären, antwortet Lavater, indem er auf
zwei berühmte »Massenmorde« aus der fernen Vergangenheit hin-
weist: den durch Mithridates VI. Eupator abgegebenen »Blutbefehl
von Ephesos« (88 v.Chr.) sowie die von Peter III. von Arago´ n
veranlasste »Sizilianische Vesper« (1282).146 Der arminianische
Aufstand sei allerdings moralisch weit verwerflicher als die beiden
erwähnten Ereignisse. Denn Mithridates und Peter III. hätten ge-
gen fremde und feindliche Völker Gewalt ausgeübt, während die
Arminianer vorgehabt hätten, ihrer eigenen Obrigkeit, ihren Mit-
bürgern, ja, »ihrem eigenen Fleisch und Blut« (propria viscera) zu
schaden. Ein solcher Wahnsinn disqualifiziert die Verschwörer in
den Augen Lavaters nicht nur als Untertanen und Bürger, sondern
gar als Menschen (o deploratam hominum, non-hominum amen-
tiam et vesaniam!). Ihr Verhalten sei somit zwar keineswegs zu
rechtfertigen, könne jedoch erklärt werden. Denn, was diese Män-
ner vorhatten, gehe letztlich auf ihre Verwerfung des orthodox-

145 Psalmorum sacrorum Davidis libri quinque duplici poetica metaphrasi, altera al-
teri e regione opposita vario carminum genere Latine expressi Theodoro Beza Vezelio et
Georgio Buchanano Scoto autoribus, Morges: Jean Le Preux, 1581 (Bibliography of
George Buchanan, hg. von John Durkan, Glasgow 1994, Nr. 144). Buchanans Psal-
menparaphrasen waren Pflichtlektüre beim Lateinunterricht am Collegium humanitatis,
vgl. Nabholz, Zürichs Höhere Schulen, 35.

146 Es mag überraschen, dass Lavater die von ihm geschilderten Ereignisse nicht auch
mit dem »Gunpowder Plot« gegen König Jakob I. von England (5. November 1605) in
Zusammenhang stellt, welcher von seiner Anlage her (eine gescheiterte Verschwörung
gegen einen »rechtgläubigen« König, die von »Andersgläubigen« organisiert worden
war) mit dem Komplott von 1623 gut vergleichbar gewesen wäre.

116

Luca Baschera

reformierten Glaubens zurück, so wie dieser durch die Dordrechter
Synode bekräftigt worden sei: Ihr politischer Ungehorsam habe
eindeutig in ihrer Heterodoxie seinen Ursprung, er sei gleichsam
das zweite Fundament der arminianischen Häresie (hoc est alterum
Arminiane sectae fundamentum, […] patriam patriasque leges in-
vertere).

So wird es auch klar, weshalb es sich in den Augen Lavaters
besonders lohne, über den Komplott gegen Moritz von Oranien
nachzudenken. An ihm lasse sich nämlich gleichsam ex negativo
beobachten, in welch engem Zusammenhang Treue zu Gott und
Treue zur rechtmäßigen Obrigkeit stünden. Lavater sagt seinen
Zuhörern also implizit: Wer den rechten Glauben bewahrt, wird
auch ein treuer Bürger seines Staates sein; wer hingegen wie die
Arminianer von der Orthodoxie abweicht, wird früher oder später
auch auf politischer Ebene untreu werden.

Die gesamte Rede Lavaters zielt gewissermaßen auf die Bekräf-
tigung dieses politisch-theologischen Grundsatzes. Indem Lavater
ihn bejaht, erweist er sich als Erbe einer Denktradition innerhalb
des reformierten Protestantismus, die besonders in seiner Heimat
Zürich seit der Reformationszeit verwurzelt war und großen Ein-
fluss etwa auf Großbritannien ausübte.147 Dabei handelt es sich um
eine organische Auffassung der beiden Instanzen Staat und Kirche
als »zwei Spezies derselben Art«148 bzw. als zwei Erscheinungsfor-
men ein und derselben Gemeinschaft. Diese Sicht fasste bereits
Huldrych Zwingli im berühmten Diktum zusammen: »Christia-
num hominem nihil aliud esse quam fidelem ac bonum civem, ur-
bem Christianam nihil quam ecclesiam Christianam esse.«149 So-
wohl Zwingli wie auch später Heinrich Bullinger modellierten ihr
Verständnis des Verhältnisses von Kirche und Staat nach dem Vor-
bild des alttestamentlichen israelitischen Königtums150 und plädier-

147 Vgl. W. J. Torrance Kirby, The Zurich Connection and Tudor Political Theology,

Leiden/Boston 2007 (Studies in the History of Christian Traditions 131), bes. 25–41.

148 Helmut Kreßner, Schweizer Ursprünge des anglikanischen Staatskirchentums, Gü-

tersloh 1953 (Schriften des Vereins für Reformationsgeschichte 170), 24.

149 Huldrych Zwingli, Complanationis Ieremiae prophetae foetura prima, hg. von
Oskar Farner, Zürich 1956 (Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke [Z] 14), 424,20–22.

150 Kreßner, Ursprünge, 39.

Heterodoxie und Ungehorsam

117

ten folglich dafür, dass beide als einander zugeordnete, aufeinan-
der angewiesene und gemeinsam Gott gegenüber für ihr Handeln
verantwortliche Akteure agierten.151

Dementsprechend seien einerseits die kirchlichen Amtsträger ge-
genüber der weltlichen Obrigkeit zum Gehorsam in politischen
Belangen vepflichtet und gleichzeitig damit beauftragt, sie nach
christichen Maßstäben zu beraten und zu ermahnen.152 Anderer-
seits seien die politischen Machthaber als »Diener Gottes« (vgl.
Röm 13) dazu verpflichtet, Ordnung und Frieden innerhalb des
ihnen unterstehenden Territoriums zu wahren, und zugleich damit
beauftragt, die cura religionis wahrzunehmen.153 Letztere besteht
Bullinger zufolge aus drei miteinander verknüpften Aspekten: der
Förderung der Verkündigung der Wahrheit, der Ausrottung von
Aberglauben und Gottlosigkeit sowie dem Schutz der Kirche:

»Vornehmste Aufgabe der Obrigkeit ist es, für den Frieden und die öffent-
liche Ruhe zu sorgen und sie zu erhalten. Das kann sie natürlich niemals auf
glücklichere Weise tun, als wenn sie wahrhaft gottesfürchtig und fromm ist,
das heißt nach dem Vorbild der allerheiligsten Könige und Fürsten des Got-
tesvolkes die Predigt der Wahrheit und den reinen Glauben fördert, Lügen
und jeden Aberglauben, samt aller Gottlosigkeit und allem Götzendienst,

151 Vgl. Ruth Wesel-Roth, Thomas Erastus. Ein Beitrag zur Geschichte der reformier-
ten Kirche und zur Lehre von der Staatssouveränität, Lahr 1954 (Veröffentlichungen
des Vereins für Kirchengeschichte in der evang. Landeskirche Badens 15), 103–107; J.
Wayne Baker, Heinrich Bullinger and the Covenant. The Other Reformed Tradition,
Athens, OH 1980, 110f.; Emidio Campi, Bullingers Rechts- und Staatsdenken, in:
Evangelische Theologie 64/2 (2004), 117–123; Andreas Mühling, Heinrich Bullinger als
Kirchenpolitiker, in: Zwingliana 31 (2004), 237–250, hier 243; Maissen, Die Geburt
der Republic, 313.

152 Heinrich Bullinger, Semonum decades quinque, 2 Bde., hg. von Peter Opitz, Zü-
rich 2008 (Heinrich Bullinger Theologische Schriften [HBTS] 3/1–2), Bd. 1, 192,16
[II.7]: »Iubetur vir politicus audire ecclesiasticum […].«

153 Bullinger, Decades, Bd. 1, 189,6–8 [II.7]: »Veritas autem catholica docet curam
religionis maxime pertinere ad magistratum et hunc non tantum posse, sed debere etiam
disponere et provehere religionem.« Siehe auch Heinrich Bullinger, De scripturae sanc-
tae authoritate deque episcoporum institutione et functione, bearb. von Emidio Campi
unter Mitwirkung von Philipp Wälchli, Zürich 2009 (HBTS 4), 3,20f. [Vorrede an
Heinrich VIII.]: »Nam primum et potissimum, quod ad regum cura pertinet, est religio
ac fides«; ebd., 4,5f.: »[…] ad reges profecto pertinet liber legis dei et cura religionis«;
ebd., 6,6f.: »Regum officium primarium esse religiosos esse et religionem accurate et
ante omnia curare.«

118

Luca Baschera

ausrottet und die Kirche schützt. Also lehren wir, dass einer christlichen
Obrigkeit die Sorge für die Religion in erster Linie obliege.«154

Bei aller Betonung des organischen Zusammenhangs von politi-
schem und kirchlichem Amt wird jedoch in der spezifisch religösen
Sphäre den kirchlichen Amtsträgern ein eindeutiges Primat zuer-
kannt. Denn sie seien diejenigen, die die Glaubenswahrheiten ver-
kündigen, während die Obrigkeit bloß die Aufgabe hätte, dafür zu
sorgen, dass ihre Verbreitung nicht verhindert werde:

»Obwohl, was die Religion anbelangt, weder der Prophet der Obrigkeit
noch die Obrigkeit dem Propheten sich grundsätzlich unterzuordnen hat,
behält dennoch der Prophet das Primat in dieser Sache; denn es ist Aufgabe
der Lehrer, erstens zu lehren, zweitens das, was nicht recht verstanden und
begriffen worden ist, zurechtzubringen. So wird der Prophet alle insgesamt
die Religion lehren, als der ganz besonders dazu bestimmte Oberpriester
und Myste. Die Obrigkeit wird das, was daraus folgt, in die Hand nehmen,
sodass die das richtig Gelehrte nicht Ausführenden oder das Gegenteil Ver-
anlassenden zurechtgewiesen werden.«155

Freilich wird bei der Bestimmung der Aufgabe des Staates in Bezug
auf die Bewahrung und Förderung des wahren Glaubens allgemein
angenommen, dass sich die politische Instanz – wie ja in Zürich der
Fall war – zum christlichen und speziell zum evangelischen Glau-

154 Henrich Bullinger, Confessio Helvetica Posterior, hg. von Emidio Campi, in: Re-
formierte Bekenntnisschriften, Bd. 2/2: 1562–1569, hg. von Andreas Mühling und Peter
Opitz, Neukirchen-Vluyn 2009, 243–345, hier 344,18–24 [Kap. 30]: »Eius officium
praecipuum est, pacem et tranquillitatem publicam procurare et conservare. Quod sane
nunquam fecerit felicius, quam cum fuerit vere timens Dei ac religiosus, qui videlicet ad
exemplum sanctissimorum regum principumque populi domini, veritatis praedicatio-
nem, et fidem synceram promoverit, mendacia et superstitionem omnem cum omni
impietate et idololatria exciderit, ecclesiamque Dei defenderit. Equidem docemus reli-
gionis curam, imprimis pertinere ad magistratum sanctum.«

155 Zwingli, Complanationis Ieremiae, 420,9–15: »Quamvis neque propheta magis-
tratui neque magistratus prophetae debeat religione cedere, primas tamen ea in re pro-
pheta tenet, quia praeceptorum primum munus est docere, posterius ea, quae non recte
intellecta aut coepta sunt, emendare. Sic propheta religionem cunctos simul docebit ut
peculiaris huius re pontifex et mysta. Magistratus, quod sequitur, capesset, ut qui, quod
probe doctum est, aut non moliuntur aut contrarium perpetrant, corrigant.« Vgl. Z 6/5,
50–162, hier 115,1–6: »In ecclesia Christi e˛que necessarius est magistratus atque pro-
phetia, utcumque illa sit prior. Nam sicut homo non potest constare nisi ex anima et
corpore, quantumvis corpus sit humilior pars atque abiectior, sic et ecclesia sine ma-
gistratu constare non potest, utcunque magistratus res crassiores et a spiritu alieniores
curet ac disponat.«

Heterodoxie und Ungehorsam

119

ben bekennt (magistratum sanctum). Dort, wo diese Bedingung
nicht erfüllt werde, werde die Obrigkeit ihrer Aufgabe, für die Re-
ligion zu sorgen, wohl nicht nachkommen und sich damit vor Gott
strafbar machen. Dies stelle allerdings ihre Legitimität nicht grund-
sätzlich in Frage. Vielmehr blieben die Untertanen auch einem
gottlosen Machthaber gegenüber zum Gehorsam verpflichtet:

»Wenn er [sc. der König] aber in seiner Anmaßung Gewalt anwendet, dann
lehren wir, dass man weiterhin einem Gottlosen zu gehorchen habe, bis ihn
der Herr entweder von seiner Machtstellung und von seiner Herrschaft
entfernt oder einen Plan zeigt, wie er seiner Funktion enthoben werden und
zur Ordnung gezwungen werden kann, und zwar durch diejenigen, denen
dieses Recht zukommt.«156

Bilden christlicher (d.h. durch den orthodoxen Glauben verteidi-
gende Herrscher regierter) Staat und christliche Kirche zwei Di-
mensionen einer einzigen Entität, so folgt für Lavater daraus un-
weigerlich, dass Untreue gegenüber der einen auch Ungehorsam
gegenüber dem anderen mit sich bringen wird. Genau dies sei 1623
geschehen, als Vertreter einer häretischen Bewegung versuchten,
ihren legitimen und die Orthodoxie fördernden Fürsten zu ermor-
den. Das große Pathos, mit dem Lavater vom gescheiterten Kom-
plott berichtet, sowie die Eindeutigkeit, mit der er die heterodoxe
Haltung der Arminianer als die Wurzel ihres politischen Ungehor-
sams identifiziert, zeugen davon, dass seine Festrede ein weiteres,
klares Ziel neben der bloßen Berichterstattung verfolgte: das Zür-
cher Ideal einer organischen Beziehung zwischen Staat und Kirche,
zwischen politischem und geistlichem Amt sowie zwischen politi-
scher und kirchlicher Zugehörigkeit der Bürger zu bekräftigen.

156 Zwingli, Fidei expositio, 114,1–5: »Sin contumacius vim facit, docemus eo usque
impio quoque parendum esse, donec illum dominus aut magistratu imperioque amoveat
aut consilium suppeditet, quo ipsum functione exuere et in ordinem compellere possint,
quibus ea provincia incumbit.« Zur Frage des Widerstandsrechtes bei Zwingli vgl. Z
6/5, 114, Anm. 1; Campi, Bullingers Rechts- und Staatsdenken, 121, Anm. 20.

120

Luca Baschera

4. Edition

Die folgende Edition von Lavaters Rede beruht auf der Abschrift,
die sich im Anhang zu Breitingers handschriftlichem Kopienband
zur Synode von Dordrecht (Zürich ZB, Ms G2) findet.

Konsequente Normalisierungen wurden im Bereich der Inter-
punktion und der Groß- und Kleinschreibung vorgenommen: Die
Interpunktion folgt den heute üblichen Gepflogenheiten und der
Text wird mit Ausnahmen in Kleinschreibung wiedergegeben.
Groß geschrieben werden Satzanfänge, Personen- und Ortsnamen,
Bezeichnungen von Sprachen und Personengruppen sowie Werkti-
tel. Die Buchstaben u/v werden nach ihrem Lautwert normalisiert
und j stets mit i wiedergegeben. Das lange s wird als s, ß als ss,
e-caudata als ae und & als »et« aufgelöst. Stillschweigend aufge-
löst werden auch Ligaturen (z.B. æ/ae, œ/oe etc.), Abbreviaturen
(z.B. q3/que) und Nasalstriche. Nicht wiedergegeben werden auch
die Akzente über den Vokalen (a`, aˆ, etc.). Die Akzentsetzung bei
griechischen Wörtern erfolgt nach den heute üblichen Regeln. Ab-
kürzungen werden in eckigen Klammern aufgelöst.

Die Paginierung des Originals wird am Seiteninnenrand wieder-
gegeben. Textkritische Anmerkungen, Nachweise zu zitierten
Quellen sowie Erläuterungen zu erwähnten Personen und Ereig-
nissen erscheinen in den Fußnoten.

Heterodoxie und Ungehorsam

121

[Vorrede Johann Jakob Breitingers zum Band

(Autograph)]

[s.p., r]

Johannes Jacobus Breitingerus157 lectori salutem.

Habes acta celeberrimae illius synodi Belgicae, ab orthodoxis ce-
lebratae Dordraci Batavorum adversus errores Iacobi Arminii
theologi Lugdunensis. Ortum controversiarum et progressum ora-
tione eleganti et brevitate felicissima complexus est clarissimus
v[ir] Rodolphus Lavaterus, cuius exemplum habes ad huius volu-
mini calcem. Edita sunt Acta auspiciis dd. Ordinum158 itemque alia
ab Arminianis.159 Mea haec, priusquam ederuntur priora illa neque
illa editum iri existimarem, collegi cum in usum privatum tum ut
gratificarer ecclesiae Tigurinae eiusque futuris ministris. Quod in
sessionum synodicarum numero et tempore videtur esse discrimen,
reipsa nullum est. Ego usus sum stylo vetere, illi novo. Quaedam
sessiones ego habebam privatarum loco et tantum consignavi ce-
lebriores; illi pro publicis habebant plures. His observatis omnia
facile conciliantur. Multa in hisce meis invenies scitu fors non in-
digna, quae illi ad se praestare non poterant existimare; ego illa ad
me et nostros vel maxime. Tu mecum deo gratias age ingentes, qui
operi immensi laboris et sumptuum nec non gravissimarum soli-
citudinum longe refertissimo clementissime benedixit. Ipsi sit laus,
honor et gloria, per dominum nostrum Iesum Christum, in saecula.

Amen.

[s.p., v]

(Leer)

[…]

157 Zur Schweizer Delegation an der Dordrechter Synode vgl. Acta of the Synod of
Dordt, hg. von Donald Sinnema et al., Göttingen 2015 (Acta et Documenta Synodi
Nationalis Dordrechtanae [1618–1619] 1), LXXXIV–LXXXVI.

158 Acta synodi nationalis […] Dordrechti habitae anno MDCXVIII et MDCXIX,

Leiden: Issac Elzevir, 1620.

159 Acta et scripta synodalia Dordracena ministrorum Remonstrantium in foederato

Belgio, Hardewijk: Typographus synodalis, 1620.

1411

1412

1413

122

Luca Baschera

Foederati Belgii
παλιγγενησιÂα,

hoc est

Solemnis gratiarumactio pro admirabili inauditae
conspirationis patefactione et memorabili status

totius ut et serenissimorum principum AURIACORUM

conservatione.

Nomine

ecclesiae scholaeque Tigurinae

publice habita

a

Iohanne Rodolpho Lavatero Tigurino

ad d[iem] Mart[ii] Iulian[i]

(Leer)

[1. Prolog]

Non abs re ecclesia Iesu Christi – pater patriae, consul amplissime,
inclitae et illustris huius reipublicae proceres nobilissimi, equites et
archiduces illustres et generosi, venerandi collegii huius praesules,
reverendi et clarissimi pastores, doctores et professores, viri nobi-
litate, pietate et prudentia spectatissimi tuque lectissima nobilissi-
morum et ornatissimorum iuvenum corona – comparatur navicu-
lae, in cuius prora spes, in solio ad malum fides cum cruce, in
puppi caritas clavum tenet.160 Quo hieroglyphico sancti patres si-
gnificare voluerunt Christi ecclesiam in hoc humanae vitae salo
crebris tempestatibus iactandam, omnes tamen miserias et cala-
mitates mutua caritate et συμπαϑει Â ìα devorandas, spe immarces-
cibilis boni omnibus ex hoc impetuosissimo persecutionum ponto
feliciter enatantibus a deo promissi.

Et quemadmodum, si

venti velut agmine facto161

160 Vgl. Pseudo-Clemens, Epistola prima ad Iacobum fratrem domini, in: Patrologia

Latina, hg. von Jacques Paul Migne, Bd. 130, Paris 1880, 24C–25A.

161 Publius Vergilius Maro, Aeneis, in: Publii Vergilii Maronis opera, hg. von Roger

Aubrey Baskerville Mynors, Oxford 1969, 105 [1,82].

Heterodoxie und Ungehorsam

123

incubuere mari fluctusque ad sidera tollunt;162

si

stridens Aquilone procella
velum aversa ferit,163

et statim

insequitur cumulo, praeruptus aquae mons;164

si navis ipsa in brevia et syrtes urgetur, si vadis illiditur, si saxis
laterum compagibus, rimis fatiscit fune; omnis spes reliqua est in
navis gubernatore, utpote qui adlaborat ut socii
transtra novent saxisque ambesa reponant
robora navigiis aptent remosque rudentesque,165

qui

vastas aperit syrtes et temperat aequor
atque rotis summas levibus perlabitur undas.166

Sic etiam ingruente ecclesiae horrenda persecutionis tempestate
post deum opt[imum] max[imum], cuius gratiam et auxilium om-
nis christianus

ingemit et duplices palmas ad sidera tendit,167

omnis spes posita est in ecclesiae parastatis, prostatis, epistatis,
utpote qui hostium multitudinem fugare, eorundem robur domare,
astus et doloris omnem vim a corpore, a capite, a vita propulsare,
iniuriam illatam vindicare, longo usu et exercitatione didicare iam
dudum, qui sunt laboriosi in negotiis, fortes in periculis, industrii
in agendo, celeres in conficiendo.

Quemadmodum etiam gubernatoribus de puppi in mare praeci-
pitatis aut etiam a fluctibus excussis navem in saxa latentia tor-
queri necesse est, ita ecclesiae parastatis e medio sublatis aut etiam
sanguineo Bellonae168 flagello interemptis gregem Christi dissipari,
conglomerante turba in partes scindi consequens esse solet. Quan-
ta ergo in amissione gubernatorum fidissimorum est iactura, tan-
tum, auditores, in eorumdem conservatione est lucrum.

162 Proba, Cento, hg. von Karl Schenkl, Wien 1881 (Corpus scriptorum ecclesiasti-

corum Latinorum 16/1), 601 [538]: »Consurgunt uenti et fluctus ad sidera tollunt.«

163 Vergilius, Aeneis, 106 [1,102f.].
164 Vergilius, Aeneis, 106 [1,105].
165 Vgl. Vergilius, Aeneis, 222 [5,752f.]: »[…] transtra novant flammisque ambesa

reponunt / robora nauigiis, aptant remosque rudentisque«.

166 Vergilius, Aeneis, 107 [1,146f.].
167 Vergilius, Aeneis, 354 [10,667]: »[…] duplicis cum voce manus ad sidera tendit«.
168 Bellona, römische Göttin des Krieges, vgl. NP, Bd. 2, Stuttgart 1997, 556.

1414

124

Luca Baschera

Unde non immerito foederatum Belgium hisce diebus propter
admirabilem nefariae proditionis patefactionem et memorabilem
praeter spem coniuratorum totius foederati Belgi status victorio-
sissimi principis Auriaci, bellicosissimi Henryci Nassauii,169 illus-
trium in suprema curia assessorum conservationem in dei opt[imi]
maximi
laudes effusum est; scilicet minoris existimans omnes
utriusque Indiae garas quam totius status, tantorum gubernatorum
novam et plane divinam παλιγγενησιÂαν. De qua, cum et illa pro-
pter communionem, quae nobis est in Christo, merito nos tangat,
ex apostoli edicto ϕιλαδελϕιÂας et ϕιλοστοργιÂας testandae caus-
sa170 ecclesiae scholaeque Tigurinae nomine repetito paullo altius
principio in praesentiarum dicere constitui, ut et nos, alieno peri-
culo cauti, discamus omni tempore hostium nefanda molimina ex-
secrari et pro clementissimi dei benigna171 liberatione et conserva-
tione deo gratias votivas agere.

Tu, aeterne deus, adesto mihi gratia, amore, favore. Vos, audi-

tores, benevolentia et attentione.

[2. Die arminianische Kontroverse und die Synode

von Dordrecht]

[2.1 Jacobus Arminius]

Iacob Arminius,172 celeberrimi emporii Amstelodamensis pastor,
vir ingenii subtilis et ignei, sed ad turbas nati, cum singularem
aliquam gloriam et nomen in asserenda orthodoxia consequi se
posse desperaret pleraque in reformatis ecclesiis recepta dogmata
vel hoc ipso nomine, quod essent recepta, fastidire et nihil, nisi

169 Friedrich Heinrich von Oranien-Nassau (1584–1647), ab 1625 Statthalter der
seines Halbbruders Moritz von Oranien-Nassau

Niederlande als Nachfolger
(1567–1625), vgl. ADB, Bd. 7, Leipzig 1878, 576–579.

170 Röm 12,10.
171 »benigna« – am Seitenrand Einschub: »ecclesiae suae«.
172 Jacobus Hermanszoon (Arminius, 1560–1609), 1603–1609 Professor der Theo-
logie in Leiden; seine theologischen Ansichten wurden zur Grundlage der »Remons-
trantischen Bewegung«. Vgl. TRE, Bd. 4, Berlin/New York 1979, 63–69. Zum folgen-
den Bericht über die Ereignisse, die zur Einberufung der Dordrechter Synode von
1618/19 führten, sowie über die Synode selbst vgl. Praefatio ad ecclesias, in: Acta syn-
odi nationalis, ††1r–††††3r.

1415

Heterodoxie und Ungehorsam

125

quod aliqua novitatis specie sese commendaret, approbare coepit –
vafre tamen et subdole – ratus tentanda prius esse vada quam sese,
invidioso hoc certationum et disceptationum pelago committeret.
Quam ob caussam non tam suos, quam et aliarum ecclesiarum
doctores et professores sub amicae collationis specioso titulo sub-
inde compellavit173 totamque orthodoxiam, ut per eius contemp-
tum gradum sibi ad gloriam sterneret, sub heterodoxi persona pri-
vatim externavit et sugillavit; quo quidem duo se consecutum, pos-
tea gloriari solitus fuit, et quod praecipuorum theologorum ingenia
explorarit et plurimorum animos sua sponte ad quamvis audaciam
ituros obfirmarit.

Inter caeteros ecclesiarum pastores Iohannem Utenbogardum,174
virum disertum eoque nomine cum excellentissimo principi tum ex
Ordinibus Generalibus viris eminentioribus carum, in casses suas
pertraxit, ut ipsius commendatione in aula et curia magnatum
amorem et favorem sibi conciliaret novaeque sectae in occulto tu-
tius semina spargeret.

Effectu sane non irrito. Cum enim anno superioris seculi175 no-
nagesimo secundo176 vir pietate et eruditionis laude clarissimus
Franciscus Iunius177 fato suo fungeretur, Utenbogardus curatoribus
academiae Leidensis author fuit, ut Arminium, inter caeteros Bel-
gas excitatiori ingenii virum, Iunio surrogarent, ratus eumdem evi-
dentiori cum commodo in academia, in qua iuventus ministerio
ecclesiarum consecrata instituitur maiorque docendi et dicendi li-

173 Gemeint sind die beiden erst posthum im Druck erschienenen Schriften: Amica
cum d[omino] Francisco Iunio de praedestinatione per litteras habita collatio, Leiden:
Godefridus Basson, 1613; Examen modestum libelli, quem d[ominus] Gulielmus Per-
kinsius […] edidit ante aliquot annos de praedestinationis modo et ordine itemque de
amplitudine gratiae divinae, Leiden: Godefridus Basson, 1612. Vgl. Richard A. Muller,
God, Creation, and Providence in the Thought of Jacob Arminius, Grand Rapids, MI
1991, 22f.

174 Johannes Wtenbogaert (Uytenbogaert, 1557–1644), Herausgeber der »Remons-
tranz« von 1610 und darauf Anführer der Remonstratischen Bewegung. 1591–1619
war er Pfarrer in Den Haag, wurde jedoch nach der Verurteilung der Remonstranten
durch die Synode von Dordrecht abgesetzt und konnte erst 1626 wieder eine Pfarrstelle
antreten. Vgl. Biografisch lexicon voor de geschiedenis van het Nederlands protestan-
tisme, hg. von D. Nauta et al. [BLNP], Bd. 2, Kampen 1983, 464–468.

175 »superioris seculi« – unterstrichen.
176 »nonagesimo secundo« – am Seitenrand: »NB a[nno] 1602«.
177 Franciscus Junius d.Ä. (Franc¸ois du Jon, 1545–1602), reformierter Theologe und

Professor zuerst in Heidelberg, ab 1592 dann in Leiden. Siehe oben Anm. 29.

126

Luca Baschera

bertas indulgetur quam in ecclesia aliqua particulari, in qua luxu-
riantia et novaturientia ingenia presbyterii vigilantia atque autho-
ritate intra limites facile coercentur, esse vexsaturum priscamque
fidem et religionem, antiquos mores, maiorum instituta, patrias
leges eversurum novaque sectarum monstra, nova religionum com-
menta caeteraque ludificandis animis per otium et vini calorem
(erat enim Arminius vino deditissimus) callide excogitata audaci-
orum et simpliciorum animis instillaturum.

Et quamvis ecclesiarum deputati in eius vocationem, utpote viri
de heterodoxia maximopere suspecti, consentire nollent, authori-
tate tamen et commendatione Utenbogardi effectum est, ut spreto
omnium cordatiorum et presbyterii Amstelodamensis amico et fi-
deli consilio in Iunii locum vocaretur; summo sane prudentiorum
cum cordolio et moerore, utpote qui mature ex herba praeviderant,
qualis tamen exspectanda esset sementis, extruso in messem do-
mini tam vafro et subdolo operario.

Arminius Lugdunum Batavorum profectus, antequam in pan-
egyri doctorum et professorum ad studiosam iuventutem sermo-
nem haberet, pro more et Academiae lege obtestatione solemni
promisit opiniones novas et in reformato Belgio nondum receptas
nunquam se disseminaturum nihilque aliud quam orthodoxiam in
reformatarum ecclesiarum scholis hactenus traditam et explicatam
docturum; disertis verbis professus omnia Pelagianorum178 dog-
mata, utpote a patribus, Augustino cumprimis, solide confutata
rectissimeque damnata, ex animo se exsecrari iudicareque divinis
literis esse contraria, ecclesiae pestifera atque perniciosa. Et ut om-
nem heterodoxias suspicionem rotunda sententiae suae declarati-
one a se amoliri posset, disputationibus aliquam multis publice in
Academia habitis, doctrinae orthodoxae praecipua dogmata, dam-
natis aliorum opinionibus fanatis (quas tamen postea approbavit)
egregie defendit;
imitatus nebulonem illum, qui dicere solitus:
»Lingua iurans mentem iniuratam gero«,179 et Priscilliani180 disci-

178 Pelagius (4./5. Jh. n.Chr.), britischer Mönch, wurde 416 und 418 wegen seiner
Leugnung der Ursündenlehre sowie aufgrund seiner als häretisch betrachteten Soterio-
logie verurteilt. Vgl. NP, Bd. 9, Stuttgart 2000, 487f.; TRE, Bd. 26, Berlin/New York
1996, 176–185.

179 Vgl. Desiderius Erasmus, Adagia, Bd. 3, hg. von M. Szyman´ ski, Amsterdam 2005
(Opera Omnia Desiderii Erasmi Roterodami 2/3), 432,725–729 [Nr. 1441]: »Illud e
tragoedia cessit in prouerbium: […] ›Lingua iurauit‹, vbi quis non praestat fidem pro-

1416

Heterodoxie und Ungehorsam

127

pulos, qui iuramentum sic admittebant, ut etiam periurium admit-
terent, ne quid occultum doctrinae suae revelarent, iuxta illud:

Iura, periura, secretum prodere noli.181

Imitatus Iesuitarum per aequivocationes182 et mendacia abominan-
das strophas, quibus orthodoxorum interrogationes et quaesti-
ones, ne, quod animo fovent, quisquam resciscat, eludunt et eli-
dunt, expresse contra apostolum, qui omnes paratos esse cupit ad
respondendum cuilibet petenti rationem eius spei, quae in nobis
est, cum lenitate et reverentia.183 Atque hoc primum pestiferae sec-
tae Arminianae fundamentum: periurium, mendacium, simulatio,
lingua subdola et vafrities vulpina.

Interim, quod diu animo fovit et coxit, dissidiorum virus pec-
torisque secreta mens, corpus vino flagrans, paulo post aperuit,
dum nostrorum argumenta et sententias inter pocula variis excep-
tionibus et frivolis argutiis enervatum ivit et, nescio quam, novam
theologiam et in priscam ac receptam animadversiones in secreto
promisit. Factum inde, ut eius discipuli, domum ad suos reversi aut
ad alias academias ipsius iussu dilapsi, disputando, contradicendo
et orthodoxiam vellicando proterve ecclesiis orthodoxis passim in-
sultarent, omnia dogmata christiana aut in dubium vocarent aut
saltem simplicioribus suspecta redderent. Tandem progrediente
malo, cum in omnibus locis adhaerentium numero et authoritate
satis se suffultum cerneret, in publicum prorupit et varias de prae-
destinatione, libero arbitrio aliisque doctrinae orthodoxae capiti-
bus quaestiones movere coepit.184

missi aut vbi non ex animo pollicetur. Est apud Euripidem in Hippolyto coronato: […]
›Iurata lingua est, animus iniuratus est‹.«

180 Priscillianus (4. Jh.), spanischer Asket und Begründer des Priscillianismus, vgl.

NP, Bd. 10, Stuttgart 2001, 340–342.

181 Aurelius Augustinus, De haeresibus ad Quodvultdeum, hg. von R. van der Plaetse
und C. Beukers, Turnhout 1969 (Corpus christianorum series Latina 46), 333,1–7
[70,1]: »Priscillanistae […] propter occultandas autem contaminationes et turpitudines
suas habent in suis dogmatibus et haec uerba: ›Iura, peiera, secretum prodere noli‹.«

182 Zur »Aequivocatio« als rhetorischem Mittel vgl. Historisches Wörterbuch der

Rhetorik, hg. von Gert Ueding, Bd. 1, Tübingen 1992, 196–199.

183 1Petr 3,15f.
184 Vgl. Jacobus Arminius, Disputationes magnam partem s[acrae] theologiae com-

plectentes publicae et privatae, Leiden: Johannes Patius/Thomas Basson, 1610.

128

Luca Baschera

Haec et alia cum ecclesiae Batavicae mature animadverterent, ne
tantum schisma vires acquireret eundo et labefactata doctrinae re-
formatae sinceritate imbutaque pravis opinionibus iuventute tan-
tum malum, gangraenae instar, saniorum mentes depasceret, per
deputatos eius mentem serio excutiunt et, quid in recepta doctrina
desideret, amice sibi exponi cupiunt.

At homo subdolus, cui cordis secreta sincere aperire aut a fa-
natica opinione, quod sine honoris iactura fieri non posse opina-
batur, discedere non erat integrum, ad artes suas confugere, nunc
tergiversari, nunc fori (ut loquuntur) incompetentiam praetendere,
nunc collationem185 privatam admittere, nunc repudiare, interim
synodi examen et decisionem toto pectore adversari Iesuitico sane
modo, tandem singulari astu et academiae curatorum favore a col-
legiis nimio in eum amore excaecatis, οë μολογι Âας186 et in funda-
mentalibus unanimis consensus testimonium obtinuit eoque om-
nem sinistram opinionem a se amoliri voluit.

At vero synodus in Hollandia meridionali congregata,187 cui hu-
iusmodi decipulae merito suspectae, ut et omne schisma studiose
praecaveret et simul consensum in asserenda orthodoxia unani-
mem impetraret, serio mandat, ut singuli pastores et professores
Confessioni Belgicae188 subscribant in eademque propugnanda pro
Sparta, quam quisque nactus, gnaviter desudent.189

Qui ab Arminii partibus stabant, nonnullorum procerum prae-
sidio elati, authoritatem synodi contemnere audaciusque hetero-
doxiam urgere coeperunt.

Re ad illustrissimos dd. Ordines Generales delata fusiusque,
quam caudam malum hoc secum trahat, explicata, synodus nati-

185 »collationem« – korrigiert aus: »collatam«.
186 Die Handschrift liest wohl irrtümlicherweise an dieser Stelle οë μοδελϕι Âας.
187 Gemeint ist eine Regionalsynode, die Ende Sommer 1605 in Rotterdam tagte, vgl.

Praefatio ad ecclesias, ††2r–v.

188 Die »Confessio Belgica« von 1561, deren Hauptverfasser Guy de Bre`s
(1523–1567) war, galt seit der nationalen, in Dordrecht abgehaltenen Synode von 1574
als offizielle Bekenntnisschrift der reformierten Kirchen in den Niederlanden. Vgl. Re-
formierte Bekenntnisschriften, Bd. 2/1: 1559–1563, hg. von Miha´ly Bucsay et al., Neu-
kirchen-Vluyn 2009, 319–323 (Einleitung zur »Confessio Belgica«), 324–343 (franzö-
sischer Text), 343–369 (lateinischer Text).

189 Vgl. Erasmus, Adagia, Bd. 3, 397,2–5 [Nr. 1401]: »Spartam nactus es, hanc orna.
[…] Admonet adagium, vt quamcunque prouinciam erimus forte nacti, ei nos accom-
modemus proque huius dignitate nos geramus.«

1417

Heterodoxie und Ungehorsam

129

onalis unicum tollendis schismatibus remedium humillime posci-
tur. Et tum benignissime impetrata fuisset, nisi et Arminii et eo-
rum, qui ab ipso stabant, definitivam sententiam non in deputa-
torum, sed deputantium atque adeo ipsius vulgi, iam in Arminii
sententiam proclivis, voto et suffragiis subsisteri asseverantium et
Catecheseως190 ut et Confessionis iam dudum receptae et tot mar-
tyrum sanguine obsignatae revisionem et emendationem urgentium
proterva audacia synodo poenitenda remora iniecta esset. Inter hos
cumprimis Adolph Venator,191 Alcmarianae ecclesiae, in Hollandia
boreali, pastor, qui eo nomine ab officio suspensus, authoritate
tamen et intercessione Utenbogardis in pristinam stationem resti-
tutus est.192

Interim Arminius cum complicibus crebro conveniunt, quibus
modis plurimi errores, quos olim Pelagiani, Ebionitae,193 Samosa-
teniani194 horribili audacia propugnarunt et nuper demum Serve-
tus,195 Ochinus,196 Blandrata,197 Socinus,198 Osterodius199 eorum-

190 Gemeint ist der »Heidelberger Katechismus«.
191 Adolphus Tectander Venator (de Jager, ca. 1569–1618), reformierter Pfarrer in
Alkmaar. In seiner Schrift Theologia vera et mera lactentium et infantium in Christo
(Alkmaar: Jacob de Meester, 1617) vertrat er sozinianische Positionen, weshalb das
Buch auch der Zensur unterstellt wurde. Vgl. BLNP, Bd. 2, Kampen 1983, 433–435;
Bibliographia Sociniana. A Bibliographical Reference Tool for the Study of Dutch So-
cinianism and Antitrinitarianism, hg. von Piet Visser, Hilversum/Amsterdam 2004, Nr.
3129.

192 Vgl. Praefatio ad ecclesias, [††5]v–[††6]r.
193 Die Ebionäer (gelegentlich auch »Minäer« oder »Nazoräer« genannt) waren eine
judenchristliche Sekte ohne eindeutiges theologisches Profil, welche heterodoxe chris-
tologische Ansichten vertrat. Vgl. NP, Bd. 3, Stuttgart 1997, 860f.

194 Paulus von Samosata (gest. nach 272), Bischof von Antiochien von 261 bis 268.
Verurteilt als Häretiker im Jahr 268, wurde er später als Vorläufer des Monophysitis-
mus betrachtet. Vgl. TRE, Bd. 26, Berlin/New York 1996, 160–162.

195 Michael Servetus (1511–1553), spanischer Arzt und Antitrinitarier, wurde in
Genf überführt und hingerichtet. Vgl. TRE, Bd. 31, Berlin/New York 2000, 173–176;
Roland H. Bainton, Hunted Heretic. The Life and Death of Michael Servetus
1511–1553, Boston, MA 1953.

196 Bernardino Tommasini, genannt »Ochino« (1487–1564), General des Kapuziner-
ordens, später als reformierter Prediger in Genf, Straßburg, Augsburg, London und
Zürich tätig. Infolge der Veröffentlichung seiner Dialogi triginta wurde er des Antitri-
nitarismus bezichtigt und 1563 aus Zürich verbannt. Ochino starb im folgenden Jahr im
mährischen Slavkov. Vgl. Michele Camaioni, Il Vangelo e l’Anticristo. Bernardino Ochi-
no tra francescanesimo ed eresia (1487–1547), Bologna 2018; Die Religion in Geschich-
te und Gegenwart. Handwörterbuch für Theologie und Religionswissenschaft, hg. von
Hans Dieter Betz et al., Bd. 8, Tübingen 2005, 453.

130

Luca Baschera

que complices ab inferos revocarunt, in vulgus spargi possint, in
commune consulunt.

Ecclesiae, etsi precibus libellisque supplicibus per synodum na-
tionalem aut saltem provincialem malum tantum sopitum cupe-
rent, frustra tamen fuerunt, procerum nonnullorum animis Arminii
et Utenbogardi strophis et aequivocationibus in suam partem per-
tractis.

Interea anno huius seculi nono, octobris Iuliani die octavo, in
gravissimum morbum Arminius inciderat, qui eundem variis sym-
ptomatibus maceratum, cum paullo ante mortem exfluxo ex utro-
que oculo humore crystallino mente caecus corporali quoque cae-
citate factus esset, eiusdem mensis die XIX. ex ac vita sustulit re-
licto post se complicum magno cordolio.200

[2.2 Entwicklung der Kontroverse

um die Lehre des Arminius]

Eo e vivis sublato videbatur maxima malorum pars cum ipso so-
pita et quasi sepulta; at eius discipuli in rabiem et furorem acti
longe audacius et impudentius qua publice qua privatim acerbis-
simis contumeliosissimisque insectationibus orthodoxiam adoriri
animosque inprimis magnatum adversus eam fidosque eiusdem
doctores exacerbare coeperunt. Nec satis illis fuit privatis susurris
publicisque ac tribunitiis concionibus procerum plebisque animos
concitare, sed publicis quoque scriptis magno numero et non mi-
nore scandalo in vulgum emissis orthodoxiam virulenter proscin-

197 Giorgio Biandrata (1515–1588), Arzt, Diplomat und Kirchenpolitiker, Schlüssel-
figur des Antitrinitarismus in der zweiten Hälfte des 16. Jhs., vgl. TRE, Bd. 5, Ber-
lin/New York 1980, 777–781.

198 Fausto Sozzini (1539–1604), Jurist und wichtiger Mitarbeiter Biandratas bei der
Konsolidierung der antitrinitarischen Bewegung in Mittelosteuropa, vgl. Biographisch-
bibliographisches Kirchenlexikon, hg. von Friedrich Wilhelm Bautz et al. [BBKL], Bd.
10, Herzberg 1995, 849–857.

199 Christoph Ostorodt (ca. 1560–1611), Antitrinitarier, stand seit den 1590er Jahren
im intensiven Gedankenaustausch mit Fausto Sozzini und war an der Systematisierung
der Theologie des entstehenden Sozinianismus maßgeblich beteiligt. Vgl. Daugirdas, Die
Anfänge des Sozinianismus, 239–261.

200 Vgl. Praefatio ad ecclesias, [††6]r; Petrus Bertius, Oratio in obitum reverendi et

clarissimi viri d[omini] Iacobi Arminii, Leiden: Ioannes Patius, 1609, 37 und 43f.

1418

Heterodoxie und Ungehorsam

131

dere, putidissimo mendacio procerum gratiam aucupati orthodo-
xorum magistratuum authoritatem ire comminutum ac labefacta-
tum potestatemque potestati collateralem seu aequalem affecta-
tum.

Interim Arminiani, ne capite et charago carerent, de alio in Ar-
minii locum surro gando serio cogitarunt et autoritate Utenbogardi
facile impetrarunt, ut Conrad Vorstius,201 pestiferorum dogmatum
iam diu suspectus, invitis et reluctantibus ecclesiis vocaretur. Sed
serenissimi Britanniae regis202 creberrimis monitis et illustriss[imo-
rum] Geldriae, Westfrisiae et Zutphaniensium Ordinum piis con-
siliis effectum, ut Goudam, quo loci ab obiectis erroribus sese pur-
garet, amandatus fuerit.203

Arminiani interim eum se undiquaque premi nec eo, quo vellent,
modo pestifera sua dogmata propagari viderent, ad extrema con-
fugiunt et, quod diu animo cogitarunt homines nequissimi, turbis
et seditionibus concitato cive in civem, abominanda audacia pri-
mipilo in urbe Alcmariana Adolpho Venatore turbone improbo,
rem aggressi sunt. Et mox non tam in ipsis oppidis quam pagis et
villis ministri orthodoxi ab officiis remoti, nonnulli fustibus et do-
loribus eiecti, ipsi magistratus de solio deturbati.

Quod malum intra Hollandiae limites sese minime continuit, sed
foras ad Geldriae, Ultraiectinae et Transinsulanae ecclesias pro-
manavit, adeo ut exiguo temporis spatio sola Arminiana secta pu-
blice obtineret, eiectis ubique sincerioris vitae et doctrinae minis-
tris.

Serpente per omnes provincias tam pestifero malo singulorum
statuum Ordines in Hollandiam suos deputatos mittunt enixeque
rogant, ut decidendis controversiis synodus nationalis indicatur
saevaque tantarum turbarum tempestate per amica colloquia se-

201 Conrad Vorstius (1569–1622), 1596–1611 Professor am Gymnasium Illustre in
Steinfurt; 1611 wurde er nach Leiden berufen, um die Nachfolge von Jakob Arminius
anzutreten; 1619 wurden seine remonstrantisch und sozinianisch gefärbten Ansichten
durch die Dordrechter Synode offiziell verurteilt. Vgl. BBKL, Bd. 13, Herzberg 1998,
84–90; Jan Rohls, Der Fall Vorstius, in: Religiöser Nonkonformismus und frühneuzeit-
liche Gelehrtenkultur, hg. von Friedrich Vollhardt, Berlin 2014 (Quellen und Darstel-
lungen zur Geschichte des Antitrinitarismus und Sozinianismus in der Frühen Neuzeit
2), 179–198.

202 James VI. und I. Stuart (1566–1625), König von Schottland, ab 1603 auch König

von England und Irland, vgl. ODNB, Bd. 29, Oxford et al. 2004, 628–657.

203 Vgl. Praefatio ad ecclesias, †††2v.

132

Luca Baschera

data pax et concordia ubique restituatur. Sed Hollandiae advocati
Oldenbarnevelti204 summa authoritate et Utenbogardi summa ne-
quitia et versutia nihil impetrari potuit, quin orthodoxis omni con-
ventu et synodis interdiceretur mutuaeque tolerantiae lex promul-
garetur publice. Orta hinc maior animorum distractio, maior per-
secutio, calumniandi licentia effusior et profusior iamque totus
quoque status politicus videbatur non leviter concussus et labefac-
tatus.

Ea ob caussam potentiss[imus] Magnae Britanniae rex, sere-
niss[imus] princeps Auriacus Mauritius,205 illustriss[imus] Guil[el-
mus] Ludov[icus] Nassov[iae],206 illustres caeterarum provincia-
rum Ordines pro singulari suo in orthodoxiam affectu illustres et
praepotentes Ordines Generales monendos duxerunt, ne gangra-
enam hanc corpus reipublicae depascere diutius paterentur, sed
infoelicibus illis contentionibus et factionibus manifestum statui
periculum minitantibus obviam irent et synodum nationalem, ut-
pote ordinarium, legitimum et efficacissimum tanto modo leniendo
et pellendo remedium procurarent.

Arminiani interim tergiversari, synodum nationalem improbare,
aliam dirimendarum controversiarum viam et rationem proponere.
Irrito tamen effectu. Nam regum et principum auctoritas, poten-
tissimarum quoque Hollandiae et Westfrisiae civitatum instantia et
preces illustriss[imos] dd. Ordines sua sponte iam eo propendentes
ad assensum facile permoverunt.

At illi efferatiores facti Acheronta movere ad desperata consilia
devenire aliquot hominum millia pro sui defensione conscribere,

204 Johan van Oldenbarnevelt (1547–1619), 1586–1618 Landsadvokat von Holland
und Gegner der Kontraremonstranten. Wegen Landesverrats am 29. August 1618 in-
haftiert und zusammen mit Hugo Grotius (1583–1645) und dem Pensionär von Leiden,
Rambout Hogerbeets (1561–1625), vor Gericht gestellt, wurde Oldenbarnevelt am 13.
Mai 1619 hingerichtet. Vgl. Jonathan Israel, The Dutch Republic. Its Rise, Greatness,
and Fall 1477–1806, Oxford 1995, 421–460; Tex, Oldenbarnevelt.

205 Moritz (1567–1625), Graf von Nassau-Katzenelnbogen, seit 1618 Prinz von Ora-
nien; nach dem Tod seines Vaters Wilhelm I. (1533–1584) Statthalter von Holland,
Seeland, Geldern, Utrecht, Overijssel, Groningen und Drenthe, vgl. Neue deutsche Bio-
graphie, hg. von der historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wis-
senschaften, Bd. 18, Berlin 1997, 139–141.

206 Wilhelm Ludwig (1560–1624), Vetter von Moritz von Oranien-Nassau, Graf von
Nassau-Diez und ab 1584 Statthalter von Friesland, vgl. ADB, Bd. 43, Leipzig 1898,
134–136.

1419

Heterodoxie und Ungehorsam

133

de iure maiestatis singularum provinciarum agi, sceleribus suis ob-
tendere, regum principumque consilia famosis libellis proscindere,
sumatim omnia sursum vorsum miscere.

Et sane foederatum Belgium iam eversum et sub iugum redactum
esset, nisi illustrissimorum dd. Ordinum et nunquam satis laudan-
da sereniss[imi] principis Mauritii (cui et nunc et porro bene sit)
prudentia, dexteritate, vigilantia, admirabili animi fortitudine et
celeritate, sine ulla sanguine effusione, quod non inter postrema
victoriosissimi principis trophaea poni debet, mature efferatorum
furor repressus omnisque miles iussu suo in carcerem prius detrusis
complicum antesignanis abdicationi huic vi resistere conantibus
exauthoratus atque abdicatus fuisset.207 O admirabilem dei boni-
tatem! O insignem et nunquam satis depraedicandam victoriam!

Interim Iohannes ab Oldenbarnevelt, Hollandiae advocatus,
eques et sigilli magni custos, vir auctoritatis et dignitatis summae,
quo Arminiani hactenus patrono usi nihil intentatum reliquerant,
ob multas et graves caussas in custodiam cum aliis deductus ansam
praebuit nonnullis, qui eius partes sequebantur e Belgio evadendi,
excedendi, erumpendi, inter quos Utenbogardus, Iacob Taurinus,208
Adolph Venator et Nicolaus Grevinchovius,209 Arminianorum co-
riphaei et Oldenbarnevelti technarum et proditoriarum210 machi-
nationum gnari.

Habitae interea in singulis provinciis synodi et conventus parti-
culares, ad quos vocati et honorifice invitati pastores Arminiani
omnes et singuli, ut singuli aut universi sententiam suam de vulgo
nobis controversis articulis scripto comprehensam exhiberent et, si
quid in Confessione Belgica aut Catechesi desiderarent, plene et
plane exponerent.

Qui comparuere, benigne habiti, auditi et dimissi eorumdemque
scripta nationali synodo fuere communicata. Cum vero nonnulli
comparere nollent; alii, praesertim Geisterani fratres,211 horrenda,

207 Vgl. Praefatio ad ecclesias, ††††2r.
208 Jacob Taurinus (van Toor, 1577–1618), Pfarrer in Utrecht und Unterstützer der

Remonstranten, vgl. BLNP, Bd. 2, Kampen 1983, 416–418.

209 Nicolaas Grevinchoven (gest. 1632), Pfarrer in Rotterdam und Remonstrant, vgl.
Nieuw Nederlandsch biografisch woordenboek, hg. von P. C. Molhuysen und P. J. Blok
[NNBW], Bd. 2, Leiden 1912, 506f.

210 »proditoriarum« – von anderer Hand.
211 Johannes Evertsz Geesteranus (Geisteranus, 1586–1622), Pfarrer in Alkmaar und

134

Luca Baschera

damnata olim dogmata, veteres omnes haereses novo paxillo sus-
penderent et quicquid usquam errorum pestiferorum fuit, id omne
velut post liminio in lucem revocarent; alii levibus rationum sub-
tilitatibus Socini errores tanquam purpurissa et caeromate incrus-
tarent; alii vita improba et turbulentis actionibus ministerio sese
indignos redderent; auditis examinatisque decenter accusationibus
contra ipsos productis, partim a munere suspensi, partim exau-
thorati, nonnullorum caussa ad synodi recognitionem reiecta fuit.

[2.3 Die Synode von Dordrecht]

Dedere interea illustriss[imi] dd. Ordines litteras ad orbis reformati
monarchas, principes et respublicas, quibus petebant, ut suos ali-
quot theologos, viros doctrina, pietate et prudentia excellentes ad
hanc synodum pro compositione contro versiarum et pace conse-
quenda oblegare dignarentur. Quod officium ut pium et ecclesiae
Christi debitum denegare non potuere, missis aliquammultis viris
prudentissimis et religiosissimis interque hos ab inclyta republica
nostra, quem honoris caussa nomino, clarissimo ecclesiae nostrae
antistite Iacobo Breitingero, cuius, ut ipsi fatentur, apud ipsos
sanctissima, carissima et honorificentissima memoria.

Anno nati Christi MDCXIIX, mensis Novembris die 13., in no-
mine et timore domini in urbe Dordrechto congregata atque in-
choata fuit synodus nationalis, in qua exterarum gentium deputati
honorifice excepti et singulis sedes et stationes designatae. Ipsi
etiam Arminiani die XVI. eiusdem mensis publice citati.212

Comparuere quam plurimi, quibus fraterne exceptis et ad syn-
odum admissis humaniter indicatum synodum hanc ab illus-
triss[imis] dd. Ordinibus hunc in finem esse indictam, ut schisma,
quod magno cum bonorum moerore et non minore scandalo in
unitissimas, religione, animis et fide coniunctissimas foederati Bel-
gii provincias irrepserit, per amicam et fraternam collationem tol-
latur paxque ecclesiis perturbatis restituatur pristina et christiana.

Remonstrant, vgl. BLNP, Bd. 2, Kampen 1983, 210f. Petrus Geesteranus (gest. nach
1650), Pfarrer in Egmond und Remostrant; er wurde durch die Dordrechter Synode
wegen sozinianischer Ansichten verurteilt. Vgl. NNBW, Bd. 3, Leiden 1914, 447f.

212 Acta of the Synod, 200,22–201,22.

1420

Heterodoxie und Ungehorsam

135

Id vero ut decenter et ordine fieri posset, visum illustriss[imis] dd.
Ordinibus Generalibus, ut ante omnia de quinque vulgo notis ar-
ticulis ea, qua decet, modestia colloquium instituatur; inde vero ad
reliqua, quae Arminiani tam in Confessione et Catechesi quam
universa doctrina reformati Belgii desiderare se publice iactarint,
amice et fraterne agatur eamque ob caussam de aeterna fidelium
electione primo loco actum iri.213

Ad haec Arminiani, aestro quasi perciti, exuta omni modestia et
naturali verecundia posthabito supremi magistratus iussu et edicto
omnia improbare, libertatem per omnia flagitare, nullas leges ad-
mittere, synodum ut legitime congregatam repudiare, calumniis
variis impetere. Synodales e contra legum et ordinis aequitatem
urgere eorundem conscientias in tam arduo negotio compellare, ut
sese tam laudabilibus conditionibus accomodent, amice, fraterne
rogare. Sed surdo narrata fabula:214 tanta enim horum hominum
erat pervicacia et praeiudicium, ut scripto synodo exhibito prote-
stati sunt legibus vel minimis circumscribi per conscientiam se nec
posse nec velle. De blasphemis et plus quam absurdis in recepta
doctrina dogmatibus primum se acturos, inde vero ad doctrinam
reprobationis progressuros.215

Sed cum illustriss[imi] dd. Ordines, utpote legitimus ipsorum
magistratus, nihil sibi praescribi vellet, et ipsa synodus ob quinque
notas controversias convocata esset; insuper naturalis rerum ordo,
ut de electione agatur prius, requireret et nihilominus in dogmata
recepta inquirendi libertatem ipsis concederet; pro ea, qua a deo
do nati sunt potestate et authoritate, auditis prius exterorum theo-
logorum iudiciis, serio mandant, ut diutius tergiversari et conditi-
ones aequissimas repudiare desinant.216

At illi, spretis hisce omnibus, ad ingenium redeunt, crambem
totiens coctam reponunt. Nonnulli ad suos dilapsi, reliqui tergi-
versationibus synodum remorati, omnes patientia et clementia su-
perioris magistratus abusi sunt.

213 Acta synodi nationalis, 20.
214 Vgl. Desiderius Erasmus, Adagia, Bd. 1, hg. von M. L. van Poll-van de Lisdonk et
al., Amsterdam 1993 (Opera Omnia Desiderii Erasmi Roterodami 1/1), 467f.,385–398
[Nr. 387]: »Surdo canis. Surdo fabulam narras. […] Ortum videtur a ridiculo casu, quo
saepe fit, vt hospes incidat in surdum, quem percontetur multa ridentibus iis, qui sur-
dum nouerunt.«

215 Acta of the Synod, 218–239.
216 Vgl. Acta of the Synod, 280–287.

1421

136

Luca Baschera

Veneranda synodus, cum humanitate et precibus apud homines
cervicis durae efficere nil posset, communicatis cum illustriss[imis]
dd. Ordinibus actis et actitatis synodicis ad examen doctrinae Ar-
minianae accedunt eamque, excussis omnibus et singulis argumen-
tis, erroneam, scandalosam et seditiosam esse concordibus suffra-
giis pronunciant; simulque doctoribus et pastoribus Arminianis
omni ecclesiastico munere iterdicunt eosque ab officiis suis abdi-
cant et academicis etiam functionibus indignos esse iudicant, donec
per seriam resipiscentiam dictis, factis, studiis contrariis abunde
comprobatam ecclesiae satisfaciant et cum eadem vere et plene
reconcilientur atque ad eius communionem recipiantur.217

[3. Der Komplott von 1623]

Haec dum Dordrechti acta et publicata, Hagae Comitis Iohannes
Oldenbarneveltus, vir septuagenarius, Arminianorum patronus et
antesignanus praecipuus, criminis laesae maiestatis et falsi convic-
tus, capite plexus fuit.218 Videbatur eius morte et synodi publicato
edicto negotium sopitum paxque exoptata, in solidum ecclesiis re-
stituta; sed proh dolor et pudor! Tum demum fascinatis per men-
dacia et obtrectationes multorum animis, seditiones, defectiones et
parricidia in Belgii foederati perniciem nuper concepta219 moliri
coeperunt. Nonnulli enim sive vindictae privatae studio220 sive par-
tis adversae consilio ad Hispani partes, posthabita, qua illus-
triss[imis] dd. Ordinibus vadati erant, sacramenti fide dilapsi, Bel-
gium totum calumniosissimis et seditiosissimis scriptis et epistolis
complevere summo adnisi studio, ut plebes in superiores concita-
rent et rebus sursum vorsum actis auream libertatem aliorum li-
bidini manciparent.221

Nec sane frustra fuissent, nisi deus populi sui misertus sua be-
nigna clementia et serenissimi principis Auriaci Mauritii animosa
prudentia totiens totiens imminens periculum antevertisset.

217 Acta synodi nationalis, 275–277 [»Sententia synodi de Remonstrantibus«].
218 Siehe oben Anm. 204.
219 »concepta« – korrigiert aus: »exupta«.
220 »studio« – davor durchgestrichen: »cupidi«.
221 Vgl. Sierhuis, Literature, 145–190.

1422

Heterodoxie und Ungehorsam

137

Cum itaque viderent conatus suos et detestanda molimina infoe-
licem catastrophem hactenus esse sortita, ad secretiora, scelestiora
tamen consilia descendunt et ascitis factionis suae pluribus nebu-
lonibus de toto Belgii statu pessundando serio cogitant.

Statum totius Belgii reformati totum intervertere prima lex fuit.
Voti ut compotes fiant, de modo, loco, tempore et personis deli-
berari coeptum. Excussis omnium mentibus et consiliis in eo con-
venere: summa papaverum capita, proceres totius Belgii praeci-
puos, cumprimis illustriss[imos] dd. Ordines Generales, sere-
niss[imum] principem Auriacum Mauritium, illustriss[imum] prin-
cipem Henrycum e medio tollendos, devoluta ad paucos vindicta,
metu ad omnes.

Quod222 inter Hagam et Riswikum [sc. Rijswijk],223 amoenissi-
mum voluptuarium, quo frequenter serenissimus princeps Auria-
cus cum paucis excurrere solet, interiacet quadrivium patrando
parricidio visum omnino accommodum; in quo principis regres-
sum aperiri ipsumque vel sclopeti aut pugionis ictu transverberare
aut confodere, exinde Hagam Comitis properare et effractis pro-
cerum reliquorum aedibus omnes ad unum horribiliter trucidare
constitutum. Ne vero a tam abominando proposito accurrente un-
dique hominum turba factique atrocitatem exsecrante deterreren-
tur, destinata et descripta incendio nonnulla aedificia, curia, ar-
mamentarium, turres, pulveris nitrati repositoria, quibus accensis
singulisque animo consternatis et ad extinguendum ignem accur-
rentibus ipsi tuto elabi et illico Hispanum, qui ad confinia magna
manu in excubiis et insidiis erat, in Belgii interiora viscera intro-
ducere possent.

222 Zum folgenden Bericht über den Komplott, dessen Aufdeckung und die ersten
Verhaftungen vgl. Zürich ZB, Ms S 170, Nr. 42. Es handelt sich dabei um die unvoll-
ständige Kopie eines Briefes an Johann Jakob Breitinger, der von den Niederlanden aus,
wohl nach dem 21. Februar 1623 versandt wurde. Im letzten Satz des Brieffragments
wird nämlich die an jenem Datum stattgefundene Verhaftung von David Korenwinder
(hingerichtet am 29. März 1623), dem in den Komplott involvierten Stadtschreiber von
Berkel, erwähnt: »Est et comprehensus alter quidam secretarius pagi Berkel dicti […]«
(zu Korenwinder vgl. Biografisch woordenboek der Nederlanden, hg. von A. J. van der
Aa et al. [BWN], Bd. 7, Haarlem 1862, 693f.). Lavaters Schilderung der Ereignisse
weist in ihrem Wortlaut große Ähnlichkeiten mit dem genannten Brieffragment auf.

223 Moritz suchte Rijswijk häufig auf, um sich mit seiner dort lebenden Geliebten
Margaretha van Mechelen (1580–1662) zu treffen. Vgl. NNBW, Bd. 1, Leiden 1911,
1319f.

138

Luca Baschera

Exsequutioni tam pestiferi consilii tempus visum nullum aptius
hoc ipso brumati tempore, quo subitae currenti in flumine exustae
concrescere undaque orbes terratas tergo sustinere, ipse pelagus
solidam in glaciem converti solet, rati occasionem, si sinistre neg-
otium caderet, tutissime elabendi; si vero ex voto succederet hos-
tem introducendi esse capillatam.

Slathius224 minister Arminianus post mutuas altercationes, ut-
pote caeteris et audacior et saevior, visus ipsis idoneus, qui tantae
tragediae initium faceret.

Sed deus opt[imus] max[imus], cui sit honor, laus et gloria in
sempiterna secula, fidissimus ille custos Israelis, qui nec dormit nec
dormitat, sed occulta tenebrarum vindicibus rimatur oculis, sexto
mensis Februarii die225 per quatuor nautepibatas, quorum opera et
proditionem hanc promovendam maxima proposita lucri spe et
insolita mercede erat postulata, et proditionem et proditionis au-
thores patefecit. Hi enim, etsi Arminianorum sectae essent addicti,
odorati tamen, quod res erat, omnia consilia in serenissimi prin-
cipis patriaeque perniciem directa, principem adiere eique rem to-
tam exposuere singuli. Sereniss[imus] princeps re tota cum illus-
triss[imis] dd. Ordinibus communicata, fiscali mandat, ut adhibito
conplurium lictorum numero sine mora se in diversorium, in quo
nautepibatae sicarios latitare dixerant, conferret et comprehensos
in vincula coniiceret. In diversorio repertus nemo, reperta vero cis-
ta miris et novis instrumentis referta, puta cultris, ex altera parte,
quavis novacula acutioribus, ex226 altera parte serrae formam re-
ferentibus, balistis item perbrevibus, ex orientali India advectis,
machinis et instrumentis ad patrandas caedes accommodis. Et cum
a tormione quodam227 aliquam sibi pecuniae partem Roterodami
numeratam faterentur nautae, missi illuc satellites, qui comprehen-
sum Hagam deducerent. Is torturae subiectus et fidiculis aliquam-
diu distentus, factum et facti reos Slathium, Geisteranum,228 Vel-

224 Henricus Slatius (1585–1623), 1613–1618 remonstrantischer Pfarrer in Bleiswijk.
Zwischen 1619 und 1623 veröffentlichte Slatius anonym drei Pamphlete, in denen er
zum Tyrannenmord gegen Moritz von Oranien aufrief. Vgl. BLNP, Bd. 1, Kampen
1978, 345f.; Sierhuis, Literature, 175–190.

225 Julianisch: 27. Januar.
226 »ex« – davor durchgestrichen: »ex orientali India advectis«.
227 Cornelis Gerritszoon (Gerritsz, gest. 1623), Zimmermann aus Rotterdam und

Schwager von Henricus Slatius, vgl. BWN, Bd. 7, Haarlem 1862, 136.

1423

Heterodoxie und Ungehorsam

139

sium229 et secretarium Bleiswichanum,230 horrenda omnia sectarum
monstra, ministros Arminianos, prodidit. Eam ob caussam per uni-
versas Belgii provincias publicato edicto231 significatum omnibus,
si quis horum quemque deprehensurus esset, praemio quatuor mil-
lium florenorum (faciunt nostra moneta talerorum millia duo) do-
nandum. Accidit vero paucis post diebus, ut Bleiswichanus secre-
tarius Haserosondae [sc. Hazerswoude], unico a Leida lapide,
comprehensus et Hagam abductus per equuleos, trium praedicto-
rum pastorum, suorum in scelere sociorum, caussam ita aggrava-
vit, ut in singulorum capita longe maior pecuniae summa fuerit
constituta.232 Deprehensi et alii, et inter eos Reinerus Barnefeldi-
us,233 Crovenfeldi dominus, Ioannis Oldenbarnevelti decollati fili-
us. Quorum tamen confessiones hactenus clam habentur, cum mi-
nus consultum sit, antequam authores tam detestandi parricidii
eorundemque consilia penitus sint explorata et perspecta, in vulgus
publicare.

Observatum est autem a curiosis illo ipso tempore, quo terra
iacuit informis, aggeribus niveis, frigore intensissimo, nec ipsas la-
gunas nec maria in glaciem fuisse conversa coeloque sereno iterdiu
vix solem, noctu lunam et astra visa.234 Detecta vero proditione,

228 Cornelis Geesteranus (Geisteranus, 1588–1648), remonstrantischer Pfarrer in
Gouda. Nach dem Scheitern des Komplotts flüchtete er nach Friedrichsstadt in Hol-
stein, um der Verhaftung zu entkommen. Vgl. BLNP, Bd. 2, Kampen 1983, 210.

229 Gerardus Velsius (gest. nach 1623), remonstrantischer Pfarrer in Rakanje, vgl.

Vaderlandsche woordenboek, hg. von Jacobus Bok, Bd. 29, Amsterdam 1793, 183f.

230 Adriaan Adrianszoon van Dijk (hingerichtet am 29. März 1623), Stadtschreiber in
Bleiswijk; Van Dijk war zusammen mit Reinier und Willem van Oldenbarnevelt in die
Organisation des Komplotts gegen Moritz von Oranien involviert. Vgl. BWN, Bd. 4,
Haarlem 1858, 458f.

231 Zu dieser am 9. Februar (gregorianisch) veröffentlichten Kundgebung vgl. Brandt,

History, Bd. 4, 466.

232 Vgl. Brandt, History, Bd. 4, 474 (Kundgebung vom 16. Februar).
233 Reinier van Oldenbarnevelt (ca. 1588–1623), Herr von Groenevelt, war der ältere
Sohn von Johan van Oldenbarnevelt und Bruder von Willem van Oldenbarnevelt
(1590–ca. 1638). Beide hatten eine führende Rolle in der Organisation des Komplotts
gegen Moritz von Oranien. Vgl. NNBW, Bd. 5, Leiden 1921, 393f. (zu Reinier); 394f.
(zu Willem).

234 Vgl. Latomus, Relationis historicae semestralis continuatio, 94: »In zeit als diese
Conspiration ins Werck sollen gericht / vnd hierdurch ein allgemeiner Alarm vnnd Auff-
stand im Land erregt worden seyn / sind Sonn / Mond / Sterne mit dicken finstern
Wolcken vnterzogen gewesen / hat sich den 9. Febr[uar] im Stifft Utrecht ein solch
Ungewitter mit schroe cklichem Dennern vnd Blitzen erhaben / daß man vermeynt / der
jue ngste Tag were vorhanden.«

140

Luca Baschera

luminaria haec magna quasi renovata et reducta splendore suo ex-
hilarasse cuncta, scilicet mutis elementis et inanimatis astris Ar-
miniani,
infoelicissima Belgii foederati carcinomata, atrocitatis,
perduellionis et parricidii convincendi erant, quae propria consci-
entia convinci nequiverant.

[4. Schluss und Danksagung]

Atqui haec est admirabilis nefariae proditionis patefactio et me-
morabilis praeter spem coniuratorum principum, virorum status-
que totius conservatio. Nescio sane, auditores, an ullum similis
coniurationis exemplum evolutis omnium gentium annalibus re-
periri possit. Mithridatis235 regis Parthi iussu »uno nuncio et una
litterarum significatione«236 per totam Asiam eodem die CL civium
Romanorum M interfecta historiae produnt.237 Etiam Petrum Ar-
ragonium238 octo Gallorum millia in Sicilia, quam se absente oc-
cupaverant, trucidari iussisse annales Siculi referunt. At vero illi in
peregrinos et alienigenos saeviebant. Arminianis vero in ipsum
magistratum, cui sacramenti fide obstricti, in concives, in propria
viscera denique in suae fidei commissos auditores saevire volupe.
Illi nullas ad fallendum artes personis suis indignas adhibuere; hi
pro illecebra religionis simplicitate et sinceritate abusi sanctiora
Belgii loca pene sanguine respersere. Illi hostes suos, a quibus variis

235 Mithridates VI. Eupator, 120–63 v.Chr. König von Pontos, vgl. NP, Bd. 8, Stutt-

gart 2000, 278–280.

236 Marcus Tullius Cicero, Pro lege Manilia (De imperio C. Pompei), in: Cicero, The
Speeches: Pro lege Manilia – Pro Caecina – Pro Cluentio – Pro Rabirio, hg. von H.
Grose Hodge, London/Cambridge, MA 1959 (The Loeb Classical Library), 20 [3,7].

237 Vgl. Plutarch von Chaironeia, Vita Syllae, in: Plutarque – vies, Bd. 6, hg. von
Robert Flacelie`re und E´ mile Chambry, Paris 1971, 267 [24,7]. Mit dem sog. »Blutbe-
fehl von Ephesos« (88 v.Chr.), infolge dessen an einem Tag zwischen 80000 und
150000 Italiker in allen Städten der von Mithridates besetzten Provinz Asia umgebracht
wurden, sollten die griechischen Städte enger an den König von Pontos gebunden wer-
den. Vgl. NP, Bd. 8, Stuttgart 2000, 284.

238 Peter III. (1240–1285), König von Arago´ n und ab 1282 König von Sizilien (als
Peter I.). Lavater spielt hier auf den großen Volksaufstand gegen die Anjouherrschaft
von 1282 an, welcher als »Sizilianische Vesper« in die Geschichte einging. Vgl. Lexikon
des Mittelalters, hg. von Norbert Angermann et al., Bd. 6, München 1993, 1923–1926;
Klaus Herbers, Geschichte Spaniens im Mittelalter. Vom Westgotenreich bis zum Ende
des 15. Jahrhunderts, Stuttgart 2006, 197–201.

1424

Heterodoxie und Ungehorsam

141

iniuriis lacessiti, curarunt interfici; hi patriae patres, ipsius patriae
restitutorem, sereniss[imum] Mauritium cuculi mente ingratiore
interimere voluere. O exsecrandum et ab omni aevo detestandum
facinus! O deploratam hominum, non-hominum amentiam et ve-
saniam! Atque hoc est alterum Arminianae sectae fundamentum,
Acheronta movere, patriam patriasque leges invertere, propria vis-
cera hosti prodere, igne, cultris, variis instrumentis magistratui
parricidium intentare, sursum vorsum omnia agere. O abominan-
dam religionem, ad ipsam Stygis paludem, unde erupit, relegan-
dam, damnandam! Haecne, o Arminiani, vestra, quam publicis in
scriptis et synodo Dordrechtana subinde crepastis, conscientia?
Egregia sane conscientia pacem in bellum, libertatem in miseram
servitutem, obedientiam in rebellionem, amorem in parricidium
convertere velle. In illa conscientia vestra mille testium loco coram
tremendo Christi tribunali vos reos atrocissimorum criminum, par-
ricidii, rebellionis, mendacii violataeque religionis convictos detru-
det in Plutonis patris vestri antrum, cruciandos diu noctuque in
seculum.

At vos, o Belgii foederati viri principes, fatemini hoc et hoc prae-

dicate:239

Psal. 125.

Nisi adfuisset nunc deus,
Nisi adfuisset nunc deus,

Quum irrueret hostis impetu,

Nos iste vivos tantus hostilis240 furor.

Iam devorasset integros,

Obruisset nos instar undae procella cladium
Et putria rapido natarent alveo

Haec versa iam cadavera.

Nos, nos ruptis aucupum istis retibus,

En, sospites evasimus.

239 Zu den folgenden poetischen Psalmenparaphrasen vgl. Theodor Beza/George
Buchanan, Psalmorum sacrorum Davidis libri quinque duplici poetica metaphrasi, al-
tera alteri e regione opposita vario carminum genere Latine expressi, Morges: Jean Le
Preux, 1581 (Bibliography of George Buchanan, hg. von John Durkan, Glasgow 1994,
Nr. 144).

240 »hostilis« – davor durchgestrichen: »ill[?]«.

1425

142

Luca Baschera

Sempiterna laus deo sit, qui suos non tradidit.

Dentibus praedam cruentis perfidiorum civium.241

Dic nunc et fatere, o serenissime princeps Mauriti:

Psal. 129.

Me saepe a puero hostis

Aggressus omni est impetu.

Me saepe a puero aggressus crudeliter hostis,

Psal. 18.

Sed irritis conatibus.

Et qualis sulcos immitis ducit arator,

Sic tergus inaravit meum,

Illorum sed mox funes contortaque lora

Vindex bonorum discidit.242
Et istud omne munus est tuum, deus,
Coeli solique conditor.243

Per te haec est habilis dextera praeliis.
Labentem tua me sustinuit manus.
Et ne qua titubans corruerem, viam

Stravisti facilis mihi.

Victor terga sequens illicet hostium,
Comprehensos penitus, te duce, contudi
Fixosque innumeris vulneribus, meis

Pressi calcibus impios.

Hos, inquam, ipse tuo robore praeditus
Morti sub pedibus perdomitos dedi,
Nudum cum iugulum tutemet hostium

Cultriis subiicere meis.244

Insurge, lingua, et tu excitare barbitas

Et vos adeste nablia.

Ut te orbe toto luce prima, mi deus,

Fidibus et ore praedicem.245

Te duce, te favente fretis

Nobis difficile est nihil futurum.

241 Vgl. Ps 124,1–7; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 830f.
242 Ps 129,1–4; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 844.
243 Ps 124,8; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 830.
244 Ps 18,34–40; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 88; 90.
245 Ps 57,8f.; 108,2f. Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 348.; 698.

Psal. 113[1f.].

Psal. 57[,2f.].

Psal. 37.

Heterodoxie und Ungehorsam

143

Te, te, inquam, duce, quamlibet superbus

Nostris sub pedibus iacebit hostis.246

Vive, aeterne deus, cunctipotens deus.247

Dic nunc et fatere, illustriss[ime] princeps Henryce:

Collaudate deum, dei ministri,
Sit nomen domini collaudatum

Cunctis deinceps seculis.248

Cuius benigna manus,

Quod auspicatur, perficit.

Ille mittit coelitus latronum iniurias

Et impetus, qui comprimat.249

Ridet hic vanos hominum apparatus.250
Hic throno ex alto vigil annotata
Omnium corda hominum tuetur,
Hic, hic proditorum technas superis ab oris

1426

Despicit omnes.251

Mortis me saevae prohibuit pericla.
Liberavit me velut e sepulchri

Limine raptum.252

Vive, aeterne deus, cunctipotens deus.
Te laus namque decet, gloria te decet
O quo ultore caput tollere iam licet,
O quo auctore feror liber ab hostibus.
Eia populos usque per ultimos,
Aeternum celebri carmine concinam
Te nostra ex humero pendula barbitas

Aeternis numeris canet.253

246 Ps 108,13; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 700.
247 Ps 18,46; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 90.
248 Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 728.
249 Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 348.
250 Ps 33,10; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 182.
251 Ps 33,13f.; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 182.
252 Ps 33,19; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 182.
253 Ps 18,46–49; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 90; 92.

144

Luca Baschera

Dic nunc et fatere, o foederatum Belgium:

Psal. 127.

Proceres, adeste, adeste proceribus sati,

Honore cinti et gloria.

Et robur omne et omne gloriae decus

Deo potenti cedite

Omnem potenti cedite dei gloriam

Eiusque sancto numini.

Adeste sacram ad eius aram supplices

Totoque strati corpore.254

Fatemini, fatemini unanimiter:

Ni coepta deus iuverit, frustra struunt

Moles superbas aedium.

Ni dominus urbem servet, incassum excubat

Muris vigilis custodia.255

Unius est dei optimi atque maximi

Et robur et clementia.256

Psal. 66.

Hic vitae nos reddidit, iste nos potente

Dextra benignus fulciit ruentes.257
Hic nos faucibus ex periculorum
Aprica ducit liberos per arva.258

Eia, adeste, audite, o undique vos dei timentes,

Quantis deus noster nos bonis bearit.259

Dicat nunc populus omnis:

Psal. 106.

Deo, quem Belgae foederati colunt,

Sit laus honorque in saculorum saecula.

Amen. Amen.260

254 Ps 29,1f.; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 152.
255 Ps 127,1; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 839.
256 Ps 62,11f.; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 374.
257 Ps 66,9; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 396.
258 Ps 66,12; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 396.
259 Ps 66,16; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 396.
260 Vgl. Ps 106,48.

1427

Heterodoxie und Ungehorsam

145

At tu nunc, tu procul, o scelesta Arminiana261 cunctis
Pridem assueta malis cohors facesse.
Audivit dominus piorum quaerelas,
Audivit quoque lacrymationes
Et mixtam gemitu petitionem.
Ecquid vos igitur pudet scelesti?
Ecquid nun trepidatis? Ecquid, inquam,
Terga obvertitis et repente magno
Perculsi fugitis pavore cuncti?

Dicite, dicite et vovete, cuncti o Arminiani:

Excidat illa dies aevo nec postera credant
Saecula. Nos certe taceamus et obruta multa
Nocte tegi propriae patiamur crimina gentis.262

Vos vero, o reipublicae et ecclesiae scholaeque Tigurinae praesules:

1428

Novum melos carmen novum
Eia, sacrate numini,
Deoque laudes pangite
Totius urbis incolae,263
Cantate laudes numini
Deique nomen inclytum
Deique dextram vindicem
Cantate de die in diem.
Fines ab orbis ultimos
Proferte numinis decus,
Narrate cunctis denique
Tot mira gesta gentibus.
Nam vere magnus hic deus
Summe deus laudabilis

261 »Arminiana« hat Lavater dem Wortlaut von Bezas Psalmenparaphrase hinzuge-

fügt.

262 Publius Papinius Statius, Silvae, hg. von D. R. Shackleton Bailey, Cambridge, MA

2015 (The Loeb Classical Library), 322 [5,2,88–90].

263 Bei Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 602, lautet der Vers: »Totius orbis incolae«.
Hier wie auch bei der Paraphrase von Ps 96,7 und 96,10 (siehe unten) änderte Lavater
den Wortlaut, um den Text auf Zürich zu beziehen.

146

Luca Baschera

Divosque supra creditos
Omnes timendus unicus.
Idola namque vana sunt
Dii profani gentium,
At noster hic deus potens
Coelum solumque condidit.
Hunc in suo sacrario
Tingit refulgens gloria,
Circunstat ambiens decor
Roburque munit undique.
Adeste, cives, undique,264
Adeste et isti cedite,
Huic gloriam vos numini,
Huic omne robur cedite.
Conferte laudes inclytae,
Quae dignitati congruant,
Donisque onusti pergite
Ipsius in palatia.
Hic illi adeste supplices
Eumque contremiscite,
Throno sedentem in aureo,
Vos, urbis omnes incolae.265
Audite, cives, deus adest,
Quo rege firma permanens
Rectisque recta legibus
Urbs nostra vigebit integra.266
Laetetur aether arduus,
Tellus deorsum gestiat.
Lateque fluctibus boans
Testetur aequor gaudium.

264 Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 604: »Adeste, gentes, undique«. Vgl. oben

Anm. 263.

265 Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 604: »Vos, orbis omnes incolae.« Vgl. oben

Anm. 263.

266 Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 604: »Audite, gentes, deus adest, / Quo rege
firmus permanens / Rectisque rectus legibus / Orbis vigebit integer.« Vgl. oben Anm.
263.

1429

Heterodoxie und Ungehorsam

147

Quin arva et ipsa gaudeant
Arvisque messis insidens
Auraque percussum nervus
Suavi susurro sibilet.
Namque ecce deus adest, adest,
Res qui regit mortalium;
Iustis ratisque legibus
Orbis futurus arbiter.267

Etiam veni, domine Iesu, etiam veni!268
Dixi.269

Luca Baschera, PD Dr. phil., Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Schweize-
rische Reformationsgeschichte an der Universität Zürich

Abstract: Johann Rudolf Lavater (1579–1625) shares in the common lot of several 17th
century scholars: respected by their contemporaries and widely known in their own
time, they have meanwhile fallen into almost total oblivion. The detection of an hitherto
unknown manuscript in the Zurich Central Library, containing a Latin speech that
Lavater delivered in 1623, affords now the opportunity to re-discover this interesting
figure. The essay has a double focus: on one hand, it portrays Lavater’s life and career;
on the other hand, it analyses the content of the speech, which Lavater composed in
order to celebrate the recent failure of a conspiracy against Maurice of Orange
(1567–1625), stadtholder of the Dutch Republic. The speech is revealing of the official
attitude in Zurich regarding not only the recent controversy between Calvinists and
Arminians in the Netherlands, but also concerning the more general issue of the rela-
tionship between Church and State. Because of the special interest of this source, a
critical edition of Lavater’s speech is included.

Keywords: Johann Rudolf Lavater (1579–1625); Netherlands; Maurice of Orange
(1567–1625); Religion and Politics; Hanau; Zurich; Schola Tigurina; Philosophy; Pro-
testant Scholasticism

267 Ps 96,1–13; Beza/Buchanan, Psalmorum libri, 602; 604; 606.
268 Vgl. Offb 22,20.
269 »Dixi« – im Original zentriert und unterstrichen.

