ISSN 0254–4407 – Zwingliana 46 (2019), 73–87

Bellievre, excusas

Rudolf Gwalthers Reaktion auf

Pomponne de Bellie`vres
Rechtfertigungsrede der

Bartholomäusnacht 1

Jürg S. Rohner

Der vorliegende Aufsatz hat sich zum Ziel gesetzt, in knappen Zü-
gen die interessante Reaktion Rudolf Gwalthers (1519–1586) auf
die Rechtfertigungsrede Pomponne de Bellie`vres (1529–1607) zu
den Ereignissen der Bartholomäusnacht nachzuzeichnen. Um eine
gewisse Kontextualisierung der damaligen Situation zu gewährleis-
ten, wird ausserdem den Fragen nachgegangen, wie die Kunde be-
sagter Nacht den Zürcher Geistlichen erreicht, welche Inhalte die
Rede des Franzosen gehabt hat und wie zwei weitere bekannte
Persönlichkeiten aus dem Gebiet der heutigen Schweiz reagiert ha-
ben, nämlich Theodor Beza (1519–1605) und Heinrich Bullinger
(1504–1575).

1 Infolge der Erschließung der in der Vadianischen Sammlung befindlichen Briefe
Rudolf Gwalthers an Augustin Blarer, die der Verfasser dieses Artikels in seiner Mas-
terarbeit (Rudolf Gwalthers Briefe an Augustin Blarer: Transkription, Übersetzung und
inhaltliche Auswertung) vollzogen hat, sowie der vertieften Lektüre der Gedichte Gwal-
thers bot es sich an, die erhellten Umstände zu dessen Wissen über und Reaktion auf die
Bartholomäusnacht in einem kleinen Aufsatz zu veröffentlichen.

74

Jürg S. Rohner

1. Die Kunde der Bartholomäusnacht

Frankreich wurde in der Reformation gleich doppelt gefordert. Es
kämpfte einerseits gegen die habsburgische Umklammerung und
andererseits gegen ihre protestantischen Landsmänner, Hugenot-
ten genannt.2 Religionsfreiheit war zwar verkündet worden, doch
wurde sie nur teilweise gewahrt. Immer wieder kam es zu Repres-
sionen, in welchen tausende Hugenotten den Tod fanden.3 Die als
Versöhnungsakt angekündigte Hochzeit des Hugenottenführers
Heinrich von Navarra mit der gläubigen Katholikin Margarete von
Valois nahm ihr blutiges Ende in der Bartholomäusnacht4 vom
23. auf den 24. August 1572, die zu Recht auch Bluthochzeit ge-
nannt wird.5 Insgesamt sollen dabei in Paris und der französischen
Provinz etwa 13000 Männer, Frauen und Kinder gewaltsam um-
gekommen sein.6

Von den Ereignissen jener Sommernacht erreichten verschiedene
Berichte die Eidgenossenschaft.7 Auch Rudolf Gwalther, der refor-
mierte Pfarrer der Kirche St. Peter zu Zürich und spätere Antistes
am Grossmünster, erhielt verschiedentlich Kunde. So sandte ihm
der aus Paris geflohene protestantische Theologe Franc¸ois Hotman
(1524–1590)8 am 4. Oktober 1572 einen eindrucksvollen Brief, in
dem die Gemetzel geschildert werden:9

2 Martin Bundi, Zum Anteil von Schweizer Söldnern am Mordgeschehen der Bar-
tholomäusnacht in Paris (24. August 1572), in: Schweizerische Zeitschrift für Geschich-
te 65/2 (2014), 293.

3 Bundi, Anteil, 295.
4 Zur Bartholomäusnacht Arlette Jouanna, The Saint Bartholomew’s Day Massa-

cre: The Mysteries of a Crime of State (24. August 1572), Manchester 2013.

5 Bundi, Anteil, 293.
6 Bundi, Anteil, 293. Die überlieferten und von der Forschung vermuteten Opfer-
zahlen variieren stark. Die Mindestanzahl von Opfern wird von Jouanna auf 3000
angesetzt. Jouanna, Saint, 3.

7 In einem lesenswerten Artikel zusammengetragen hat diese Fritz Büsser zum
400. Jahrestag der Bluthochzeit. Fritz Büsser, Die Bartholomäusnacht: Eindrücke und
Auswirkungen im reformierten Zürich, in: Neue Zürcher Zeitung (27.08.1972).

8 Carlos Gilly, Franc¸ois Hotman, in: Historisches Lexikon der Schweiz 6 (2007),

488.

9 Sämtliche Übersetzungen wurden vom Verfasser dieses Aufsatzes angefertigt, wo-
bei versucht wurde, möglichst nahe am lateinischen Original bleibend die idiomatischen
Wendungen adäquat ins Deutsche zu transferieren. Die eckigen Klammern dienen dabei
dem besseren Verständnis des Inhalts.

Bellievre, excusas

75

»Vorgestern erst habe ich mich hierher [nach Genf] retten können, entkom-
men dem wildesten Unwetter, wie es – wie ich glaube – seit der Erschaffung
der Welt noch nie in der Kirche Gottes losgebrochen ist. 50000 Menschen
wurden innerhalb von etwa acht Tagen getötet.10 Die Übrigen [Hugenotten]
ziehen in den Wäldern umher oder erwarten in Kerkern eingesperrt die
Hände der Henker.«11

Weiter berichtete Hotman, dass der größte Teil der Katholiken
vom König abspenstig gemacht worden sei und dass diese Schlach-
tereien und treulosen Handlungen auch vom Großteil dieser verab-
scheut würden.12 Spannend ist außerdem das Ende desselben Brie-
fes, wo der genannte protestantische Theologe zu Mitleid, Gebet
und politischer Reaktion aufruft:

»Ich hoffe, dass Ihr, unsere Brüder und Blutsverwandte, mit unseren Leiden
mitfühlt und dieser nicht nur in Euren Gebeten, sondern auch in Euren
Predigten gedenkt, und dass Ihr Eure Magistrate beharrlich auf diese Sache
hinweist.«13

Daneben versorgte den Zürcher Geistlichen Gwalther auch ein
Händler, der aus Montpellier in die Limmatstadt kam, mit Infor-
mationen zu den Ereignissen in Frankreich:

»Dieser [Händler] berichtete, dass jener ganze Landstrich [um Montpellier]
unter Waffen steht. Der Gouverneur dieser Region ist der Herr von Dam-
ville [Henri I. de Montmorency], der Sohn des bei Paris gefallenen Con-
ne´table [Anne de Montmorency], welcher der königlichen Anordnung über
das vertragswidrige Ermorden der Hugenotten nicht gehorchen wollte, was

10 Auch Heinrich Bullinger erwähnt in seinem Diarium die mögliche Opferzahl von
50000 Menschen. Emil Egli (Hg.), Heinrich Bullingers Diarium (Annales vitae) der
Jahre 1504–1574, Basel 1904 (Quellen zur Schweizerischen Reformationsgeschichte 2),
111.

11 Franc¸ois Hotman an Rudolf Gwalther, 4. Oktober 1572 (Zürich Zentralbiblio-
thek [ZB], Ms S 127, 48): »Nudius tertius tandem huc emersi, elapsus e tempestate
saevissima, qualem non puto post orbem conditam in Ecclesia Dei exortam esse. Quin-
quaginta hominum millia circiter octo dierum spatio interfecta sunt. Reliqui vagantur in
sylvis aut in carceribus inclusi carnificum manus exspectant.«

12 Franc¸ois Hotman an Rudolf Gwalther, 4. Oktober 1572 (Zürich ZB, Ms S 127,
48): »Confirmo tibi multo maximam Papistarum partem a Rege abalienatam esse et
istas lanienas et perfidias detestari.«

13 Franc¸ois Hotman an Rudolf Gwalther, 4. Oktober 1572 (Zürich ZB, Ms S 127,
48): »Spero vos fratres et consanguineos nostros aerumnas nostras miserari et earum
non modo in precibus vestris, verum etiam in concionibus meminisse, et hanc caussam
magistratibus vestris assidue commendare.«

76

Jürg S. Rohner

die Einwohner dieses Ortes rettete. Aber durch sein Widerstreben brachte
er sich selbst in größere Gefahr. Dasselbe machte der Gouverneur der Dau-
phine´, der [Gaspard de Saulx] von Tavannes, ein tüchtiger Soldat, und
dieser leistete, während offen Bürgerkrieg wütete, dem König [Karl IX.]
gute Dienste gegen die Hugenotten. Nun aber brachte ihm seine Treue einen
unwürdigen Lohn ein. Denn nach Avignon geschickt aß und trank er dort
irgendetwas, an dem er innerhalb von zwei Tagen zugrunde ging. Mit die-
sen Tricks wird nun in Frankreich gespielt, während dort schon die Italiener
herrschen, deren Reiter, sooft sie schwarmweise nach Paris [oder Fehler:
aus Paris heraus] ausreiten (das aber machen sie fast täglich), nachgerade
sprichwörtlich sagen ›Nous irons a la chasse des Hugonotz‹, das heißt, ›wir
werden auf Hugenottenjagd gehen‹. Und wahrlich töten sie diejenigen grau-
sam, welche sie mit dem Verdacht, dass sie dieser Partei zugehören, ohne
öffentliche Urkunde für das freie Geleit antreffen. Man sagt, dass der König
selbst mit zwei Brüdern in den Krieg aufbrechen wird. Der König freilich
ziehe gegen La Rochelle, der Herzog von Angers [Heinrich III.] aber zur
Belagerung von Sancerre, der Herzog von Alenc¸on [Heinrich IV.] aber nach
Nemausum, welches man gemeinhin Nıˆmes nennt.«14

Die detailreiche Ausführung zeigt, wie viele Informationen nur
schon durch eine einzige Person zu Gwalther gelangen konnten. In
Anbetracht seiner herausragenden Vernetzung und hohen Stellung
in Zürich erscheint außerdem deutlich, dass er sehr gut über die
Ereignisse rund um die Bartholomäusnacht unterrichtet gewesen
ist.15

14 Rudolf Gwalther an Augustin Blarer, 25. Januar 1573 (Vadianische Sammlung
der Ortsbürgergemeinde St. Gallen [VadSlg], Ms 39.056): »Is totum illum tractum in
armis esse retulit. Gubernator eius regionis est Tanvillanus, Contestabilis ad Lutetiam
caesi filius, qui edicto regis de iugulandis contra datam fidem Hugenothis parere noluit,
id quod eius loci incolas servavit. At sua inobedientia sibi ille periculum conflavit. Idem
fecit Delphinatium gubernator, Tavanes, vir bello acer, et qui, dum arma civilia aperte
grassarentur, Regi bonam operam contra Hugonothos praestitit. At nunc pro sua fide
indignam mercedem retulit. Nam Avenionem missus ibi nescio quod edit aut bibit, ex
quo intra biduum extinctus est. His artibus nunc in Gallia luditur, regnantibus illic iam
Italis, quorum equites, quoties Lutetiam turmatim exeunt (id autem fere quotidie faci-
unt) hoc quasi proverbio dicunt ›Nous irons a la chasse des Hugonotz‹, id est ›ibimus
venatum Hugonothos‹. Et sane, quoscunque eius factionis suspectos inveniunt absque
literis publicae fidei salvi conductus, eos crudeliter interficiunt. Aiunt Regem ipsum cum
duobus fratribus ad bellum profecturum, Regem quidem contra Rupellam, Andegaven-
sem vero ad Sanserrae obsidionem, Alenconium vero Nemausum versus, quod vulgo
Nismes dicunt.«

15 Gwalther war der wohl wichtigste Mitarbeiter Bullingers, betreute unter anderem
einen Teil von dessen Korrespondentennetzwerk und nahm von Bullinger selbst testa-
mentarisch eingesetzt ab 1575 dessen Stellung als Antistes am Großmünster ein. Nüwe
Zyttungen: Der Briefwechsel des Reformators Heinrich Bullinger, hg. von Luca Beeler

Bellievre, excusas

77

2. Bellie`vres Rechtfertigungsrede

Für den französischen König Karl IX. und dessen Politik hielt da-
mals unter anderem der Gesandte Pomponne de Bellie`vre Für-
sprache.16 Nachdem dieser von 1564 bis 1565 als Diplomat für
Graubünden zuständig gewesen war, wurde ihm ab 1566 die Ver-
handlungsbefugnis für die ganze Eidgenossenschaft zugeteilt.17 In
seiner Zeit als Ambassadeur stand er mit zahlreichen bedeutenden
Männern der Eidgenossenschaft in Kontakt, so auch mit Rudolf
Gwalther, der als eine Art inoffizieller Diplomat waltete.18 Sechs
noch heute erhaltene Briefe sind Zeugen ihres gepflegten schriftli-
chen Austauschs.19 Trotz ihrer konfessionellen Differenzen ver-
kehrten die beiden äußerst freundlich miteinander. Im Brief vom
21. November 1564 beispielsweise bot der Franzose seine unein-
geschränkte Hilfe an.20 Wenngleich nicht dieselbe Gottesvorstel-

et al., Zürich 2018, 23; Fritz Büsser, Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben, Werk und
Wirkung, 2 Bde., Zürich 2004–2005, Bd. 1: 126, 216; Bd. 2: 215.

16 Olivier Poncet, Pomponne de Bellie`vre (1529–1607): Un homme d’e´tat au temps

des guerres de religion, Paris 1998, 31–50.

17 Poncet, Pomponne, 59; Raymond Foster Kierstead, Pomponne de Bellie`vre: A

Study of the King’s Men in the Age of Henry IV, Evanston 1968, 30–32.

18 In der Gefolgschaft Bullingers war Rudolf Gwalther zusammen mit Johannes
Wolf, Josias Simler und Johann Wilhelm Stucki vor allem für die Korrespondenzen mit
Deutschland, Graubünden und der Eidgenossenschaft verantwortlich. Büsser, Heinrich,
Bd. 2, 218. Zu Bellie`vres Korrespondenz mit den Kantonen und Einzelpersonen
Edouard Rott, Inventaire sommaire des documents relatifs a` l’histoire de Suisse, Bd. 1,
Bern 1882, 143–156.

19 Rudolf Gwalther an Pomponne de Bellie`vre, 29. September 1564 (autographes
Original [aO]: Paris Bibliothe`que Nationale [BN], fonds franc¸ais 16013, 45; Kopie [K]
20. Jh.: Bern Bundesarchiv, Paris BN, Bd. 52, vol. 16013, 45). Bellie`vre an Gwalther,
21. November 1564 (aO: Zürich ZB, Ms S 110, 163). Bellie`vre an Gwalther, 25. März
1567 (aO: Zürich ZB, Ms F 37, 127; K 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 115, 117). Bellie`vre an
Gwalther, 28. August 1567 (aO: Zürich ZB, Ms F 62, 111f; K 18. Jh: Zürich ZB, Ms S
116, 124). Gwalther an Belllie`vre, 2. Dezember 1570 (aEntwurf/K: Zürich Staatsarchiv
[StA], E II 377, 2546; K 18. Jh.: Zürich ZB; Ms S 123, 34). Gwalther im Namen vom
Bürgermeister und Rat Zürich an Bellie`vre, 13./(18./19.) Februar 1572 (aEntwurf: Zü-
rich StA, E II 377, 2546v; O (Gwalther oder Reinschrift von ?): Paris BN, fonds franc¸ais
15902; K 18. Jh. (von aE): Zürich ZB, Ms S 125, 154; K 20. Jh. (nach O): Bern
Bundesarchiv, Bd. 49, mit Signatur von Paris). Zu Gwalthers Briefen Kurt Jakob
Rüetschi, Verzeichnisse zu Rudolf Gwalther, Vater (1519–1586) und Sohn (1552–1577),
Bd. 1.1 und 1.2, Baden-Baden 2019.

20 Pomponne de Bellie`vre an Rudolf Gwalther, 21. November 1564 (aO: Zürich ZB,

Ms S 110, 163): »nec ulla in opera mea parcatis, si vobis usui esse potest«.

78

Jürg S. Rohner

lung habend wünschte er, dass Gott Gwalther und Bullinger be-
schützen möge.21 Auch umgekehrt schien Gwalther große Achtung
vor Bellie`vre und dessen Auftraggeber, dem französischen König
Karl IX., zu haben, den er in einem Brief vom Februar 1572 als
Rex Christianissimus22 bezeichnete.

Die blutigen Ereignisse vom August desselben Jahres schufen je-
doch eine ganz neue Situation. Bellie`vre erhielt den Auftrag, die
Taten der Bartholomäusnacht in ein für den französischen König
günstigeres Licht zu rücken. Wie zahlreiche andere Diplomaten
trat der genannte Franzose nun als Rechtfertiger und Korrektor der
angeblich falschen Berichte auf, welche die Protestanten überall
verbreiteten.23

Zentral ist hierbei seine am 7. Dezember24 in Baden vor der eid-
genössischen Tagsatzung gehaltene Rede.25 Dazu überreichte Bel-

21 Pomponne de Bellie`vre an Rudolf Gwalther, 21. November 1564 (aO: Zürich ZB,
Ms S 110, 163): »Deus te et Dominum Bullingerum quamdiutissime et incolumes con-
serva«.

22 Rudolf Gwalther im Namen vom Bürgermeister und Rat Zürich an Pomponne de
Bellie`vre, 13./(18./19.) Februar 1572 (aEntwurf: Zürich StA, E II 377, 2546v; O (Gwal-
ther oder Reinschrift von ?): Paris BN, fonds franc¸ais 15902; K 18. Jh. (von aE): Zürich
ZB, Ms S 125, 154; K 20. Jh. (nach O): Bern Bundesarchiv Bd. 49, mit Signatur von
Paris).

23 Pomponne de Bellie`vre, Vermanung und grundtlicher Bericht so beschehen ist
durch einen diener des aller Christenlichesten Koe nigs zu Franckreich vor den Herren
Gesandten der XIII Orten der Eydgnossenschaft des alten Bundts hoher Teutscher Lan-
den auff der Tagsatzung so zuo Baden im Ergoe w auff den achten tag Decembris Anno
1572 gehalten worden. Da dann die Ursachen so ihr Maiestat bewegt haben mit der
straff wider den Admiralen von Chastillon und seine Mithafften zuoprocedieren erzellet
werden, ohne Ort: ohne Verlag, 1572 (Zürich ZB, Ri 239, 40), 19f (nachfolgend stets
nach eigener Zählung ab Titelblatt): »Dieweil aber Grossmechtige Herren ich gesich dz
diss unglückselig volck vil leuten funden so iren fue rgeben lugnen und schmachreden die
sie wider ir vatterland ja wider iren Koe nig und oberherren aussgossen glauben zuogestelt
verhoff ich one zweiffel ihr als die besten unnd fue rnemesten ihrer Maiestat frue nd wer-
den mich williglich anhoe ren so ich die lasterreden diser betriegern und verfue rern mit
gegenantwort widerlege«. Bundi, Anteil, 305; Jouanna, Saint, 157–178; Kierstead,
Pomponne, 32.

24 Die gedruckte Rede datiert zwar auf den 8. Dezember, doch fand die Tagsatzung
gemäß den eidgenössischen Abschieden am 7. Dezember statt. Joseph Karl Krütli, Die
Eidgenössischen Abschiede aus dem Zeitraume von 1556 bis 1586, Bd. 4 Abteilung 2,
Bern 1861, 504.

25 Bellie`vre, Vermanung. Die Daten seiner Aufenthalte in Solothurn, Luzern, Bern
und Freiburg sind übersichtlich bei Rott zusammengestellt. Edouard Rott, Histoire de la
repre´sentation diplomatique de la France aupre`s des cantons suisses, de leurs allie´s et de
leurs confe´de´re´s, Bd. 2, Bern 1902, 26; Jouanna, Saint, 100. Die ursprünglich franzö-

Bellievre, excusas

79

lie`vre jedem eidgenössischen Boten eine Kopie des königlichen Kre-
ditivs, das eine ausführliche Rechtfertigung der besagten Gescheh-
nisse um die Bartholomäusnacht beinhaltete.26 Karl IX. sei »als ein
gue tiger und milter von natur« das eigentliche Opfer der Ereignisse
gewesen. Entgegen einer großen Liste an Verfehlungen des Huge-
nottenführers Gaspard II. de Coligny und dessen Anhänger habe er
»mit einer ungleublichen gedultigkeyt zuo vermeidung groe ssers un-
fahls«27 gehandelt. Erst infolge einer Verschwörung gegen den ka-
tholischen Herzog Heinrich von Guise, in Anbetracht des Elendes
und der Trübsal des Königreichs und des unzweifelhaft bösen Wil-
lens Colignys28 habe sich der König auf Rat anderer hin dazu
durchgerungen, Selbstschutz zu betreiben und die schädlichsten
Untertanen als Exempel hinzurichten.29 Er habe daraufhin das
Volk bewehrt machen wollen und »dem Admiralen sampt seinen
mitgenossen eben das zuofue gen so sie anderen zuobereit hatten.«30

Bellie`vre gestand in seiner Rede vor der Tagsatzung jedoch auch
ein, »dass vil armes volck so dises unglückseligen fue rnemens kein
wüssens gehebt hierob gelitten darab ir Maiestat ein grossen
schmertzen empfangen«.31 Insgesamt könne dem König allerdings
nichts vorgeworfen werden, da er durch sein Eingreifen viele wei-
tere Leben gerettet habe.32

In den eidgenössischen Abschieden ist zu lesen, dass die in der
Rede zuerst ausgerichteten Grüße und Anerbietungen angemessen
verdankt worden sind. Außerdem äußerte die Tagsatzung die Hoff-
nung, der König möge wieder Ruhe herstellen.33 Demnach wurde
auf dieser repräsentativen politischen Bühne keine Kritik an den
Aussagen Bellie`vres geübt.

sisch verfasste Rede hatte den Titel »Proposition faite aux Suisse« (Paris BN, 18895,
214r–215r).

26 Bundi, Anteil, 305.
27 Bellie`vre, Vermanung, 7.
28 Bellie`vre behauptete, Beweise der Schuld Colignys mit eigenen Augen gesehen zu

haben. Bellie`vre, Vermanung, 7, 21; Jouanna, Saint, 101.

29 Bellie`vre, Vermanung, 11–14; Kierstead, Pomponne, 32.
30 Bellie`vre, Vermanung, 14.
31 Bellie`vre, Vermanung, 14.
32 Bellie`vre, Vermanung, 23; Jouanna, Saint, 166.
33 Krütli, Abschiede, 506.

80

Jürg S. Rohner

3. Entgegnungen auf Bellie`vre

Es ist nur allzu verständlich, dass die Bluthochzeit im reformato-
rischen Lager große Verunsicherung und Angst hervorgerufen
hat.34 Die reformierte Eidgenossenschaft sowie Genf befürchteten,
dass sich die Gemetzel auf weitere reformierte Städte ausdehnten
und die Vollziehung des tridentinischen Konzils vorangetrieben
würde.35 In der Folge war es den Reformierten ein Anliegen, die
Verfolgung ihrer Konfessionsgenossen zu tadeln und die von den
französischen Katholiken verdrehten Tatsachen schriftlich zu wi-
derlegen.36

Von diesen Entgegnungen seien hier die Responsio37 Theodor
Bezas sowie zwei Schriften Heinrich Bullingers kurz erwähnt. Der
Genfer Reformator wandte sich angriffig gegen den von Bellie`vre
vorgebrachten Bericht der Konspiration des Admirals Coligny und
bezeichnete sie als eine von Katharina, der Mutter des Königs,
erdachte und gestreute Lüge. Heinrich Bullinger hingegen ging we-
niger feindschaftlich vor. Seine »Warhafte Erzellung der Verräterey
und grossen Mordts vom König in Franckrych begangen im Au-
gusten 1572«38 stellt die Ereignisse ohne große Anfeindungen, aber
doch als klar vom französischen König initiiert dar. In einer wei-
teren Schrift »Von der schweren langwirigen vervolgung der

34 Jouanna, Saint, 157.
35 Das Konzil von Trient (ab 1545 mit Unterbrüchen bis 1563) legte unter anderem
die katholische Position gegenüber dem Protestantismus fest. Diese Sammlung und Bün-
delung der katholischen Kräfte wurde von den reformierten Parteien als höchst gefähr-
lich wahrgenommen. Bundi, Anteil, 305; Kierstead, Pomponne, 32; Johann Georg Ma-
yer, Das Konzil von Trient und die Gegenreformation in der Schweiz, 2 Bde., Stans
1901.

36 Zu den Entgegnungen Jouanna, Saint, 168, 176f.
37 Wolfgang Prisbach, Responsio ad Orationem habitam nuper in concilio Helvetio-
rum, pro defensione caedium et latrociniorum, quae in Gallia commissa sunt: editam et
promulgatam Germanice, Heidelberg: Johann Mayer, 1573 (VD 16 P 4832). Deutsche
Übersetzung: Grue ndliche antwort uff den weytleufftigen und gesuchten Fue rtrag und
Rede so Newlich inn der Schweitzer versammlung zu vertaettigung der in Franckreich
begangener moe rdt und rauberey gehalten worden. Inn welcher alle ufflagen und laeste-
rungen so wider den Admiral und die seinen erdacht mit warheit hindertrieben unnd
abgeleint werden, Heidelberg: Johann Mayer, 1573 (VD 16 P 4832).

38 Zürich StA, E II 437b, 819–826. Die Schrift findet sich abgedruckt bei Leo Weisz,
Die Bullinger Zeitungen: Zur Halbjahrhundertfeier des Vereins der Schweizerischen
Presse, Zürich 1933, 51–63.

Bellievre, excusas

81

Heiligen Christlichen Kirchen«39 schuf Bullinger zudem einen
Überblick über die Verfolgung der Christen in zwanzig Abschnit-
ten. Er startete den Bericht mit den Gräueltaten unter Herodes und
gelangte über die Mohammedaner und Türken bis hin zu den Un-
taten der katholischen Päpste.40 Die Opferrolle der Reformierten
wird dabei deutlich beschrieben und gleichzeitig in einen göttlichen
Heilsplan eingebettet. Gemäß diesem dienten die Verfolgungen
nämlich dazu, dass sie die Gläubigen auf den rechten Weg, zu gu-
ten Werken sowie zu Demut und Gebet führen:41

»Darumb schickt Gott den sinen die veruolgung, dass sy mundter werdind,
die zytlichen ding nit zuo lieb gewünnind sonder dem ewigen ernstlich nach-
trachtend.«42

4. Gwalthers Reaktion

Rudolf Gwalther veröffentlichte keine eigene Entgegnung, ließ das
Ganze jedoch nicht unkommentiert. In einem Brief an seinen Ver-
wandten Augustin Blarer schrieb der Zürcher Geistliche, die vor
der Tagsatzung gehaltene Rede Bellie`vres selbst gelesen zu haben:43

»Die Rede des königlichen Gesandten [Pomponne de Bellie`vre], welche zur
Verteidigung der Geschwistermorde an der Tagsatzung in Baden gehalten
wurde, habe ich zuerst in der Handschrift gelesen, danach gedruckt gese-
hen.«44

Demselben Brief legte Gwalther zwei Gedichte bei, die er jedoch
nicht mit seinem Namen verbunden verbreitet haben wollte:

39 Heinrich Bullinger, Von der schweren langwirigen vervolgung der Heiligen Christ-
lichen Kirchen: ouch von den ursachen der vervolgung: und vermanung zur gedult und
bestand sampt Erzellung der raach und straaff Gottes wider die vervolger, Zürich:
Christoph Froschauer, 1573 (VD 16 B 9747). Büsser, Heinrich, Bd. 2, 207.

40 Bundi, Anteil, 309.
41 Bundi, Anteil, 309.
42 Bullinger, vervolgung, 92r.
43 Rudolf Gwalther an Augustin Blarer, 25. Januar 1573 (VadSlg, Ms 39.056).
44 Rudolf Gwalther an Augustin Blarer, 25. Januar 1573 (VadSlg, Ms 39.056):
»Orationem regii legati pro parricidiorum defensione habitam in comitiis Badensibus,
primo scriptam legi, deinde typis excusam vidi.«

82

Jürg S. Rohner

»Die Gedichte, die ich der Rede des königlichen Gesandten de Bellie`vre
hinzugefügt habe, hat ein guter Mann, als er eine schlaflose Nacht mit
verschiedenen Gedanken verbrachte, verfasst, weil es ihn schmerzte, dass
ein befreiter Mann, und zwar ein ihm freundschaftlich verbundener, in ein
solches Stadium des Wahnsinns geriet, dass er entgegen dem Spruch des
alten Rechtsgelehrten Papinian45 glaubte, dass die Geschwistermorde so
leicht entschuldigt werden können, wie sie begangen werden. Du schau zu,
dass diese Verse nicht im Namen Gwalthers verbreitet werden! Denn Du
weisst, dass die Könige weitreichende Macht haben.«46

Beim bonus vir kann es sich dabei lediglich um Gwalther selbst
handeln, da sich die genannten carmina in seiner Gedichtsamm-
lung wiederfinden lassen.47 Der Schmerz, den er empfand, rührte
nicht einfach nur von den grausamen Taten in Paris her, sondern
war Produkt seines getäuschten Vertrauens in Bellie`vre, von dem er
geglaubt hatte, dass er von der päpstlichen Superstition frei (homo
liberatus) sei. Der Grund für die anonymisierte Urheberschaft der
angehängten Gedichte wird mit einem Zitat Ovids (longas regibus
esse manus)48 umschrieben.49 Gwalther schloss es nicht aus, dass
die poetischen Zeilen den Weg bis in die Hände der Katholiken
finden würden. In diesem Fall wollte er nicht als Verfasser bekannt
werden, da er es sich als gewiefter Diplomat trotz allem mit diesen
nicht verscherzen wollte. Möglicherweise hätten ihm seine scharfen
Verse so den später gepflegten Briefverkehr mit dem Nachfolger
Pomponne de Bellie`vres im Amt als Ambassadeur, mit dessen Bru-
der Jean Bellie`vre de Hautefort, versagen können.50 Eine Verbrei-

45 Zu Papinians Ausspruch Historia Augusta, Caracalla 8, 5 (Hermann Peter, His-

toria Augusta: Scriptores Historiae Augustae, Bd. 2, Leipzig 1865).

46 Rudolf Gwalther an Augustin Blarer, 25. Januar 1573 (VadSlg, Ms 39.056):
»Quae orationi Bellievraei legati Regii adieci, carmina quidam bonus vir, cum noctem
inter varias cogitationes insomnem duceret, effudit, quod ei doleret hominem liberatum,
et aliquem sibi amicissimum, eo dementiae devenisse, ut contra Papiniani Veteris iuris-
consulti dictum putet parricidia tam facile excusari posse, quam committuntur. Tu vide,
ne Gualtheri nomine spargantur versus isti! Scis etenim longas regibus esse manus.«

47 Zürich ZB, Ms D 152, 113v–114r.
48 Ovid, epistulae heroides 17, 166 (Heinrich Dörrie, Publius Ovidius Naso: Epis-

tulae Heroidum, Berlin 1971).

49 Es ist gut möglich, dass Gwalther das Zitat aus der Adagia des Erasmus gezogen
hat. Erasmus, Adagia 1, 2, 3 (Jean Leclerc, Desiderius Erasmus: Opera omnia emen-
datoria at auctoria, Bd. 2, Leiden 1703).

50 Pomponne selbst hatte seinen Bruder der Eidgenossenschaft empfohlen. Poncet,
Pomponne, 59. Vor der Bartholomäusnacht hatte auch Bullinger noch zur Vorsicht

Bellievre, excusas

83

tung der Gedichte innerhalb der reformatorischen Partei lehnte der
Zürcher Geistliche jedoch bestimmt nicht ab, ist doch sein Brief-
verkehr mit seinem Verwandten Augustin Blarer nicht als höchst
privat und geheim einzustufen. Wie aus anderen Briefen ihrer Kor-
respondenz hervorgeht, tauschte Blarer nämlich die erhaltenen In-
formationen mit seinen Angehörigen und Bekannten aus.51 Gwal-
ther war somit nicht unwillig, auf die Meinung der gebildeten Krei-
se in seinem Umfeld einzuwirken und zum oben erwähnten refor-
mierten Tadel beizutragen. Welche Verbreitung und besonders
auch welche Wirkung die Gedichte effektiv erreicht haben, kann
mittels der betrachteten Quellen nicht beantwortet werden. Dazu
bedürfte es einer umfassenderen Aufarbeitung und Betrachtung der
kursierenden Texte jener Zeit.

Nachfolgend werden die beiden Gedichte52 in Transkription so-
wie einer eigenen Übersetzung aufgeführt und kurz kommentiert:

»In Pompeium Bellievraeum
Impia Liligeri dum tu periuria Regis,
Infandas caedes sanguineosque dolos,
Bellievre, excusas longo et sermone tueris,
Quid facis? Obscaenos abluis Aethyopes.
An nescis? Facile est fratres iugulare patresque.
Ut scelus excuses, hoc opus, hic labor est.«53

»Auf Pomponne de Bellie`vre
Indem Du, Bellie`vre, die gottlosen Meineide des lilienführenden Königs, die
unsäglichen Morde und blutigen Listen entschuldigst und mit langer Rede
verteidigst, was tust Du? Du wäschst die schmutzigen Äthiopier rein. Oder
weißt Du es etwa nicht? Es ist einfach, die Brüder und Väter zu meucheln.

betreffend Anfeindungen gegenüber Frankreich gemahnt, was Büsser damit erklärt, dass
Bullinger seine persönlichen Beziehungen zu den französischen Gesandten nicht gefähr-
den wollte. Büsser, Heinrich, Bd. 2, 199.

51 Dies stellte die vom Verfasser dieses Aufsatzes geschriebene und in der Zentral-
bibliothek Zürich zur Verfügung stehende Masterarbeit mit dem Titel »Rudolf Gwal-
thers Briefe an Augustin Blarer: Transkription, Übersetzung und inhaltliche Auswer-
tung« im Kapitel 3.2.5 fest.

52 Die Abfassung der Gedichte lässt sich zwischen dem Druck von Bellie`vres Rede,
also kurz nach dem 7. Dezember, und dem Verfassungsdatum des Briefes an Augustin
am 25. Januar 1573 datieren.

53 Zürich ZB, Ms D 152, 113v–114r.

84

Jürg S. Rohner

Dass Du das Verbrechen entschuldigst, ist wirklich ein hartes Stück Ar-
beit.«

»In eundem
Aethyopem, Bellievre, lavans hoc proficis unum,
Quod tu nunc niger es, qui prius albus eras.
Quid nigrum dixi? Tantae mens conscia culpae
Ardet et insontum sanguine tincta rubet.«54

»Auf denselben
Indem Du den Äthiopier wäschst, erreichst Du, Bellie`vre, nur dies eine,
nämlich dass Du nun schwarz bist, der Du zuvor weiß warst. Wieso sagte
ich schwarz? Ein Geist, der Mitwisser einer so großen Untat ist, steht in
Flammen und ist durch das Blut der Unschuldigen rot gefärbt.«

Die Gedichte behandeln die Rede Bellie`vres, welche die gottlosen
Meineide (impia periuria) des französischen Königs Karl IX. und
die unsäglichen Morde und blutigen Listen (infandas caedes san-
guineosque dolos) der Bartholomäusnacht zu rechtfertigen ver-
sucht. Diese Handlung wird dabei in beiden Texten mit der Wen-
dung des Äthiopierwaschens gleichgesetzt bzw. hinterfragt. Die aus
der antiken Literatur stammende und möglicherweise der Adagia
des Erasmus entnommene Wendung Aethyopem bzw. Aethyopes
lavare55 verwendet Gwalther, um neben seiner Belesenheit beson-
ders eines zu zeigen: Die Rechtfertigungsversuche Bellie`vres hätten
keine Aussicht auf Erfolg. Wie man nach antiker Ansicht den
schmutzigen, also braunhäutigen Äthiopier von seiner Hautfarbe
nicht rein waschen könne, so sei es eine unnütze, ja gar unmögliche
Handlung, den französischen König von seinen Sünden reinzuwa-
schen.

Die Nennung der nahen Verwandten (fratres patresque) als die
Opfer eines leicht zu entschuldigenden Mordens bezieht sich auf
den einleitend erwähnten Rechtsgelehrten Papinian. Gemäß der
Historia Augusta erteilte Caracalla, nachdem er seinen eigenen
Bruder ermordet hatte, Papinian den Auftrag, besagtes Verbrechen
vor Senat und Volk zu widerlegen oder wörtlich übersetzt abzu-
waschen (diluere).56 Der Rechtsgelehrte antwortete, dass es nicht

54 Zürich ZB, Ms D 152, 114r.
55 Erasmus, Adagia 3, 10, 88.
56 Historia Augusta, Caracalla 8, 5.

Bellievre, excusas

85

so einfach sei, einen Brudermord zu verteidigen, wie ihn zu bege-
hen. Diese Stelle im Gedicht sowie die oben angeführte Einleitung
zu den Gedichten, wo gesagt wird, dass Bellie`vre entgegen Papi-
nians Spruch gehandelt hat, zeigen beide die außerordentliche Be-
lesenheit und Kenntnisse Gwalthers im Bereich der antiken Lite-
ratur.

Im zweiten Gedicht in eundem wird das von Gwalther entwor-
fene, vom Kontrast Schmutz und Sauberkeit geprägte, farbige Bild
noch weiter koloriert und ausgebaut. Bellie`vre, der zuvor noch
weiß (albus) war, also sozusagen eine weiße Weste trug und beim
Zürcher Geistlichen in gutem Ruf stand, ist nun selbst schwarz
(niger) wie die Sünde bzw. der Tod. Weiter wird die Farbe Rot
durch das Blut eingebaut, das nun, da Bellie`vre sich an der Meu-
chelei der Brüder und Väter mitschuldig gemacht hat, an dessen
Händen klebe.

Das verwandte Vergilzitat (hoc opus, hic labor est)57, das Sibylles
Rede im sechsten Buch der Aeneis entnommen ist, weist auf die
missliche, schwierige Aufgabe hin, in die sich Bellie`vre mit seiner
Rechtfertigungs- bzw. Verteidigungsrede begeben hatte. Wie es für
Aeneas nach dem Gang in die Unterwelt schwierig wurde, wieder
an die Lüfte der Oberwelt zu gelangen,58 so manövrierte sich Bel-
lie`vre in eine ebenso aussichtslose Situation hinein. Es gibt nämlich
keinen Zweifel daran, dass sich der französische Diplomat mit sei-
ner Treue seinem König und Auftrag gegenüber die aufrichtige
Wertschätzung aller Reformierten verspielt hat.

Abschließend ist festzuhalten, dass die Gedichte Gwalthers zwar
tadelnd, jedoch nicht rein polemisch formuliert sind. Er verurteilte
die Ereignisse der Bartholomäusnacht zutiefst und stellte den Ver-
such der Rechtfertigung vor der Tagsatzung als ein aussichtloses
Unterfangen dar, das den zuvor noch geschätzten Bellie`vre und
dessen Ansehen beschmutzt. Überaus abwertende Begriffe und per-
sönliche Angriffe gegenüber dem französischen Gesandten baute
Gwalther allerdings nicht ein. Vielmehr brachte er seinen Tadel mit
zahlreichen treffenden Zitaten, Anspielungen und Wendungen aus

57 Vergil, Aeneis 6, 129 (Roger Mynors, Publius Vergilius Maro: Opera, Oxford
1969). Auch Ovid, ars amatoria 1, 453 (Edward Kenney, Publius Ovidius Naso: Ars
amatoria, Oxford 1995).

58 Vergil, Aeneis 6, 130.

86

Jürg S. Rohner

der antiken Literatur an, weshalb ihm keine reine Stimmungsma-
che gegen die Katholiken attestiert werden kann. Die Vermutung
liegt dabei nahe, dass die Gedichte Gwalther als eine Art Ventil
gedient haben, durch welches er seinen Unmut ausstossen konnte.

5. Fazit

Die in diesem Aufsatz vorgelegten Informationen zeigen anschau-
lich auf, wie gut Rudolf Gwalther von den Ereignissen in Frank-
reich und der Politik in der Eidgenossenschaft unterrichtet gewesen
ist. Gerne teilte er sein Wissen mit befreundeten Männern und
konnte nicht umhin auch seine eigene Meinung dazu kundtun. Da
es für ihn als eine Art inoffizieller Diplomat jedoch heikel war,
geradewegs seiner Entrüstung über die Ereignisse Raum zu geben,
ging er in diskreter Weise mit anonymisierten Gedichten vor. In
diesen tadelte er einerseits die in Frankreich begangenen Handlun-
gen, ging andererseits jedoch besonders auf die aussichtslosen, un-
glaubwürdigen Rechtfertigungsversuche Bellie`vres ein, welche die-
sen um seine Glaubwürdigkeit gebracht hatten. Als blosser Stim-
mungsmacher gegen die Katholiken kann Gwalther dennoch nicht
bezeichnet werden, da er zwar tadelte, aber mehr gelehrt als rein
polemisch in seinen Gedichten verfuhr.

Die Einbindung wenig bekannter Quellen wie der persönlichen
Gedichte und eines erst frisch edierten Briefes aus Gwalthers Hand
hat sich als aufschlussreiche Herangehensweise für die Aufarbei-
tung inoffizieller Haltungen des Zürcher Geistlichen gezeigt. Sys-
tematische Quelleneditionen und Katalogisierungen derartiger Do-
kumente dürften weitere, nicht minder spannende Streiflichter auf
die Gedanken und nur hinter vorgehaltener Hand geäußerten per-
sönlichen Meinungen werfen, die in den offiziellen Dokumenten
wie den Eidgenössischen Abschieden oder den weit verbreiteten
Entgegnungsschriften kaum hervortreten.59 Hiermit sei somit eine
weitere Lanze zur genaueren Aufarbeitung der brach liegenden
Quellenbestände gebrochen.

59 Lobend hervorgehoben sei hier Rüetschi, Verzeichnisse sowie das von Kurt Jakob
Rüetschi demnächst zu erwartende Verzeichnis der handschriftlichen Werke Gwalthers.

Bellievre, excusas

87

Jürg S. Rohner, MA in Geschichte und Latein, Doktorand in Geschichte an der Uni-
versität Zürich, Lateinlehrer an der Stiftsschule Einsiedeln

Abstract: The essay gives a broad outline of how Rudolf Gwalther reacted to Pomponne
de Bellie`vre’s speech for the defence of the Saint Bartholomew’s Day massacre. Gwal-
ther had received information on the slaughter from different sources, and had read a
copy of Ambassador Bellie`vre’s speech. In contrast to other reformers such as Theodor
Beza and Heinrich Bullinger, Gwalther did not write an official answer himself, instead
declaring his resentment in two poems which are edited and commented in this essay.
Both texts were distributed anonymously to avoid risking Gwalther’s good relationship
with Bellie`vre.

Keywords: Federal Diet of Switzerland; Heinrich Bullinger; poems; Pomponne de Bel-
lie`vre; Reformation; Rudolf Gwalther; St. Bartholomew’s Day massacre; Theodor Beza;
Zürich

