ISSN 0254–4407 – Zwingliana 46 (2019), 23–27

Das Schulmeisterschild

für Myconius

Thomas Gehring

Zu den Meisterwerken im Basler Kunstmuseum zählt das soge-
nannte Schulmeisterschild. Die Brüder Hans und Ambrosius Hol-
bein haben das Brett beidseitig beschriftet und bemalt1, köstlich
alltagsnah. Die Arbeit wird darum als »Beitrag zur Frühgeschichte
des Genrebildes«2 gewürdigt. Man wüsste aber auch gern, wem
das doppelte Bild, ein Gebrauchsgegenstand offenbar, gedient ha-
ben mag, welcher Schulmeister es in Auftrag gegeben haben könn-
te. Ein guter Freund der beiden Maler war der Schulmann Oswald
Myconius.3 Er hatte sich 1510 in Basel immatrikuliert und bald an
verschiedenen Schulen Latein unterrichtet. Es liegt also nahe, an
ihn als Besteller und Empfänger der Tafel zu denken. Doch dage-
gen scheinen vor allem zwei Dinge zu sprechen. Der Schulmeister
auf beiden Tafelseiten trägt keinen Bart wie Myconius auf einem
späteren Bild und ist auch sonst nicht als solcher zu erkennen. Und

1 Bodo Brinkmann, Hans d. J. und Ambrosius Holbein, Aushängeschild eines
Schulmeisters, 1516, in: Kunstmuseum Basel. Die Meisterwerke. Sammlungskatalog zu
160 Werken, hg. von Bernhard Mendes Bürgi und Nina Zimmer, Berlin 2011, 34 und
337f.

2 Bernd Wolfgang Lindemann, Ein schulmeister schilt vf beiden seiten gemolt: Hol-
beins Beitrag zur Frühgeschichte des Genrebildes, Ausstellungskatalog Kunstmuseum,
Basel 1997.

3 Oswald Geisshüsler aus Luzern, auch Oswald Molitoris, »Sohn des« Müllers, von
Erasmus zum Vergnügen seines Kreises Myconius genannt, weil die Leute von Mykonos
als glatzköpfig galten. Vgl. Markus Ries, Oswald Myconius in Luzern, in: Bewegung
und Beharrung. Aspekte des reformierten Protestantismus 1520–1650, hg. von Chris-
tian Moser und Peter Opitz, Leiden-Boston 2009, 1–20, hier 4.

24

Thomas Gehring

zweitens ist er ein Deutschlehrer für ABC-Schützen jeden Alters.
Auf dieses Argument ist der bisher massgebliche Artikel von Willy
Brändly abgestützt.4 Darin wird plausibel gemacht, dass Myconius,
ein gewandter Lateiner, nie und nimmer als Primarlehrer hätte ar-
beiten wollen, und diesem Urteil wird man sich anschliessen.5
Doch heisst das, er komme als Empfänger – nicht als Besteller und
Benützer – des Aushängeschildes nicht in Frage? Keineswegs. My-
conius wird die Tafel von seinen Freunden als schönes und witziges
Abschiedsgeschenk bekommen haben. Er wollte 1516 eine Stelle in
Zürich antreten6, womit er dem Philologenkreis um Erasmus ver-
loren ging. Man gab ihm – augenzwinkernd – mit, was am neuen
Wirkungsort hätte nützlich sein können: ein spiessbürgerliches

4 Willy Brändly, Der Schulmeisterschild Hans Holbeins und Myconius, in: Zwing-

liana 10 (1954–58) 261f.

5 Anders Ries, Myconius.
6 Bei Brinkmann, Holbein, 34 irrtümlich Luzern.

Schulmeisterschild für Myconius

25

Schild, das er in Zürich vor sein Haus gehängt hätte, um den un-
gebildeten Zürchern anzubieten, was sie brauchten, Unterricht auf
Deutsch im Lesen und Schreiben. Der Basler Spott traf, wie an
jeder Fasnacht, die Zürcher, und nicht so sehr Myconius, den man
bedauernd gehen liess, natürlich an seine Lateinlehrerstelle am
Grossmünsterstift.

Bisher wurde das Schulmeisterschild nur selten als Parodie auf
seine Gattung erkannt. Den Namen Holbein und die feine, fleissige
Arbeit möchte man doch ernst nehmen, man traut sich nicht, an
einen Scherz zu denken. Auch zu glauben, dieser Scherz habe My-
conius gegolten, fällt schwer, wenn man nicht den jungen Magis-
ter, sondern den bärtigen Kirchenmann und Reformator späterer
Jahre vor Augen hat. Doch die damaligen Basler, die Zeitgenossen
waren von solchen Scheuklappen frei und konnten die Zeichen
lesen, die der Text anbietet. Der trägt, indem er stammelt und Un-
sinn erzählt, auch für uns erkennbare Ironie-Signale. Hier die Sätze

26

Thomas Gehring

der Seite mit dem Ehepaar und den Schulkindern, nach dem Sinn
gegliedert:

Wer Jemandt hie Der gern welt lernnen Dütsch schriben und läsen
uß dem aller kürtzisten grundt
den Jeman erdencken kann
Do durch ein Jeder
der vor nit ein buochstaben kan ·
der mag kürtzlich und bald begriffen ein grundt
do durch er mag von jm selbs lernen
sin schuld uff schriben und läsen
Und wer es nit gelernen kann
so ungeschickt were
Den will jch umm nüt und vergeben gelert haben und gantz nüt von jm zuo
lon nemmen
er sig wer er well
burger oder hantwercks gesellen
frouwen und junckfrouwen
wer sin bedarff der kumm har jn ·
der wirt drüwlich gelert umm ein zimlichen lon ·
Aber die jungen knaben und meitlin noch den fronuasten · wie gewonheit
ist ·
1516.

Der erste Satz bricht hinter kannab, ohne dass zu Do durch ein
Jeder etwas gesagt ist. Neuhochdeutsch wiedergegeben beginnt der
Text so: »Wäre jemand hier, der gern wollte lernen Deutsch schrei-
ben und lesen auf der allerkürzesten Grundlage, die jemand aus-
denken kann, durch die ein jeder, der vorher nicht einen Buchsta-
ben kann.«7

Mit dem folgenden der mag wird an das Wer Jemandt vom Be-
ginn angeknüpft und der Satz geht ohne syntaktische Panne mit
läsen zu Ende. Die folgenden zwei Zeilen sind wieder verdreht,
neuhochdeutsch ausgedrückt: »Und wer es nicht erlernen kann so
ungeschickt wäre, den...«

Die nächste Inkongruenz folgt bei er sig wer er well, einem Sin-
gular, auf den nach burger die Plurale gesellen, frouwen und junck-
frouwen folgen.

7 Die Übertragung von Lindemann, schulmeister ist irreführend. Er missversteht
grund als Begründung, stellt Sätze willkürlich um, glättet und tilgt mit den Fehlern einen
Teil des Ironie-Signals.

Schulmeisterschild für Myconius

27

Soviel zum Stottern, zur Syntax. Auch der Inhalt, der Lehrplan
des Schulmeisters, weckt Zweifel: Ist wirklich der aller kürtziste
grundt, die beschränkteste theoretische Grundlage, der Boden des
Schulerfolgs? Und wenn er diesen kürtzlich und bald begriffen hat,
wird der Schüler daraus von jm selbs, ohne weitere Anleitung, wei-
terkommen? Ebenso seltsam das Lernziel: Nicht die Einnahmen
und Ausgaben mit einem Gewinn, sondern seine Schuld soll er
schreiben und lesen können, was er zahlen oder eintreiben muss!8
Wenn man schliesslich die Arbeitsbedingungen des freiberufli-
chen Schulmeisters bedenkt – Erfolg oder Geld zurück, Arbeitszeit
nach Wunsch der Kundschaft mit Ausnahme der Kinder, die quar-
talsweise kommen oder nicht –, dann sieht man, dass hier Myco-
nius e contrario zu seiner festen Stelle im öffentlichen Dienst be-
glückwünscht wird.

Das Schulmeisterschild spielt mit den Gegensätzen zwischen Ba-
sel und Zürich, zwischen öffentlicher und privater Schule, beson-
ders aber zwischen dem Deutschen als Alltagssprache und dem
Latein als Bildungssprache. Die Begeisterung der Humanisten für
ihre Schulen und das antike Bildungsgut spricht aus solchen Zeug-
nissen, eine heitere Zuversicht, die man gerne teilen möchte.

Thomas Gehring, Dr. phil., Winterthur

Abstract: The so-called schoolmaster’s shield by the Holbein brothers is shown to be a
jocular goodbye present to Oswald Myconius. It appears to be an advertising board for
a freelance German teacher, while actually Myconius is entering state-employment as a
teacher of Latin in Zurich.

Keywords: Oswald Myconius; Hans Holbein; Ambrosius Holbein; Erasmus; irony in
art

8 Hinweise zur Bedeutung von grundt und schuld gemäss Idiotikon verdanke ich

Ruth Jörg in Zürich.

