ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwinglis  und  der  Eeformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1914.  Nr.  1. 

[Band  III.  Nr.  3.] 

Zwinglis  Entwicklung  zum  Eeformator  nach  seinem  Brief(cid:173)

wechsel  Ms  Ende  1522. 

Von 

Oskar  Farner,  Pfarrei-  in  Stammheim. 

(Fortsetzung.) 

e)  Z w i n g l is  h u m a n i s t i s c h - e r a s m i s c h er  R e l i g i o n s b e g r i ff 
und  die  d a r a us  fliessende  K r i t ik  des  V u l g ä r k a t h o l i z i s m us 

und  des  K r i e g e s. 

In(cid:173)

reden  müssen.  Ein  gewisser 

Wenn  man  überhaupt  etwas  Werdendes, noch nicht  Abgeklärtes 
und  Abgeschlossenes  in  eine  bestimmte  Formel  fassen  darf,  so  wird 
man  für  diesen  Lebensabschnitt  von  einem  rationalen  Moralismus 
in  Zwinglis  Weltanschauung 
tellektualismus  wird  ja  nach  dem  Vorhergegangenen  bei.Zwingli 
nicht  stark  befremden.  Religion  ist  etwas  Lehrbares,  das  vom 
vernünftigen  Menschen  begriffen  werden  muss.  So  spricht  er  von 
der  „Lehre  Christi"1)  oder  „apostolischen  Lehre"2)  und  nennt  die 
lehren"3).  Seine  ersten 
christliche  Verkündigung  ein  „Christum 
Anhänger  in  Zürich,  die  die  neue  Lehre  verdauen  können,  heisst 
er  rühmend  „die  Vernünftigen"4).  Auch  seine  Freunde  brauchen 
für  seine  Tätigkeit  ähnliche  Ausdrücke,  so  Simon  Stumpf:  „die 
Menschen  unterweisen  zur  Gerechtigkeit85),  Rhenanus:  „die  zu 
lehrende  Frömmigkeit"6),  Myconius: 
„die  christliche  Lehre7), 
Christum  einflössen"8),  Hedio:  „die  evangelische  Unterweisung9), 

')  486,28.  2)  342,24.  3) 343,20;  344,9.  *) 245,i5.  5) l 9 5 , i2f.  6)  175,8.  7)  555,u. 

')  375,i8.  9)  236,4f. 

—  66  — 

lernen"13). 

„den  Himmel 

lehren12),  Sitten 

lehren11),  das 
Christum  einprägen"10),  Hagen: 
Evangelium 
Im  gleichen  Sinne  wie 
doctrina  oder  eruditio  wird  auch  „philosophia  Christi"14)  oder 
„Christiana  atque  evangelica  philosophia"15),  gebraucht,  wobei  diese 
sämtlichen  Termini  nicht  etwa  von  Theologie  oder  wissenschaft(cid:173)
licher  Erkenntnis  religiöser  Tatsachen,  sondern  von  einem  persön(cid:173)
lichen,  praktischen  Gelehrtwerden  in  der  Frömmigkeit  reden  wollen. 
Und  endlich  schliesst  sich  die  Reihe  der  Gleichungen  so:  Religio 
Christi16)  =  doctrina  Christi  =  philosophia  Christi  =  evangelium 
Christi.  Wie  wir  es  aber  in  den  drei  ersten  Gliedern  mit  sub(cid:173)
jektiven  Genitiven  zu  tun  haben  („die  Religion,  Lehre  und  Philo(cid:173)
sophie,  wie  sie  Christus  verkündigt  hat"),  so  ohne  Zweifel  auch 
beim  letzten:  „das  Evangelium  des  Christus",  nicht  „das  Evan(cid:173)
gelium  von  Christus". 
Jesus  wird  gedacht  als  Träger,  nicht  als 
Inhalt  der  Lehre.  Sonst  brauchte  Zwingli  nicht  so  umständlich 
zu  reden  vom  Kampf  „für  Christus  und  das  Evangelium"17);  das 
„für  das  Evangelium"  würde  vollkommen  genügen,  wenn  man  sich 
als  selbstverständliche  Ergänzung  den  objektiven  Genitiv  hinzu(cid:173)
zudenken  gewohnt  wäre. 
In  dieselbe  Richtung  weisen  uns  wohl 
auch  Wendungen  wie:  „sich ganz  dem  Evangelium  Christi  weihen"18) 
und:  „welchen  das  Evangelium  Christi  am  Herzen  liegt"19),  be(cid:173)
sonders  wenn  man  sie  mit  den  andern  zusammenhält:  „auf  die 
Worte des Evangeliums Gottes schwören20), das Evangelium  lehren21), 
evangelische  Unterweisung22),  evangelische  Lehre23),  evangelische 
Philosophie24),  dem  Evangelium  gemäss  leben"26),  und  besonders 
wenn  wir  Zwingli  selber  vom  Gehorsam  gegen  das  Evangelium 
reden  hören 
( „ . . ..  da  doch  keine  oder  nur  sehr  wenige  dem 
Evangelium  oder  der  apostolischen  Lehre  gehorchen"26).  Evangelium 
ist  also  im  wesentlichen  die  Zusammenfassung  der  wichtigsten 
Gebote  Jesu.  Dazu  passt  auch,  wie  ein  Zwinglischüler  seinen 
Lehrer  feiert:  „Jetzt  blüht  wieder  auf  Redlichkeit,  Ehrbarkeit, 
Gerechtigkeit,  kurz  das  Evangelium,  das  so  lange  im  Finstern 
verborgen  war"27).  Erweist  sich  unsere  Beobachtung  als  richtig, 

10)  214,i9;  281,7.  ")  294,i2.  n)  295,6.  13)  296,3.  ")  115,u;  281,7f.  15) 589,3  f. 
ie)  242,4. 
I9)  607,8.  20)  608,2.  ")  295,6. 
22)  236,4. 
26)  342,23 f.  Vergl.  auch  Glareans : 
„fides  Christi"  155,is,  das  ebenfalls  mit  „der  Glaube  Christi"  statt  „der  Glaube 
an  Christus"  zu  übersetzen  ist. 

17)  325,io f.  (siehe  auch  341,i3). 
23)  279,i4. 

21)  295,9  ff. 

2 5)285,i2f. 

24)  589,3 f. 

IS)  558,s f. 

—  67  — 

so  ist  für  die  oben  geäusserte  Behauptung  (S.  12)  ein  neuer  Beweis 
erbracht.  Zwingli  geht  nicht  vom  paulinischen  Verständnis  des 
Evangeliums  aus,  sondern 
in  erster  Linie  von  den  Redestücken 
der  Evangelien,  vor  allem  der  Bergpredigt.  Und  das  ist  entschieden 
erasmischer  Einfluss. 

ihn  Salz(cid:173)

Kurz,  zum  Christwerden  gehört  die  tüchtige  Schulung  in  der 
christlichen  Moral.  „Was  heisst  denn  das  anderes,  ein  Christ  sein, 
als  ein  Schüler  Christi  sein?"28)  Sehen  wir  uns  den  Inhalt  dieser 
durch  die  Vernunft  zu  erfassenden  Lehre  noch  etwas  näher  an! 
Christus  ist  das  sittliche  Vorbild;  so  dankt  Hagen,  dass  Zwingli 
ihn  gelehrt  habe,  „Christum  nachahmen"29),  so  rühmt 
mann,  dass  er  sich  „nach  dem  Beispiel  unseres  Christus"30)  so 
gütig  der  jungen  Leute  annehme.  Der  Leutpriester  zu  Cham,  Jos 
Müller,  nennt  den  Anhänger  der  neuen  Richtung  einen,  „der  sich 
vollständig  ins  Gesetz  Christi  ergeben  hat"31).  Myconius  charakteri(cid:173)
siert  die  neue  Art  der  Verkündigung  als  ein  Lehren  des  „Weges 
Christi"32).  Glarean  definiert  deutlich  genug:  „ein  Christ  ist,  der 
die  Gebote  Christi  hält"33),  und  Zwingli  selber  proklamiert  das 
Christentum  der  Tat:  „Ein  Christ  ist  nur  der,  der  das  Merkmal 
hat,  mit  dem  Christus  die  Seinen  bezeichnete,  als  er  sprach: 
Daran  wird 
jedermann  wie  an  einem  Wahrzeichen  erkennen, 
dass  ihr  meine  Jünger  seid,  wenn  ihr  tut,  was  euch  von  mir  ver(cid:173)
ordnet  ist"34).  Den Inhalt  dieser  Forderung  umschreibt  er  an  einem 
andern  Ort  zusammenfassend  mit:  „vitae  integritas",  bestehend 
aus  der  „Caritas  dei  et  proximi"  :  „Denn  ein  Christ  soll  nicht  wie 
ein  Heide  seine  höchste  Hoffnung  auf  das viele Reden  setzen,  sondern 
auf  die  Unbescholtenheit  des  Lebens,  die  mit  der  Liebe  zu  Gott 
in  Hand  geht"35). 
zuerst  und  dann  auch  zum  Nächsten  Hand 
Dort  sagt  er  auch,  dieses  ethische  Ideal  werde  am  besten  durch 
das Studium  der  grossen  Vorbilder  christlicher  Geschichte  erreicht36). 
Als  christliche  Haupttugenden  werden  sonst  aufgeführt  „des  Lebens 
Rechtschaffenheit  und  Keuschheit"  (Valentin  Tschudi37),  „Recht(cid:173)
schaffenheit,  Ehrbarkeit,  Gerechtigkeit38);  Güte,  Freundlichkeit" 
(Hagen39),  „christliche  Aufrichtigkeit" 
„christliche 
Geduld"  (Rhenanus41),  „Demut"  (Zasius42),  „christliche  Freund-

(Glarean40), 

2S)  295,4.  29)  296,5.  30)  575,6 f. 
s6)  328,20 ff.  ")  249.il. 

35)  328,n  ff. 
42)  220,] 9;  222,G. 

31)  560,i2.  32)  544,is.  33) 362,5 ff.  34)  342,io  ff. 
41)  166,io. 
38)  295,9f. 

40)  127,si. 

39)  294,5. 

—  68 

-

schaff3);  apostolisches  Herz,  christliche  Sanftmut"44)  (Hedio),  die 
Opferwilligkeit:  „Daran  erkenne 
ich  deutlich  einen  christlichen 
Sinn,  dass  er  sich,  ohne  durch  Wohltaten  verpflichtet  zu  sein,  aus 
freien  Stücken  für  den  Nutzen  der  Menschen 
in  die  Wagschale 
wirft"  (Ammann46).  Myconius nennt  einen  „aufs beste  ausgestatteten 
Jüngling:  ganz unschuldig,  treu  und  fromm"46).  Für  Zwingli  gehört 
zu den ersten  Forderungen  auch die  „Standhaftigkeit  im  Unglück"47). 
Von  dieser  Auffassung  des  Christentums  aus  muss  es  sich 
auch  Paulus  gefallen  lassen,  ausschliesslich  als  Moralist  gewürdigt 
zu  werden.  Er 
ist,  am  erasmischen  Masstab  (Christiane  vivere) 
gemessen,  der  Christianissimus.  So  sagt  Hagen,  vor  Zwingli  sei 
niemand  gewesen,  „der  den  wahren  Musterchristen  Paulus  gelehrt 
hätte"48).  Glarean  redet  mit  bestimmtem  moralischen  Akzent  von 
„Paulinos  vel  Christianos"49).  Und  wo  Zwingli  am  deutlichsten 
seinen  Moralismus  äussert,  empfiehlt  er  auch  bestens  Schriften, 
durch  die  der  Geist  des  Paulus  und  der  heiligen  Väter  wehe50). 
Bei Paulus  holt  er  sich  die  Waffen  für  seinen  Kampf  —  „mit  paulini-
schen  Waffen  gewappnet,  heisst  es  tapfer  im Kampfe  streiten"01)  —: 
gegen  persönliche  Anfechtungen 
(„wie  Paulus  gesagt  hat,  es  sei 
gut,  kein  Weib  zu  berühren"52),  gegen  den  Klerus  („oder  kann 
einer  so  blöde  sein,  dass  er  diejenigen  Bischöfe  nennt,  denen  nicht 
einmal  eine  von  den  paulinischen  Gaben  zu  eigen  ist?"53).  Aus 
den  Paulusbriefen  zitiert  er  sozusagen  54)  lauter  Stellen,  die  irgend 
eine  Forderung  in  sich  schliessen,  so  dreimal  aus  dem  Galaterbrief 
c.  l,io:  „Wenn 
ich  noch  den  Menschen  gefallen  wollte,  so  wäre 
ich  nicht  Christi  Diener"55),  und  einmal  c.  6,2:  „. ..  wenn  wir  einer 
des  andern  Last  tragen  werden"56);  auch  aus  dem  Römerbrief  er(cid:173)
wähnt  er  ein  „Pauli  institutum"57),  und  durch  das  achte  Kapitel 
an  die  Römer  muss  sein  Gottvertrauen  mächtig  gestärkt  worden 
sein68).  Aus  dem  I.  Corintherbrief  fällt  ihm  beim  Briefschreiben 
die  Warnung  ein:  „Doch  wer  sich  dünkt,  er  stehe,  der  sehe  zu, 
dass  er  nicht  falle!"59),  und  aus  dem  gleichen  schöpft  er  prak(cid:173)
tische  Massregeln 
für  eine  geschickte  Verkündigung  der  evan(cid:173)
gelischen  Wahrheiten60).  Und  so  heben  auch  die  andern 
fast 

43)  225,i2.  4»)  356,3.  46)  198,9 ff.  46)  374,ie;  die  innocentia  auch  bei  Zwingli: 
4 9)52,6.  5°)328,2off.  6I)  342,i9.  ")  l l l . i.  53)  326,6  f. 

66) 484,9 f.  ")  106,2. 

111,87.  ")  342,32.  48)  295,i6 f. 
54)  Eine  Ausnahme  steht  250,i6.  55)  171,i9 f.;  231,2f.;  343,25 f. 
58)  343,6 ff. 

60)  487,6;  cf.  245,is  f. 

59)  344,22 f. 

—  69  — 

ausschliesslich  vorbildliche  Tugenden  und  allerhand  Vorschriften 
des  Paulus  hervor,  so  Hedio  die  „paulinische  Weisheit"61),  seine 
Treue  im  Kampf62),  seine  Wahrhaftigkeit63),  ferner  „über  die  Be(cid:173)
in  I.  Corinther  9M).  Kurz,  Paulus  ist  in 
soldung  der  Priester" 
diesem  Kreise  moralisch  aufgefasst  und  ausgelegt  worden;  das 
spezifisch  Paulinische,  seine  Christologie  und  Gnadenlehre,  war, 
wie  es  nach  den  Briefen  den  Anschein  hat,  einstweilen  von  Zwingli 
noch  nicht  bestimmt  erkannt. 

Dieser 

rationale  Moralismus  hat 

eine 

selbstverständliche 

Voraussetzung  und  eine  selbstverständliche  Folge.  Die  Voraus(cid:173)
setzung 
ist  das  Dogma  von  der  Willensfreiheit,  an  dem  Zwingli 
als  guter  Erasmianer  vor  seiner  Bekanntschaft  mit  Luther  nicht 
gezweifelt  haben  wird.  Es  versteht  sich  von  selbst,  dass  man, 
wenn  man  die  christliche  Moral  tun  will,  sie  auch  sicher  erfüllen 
kann.  Wenn  es  also  nur  an  der  Ermahnung  zum  Christentum65) 
nicht  fehlt!  Das  Erdenleben,  vor  allem  die  Treue  im  Leiden, 
wird  als  ein  Verdienen  des  himmlischen  Lohnes  aufgefasst.  Die 
Christianisierung  durch  Belehrung  und  Vorbild  wird  darum  gerne 
mit  solchen  Ausdrücken  bezeichnet:  „den  Himmel  lehren"66)(Hagen), 
„den Weg zum  Himmel zeigen67), zum  Himmel  führen"68)(Myconius). 
Der  Lohngedanke  mag  aus  folgenden  Stellen  erhellen:  „..  .  die 
wir  ja  den  Lohn  nicht 
(Zwingli), 
„sicher  wird  dir  reicher  Lohn  im  Himmel  werden"  (Myconius70), 
„die  beste  Belohnung,  die  im  Himmel  auf  dich  wartet"  (Hedio71). 
Christus  wird  als  Vergelter  gedacht;  so  Capito:  „Christus  werden 
wir  ja  einst  als  Vergelter  kennen  lernen"72).  Wir  haben  also  im 
Grund  eine  eudämonistische  Jenseitsethik  vor  uns.  —  Als  Folge 
des  Moralismus  macht  sich  bei  Zwingli  ein  Universalismus  be(cid:173)
merkbar.  Wenn  es  in  erster  Linie  auf  die  ethische  Grösse  an(cid:173)
kommt,  dann  können  vernünftigerweise  auch  hervorragende  Heiden 
beachtenswerte  Lehrmeister  und  erstrebenswerte  Vorbilder  sein. 
Von  da  aus  versteht  man  das  Interesse  Zwingiis  an  der  heidnischen 
Literatur  und  sein  Eintreten  für  die  —  wenn  man  so  sagen  darf  — 
Christlichkeit  grosser  Klassiker  des  griechischen  und  römischen 
Altertums.  Oft  ist  freilich  in  den  Briefen  nicht  die  Rede  davon; 

in  dieser  Welt  erwarten"69) 

6l)  376,e.  62)28(X8ff.  63)315,ef.  6 4)281,uf.;  cf.  266,23ff.  65)  584,n.  66)  294,i2. 

B9)  343,2i. 

70)  285,n  f. 

«7)  318,12 f. 

68)  285,H. 

'")  214,i9f. 

72)  299,i2 

—  70  — 

aber  Glarean  weiss  z.  B.,  dass  er  Zwingli  mit  der  Übersendung 
einer  Schrift  des  Lambertus  de  Monte  über  die  Seligkeit  des  Aristo(cid:173)
teles  (de  Aristotelis  servatione)  eine  grosse  Freude  macht,  „weil 
du  ein  Aristoteliker  bist"73),  und  ßhenanus  weiss  sich  sicher  der 
Zustimmung  Zwingiis  gewiss,  wenn  er  in  einem  Briefe  an  ihn  von 
Plato  sagt,  er  sei  „den  grossen  Propheten  beizuzählen"74).  Und 
wie  für  Zwingli  die  Freundschaft  des  Aeschines  zu  Sokrates  vor(cid:173)
bildlich  gewesen 
ist,  haben  wir  aus  seinem  Briefe  an  Erasmus 
bereits  gesehen75).  Eine  weitere  Folge  des  universalen  Moralismus 
war  bei  Zwingli  der  Eklektizismus,  mit  dem  er  seine  Autoren 
gelesen  und  für  sich  benutzt  hat,  die  kirchlichen  übrigens  nicht 
weniger  als  die  profanen.  Die  oberste  Norm 
ihm  dabei  die 
Autorität  der  heiligen  Schrift,  d.  h.  sein  spezielles  humanistisches 
Bibelverständnis.  Mit  Lambertus,  „der  auf  Grund  von  Zeugnissen 
der  heiligen  Schrift  diese  Frage  (die  Seligkeit  des  Aristoteles)  tief 
ergründet  hat"70),  wird  er  nur  soweit  die  klassischen  Autoren 
gebilligt  haben,  als  er  sie  in  Übereinstimmung  mit  dem  biblischen 
Kanon  fand.  So  findet  er  selbst  bei  seinem  hochverehrten  Augustin 
Unstimmigkeiten,  so  dass  er  am  3. Mai  1520  unter  anderm  predigt, 
auch  „Augustin  sei manchmal  blind"77),  und  er  unterschreibt  gewiss 
auch  jenen  Satz  von  Zasius:  „Den  Hieronymus  lese  ich  so,  dass 
ich  nicht  alles  billige,  im  Gegenteil  —  manches  verabscheue"78). 
Wir  können  diesen  im  erasmischen  Kreise  herrschenden  Reli(cid:173)

ist 

gionsbegriff  und  die  daraus  folgenden  Forderungen 
fürs  Leben 
nicht  besser  zusammenfassen,  als  wenn  wir  jene  bekannte  Stelle 
aus  einem  Briefe  Rhenans  an  Zwingli  übersetzen,  die  uns  als  die 
beste  Formel  anmutet  und  uns  wie  ein  Programm  der  Tätigkeit 
unter  diesen  Männern  erscheint:  „Aber  ihr  (Zwingli  und  Konsorten 
im  Gegensatz  zur  alten  Schule),  wenn  ihr  öffentlich  vor  dem  Volke 
redet,  zeigt  die  ganze  Lehre  Christi  kurz  und  bündig,  wie  auf  ein 
Blatt  gezeichnet:  dass  darum  auf  die  Erde  von  Gott  Christus 
gesandt  sei;  dass  er  uns  den  Willen  seines  Vaters  lehre;  dass  er 
zeige,  wie  man  diese  Welt,  das  heisst  den  Reichtum,  die  Ehren, 
die  Herrschsucht,  die  Begierden  und  das  andere  dieser  Art  gänzlich 
verachten  müsse;  dass  er  uns  lehre  den  Frieden  und  die  Eintracht 

,3)  14,2 f. 

Ausgabe  von  Schuler  und  Schulthess  VII,  137,iof,  die  neue  hat  „ambire"  korri(cid:173)
giert:  321,ii. 

,8)  266,2i f. 

")  116,2. 

,5)  36,21.  ")  14,6 f.  ")  So  liest  wenigstens  die  alte 

—  71 

-

und  die  schöne  Harmonie  aller  Angelegenheiten 
(denn  nichts 
anderes  ist  ein  Christianissimus),  wie  sie  schon  früher  der  auf 
jeden  Fall  zu  den  grossen  Propheten  zu  zählende  Plato  in  seinem 
Staat  erträumt  zu  haben  scheint;  dass  er  uns  wegnehme  die 
törichten  Sorgen  der 
irdischen  Dinge:  ums  Vaterland,  um  die 
Eltern,  um  die  Verwandten,  um  die  Gesundheit  und  um  die  übrigen 
Güter;  dass  er  erkläre,  wie  die  Armut  und  die  übrigen  Unan(cid:173)
nehmlichkeiten  dieses  Lebens  keine  Übel  seien;  und  sein  Leben  ist 
die  Lehre,  die  jede  menschliche  übertrifft"79). 

Wie  die  andern  Erasmianer  hat  die  Klarheit  und  Einfachheit 
dieses  neuen  Christentums  auch  Zwingli  ungeheuer  begeistert. 
Grosse  Zeiten  haben  ja  in  unserer  Kirche  immer  wieder  mit  Ver(cid:173)
einfachungen,  mit  Reduzierungen  einer  kompliziert  gewordenen 
Verkündigung  begonnen.  Man  erwartete  damals  in  diesem  Kreise, 
wenn  diese  nach  ihrem  Ermessen  historisch-richtige,  ursprüngliche 
Auffassung  des  Evangeliums  durch  gute  Lehrer  verbreitet  werde, 
so  werde  im  Volke  eine  tiefgehende  Umwälzung  einsetzen.  „Gewiss 
ist  das  Volk  auf  jeden  Fall  verbesserungsfähig,  wenn  es  nur  von 
Männern  nicht  im  Stiche  gelassen  wird,  die  Christus  lehren  können 
und  auch  wollen"80).  Rhenan  freut  sich  schon  darüber,  wie  die 
Leute  wieder  klug  werden  („ich  freue  mich  mächtig,  so  oft 
ich 
sehe,  dass  die  Welt  wieder  zur  Vernunft  kommt"81),  und  Hof(cid:173)
tapfern  Aushalten,  „bis  die  Welt  wieder 
meister  ermahnt  zum 
ist"82).  Die  Vorsilbe  „wieder" 
zur  bessern  Vernunft  gekommen 
in  den  die  grossen  Erwartungen  beschreibenden  Termini 
spielt 
überhaupt  eine  grosse  Rolle.  Man  rechnete  eben  damals  mit  nichts 
geringerem  als  mit  einer  Wiederholung  des  Urchristentums,  ja  der 
Zeit,  wo  Jesus  selber  auf  Erden  lehrte.  Renaissance  des  Christen(cid:173)
tums  oder  Restitution  des  Christentums,  Wiedergeburt  und  Wieder(cid:173)
herstellung  scheinen  direkt  zu  Schlagworten  dieser  um  Erasmus 
gruppierten  Gelehrten  geworden  zu  sein.  Es  hiess,  das  Evangelium 
komme  jetzt  dann  wieder  in  seiner  ursprünglichen  Klarheit  ans 
Licht;  man  beachte  aber  in  den  folgenden  Belegstellen  den  Akzent, 
der  für  diese  Wiederherstellung  auf  dem  menschlichen  Faktor  liegt. 
Hagen  sagt:  „Ich  hoffe,  es  werde  bald  dahin  kommen,  dass  ..  . 
die  Religion  des  Christenvolkes,  die  schon  früher  auf  mancherlei 

")  115,n-116,7. 

80)  116,ioff. 

8I)  123,3. 

82)  351,2i. 

—  72  — 

Weise  zerfallen 
ist  und  täglich  mehr  und  mehr  zerfällt,  wieder 
zurecht  gemacht  und  wiederhergestellt  werde"83),  Macrinus:  „ ..  mit 
wieviel  grösserem  Recht  werden  wir  die  lieben,  die  uns  die  christ(cid:173)
liche  und fürwahr  evangelische  Philosophie,  unseres  Heiles  A und  0, 
aus  der  tiefsten  Finsternis  wieder  hervorbringen"84),  „renascentem 
Christianismum"85),  Rhenan:  „..  .  .  dass  die  christliche  Frömmig(cid:173)
keit  wiedergeboren  und  die  reine  Lehre  Christi  dem  Volke  über(cid:173)
geben  wird"86),  Hedio:  „dem  wiedergeboren  werdenden  Christen(cid:173)
tum"87),  Hummelberg:  „jener  mächtige  Eifer  der  Zürcher  für  das 
durch  Gottes  Gnade  wiederaufblühende  Christentum"88).  Ammann 
redet  von  einem  Wiederbeleben  Christi  durch  Zwingli:  „Christus 
weckst  du  wieder  auf  in  den  Herzen  ach!  der  Christen"89),  und 
Urbanus  Regius  grüsst  ihn:  „Leb  wohl,  du  Zier  der  wiedergeboren 
werdenden  Theologie!"90).  Schon  durch  den  Klang  des  Wortes 
erinnert  uns  übrigens  diese  „Renaissance"  des  Christentums  daran, 
wie  dieser  kirchlich-religiöse  Trieb  doch  offenbar  wurzelverwandt 
mit  der  Renaissance  der  Wissenschaften  und  Literatur  überhaupt 
gewesen 
ist.  Das  zeigen  auch  deutlich  einige  Nebeneinander(cid:173)
stellungen:  „dass  die  Religion...  wiederhergestellt  und  die  gute 
Wissenschaft  wieder  geboren  wird"91),  „das  Evangelium,  das  lange 
in  der  Finsternis  verborgen  war,  blüht  wieder  auf,  wiedergeboren 
wird  die  gute  Wissenschaft"92),  „die  richtigen  Studien  und  das 
ungeschminkte,  wiedergeborene  Christentum"93).  Wir  wagen  schon 
an  dieser  Stelle  darauf  hinzuweisen,  dass  Zwingli  in  dieser  huma(cid:173)
nistischen  Voraussetzung  —  so  wenig  wie  Erasmus  und  seine  besten 
Anhänger  —  kaum  die  Energie  zum  Bruche  mit  der  Kirche  ge(cid:173)
funden  hätte. 
In  ihrer  Wurzel  war  sie  eben  zu  wenig  spezifisch 
religiös.  Wir  haben  von  Zwingiis  Hand  selber  die  zwei  aller-
deutlichsten  Stellen  über  die  Restitution  des  Christentums.  Am 
24.  Juli  1520  schreibt  er  an  Myconius:  „Erwacht  ist  schon  lange 
die  Hoffnung  bei  allen,  die  den  Glanz  der  feinen  Bildung 
lieben, 
dass  die  gelehrten  Zeiten  wiederkehren  werden,  in  denen,  wie  man 
vermuten  darf,  überhaupt  alle  gelehrt  gewesen  sind  . ..  Erwacht 
ist  auch  die nicht  geringe  Hoffnung,  dass Christus und das  Evangelium 
zu  neuem  Leben  erwachen,  da  nicht  wenige  gute  und  gelehrte 
Männer  mit  Rudern  und  Segeln,  wie  man  sagt,  darauf  lossteuern, 

83)  295,30  ff.  84)  589,3  f. 

89)  304,7. 

90)  538,4. 

91)  295,33. 

85)  594.,n  ff. 
92)  295,io f. 

86)  175,5 f. 
93)  594,n  f. 

81)  279,«  f. 

88)  579,2  ff. 

—  73  — 

die  Saat  zur  Reife  und  zur  Frucht  zu  bringen"94).  Und  am 
22.  Dezember  1522  an  den  gleichen:  „Es  kehrt  wieder, 
liebster 
Myconius,  die  altehrwürdige  Zeit  des  beginnenden  Christentums, 
damit  es  den  Streitern  Christi  nicht  fehlt  an  der  Gelegenheit  zum 
Kampf  und  damit  der  gleiche  Ruhm  gegenwärtig  sei"95).  Und 
Myconius  ganz  ähnlich:  „Denn  das  Christentum  fängt  heute  nicht 
weniger  von  neuem  an  denn  dazumal,  als  Christus  noch  auf  Erden 
lebte;  so  sehr  ist  es  durch  die  Verkündigung  der  Römer  in  Ver(cid:173)
gessenheit  geraten  und  verschwunden"96). 

Aus  diesem  Dogma  vom  literarisch  neu  entdeckten  und  prak(cid:173)

tisch  zu  restituierenden  Christentum  fliesst  nun  die  erste  kirchliche 
Kritik.  Man  darf  das  aber  einstweilen  noch  nicht  mit  reforma(cid:173)
torischen  Taten  Zwingiis  verwechseln.  Diese  Kritik,  mochte  sie 
gelegentlich  noch  so  scharf  und  rücksichtslos  erscheinen,  bewegte 
sich  vorerst  durchaus  innerhalb  erasmischer  Grenzen,  war  also 
kurz  gesagt  nur  Kritik  des  Vulgärkatholizismus.  Man  hat 
fast 
den  Eindruck,  es  sei  in  diesem  erasmischen  Kreise  eine  Zeit  lang 
mit  diesen  kritischen  Gedanken  mehr  gespielt  worden  —  Zwingli 
war  nicht  einmal  der  schärfste  dabei.  Es  bedurfte  jedenfalls 
für 
ihn  anderswoher  noch  eines  bestimmteren  Impulses,  bis  er  daraus 
ehrlich  die  Konsequenzen  zog  und  aus  dem  halben  Spass  Ernst 
machte.  Nun,  einstweilen  verfuhr  er  nach  der  allgemeinen  huma(cid:173)
nistischen  Methode:  er  beleuchtete  mit  dieser  „reinsten  Philosophie 
Christi"97),  mit  dieser 
„wahren  Frömmigkeit9 8),  gesunden99), 
reinen100),  soliden  Lehre"101),  mit  diesem  „wahren  Christentum"102) 
die  kirchlich  religiösen  Zustände  seiner  Zeit  und  fand  da,  wie  die 
andern,  allerhand  Korrekturbedürftiges.  Der  Kultus  erscheint  ihnen 
viel  zu  kompliziert  und  beansprucht  für  unnütze  Dinge  einen  Ver(cid:173)
brauch  von  Kräften  und  Arbeit,  die  besser  an  sittliche  Taten 
gewendet  würden.  Man  redet  zu  viel  und  tut  zu  wenig;  so  stellt 
Zwingli  einander  gegenüber:  „die  Hoffnung  setzen  auf  das  viele 
Reden  —  auf  die  Unbescholtenheit  des  Wandels"103).  Man  merkt 
in  der  Quadragesimalzeit  1519,  wie  drückend  Zwingli  die  ver(cid:173)
mehrten  pastoralen  Verpflichtungen  empfindet;  „fast  hätte 
ich 
gesagt  Altweiberdinge"104),  fügt  er  in  Klammern  zwischenhinein. 

94)  341,6 ff,  12  ff. 

95)  644,1 ff. 

96)  554,20 f. 

9?)115,iof. 

98)  294,9

 

99)  280,i2; 

583,6;  499,io. 

10°)  376,9. 

I01)  123,4 f. 

102)195,iof. 

I0S)  328,s f. 

104)  157,4. 

—  74  — 

ist?  Myconius  äussert 

Man  sieht  den  Wert  des  drückenden  Formenwesens  nicht  ein; 
man  fragt  sich,  was  das  mit  der  Hauptsache  zu  tun  habe.  So 
Rhenanus:  „Denn  nichts  kann  mich  trauriger  machen,  als  dass  ich 
sehe,  wie  das  Christenvolk  überall  mit  äussern  Gebräuchen  be(cid:173)
lästigt  wird,  die  die  Hauptsache  nichts  angehen,  die  im  Gegenteil 
reine  Zauberei  sind"105).  Von  der  geistig-sittlichen  Religions(cid:173)
auffassung  aus  hat  man  wenig  Verständnis  für  den  Reliquien-
und  Bilderdienst  —  was  bedarf  die  Seele,  um  Gott  zu  verstehen, 
weiter  sinnlicher  Vermittlungen,  wenn  Gehorsam  gegen  die  Gebote 
das  Ausschlaggebende 
in  diesem  Sinne 
einmal  öffentlich  in  Luzern  die  Meinung,  zwischen  den  Gebeinen 
des  Petrus  und  eines  beliebigen  Räubers  sei  kein  Unterschied106). 
Wenn  Zwingli  darauf  meint,  diese  Vergleichung  sei  zu  unvorsichtig 
gesagt  worden107),  so  ist  sicher  nur  die  Taktik,  nicht  der  prinzipielle 
Standpunkt  getadelt.  Denn  auch  er  verurteilt  das  Mitsichführen 
und Verehren  von Reliquien  und  macht  sich  lustig  über  die  bequeme 
Ansicht,  man  wolle  lieber  durch  fremde  als  durch  eigene  Mühe 
selig  werden.  Das  einzige,  was  er  gelten  lassen  will,  ist  die  Be(cid:173)
wunderung  dieser  Gebeine  „als  von  Säulen  eines  Tempels,  in  dem 
früher  einmal  der  Geist  Gottes  gewohnt  hat",  und  den  Ansporn, 
der  von  der  Erinnerung  an  die  früheren  Träger  dieser  Gebeine 
auf  uns  übergehen  kann108).  Auch  den  Bilderdienst  verwirft  er 
mit  alttestamentlichen  Argumenten  —  „Götter,  die  Ohren  haben 
und  doch  nichts  hören"109).  Besonders  scharf  sind  diese  Männer 
gegen  den  Ablass  aufgetreten.  Von  Einsiedeln  aus  hat  sich  Zwingli 
über  den  Ablasskrämer  Samson 
in  einem  Briefe  an  Rhenan  un(cid:173)
günstig  geäussert,  wahrscheinlich  auch  ein  bischen  lustig  gemacht, 
und  seinen  Basler  Freunden  Stoff  zum  Mitprotestieren  und  Mit(cid:173)
lachen  gegeben;  so  antwortet  darauf  Rhenan:  „Wir  haben  reichlich 
gelacht  über  den  Ablasskrämer,  von  dem  du  in  deinem  Brief  ein 
zierliches  Bild  entworfen  h a s t ..  .  Wie  leichtfertig  und  päpstlicher 
Legaten  unwürdig  ist  das!  Was  wird  nicht  noch  alles  ausgedacht 
werden,  um  Italien 
in  den  Besitz  unserer  Gelder  zu  bringen? 
Allerdings  finde  ich  das  weniger  zum  Lachen  als  zum  Weinen"110). 
Der  Plural  „risimus"  zeigt,  dass  die  schroffe  Ablehnung  des  päpst(cid:173)
lichen  Ablasses  für  die  Erasmianer  selbstverständlich  war,  so  dass 

105)  115,5  ff.  106)  244,5  f. 

'<")  244,5,8  ff. 

108)  244,i-i. 

I09)  644,6. 

110)115,iff. 

—  75  — 

man  durchaus  nicht  begreifen  kann,  wie  man  aus  dieser  Kritik 
des  humanistischen  Vikars  in  Einsiedeln  die  erste  Tat  des  Refor(cid:173)
mators  machen  konnte.  Der  bekanntlich  später  katholisch  ge(cid:173)
bliebene  Glarean  verurteilt  die Indulgenzen  ebenfalls111),  und  Zasius, 
mit  dem  es  sich  nicht  anders  verhält, 
lässt  seine  ablehnende 
Meinung  in  dieser  Angelegenheit  leicht  erraten,  wenn  er  zurück(cid:173)
haltend  sagt:  „Was  aber  den  Ablass  betrifft,  weiss  ich  wohl,  was 
ich  denken,  aber  nicht,  was  ich  sagen  soll.  Denn  ich  will  nicht 
an  die  geraten,  die  Heu  auf  dem  Hörn  tragen"112).  Ja  sogar  der 
Generalvikar  Faber  in  Konstanz  hat  entschieden  gegen  Samson 
Stellung  genommen  ; Urbanus  Regius,  damals in  Konstanz,  berichtet 
im  März  1519  dem  Zwingli  von  Faber,-  „dem  gewisse  Schenkungen 
oder  Ablässe  schwer  auf  dem  Magen  liegen,  mit  denen,  ich  weiss 
nicht  was  für  ein  Minorit  in  der  Eidgenossenschaft  hausiert, 
im 
Geldfang  nicht  faul.  Es  beunruhigt  den  gerechten  Mann,  dass  in 
einer  einzigen  Dispensation  beinahe  zehn  Irrtümer  enthalten  sind113). 
Und  im  darauffolgenden  Juni  schreibt  Faber  selber,  er  habe  von 
Anfang  nicht  glauben  können,  dass  solch  wunderliche  Ablässe  je 
vom  apostolischen  Stuhl  ausgegangen  seien.  „Was  bewirken  solche 
unverschämte  Ablassfeilscher  anderes,  als  dass  die  Kirche  allent(cid:173)
halben  auch  von  Christen  verlacht  wird?"114)  Zwingli  braucht 
auch  an  einem  Orte  ein  böses  Wortspiel,  statt  „indulgentiae" 
verspricht  er  sich  mit  „negligentiae",  sagt  also  statt  Nachlass 
Nachlässigkeit115).  Am  entschiedensten  hat  Zwingli  aber  gegen 
die  Mönche  und  den  schlecht  gebildeten  Klerus  überhaupt  Front 
gemacht.  Aber  auch  diese  Front  war  bei  ihm  nichts  Originelles 
—  die  Mönche  waren  von  Anfang  an  die  geschworenen  Feinde 
der  Humanisten  und  haben  in  Erasmus  beständig  ihren  Todfeind 
gesehen.  Schon 
im  Herbst  1516  wird  Zwingli  von  Glarean  auf 
die  Epistolae  obscurorum  virorum  aufmerksam  gemacht116),  die 
er  ihm  bald  darauf  zuschickt117).  Kaum 
ist  er  in  Zürich,  so  ist 
sein  erster  öffentlich  gegen  ihn  agitierender  Feind  ein  frater,  „der 
mich  öffentlich  einen  (falschen)  Propheten  und  Messias  nennt,  und 
dabei  kränkt  ihn  das  mächtig,  dass  ich  ihn  vor  dem  Volk  nicht 
einmal  lästernd  je  erwähnen  will"118).  Zwingli  wusste  diese  Art 

»')  179,n f.  m)  219,9  ff.'  113)  143,8  ff.  114)  183,9  ff.  115)158,ef. 

116)42,uff. 

m)  47,io  ff.  U3)  171,i5 ff. 

—  76  — 

also  prächtig  zu  behandeln.  Kurz  darauf  warnt  ihn  Glarean  vor 
den  Mönchen,  „vor  denen  man  sich  mehr  als  vor  Natterngiffc  hüten 
muss.  Schaden  können  sie,  nützen  wollen  sie  nur  wenigen"119). 
Gerade  so  intrigieren  auch  in  Basel  einige  monachi  et  mataeologi 
öffentlich  gegen  die  Anhänger  der  humanistischen  Richtung,  „man 
solle  jenen  durchaus  nicht  Gehör  schenken,  das  ganze  Christentum 
sei  im  Evangelium  und  im  Paulus  enthalten;  so  sagte  ein  ganz 
unverschämter  Mönch,  einer  aus  der  Familie  der  Minoriten,  vor 
drei  Tagen  mitten  in  der  Predigt,  Scotus  habe  dem  Christentum 
mehr  genützt  als  selbst  Paulus,  und  was  auch  immer  an  Gelehrsam(cid:173)
keit  an  irgend  einem  Orte  gedruckt  werde,  das  sei  dem  Scotus 
entnommen,  ja,  um  es  mit  seinem  eigenen  Worte  zu  wiederholen, 
aus  ihm  gestohlen;  es  sei  denn  etwa,  sagte  er,  dass  sie  in  ihrer 
Ruhmsucht  griechische  und  hebräische  Wörtchen  einmengen,  um 
so  der  Sache  einen  um  so  unbekannteren  Anstrich  zu  geben.  Schau, 
was  für  eine  Pest!  Ein  anderer  schreit  gegen  die  Buchdrucker, 
die  drucken,  was  kommt,  ohne  die  Ehrerbietung  vor  dem  Papst 
und  den  Inquisitoren  walten  zu  lassen"120).  Kein  Wunder,  wenn 
die  Spannung  zwischen  der  wissenschaftlichen  und  der  altmodigen 
Richtung  gross  war!  Als  einen  speziellen  Feind  Zwingiis  im 
Mönchsgewand 
lernen  wir  den  Augustinermönch  Peter  Käs  von 
St.  Gallen  kennen,  der  es  ihm  tüchtig  heimzahlen  will,  „weil  er 
die  scholastischen  Doktoren  Begriffskrüppel  nennt"121):  er 
trägt 
vier  gegen  die  Neuerer  geifernde  Predigten  nach  Basel,  um  sie 
bei  Cratander  drucken  zu  lassen.  Dagegen  wehrt  sich  Zwingli 
auf  zweierlei  Art:  er 
in  Basel 
weilenden  Kardinal  Schinner  und  Propst Frei  ersuchen,  darauf  hinzu(cid:173)
wirken,  „dass  niemand 
in  Basel  das  dumme  Geschwätz  dieses 
schmutzigen  Fraters  drucke"122),  was  denn  auch  durch  den  Einfiuss 
des  Basler  Bischofs  und  der  dortigen  Ratsherren  verhindert  werden 
konnte.  Ausserdem  aber  verfasste  er  eine  Gegenschrift  gegen  Käs, 
einen  Dialog  „Pestis"124),  der  dann  aber  doch  nicht  gedruckt 
wurde  und,  weil  das  Manuskript  untergegangen  zu  sein  scheint, 
nicht  auf  uns  gekommen  ist,  von  dessen  Inhalt  wir  aber  wohl  mit 
Richtigkeit  so  viel  vermuten,  dass  Zwingli  mit  scharfen  Waffen 
gegen  das Thema  „idolatria"  (Götzendienst125)  gekämpft  hat;  das  ist 

lässt  durch  Hedio  die  damals 

ll9)  179,H  ff.  12°)  280,i2  ff.  121)  227.9 f. 

125)  231,i5. 

m)  227,9  ff.;  231,i4 ff. 

124)  237,io. 

— 

77 

-

die  Pest,  die  er  so  gerne  vertilgen  möchte126).  Aber  auch  das 
war  noch  weit  davon  entfernt,  eine  reformatorische  Tat  zu  sein: 
Erasmus  ist  mit  den  Mönchen  mit  der  ganzen  Schärfe  seines  Witzes 
noch  ungleich  häufiger  zusammengestossen  und 
rücksichtsloser 
umgegangen,  und  selbst  der  vorsichtige  Faber  in  Konstanz  schreibt 
in  Hinsicht  auf  den  Mönch  Käs:  „Verbanne  diesen  Esel  nach 
Archadien!"m)  Wie  Zwingli  verunstaltet  er  auch  das  frater  in 
ferrater,  wenn  er  von  Mönchen  redet128).  Und  wie  die  Mönche 
wird  der  Klerus  überhaupt  kritisiert,  weil  er  zu  wenig  geschult 
ist  und  auf  das  Hauptsächliche  zu  wenig  Gewicht  legt.  „Von  der 
gewöhnlichen  Masse  der  Priester  rede  ich,"  sagt  Rhenanus,  „sie 
schwatzen  leere  Worte  von  dem  Orte  herab,  woher  das  Volk  alles, 
was  ihm  gesagt  wird,  als  unzweifelhafte  Wahrheit  annimmt  — 
sie  schwatzen  über  die  Papstgewalt,  den  Ablass,  das  Fegfeuer, 
die  erdichteten  Wunder  der  Heiligen,  die  Restitution,  über  Kon(cid:173)
trakte,  Gelübde,  Höllenstrafen,  über  den  Antichrist"129).  Man  wird 
den  Eindruck  nicht 
los,  dass  Zwingli,  der  katholische  Priester, 
durch  den  Humanismus  eigentlich  unkirchlich  geworden  ist.  Er 
sieht  die  grossen  Werte  anderswo  als  in  der  bestehenden  kirch(cid:173)
lichen  Form.  Als  er  für  Zürich 
in  Frage  kam,  erkundigte  er 
sich  alsobald,  ob  dort  ein  Leutpriester  auch  Beichte  hören  und 
Kranke  besuchen  müsse130),  und  man  meint  zwischen  den  Zeilen 
das  andere  zu  sehen,  dass  er  seine  Zeit  lieber  für  anderes,  für 
ihn  Wertvolleres  sich  reservieren  möchte.  Oder  Urbanus  Regius 
schickt 
ihm  seine  Schrift:  „Opusculum  de  dignitate  sacerdotum 
incomparabili",  aber  Zwingli  empfindet  zu  dieser  Zeit  so  wenig 
priesterlich,  dass  er  für  solche  Verherrlichungen  nur  ein  Lächeln 
übrig  hat  —  die  Zeit  ist  ihm  zu  kostbar,  solches  zu  lesen.  Als 
sich  Sander  die  Schrift  zum  Lesen  erbat,  „um  etwas  zum  Lachen 
zu  haben",  sagte  er:  „Lies  und  lache,  ich  darf  die  wertvollen 
Stunden  nicht  so  übel  verwenden"131).  Man  wird  nur  nie  recht 
klug,  wie  weit  hinauf  in  der  Hierarchie  (übrigens  nicht  blos  bei 
Zwingli, sondern  auch  bei Erasmus133)  diese Kritik  reicht.  Bis zu den 
Kardinälen  jedenfalls,  sonst  würde  sich  Zwingli  nicht  so  masslos 
über  die  sarkastische  Schrift  eines  Ungenannten  (Huttens?)  freuen, 

127)  237,  Anmerkung  7. 
126)  245,i ff. 
129)  115,9 f.,  uff. 
131)  158,20 f. 
lf0)  103,i2. 
verhasster  als  Luther  322,5. 

,28)  Vergl.  231,H  U.  227,I2  mit  183,». 
I32)  InLuzern  war  manchen  Erasmus 

- 

78  — 

„vollgestopft  mit  stichelnden  Reden  über  den  Priester  und  die  so 
geldgierigen  Kardinäle"133).  Aber bezeichnend  ist  doch, dass  Zwingli 
im  selben  Atemzug  erzählt,  wie  der  Kardinal  Schinner,  mit  dem 
Zwingli  übrigens  in  dieser  Zeit  noch  recht  gut  stand,  ihm  auf(cid:173)
getragen  habe,  für  einen  Nachdruck  der  Schrift  bei  Froben  besorgt 
zu  sein.  Man  sieht  daraus,  wie  man  damals  sieh  sozusagen  all(cid:173)
gemein  an  der  Kritik  freute,  ohne  ihrer  prinzipiellen  Konsequenzen 
sich  bewusst  zu  sein. 
Ja,  selbst  über  das  Recht  der  Papstgewalt 
hat  Zwingli  damals  Studien  angestellt.  Sicher  durch  Erasmus  ist 
Zwingli  auf  dessen  vorzüglich  geschätzten  Autor  Laurentius  Valla 
aufmerksam  gemacht  worden;  anfangs  1520  schickt  er  seinem 
Freund  Myconius  dessen  Schrift:  „De  donatione  Constantini"134), 
die  ja  doch  in  der  Papstkritik  schon  sehr  weit  geht.  Auch  hussi-
tische  Schriften 
in  Zwingiis  Bibliothek,  z.  B.  „De 
ecclesia  caput"135),  das  er  dem  Myconius  weitergibt136),  und  „De 
causa  Boemica",  das  der  Buchdrucker  Valentin  Curio  in  seinem 
Besitze  glaubt137).  Es  versteht  sich,  dass  man  auch  begierig  auf 
sich  wirken  lässt,  was  von  Hütten  herauskommt,  dem  „Kühnsten 
aller  Sterblichen"138). Darüber  melden ihm Rhenanus  139)und Curio140). 
Aber  im  allgemeinen  scheint  im  Erasmuskreis  der  Grundsatz  ge(cid:173)
golten  zu  haben:  man  kritisiere  so  viel  man  wolle,  nur  vor  der 
Majestät  des  kanonischen  Rechtes  mache  die  Kritik  Halt141).  Kurz: 
der  Erasmianer  Zwingli  wagt  sich  trotz  aller  Verneinung  und  trotz 
seiner  Unkirchlichkeit  nicht  an  die  Grundmauern  des  katholischen 
Systems  heran. 

finden  wir 

Verschiedene  Briefstellen  legen  auch  die  Vermutung  nahe,  ob 
nicht  als  eine  weitere  Konsequenz  der  erasmischen  Kritik  Zwingiis 
Verurteilung  des  Kriegs-  und  Söldnerwesens  zu  taxieren  und  darum 
an  dieser  Stelle  einzugruppieren  sei.  Gewiss  hat  Zwingli  gegen 
fremde  Kriegsdienste  und  die  ganze  korrumpierende  Pensionen(cid:173)
politik  polemisiert,  bevor  er  den  Erasmus  auch  nur  dem  Namen 
nach  kannte.  Schon  am  23.  Februar  1513  äussert  er  Vadian 
gegenüber  seine  Absicht,  mit  Wort  und  Schrift  gegen  die  fremden 
Abhängigkeiten  auftreten  zu  wollen:  „Jeden  Tag  werden  nämlich 
Gesandte  angehört  entweder  vom  Papst  in  Rom  oder  vom  Kaiser, 

133)  146,i5 f.;  147,4 f. 
schickt  es  retour  424,22 f. 
141)  266,30 ff. 

1M)  274,i8;  cf.  270,n.  135)  328,24 f.  136)  330,3;  Myconius 
14°)  313,s,  5. 

,38)  150,ID. 

137)  313,4. 

139) 

lBO.isff. 

—  79  — 

lässt, 

von  Mailand,  Venedig,  Savoyen  und  Frankreich,  und  ebendorthin 
werden  wiederum  solche  abgeschickt"142).  Und  weil  er  es  nicht 
bloss  beim  Vorsatz  bewenden 
ist  er  schon  nach  wenigen 
Jahren  in  Glarus  unmöglich  geworden;  die  dortige  Franzosenpartei 
lässt  sich  das  Dreinreden  des  Pfarrers  nicht  gefallen148).  „Ich  habe 
die  Stelle  gewechselt",  schreibt  er  am  13.  Juli  1517,  „nicht  von 
Ruhmsucht  oder  Ehrgeiz  fortgetrieben,  sondern  von  den  Ränken 
der  Franzosen(partei);  und  jetzt  bin  ich  in  Einsiedeln"Ui).  Aber 
auch  hier  bleibt  er  unversöhnlich  denen  gegenüber,  „die  auf  das 
Zustandekommen  eines  Bündnisses  mit  euern  Franzosen  hoffen<ri45), 
trotzdem  man  versucht  haben  wird,  den  Unbequemen  mit  goldenen 
Ketten  zu  binden:  „Nimm  dich  aber  in  acht,  begabtester  Huld(cid:173)
reich,  dass  nicht  auch  dich,  wie  die  meisten  Eidgenossen  deines 
Standes,  schliesslich  das  Geld  mit  Gewalt  abspenstig  macht,  und 
die  Franzosen-Eidgenossen  dich  zu  ihrer  Partei  hinüberbringen"146). 
Während  man  aber  gewohnt  ist,  in  den  Zwinglibiographien  auf 
diesen  patriotischen  Zug  als  auf  etwas  speziell  Zwinglisches  auf(cid:173)
merksam  gemacht  zu  werden,  lassen  uns  die  Briefe  darüber  nicht 
im  Zweifel,  dass  Friedensbestrebungen  ein  Allgemeingut  des  huma(cid:173)
nistischen  Kreises  gewesen  sind,  ja,  dass  der  Kampf  gegen  den 
Krieg  ausnahmslos  auf  dem  Programm  dieser  Richtung  stand. 
Alle,  die  in  unserm  Briefwechsel 
im  Vordergrund  stehen,  haben 
für  die  Friedenssache  mit  Eifer  gewirkt,  und  die  bedeutendsten 
haben  schriftstellerisch  dafür  Propaganda  gemacht,  Erasmus  an 
der  Spitze.  Es  lässt  sich  auch  nachweisen,  dass  Zwingli  gerade 
diese  Werke  seines  Meisters  gründlich  auf  sich  hat  wirken  lassen: 
dessen  „ Antibarbara"  verspricht 
ihm  Hieronymus  Froben  zu 
schicken147),  und  um  des  Erasmus  „Querela  pacis"  in  der  deutschen 
Übersetzung  des  Leo  Jud  („Ein  klag  des  Frydens,  der  in  allen 
Nationen  und  Landen  verworfen  und  vertriben  und  erlegt  ist") 
hat  sich  Zwingli  besonders  bemüht148).  Auch  sonst 
ist  er  sehr 
wohl  darüber  bewandert,  wie  Erasmus  gewisse  das  Kriegswesen 
betreffende  Stellen 
so  am 
27.  März  1520  an  Myconius:  „Zu  deiner  Bemerkung  wegen  des 
Krieges  vergleiche  die  Stelle 
in  des  Erasmus  Erklärungen  zu 
Lukas  Cap.  22,  wo  ihn  dieser  zusammen  mit  Augustin  verwirft"149). 

aus  Kirchenvätern 

kommentiert; 

' ")  22,sff. 

143)  55,8 ff. 

»4)  54,ii  ff.  "5)  79,9 f. 

146)  79,io  ff.  147)297,6ff.; 

cf.  335,5 f. 

I48)  439,c  ff.  149)  290,. %  ff. 

—  80  — 

Man  wird  also  zum  mindesten  nicht  behaupten  dürfen,  Zwingli 
habe  von  den  Friedensideen  des  Erasmus  nichts  gewusst.  Hat  er 
sie  aber  gekannt,  so  ist  er  bei  seiner  Verehrung 
ihm  gegenüber 
von  dieser  Seite  in  seiner  Friedensliebe  gewiss  gehörig  bestärkt 
worden.  So  ist  z.  B.  auch  Myconius  ziemlich  sicher  durch  die 
Einwirkung  erasmischer  Überzeugungen  zur  Abfassung 
seines 
„Philirenus"  bewrogen  worden,  eines  Dialogs,  der  auch  „Über  den 
Krieg"  oder  „dass  man  nicht  kriegen  soll"  genannt  wurde,  und  in 
dem  sich  der  Verfasser  wiederholt  ausdrücklich  auf  das  Zeugnis 
des  Erasmus  beruft  und  nach  dem  Urteil  Hedios  das  von  Erasmus 
oft  erörterte  Thema  mit  Geschick  behandelt  15°).  Dieser  „Friedens(cid:173)
freund",  der  anfangs  den  vollen  Beifall  der  Basler  fand151)  und 
von  diesen  des  Druckes  für  würdig  erachtet  wurde152),  kam  dann 
doch  nicht  heraus,  wie  es  scheint  auf  persönlichen  Wunsch  des 
Erasmus,  der  prinzipiell  wohl  einverstanden  sein  mochte,  aber  den 
Zeitpunkt  nicht  für  günstig  ansah153).  Myconius war  dann  schliesslich 
über  diese  Erledigung  froh154). 

Die  Friedensliebe  scheint  mir  bei  Zwingli  drei  Wurzeln  zu 
haben.  Die  erste  und  wohl  die  älteste 
ist  die  rein  patriotische, 
die  einfache  Überlegung,  dass  sein  Volk  dem  Untergang  entgegen(cid:173)
geht,  wenn  seine  beste  Kraft  auf  fremdem  Boden  verblutet  und 
seine  Führer  für  fremdes  Gold  feil  werden.  Die  standhafte  Ver(cid:173)
fechtung  dieses  Standpunktes  wird 
in  Glarus  zu  seiner  „clades" 
geführt  haben155),  und  wie  er  dessenungeachtet  in  Zürich  wieder 
scharf  darüber  predigt, 
schimpfen  dortige  Politiker,  „die  eid(cid:173)
genössischen  Angelegenheiten  gehen  dich  nichts  an,  du habest  bloss 
das  Evangelium  zu  erklären  etc."156).  Die  zweite  WTurzel  ist  die 
religiöse:  „So  schlecht  passen  ja Krieg  und  Evangelium  zusammen, 
wie Lämmer  und  Wölfe<ri57),  sagt  Hagen,  der  sich  glücklich  schätzt, 
mit  seinen  Volksgenossen  in  Zwingli  endlich  einen  Mann  gefunden 
zu  haben,  „der  ihnen  den  Himmel  zeigt  und  sie  von  blödsinnigen 
Kriegen  a b s c h r e c k t . ..  Möchte  doch  Gott  die  Herzen  der  vor(cid:173)
nehmsten  Eidgenossen  so  wenden,  dass  sie  ihren  Rat  zusammen 
auf  den  gemeinsamen  Frieden  richteten!  Daran  wird  man  er(cid:173)
kennen,  hat  Christus  gesagt,  dass  ihr  meine  Jünger  seid,  wenn 

l5°)  232  Anmerkung  2  u.  238  Anmerkung  8. 

154)  241,7 f.:  244,3iff.;  270,i  ff.;  301,4 f. 

153)  238,2 ff. 
191,io. 

157)  295,2i  f. 

15t)  226,io f. 
>55)  55,8. 

,52J  231,uff. 
156)  317,is  f.; 

- 

81 

-

ihr  einander  liebet"1B8). 
In  dieser  Art  Polemik  gegen  den  Krieg 
dürfen  wir  wohl  vor  allem  den  erasmischen  Einschlag  wieder(cid:173)
erkennen.  Und  die  dritte  Wurzel  ist  eine  reformatorische,  die 
These  nämlich:  das  beständige  Kriegen  schadet  dem  Vordringen 
der  evangelischen  Sache.  So  schreibt  Zwingli  an  Myconius  im 
Anschluss  an  eine  Notiz  über  dessen  „Friedensfreund":  „Ausserdem 
mache  dich  an  die  Hirten  (Pfarrer)  heran,  die  in  deinem  Umkreis 
sind  und  lehre  sie,  dass  sie  „Friedensfreunde"  seien,  indem  sie 
unablässig  den  Frieden  und  die  Ruhe  predigen  und  das  Im-Lande-
Bleiben;  denn  wenn  das  Volk  zum  süssen  Frieden  sich  neigt, 
finden  diese  Händler  und  Schlemmer  keine,  die  sie  ihren  Fürsten 
zuführen  können.  Nach  meiner  Ansicht  kann  auf  diese  Art  und 
Weise  ihren  Bemühungen  am  zweckmässigsten 
entgegengeschafft 
werden,  und  damit  werden,  wie  man  sagt,  gleich  zwei  Hasen  mit(cid:173)
einander  aus  dem  Busche  gejagt, 
im 
Zaum  halten  und  ihr  Schwert  Christen  gegenüber  stumpf  machen 
lernen,  während  die  andern  von  den  Fürsten  nicht  mehr  gebraucht 
werden  können  und  wohl  oder  übel  den  Dienst  an 
ihren  Höfen 
verlassen  müssen"159).  Oder  deutlicher  Myconius:  „Die  Käserei 
des  Krieges  hat  alles  in  Beschlag  genommen;  darum  sind  wir 
blind  für  die  himmlischen  Dinge.  Aus  diesem  Grunde  darf  man 
in  der  Eidgenossenschaft  nicht  von  dem  anfangen,  was  die  Ehre 
Christi  fördern  kann"160).  Und  schliesslich  Zwingli:  „In  Zürich 
steht  alles  gut,  ausser  dass  die  französische  Partei  wieder  etwas 
im  Sinne  hat.  Doch  würde  ichs  ertragen,  wenn  sie  nicht  darauf 
ausgingen,  auch  Christus  zu  schaden"161). 

indem  jene  ihre  Kampflust 

Ein  erasmisches  Charakteristikum,  das  hier  stehen  mag,  sehen 
wir  in  der  bei  diesen  Männern  gebräuchlichen  Vorliebe,  für  das 
christliche  Leben  militärische  Bilder  und  Gleichnisse  zu  verwenden. 
Wie  Erasmus  haben  auch  Zwingli  und  Konsorten  den  von  ihnen 
verworfenen  Krieg  gleichsam  in  eine  höhere  Tonart 
transponiert: 
das  Christenleben  ist  ein  Kampf,  in  dem  man  Gelegenheit  genug 
hat,  seine  Tapferkeit  zu  zeigen  und  sich  am  Kampfpreis  zu  freuen. 
So  sagt  Zwingli,  der  natürlich  des  Erasmus  Enchiridion  militis 
Christiani  gründlich  gekannt  hat:  „ Ein  Kriegsdienst  ist  das  Leben 
des  Menschen  auf  Erden.  Mit  den  Waffen  des  Paulus  gewappnet 

168)  294,1a  ff. 

I5°)  233,2  ff.  16°)  544,8  ff. 

I61)  643,2i ff. 

—  82 

-

muss  also  der  im  Treffen  tapfer  kämpfen,  der  sich  den  Ruhm  er(cid:173)
ringen  will,  diese  Welt,  die  sich  wie  ein  Goliath  hoch  aufrichtet, 
mit  drei  sauberen  Steinchen  zu  Boden  zu  strecken"162).  Und  im 
selben  Brief  spricht  er  vom  Anwerben  möglichst  vieler  Soldaten 
für  Christus,  „die  dann  einmal  tapfer  für  ihn  kämpfen  werden...", 
„dass  sie,  je  unbarmherziger  die Verfolgung  sie  trifft,  um  so  weniger 
Eeissaus  nehmen"163).  Er  selber  preist  sich  glücklich,  diese  Kampf(cid:173)
zeit  erleben  zu dürfen,  wo es  „den Soldaten  Christi nicht an  Stoff  zum 
Kämpfen  fehlt  und  der  alte  Ruhm  wieder  zu  erringen  ist"164).  Als 
Hauptmann  dieser  christlichen  Kriegsmannschaft  wird  Jesus  aufge-
fasst:  „unser  Hauptmann  und  Erlöser"  (Jodocus  Müller165),  und 
Zwingli  wird  gefeiert,  weil  „du  wie ein  Held  und  Oberst  zunimmst  an 
Christensinn,  der  einem  Manne ganz  gut ansteht,  und  dich,  gleichsam 
eine  starke  Mauer  und  ein  festes  Bollwerk,  unerschrocken  als  Be(cid:173)
schützer  der  evangelischen  Wahrheit  zur  Verfügung  stellst,  wofür 
du  den  gerechten  Lohn  von  Gott  selber  empfangen  wirst"166). 
Auch  darin  finden  wir,  wenn  wir  schliesslich  unsern  Blick 
von  der  Theorie  noch  schnell  zur  Praxis  wenden,  bei  Zwingli  die 
typische  Humanistenart,  dass  der  Moralismus  besser  ist  als  die 
Moral.  Zwar  rechnet  sich  der  Kreis,  zu  dem  er  gehört,  entschieden 
zum  christlichen  Humanismus;  man  wollte  da  nichts  mit  denen  zu 
tun  haben,  die  mehr  daraufgeben,  „Catulle  oder  Properze  zu  sein, 
als  Pauliner  oder  Christen"167),  und  meinen,  „das  Unflätige  und 
Schlüpfrige  gehöre  unbedingt  zum  Liede  und  dieser  Gattung  Dicht(cid:173)
kunst"  (Elegie168).  Denn  klipp  und  klar  schreibt  Glarean:  „Scham(cid:173)
gefühl  gehört  nach  meiner  Meinung 
in  erster  Linie  zu  einem 
Christenmenschen"169).  So  sagt  auch  Erasmus  Schmid  Mitte  1518 
im  Hinblick  auf  Zwingli:  „.  . .  um  gar  nicht  zu  reden  von  deinem 
ehrenhaften  Charakter  und  der  Reinheit  deines  ganz 
fleckenlosen 
Wandels"170),  und  schon  in  Glarus  haben  seine  Schüler  von 
ihm 
den  Eindruck  gehabt:  „dermassen  übertriffst  du  mit  der  Un(cid:173)
bescholtenheit  des  Lebens  alle,  dass  auch  der  strengste  Kritiker 
nichts  mehr  zu  tadeln  hätte"171). 

Doch  da  wird  auf  einmal  bekannt,  dass  sich  die  Sache  anders 
verhält.  Wie  Zwingli  gegen  Ende  1518  als  Leutpriester  nach 

162)  34-2,,8 ff. 

,6S)  343,i6 f. 

164)  644,2 f. 

165)  B60,ie. 

,66)  589,5 ff. 

'<") 52,»  f. 

J)  51,5 f. 

1M)  52,2 f. 

"°)86,7f. 

" ')  28,i2  f. 

—  83  — 

Zürich  in  Frage  kommt,  verbreiten  sich  Gerüchte  über  einen  an(cid:173)
fechtbaren  Lebenswandel.  Die  erste  Notiz  davon  steht  im  Briefe 
des  Myconius  vom  3.  Dezember:  „Ferner  schimpfen  einige  über 
deinen  früheren  Lebenswandel,  dass  du  zu  viel  mit  jenen  mit(cid:173)
gemacht  habest,  die  den  Lüsten  fröhnten"172).  Myconius,  der  davon 
kein  Wort  glaubt,  sucht  die  Verleumdung  im  Keime  zu  ersticken 
(„ich  steure  solchem  Gerücht  nach  Kräften"1 7 3)...  ich  habe  deinen 
Wandel  gerade 
in  bezug  auf  Rechtschaffenheit,  Ehrbarkeit  und 
Keuschheit  gerühmt"174),  weiss  doch  selbst  der  Einsiedler  Amt(cid:173)
mann  Jakob  Ammann  von  Zürich,  der 
tags  zuvor  bei  Zwingli 
gewesen  war,  von  der  Sache  rein  nichts175).  Aber  neuerdings  inter(cid:173)
pelliert  der  Chorherr  Konrad  Hofmann  den  Myconius:  „du  hast 
mir  neulich  den  Zwingli  hinsichtlich  seiner  Keuschheit  besonders 
empfohlen,  was  mir  vor  allem  angenehm  war;  aber  bald  darauf 
kam  ein  Mann  zu  mir  und  erzählte,  jener  habe  vor  noch  nicht 
langer  Zeit  mit  einem  gewissen  Ammann  ein  friedliches  Abkommen 
getroffen,  weil  er  seine  Tochter  geschändet  habe"176).  Trotzdem 
es  Myconius  gelingt,  das  Geschwätz  auch  diesmal  als  aus  der  Luft 
gegriffen  darzustellen177),  bittet  er  Zwingli  für  sich  und  einige 
andere  Gönner,  darunter  Konrad  Luchsinger  und  Heinrich  Utinger, 
um  genaue  Auskunft  über  die  heikle  Angelegenheit178).  „Ich  bitte 
dich  vor  allem  um  Antwort  wegen  der  geschändeten  Jungfrau. 
Nicht  weil  ich  etwa  an  der  Grundlosigkeit  dieser  Behauptung 
zweifelte,  sondern  damit  ich  den  bösen  Mäulern  mit  Nachdruck 
widersprechen  kann"179). 

Darauf  antwortet  Zwingli  in  dem  Brief  vom  5.  Dezember 
an Heinrich  Utinger  :  „Ad Henricum  Utingerum  apologia  Zinlii" 18°). 
Daraus  zuerst  das  Tatsächliche:  Zwingli  ist  mit  dem  weiblichen 
Geschlecht  schon  in  Glarus  in  unerlaubten  Beziehungen  gestanden. 
Anfangs  1516  nahm  er  sich  allerdings  vor,  „kein  Weib  mehr  zu 
berühren"181)  und  blieb  diesem  Vorsatz  l1^  Jahre  treu,  nämlich 
das  letzte  halbe  Jahr  seiner  Tätigkeit  in  Glarus  und  das  erste  Jahr 
in  Einsiedeln182).  Aber  dann  macht  er  in  einer  Einsiedler  Barbier(cid:173)
stube  die  Bekanntschaft  einer  übel  beleumdeten  Barbierstochter, 
mit  der  er  verkehrt;  „actum  est,  ut  iam  uterum  ex  me  ferat,  si 
modo  vel  hoc  certo  scire  potest"183). 
Jetzt  sei  sie  in  Zürich 

"»)  107,iof.  m)  107,H  f. 

"')  108,7 f.  "6)  108,n  f. 

1M)  108,io ff. 

n l)  108,i9. 

"8)  108,i3 ff. 

"»)  108,23 ff. 

180)  110. 

181)  110,7 f. 

IM)  111,2 f. 

18S)  112,io  f. 

—  84  — 

„partumque  praestoletur"184);  er  könne  nicht  genau  sagen  wo.  — 
Hören  wir  nun  die  Art  von  Zwingiis  Eechtfertigung.  Erstens 
weist  er  auf  seine  Jugend  hin;  man  könne  jetzt  schon  eines  reineren 
Wandels  bei  ihm  sicher  sein,  „wo  ich  zu  reiferen  Jahren  gekommen 
bin"185).  Zweitens  entschuldigt  er  sich  mit  der  Heimlichkeit  dieser 
Beziehungen:  „In  dieser  Sache  hielt  mich  immer  das  Anstands(cid:173)
gefühl  so  stark 
in  Schranken,  dass  ich,  schon  als  ich  noch  in 
Glarus  war  und  mich  in  dieser  Hinsicht  verging,  es  so im  geheimen 
tat,  dass  selbst  meine  Nächsten  kaum  dessen  inne  wurden"186). 
Drittens:  er  habe  in  Einsiedeln  keinen  Gefährten,  an  dem  er  für 
seinen  guten  Vorsatz  eine  Stütze  gehabt  hätte,  gefunden,  „wohl 
aber  nicht  wenige,  die  mich  verführten"187).  Und  viertens:  er  habe 
beständig  den  Grundsatz  gehabt,  die  Grenze  strenge  zu  beobachten 
gegenüber  jeder  Ehefrau,  jeder  Jungfrau  und  jeder  Nonnel88).  Das 
ist  ihm  das  wichtigste,  dass  er  sich  mit  gutem  Gewissen  darauf 
berufen  kann.  Die  ganze  lange  Selbstverteidigung 
läuft  darauf 
hinaus,  dass  das  Mädchen,  mit  dem  er  verkehrte,  schon  vorher 
eine  unanständige  Person  gewesen  sei.  Die  Tochter  eines  an(cid:173)
gesehenen  Bürgers  solle  er  entehrt  haben?  Kein  Wort  sei  daran 
wahr.  Erstens  sei  der  Vater  kein  angesehener  Bürger,  sondern 
nur  ein Barbier  mit zweifelhaften  Familienverhältnissen  189).  Zweitens 
sei  sie  so  wenig  als  Tochter  von  ihrem  Vater  ästimiert190),  wie 
als  Jungfrau  von  ihrer  Umgebung  („am  Tag  Jungfrau,  des  Nachts 
Weib"  I91).  Und  schliesslich  habe  er  sie  also  gar  nicht  entehrt: 
„Ich  meinerseits  wusste  gut  genug,  dass  sie  keine  Jungfrau  mehr 
war192),  ja  auch  die  ganze  Verwandtschaft  des  Mädchens  weiss 
ganz  genau,  dass  es  schon  geschändet  war,  bevor  ich  nach  Ein(cid:173)
siedeln  kam"193). 

Wir  finden  diese  Argumentation  von  sehr  zweifelhaftem  Wert. 
Nur  der  dritte  Grund  entlastet  nach  unserm  Empfinden  einiger-
massen.  Worauf  aber  Zwingli  das  Hauptgewicht  legt,  widert  uns 
geradezu  an.  Er  scheint  gar  nichts  davon  zu  merken,  dass 
in 
dem  Masse,  als  er  sich  anstrengt,  das  Mädchen  als  total  verloren 
darzustellen,  er  sich  selber  ein  immer  böseres  Zeugnis  ausstellt. 
Wir  denken  doch  nicht  bloss  an  das  Weib,  an  dem  nicht  mehr 
viel  zu  verderben  ist,  sondern  ebenso  sehr  an  den  Mann,  der  durch 

184)  112,25 f. 

185)  111,23 ff. 

186)  111,33 ff. 

187)  111,3  f. 

18S)  111,18  ff.;  112,27  ff. 

189)  111,»  ff. 

19°)  111,12  ff- 

191)  111,38 

ff. 

192.)  112,4  f. 

.19S)  112,12  f. 

—  85  — 

ihr 

den  Verkehr  mit  einer  solchen  Person  sich  auf 
trauriges 
Niveau  herabbegibt.  Überhaupt  macht  der  witzelnde  Ton,  mit 
dem  diese  heikle  Sache  besprochen  wird,  Zwingli  wenig  Ehre. 
Daneben  darf  man  ja  allerdings  auch  wieder  vor  der  rückhalt(cid:173)
losen  Offenheit  Achtung  haben,  mit  der  Zwingli  alles  der  Reihe 
nach  ausführlich  beichtet.  Man  vergleiche  z.  B.  die  bequeme  Art, 
wie  sich  Glarean  bei  einem  ähnlichen  Geschwätz  mit  ein  paar 
Worten  zu  verteidigen  versteht,  als  es  in  Basel  hiess,  er  habe 
eine  Hure  geheiratet.  „Gute  Götter,  was  ist  das  für  ein  kurioses 
Geschlecht?  Mir  ist  keine  Hure  bekannt,  ich  habe  fast  gar  nichts 
mit  Weibern  zu  schaffen  und  werde  nun  doch  so  elend  verleumdet. 
Ich  habe  keine  geheiratet  und  habe  mit  keiner  etwas  zu  schaffen, 
was  meinem  guten  Namen  schaden  könnte"194).  Wenn  Zwingli 
das  Unliebsame  auch  mit  solchen  ungefähren  Redensarten  ver(cid:173)
tuscht  hätte?  Es  muss  auch  gesagt  werden,  dass  an  einigen  Stellen 
des  langen  Briefes  eine  ernstere  Betrachtungsweise  durchbricht. 
Es  schämt 
ihn  an,  solche  Dinge  von  sich  gestehen  zu  müssen: 
ich  das  aus 
„Oh,  mit  tiefer  Beschämung  (Gott  weiss  es),  habe 
den  Tiefen  meines  Herzens  heraufgeholt"195).  Es  reut 
ihn,  dem 
Vorsatz  der  Keuschheit  nicht 
treu  geblieben  zu  sein:  „ach!  da 
fiel  ich  und  bin  dem  Hunde  gleich  geworden,  der  sich  zu  seinem 
Auswurf  wendet,  wie  der  Apostel  Petrus  sagt"196).  Er  hat  im 
Gebet  Gottes  Vergebung  für  seine  Sünde  gesucht197).  Er  hat  jetzt 
den  bestimmten  Vorsatz  zum  reinen  Leben198),  ist  immerhin  ehrlich 
genug  zu  gestehen:  „doch  schwören  will  ich  nicht,  da  ich  wohl 
ich  von  der  Schwachheit  umgeben  bin"199).  Er  will 
weiss,  dass 
ferner  auf  die  Leutpriesterstelle  in  Zürich  verzichten,  wenn  seine 
Verfehlung  weiter  bekannt  würde. 
„Wenn  Christus  sollte  durch 
mich  gelästert  werden,  will  ich  nichts  davon  wissen200).  Wenn 
meine  Verleumdung  von  meinen  Tadlern  beständig  ausgestreut 
wird,  so  müssten 
in  der  Tat  alle  Zürcher,  wenn  sie  mich  das 
Evangelium  predigen  hörten,  durch  diese  Schande  zu  schlimmen 
Gedanken  abgezogen  werden,  und  so  käme  Christus  in  Gefahr"201). 

Seit  dem  Beginn  seiner  Tätigkeit  in  Zürich 

ist  nichts  Nach(cid:173)

teiliges 
natürlich  seine  Feinde  darauf 

in  dieser  Richtung  mehr  bekannt  geworden,  obschon 
lauerten.  Es  ist  sicher  nur  ein 

194)  516,15  ff. 

, 9 5)  111,0  f. 

I96)  111,4  f. 

I97}  112,30. 

198)  111,21  ff.;  112,33  f.. 

I 9 9)  112,34  f. 

200)  113,3  f. 

201)  113,5  ff. 

—  86  — 

spätes  Echo  des  vor  drei  Jahren  Passierten,  wenn  Salzmann  aus 
Chur  schreibt:  „Er  streute  ein  Geschwätz  aus  von  drei  Kindern, 
die  dir  gehören  sollen,  und  von  einer  unerhörten  nächtlichen  Auf(cid:173)
führung"202),  oder  Balthasar  Stapfer  aus  Schwyz:  „ier  habendt  zwo 
oder  dry  pfründen  erbredigot,  das  yer  deßter  mer  hüren  gehaben 
mögent"203).  Noch  Ende  1522  muss  er  sich  gegen  den  Vorwurf 
verteidigen,  er  begünstige  die  Buhlerei,  und  er  kann  es  nun  auch 
mit  gutem  Gewissen:  „Denn  das  haben  wir  durch  das  Gotteswort 
erreicht  —  Gott  sei  Dank!  —,  dass  alle  Buhlen  aus  der  Stadt 
verwiesen  werden;  natürlich  lassen  sie  es  an  mächtigem  Lästern 
über  uns  nicht  fehlen,  wenn  sie  gehen  müssen.  Doch  nimmt  die 
Sache  einen  guten  Fortgang:  fast  alle  sind  nun  verwiesen;  allen 
voran  werden  die  Huren  verwiesen,  die  es  zugestandenermassen 
mit  den  Buhlen  hatten;  dann  die,  welche  von  der  Schamlosigkeit 
einen  Verdienst  haben.  Da  siehst  du,  wie  ich  die  Buhlerei  be(cid:173)
günstige !  Denn  von  den  schlimmsten  Lastern  verabscheue 
allen  voran  die  Bulilerei"204). 

ich 

Es  ist  nach  dem  Vorangegangenen  ganz  ausgeschlossen,  dass 
sich  Zwingli  schon  in  Einsiedeln  als  spezielles  Werkzeug  Gottes 
zur  Lösung  der  kirchlichen  und  religiösen  Not  fühlen  konnte.  Und 
doch  sehen  wir  auch  von  diesem  dunkeln  Teil  seiner  Lebens(cid:173)
geschichte  eine  deutliche  Wirkung  zu  seiner  weltgeschichtlichen 
Tat  hinübergehen:  in  Zürich  zieht  er  die  ehrliche  Konsequenz  aus 
seiner  moralischen  Niederlage  und  beginnt  den  Kampf  für  die 
Priesterehe,  der  ihn  zusammen  mit  seiner  Agitation 
streit  zum  allererstenmal 
in  den  Augen  der  Kirche  missbeliebt 
gemacht  hat.  Schon  anfangs  1521  scheint  er  die  Frau  kennen 
gelernt  zu  haben,  die  dann  seine  Lebensgefährtin  geworden 
ist, 
die  Witwe  Anna  Meyer  von  Knonau  geb.  Reinhard  von  Zürich, 
deren  12jährigen  Sohn  Zwingli  im  März  1521  dem  Jakob  Nepos 
in  Basel  zur  Schulung  in  Aussicht  stellt205).  Im  Mai  1522  meldet 
Glarean  aus  Basel  das  Gerücht:  „Es  heisst,  du  habest  eine  Witwe 
geheiratet"206),  im  Juli  bittet  Berchtold  Haller 
kunft  „de  rebus  uxoriis"207)  und  grüsst  Myconius:  „Vale  cum 
uxore  quam  felicissime"208).  Salzmann  wundert  sich  darüber  in 
Chur209).  Wenn  aber  Johann  Zwick  aus  Riedlingen  an  der  Donau 

in  Bern  um  Aus(cid:173)

im  Fasten(cid:173)

202)  576,i  f. 

203)  601,»  ff.  204)  643,G  ff.  m)  443,5  f.  2oe)  516,n  f. 

207)  534,6 ff. 

208)  543,4. 

209)  577,9. 

—  87  — 

schreibt:  „ich hörte  neulich,  du  habest  mit  der  Tochter  des  Bürger(cid:173)
meisters  öffentlich  Hochzeit  gefeiert"210),  so  ist  das  nicht  ganz 
richtig,  denn  Zwingli  Hess  seine  Ehe  erst  im  April  1524  öffentlich 
durch  den  Kirchgang  bestätigen. 

Die  Katholischen  brauchen  über  die  Verirrung  Zwingiis  kein 
Geschrei  zu machen.  Unter  der  Einsiedler  Geistlichkeit  war  Zwingli 
damals  einer  der  Reinsten.  Hätte  er  dort  Kollegen  mit  seinen 
Vorsätzen  gefunden,  er  wäre  auch  nicht  gefallen.  Humanisten 
und  Katholiken  hatten  sich  in  dieser  Beziehung  gar  nichts  vor(cid:173)
zuwerfen.  Wir  haben  darum  diese  unrühmliche  Sache  hier  ein(cid:173)
gereiht,  weil  das  nicht  etwas  bei  Zwingli  Besonderes  gewesen 
ist,  wobei  wir  allerdings  ausdrücklich  bemerken,  dass  wir  hier 
nicht  an  Erasmus  denken.  Wir  bedauern  nur,  dass  Zwingli  nicht, 
wie  er  mit  seinen  Einsichten  den  Durchschnitt  seiner  geistlichen 
Kollegen  hoch  überragte,  so  auch  von  Anfang  an  ihren  Lebens(cid:173)
wandel  bei  weitem  übertraf. 
(Fortsetzung  folgt.) 

Zwingiis  Kurzsichtigkeit. 

wir 

Über  Zwingiis  äussere  Erscheinung,  seinen  Charakter  etc.  sind 
im  allgemeinen  durch  seine  Zeitgenossen  gut  unterrichtet. 
Johannes  Kessler,  der  St.  Galler  Reformator  und  Chronist, 
beschreibt  Zwingli  in  seinen  Sabbata  (Seite  90,* f.)  als  eine  „nach 
libs  form  schöne,  dapfere  person,  zimlicher 
lenge,  sin  angsicht 
fründtlich  und rotfarb,  nach  dem  gmüt  in  gaistlichen  und  weltlichen 
hendel  klug,  fürsichtig  und  ratschlegig,  aines  erbaren  wandeis, 
dass  von  sinen  widerwertigen  im  nichts  mag  fürgeworfen  werden, 
dann  dass  er  sin  entquickung  empfacht  uß  erbarlichem  bruch  des 
saitenspils". 

Bernhard  Wyss  rühmt  ebenfalls  in  seiner  Chronik  (Seite  4,2 ff.) 

Zwingiis  grosse musikalische  Begabung  — er  zählt  z. B. zehn  Instru(cid:173)
mente  (Laute, Harfe,  Geige, Rabögli,  Pfeife,  Schwägel,  Trummscheit, 
Hackbrett,  Zink,  Waldhorn)  auf,  die  er  spielte  —,  betont  dann 
sein 
(Seite  7,3  ff.): 
„Item,  er  äß  und  trank  mit  allen  menschen,  die  in  lüdend,  ver(cid:173)
achtet  niemands.  Er  was  barmherzig  armen  lüten  und  allwegen 

leutseliges,  taktvolles,  barmherziges  Wesen 

21°)  621,n  f. 

