—  87  — 

schreibt:  „ich hörte  neulich,  du  habest  mit  der  Tochter  des  Bürger(cid:173)
meisters  öffentlich  Hochzeit  gefeiert"210),  so  ist  das  nicht  ganz 
richtig,  denn  Zwingli  Hess  seine  Ehe  erst  im  April  1524  öffentlich 
durch  den  Kirchgang  bestätigen. 

Die  Katholischen  brauchen  über  die  Verirrung  Zwingiis  kein 
Geschrei  zu machen.  Unter  der  Einsiedler  Geistlichkeit  war  Zwingli 
damals  einer  der  Reinsten.  Hätte  er  dort  Kollegen  mit  seinen 
Vorsätzen  gefunden,  er  wäre  auch  nicht  gefallen.  Humanisten 
und  Katholiken  hatten  sich  in  dieser  Beziehung  gar  nichts  vor(cid:173)
zuwerfen.  Wir  haben  darum  diese  unrühmliche  Sache  hier  ein(cid:173)
gereiht,  weil  das  nicht  etwas  bei  Zwingli  Besonderes  gewesen 
ist,  wobei  wir  allerdings  ausdrücklich  bemerken,  dass  wir  hier 
nicht  an  Erasmus  denken.  Wir  bedauern  nur,  dass  Zwingli  nicht, 
wie  er  mit  seinen  Einsichten  den  Durchschnitt  seiner  geistlichen 
Kollegen  hoch  überragte,  so  auch  von  Anfang  an  ihren  Lebens(cid:173)
wandel  bei  weitem  übertraf. 
(Fortsetzung  folgt.) 

Zwingiis  Kurzsichtigkeit. 

wir 

Über  Zwingiis  äussere  Erscheinung,  seinen  Charakter  etc.  sind 
im  allgemeinen  durch  seine  Zeitgenossen  gut  unterrichtet. 
Johannes  Kessler,  der  St.  Galler  Reformator  und  Chronist, 
beschreibt  Zwingli  in  seinen  Sabbata  (Seite  90,* f.)  als  eine  „nach 
libs  form  schöne,  dapfere  person,  zimlicher 
lenge,  sin  angsicht 
fründtlich  und rotfarb,  nach  dem  gmüt  in  gaistlichen  und  weltlichen 
hendel  klug,  fürsichtig  und  ratschlegig,  aines  erbaren  wandeis, 
dass  von  sinen  widerwertigen  im  nichts  mag  fürgeworfen  werden, 
dann  dass  er  sin  entquickung  empfacht  uß  erbarlichem  bruch  des 
saitenspils". 

Bernhard  Wyss  rühmt  ebenfalls  in  seiner  Chronik  (Seite  4,2 ff.) 

Zwingiis  grosse musikalische  Begabung  — er  zählt  z. B. zehn  Instru(cid:173)
mente  (Laute, Harfe,  Geige, Rabögli,  Pfeife,  Schwägel,  Trummscheit, 
Hackbrett,  Zink,  Waldhorn)  auf,  die  er  spielte  —,  betont  dann 
sein 
(Seite  7,3  ff.): 
„Item,  er  äß  und  trank  mit  allen  menschen,  die  in  lüdend,  ver(cid:173)
achtet  niemands.  Er  was  barmherzig  armen  lüten  und  allwegen 

leutseliges,  taktvolles,  barmherziges  Wesen 

21°)  621,n  f. 

- 

88  — 

in  fröuden  und  widerwertikeit  eins  frölichen,  mannlichen  gmütst 
der  sich  kein  übel  erschrecken  liess,  sonder  allwegen 
trostlichs 
gmüts  und  dapferer  red.  Redt  ouch  nüt  on  des  götlichen  worts 
bewernußen,  denn  das  er  allweg  mit  dem  wort  gottes  us  altem 
und  nüwen  testament  beweren  kund.  Hinderem  win  rieht  er  dise 
ding  nit  us,  aber  an  der  canzel  sach  er  keinen  an,  weder  bapst, 
keiser,  küng,  herzog,  fürsten  noch  herren,  ouch  die  Eidgnossen, 
wider  derselben  pensionen  er  so  mannlichen  redt". 

Heinrich  Bullinger,  Zwingiis Nachfolger,  beschreibt  ihn  ähnlich. 
Auch  er schildert  in seiner Reformationsgeschichte  (Bd. I, Seite 305 f.) 
Zwingli  als  gesunden,  massigen,  leutseligen,  fröhlichen  Menschen, 
und  er  zeigt,  wie  es  ihm  nur  durch  weise  Zeiteinteilung  und  durch 
Frühaufstehen  möglich  war,  seine  gewaltige  Arbeit  zu 
leisten: 
„Früy  ist  er  uffgestanden.  Vil  hatt  er  by  nacht  ußgericht  mitt 
schryben,  doch  ouch  nun  (=  nur)  dann,  wenn  er  mit  geschafften, 
die  kein  beyt  (d.  h.  keinen  Aufschub)  noch  Verzug  lyden  mochtend, 
überladen  was.  Sunst  gebrucht  er  sich  allwägen  rächter  nodt-
wendiger  rüw". 

Viel  erfahren  wir  so  über  Zwingiis  äusseres  Wesen,  seine 
Gewohnheiten,  seinen  Charakter  etc.,  und  doch  vergessen  seine 
Zeitgenossen  eine  Schwäche  zu  erwähnen,  die  für  Zwingli,  den 
warmen  Freund  der  Kunst,  recht  hinderlich  war:  seine  K u r z(cid:173)
s i c h t i g k e i t.  Ebensowenig  wie  seine  Zeitgenossen  machen  seine 
späteren  Biographen  auf  diese  Anomalie  aufmerksam.  Um  so 
wichtiger  ist  das  Selbstzeugnis  Zwingiis  hiefür  in  seiner  „Antwort 
an  Valentin  Compar"  (abgedruckt 
in  der  neuen  Zwingli-Ausgabe 
Bd.  IV  Nr.  5 3\  Er  spricht  dort  von  den  „Götzenstürmern"  und 
den  „Götzenschirmern",  d.  h.  von  denen,  die  die  Heiligenbilder 
entfernen,  und  denen,  die  sie  beibehalten  wollten.  Da  betont 
Zwingli,  er  sei  aus  vielen  Ursachen  in  dieser  Frage  ein  unpartei(cid:173)
ischer  Richter.  Als  erste  Ursache  für  seine  Unparteilichkeit  führt 
er  an,  „dass  mich  die  bilder  wenig  verletzen  (d.  h.  ärgern)  mögendr 
dass  ich  sy  übel  sehen  m a g;  ouch,  dass  ich  für  andre  menschen 
(d.  h.  mehr  als  andere  Menschen)  lust  hab  in  schönem  gemäld 
und  ständen  bilden  (d.  h.  stehenden  Bildern,  Statuen). 
(Siehe 
Schuler  & Schulthess  II,  1,  Seite  20,  Zeile  31 ff.). 
„Dass  ich  sy 
übel  sehen  mag",  heisst  aber  nichts  anderes  als:  weil  ich  sie  um 
meiner  Kurzsichtigkeit  willen  kaum  sehen  kann.  Gwalther  sagt 

—  89  — 

in  seiner  lateinischen  Übersetzung  deutlicher:  Primum,  quod  ima-
ginibus  non  multum  offendi  possum,  quas  p r o p t er  oculorum 
a c i em  o b t u s i o r em  vix  perspicio. 

Also:  Z w i n g li  w ar  offenbar  s o g ar 

G r a de  k u r z s i c h t i g. 

in  ziemlich  hohem 
Georg  Finsler,  Basel. 

Zum  Titelbild. 

Das  Bild,  das  dieser  Nummer  voransteht,  veranschaulicht  ein 
Ereignis,  das  in  der  Geschichte  des  Protestantismus  eine  wichtige 
Rolle  gespielt  hat.  Es  versetzt  uns  in  die Tage  des  1.—3.  Oktobers 
1529,  da  Landgraf  Philipp  der  Grossmütige  von  Hessen  die  Häupter 
der  Reformation  nach  Marburg  in  sein  Schloss  berufen  hatte,  um 
den  Gegensatz,  der  sich  in  der  Abendmahlslehre  aufgetan  hatte, 
auszugleichen,  und  führt  uns  inmitten  der  zahlreichen  Versammlung 
die  Hauptgestalten  vor  Augen:  Luther  und  Zwingli  im  Höhepunkt 
ihrer  Auseinandersetzung,  da  jener  auf  die  Worte  „Hoc  est  corpus 
meum"  hinwies,  die  er  mit  Kreide  auf  den  Tisch  geschrieben, 
durch  einen  Kreis  eingeschlossen  hatte  und  von  deren  wörtlicher 
Auslegung  er  sich  nicht  abziehen  lassen  wollte;  gegenüber  den 
Landgrafen,  der,  mit  Zwingli  befreundet,  sich die politische  Einigung 
aller  Anhänger  der  Reformation  zum  Ziel  gesetzt  hatte,  neben  ihm 
den  seit  zehn  Jahren  aus  seinem  Lande  vertriebenen  Herzog  Ulrich 
in  persönlichem 
von  Württemberg,  der,  mit  Zwingli  ebenfalls 
Verkehr  stehend,  bei  Philipp  wirksame  Hülfe 
für  seine  Pläne 
um Wiedereroberung Württembergs  suchte, zwischen  ihnen  Melanch-
thon  und  den  Strassburger  Martin  Butzer  in  besonderem  Gespräch, 
ringsum  die  grosse  Zahl  von  Begleitern  und  Zuhörern,  für  deren 
Züge  dem  Maler,  August  Noack,  zeitgenössische  Porträts  zur 
Verfügung  standen. 

Miszellen. 

Aus der  Seckelmeisterreclinung  vom Jahre 1601 wurde  durch  Dr. Wegeli 

1908  an  Professor  Egli  Folgendes  mitgeteilt: 

,56  S  16 ß  ist  Herr  Ulrich  Zwingli  selig  by  fürgesatzteni  houptgut  unnd 
darvon  verfalnen  Zinßen  inn  diß  Ampt  schuldig  worden,  diewyl  er  aber  Leider 
khein  gut,  sonnder  allein  vil  Kinder  verlaßen,  sindt  syner  hußfrowen  unnd 
Rinden  verwanndten  vor  mynen  herren  den  Rechen  herren  erschinnen  unnd  sy 

