Jakob  Ganz 

1791-1867 

von  F R I TZ  G A N Z - W E I D M A NN 

An  Weihnachten  1867 starb  in Winterthur  ein  Mann,  an  den  wohl  nach 
hundert  Jahren  wieder  erinnert  werden  darf.  Man  hat  im  Kanton  Zürich 
und  darüber  hinaus  noch  lange  nach  seinem  Hinschiede  vom  «Vikar 
Ganz » gewußt,  doch  ist  seine  Gestalt  dann  langsam  aus  der  Erinnerung 
verschwunden.  Er  war  kein  Kirchenmann,  doch  hat  er,  unabhängig  von 
der  Kirche  wie  unabhängig  von  irgendeiner  religiösen  Gemeinschaft,  in 
seiner  Art  evangelischen  Dienst  versehen.  Selbst  heute  noch  finden  seine 
Schriften  da  und  dort  dankbare  Leser.  Seine  Persönlichkeit  und  sein 
Lebensweg  lassen  sich  im  wesentlichen  aus  dem  erschließen,  was  er  selber 
geschrieben  h a t:  eine Geschichte seiner Jugendjahre,  einige kleine  Schrift(cid:173)
chen  und  eine  große  Zahl  von  Briefen  seelsorgerlichen  Inhaltes.  Dazu 
gesellen  sich  Aufschlüsse  aus  Akten  in  den  Staatsarchiven  Zürich,  Basel 
und  Aarau.  Sein  Leben  läßt  sich  in  drei deutlich  voneinander  geschiedene 
Zeitabschnitte  aufteilen:  die Jugendzeit  (1791-1816),  die Zeit  der  großen 
Erschütterungen  und  Wandlungen  (1816-1819)  und  die  Jahrzehnte  des 
stillen  seelsorgerlichen  Wirkens  (1819-1867)*. 

D IE  J U G E N D Z E IT 

Die  Geschichte  der  ersten  27  Jahre  seines  Lebens  schrieb  J a k ob  Ganz 
auf  Anregung  von  Pfarrer  Friedrich  Oberlin  im  elsässischen  Steintale, 
nachdem  ein  schwerer  Sturm  sein  junges  Leben  erschüttert  hatte.  Er  war 
der  einzige  Sohn  des  Maurers  Melchior  Ganz  und  der  Judith,  geborene 
Steiner,  und  wurde  seinen  Eltern  am  6. März  1791  in  Embrach  geboren, 
wo  das  Geschlecht  schon  seit  Jahrhunderten  verbürgert  ist.  Der  Vater 
starb  nach  langem  Kranksein,  als  der  Knabe  erst  zehn  Jahre  zählte.  Die 
Mutter  erwähnt  Jakob  Ganz  kaum  einmal.  Von  den  zwei  Schwestern  ist 
die  eine  früh  den  Eltern  entrissen  worden,  die  andere,  Esther,  war  später 
mit  einem  Rudolf  Rüegg  verehelicht.  Die  Erziehung  Jakobs  lag  von  sei(cid:173)
nem  vierten  Lebensjahre  an  zum  größten  Teil  in  den  Händen  von  Ulrich 
Ganz,  einem  nahen  Verwandten.  Dieser  versuchte  den  Knaben  in  seinen 
eigenen  Beruf  eines  Zimmermannes  einzuführen,  doch  taugten  dessen 

* Die Anmerkungen  und  das  Verzeichnis  der  benützten Quellen  und  Literatur 

folgen  am Schluß des Aufsatzes. 

603 

geringe leibliche  Kräfte  nicht  dazu.  Mit  elf Jahren  wurde er durch  einen 
in Embrach  einquartierten  österreichischen  Soldaten  mit dem  Handwerk 
eines Schneiders vertraut gemacht und hat nachher in Seebach bei Zürich 
und  im  thurgauischen  Gachnang  seine Lehrzeit  bestanden,  um  anschlie(cid:173)
ßend bei Schneidermeister Stutz in Embrach zu arbeiten. Über diese seine 
Handwerksarbeit  berichtet  er  allerdings  nichts,  um  so  mehr  über  sein 
inwendiges Leben. Obwohl seine Schulbildung in den ländlichen  Verhält(cid:173)
nissen  wohl  sehr  bescheiden  war,  hat  Jakob  Ganz  schon  als  Knabe  viel 
gelesen,  und  er  las,  was  er  im  Dorfe  auftreiben  konnte.  So  erwähnt  er, 
neben  Bibel  und  Kirchengesangbuch,  etwa  Predigten  des  zürcherischen 
Pfarrers  und Äntistes Hans Jakob Müller  (1616-1680), des Pfarrers  Felix 
Wyß, ebenfalls von Zürich (1596-1666), des Basler Äntistes Lucas Gernler 
(1625-1675)  und  «noch  viele  andere  Bücher  und  Schriften,  deren  kör-
nichte und salbungsvolle Reden mich immer mehr antrieben, auch so auf(cid:173)
treten  zu können»;  und  er  fügt  bei:  «Ich  gewann  die  Geistlichen  wegen 
ihres hohen  Amtes  erstaunlich  lieb und  hatte  allen  Respekt  vor  ihnen.» 
Anderseits  versetzte  ihn  diese  Literatur  auch  in  häufige  Anfechtungen 
und  bedrückende  Schuldgefühle,  in  die Angst  vor  dem  Teufel  und  auch 
vor  dem  richtenden  Gotte.  Tröstlich  aber  war  für  den  so  geängstigten 
Knaben die Nähe der Großmutter.  Sie war es wohl, die ihn anleitete, eine 
Unmenge  von  Bibelsprüchen,  Kirchenliedern  und  Gebeten  auswendig  zu 
lernen; sie wurden sein innerer Besitz für sein ganzes Leben. Nicht neben(cid:173)
sächlich war aber wohl auch, daß er während seiner Lehrzeit in Gachnang, 
zusammen  mit andern Knaben, vom dortigen Pfarrer  Unterricht  in deut(cid:173)
scher  Grammatik  erhielt. 

Starken  Eindruck  machte  auf  den  jungen  Jakob  Ganz  der  Embracher 
Pfarrer  Hans  Ulrich  Nötzli.  Anfänglich  Feldprediger  in  französischen 
Diensten,  später  Professor  für  französische  Sprache  an  der  Zürcher 
«Kunstschule»  und  Religionslehrer,  war er erst  mit  sechzig Jahren  nach 
Embrach  gekommen.  Von  ihm  sagt  Ganz, daß  «seine  Predigten  noch  so 
recht  den  alten  Styl  und  den  Stempel  göttlicher  Wahrheit  trugen».  Bei 
ihm  besuchte  er den  Konfirmandenunterricht.  Die  Konfirmationspredigt 
blieb ihm in lebhafter  Erinnerung.  Sie handelte  vom jungen  König  Josia 
von  Juda,  der  nach  dem  alttestamentlichen  Berichte  den  Tempeldienst 
einer  gründlichen  Reformation  unterzog.  Jakob  Ganz  wurde,  wie  er  er(cid:173)
zählt,  durch  diese Predigt  «entflammt  zum  Kirchendienst,  zum  Bau  des 
neuen geistlichen Jerusalems ». Er fühlte  «die Vocation, den Leuten einst 
Buße und  das Amt  der Versöhnung zu predigen ». In  eben jener Zeit  hat 
er einer Tante bei der Ernte im Kornacker -  es wurde noch mit der Sichel 
geschnitten -  seinen Entschluß, Pfarrer  zu werden, bekannt.  Sie war  ent(cid:173)
setzt und suchte  ihm solche Gedanken  auszureden.  Ihm  aber stand  seine 

604 

Berufung  fest,  und  mit  zäher  Energie  machte  er  sich  daran,  sein  Ziel  zu 
erreichen. 

An der Spitze der Zürcher  Kirche  stand  damals  Antistes  Johann  Jakob 
Heß  (1741-1828),  ein  um  seine  Kirche  in  schicksalsschwerer  Zeit  viel(cid:173)
verdienter  Mann,  Altersgenosse  und  Amtsbruder  von  Johann  Caspar 
Lavater.  An  ihn  wandte  sich  J a k ob  Ganz  mit  einem,  wie  er  selber  be(cid:173)
kennt,  wohl  recht  unbeholfenen  Schreiben  und  bat  ihn  um  seine  Hilfe. 
Der  Brief  blieb,  wie  auch  ein  zweiter,  unbeantwortet.  Daraufhin  h at 
Jakob  den hohen  Herrn  persönlich  im Pfarrhause  beim  Großmünster  auf(cid:173)
gesucht.  Antistes  Heß  war  offenbar  von  der  Hartnäckigkeit  des  jungen 
Embrachers  überrascht  und ging  auf  sein  Anliegen  ein, suchte  ihm  aber 
darzulegen,  daß  das  Theologiestudium  für  ihn  nicht  in  Frage  kommen 
könne,  fehle  es ihm  doch  an  aller  nötigen  Vorbildung.  Immerhin  durfte 
Jakob  zum Mittagessen  bleiben.  Mit seinem  eigenen  Pfarrer  konnte  sich 
Jakob  nicht  mehr  über  sein Anliegen  aussprechen:  Pfarrer  Nötzli  starb  in 
eben  jenen  Tagen  auf der Wanderung  zur  Synode  an  einem  Herzschlag. 
So  h at  sich  J a k ob  nach  andern  Helfern  umgeschaut  und  sich  schriftlich 
wie  mündlich  an mancherlei  Leute  gewandt,  doch  ohne  Erfolg.  Man legte 
ihm  nahe,  seine  Talente  im  Schuldienste  zu  verwenden.  Durch  einen 
Lehrer  in  der  engern  Heimat  ließ  er  sich  ins  Lehramt  einführen  -  man 
wird  an  Gotthelfs  «Schulmeister»  erinnert!  -  und  übernahm  als  Neun(cid:173)
zehnjähriger  die  kleine  Schule  in  Eschenmosen,  zwischen  Embrach  und 
Bülach.  Einen  Winter  lang  hielt  er dort  Schule,  aber  im  Frühling  hat  er 
trotz  aller  Bitten  von  Eltern  und  Schülern  den  Schuldienst  wieder  auf(cid:173)
gegeben.  Es  muß,  nach  seiner  Schilderung,  ein  rührender  Abschied  ge(cid:173)
wesen  sein.  I hm stand  eben  fest:  Er war nicht  zum Schuldienst  berufen! 

Nun  erinnert  sich  Jakob  des Vorgängers  von Pfarrer  Nötzli  im  Embra-
cher  Pfarramt:  Pfarrer  Johann  J a k ob  Schweizer  von Zürich.  Unter  man(cid:173)
cherlei  Stürmen  und  Nöten,  auf  welche  hier  nicht  eingegangen  werden 
kann,  h at der junge  Pfarrer  in den Zeiten  um die Jahrhundertwende,  da 
das  Vaterland  von  fremden  Heeren  heimgesucht  und  neue  Ordnungen 
aufgerichtet  wurden, leidenschaftlich  am politischen Geschehen  teilgenom(cid:173)
men.  Wegen  eines  Fehltrittes  wurde  er  seines  Amtes  in  Embrach  ent(cid:173)
hoben  und  diente  dann  während  einiger  J a h re  als  Präzeptor  in  Murten. 
Als  er  vom  zürcherischen  Kirchenrate  auf  sein  Gesuch  hin  wieder  zum 
Kirchendienste  zugelassen  wurde,  kehrte  er  allerdings  nicht  in  seine  Hei(cid:173)
mat  zurück,  sondern  übernahm  das Pfarramt  in Nidau  am  Bielersee  und 
amtete  später  noch  in  Guttannen  und  in  Trüb  im  Bernbiet,  auch  dort 
noch  schriftstellerisch  tätig.  Es  darf  hinzugefügt  werden,  daß  Pfarrer 
Schweizer  zwei  Söhne  hatte,  die  sich  ebenfalls  dem  Kirchendienste  zu(cid:173)
wandten.  Der  jüngere  von  ihnen,  zuerst  Pfarrer,  dann  Sekretär  des Er-

605 

ziehungs-  und  Kirchenrates,  wurde  in  seinen  spätem  Lebensjahren  noch 
Sekretär  der  Gotthardbahn.  Der  ältere  jedoch,  Alexander  Schweizer, 
diente  der  zürcherischen  Kirche  als  Pfarrer  am  Großmünster,  als  Pro(cid:173)
fessor  an  der Universität  und  Verfasser  bedeutender  theologischer  Werke. 
Doch  zurück  zu  ihrem  Vater,  Johann  Jakob  Schweizer!  Jakob  Ganz 
erinnerte  sich  in  seinem  unstillbaren  Verlangen  nach  dem  Kirchendienst 
an  diesen  einstigen  Embracher  Pfarrer.  Zu  Fuß  wandert  er  im  Mai  1809 
nach  Nidau  und  klopft  am  dortigen  Pfarrhause  an.  Pfarrer  Schweizer 
vermag  sich  des  Burschen  zwar  kaum  mehr  zu  erinnern,  nimmt  ihn  aber 
für  kurze Zeit auf und hilft  ihm ein wenig in der Erlernung  der  lateinischen 
Sprache nach.  Ersten  Unterricht  darin  hatte  Jakob  bereits während  seines 
Schuldienstes  in  Eschenmosen  durch  den  Bülacher  Pfarrhelfer  erhalten. 
Pfarrer  Schweizer  soll  auch  Bittschreiben  an  den  neuen  Embracher 
Pfarrer  wie  an  den  dortigen  Gemeinderat  gerichtet  haben,  doch  ohne 
Erfolg.  Nach  wenigen  Wochen  muß  J a k ob  wieder  den  Weg  nach  der 
Heimat  unter  die  Füße  nehmen.  Mittellos  durchwandert  er  den  Aargau, 
kommt  am  Stauf berg  vorüber,  von  dessen  Höhe  die  Kirche  grüßt,  und 
ahnt  nicht,  daß  er  einst  dort  amten  werde.  Elend  erreicht  er  die  Heimat, 
Gutgesinnte  raten ihm, nun  endlich seine Pläne aufzugeben,  andere  lachen 
ihn  aus.  J a k ob  aber  gibt  nicht  auf.  Wieder  sucht  er  Hilfe  in  Zürich.  Der 
dort  im  Ruhestand  lebende,  vermögliche  Pfarrer  Melchior  Balber  scheint 
ihm  einen  neuen  Weg  gewiesen  zu haben.  Ganz richtet  einen  Brief  an  «die 
Herren  in  Zürich»,  womit  die  «Hülfsgesellschaft  in  Zürich»  gemeint  ist. 
Sie  bestand  seit  rund  zehn  Jahren.  Er  weist  in  seinem  Bittschreiben  auf 
die  Geschichte  von  der  kanaanäischen  Frau  und  ihrem  kranken  Töchter(cid:173)
chen  hin  (Mat. 15,21ff.)  und  äußert  den  Gedanken,  daß  entsprechend  den 
Bittworten  jener  Frau  auch  dem  armen  Jüngling  aus  Embrach  einige 
Brosamen  zufallen  könnten.  Im  Protokoll  der  Hülfsgesellschaft  vom 
20. Juni  1811 heißt  es:  «Herr  Diacon  (JohannHeinrich)  Breitinger  verlas 
der  Gesellschaft  einen  sehr  merkwürdigen  Brief  von  einem  jungen  Men(cid:173)
schen namens  Jakob  Gans  von  Embrach,  in welchem  er eine  außerordent(cid:173)
liche  Begierd  zum  geistlichen  Stand  äußert.»  Die  Gesellschaft  beschließt 
eine  Hilfe,  «sofern  er  zu  einem  wackern  Mann  kann  versorget  werden1». 
In  der  Sitzung  vom  8. August  wird  dann  mitgeteilt,  daß  Pfarrer  Christian 
Leemann  im  aargauischen  Rued  bereit  sei,  Ganz  gegen  ein  monatliches 
Tischgeld  aufzunehmen  und  für  das  Studium  vorzubereiten,  zunächst 
probeweise  für  drei  Monate.  Aus  diesen  drei  Monaten  sind  dann  zweiein(cid:173)
halb  Jahre  geworden.  Die  Berichte  von  Pfarrer  Leemann  an  die  Hülfs(cid:173)
gesellschaft  lauteten  durchaus  gut.  So  hatte  denn  Jakob  Ganz  die  Mög(cid:173)
lichkeit  des  Theologiestudiums  in  erster  Linie  diesen  zürcherischen  Pfar(cid:173)
rern  zu  verdanken:  dem  betagten  Melchior  Balber,  dem  noch  jungen 

606 

Johann  Heinrich  Breitinger  (später  Pfarrer  am  St.Peter),  dem  Rueder 
Pfarrer  Christian  Leemann,  dessen  Vater  Heinrich  Leemann  damals  als 
Diakon  in Kilchberg  bei Zürich  amtete.  Und  zu ihnen  gesellte sich  endlich 
Antistes  Heß,  welcher  dem  jungen  Ganz  noch  weitere  finanzielle  Hilfe 
vermittelt  zu  haben  scheint. 

Auf  dem  Basler  Staatsarchiv  befindet  sich  ein  kleiner  Zettel,  auf  wel(cid:173)
chem  die Namen  verschiedener  Theologiestudenten  verzeichnet  sind,  dar(cid:173)
unter  auch  der  Name  von  Jakob  Ganz.  Am  Rande  ist  das  Datum  ihrer 
Immatrikulation  eingetragen.  Der  4. Juni  1813  scheint  den  Eintritt  von 
Ganz  ins  Studium  an  der  Basler  Universität  anzugeben.  Da  Ganz  jedoch 
bis  zum  Frühling  1814  in  Rued  gewesen  ist  und  anderseits  dann  nach 
anderthalbjährigem  Studium  im  Herbst  1815  sein  Examen  bestand,  muß 
doch  wohl  der  Beginn  des  Hochschulstudiums  auf  das  Frühjahr  1814 
fallen.  Damals  zählte  er  23  Jahre.  Sein  letzter  Bericht  an  die  Zürcher 
Hülfsgesellschaft  aus  Rued  datiert  vom  Februar  1814.  Der  nächste  Be(cid:173)
richt  erfolgte  dann  im  August  aus  Basel.  Am  12. J a n u ar  1815 heißt  es  im 
Protokoll  der  Hülfsgesellschaft:  «Ein  Dankschreiben  von  Herrn  Stu(cid:173)
diosus  Ganz  in  Basel  wird  verlesen  und  mit  allgemeinem  Beyfall  u.  Zu(cid:173)
friedenheit  angehört.  Aufgemuntert  von  H rn  Antistes  Merian  und  andern 
Hr  Professores  und  Examinatores  in  Basel,  u.  aus  dem  Wunsch,  seine 
Wohlthäter  sobald  mögl.  zu  erleichtern,  wünscht  er,  künftigen  Frühling 
Candidat  zu  werden,  insofern  die  Gesellschaft  ihre  Einwilligung  dazu 
gebe.  Was  ihm  auch  bewilligt  wird.  Hingegen  sein  2t er  Wunsch,  noch  für 
einige  Zeit  ins  Welschland  kommen  zu  können,  um  die  frz.  Sprache  zu 
erlernen,  wird  ihm  von  der  Gesellschaft  mißrathen.»  Am  17. August  1815 
wird  in  der  Sitzung  davon  Kenntnis  gegeben,  daß  Ganz  seinen  Lehrkurs 
vollendet  und  erwählter  Vikar  nach  Seengen  geworden  sei. 

Daß  J a k ob  Ganz  schon  nach  anderthalb  Jahren  sein  Studium  ab(cid:173)

schließen  konnte  und  ihm  in  Basel  ein  Ordinationsattest  ausgestellt 
wurde,  geht  aus  verschiedenen  Akten  hervor.  Zu  St. Martin  in  Basel  hielt 
er  seine  Probepredigt  über  I.Tim.4,16,  nachdem  er  schon  zuvor  zu  zwei 
Malen  im  elsässischen  Gebweiler  gepredigt  hatte,  ohne  -  wie  er  ausdrück(cid:173)
lich  betont  -  das  Predigtmanuskript  mitgenommen  zu  haben.  Von  seinen 
theologischen  Lehrern  in  Basel  erwähnt  er  nur  Professor  Johann  Rudolf 
Buxtorf, dem er sich offenbar  besonders in Dankbarkeit  verbunden  wußte. 
Daneben  scheint  er  über  sein  Universitätsstudium  eher  enttäuscht  ge(cid:173)
wesen  zu  sein.  Im  Bericht  über  seine  Jugendjahre  schreibt  er  einmal,  er 
sei  dadurch  «aus  dem  hohen  Zirkel  der  kindlichen  Einfalt  in  Christo» 
hinausgeworfen  worden2.  Das  schreibt  er  allerdings  zu  einer  Zeit,  da  er 
mit  Kirche  und  Theologie  zerfallen  war.  F ür  andere  Anregung,  welche  er 
während  seines  Studiums  in  Basel  empfangen  hatte,  war  er  weit  dank-

607 

barer.  Er  wohnte  bei Christian  Friedrich  Spittler,  einem gebürtigen  Würt(cid:173)
temberger,  der sich in  Basel niedergelassen  hatte  und  dort  eine  fruchtbare 
Tätigkeit  auf  kirchlichem  Gebiete  entfaltete.  Genannt  sei  nur  die  Grün(cid:173)
dung  der  Basler  Mission.  Spittler  hat  sicher  einen  bedeutsamen  Einfluß 
auf  den  Studenten  Ganz  ausgeübt.  Durch  ihn  geriet  der  junge  Mann  in 
einen  Kreis  religiös  lebendiger  Menschen,  geprägt  vom  Geiste  eines  war(cid:173)
men  Pietismus. Im  Blick auf die Basler Kirche schreibt  er:  «Innert  Basels 
Mauern  hat  der  Herr  der  Erndte  eine  zahlreiche  Schaar  evangelischer 
Prediger,  die  das  Wort  recht  theilen,  in  Beweisung  des  Geistes  und  der 
Kraft;  ihre  gesalbten,  geist-  und  kraftvollen  Vorträge  weckten  auch  in 
mir  Sünder  das  ewige  Leben  wieder,  zündeten  den  bereits  erloschenen 
Docht  wieder  an,  den  Himmelsfunken,  der  nach  und  nach  zur  hellodern-
den  Flamme  wurde.  Gesegnet  sei  also  auch  von  mir  das  theure  Basel,  wo 
das  Licht  des Evangeliums  unter  dem  Scheffel  hervorgezogen  und  auf  den 
Leuchter  gestellt  wird3.»  Ganz  hat  wenige  Jahre  später  dieses  Lob  in 
sehr  herber  Weise  zurückgenommen. 

Nach  Abschluß  seines  Studiums  kehrte  Ganz  zunächst  in  seine  Heimat 

zurück.  Es  war  ihm  vergönnt,  in  Einbrach  predigen  zu  dürfen.  Das  Spöt(cid:173)
teln  über  ihn  soll  zum  Schweigen  gekommen  sein. 

Im  Protokoll  der  Zürcher  Hülfsgesellschaft  über  die  Sitzung  vom 
26.Oktober  1815  lesen  wir:  «Herr  Ganz  V.D.M.  wohnte  der  heutigen 
Sitzung  bey,  u.  nach  dem  schriftl.  Zeugnisse  v.  Basel,  die  von  s.  aus(cid:173)
gezeichneten  guten  Verhalten  zeugen  ...  bezeugte  er  selbst  seinen  herz(cid:173)
lichen  Dank  für  erhaltene  Unterstützungen,  die  er  während  der  Zeit  sr. 
Studien  genossen.»  Er  wird  «als  ein  Zeichen  des  Wohlgefallens  über  sein 
vortreffliches  Verhalten » als  Ehrenmitglied  aufgenommen,  wobei  immer(cid:173)
hin  zu  bemerken  ist,  daß  die  Hülfsgesellschaft  sehr  häufig  solche  Ehren(cid:173)
mitglieder  ernannte.  Ganz  selber  hat  übrigens  in  seinen  Jugenderinnerun(cid:173)
gen  an  die  «Abendsitzung»  erinnert,  in  welcher  er  «seinen  geliebtesten 
und verehrtesten  Herren  Gönnern  und  Wohltätern  öffentlich  gedankt  und 
sich  ihrer  fernem  Liebe  empfohlen»  habe4.  J a k ob  Ganz  ist  jedenfalls 
bereits  von  Seengen  her  zu  dieser  Sitzung  erschienen. 

D IE  Z E IT  DER  GROSSEN  ERSCHÜTTERUNGEN  UND  W A N D L U N G EN 

Das  Vikariat 

in  Seengen 

Im  Herbst  1815 beginnt  für  Jakob  Ganz  ein neuer  Lebensabschnitt.  Er 
wird  Vikar  in  der  aargauischen  Kirchgemeinde  Seengen,  am  untern  Ende 
des  Hallwilersees.  Das  Pfarramt  wurde  seit  der  Reformation  von  Zürich 

608 

aus besetzt. Die Gemeinde war sehr ausgedehnt, umfaßte  sie doch damals 
neben Seengen, Egliswil, Boniswil, Niederhallwil auch noch die  Ortschaf(cid:173)
ten  Meisterschwanden  und  Fahrwangen,  welche heute längst  eine eigene 
Kirchgemeinde  bilden.  Diese große  Kirchgemeinde  zählte  nicht  weniger 
als 4700 Einwohner,  darunter  1100 Schulkinder  und  119  Katechumenen 
(Konfirmanden).  So  ist  es  durchaus  begreiflich,  daß  der  Pfarrer  eines 
Helfers  bedurfte.  Damals  wurde  die  Gemeinde  von  Pfarrer  Wilhelm 
Schinz,  aus  alter  stadtzürcherischer  Familie,  betreut.  Schon  sein  Vater, 
gleichen Namens, hatte dieses Amt versehen, und sein Bruder Hans Hein(cid:173)
rich  Schinz  hatte  dem  Vater  als  Vikar  zur  Seite  gestanden,  war  dann 
aber in den Kanton Zürich übergesiedelt und dort  1806 in den  Kirchenrat 
gewählt  worden.  Wenn  man  nun  beachtet,  daß  Jakob  Ganz  während 
zweieinhalb  Jahren  bei  Pfarrer  Leemann  in  Rued,  ebenfalls  einem  Zür(cid:173)
cher, unterrichtet worden war und daß dieser nun Klaßhelfer  (Pfarrhelfer 
für  das  Kapitel  Lenzburg/Brugg)  in  Lenzburg  war,  dann  liegt  die  Ver(cid:173)
mutung  nicht  ferne,  daß  es  zürcherische  Bemühungen  waren,  welche 
unserm  Jakob  Ganz  zu diesem  Vikariate  in  Seengen  verhalfen.  Es  über(cid:173)
rascht  denn  auch nicht,  wenn später  dem  jungen  Ganz  von  aargauischer 
Seite etwas boshaft  vorgeworfen  wurde, er habe sich in den Aargau  «ein(cid:173)
geschlichen ». Er  mußte  sich  nach  bestehender  Ordnung  noch  einer  ein(cid:173)
gehenden  Prüfung  unterziehen,  um  ins  aargauische  Ministerium  auf(cid:173)
genommen  zu  werden.  Anfangs  Januar  1816 behandelte  der  Kirchenrat 
die  Angelegenheit.  Es  heißt  in  seinem  Protokoll:  «Da  es  sich  aus  dem 
beigelegten  academischen  Testimonio  ergiebt,  daß  Herr  Ganz,  nachdem 
er nicht mehr als anderthalb Jahre auf der Academie zu Basel zugebracht 
hatte,  im  Herbst  vorigen  Jahres  daselbst  geprüft  und  ordiniert  worden 
seye,  so  wünscht  der  Kirchenrat  sich  noch  vollständiger  von  dem  Grad 
seiner  erlangten  Kenntnisse  und  Fähigkeit  zum  Predigtamt  zu  über(cid:173)
zeugen5.»  Ein  gewisses  Mißtrauen  gegenüber  seiner  theologischen  Vor(cid:173)
bildung  scheint  mit  Recht  vorhanden  gewesen  zu  sein. Die  Prüfung  be(cid:173)
stand  in  einer  Probepredigt,  einer  Katechese,  in  der  Abfassung  einer 
lateinischen  Dissertation  und  in  einem  vor  der  Prüfungskommission  ab(cid:173)
zulegenden  Kolloquium  über  diese  «Dissertaz».  Probepredigt  und  Kin(cid:173)
derlehre fanden am  18. Februar  1816 in Lenzburg statt. Das Ergebnis war 
für  Ganz  nicht  gerade günstig. Über  die Predigt  heißt  es:  «Sein  Vortrag 
war frey  und ungezwungen, als hätte er schon vieljährige  Übung im Pre(cid:173)
digen.  Sein Organ  ist angenehm,  seine Gestikulation  einförmig, und  sein 
frömmelndes  Wesen bezeichnet die religiöse Parthey, welcher er angehört. 
Sein  treffliches  Gedächtnis  blieb ihm treu, daß er auch nicht einen Augen(cid:173)
blick  anstieß.  Er  hat  große  Anlagen  zum  Predigen.  Schade! daß  wissen(cid:173)
schaftliche  Kenntnisse ihm fehlen6.»  Auch der logische Aufbau  der  Pre-

609 

digt  wurde  beanstandet.  Der  Berichterstatter  bemerkt  am  Schluß:  «Daß 
er  einem  gewissen  Theil  von  Leuten  gefallen  mag,  kann  ich  begreifen,  nur 
will ich  zwar  nicht  zu  denselben  gehören!»  Die Katechese  gab nichts  aus(cid:173)
zusetzen,  auch  wenn  sie  zu  den  mittelmäßigen  gehört  habe.  Zur  Abfas(cid:173)
sung  der  Dissertation  jedoch  kam  es  in  dieser  Vikariatszeit  in  Seengen 
offenbar  nicht  mehr,  war  diese  doch  nur  kurz  bemessen.  Für  Jakob  Ganz 
war  es  aber  eine  große  Freude,  «die  längst  ersehnten  Funktionen  eines 
Geistlichen»  übernehmen  zu  dürfen.  Er  verwendet  diesen  Begriff  eines 
«Geistlichen»  ganz  bewußt.  «Ich  sah  zu  meinem  Schmerz  ein, daß  ich  bei 
meinen  gesammelten  wissenschaftlichen  Kenntnissen  und  der  eingeernte(cid:173)
ten Zufriedenheit  meiner  Lehrer  erst  jetzt  noch nichts  wisse; daß  ich  noch 
in  eine höhere  Schule  gehen  müsse,  um  nur  Eins  zu  lernen:  daß  ich  nicht 
mehr  zu  des  gelehrten  Gamaliels  Füßen  sitzen  dürfe,  sondern  mit  Maria 
stillhorchend  den  Herrn  Jesum  Christum  als  den  rechten  Meister  mit  der 
gelehrten  Zunge  anhören  müsse,  wenn  ich  in  der  Tat  und  Wahrheit  ein 
Geistlicher  sein  wolle,  welcher  Stand  denn  freilich  himmelweit  verschieden 
ist,  kaum  sind  noch  Spuren  davon  vorhanden7.»  In  der  Zusammenarbeit 
mit  Pfarrer  Schinz  h at  Ganz  offenbar  das  Pfarramt  von  einer  neuen  Seite 
kennengelernt.  Er  stand  nun  in  einer  Gemeinde  und  durfte  ihr  mit  seiner 
Predigt  dienen.  In  einem  oberamtlichen  Berichte  wird  wenig  später  ge(cid:173)
sagt,  daß  die  Kirchgänger  von  Seengen  seine  Predigten  gerne  hörten. 

In  diesem  Winter  von  1815/1816  wurde  nun  aber  ein  ganz  anderer  Ein(cid:173)
fluß  für  Ganz  bedeutsam.  Er  schreibt:  «In  einer  zahlreichen  Kinder(cid:173)
versammlung,  wo  ich  mit  noch  einigen  andern  beiwohnen  durfte,  wurde 
der  Geist  des  Evangeliums  in  mir  geweckt,  und  ich  lernte  da  nach  langer 
Zeit  zum  erstenmal  wieder  knieend  vor  der  Majestät  Gottes  beten  und 
flehen,  was  meiner  künftigen  Amtsführung  auf  Stauf berg,  Gott  Lob!  eine 
ganz  andere  und  höchst  selige  Lage  setzte.»  Was  war  da  geschehen  ?  Im 
Blick  auf  den  wenig  später  erfolgten  Wechsel  von  Seengen  nach  dem 
Stauf berg  schreibt  er:  «Kurz  zuvor  führte  mich  die  ewige  Liebe  zu  herr(cid:173)
lichen  Personen,  in  deren  Gegenwart  mein  Geist  auf's  Neue  auflebte  und 
erbaut  wurde;  es  waren  Herr  Pfarrer  Hunziker  in  Aarau,  Herr  Köllner 
und  andere, nebst der Frau  von Krüdener 8.» Das bedeutet  nichts  anderes, 
als  daß  Ganz  hineingerissen  wurde  in  die  große  Erweckungsbewegung, 
welche  damals  auch  durch  die  reformierten  Kirchen  unseres  Landes  zog 
und  manchen Pfarrern  und Kirchenräten  viel  zu  schaffen  machte,  wühlte 
sie  doch  nach  den  Erschütterungen  der  Revolutionszeit  das  kirchliche 
Leben  von  neuem  auf.  Wiederholt  wird  in  den  Kirchenratsprotokollen, 
in  den  aargauischen  wie  in  den  zürcherischen,  davon  gesagt,  daß  damals 
ein  starkes  Bedürfnis  nach  innerlicherer  Gläubigkeit  erwachte.  Und  eben 
in  jener Zeit  erschien  nun  die von  vielen  als erlösender  Engel  empfundene 

610 

Frau  von  Krüdener  in unserm  Lande.  In  Riga  an  der  Ostsee geboren,  auf(cid:173)
gewachsen  bei ihren  adeligen  Eltern  in  Paris,  dann  verheiratet  mit  einem 
russischen  Diplomaten,  spielte  sie  in  Paris  die  Weltdame,  verlor  ziemlich 
frühe  ihren  Gatten  und  erlebte  als  Vierzigjährige  ihre  Bekehrung.  Sie 
wußte  sich  berufen,  als  Bvangelistin  durch  Europa  zu  ziehen,  zur  Buße 
rufend,  tröstend,  aber  auch  mit  ihrem  Reichtum  Armen  und  Kranken 
hilfreich  beistehend.  Kirchlich  völlig  unabhängig,  ging  sie  ihren  eigenen 
Weg,  gewann  Einfluß  bei  Kleinen  und  Großen,  bis  hinauf  zum  russischen 
Zaren  Alexander  I.,  begründete  nicht  etwa  eine  neue  religiöse  Gemein(cid:173)
schaft,  sondern  wollte  nur,  in  Erwartung  der  Wiederkunft  des  Herrn, 
möglichst  viele Menschen  noch  für  ihn  gewinnen.  Ein  Schärlein  von  Män(cid:173)
nern  und  Frauen  zog  mit  ihr  und  teilte  sich  in  ihren  Dienst.  In  den  Bann 
dieser  seltsamen  Frauengestalt  geriet  nun  auch  Jakob  Ganz.  Es  scheint, 
als  habe  die  ganze  Art  ihrer  Wirksamkeit,  ihre  eindringliche  Bußpredigt 
wie  ihre  weitherzige  Hilfsbereitschaft,  längst  vorhandene  Kräfte  in  dem 
jungen  Vikar  ausgelöst,  ein  im  Verborgenen  mottendes  Feuer  plötzlich 
zum  hellen  Auflodern  entfacht.  Eben  in  diese  Zeit  des  neuen  Auflebens 
fiel  für  ihn  nun  die  Übersiedelung  von  Seengen  nach  dem  Stauf berg. 

Das  Vihariat  auf  dem  Stauf  berg 

Was  dazu  führte,  daß  das  Vikariat  in  Seengen  schon  nach  wenigen 
Monaten  zu  Ende  ging,  darüber  wie  über  die  anschließende  Stauf  berger 
Zeit  geben die Berichte Auskunft,  welche Dekan  Hünerwadel  und  Pfarrer 
Leemann  in  Lenzburg  wie  Pfarrer  Schinz  in  Seengen  an  Antistes  Heß  in 
Zürich  richteten.  Sie  reden  in  teilweise  recht  bittern  Worten  über  die 
Unfähigkeit  des  jungen  Ganz,  sich  auf  den  ihm  vorgeschriebenen  Dienst 
in  der  Gemeinde  zu  beschränken,  über  seine  unstete  Art,  weit  über  die 
Gemeinde  hinaus  Besuche  zu  machen  und  auch  solche  zu  empfangen,  ja 
über  seine  Unaufrichtigkeit  gegenüber  Pfarrer  und  Dekan.  Wenn  auch 
anderswo  das  Urteil  über  Ganz  günstiger  lautete,  so dürfen  diese  Berichte 
doch  nicht  übergangen  werden.  Das  Verhältnis  zwischen  Pfarrer  und 
Vikar  in  Seengen  wurde  unhaltbar.  Um  es  in  friedlicher  Weise  zu  lösen, 
bewogen  die  oben  genannten  Pfarrer  ihren  betagten  und  kränklichen 
Kollegen  auf  Stauf berg,  Pfarrer  Johann  Rudolf  Leupold,  den  Kirchenrat 
zu  ersuchen,  ihm  J a k ob  Ganz  als  Gehilfen  zuzuordnen.  Dem  Gesuche  h at 
der  Kirchenrat  am  25. April  1816 entsprochen,  wenn  auch  unter  dem  Vor(cid:173)
behalte,  daß  Ganz  noch  die  vorgeschriebenen  Prüfungen  beendige;  es 
handelte  sich  offenbar  um  die schon  genannte  lateinische  Dissertation9. 
Stauf berg  war  zwar  eine  wesentlich  kleinere  Kirchgemeinde  als  Seen(cid:173)
gen, die Beschwerde  lag aber  für  den  Pfarrer  darin,  daß  Kirche  und  Pfarr-

611 

haus einsam  auf der Höhe des Stauf berges, gut 100 Meter über dem Tal(cid:173)
boden  stehen,  während  die  Kirchgenossen  in  den  zur  Kirchgemeinde 
zusammengefaßten  Dörfern  Staufen,  Schafisheim  und  Niederlenz  in der 
Ebene,  Lenzburg  benachbart,  wohnen. Auch  heute  noch  wird der  Stauf-
berg  nur  auf  einem  schmalen  und  teilweise  ziemlich  steilen  Sträßchen 
erreicht, das sich durch den Wald zur Höhe hinaufwindet.  Eine  herrliche 
Aussicht  öffnet  sich dem Besucher nach  allen Seiten; doch ist der Kirch(cid:173)
gang  bis  auf  den  heutigen  Tag  für  manche  Gemeindeglieder  sicher  ein 
recht  beschwerlicher.  Jakob  Ganz hat zwar  einmal  seinen  Predigthörern 
gesagt,  sie sollten  nicht  über  diesen  beschwerlichen  Weg klagen,  für  die 
Juden  sei der Weg nach  Jerusalem  viel mühsamer  gewesen! 

Die Kirchgemeinde Stauf berg zählte  1900 Kirchgenossen, darunter 490 
Schulkinder  und  44  Katechumenen.  Pfarrer  Leupold  amtete  seit  dem 
Jahre  1808, zählte, als er seinen neuen Vikar erhielt,  schon 66 Jahre und 
war  offenbar  nicht  mehr  imstande,  sein Amt nur annähernd  zu  erfüllen. 
Es waren aber noch ganz andere Umstände, welche das Vikariat  auf dem 
Stauf berge  von Anfang  an  zu  einem  recht  schwierigen  machten.  Stauf-
berg hatte  böse Zeiten  hinter  sich. Mitten  in den Tagen des großen Um(cid:173)
bruches  auf  politischem  Gebiete,  der  Loslösung  des  Aargaus  von  der 
bernischen  Herrschaft,  des Unterganges  der  alten  sozialen  Verhältnisse 
und des Aufkommens  neuer Ideale und neuer Staatsformen,  war auf dem 
Stauf berg im Dezember  1800 Pfarrer  Michael  Samuel Ziegler  gestorben. 
Er soll seiner Gemeinde noch versichert haben, daß sie nach neuem  Rechte 
ihren  neuen  Pfarrer  selber  werde  wählen  dürfen.  Ordnungsgemäß  wurde 
die freie Pfarrstelle von der kantonalen Verwaltungskammer  ausgeschrie(cid:173)
ben. Bis zur Wahl des neuen  Pfarrers  wurde als Vikar der junge  Ludwig 
Rahn  dorthin geschickt.  Sein Vater,  Hans  Heinrich  Rahn,  wiederum aus 
altzürcherischer  Familie  stammend,  hatte  in  Aarau  das  Rahnsche  Er(cid:173)
ziehungsinstitut  gegründet,  seine Mutter,  Susanna,  geborene Heß, stand 
in freundschaftlichen  Beziehungen zu Heinrich Pestalozzi. Der Sohn Lud(cid:173)
wig wandte  sich der Theologie zu, half  aber  nach  abgeschlossenem  Stu(cid:173)
dium  zunächst  den Eltern  als Lehrer  in ihrem  Institute.  Nun  übernahm 
er  daneben  das Vikariat  auf  Staufberg.  Er  gewann  rasch  das  Zutrauen 
der Gemeinde, und als nun die Wahl des neuen Pfarrers  fällig  wurde, gab 
diese in Aarau  sehr  ausdrücklich  der Erwartung  Ausdruck,  daß  Ludwig 
Rahn  die Nachfolge  von  Pfarrer  Ziegler  antreten  dürfe.  Doch  es  waren 
noch andere Bewerber da, unter ihnen ein Pfarrer  Samuel Rudolf  Frikart. 
Dessen Schwager Peter Suter war Präsident der Verwaltungskammer und 
hatte  demgemäß  entscheidenden  Einfluß  auf  die  Pfarrwahl.  So  wurde 
denn  Frikart  als neuer  Pfarrer  für  die  Gemeinde  Staufberg  bestimmt, 
unbekümmert  um die sehr inständigen  Bitten  der Stauf berger. Als dann 

612 

Frikart  sein  Amt  antrat,  kam  es  von  Anfang  an  zu  höchst  unerquick(cid:173)
lichen Widerständen  gegen ihn: Die Pfarrfamilie  wurde nicht nur  belästigt 
und  beleidigt,  die  Liegenschaften  nicht  nur  grob  beschädigt,  sondern  die 
Gemeinde blieb zum größten  Teile dem  Gottesdienste einfach  fern.  Frikart 
soll  zudem  «ein  schwächliches,  ängstliches  Männlein»  gewesen  sein,  so 
daß  man  sich  wohl  vorstellen  kann,  wie  auch  die ihm  anvertraute  Jugend 
in  diese  Auflösung  des  kirchlichen  Lebens  hineingezogen  wurde1 0.  Wohl 
beruhigten  sich  in  den  folgenden  Jahren  die  Verhältnisse,  und  die  Ge(cid:173)
meinde  fand,  wenigstens  teilweise,  den  Weg  zu  ihrem  Pfarrer;  aber  als 
dann  Frikart  später  nach  Gränichen  versetzt  wurde  und  an  seine  Stelle 
der  schon  etwas  betagte  Pfarrer  Joh. Rudolf  Leupold  trat,  war  der  Ge(cid:173)
meinde  damit  nicht  geholfen.  Die  Zuordnung  eines  Vikars  war  dringlich, 
und  darum  wurde  auch  vom  Regierungsrat,  auf  Antrag  des  Kirchenrates, 
der  Anstellung  von  Ganz,  wenn  auch  mit  Vorbehalten,  zugestimmt.  Das 
hatte  jedoch  seine  unerwarteten  Folgen.  J a k ob  Ganz  war  jung,  auf(cid:173)
geweckt  und  umgänglich.  Der  K o n t a kt  mit  der  Gemeinde  und  besonders 
auch  mit  der  verwilderten  Jugend  war  rasch  hergestellt.  Der  Besuch  des 
Gottesdienstes  blühte  wieder  auf,  und  rasch  drang  der  Ruf,  Ganz  sei  ein 
besonders  guter  Prediger,  weit  über  die  Kirchgemeinde  hinaus.  Von  allen 
Seiten  strömten  Menschen  des  Sonntags  und  auch  zu  den  Wochenpredig(cid:173)
ten  nach  dem  Stauf berg.  Bei  der  Regierung  in  Aarau  aber  erwachten  die 
Bedenken.  Ihre  Aufgabe  war  es,  das  noch  sehr  junge  Staatswesen  des 
Kantons,  welches  aus  recht  verschiedenartigen  Gebieten  bestand  und 
konfessionell  gespalten  war,  zusammenzuhalten,  zu  festigen  und  ihm  Er(cid:173)
schütterungen  zu  ersparen.  Der  neue  Vikar  auf  Stauf berg  aber  war  offen(cid:173)
bar  ein  unruhiger  Geist,  von  Frau  von  Krüdener  angesteckt,  welche  auch 
anderwärts  im  Kanton  unliebsames  Aufsehen  erregte.  Wenige  Monate 
nach  seinem  Amtsantritte  auf  Stauf berg  erbittet  sich  die  Regierung  vom 
zuständigen  Oberamtmann  Abraham  Bertschinger  in  Lenzburg  einen 
eingehenden  Bericht  über  die  Tätigkeit  des  jungen  Vikars.  Am  5. August 
1816  hat  Bertschinger  die  gewünschte  Auskunft  erstattet,  in  einem  sehr 
sachlich  gehaltenen  Briefe;  er  verdient  unsere  Beachtung1 1.  Nach  einem 
knappen  Bericht  über  Herkunft  und  Bildungsgang  und  über  die  ge(cid:173)
schätzte  Tätigkeit  des  Vikars  in  Seengen  heißt  es:  « Seine  Predigten  sind 
weder  gelehrt  noch  logisch  geordnet;  bey  einer,  die  ich  unterm  28. July 
letzthin  selbst  angehört  und  wo  das  15.Cap.  St.Markus,  V.  33-39,  von 
der  Kreuzigung  Jesu  abgehandelt  wurde,  bemerkte  ich  nicht  einmal  eine 
Eintheilung  seiner  Predigt,  sondern  eine  bloße  historische  Erzählung  der 
in  den  Textworten  vorkommenden  Facta,  und  eine  wehmüthige  Schil(cid:173)
derung  der  durch  den  Kreuzestod  erlittenen  grausamen  Leiden  unseres 
Heilandes.  Die  Kirche  war  wie  alle  Sonntag  und  auch  in  den  Wochen-

613 

predigten  gedrängt  voll  -  aber  nicht  so  sehr  von  den  Einwohnern  der 
Kirchgemeinde  selbst,  als  vielmehr  aus  andern,  benachbarten  Kirch(cid:173)
gemeinden,  Seon,  Seengen,  Rynach  u.s.w.,  die einige Stunden  vor  Anfang 
des  Gottesdienstes  sich  auf  dem  Stauf berg einfinden,  und  sodann  bis  nach 
angehörtem  nachmittäglichem  Gottesdienst  und  Kinderlehre,  da  sich  auf(cid:173)
halten.  -  Die Predigten  des Herrn  Ganz  sind  äußerst  populär,  darum  wer(cid:173)
den  sie  auch  gerne  von  den  Landleuten  gehört.  Seine  Stimme  ist  nicht 
unangenehm  und  sein Vortrag  sehr deutlich,  verständlich  und  unerschrok-
ken.  Seine ausgezeichnete  Gedächtniskraft  ist  es, die ihn  zu seinem  Berufe 
sehr  geschickt  macht.  Er  scheint  dem  Stillingschen  System  anzugehören, 
und  soll  deßwegen  bey  Hause  häufige  Besuche  von  dergleichen  Leute 
haben,  so  wie  er  hinwiederum  an  viele  Orte  berufen  werde  und  selbst 
Besuche  machen  soll,  jedoch  nach  seiner  selbsteigenen  Äußerung:  zu  sei(cid:173)
ner  großen  Beschwerde.  In  seinen  öffentlichen  Kanzelvorträgen  ist  durch(cid:173)
aus nichts anstößiges zu finden;  sein frömmelndes  Benehmen  scheint  nicht 
nur  anzudeuten,  daß  er  sich  als  ein  Werkzeug  der  Menschenbekehrung 
betrachten  müsse,  sondern  er  soll  dies  auch  irgendwo  selbst  geäußert 
haben,  und  glauben,  wie  das  Landvolk  von  ihm  sagt:  es  sey  ihm  vom 
Geist  eingegeben.  Er  würde  sich  nach  meinem  Erachten  zu  einem  guten 
Missionsprediger  eignen.  -  Es  ist  auffallend:  daß  der  schon  so  lange  un(cid:173)
besuchte  Stauf berg  nun  zu  einem  eigentlichen  Wallfahrtsort  durch  das 
predigen  des  H.  Ganz  bezeichnet  zu  sein  scheynt.  Die  Herrenhutsche 
Klasse  der  Einwohner  dieser  Kirchgemeinde,  deren  es  besonders  in  Scha-
fisheim  viele  gibt,  schätzt  und  liebt  diesen  Prediger  außerordentlich  und 
ist  ängstlich  besorgt,  daß  man  denselben  von  Obrigkeit  wegen  an  ein 
anderes  Ort  versetzen  möchte.  Seine  Anstellung  ist  zwar  nur  proviso(cid:173)
risch,  allein  es  wäre  meines  Erachtens  besser,  ihn  nicht  so  plötzlich  zu 
entfernen  und  ihn  noch  einige Zeit  da  verbleiben  zu  lassen,  weil  einerseits 
sein  Wirkungskreis  nicht  schädlich  ist,  anderseits  der  Zulauf  zu  seinen 
Predigten  von  selbst  sich  vermindern  wird,  wenn  er  einmal  überall  gehört 
worden  ist. » So weit der nüchterne,  nicht  unfreundliche  Bericht  des  Ober(cid:173)
amtmanns. 

Diese  amtliche  Darstellung  mag  gleich  noch  lebendiger  werden  durch 
ein Beispiel der Predigtweise unseres Vikars. In  einer Predigt über Mat. 11, 
21ff.  (Weherufe  Jesu  über  unbußfertige  Städte  Israels),  führte  er  aus: 
«Es  mögen  vielleicht  viele  aus  euch  denken  und  sich  verwundern,  daß 
ich  mich  in  meinen  Predigten  so  gar  nicht  nach  der  Jahreszeit  richte  und 
nichts  sage  von  den  Landarbeiten,  von  den  Beschwerlichkeiten  derselben 
und  vom  Einsammeln  dessen,  was  Gott  zur  Nahrung  für  das  Vieh  und  so 
fortan  bestimmt  und  bescheert  hat.»  Seine  Rechtfertigung  für  diese  von 
der  üblichen  Verkündigungsart  abweichende  Predigtweise:  Darüber  zu 

614 

reden  sei  nicht  nötig,  da  es  allen  bekannt  sei,  es  wäre  nur  Zeitverlust,  er 
habe  weit  Wichtigeres  zu  sagen:  Buße.  Nie  werde  er  aufhören,  Buße  und 
Bekehrung  zu  predigen,  denn  dazu  habe  ihn  Gott  berufen.  Keinen  Men(cid:173)
schen  werde  er  schonen,  auch  wenn  er  deswegen  verhaßt  und  verfolgt 
würde. Und  dann  heißt  es:  «Nun  habe ich euch gesagt,  was ich von  Gottes 
und  eueres  Heils  wegen  euch  sagen  mußte.  Ich  habe  euch  Segen  und 
Fluch  vorgelegt,  Leben  und  Tod,  Himmel  und  Hölle,  Seligkeit  und  Ver(cid:173)
dammnis  vorgestellt.  Ich  überlasse  es  jetzt  euch  und  euerem  eigenen 
Gewissen,  ihr  werdet  noch  auf  euerm  Todtenbette  an  diese  Predigt  den(cid:173)
ken,  und  wenn  ihr  euch  nicht  bekehrt,  so wird  sie einst  ein  strenger  Zeuge 
gegen  euch  sein.  Heil  euch  aber,  theuerste  Seelen,  Heil  euch,  wenn  ihr 
heute  anfanget,  Gott  und  Jesum  zu  suchenl a!»  Welch  fast  unheimliches 
Sendungsbewußtsein  spricht  aus  solchen  Worten  eines  immerhin  erst 
25jährigen  Vikars!  Doch  wohl  gerade  darum,  weil  seine  Predigten  ganz 
anders  als  die  damals  üblichen  «Kanzelvorträge»  waren,  weil  spürbar 
inneres  Feuer  des  Predigers  darin  brannte,  haben  sie  eingeschlagen  und 
bewirkt,  daß  der  Zulauf  immer  größer  wurde;  schließlich  wurde  sogar 
Polizei  benötigt,  um  die  Ordnung  in  und  vor  der  Kirche  aufrechtzuerhal(cid:173)
ten.  Wohl  klingen  auch  freundlichere  Töne  in  seinen  Predigten  auf, 
Klänge  aus  der  Frömmigkeit  des Pietismus  oder  der  Aufklärung  («Jesus, 
der  damals  allgemein  bekannte  und  berühmte  Wundermann  und  Wohl(cid:173)
täter»),  gelegentlich  auch  kurze  Erklärungen  über  den  ursprünglichen 
Sinn  des  zugrunde  liegenden  griechischen  oder  hebräischen  Textes.  Doch 
dies  ging  nebenbei,  die  Hauptsache  war  die  Bußpredigt. 

Es  ist  begreiflich,  daß  sowohl  der  Kirchenrat  wie  auch  der  Regierungs(cid:173)
rat  sich  mit  der  Sachlage  beschäftigen  mußten,  um  so  mehr,  als  Ganz  ja 
nur  provisorisch  amten  durfte.  Am  17. Oktober  hatte  der  Regierungsrat 
auf  Grund  eines  Antrages  des  Kirchenrates  über  die  Aufnahme  von  drei 
Kandidaten  ins  aargauische  Ministerium  zu  entscheiden.  Zweien  von 
ihnen  wurde  die  Aufnahme  bewilligt.  Dann  aber  heißt  es  im  Protokoll: 
« Der auf Stauf berg stationierte Vikar Ganz von Einbrach, Kanton  Zürich, 
soll  hingegen  nach  den  Ansichten  des  Kirchenraths  nicht  aufgenommen, 
und  sobald  es  die  Umstände  erlauben,  angewiesen  werden,  Stauf berg  zu 
verlassen  und  sein  Glück  anderswo  zu  suchen1 3.»  Erst  am  23. Januar  des 
folgenden  Jahres  (1817)  befaßte  sich  der  Kirchenrat  mit  dieser  Stellung(cid:173)
nahme  der  Regierung.  Er  ließ  sich  durch  Dekan  Hünerwadel  orientieren. 
Dieser  erklärte,  «daß  Herr  Ganz  diesen  Winter  durch,  sowie schon  früher 
offenbar  dahin  gearbeitet  habe,  durch  seine  Art  zu  predigen  religiösen 
Fanatismus  unter  dem  Volke  zu  verbreiten,  indem  seine  Vorträge  nicht 
die reine Lehre  des Evangeliums,  sondern  mehr  die unreinen  Ausgeburten 
der  Frömmler  und  apokalyptischen  Träumer  in  sich  fassen;  daß  es  ihm 

615 

so  durch  sein  Benehmen  auf  und  unter  der  Kanzel  gelungen  sei,  jeden 
Sonntag  eine  Menschenmenge,  welche  die  Kirche  auf  Stauf berg  bei  wei(cid:173)
tem  nicht  zu  fassen  vermöge  ...  um  sich  zu  sammeln,  von  welcher  er 
beinahe  angebetet,  wenigstens  mehr  als  ein  anderer  Geistlicher  geachtet 
und  selbst  um  Sündenvergebung  angesprochen  werde;  daß  er  sich  sogar 
unterfange,  in  andere  Gemeinden  einzuschleichen  und  anderwärts  sein 
Wesen  zu  treiben,  u.s.w.  Herr  Dekan  hält  es  indessen  für  bedenklich, 
diesen  Vikar  sogleich  von  seiner  Stelle  zu  entfernen,  glaubt,  das  an(cid:173)
gezündete  Feuer  werde  von  selbst  wieder  verlöschen,  bemerkt,  daß  des 
Wundermannes  Credit  in  der  Gemeinde  selbst  schon  zu  sinken  anfange, 
und  trägt  darauf  an,  denselben  noch  eine Zeitlang  zu  dulden.»  Oberamt(cid:173)
mann  Bertschinger  «unterstützt  den  Antrag  zu  fernerer  Duldung,  weil 
dem  Herrn  Ganz weder eigentliche Irrlehren  noch Unsittlichkeit  des  Wan(cid:173)
dels  vorgeworfen  werden  könne,  und  die  Anwendung  einer  gewaltsamen 
Maßnahme mißlich sei.»In  diesem  Sinne wird denn  auch dem  Regierungs(cid:173)
rate  Antrag  gestellt,  «um  so  mehr,  weil  unter  den  vorhandenen  einhei(cid:173)
mischen  Candidaten  keiner  sey,  dem  der  Kirchenrath  bei  der  gegen(cid:173)
wärtigen  Stimmung  der  Gemüther  mit  Zuversicht  diese .schwierige  Stelle 
anvertrauen  könnte».  Immerhin  wird  Ganz  verpflichtet,  seine  Predigten 
inskünftig  dem  Dekan  vorher  zu  unterbreiten  und  sich  aller  Besuche  in 
andern  Gemeinden  zu  enthalten.  Ein  einziges  Mitglied  des  Kirchenrates 
war  anderer  Auffassung  und  hat  diese  im  kirchenrätlichen  Bericht  an  die 
Regierung  mit  folgenden  Worten  umschrieben:  «Daß  eben  darum,  weil 
der  verderbliche  Unfug  des  Herrn  Ganz  nur  allzu  lange  geduldet  worden, 
das  Bedürfniß  desto  dringender  sey,  demselben  nun  einmal  ein  Ziel  zu 
setzen,  durch  Abberufung  eines  Fremdlings,  welcher  vom  Schneiderberuf 
weg, ohne alle regelmäßigen  Studien,  zum  christlichen  Lehrberuf  erhoben, 
in  unsern  Kanton  sich  eingeschlichen,  sich  schon  gegen  seinen  ersten 
Prinzipal  unwürdig  betragen  hat,  in  der  Prüfung  vor  hiesigem  Kirchen(cid:173)
rath  als  ein  Ignorant  erfunden  worden  ist,  und  infolge  dieser  großen  Un(cid:173)
wissenheit  sich  auf  eine  höhere  Erleuchtung  beruft,  deren  er  sich  dazu 
bedient  ...  die  Fakel  des  Religionsfanatismus  zu  schwingen,  Tausende 
seiner  schwachen  Zuhörer,  welche  unter  leiblicher  Noth  genug  leiden, 
unruhig,  schwermüthig  und  für  die Welt  unbrauchbar  zu machen1 4.»  Aus 
dieser  Darstellung  spricht  nun  allerdings  ein  anderer  Geist  als  aus  den 
ruhig  abwägenden  Worten  der  Mehrheit  wie  des  Oberamtmannes.  Dieser 
scharfe  Ton  aber  hat  dann  bei  der  Regierung  den  Ausschlag  gegeben. 

Zunächst  sei aber noch  auf einen  Brief hingewiesen,  welchen Ganz  unter 

dem  Datum  des  17. Januars  1817  an  Dekan  Hünerwadel  richtete;  er  be(cid:173)
findet  sich  auf  dem  aargauischen  Staatsarchiv.  Ganz  verwahrt  sich  darin 
gegen  neuerliche  Vorwürfe,  welche  ihm  der  Herr  Dekan  schriftlich  hatte 

616 

zukommen  lassen  und  dahin  gingen,  daß  Ganz  die Vorschrift,  keine Be(cid:173)
suche  mehr  in  andern  Gemeinden  zu  machen,  schon  wieder  übertreten 
hätte.  «Ich  bin  in  keine  andern  Gemeinden  gegangen,  viel  weniger  als 
unberufener  Lehrer  aufgetreten.»  Doch  er  ist  in  einer  eigentümlichen 
Lage:  Wenn  er,  was  selten  vorkomme15,  nach  auswärts  reisen  müsse, 
dann  führe  ihn sein Weg ungewollt  durch  allerlei Dörfer,  und  dort  werde 
seine Wanderung  sofort  bekannt,  «wenn  ich  schon  incognito  reise»;  die 
Leute reden ihn an und dann muß er eben auf ihre Anliegen eingehen. Von 
dieser  Rechtfertigung  dem  Herrn  Dekan  gegenüber  geht  dann  Ganz  ins 
Predigen  über:  Die  Zeit  des  Gerichtes  ist  nahe,  Teuerung,  bedenkliche 
Witterung, bange Gemüter der Menschen sind Anzeichen dieses Gerichtes, 
er  selber,  Ganz,  ist  der  Noah,  der  die  Menschen  noch  in  die  Arche  Jesu 
führen  muß,  bevor  die Sündflut  hereinbricht;  wer nicht  mit  Jesu  als des 
göttlichen  Lammes  Blut  besprengt  ist,  wird  vom  Würgengel  hinweg(cid:173)
gerafft.  «Der  Löwe  aus  dem  Stamme  Juda  hat  schon  gesiegt  -  ich  darf 
mir  nur  nicht  mehr  fürchten  -  er  ist  mein  A  und  0,  mein  Einzig-Alles, 
mein  Schatz,  meine  Krone,  meine  höchste Zier  und  Herzenswonne.  Mit 
ihm  will ich leiden  -  in  ihm  werde ich  siegen. Ich  muß  ein Narr  werden 
um Jesu willen.» Bilder aus der Bibel, Klänge aus Kirchenliedern  klingen 
hier  durcheinander.  Das  war  wohl  die  Predigtsprache  unseres  Jakob 
Ganz. Sie war verwurzelt  in  all den  Vorstellungen,  die er schon in  früher 
Kindheit  aus  Bibel  und  Kirchenliedern  und  Predigtbüchern  aufgenom(cid:173)
men hatte  und  die dann  wohl noch  bereichert  wurden  im  Basel  Spittlers 
und  in der  Berührung  mit  Frau  von  Krüdener.  Er  lebte völlig im  Banne 
des kommenden Gerichtes und des neuen, vor der Türe stehenden Reiches. 
Er  selber  sagt  in  seinen  «Jugendjahren»  über  seine  Predigtweise:  «Ich 
predige  nicht  mit  hohen  Worten,  sondern  evangelisch  einfältig,  daß  es 
auch die kleinen Kinder verstehen konnten.  ...  Die neuern Schriften,  von 
denen  viele  so unnütz  sind,  wurden  mit  Abscheu  abseits  getan  und  die 
heilige Bibel sammt  andern gottseligen  Schriften,  die voller Salbung  sind 
und  auch  noch  vom  Heiland  sprechen,  wurden  aus  dem  Staube  hervor(cid:173)
geholt.  ... Zahlreiche  Schaaren  bußfertiger  und  heilsbegieriger  Sünder 
schwammen  täglich  in  Bußthränen  und  rangen  ihre  Hände  zu  Gott  um 
Vergebung ihrer Sünden im Blute des Lammes.... Das neue Reich Gottes 
und  der  Gnade  fing  an  aufzublühen;  wie aus  einem  finstern  Grab  stand 
die Kirche wieder auf in verjüngter  Kraft  und himmlischer  Schönheit16.» 
Jakob  Ganz  hat  selber gespürt,  daß  der Widerstand  gegen ihn  wuchs. 
Verleumdungen  gingen um. Amtsbrüder  warnten  ihn. Wenige Tage nach 
dem  eben  erwähnten  Briefe  an  Dekan  Hünerwadel  hatte  er,  wie  er  be(cid:173)
richtet,  «einen furchtbaren  Sturm auszuhalten, in Gegenwarth des ganzen 
ehrwürdigen  Gemeinderaths,  wobei  ein  vornehmer  Geistlicher  präsi-

617 

dierte1 7».  Am  darauffolgenden  Sonntage  -  es  war  der  2.Februar  1817  — 
predigt  er  über  das  dritte  Kapitel  im  Buche  des Propheten  Jona.  Wieder 
betont  er  seine  Berufung,  gleich  dem  Jona  Buße  zu  predigen.  «Kehret 
u m!  Kehret  u m!  es ist  hohe Zeit.  Die  Strafe  ist  vor  der  Thüre.  Glaubet  es 
oder  nicht,  ihr  werdet  es  bald  erfahren.  Wehe  euch!  ...  Es  t h ut  mir  weh 
genug,  daß  ich immer  so scharfe  Bußpredigten  halten  muß  und  nicht  auch 
Trostpredigten  halten  darf18. » Wir  sehen  in  das  Herz  dieses Mannes  hin(cid:173)
ein : Er  hat  nicht  leicht  getragen  an  seinem  Amte  und  er  hat  nicht  leicht(cid:173)
fertig  gepredigt.  Doch  nicht  das  Jüngste  Gericht  stand  vor  der  Türe,  son(cid:173)
dern  das  Gericht  des  Staates. 

In  der  Sitzung  des  Regierungsrates  vom  3. Februar  wird  beschlossen, 
«Vikar  Ganz  soll  ohne  Zeitverlust  aus  seinem  bisherigen  Wohnort  mit 
seiner  Mutter  und  seinen  Effekten  auf  angemessene  Weise  durch  einen 
verständigen  Mann  abgeholt  und  über  die  Grenzen  des  Kantons  bis  nach 
Zürich  als  seiner  Heimath  begleitet  werden1 9».  Unter  Wahrung  streng(cid:173)
ster Verschwiegenheit  wird eine besondere Kommission  zur  Durchführung 
des  Beschlusses  gebildet,  werden  Oberamtmann  Bertschinger  und  Dekan 
Hünerwadel  instruiert,  und  schon  zwei Tage  später  kann  die  Kommission 
dem  Regierungsrate  über  die  reibungslose  Ausführung  ihres  Auftrages 
berichten.  Ganz  war  ausgewiesen.  Am  4. Februar  hatte  ihn  der  Herr 
Dekan  zu  einer  dringenden  Besprechung  zu  sich  nach  Lenzburg  berufen. 
Tags  darauf  stellt  sich  Ganz  morgens  um  8  Uhr  bei  ihm  ein.  Bei  einer 
Tasse  Kaffee  und  einem  Stück  Kuchen  eröffnet  ihm  der  Herr  Dekan,  die 
Verhältnisse  auf  Stauf berg  hätten  in  den  Behörden  wieder  zu  reden  ge(cid:173)
geben;  sie  müßten  miteinander  noch  beim  Herrn  Oberamtmann  vor(cid:173)
sprechen.  Dort  eröffnet  ihm  letzterer  in  aller  Kürze,  daß  Ganz  gemäß 
Beschluß  der  Regierung  aus  dem  Kanton  ausgewiesen  werde.  Dekan  und 
Oberamtmann  begleiten  ihn  zum  Gasthof  «Krone».  Polizeisekretär  Ro-
dolf  steht  dort  mit  einer  Kutsche  bereit,  mit  Pistolen  bewaffnet.  Er 
besteigt  mit  Ganz  die  Kutsche.  Der  Bericht  Bertschingers  an  den  Regie(cid:173)
rungsrat  über  den  Vollzug  dieser  Amtshandlung  schließt  mit  dem  lakoni(cid:173)
schen  Satze:  « . . . u nd  somit  fuhr  die  Kutsche  ab2 0.»  Vergeblich  hatte 
Ganz  gebeten,  noch  von  seiner  Gemeinde  Abschied  nehmen  zu  dürfen, 
vergeblich,  noch  seine  in  Lenzburg  wohnende  und  eben  von  schwerer 
Krankheit  genesene  Mutter  zu  sehen.  Mit  unerbittlicher  obrigkeitlicher 
Strenge  wurde  die  Ausweisung  vollzogen.  Man  wahrte  zwar  die  Höflich(cid:173)
keit,  und  Ganz  fügte  sich.  In  Zürich  wurde  er  ausgeladen.  Vom  Polizei(cid:173)
sekretär  erhielt  er  noch,  auf  Anweisung  der  Regierung,  ein  Zehrgeld  von 
acht  Louisdor,  welches  er  «mit  innigstem  Danke»  quittierte.  Die  Quit(cid:173)
tung  liegt  noch  im  Staatsarchiv  zu  Aarau.  Ob  die  von  Ganz  gewünschte 
und  ihm  gewährte  Zusicherung,  ihn  nicht  den  zürcherischen  Behörden 

618 

zu  übergeben,  sondern  ihn  einfach  in  Zürich  zu  entlassen,  wirklich  be(cid:173)
folgt  wurde,  ist  nicht  klar.  Jedenfalls  erhielt  der  aargauische  Regie(cid:173)
rungsrat  wenige Tage  später  von  der  zürcherischen  Regierung  ein  Schrei(cid:173)
ben,  worin  diese  dankt  «für  die  schonende  Behandlung  des  Pfarrvikar 
Ganz»  und  versichert,  es  sei  dafür  gesorgt,  «daß  Ganz  sich  für  einmal 
aller  geistlichen  Verrichtungen  enthalte  und  nicht  wieder  in  Aargau  zu(cid:173)
rückkehre2 1». 

Wie  hat  sich  diese  plötzliche  Wegschaffung  eines  Vikars  in  seiner  Ge(cid:173)
meinde  ausgewirkt  ? Oberamtmann  Bertschinger  hat  einen  knappen  Be(cid:173)
richt  darüber  an  die  Regierung  eingesandt2 2.  Er  erwähnt  darin  -  was 
auch  Ganz, in etwas rührender  Art,  berichtet  -,  daß  der Herr  Jägerhaupt(cid:173)
mann  Heinrich  Brütel  in  Schafisheim  den  gröbsten  Unsinn  angerichtet 
habe,  indem  er  die  in  Schafisheim  an  jenem  Mittwochmorgen  auf  ihren 
Pfarrvikar  wartenden  Unterrichtskinder  zum  religiösen  Fanatismus  auf(cid:173)
gestachelt  und  sie angewiesen  habe,  zum Zeichen  ihrer Trauer  Leidkleider 
anzuziehen.  In  Schafisheim  hatte  Ganz  vermutlich  am  meisten  Freunde, 
er  wohnte  dort  und  h a t te  offenbar  besondern  Rückhalt  an  der  einfluß(cid:173)
reichen  Familie  Brütel  (ursprünglich  Brutel  de  la  Riviere,  Hugenotten(cid:173)
familie,  seit  1736  Besitzer  der  Herrschaft  Schafisheim).  Bertschinger  er(cid:173)
klärt  aber,  von  diesem  «Unsinn»  abgesehen  habe  die  Ausweisung  des 
Vikars  zu  keinen  weitern  Unruhen  geführt.  Sie  habe  zwar  «einige  weh-
müthige  Äußerungen  und  Empfindungen  des  Mitleidens  und  des  Bedau(cid:173)
erns  bey  seinen  Anhängern  veranlaßt»,  doch  die  versammelten  Ge(cid:173)
meindeammänner  und  Gemeinderäte  hätten  die  weise  Maßregel  der 
Hohen  Regierung  gebilligt.  «Das  kluge  und  feste  Benehmen  des  Herrn 
Dekan  Hünerwadel  von  Lenzburg  verdient  hiebey  Euern  Hochwohl-
gebohren  besonders  bemerkt  zu  werden.  Seiner  hiebey  bewiesenen  Pasto(cid:173)
ralklugheit  wird  es  wohl  gelingen,  die  von  der  Ganzischen  Lehre  geäng(cid:173)
stigten  Gemüther  nach  und  nach  zu  besänftigen  und  zu  beruhigen.  Die 
vom  Herrn  Dekan  am  Sonntag  den  9ten  diß  gehaltene  Predigt  auf  dem 
Staufberg,  deren  ich  beywohnte,  dürfte  nach  meinem  Dafürhalten  auch 
auf  den  Beyfall  Euer  Hochwohlgebohrn  Anspruch  machen.  Die  Kirche 
war  von  Menschen  angefüllt,  theils  aus  der  Kirchgemeinde,  theils  von 
Lenzburg  -  der  Gottesdienst  endigte  ruhig  und  still.» 

Die  Regierung  traf  allerdings  noch  weitere  Verfügungen.  Alle  Amt(cid:173)
männer  wurden verpflichtet,  Ganz  sofort  wieder über die Grenze zu  stellen, 
falls  er  sich  wieder  im  Aargau  bemerkbar  machen  sollte;  jeder  mündliche 
wie  schriftliche  Verkehr  mit  aargauischen  Personen  ist  ihm  untersagt. 
Auch  der  Kirchenrat,  welcher  nach  der  Verfassung  dem  Regierungsrate 
untergeordnet  war,  hatte  einiges  zu  hören.  I hm  wird  von  der  Regierung 
das  offenbar  zu  geduldige  Verhalten  in  der  Angelegenheit  Ganz  zum  Vor-

619 

wurf  gemacht,  und  er wird  verpflichtet,  inskünftig  keine fremden  Vikare 
mehr anzustellen,  angesichts des Mangels an tüchtigem  Nachwüchse  eine 
nicht  kleine  Zumutung  der  Kirche  gegenüber23!  Ja  die  Regierung  ver(cid:173)
weist  auf  allerlei  Klagen,  welche  über  die  Pfarrer  zu  hören  seien  (sie 
ließen  zu  lange  läuten,  sie überließen  die Abhaltung  des  Leichengebetes 
den  Schulmeistern,  sie  beschäftigten  sich  mit  Liebhabereien  u.a.),  und 
fordert  den  Kirchenrat  sehr  deutlich  auf,  die  Gelegenheit  zu  ergreifen, 
«um den Pfarrgeistlichen  ihre geistlichen Pflichten  ans Herz zu legen und 
sie  vor  den  Abwegen  jeder  Art  von  Schwärmerei  zu  warnen24».  Jakob 
Ganz war eben nicht der einzige von der Erweckungsbewegung  ergriffene 
Pfarrer!  Getreulich  hat  der  Kirchenrat  ein  langes Mahnschreiben  an  die 
Pfarrer  ergehen  lassen. Er  nahm  sich aber  auch die Freiheit,  dem  Regie(cid:173)
rungsrat  gegenüber  zu  betonen,  daß  die  große  Mehrheit  der  Pfarrer(cid:173)
schaft  die erhobenen  Vorwürfe  nicht  verdiene, und  gestattet  sich in  vor(cid:173)
sichtiger  Formulierung  anzudeuten,  daß  die  Verhältnisse  auf  Stauf berg 
seit  vielen  Jahren  schwierig  gewesen  seien  (eben  nicht  ohne  Schuld  des 
Staates!). Der Kirchenrat  weist auch eindrücklich daraufhin,  daß in den 
schweren  Zeiten  der  vergangenen  Jahre  ein  neues  Suchen  nach  innerer 
Stärkung erwacht und darum  auch der Hang zur Schwärmerei nicht ganz 
unverständlich  sei. Dann  aber erlaubt sich der Kirchenrat, die  Regierung 
um  Schutz  für  den  geistlichen  Stand  anzurufen.  Im  «Schweizerboten» 
waren  beleidigende Vorwürfe  gegenüber  dem  Pfarrerstand  veröffentlicht 
worden:  die Pfarrer  verständen  nicht,  wie man  zum  Volke reden  müsse, 
sie säßen auf fetten  Pfründen  und lebten in Müßiggang. Der  «Schweizer(cid:173)
bote»  wurde  von  Heinrich  Zschokke  herausgegeben,  einem  gebürtigen 
Deutschen,  dem  aber  die  Schweiz  zur  neuen  Heimat  geworden  und  der 
dann  in  der  Eidgenossenschaft  und  insbesondere  im  Aargau  nicht  nur 
politisch, sondern auch kulturell eine bedeutsame  Rolle spielte. Während 
vieler  Jahre  hat  er  auch  seine  «Stunden  der  Andacht»  geschrieben, 
religiöse Betrachtungen,  welche immer neue Auflagen  erlebten und bis in 
unser  Jahrhundert  hinein  dankbare  Leser  fanden.  Was  Zschokke  ver-
anlaßte,  im  «Schweizerboten»  den  die  Pfarrer  beleidigenden  Artikel  zu 
veröffentlichen,  kann  hier  nicht  untersucht  werden.  Die  Regierung  hat 
nachher  dem  Kirchenrat  geantwortet,  der  Artikel  sei  tatsächlich  unan(cid:173)
ständig  abgefaßt,  sie  habe  sich  aber  damit  begnügt,  dem  Herausgeber 
durch  den  Oberamtmann  das  Mißfallen  der  Regierung  aussprechen  zu 
lassen. Endlich sei noch angefügt,  daß die Geistlichkeit des Kapitels Lenz(cid:173)
burg  und  Brugg  auf  die  Mahnung  des  Kirchenrates  hin  ein  sehr  unter(cid:173)
täniges  Schreiben  an  die  Regierung  richtete  und  sie  ihrer  Treue  ver(cid:173)
sicherte25.  Damit  war  die  Angelegenheit  «Vikar  Ganz»  für  den  Aargau 
wohl  abgeschlossen. 

620 

Jakob Ganz zog nun zunächst nach Embrach zurück. Mit dem Christus(cid:173)

worte  «Selig sind, die um der  Gerechtigkeit  willen verfolgt  werden,  denn 
ihrer ist das Reich der Himmel! » betrat er seine alte Heimat. Daß er auch 
hier zu diesen Verfolgten  gehöre, bekam er aus «vielen Anfeindungen » zu 
spüren. Tröstlich  jedoch war für  ihn, daß  er nicht nur zahllose Briefe  der 
Teilnahme empfangen  durfte,  sondern daß ihn Freunde aus der  Gemeinde 
Staufberg  aufsuchten  und ihm ihre Teilnahme mündlich  bezeugten.  Ver(cid:173)
mutlich  haben  sie noch  mehr  für  ihn  getan.  Jedenfalls  hielt  er  es  nicht 
lange in  Embrach  aus. Er  flieht  nach  seinem  geliebten  Basel und  zu  den 
dortigen  Freunden,  um  dort  «Hilfe  und  Trost  für  mein  zerschlagenes 
Herz  zu  suchen ». 

Im  Elsaß 

Freunde haben unserm Jakob Ganz geraten, seine Absetzung vom Amt 
und seine Abschiebung  aus dem Aargau nicht  einfach  hinzunehmen,  son(cid:173)
dern  sich  der  aargauischen  Regierung  zur  Untersuchung  und  damit  zur 
öffentlichen  Verteidigung  zu stellen. Er  erwidert:  «Ein Kind  Gottes pro-
zediert  nicht  mehr!  ...  0  heilsames  Stillschweigen  dieser  Art,  eine  Spra(cid:173)
che, die am lautesten schallt.  ...  Die Rechthaberei ist das rechte Auge, das 
Jesus  auszureißen  befiehlt,  wenn  es  uns  ärgert.  ...  Im  Grunde  hat  man 
niemals recht;  vor  Menschen  wohl,  aber  vor  Gott  nicht.»  Und  im  Blick 
auf seine Stauf berger Tätigkeit erklärt er:  «Es war genug gesprochen, die 
Bußposaune schallte lange genug für  die, welche Ohren hatten,  zu hören, 
die Wahrheit  wurde laut verkündigt,  der Weg gründlich gezeigt, und  das 
Bußpredigeramt  Johannes  des  Täufers  vollendet,  bei  dessen  Licht  das 
Volk eine kleine Zeit fröhlich  sein sollte. Gott Lob! der Herr hat zur rechten 
Zeit abgeschnitten;  auch hätte ich's in körperlicher Hinsicht nicht  länger 
aushalten  können26.»  Immerhin,  ein  Stück  Bitterkeit  mischt  sich  doch 
in seine Ausführungen:  «In so aufgeklärten  Zeiten des Christentums, wie 
die heutigen sind oder sein sollen, ist es wahrlich ein Beweis, daß das Volk 
im  Allgemeinen  verhältnismäßig  in  ebenso  großer  Finsternis  (wie  im 
Mittelalter)  ist,  indem  man  evangelische  Prediger  so  behandelt  und  als 
Schwärmer und Volksverführer  vertreibt; wer sollte glauben, daß Christen 
ihre Mitchristen  so verfolgten  ? Vorsteher  der Kirche  Gottes, und  Säulen 
des  Staates  nennen  das  Unfug,  was  der  Gnadengeist  Gottes  durch  die 
Predigt des Evangeliums an den Menschenherzen wirkt und  hervorbringt. 
-  Was denkt  ihr auch, ihr lieben Amtsbrüder  und  Mitarbeiter  am  Werke 
des  Herrn!  wenn  ihr  bei  eurer  steten  Predigerarbeit  keine  Veränderung 
bei euern Zuhörern sehet ? Oder glaubt ihr, es sei nur um der  bürgerlichen 
Ordnung  willen,  um  die  Schlaf bücher  zu  führen,  zur  gesetzten  Zeit  die 

621 

heilige  Stätte  zu  betreten,  zu  taufen,  die  heiligen  Pfänder  im  Abendmahl 
allen,  den  Unbußfertigen  und  Bußfertigen  zu  spenden,  die  Ökonomie 
wohl  besorgen  etc.  -  Lieben!  das  ist  noch  lange  nicht  genug!  Solange 
keine  Erweckung  unter  euren  Pfarrgenossen  entsteht,  so  lange  seid  ihr 
selbst  nicht  bekehrt,  und  die Amtsführung  ist  ein  bloßes  Opus  operatum! 
Wie  wollt  ihr  andere  zur  Liebe  entzünden,  wenn  ihr  selbst  nicht  von  der 
göttlichen  Liebesfiamme  ergriffen  seid2 7!»  Es  ist  ehrliche  Sorge  um  die 
Kirche,  die  aus  diesen  Worten,  aufgezeichnet  in  seinen  «Jugendjahren», 
spricht. 

Nur  wenige  Tage  blieb  Ganz  in  Basel.  Freunde  vermittelten  ihm  einen 
Aufenthalt  bei  Pfarrer  Friedrich  Oberlin  im  elsässischen  Steintale.  Es  ist 
hier nicht  der  Ort,  ausführlicher  über  diese Pfarrergestalt  aus  der Zeit  der 
Französischen  Revolution  zu  berichten.  Oberlin  zählte  damals  bereits 
77  Jahre,  amtete  seit  fünfzig  Jahren  in  seinem  Steintale,  war  auf  der 
Höhe  seines  Lebens  mitgerissen  worden  von  den  leuchtenden  Verheißun(cid:173)
gen  der  Revolution  (Freiheit,  Gleichheit,  Brüderlichkeit)  und  erfüllte  in 
seinem  äußerst  armen  und  abgelegenen  Tale  in  den  Vogesen  ein  großes 
Werk  sozialer  Hilfe,  herausgeboren  aus  einem  lebendigen  Glauben.  Er 
hatte  Beziehungen  zu  Pestalozzi,  aber  auch  zu  Frau  von  Krüdener.  Ganz 
charakterisiert  wohl  Oberlin  recht  gut,  wenn  er  schreibt:  «Was  mich  im 
Umgang  mit  Herrn  Pfarrer  Oberlin  so  oft  erquickte,  war  sein  immer(cid:173)
währender  Umgang  mit  Gott,  sein stilles, ehrfurchtsvolles  Einher wandeln 
in  der  Allgegenwart  Gottes,  sein  beständiges  Einwärtsgekehrtsein  in  sei(cid:173)
nes Herzens  Grund,  seine große  Liebe  und  Herablassung  zu  einem  Jeden, 
nach  dessen  Stand  und  Bedürfniß.  Schon  in  seinem  Zimmer  (ich  darf  es 
sagen)  wehet  ein  ganz  besonderer  Geist,  eine  rechte  Himmelsluft;  auf 
seinem  patriarchalischen  Gesicht  ruht  ein  inniger  Gottesfrieden,  und  ein 
eigentlicher  Abrahamsglaube  durchstrahlt  sein  ganzes  Wesen.  -  Aber  so 
viel  von  der  andern  Welt  sprechen,  wie  er,  und  derselben  Stände  so  um(cid:173)
ständlich  beschreiben,  das  dürfte  ich  nicht,  aus  Furcht,  die  guten  Seelen 
würden  dadurch  aufgehalten,  daß  sie alles nur  auf  dort  versparen,  da  doch 
das  ewige  Glück  hier  muß  vor  allem  aus  gesucht  und  gefunden  werden, 
weil Christus hier  gekreuzigt  worden  ist,  und  es hier  mit  dem  Vater  richtig 
gemacht  hat,  daß  er  sprechen  konnte:  es  ist  vollbracht2 8!»  Welche  für 
Ganz  bezeichnende  Haltung  spricht  aus  diesen  Sätzen!  Sie  warnen  vor 
einer  Frömmigkeit,  welche  himmlische  Verhältnisse  ausmalt  und  auf  sie 
vertröstet,  und  betonen  sehr  eindrücklich  die  Wirksamkeit  des  ewigen 
Lebens  in  dieser  Welt  und  Zeit.  Diese  andere  Geistesverfassung  seines 
Gastgebers  mag  mit  ein  Grund  gewesen  sein,  daß  sich  Jakob  Ganz  offen(cid:173)
bar  bei  Oberlin  nicht  ganz  wohl  gefühlt  hat.  Dazu  gesellten  sich  Sprach(cid:173)
schwierigkeiten.  Man  sprach  im  Hause  Französisch,  eine  für  Ganz  noch 

622 

fremde  Sprache.  Immerhin  hat  er  dann  in  kurzer  Zeit,  sprachbegabt  wie 
er war, das Französische  erlernt,  nicht  zuletzt  darum,  weil ihm  im  Traume 
«zwei  ausgezeichnete  Kinder  Gottes, deren  Namen  ich  hier  verschweige », 
freundlich  auf  die  Schulter  klopften  und  ihn  dazu  ermunterten.  Schon 
nach  drei  Wochen  habe  er,  am  Himmelfahrtsfeste,  französisch  gepredigt. 
Bald  darauf  hat  er  das  Steintal  wieder  verlassen,  von  Oberlins  Anregung 
begleitet,  seine  bisherigen  Erlebnisse  niederzuschreiben. 

In  der  Freiheit 

Der  Aufenthalt  im  Steintaler  Pfarrhause  sollte  nur  eine  Gelegenheit 
sein,  nach  dem  schweren  Sturme  seiner  Absetzung  etwas  zur  Ruhe  zu 
kommen.  Inzwischen  hatten  die  Basler  Freunde  sich  nach  einem  neuen 
Arbeitsfelde  für  ihn  umgesehen.  Sie  empfahlen  ihn  einem  Pfarrer  Hart(cid:173)
mann  in  Altenheim  im  Großherzogtum  Baden,  nicht  sehr  weit  von  Straß(cid:173)
burg  entfernt.  Ganz  wandert  hin.  Pfarrer  H a r t m a nn  zeigt  ihm  die  schöne 
neue  Kirche,  die  prächtige  Orgel  und  gibt  ihm  auch  Auskunft  über  die 
zu  erwartende  Besoldung.  Er  ist  gewillt,  ihn  zunächst  für  vierzehn  Tage 
in  Probe  zu  nehmen.  In  Jakobs  Herz  erwacht  offenbar  plötzlich  die 
Freude,  wieder,  wenn  auch  in  der  Fremde,  in  den  Kirchendienst  treten 
zu  dürfen  und  damit  wieder  eine  bestimmte  Aufgabe  zu  haben.  «Ich 
glaubte,  jetzt  am  Orte meiner  Bestimmung  zu sein.» Doch  es kommt  ganz 
anders.  «Kaum  einen  Tag  konnte  ich  mich  in  Altenheim  aufhalten,  ich 
wurde  fortgerufen,  meine  Bestimmung  war  ganz  anderswo.»  Was  war 
geschehen  ?  Es  macht  den  Anschein,  als  sei  ihm  diese  Möglichkeit  zu 
neuem  Kirchendienste  plötzlich  wie  eine  teuflische  Versuchung  erschie(cid:173)
nen.  Er  flieht  zurück  nach  Basel.  «Ich  sollte  nicht  mehr  angefesselt  wer(cid:173)
den,  sondern  mich  der  Führung  meines  Herrn  aufopfern,  und  wenn  es  der 
Welt  und  meinen  Freunden  noch  so  sonderbar  und  rätselhaft  scheinen 
sollte. » Betend  bekennt  er,  rückblickend:  «Du  wolltest  mich  lösen,  o  Er(cid:173)
löser,  von  den  Banden  der  Satzungen  der  Welt,  der  Unwissenheit,  der 
Meinungen,  des Wortstreites,  der  Parteilichkeit  und  tausend  andern  Fes(cid:173)
seln,  womit  ich  gebunden  war;  hingegen  wolltest  du  mich  in  grenzenlose 
Freiheit  setzen, und  meine Füße  aufweiten  R a um  stellen.» Das  war  seine 
endgültige  Absage  an  alle  kirchliche  Bindung,  an  alle  amtliche  Tätigkeit, 
an  alle  Einfügung  in  einen  geregelten  Organismus  des kirchlichen  Zusam(cid:173)
menlebens2 9. 

«So  frei  und  wohl  geworden»  eilt  er  nach  Basel.  Dort  findet  er  Auf(cid:173)
nahme  im  Hause  der  Frau  Baronin  Juliette  von  Berckheim.  Sie  war  die 
Tochter  der  Frau  von  Krüdener, 
ihr  Mann,  Franz  von  Berckheim, 
stammte  aus  altelsässischer  Familie.  Seit  einigen  Monaten  war  das  junge 

623 

Ehepaar  in Basel. Es  stand  dort  in engen  Beziehungen  zu  Professor  Fried(cid:173)
rich  Lachenal  und  andern  Basler  Persönlichkeiten.  Allerdings,  als  Ganz 
nun  in  diesen  wohl  ziemlich  vornehmen  Kreis  religiös  lebendiger  Männer 
und  Frauen  kam,  weilte  Baron  von  Berckheim  nicht  mehr  in  Basel. 
Wegen  Verstößen  gegenüber  Verordnungen  der  Fremdenpolizei  war  er 
ausgewiesen  worden  und  hielt sich im  Ausland,  so auch in Petersburg,  auf, 
wo er offenbar  Verbindung  mit Verwandten  seiner Schwiegermutter  hatte. 
Jakob  Ganz  schreibt  über  seinen  kurzen  Aufenthalt  in  diesem  Basler 
Kreise:  « Da  sollte ich  zum  erstenmal  mit  einer  Menge  Menschen  aus  dem 
Herzen  b e t e n , . ..  aber  ich  durfte  es nicht  wagen,  ich  war  wie  verscheucht. 
Noch  war  ich  wie  eine  geschlossene  Rosenknospe,  die  noch  entfaltet  wer(cid:173)
den  sollte;  doch  fühlte  mein  Herz  sich  schon  erleichtert,  da  unter  einer 
Gesellschaft  von  Menschen  zu  sein,  die  Christum  und  die  Sünder  herzlich 
liebten.  Aber  doch  war  ich  noch  nicht  vollkommen  am  rechten  Ort.»  Die 
ihn  umgebende  Liebe  t ut  ihm  wohl,  doch  er  scheut  sich,  vor  andern  zu 
beten,  er ist  in  einem  Kreis  von  Menschen,  in  den  der  einstige  Bauernbub 
nicht  recht  passen  wollte30.  Er  entschließt  sich,  nach  Embrach,  seiner 
Heimat,  zurückzukehren,  als  ein  Einsamer,  als  ein  Mensch,  der  nirgends 
mehr  Anschluß  findet.  Wird  die  Heimat  ihn  aufnehmen  ? 

Sechs  Wochen  weilte  J a k ob  Ganz  zu  Hause,  nicht  mehr.  Es  waren 
schwere Wochen. Nicht  nur wegen der bittern Hungersnot,  welche  damals 
weitherum  herrschte und von welcher man noch Jahrzehnte  später  erzählt 
hat.  Ebenso  bitter  ist für  ihn, daß  man  ihm  aus dem  Wege geht,  daß  Men(cid:173)
schen, welche er noch  vor wenigen Monaten  zu neuem  Innenleben  erweckt 
hatte,  unter  dem  Druck  der  Not  ihm  untreu  werden.  Niemand  kümmert 
sich  um  ihn.  In  all  dieser  Verlassenheit  gedenkt  er  des  Christus,  der  im 
Garten  Gethsemane  seinen  einsamen  Kampf  kämpfen  mußte,  während 
seine Jünger  schliefen.  Nur  die  gläubige  Gewißheit,  in  Gott  geborgen  und 
in  ihm  frei  zu  sein,  hält  ihn  aufrecht. 

Fortsetzung 

folgt 

Fritz  Ganz-Weidmann,  a. Pfarrer,  Forchstraße  251, 8704  Herrliberg 

624 

