ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1967  /  NR.  2 

B A ND  XII  /  H E FT  8 

Grundzüge  der Theologie Huldrych  Zwingiis im Vergleich  mit 

derjenigen  Martin Luthers  und Johannes  Calvins 

Ein  Überblick  (Schluß) 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHEE 

9.  Religion 

Diese Prämissen, die aus der Offenbarung  abgeleitet sind,  konstituieren 
einen  eigenartigen,  dialektischen,  aber  sehr  klaren  Begriff  von  der  Reli(cid:173)
gion145. Einmal ist jede  «natürliche Theologie», die in des Menschen Ver(cid:173)
mögen läge, als Grundlage des Glaubens ausgeschlossen146,  da alle Wahr(cid:173)
heit,  auch  in  der  nichtchristlichen  Religion,  auf  Mitteilung  des  Heiligen 
Geistes beruht147. Andererseits ist der Mensch in seiner Religion zwar ein 
beharrlicher  Kreaturverehrer,  Selbstvergötzer  und  Lügner148,  und  Reli(cid:173)
gion gibt  es überhaupt  nur in statu  corruptionis, also nach dem  Sünden-

"5  Z I I I,  639-640;  Z I I I,  665-674. 
"6  Z I I I,  6393-6  (=  H  I X,  18  oben). 
" 'Z  I I I,  6432o-27  (=  H I X,  24  unten).  -  Röm.l,19-20,  und  Röm.2,14-15, 
machen  Zwingli  dabei  keine  Sorge,  da  er  die  «Offenbarung»  aktual,  nicht  statisch 
auffaßt  und  cpvan;  als  die  vom  Schöpfergott  ausgehende  «natura  naturans»  nicht 
mit  «unserer  Natur»,  sondern  mit  der  «continens  ac  perpetua  operatio  dei»  gleich(cid:173)
setzt.  S VI/I,  241 Mitte. -  S VI/II,  82 Mitte. -  «Die  natur  ist  nüt  anders  als die  wür-
kung  gottes  für  und  für.»  S  IV,  297  Mitte  =  Z  X I I I,  797  (zu  Ps. 134,7).  -  Z  I I I, 
641iotf.  -  Vgl.  Theologie  Zwingiis  I,  56. 

148 Vgl.  den  Abschnitt  über  den  Ursprung  der  falschen  Religion,  Z  I I I,  63832tf. 

(=  H I X,  17 unten). -  «Quisque  enim  sibi  deus  est. » Z K,  6672i  (=  H  I X,  62  oben). 

545 

fall149. Doch ist der Mensch dort nicht einfach von Gott verlassen, vielmehr 
ist die Religion die ständige Fortsetzung  des zutiefst  gnädigen Rufes Got(cid:173)
tes  «Adam,  wo bist du150 ? ». Ursprung,  Möglichkeit  und Verheißung  der 
«Religion» beruhen darauf,  daß der Vater  im Himmel in seiner  «Pietät» 
den  verlorenen  Sohn  nicht  aufgegeben,  sondern  ihn  in  seiner  gottlosen 
Flucht angehalten hat mit seinem Ruf151.  «Oritur ergo pietas a deo usque 
in  hodiernum  diem,  sed in nostrum  usum152.»  «So entspringt  die  Fröm(cid:173)
migkeit  aus  Gott  bis auf  den  heutigen  Tag,  aber  (nur)  uns  zugute.»  Die 
rechte  «Frömmigkeit oder Religion153» auf des Menschen Seite kann des(cid:173)
halb nur  darin  bestehen,  die Zusage jener gnädigen  «Frömmigkeit»  Got(cid:173)
tes zu  ergreifen  und  sich  an  sie zu halten154  «wie an  Schiffsplanken155». 
Jede  «Religion», die daran vorbeigeht, setzt damit Adams Sünde,  «seinen 
Einfällen  zu  folgen»,  und  seine  verzweifelt-hartnäckige  Flucht156  fort. 
Deshalb ist, drittens, das evangelisch  verstandene  Christentum  die  Krise 
aller  Religion,  ihr  kritischer  Maßstab  und  die  wahre  Religion  zugleich. 
«Die wahre  Religion  oder  Frömmigkeit  ist  diejenige,  die  allein  und  aus(cid:173)
schließlich Gott  anhangt157.»  «Die falsche  Religion oder Frömmigkeit  ist 
dort,  wo  man  auf  anderes  vertraut  als  auf  Gott.  Wer also  irgendeiner 
Kreatur  vertraut,  kann  nicht  wirklich  fromm  sein.  Gottlos ist,  wer  eines 
Menschen  Wort  annimmt,  wie wenn  es von  Gott  wäre158.»  Die  Religion 
ist  also  der  Tatbeweis  dafür,  daß  der  Mensch  in  der  Beziehung  zu  Gott 
lebt, und damit der Kern seiner Humanität159. Ohne Gott wird der Mensch 
zum  wilden  Tier160,  sein Gemeinschaftsleben  zum  Chaos oder zur  Tyran(cid:173)
nei161. Zwingli  nimmt  die thomistische  Unterscheidung,  daß  der  Mensch 

1 49  «Religionem  originem sumpsisse  ...  videmus, ubi deus hominem  fugitivum  ad 
se  revocavit  qui  alioqui  perpetuus  desertor  futurus  erat. » Z I I I,  66730ff.  (=  H  I X, 
62  unten). 

150  Ebda.,  Zeilen  33ff. 
1 51  «Iam  erga  impium  fllium,  parentis  pietatem  vide!»  Z I I I,  668m.,  zu  l.Mose 

3,9  (=  H  I X,  63 Mitte  bis  unten). 

i62  Z I I I,  66814  (=  H  I X,  63  Mitte  bis  unten,  leider  verstümmelt). 
153 Z I I I,  66823H.;  Z I I I,  669i7ft. 
i«4  Z I I I,  6683on.;  Z I I I,  669i5ft.,39f.;  Z I I I,  6 7 22 5H .;  Z I I I,  67340f. 
155 Z I I I,  67034. 
1 56  Z I I I,  66734; Z I I I,  66811;  Z I I I,  6748-i3. 
"?  Z I I I,  669i7t. 
158  Z  I I I,  6742ift.  -  «Is  cultus,  ea  pietas  aut  religio  vana  est,  quae  ex  humana 

inventione  aut  lege  proficiscitur.  » Z I I I,  67225t.  (zu  Mt. 15,8). 

169  «Ex  omnibus  animantibus  nulluni  est  praeter  hominem  quod notitiam  habeat 

dei. » S VI/1, 241  unten. 

160 «Jfisi  sit  deus  (homini  deus),  nihil  est  homo  quam  belua.»  Z  I I I,  673is.  -
«Numinis  reverentiam  ex humanis  tolle, et  eadem  opera  ex hominibus  beluas,  quod 
Circen  fabulae  perhibent,  feceris.»  Z XIV,  41722ff. 

1 61  «Tolle  a  magistratu  religionem,  tyrannis  est,  non  magistratus. » Z I X,  45823t. 

546 

von  sich  aus  zwar  wisse,  «daß»,  doch  nicht  «was»  oder  «wer»  Gott  sei, 
zunächst  auf,  um  dann  aber  in  einem  gleichsam  kreisförmigen  Gedan(cid:173)
kengang  auf  Grund  des  «wer»  doch  festzustellen,  daß  wir von  unserm  Gott 
nur  aus  seinem  Wort  selber  wissen,  « d a ß»  er  sei162. 

10.  Sola  fides 

Inhaltlich  enthält  das  Kapitel  «De  religione  Christiana1 6 3»  demgemäß 
das  ganze  « Evangelium  »:  die  Versöhnung  auf  Grund  des  Kreuzesgesche(cid:173)
hens,  denn  dieses  bestimmt  ja  -  objektiv  -  unsere  Gottesbeziehung.  Der 
Titel  des  kurzen  anschließenden  Kapitels  «Euangelium1 6 4»  meint  das 
« K e r y g m a »:  Es  zielt  auf  die  Verkündigung  und  ihre  Aneignung.  Der 
Glaube  ist  «die  Ruhe  und  Sicherheit  im  Verdienst  Christi1 6 5».  Daß  der 
Glaube  «selig  m a c h t »,  ist  ein  uneigentlicher  Ausdruck;  der  Glaube  weiß, 
daß  nicht  er  selbst,  sondern  die  Gnade  rettet1 6 6.  Der  Glaube  ist  eine  Gabe 
der  erwählenden  Gnade  und  ihr - ( z . B.  bei Kindern)  nicht  immer  unerläß(cid:173)
liches  -  Zeichen1 6 7.  So  werden  die  Korrekturen,  die  Calvin  an  Luthers 
Ausdrucksweise  vornimmt1 6 8,  auch  beiZwingli  bereits  angebracht1 6 9.  F ür 
«Rechtfertigung  » sagt  Zwingli  gerne  in  genauer  Übertragung  des  griechi-

"2  Vgl.  Z I I I, 64028t(.  mit Z I I I, 64224ff.! 
«s  Z I I I, 674-691. 
164  Z I I I, 691-701. 
165  Z I I,  1824t.  -  Zwingli  läßt  die Gegner  sagen:  «Iaotamus  Christi  sanguinem, 
quod  pro nobis  fusus  sit, sed si  quis  eo fretus  firmiter  crediderit  sibi  perpetuo  eius 
gratia  deum  ignoturum,  hunc  mox haereticum  pronunciamus.»  Darauf  seine  Ant(cid:173)
wort:  «Constanter,  o viri, perseverate in isto verbo, quod vobis  sive de industria  sive 
casu  excidit:  est  enim  salutis  verbum,  Christum  scilicet  ecclesiam  sanguine  suo 
parasse.  Quicunque  id  firmiter  crediderit  ex  ecclesia  Christi  est ea,  quam  suo san(cid:173)
guine paravit;  nam fides sola salutis causa  est. » Z1,319341t. -  «Als er selbs redt Jo 11 
[25f.]:  (Ich bin die urstende  und das leben.  Welicher  in mich  vertrüwt  ist, der würt 
leben,  ob er  schon  tod war. Und ein ietlicher,  der da lebt  und in  mich  sicher  ver(cid:173)
trüwt  ist  (niarevei),  derwirt  in die ewigheit nit sterben.) » Z I I, 4932tf. -  «Fides  enim 
est  quae  deo per Christum  nititur.»  S I V, 57 Mitte bis unten. -  Ähnlich  passim  durch 
alle Zwingli-Schriften.  Sehr oft ist «fides » schlicht  mit «venire ad Christum » gleich(cid:173)
gesetzt,  z . B. S IV, 121 unten. 

166  «Accipitur  enim  fides  pro dei electione,  finitione,  vocatione, quae  omnia  fidem 

antecedunt,  sed in eodem  ordine.»  Z VI/1,  174i5f. -  S IV,  119 oben  zu Hebr. 11,1. 

167  «Fides iis datur,  qui ad vitam  aeternam  electi et ordinati  sunt;  sie tarnen  ut 
electio  antecedat,  et  fides  velut  symbolum  electionem  sequatur. » S IV,  121 unten.  -
«Fides  electionis  signum  est.»  S IV, 123 Mitte.  -  Z VI/I,  1729n. 

"8  Calvin:  Contra  Sadoletum  . .. OS I,  469 unten.  Institutio  I I I, 11, 1-2 (z.B. 

OS IV, 182, 3ff.;  siehe  Anm.172). 

169  « per  fidem  autem  diximus  remitti  peccata,  quo  nihil  aliud  volumus  quam 
dicere, solam  fidem  certum  reddere  hominem  de remissis sceleribus.»  S I V,  60 Mitte. 
-  «Unser  gloub, den  wir zu gott  durch  und in Christum Jesum habend, der macht  uns 

547 

sehen Wortes  « Gerechtmachung 17° »;  sie fällt ihm mit der Vergebung  zu(cid:173)
sammen171 -  zugleich mit seinem Festhalten  an der  «securitas » des Glau(cid:173)
bens ein Hinweis darauf, daß die Dimension der Anfechtung  für  ihn nicht 
die  theologische  Relevanz  hat  wie  für  Luther.  Dementsprechend  kom(cid:173)
men  die  scharfen  Formulierungen  von  der  «äußeren»  Gerechtigkeit,  zu 
denen  Luther  vorstößt,  nicht  ins Blickfeld;  für  Zwingli ist die  Glaubens(cid:173)
gerechtigkeit  primär  eine  innerlich-geistliche,  auf  Grund  derselben  auch 
eine äußere172. Die Gnade ist die große  Befreiung  von  aller  Verzweiflung 
an der eigenen Leistung173 und von  allen kirchlichen Vorschriften174;  das 
Vertrauen  auf  das  eigene  Werk  gehört  zur  Kreaturvergötterung175.  Da-

heyl.  Ist  waar.  K u m pt  aber  nit  dahar,  daß  der  gloub,  eigenlich  nun  von  uns  ent(cid:173)
sprungen,  das  vermSg,  sonder  welcher  gloubt,  den  hat  gott  vor  und  ee  erwellet  und 
zogen  Ioan.6,44  . . .»  Z V,  78l22ff. 

170  Z.B.  Z I I,  17222t.  (Röm.5,1);  Z I I,  642i0  («Rechtwerdung»). 
171  «Iustificandi  verbo  pro  absolvendi  utuntur  Hebraei.»  S I V,  121 unten.  -  «Qui 

fidem  habent,  iusti  hoc  est  absoluti  s u n t . . .»  S IV,  122  oben. 

17 2  Zu Luther  vgl. Darstellung undZitate bei Hans Joachimlwand:  Glaubensgerech(cid:173)
tigkeit  nach  Luthers  Lehre,  19512.  Luther  legt  bekanntlich  Wert  darauf,  daß  dem 
Glauben  nicht  «securitas»,  sondern  «certitudo»  (in  Christus)  verheißen  ist.  Wir 
stellen  der  Redeweise  Luthers  von  der  «iustitia  Christi  pro  nobis  extra  nos»  -  für 
Luther  ein sehr  «innerlicher » Vorgang! -  einige Sätze Zwingiis  gegenüber:  « Christus 
solus  veram  iusticiam  non  tantum  sicut  alii  praeeeptores  docet,  sed  etiam  largitur 
ac  praestat.  Ubi  tarnen  praetereundum  nobis  non  est,  quo  minus  in  memoria 
teneamus,  quanam  iustitia  ditet,  aut  qualem  doceat.  Docet  autem  internam  istam, 
quae nihil aliud est,  quam  Spiritus, haec est:  fides  et  veritas, atque  eam gratis  donat. 
Docet  et  externam  esse,  misericordiam  facere,  fidem  servare,  ius  suum  cuique  red-
dere:  sed  et  istam  donat;  ex  priore  enim  tamquam  fönte  dimanat.»  Z V,  6252ift. 

Diese  Zwinglische  Darstellung  der  Glaubensgerechtigkeit  nähert  sich  derjenigen 
Calvins:  «Summa  autem  haec  fuit,  Christum  nobis  Dei  benignitate  datum,  fide  a 
nobis  apprehendi  ac  possideri,  cuius  partieipatione  duplicem  potissimum  gratiam 
reeipiamus:  nempe  ut  eius  innocentia  Deo  reconciliati,  pro  iudice  iam  propitium 
habeamus  in  caelis  Patrem:  deinde  ut  eius  Spiritu  sanetificati,  innocentiam  purita-
temque  vitae  meditemur.»  Institutio  I I I,  11, 1  (=  OS IV,  182,  3ff.). 

Im  angeführten  Zwingli-Zitat  beachte  man  übrigens  die  scharfe  Abgrenzung 

gegen  eine  «liberale » Deutung  des  Reformators. 

173  «Gloub  ist  ein  sölicher  schätz,  daß  der  mensch  frölichers  noch  wärders  nie 
überkommen  hat,  ouch  im  nüts  glych schetzt.  Darumb  werdend  die glöubigen  ouch 
lyb  und  laben  ee verlieren,  ee  sy  den  glouben  verlassind,  in  dem  sy sich  empfindend 
in  iren  conscientzen  rüwig  und  vertröste  sichre  kinder  und  erben  gottes  sin.»  Z  I I I, 
446i6ff. 

Vgl.  insbes.  «Bin  kurtze  und  christenliche  inleitung»,  Z I I,  626-663, und:  «Uß-

legen  und  gründ  der  Schlußreden»,  Z I I,  1^57  passim. 

174 ygl.;  «Von  erkiesen  und  fryheit  der  spysen»,  Z I,  74-136. 
175  «So  ist  die  versünung  ie  nitt  unser,  so  sy Christi  ist. Es  ist  ouch  ein  schmach 
Jesu  Christi,  das  man  einiger  ereatur  zulege,  das  allein  sin  ist;  dannenhar  er  der 
xundmacher  heißt.»  Z I I,  17228ff. 

548 

gegen  werden  Geist,  Glaube und  Liebe lebhaft  als die Quellen  des  neuen 
Werks beschrieben178. Der Glaubende hat einen Abscheu vor der Sünde177; 
vielmehr gilt  «Je  mehr  der Glaube wächst, um so mehr wächst  auch  das 
Werk  aller  guten  Dinge»,  denn  der  Glaubende  wird  «von  Gott  dazu 
bewegt178». Es ist für  den  schweizerischen  Reformator  bezeichnend,  daß 
er in diesem Zusammenhang nie das individuelle Bild eines Heiligen oder 
Tugendhelden  entwirft,  wohl aber gelegentlich  von  den sichtbaren  Glau(cid:173)
bensfrüchten  im Gemeinschaftsleben  berichtet179. In diesem Sinne  taucht 
bei  ihm  bereits  mitunter  der  «Syllogismus  practicus»  auf,  den  man 
sonst  für  eine typisch  calvinistische  Lehre  ansieht180.  Wichtiger  ist,  daß 
der  Glaube  selbst  als  Geisteswirkung  «experientia»,  Erfahrung181,  und 
«fiducia»,  Vertrauen182,  ist;  streng  zu  unterscheiden  von  «fides  histo-
rica»  (Pürwahrhalten)  und  «opinio»  (persönliche  Meinung183).  Der 
Glaube  ist  göttlichen  Ursprungs  und  kann  im  strengen  Sinn  nur  Gott 
selbst zum Inhalt haben184. So ist's die Gottheit Christi, die es ermöglicht, 

1 76  «Quanto  maior  est  fides,  tanto  plura  maioraque  faeimus  opera  . . .»  S  IV,  62 
unten.  -  «Fides  enim  cum  Spiritus  divini  sit  adflatus:  quomodo  potest  quiescere 
aut  in  otio  desidere,  quum  Spiritus  ille  iugis  [beständig]  sit  actio  et  operatio  ? Ubi-
cunque  ergo  vera  fides  est:  ibi  et  opus  est,  non  minus  quam  ubi  ignis isthic  et  calor 
est.»  S IV, 63 Mitte. -  Z I I,  39-40;  Z I I, 42i2-34; Z I I,  433; S IV, 61 Mitte  bis  unten. 
177  Z  I I I,  701i6ff.  (=  H  I X,  118f.)  (das  anschauliche  Bild  des  von  einem  Bein(cid:173)

bruch  Geheilten). 

"8  Z U,  1 8 37 f. ; Z I I,  187io. 
«»  Z . B.  S IV,  18 oben  bis  Mitte. 
180  Gute  Werke  sind  Zeichen  des  Glaubens,  gleich  wie  der  Glaube  ein  Zeichen 
der  Erwählung  ist:  «...  sie  qui  fidei  opera  faciunt  experimentum  dant  quum  sibi 
ipsis,  dum  liberaliter  et  ex  amore  dei  ac  proximi, non  vana  gloria, operantur;  t um 
aliis,  quod  deum  colant,  hoc est  quod  fidem  habeant.»  S IV,  124. 

Calvin:  «Sancti  opera  non  aliter  quam  Dei  dona  intuentur,  unde  eius  bonitatem 
recognoscant,  non  aliter  quam  vocationis  signa  unde  electionem  reputent.»  Insti-
tutio  I I I,  14, 20  (=  OS IV,  238, 8 ff.). 

Heidelberger  Katechismus,  Frage/Antwort  86.  -  Vorlage:  Leo  J u d:  Der  kürzere 
Katechismus,  in:  Leo  Jud,  Katechismen,  bearbeitet  von  Oskar  Farner,  1955, S.293 
unten.  -  August  Lang:  Der  Heidelberger  Katechismus  und  vier  verwandte  Kate(cid:173)
chismen,  1907, S. XCIV  und  80. -  Für  den  Zusammenhang  der  Sätze  bei  Calvin  vgl. 
Wilhelm  Niesei: Syllogismus  practicus  ? in:  Aus  Theologie und  Geschichte  der  refor(cid:173)
mierten  Kirche, Festgabe  für  E . F . K a rl  Müller-Erlangen,  1933,  S. 158-179. G. Oort-
huys:  De  beteekenis  van  het  nieuwe  leven  voor  de  zekerheid  des  geloofs,  volgens 
Calvyns  Institutie, in:  Onder  Eigen Vaandel  13e jg./No 4, blz. 246-269, Wageningen, 
oct. 1938. 

1 81  Z IV,  49l2i,23.  -  «Res  enim  est  ac  experimentum  fides,  non  sermo  aut  ars.» 

Z  X I I I,  1453. 

«2  Z IV, 49522-30;  S IV,  55  oben  bis  Mitte. 
is3  S IV,  55  oben  bis  Mitte;  Z I V,  4962;  Z V,  7863ft.;  Z V,  9029. 
184  «Non  modo  ex  scripturis,  sed  etiam  ex  ipsius  fidei  natura  manifestum  fit, 

549 

«an  ihn  zu  glauben1 8 5»,  und  Glaube  «an  Gott»  und  «an  Christus»  sind 
identisch;  der  trinitarische  Ring  schließt  sich. 

11.  «Wort» 

Den  Glauben  müssen  wir  also  von  Gott  (oder  «Christus»)  selbst  emp(cid:173)
fangen  ; Menschen  können  ihn  nicht  geben186,  nicht  einmal  die  Apostel1 8 7. 
Deshalb  ist das  eigentliche  Wort,  aus dem  der  Glaube  erwächst,  das  innere 
Wort,  «verbum  internum»,  durch  Gottes  Geist  «eingesprochen»  oder 
«eingehaucht1 8 8».  Bei  Luther  hängt  von  seiner  Grunderfahrung  des  an(cid:173)
gefochtenen  Gewissens  her  alles  daran,  daß  Verheißungswort  und  Evan(cid:173)
gelium  nicht  weniger  extern  sind  als  das  Gesetz189.  Auf  den  inneren  Men(cid:173)
schen  u nd  seinen  schwankenden  Zustand  ist  kein  Verlaß1 9 0.  N ur  dadurch, 
daß  der  Glaube  sich  klammern  kann  an  das,  was  außerhalb  unser  selbst 
ist,  empfängt  er  Gewißheit.  Darum  hat  Gott  in  seiner  Kirche  das  Amt  der 
Predigt  und  der  Sakramentsverwaltung  gestiftet,  denn  kein  Mensch  kann 

quod  nullius  creaturae  verbum  pro verbo  dei recipi  potest,  quia  in creaturae  verbo 
non  redditur  quieta  pacataque  conscientia.»  Z I I I, 67l3tt. 

1 85  «Also  volgt,  das  ouch  uff  den  herren  Christum  Iesum  vertruwen  gruntlich 
[im  Grunde]  allein  uff sin gottheit  gebuwen  ist, darumb  daß er der war gott  ist ... 
Was  ist dann  die menscheit  ? Ein gwüß  pfand  der gnaden;  dann  die darumb  in tod 
geben  ist,  daß  die  götlich  grechtigkeit  vernügt  und  mit  uns  versünet  werd . . .» 
Z V, 7824H. 

186  «Der  mensch  macht  den menschen  nit gleubig,  sunder  der geist.»  Z I I,  l l l s t. 
187  «Und  wo du ja von einem  apostel  das euangelium  Christi  Jhesu  hortist, wur-
destu  im nit  gevölgig,  der  himelisch  vatter  leere dich  dann  durch  sinen  geyst  und 
zühe  dich.»  Z I, 36630«. 

18» Z U, 7 6 i ; Z I I,  llOiD.sa. 
1 89  Paul Althaus bemerkt  dazu:  «Das hängt  daran, daß Christus in seiner Mensch(cid:173)

lichkeit,  das heißt  Geschichtlichkeit  Gottes  Gegenwart  bei uns ist. Wie er  Mensch 
und  leibhaftig  wurde, so tritt  er auch  an die Menschen auf die  menschlich-geschicht(cid:173)
liche  Weise  des  <äußerlichen  Wortes)  heran»,  und  zitiert  Luther  u . a .:  «Christus 
wird  nicht  erkannt,  allein  durch  sein  Wort.»  WA X / I I I,  210, 11. -  «Evangelium 
predigen  ist nichts  anderes,  denn  Christum  zu uns kommen  oder  uns zu ihm  brin(cid:173)
gen. » W X/I,  1,19: Gegen  Zwingli  gerichtet  ist der berühmte  Passus  in den  Schmal-
kaldischen  Artikeln:  «In diesen  Stücken,  so das mündlich,  äußerlich  Wort  betreffen, 
ist  fest  darauf  zu  bleiben,  daß  Gott  niemand  seinen  Geist  oder  Gnade  gibt  ohne 
durch  oder mit dem vorhergehenden  äußerlichen Wort;  damit  wir uns bewahren  vor 
den  Enthusiasten,  das ist  Geistern,  so sich  rühmen,  ohne  und vor dem Wort  den 
Geist  zu  haben  . . .»  Lutherische  Bekenntnisschriften  (Anm.l),  B d . I, S.453f.  (bis 
456).  -  Paul  Althaus:  Die Theologie  Martin  Luthers,  1962,  S.42-47. 

190  Luther:  «Unser  Herz  meinet  nicht  anders,  es sei eitel  Nein  da, und ist  doch 
nicht  wahr.  Drum  muß  sichs von solchem  Fühlen  kehren  und das tiefe  heimliche  Ja 
unter und  über  dem  Nein mit festem  Glauben  auf Gottes Wort  fassen und halten...» 
WA  XVII/II,  203. 

550 

sich  die  Vergebung  selbst  zusprechen191.  Zwingiis  Grunderfahrung  der 
Gefährdung  des Menschen  durch  die Kreaturvergötterung  sieht  in  diesem 
Übergewicht  des  «verbum  externum  »  die  Freiheit  der  Gnade  nicht  ge(cid:173)
wahrt,  sondern  bedroht.  Das  äußere  Wort  ist  von  Gott  befohlen;  es  be(cid:173)
zeichnet  in der  Christenheit  den höchsten  Auftrag192.  Aber  es bleibt  davon 
abhängig,  daß  der  Geist  das  Menschenwort  begleitet  und  den  Sinn  des 
Hörers  aufschließt193.  Born  gewährleistet  die  Gegenwart  des  Herrn  durch 
das  Sakrament;  dieselbe  kann,  so  warnt  Zwingiis  Dialektik,  auf  evange(cid:173)
lischer  Seite  nun  nicht  einfach  statt  dessen  durch  die  Predigt  garantiert 
werden,  sondern  will  sich  selbst  schenken.  Luther  vernimmt  in  dank(cid:173)
barem  Staunen,  daß  sich der  Geist  ans  Wort  gebunden  hat. Zwingli  wacht 
gespannt  darüber,  daß  umgekehrt  das  Wort  an  den  Geist  gebunden  bleibt 
und  die  Verkündigung  sich  angewiesen  weiß  auf  die  freie  Gnade.  Die  Pre(cid:173)
digt  bezeugt  das  Heil;  das  Heil  zu  bringen,  behält  der  Geist  sich  selber 
vor194.  Wir  erkennen  auf  beiden  Seiten  die Ausführung  der  in der  Christo-
logie  angelegten  Voraussetzungen. 

Heinrich  Bullinger  hat  an  dieser  Stelle  einen  wesentlichen  Beitrag  zum 
Brückenschlag  von  Zürich  nach  Wittenberg  geleistet:  Der  erste  Artikel 
der Confessio  Helvetica  Posterior  schiebt  entschlossen  die  Prinzipienfrage 
beiseite  und  betont  die  Identität  dessen,  der  sowohl  das  äußere  als  das 
innere  Wort  ergehen  läßt1 9 5.  Johannes  Calvin  betont  die  Heiligkeit  des 
Amtes  in der Kirche  sehr viel stärker  als Zwingli; nicht  ohne  Grund  haben 

1 91  Luther:  «Gott  will niemand  den  Geist  noch  Glauben  geben  ohn  das  äußerliche 

Wort  und  Zeichen,  so  er  dazu  eingesetzt  h a t . . .»  WA  X V I I I,  136. 

192 Z I I,  35220r. 
«3  Z I I,  HOlgff. 
194  Zwingli:  «Quod  auditur,  non  est  ipsum  verbum,  quo  credimus.  Si  enim  eo 
verbo,  quod  auditur  et  legitur,  fideles  redderemur,  omnes  plane  essemus  fideles  ...; 
sed  contra  videmus  et  audire  et  videre  multos, nee tarnen  fldem  habere.  Manifestum 
ergo  fit,  quod  eo verbo,  quod  caelestis  pater  in  cordibus  nostris  praedicat,  quo  simul 
illuminat,  ut  intelligamus,  et  trahit  [Joh.6,44]  ut  sequamur,  fideles  reddimur  ... 
Et  exterius  verbum  deus in  medium  adferri  ordinavit,  tametsi  fides  non  sit ex  verbo 
externo.»  Z  I I I,  263iott.  -  G.W.Locher:  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  Die  refor(cid:173)
matorische  Wendung  im  Gottesdienst  zu  Zürich,  1957,  S. 16-19. 

195  Bullinger:  Confessio  Helvetica  Posterior,  cap.I:  «Qui  enim  intus  illuminat, 
donato  hominibus  spiritu  saneto,  idem  ille  praeeipiens  dixit  ad  diseipulos  suos:  Ite 
in  mundum  Universum  et  praedicate  Evangelium  omni  creaturae.»  Bekenntnis(cid:173)
schriften  und  Kirchenordnungen  der  nach  Gottes  Wort  reformierten  Kirche,  hg. 
von  Wilhelm  Niesei,  21938,  S.223,  40ff.  -  G.W.  Locher:  Praedicatio  verbi  dei  est 
verbum  dei,  Zwa  X / l,  1954/1,  S.56.  -  Joachim  Staedtke  (Hg.):  Glauben  und  Be(cid:173)
kennen,  400  Jahre  Confessio  Helvetica  Posterior,  1966.  (Darin  E.A.Dowey:  Das 
Wort  Gottes  als  Schrift  und  Predigt,  S.235-250.  -  J.Staedtke:  Die  Gotteslehre, 
S.251-257.  -  G.W.Locher:  Die  Lehre vom  Heiligen  Geist,  S.300-336,  bes.  S.324f.: 
«Äußeres  und  inneres  Wort.») 

551 

die  Hochkirchler  sich  immer  wieder  auf  ihn  berufen  können.  Doch  beruht 
bei  ihm  die  Würde  des  Ministeriums  gerade  darin,  daß  es  Stiftung  und 
Instrument  des  Geistes  ist.  So  setzt  er  (bei  näherem  Zusehen)  in  dieser 
Frage  doch  Zwingiis  Linie  fort:  Das  Wort  wird  erst  durch  den  Heiligen 
Geist  bei  uns  zum  Glauben  wirksam196,  und  allein  der  Heilige  Geist  führt 
uns  zu  Christus197.  Er  grenzt  sich  aber  dabei  nicht  gegen  Luther  ab,  son(cid:173)
dern  nimmt  dessen  Anfechtung  und  dessen Erfahrung  mit dem  (äußeren) 
Wort  in  den  Bereich  der  Wirkung  des  Geistes  mit  hinein.  «Wir  können 
also  auf  keine  Weise  zu  Christus  kommen,  ohne  daß  uns  der  Geist  Gottes 
zieht;  werden  wir  von  ihm  gezogen,  so  werden  wir  aber  auch  nach  Ver(cid:173)
stand  und  Herz  weit  über  das  erhoben,  was  wir  aus  uns  selber  erfassen 
können1 9 8. » Und  der  Glaube  dankt  es der stets neuen  Stärkung  durch  den 
Geist,  wenn  er  in  seinen  Bedrängnissen  und  Zweifeln  nicht  erstickt,  son(cid:173)
dern  zutiefst  im  Frieden  und  in  der  «Beharrung  bis  ans  Ende»  bewahrt 
bleibt199.  Soweit  Calvin  im  I I I. Buch  der  Institutio;  im  IV.  wird  er  aus(cid:173)
führen,  wie  sich  der  Geist  dabei  des  äußeren  Wortes  und  der  Sakramente 
bedient.  Fand  Bullinger  an  dieser  Stelle  die Union  mit  dem  Luthertum  in 
der  Identität  des  Autors,  so  Calvin  in  der  Identität  des  Inhalts  von  «ver-
bum  internum»  und  «externum2 0 0». 

12.  Sola 

scriptum 

Zwingli  empfindet  keinerlei  Widerspruch  zwischen  seiner  pneumato-
logischen  Grundhaltung  und  dem  entschiedenen  reformatorischen  Schrift(cid:173)
prinzip,  vielmehr  wird  der  Gehorsam  gegenüber  der  Schrift  im  Gegensatz 
zu  aller  menschlichen  Autorität  gerade  vom  Geist  gefordert201.  Denn 
erstens  haben  Apostel  und  Propheten  ihr  Wort  als  Geisterfüllte  geschrie(cid:173)
ben202,  und  zweitens  ist die  Schrift  die konkrete  geschichtliche  Gestalt  der 

"«  Institutio III, 2, 33. 
i»7 Institutio  III, 2, 34. 
i»8 Institutio  III, 2, 34 (=  OS IV, 45, 20ff. Übers. Otto Weber,  S.309). 
19» Institutio  III, 2, 37 und 40. 
200 ygi_  Edmond  Grin:  Quelques  aspects  de  la  pensee  de  Calvin  sur  le  Saint-
Esprit, et leurs enseignements pour nous. Le meme: Experience religieuse et temoi-
gnage du Saint-Esprit, in: Theologie Systematique  en Suisse Romande, 1966, p.48-
63,  64-82.  -  G.W.Locher:  Testimonium  internum,  Calvins  Lehre  vom  Heiligen 
Geist  und  das hermeneutische  Problem, ThSt, H.81, 1964. 

2°i  «Es dunckt mich not sin, die sach uß der gschrifft  zu erklären, damit ein ieder 
sich  an  die  götlichen  gschrifft  lassende  möge  enthalten  [behaupten,  standhalten] 
wider die fyend der geschrifft.  Darumb lesend und verstond, thünd uff die ougen und 
oren  des hertzens  und losend  und  sehend, was uns der geist gottes  sag. » Z I,  91isfi. 
202  «Das  götlich  wort  kumpt  nit  von  menschen  har,  sunder  die,  so  es  geredt 

habend,  sind  von gott  underricht.»  Z III, 20Ö2f. 

552 

Tatsache,  daß  das  Wort  Gottes,  gerade  als  «inneres  Wort»,  keineswegs 
unser  eigenes  Wort  ist203.  So gibt  es bei Zwingli  einerseits  Wendungen, 
welche die spätere orthodoxe Verbalinspirationslehre  streifen204;  anderer(cid:173)
seits betont  er, daß  die Schrift  hinter  sich selbst auf ihren  Sinn  verweist, 
man kann  denselben nur in den biblischen Zusammenhängen  erfassen205; 
die Auslegung des problematischen  Einzeltextes muß sich darin  einfügen 
-  «fides  ergo magistra  et interpres  est verborum206». Man vergleiche  da(cid:173)
mit  Luthers  berühmtes  Beharren  auf  dem  «est».  Das  bedeutet  keines(cid:173)
wegs  eine  Angleichung  der  Schriftauslegung  an  unsere  Vernunft:  «Laß 
dem  Wort  Gottes  sin  eygen  natur  ... und  laß  all  dinen  verstand  lig-
gen207! » Die Bibel legt sich selber aus208; man erfährt  es, indem man sich 
von  den  leichteren  Texten  zu  den  schwierigeren  führen  läßt209.  In  Zwei(cid:173)
felsfällen  dürfte diejenige Auslegung das Rechte treffen,  die Gott ehrt  und 
uns  demütigt210.  Die  «Klarheit»  der  Schrift  ist  Christus  selbst211.  Im 
übrigen  gibt  es  innerhalb  der  Schrift  Abstufungen  der  Autorität;  am 

2 03  Daher  z.B.  die  Bezeichnung  der  Bibel  als  «divina  lex»  u.a.  Z  I,  30525,28.  -
«In  via  ac  lege  dei  bene  ac  inoffense,  sine  humanarum  traditionum  fascino  [Ver(cid:173)
hexung],  currere  . . .»  Z I,  30Ö23f. 

204  Z IV,  8418,1.;  Z Vl/I,  245f.;  Z VI/I,  3614 I t. 
205  «Das  wort  gottes  muß  der  hirt  allein  uß  der  heiligen  biblischen  gschrifft  er(cid:173)
lernen.  Unnd  ist  das  erlernen  des  büchstaben  nütz,  gott  zyehe  im  denn  das  hertz, 
das  er  dem  wort  glouben  gebe,  unnd  es  nit  nach  sinen  anfechtungen  ziehe,  sonder 
fry  laße,  wie  das  götlich  inblaßen  angibt.»  Z I I I,  22i4ft. 

Zur  Frage,  «wie  man  die  gschrifft  oder  büchstaben  des  euangelii  bewäre»,  vgl. 
das  anschauliche  Bild  von  einem  alten  Landmann  in  Uri,  der  die  alten  Landrechte 
kennt.  «Der  alte,  trüwe  landtman  ist  der  gleubig,  in  welches  hertz  gott  sin  gsatzt 
geschriben  hat,  und  sin  gebott  in  sin  gemüt  ggeben,  Hier. 31,33,  welcher  gleubiger 
uß  dem  inneren glouben und kunst  [Erkenntnis], die im gott  ggeben hat,  den  usseren 
büchstaben  bewäret,  ob  er  den  waren  landtrechten,  das  ist:  der  waren  götlichen 
leer,  glychförmig  sye  oder  nit.»  Z IV,  71st., 26H. 

Vgl.  Z I,  55825, und  die  Zitate  bei  den  Anm.52  und  58. 
206  Z V,  663i6. -  «...  Die  gschrifft  muß  allein  durch  den  glouben  verstanden  wer(cid:173)
den  und  der  gloub  allein  bewärt  werden,  ob  er  gerecht  sye, mit  und  an  der  gschrifft, 
die durch  den glouben recht  verstanden  wirt.  ...  Sichstu, also muß  man  den  glouben 
unnd  die  gschrifft  byeinander  haben.»  Z  V,  77325ft.;  Z  V,  77425t.  - Z V,  734i5  fügt 
Zwingli  im  selben  Zusammenhang  offen  hinzu:  «Potior  est,  ingenue  agnosco,  Spi(cid:173)
ritus. » 

2»'  Z I,  375 f. 
208  «Geschrifft  legt die geschrifft  uß. » Z I, 56I13. Unmittelbar vorher:  «loh  verston 
die geschrifft  nit anders, dann wie sy  sich  selbst  durch  den  geist  gottes  ußlegt;  bdarff 
keins  menschlichen  urteils.»  Z I,  5592off. 

2°9  Z I I I,  309i3ft.;  Z IV,  83115If. 
2«> Z I I,  6224£r.;  Z I I I,  264i7«.;  Z I I I,  280iff.;  Z I I I,  848ioit. 
2 11  Z I,  36524tf.;  Z I I I,  19435f.; Z V, 564i0.  -  «Von  clarheit  und  gwüsse  oder  krafft 

des  worts  gottes.»  Z I,  328-384. 

553 

höchsten  stehen  die  Worte  Jesu  und  -  ähnlich  wie  bei  Luther  -  das 
Johannesevangelium2 1 2.  Die  Apokryphen  sind  ausgeschlossen213,  aber 
auch  die  Apokalypse  ist  -  auf  Grund  einer  inhaltlichen  und  stilistischen 
Kritik  -  «nit  ein  biblisch  buoch2 1 4».  Nicht  zufällig  bevorzugt  Zwingli, 
wenn  von  der  Gesamtbibel  die  Rede  ist,  die  Reihenfolge  «nüw  und  alt 
testament2 15 ». Der in alle reformierten  Bekenntnisschriften  eingegangene 
Vorbehalt  besserer  Belehrung  durch  die Schrift  -  ein klassisches  Zeichen 
jenes pneumatologisch  verstandenen  «Schriftprinzips  » -  geht  auf  Zwingli 
zurück;  man  vergleiche  bereits  die  67  Artikel  und  die  «Christliche  Ein(cid:173)
leitung2 1 6». Maßgeblich  ist, n . b. als Mitteilung  des Geistes, der  natürliche 
Schriftsinn21?;  die  typologische  Deutung  des  Alten  Testaments  h at  nur 
vom  Neuen  her Beweiskraft  und hält  sich deshalb in Grenzen2 1 8;  die Alle(cid:173)
gorie  ist  gelegentlich  «zum  Nachtisch»  gestattet2 1 9.  Es  gilt,  den  großen 
heilsgeschichtlichen  Linien  zu  folgen;  zusammenhanglose  Einzelaus(cid:173)
legung führt  zur Häresie 22o. Wie bei allen  Reformatoren  sind die  altkirch(cid:173)
lichen  Dogmen  als  legitime  Zusammenfassung  der  biblischen  Botschaft 
vorbehaltlos  anerkannt2 2 1;  ihre  Rückanwendung  auf  die  Exegese  der 
Evangelien  läßt  auch  bei  Zwingli  Schematismen  entstehen,  die  dem 
Neuen  Testament  fernlagen222.  Weil  die  Schrift  «geistlich»  ist,  braucht 
es  zu  ihrer  rechten  Auslegung  den  Heiligen  Geist223;  ebenfalls  zur  Ver(cid:173)
kündigung  ihrer  Botschaft224. 

13.  Buße 

Der  Heilige Geist  führt  uns  anhand  der Forderung  der Schrift  und  des 
dort gezeichneten Vorbilds Christi stets von neuem in die Buße2 2 5.  Dieselbe 

212 Vgl. Theologie  Zwingiis  I,  S.24-28;  Z I, 4715f.;  Z IV,  2836 H. 
2 13  Z I I, 203f.;  Z X I, 5992ft.;  Z VI/I, 402. 
214  (Z I I, 20835tf.)  Z VI/I, 39522. 
215 Z . B. Z VI/I, 4626f. 
2i6  Z I I, 457„f.;  Z I I, 6292in.;  Z I I I, 7588If.;  Z I I I,  790itf. 
217  «Man  darff  dem  gütlichen  wort  gheinen  andren  hüt  ufsetzen,  sunder  sol  es 
blyben  lassen  by  sinem  rechten,  natürlichen  sinn.  Und  war  den  ergryfft,  der  hat 
den  sinn  des geistes  ergriffen.»  Z I I I, 20527«. 

218  Z I I I,  193-195. 
2 19  Z  X I I I,  22534!t.  -  Z  X I I I,  3IO32,  ein  erlaubtes  «Spiel».  -  Die  Allegorie  hat 
nach Paulus' Vorbild innerhalb  der «analogia  fidei»  zu verbleiben. Z X I I I, 310, 3734. 

22°  Z IV,  89922f. 
2 21  Zwingli  betont:  Das  Dogma  tritt  nicht  neben  die  Schrift,  sondern  die  Väter 
entschieden auf Grund der Schrift,  z. B. im Arianischen  Streit. Z I, 56O5, bis Z1,561i4. 

222  Z.B. in  den  christologischen  Partien  der  Fidei  Ratio,  S IV, 4. 
2 23  Z I,  559, 561. 
2 24  Z I I I, 22i5ff.  (Anm.205),  ist  zum  «Hirten»  als Verkünder  gesprochen! 

554 

geht  dem Glauben voraus m  und folgt  ihm227; man hat  den Eindruck:  sie 
entsteht mit dem Glauben zugleich, eines begründet das andere228. Dazu sei 
verglichen, wie entschieden  bei Luther  die Buße des Glaubens  Grundlage 
ist  und  bleibt229,  während  Calvin  energisch  betont,  daß  es ohne  Glauben 

225 j )e  v e ra  et  falsa  religione  commentarius,  Cap.VIII:  De  poenitentia.  Z  I I I, 

701-706  (=  H  I X,  119ff.,  Übersetzung  von  Fritz  Blanke). 

2 66  «So wendet  sich  der Mensch,  von  dem ich hier rede, der  wegen seiner  Sünden(cid:173)

wunde  an  der  Seligkeit  verzweifelt,  an  die  Barmherzigkeit  Gottes  und  ruft  sie  an, 
und  sobald  er  Christus  erblickt,  weiß  er,  daß  er  alles  hoffen  darf  -  < denn  wenn  Gott 
für  uns  ist,  wer  mag  wider  uns  sein>  [Röm.8,31];  jetzt  steht  er  auf,  der  am  Boden 
lag;  er,  der  Tote,  der  sich  qualvoll  als  tot  erkannt  und  empfunden  hatte,  lebt!» 
Z  I I I,  70229tf.  (=  H  9,  121  oben). 

Vgl.  die  Zusammenfassung  der  «Predigt»  des  «Hirten»  (Frühjahr  1524)  Z  I I I, 
22in.:  «Daruß  [sc. aus  dem  <wort  gottes>]  sol  der  hirt  sinen  bevolhnen  iren  prästen 
ze  verstan  geben;  und  so  sy  den  verstanden,  empfindend,  daß  sy  uß  iren  krefften 
nit  mögend  [können]  sälig  werden,  sol  er  sy  an  die  gnad  gottes  wysen  . . .» 

Dazu  das  Beispiel  Zwingiis  selbst  in  der  «Christlichen  Einleitung»  1523;  vgl. 

Z U,  63021,29=  Abschnitt  «Bessrend  üch!»;  63634:  Abschnitt  «Evangelium». 

227  Im  Commentarius  vom  März  1525  folgt  das  Kapitel  «De  poenitentia»  auf 
diejenigen  «De  religione  Christiana»  und  «Euangelium».  -  Der  Heilige  Geist,  der 
nur  durch  den  Glauben  erfaßt  wird,  geht  sowohl der  Buße  wie  dem  Glauben  voraus. 
«Nisi  enim  fides  adsit,  qua  homo  credat  omnem  vocem  a  deo  prolatam  veram  esse, 
tarn  longe  aberit  a  sui  cognitione,  quantum  inter  spiritum  carnemque  interest.  <Per 
legem  enim  cognitio  peccati>  [Rom. 3,20]. Est  autem  lex  spiritualis,  nos  autem  car-
nales.  Nisi  ergo  Spiritus  se  nobis  ingerat,  perpetuo  carnales  erimus.»  Z I I I,  661iott. 
Vgl. den  ganzen  Abschnitt;  es  geht  aus  ihm  hervor,  daß  der  Mensch  infolge  seiner 
Unbußfertigkeit  zur  echten  Selbsterkenntnis  unfähig  ist.  -  «Per  Christum  ergo  con-
fit,  ut  vitae  pristinae  nos poeniteat;  nam  satis  declaravimus  in  consideratione  homi(cid:173)
nis,  quod  is  se  citra  dei  gratiam  tarn  non  cognoscit,  quam  illum  sine  illa  non  agno-
scit.»  Z I I I,  692 

228  «Das  ich  mich  nun  zesamen  bringe  [daß  ich  meine  Meinung  zusammenfasse], 
wie  ob  stat, heyß  ich  hie euangelion  alles, das  got  den  menschen  öffnet  und  von  inen 
erfordret.  » Z I I,  79uff.  «Darumb  sollend  die hirten  im  wort  gottes rych  sin  und  das 
euangelium,  das one das gsatzt  nit  verstanden  mag  [kann] werden, der gstalt  harfür 
tragen,  daß  gut  und  böß  wüssind, welchen  weg man  zu got  kümme.»  Z I I,  6533otf. 

Vgl.  Z I I I,  18i3tr., bes. 3iff.  -  Siehe  noch  unten  Anm.265. 
229  Luther:  «Dominus  et  magister  noster  Jesus  Christus  dicendo:  Penitentiam 
agite  etc.  omnem  vitam  fldelium  penitentiam  esse  voluit.»  (1. These,  1517.  WA  I, 
233.  Clemen  I,  3.) 

«Quando  deus incipit  hominem  iustificare,  prius  eum  damnat,  et  quem  vult  aedi-
ficare,  destruit,  Quem  vult  sanare,  percutit,  quem  vivificare,  occidit.  ...  Hoc  autem 
facit,  quando hominem  conterit,  et in sui suorumque  peccatorum  cognitionem  humi-
liat  ac  tremefacit.  ...  Sic  convertuntur  peccatores  in  infernum,  et  implentur  facies 
eorum  ignominia.  . ..  In  ista  autem  conturbatione  incipit  salus. Quia initium  sapien-
tiae  timor  domini.  ...  Hi  denique  operatur  opus  alienum  deus,  ut  operetur  opus 
suum.  haec  est  vera  contritio  cordis,  et  humiliatio  Spiritus  gratissimum  deo  sacrifi-
cium.»  (Resolutiones  disp.  de  indulg.  virtute  1518.  Zu  Concl.VII.  WA  I,  540.  Cle(cid:173)
men  I,  34f.) 

555 

keine Buße gebe230. Des näheren besteht sie bei Zwingli in der Trauer über 
die  Sünde  (nicht  nur  über  deren  Folgen  und  Strafen231),  im  Zusammen(cid:173)
bruch  allen  Selbstvertrauens  in  geistlichen  Dingen232,  in  Selbsterkennt(cid:173)
nis233 und  Selbstverleugnung234  und  im  Sichhüten  vor  dem  Rückfall235. 

Aus  der  Ersten  Disputation  gegen  die  Antinoraer  1537:  «These  1:  Poenitentia 
omnium  testimonio  et  vero  est  dolor  de  peccato  cum  adiuneto  proposito  melioris 
vitae.  -  These  2:  Hie  dolor  proprie  aliud  nihil  est,  nee  esse  potest,  quam  ipse  tactus 
seu  sensus  legis  in  corde  seu  eonscientia.»  (Drews,  S.253;  WA  39/1, 345.) 

Aus  der  Dritten  Thesenreihe  gegen  die  Antinomer  1538:  «These  5:  Die  Buße  der 
Gläubigen  in  Christo  geht  über  die  Tatsünden  hinaus;  sie  ist  beständig  und  währt 
durchs  ganze  Leben  bis  an  den  Tod.  -  These  6:  Denn  es liegt  ihnen  auf,  die  Krank(cid:173)
heit  oder  Sünde  der  Natur  zu  verabscheuen  bis  ans  Ende.»  (WA  39/1, 350.  Hier 
noch  Hirsch,  Hilfsbuch  zum  Studium  der  Dogmatik,  Berlin  1937,  S. 175.) 

230  Calvin:  «Poenitentiam  vero  non  modo  fldem  continuo  subsequi,  sed  ex  ea 
nasoi,  extra  controversiam  esse  debet.  Quum  enim  venia  et  remissio  per  Evangelii 
praedicationem  ideo  offeratur,  ut  a  tyrannide  Satanae,  peccati  iugo,  et  misera  Ser(cid:173)
vitute  vitiorum  liberatus  peccator  in  regnum  Dei  transeat:  certe  Evangelii  gratiam 
nemo aplecti potest  quin  ex erroribus vitae prioris in reetam  viam se reeipiat,  totum-
que  suum  Studium  applicet  ad  poenitentiae  meditationem.  Quibus  autem  videtur 
fldem  potius  praeeedere  poenitentia  quam  ab  ipsa  manare  vel  proferri,  tanquam 
fruetus  ab  arbore, nunquam  vis eius fuit  cognita.  ...  Nam  dum  in  hunc  modum  con-
cionantur  Christus  Dominus  et  Johannes,  Poenitentiam  agite, appropinquavit  enim 
regnum  caelorum:  annon  resipiscendi  causam  ab  ipsa  gratia  et  salutis  promissione 
dueunt  ? ...  Neque  tarnen,  quum  resipisoentiae  originem  ad  fldem  referimus,  spa-
tium  aliquod  temporis somniamus  quo ipsam  parturiat:  sed ostendere  volumus,  non 
posse  hominem  poenitentiae  serio studere  nisi  se Dei  esse noverit.  Dei  autem  se  esse 
nemo  vero  persuasus  est,  nisi  qui  eius  gratiam  prius  apprehenderit.  . . .»  Institutio 
I I I,  3,  1-2  (OS IV,  55i6ft.) 

2 31 ZwingU:  «...  und  lebt  der  mensch  nit  in  im  selbs,  sunder  Christus  lebt  in  im 
also starck,  das, ob im  schon  ein untuß  [heimtückischer  Streich,  Bosheit]  empfallet, 
hat er von stund  an leid daran, schempt sich siner lychtverige.»  Z I, 11823ff. -Vgl. u.a. 
den Abschnitt  über  die Befreiung  von  der  «desperatio mentis » durch  die  «misericor-
dia  dei»  im  Schlußkapitel  des  Commentarius,  Z I I I,  9096-910io  (=  H  X,  278-280). 
«Sehenndt,  wie  gar  wir  nüt  syind  unnd  vor  dem  fleisch  so  nüt  mögend.  Darumb 
schrygt  der  heylig  Paulus  nach  den  vorigen  Worten, mit  denen  er sich klagt  von  der 
sünd  gefangen  gfürt  werden:  <0  ich  unsäliger  mensch,  wer  wirt  mich  erlösen  von 
dem  lychnam  [Leib]  des  tods>  [Rom. 7,24]. Meint  die  gefencknus  des  inneren  men(cid:173)
schen  einen  tod  sin.»  Z I,  351i6tf. 

Vgl. Anm. 233. 
232  «Diser  trost  [sc. das euangelium]  enthebt  uns  vor  verzwyflung  an  got;  an  uns 
selbs müssen  wir verzwiflen.»  Z I I, 48l29f. -  «Wo die huld  gottes  nit  ist,  da  ist  ghein 
heil  sunder  gantze  verzwyflung.»  Z I I,  63I30.  -  «Wir  sind  ein  luter  fleisch,  als  got 
redt  Gen.6  [3] . ..  so volget,  das  wir  von  natur  har  nütz  vermögen,  das  weder  recht 
noch  gut  sye  . . .»  Z U,  632i5ff.  -  «Wie  vil  wir  arbeitend  sinem  wort  gnüg  ze  thün 
und  nach  ze  kummen,  so  findend  wir  all  weg  unser  o n m a c h t . . .»  Z U,  4826ft. 

233 «Wer sich selbst durchschaut,  der entdeckt in sich eine solche lernäische  Hydra 
[sprichwörtlich  für  die  Unausrottbarkeit  des  Bösen]  von  Bosheit,  daß  er  nicht  bloß 

556 

Es  gehört  zu  ihr  die  stete  Zuflucht  zur  Gnade  Christi236,  denn  Römer  7 
mit seinem Schrei «Ich elender Mensch!» gilt, wie bei allen  Reformatoren, 
vom Wiedergeborenen237,  und  die Sünde wohnt  «allewege» in den  Glau(cid:173)
benden,  «obwohl gemeistert  und  gefangen  durch  Christus238». So ist  das 
«gerecht  und  Sünder  zugleich»  bei Zwingli  klar  ausgesprochen239,  wenn 

von Schmerzen gepeinigt, sondern auch in schauerliche Verzweiflung  und in den  Tod 
getrieben  wird.  ...  Die  Buße  ist  also  die  eine  Seite  am  Evangelium,  nicht  die  Buße 
auf  Zeit, sondern  die, wo der  Mensch, der  sich selbst  kennen  gelernt  hat,  errötet  und 
sich  des früheren  Lebens schämt.  Schämt  aus einem  doppelten  Grunde:  einmal,  weil 
er sich selber so sehr mißfällt  und  über sich Schmerz empfindet,  sodann, weil er  sieht, 
daß  es einem  Christenmenschen  gar  nicht  ansteht,  in  den  Lastern,  aus  denen  er  sich 
mit  Freuden  gerettet  weiß,  zu  versinken.»  Z I I I,  70l35ft.  (=  H  I X,  119f.,  Über(cid:173)
setzung  Fritz  Blanke). 

234  «...  Je  schmechlicher  min  nam  wirt  vor  den  menschen  geachtet  umb  gotz-
willen,  ye  erlicher  er  sin  wirt  by  g o t t . ..  Christus  hatt  sin  blüt  umb  unsers  heils  wil(cid:173)
len vergossen.  letz ist ein unfrütiger  reiser  [ein untauglicher  Söldner], der  umb  sines 
herren  und  hauptmans  willen  nit  mag  [kann]  sin  blüt  vergiessen  und  flucht  hinden 
ab,  da  sin  herr  vorhin  den  tod  für  und  for  imm  gelitten  hatt.  Recht  stryter  Christi 
sind,  die  sich  nit  schemend,  ob  inen  der  kopff  zerknütschet  [zermalmt]  wirdt  umb 
irs  herren  willen  . . .»  Z I,  39Ö2f., i4ft. 

«Sich  selbs  verleugnen  ist  ein  groß  opffer;  dann  der  mensch  ist  groß  in  sinen  eig(cid:173)

nen  ougen. » Z I I,  12920f.  Vgl.  den  ganzen  Abschnitt  Z I I,  I2834-I3O13. 

«Vita  Christiana  innocentia  est,  ut  saepe  iam  diximus.  At  innocentiam  nullus 
ager  foelicius  proferet,  quam  contemptus  sui  ipsius  . . .»  Z I I I,  845i9tt.  Wie  unter 
«innocentia»  die arglose  Selbstvergessenheit  zu  verstehen  ist, zeigt  die  Fortsetzung 
und  weiter  unten  Z I I I,  85C>3ff.:  «Constat  ergo,  quod,  qui  pii  sunt,  opera  sua  non 
aestimant:  nunquam  ergo  de  mercede  eorum  digladiantur.  Contra  vero,  quod  qui 
aestimant,  impii  sunt.  Pius  enim  non  est,  qui  se ipsum  non  abnegavit.» 

235  «Sind  wir  uff  Christum  gelassen,  so  ist  das  mit  gottes  krafft  züggangen.  Wo 

got  ist,  da  ist  alle  arbeit,  wie  man  von  den  Sünden  kumme.»  Z I I,  64l7tt. 

«Istud  quoque  patet,  quod  poenitentia  peccata  non  abluit,  sed  spes in  Christum; 
quodque  poenitentia  custodia  est, ne  in ea recidas,  quae  damnavisti.»  Z I I I,  705i3tt. 
( = H I X,  125).  Vgl.  dazu  das  humorvolle  Bild  vom  Beinbruch,  Z I I I,  701i0-2s 
( = H I X,  118f.). 

2 36  «Die erkentnus  der  sünd  ...  bringt  nüt  anders  denn  verzwyflung  an  uns  selbs, 
und  jagt  uns  mit  gwalt  zu  der  erbermd  gottes.  Dero  sind  wir  aber  sicher;  denn  gott 
hat  sinen  sun  für  uns  ggeben.»  Z I I I,  I823K. 

«Sydmal  wir  nimmer  on  sünd  sind  I  Jo. 1,8  ...  und  aber  daby  schuldig  sind  nach 
dem  willen gottes ze leben, den wir  aber  nienan  mögend  erfüllen,  müssend  wir  streng 
mit  dem  heyligen  Paulo  schryen:  Ich  unsäliger  mensch,  wer  würt  mich  erlösen  von 
dem  cörper  des  tods ?  [Rom. 7,24]  und  uns  selb  antwurten:  Die  gnad  gottes  durch 
den  herren  Jesum  Christum  [V. 25]. » Z I,  35l29tt. 

«Ja,  sölichen  stryt  habend  alle rechtgleubigen  ...  Warumb  aber  got  solchen  stryt 
uns  hab  wellen  gestatten,  ist  offenbar,  nämlich:  das  wir  in  dem  unserem  prästen  zu 
im  uß  not  ze  fliehen  zwungen  wurdind. » Z I I,  47i,  usi. 

23?  U.a.:  Z I,  350-352;  Z I I,  46-47;  Z I I I,  711-715;  Z V,  968. 
23s  Z  I,  3513of.  Vgl.  Z  I I,  4 7 I H. 
239  Z I I,  47iff.  -  «...  discamus,  quid  vero eis eveniat,  qui Christo  fidunt,  quomodo 

557 

es  vielleicht  auch  nicht  so  im  Vordergrund  steht  wie  bei  Luther240.  In 
diesem  Leben  werden  wir  mit  unserer  Sünde  nie  fertig241,  doch  ist  der 
Kampf  nicht  hoffnungslos,  denn  «alle gute  werck  ie me wachsend,  ie me 

videlioet  per  fidem  salutis  securi  sint,  per  infirmitatem  autem  carnis  nunquam  non 
peccent,  quanquam  ea,  quae  pecoant,  vi  fldei  non  imputentur.  » Z I I I,  7O630K. 

«Es  mag  by  einandren  ston:  heilig  sin  und  one  sünd  nit  sin  ...  Welcher  gott  mit 
trüwem  glouben  anhangt,  der  sündet  nützid,  das  inn  verdammen  mög.  Noch  so  ist 
er  nit  one  sünd,  die  wyl  [solange]  er  in  disem  zyt  lebt;  aber  dieselben  wescht  der 
täglich  rüw  [Reue],  vester  gloub  und  vertrüwt  zukniffen  zu  gott  ab.»  Z IV,  83i4tt. 
240  Luther:  Die  Formel  begegnet  bereits  in  der  Römerbriefvorlesung  und  in  der 
Ersten  Galaterbriefvorlesung,  z.B.  WA  I I,  497i3:  «simul  ergo  iustus  simul  pec-
cator.»  Vgl.  Paul  Althaus:  Die  Theologie  Martin  Luthers,  1962,  S.211-213;  dort 
Zitate.  Ferner  Rudolf  Hermann:  Luthers  These  Gerecht  und  Sünder  zugleich,  1930. 
Rudolf  Hermann:  Zu  Luthers  Lehre von  Sünde und  Rechtfertigung,  SGSV  200/201, 
1952,  S. 22-30  (=  Gesammelte  Studien  zur  Theologie  Luthers  und  der  Reforma(cid:173)
tion,  1960,  S.  391-427,  bes.  S.  401-^05).  -  Hans  Joachim  Iwand:  Glaubensge(cid:173)
rechtigkeit  nach  Luthers  Lehre,  19512.  -  Wilfried  Joest:  Gesetz  und  Freiheit, 
1951,  S.55ff. 

Es  muß  im  Auge  behalten  werden,  daß  die  Formel  und  ihre  Parallelformulie(cid:173)

rungen  bei  Zwingli  und  Calvin  nicht  nur  anthropologische  Partialaussagen,  sondern 
theologische  Totalaussagen  enthalten;  sie  meinen  also  nicht  nur  ein  «teils  - t e i l s» 
des gegen  seine sündliche Natur  ankämpfenden,  bekehrten  Menschen, sondern  wirk(cid:173)
lich,  daß  er  zugleich  ganz  Sünder  und  ganz  Gerechter  ist,  nämlich  im  Urteil  Gottes. 
(Daß  auch  das  «totaliter  peccator » nicht  nur  ein empirisches, sondern  ein  göttliches 
Urteil  ist,  muß  zu  den  lichtvollen  Darlegungen  von  Althaus  noch  ergänzt  werden.) 
Dasselbe  gilt  bei  näherem  Zusehen  auch  von  Calvin.  «Docemus  itaque  in  sanctis, 
donec  mortali  corpore  exuantur,  semper  esse peccatum:  quia  in eorum  carne  residet 
illa  conoupisoendi  pravitas  quae  cum  rectitudine  pugnat.»  Institutio  I I I,  3,  10 
(=  OS IV,  66iott.).  In  der  Fortsetzung:  «Praestat  hoc  quidem  Deus,  suos  rege-
nerando,  ut  peccati  regnum  in  iis  aboleatur:  [virtutem  enim  Spiritus  subministrat, 
qua  superiores  in  certamine  victoresque  fiant  =  werden  sollen!],  sed  regnare  tan-
tum,  non  etiam  habitare  desinit...  Et  illas  [sc.  reliquias  peccati]  quidem  fatemur 
non  imputari,  acsi  non  essent:  sed  hoc  simul Dei  misericordia  fieri  contendimus  ut 
ab  hoc  reatu  [Schuld!]  liberentur  sancti,  qui  merito  alias  peccatores  et  rei  [Schul(cid:173)
dige]  coram  Deo  forent.»  Institutio  I I I,  3,  11  (=  OS IV,  6623tt.). 

Der  dazu  in  den  OS IV,  63f.,  mitgeteilte  längere  Abschnitt  der  älteren  Auflagen 
mit  dem  Thema  «Itaque  fidelis  anima,  a  regeneratione,  in  duas  partes  divisa  est, 
quibus  perpetuum inter se est dissiduum...»  dürfte  gerade  zur Entlastung  vom  miß(cid:173)
verständliehen  Begriff  der  «partes»  für  die  endgültige  Fassung  von  1559-1561  so 
gründlich  umgearbeitet  worden  sein. 

Dieselbe  Argumentation  wie  in  Calvins  Institutio  I I I,  3, 9ff.,  findet  sich  in 

Zwingiis  Christliche  Einleitung,  Z I I,  641f. 

2 41 Zwingli:  «Welcher  sin  laben  nit  endret  von  tag  ze  tag  [Übersetzung  von 
Rudolph  Gwalther: indies], nachdem  er in Christo widerbracht  ist, der tribt  ein  spott 
mitt  dem  namen  Christi,  und  macht  in  verächtlich  unnd  verschmächt  vor  den  un-
glöubigen.»  Z I I I,  19i7tt.  -  «Est  ergo  tota  Christiani  hominis  vita  poenitentia. 
Quando  enim  est, ut  non pecoemus ? » Z I I I,  69520t. (Wörtlicher  Anklang  an  Luthers 
berühmte  1.These;  siehe  oben  Anm.229.)  -  Vgl. Z I I I,  70234tt. 

558 

man sich an got lasset242 ». Die gefährlichste  Versuchung für  den  Christen 
ist  die  selbsterwählte  Heiligung,  denn  sie  ist  die  fromme  Methode,  dem 
Gebot  Gottes  auszuweichen243.  Wirklich  christliches  Leben  aber  ist  ein 
einfältiges  Bleiben  beim Gebot Gottes244 und  beim Vorbild Christi245 und 
in  diesem  Sinn  ein  beständiges  Streben  nach  «Unschuld246». 

2 42  Z I I,  9331. -  «Und  ob  wir  uns  glych  noch  ferr  von  der  volkummenheit  wüs-
send,  befinden's  wir  doch  eygenlich,  das  in  uns  die  maß  des guten  wachßst  nach  der 
maß  des  gloubens  und  verlassens  in  Christum.»  Z I I,  6493«. 

«Der  glöubig  ist  us  dem  geist  gottes  glöubig.  Wo  nun  got  ist,  da  wirt  ümmer-
dar  gutes  gemeret  und  wachßt.»  Z I I,  6444tt.  -  «Pugna  igitur  est  vita  Christiana, 
tarn  acris  et  periculosa,  ut  nusquam  sine damno  cessetur.  Rursus  perpetua  quoque 
victoria  est;  nam  qui  hie  pugnat,  vincit,  dummodo  a  capite  Christo  non  deficit.» 
Z I I I,  9102iff.  (Vgl. dazu  das Calvin-Zitat  Anm.240.)  -  Aus Anlaß  und  Ansatz  von 
Zwingiis  Reformationsbewegung  (siehe  oben  die  Kapitel  I  und  II)  erklärt  sich  die 
trotz  schärfster  Abwehr  des Verdienstgedankens  besonders  energisch  vorgetragene 
Mahnung  zum  neuen  Leben  als  unabtrennbarem  Teil  von  Glauben  und  Buße  in 
ausführlichen  Abschnitten  der  frühen  Schriften,  z.B.  in  den  Ußlegen, Z I I,  45-50; 
in  Christliche Einleitung, Z I I,  640-644; in Von göttlicher  und  menschlicher  Gerech(cid:173)
tigkeit,  Z I I,  486-493, 497-522. 

243 Yg[.  anläßlich  der  Behandlung  der  Mönchsgelübde  die  Warnung  vor  der 
efielo'&Qrjaxia  (Kol.2,23),  «quae  nihil  aliud  est  quam  propria  voluntate  adinventa 
religio,  quae  nihil est  quam  hypocrisis  ac legis divinae  contemptus  ...  Aperte  loquar 
et  vere: Haec vota  castitatis, paupertatis  et  obedientiae  fuga  sunt  et  declinatio  legis 
divinae  ...»  Z  I I I,  82934tt. 

«Qum  ergo  haec  sola  requirat  a  nobis  deus:  fidem  et  innocentiam,  non  potuit 
nocentior  pestis exeogitari, quam  varius  dei eultus nostra  industria  inventus.»  Z I I I, 
91028«.  -  Vgl.  noch  Anm.244. 

244  «Si  opus  nostrum  sit  et  non  fidei  iam  sit  perfidia,  quam  deus  abominatur. 
Fides  autem  ut  supra  monuimus  a  solo  dei  spiritu  est.  Qui  ergo  fidem  habent,  in 
omni  opere  ad  dei  voluntatem  velut  ad  archetypum  speetant.  Ex  operibus  ergo 
reiieiuntur  non  tantum  quae  contra  legem  dei  fiunt,  sed  etiam  ista  quae  sine  lege 
dei  fiunt.  Lex  enim  est  perpetua  voluntas  dei.  Quae  igitur  sine  lege,  hoc  est  sine 
verbo  et  voluntate  dei  fiunt:  non  sunt  ex  fide.  Quae  non  sunt  ex  fide,  peccatum  sunt 
(Ro. 14,23);  si sunt  peccatum,  iam  aversatur  illa  deus.  Unde  adparet,  ut  etsi  opus, 
quod  deus  praeeepit,  puta  eleemosynam,  quis  faciat  absque  fide,  opus  illud  deo  non 
sit gratum.  Quum  enim  inquirimus  quisnam  fons  sit  huius  eleemosynae  quae  non  ex 
fide  orta  est, invenimus  eam  ex  vana  gloria  vel  cupiditate  plus  reeipiendi, vel  aliquo 
alio  affectu  malo  scaturivisse.  Et  eiusmodi  opus  quis  non  credat  displicere  deo  ?» 
S  IV,  61  unten. 

246  «Und  ist  aber  ein  Christ  allein,  der  yetz  im  selbs  und  der  wellt  gstorben  ist, 
und  in  dem  weg gottes,  das  ist:  in  der  form  [nach  der  Vorschrift]  Christi, wandlet. » 
Z I I I,  381itf.  -  «Ein  Christ  sin  ist  nit  seh wetzen  von  Christo,  sonder  wandlen,  wie 
er  gewandlet  hatt. » Z I I I,  407ist.  -  Eine  Aufforderung  zu  reformatorischer  Haltung 
in  Augsburg:  «Flyssend  üch  von  tag  ze  tag  verwandlet  ze  werden  nach  der  form 
Christi! » Z I I I,  5024t. -  Eine  Mahnung  an  den  «Hirten » besonders:  «Der  hirt  muß 
sich nit  nach  menschlichen  erfundnen  leren  gestalten,  sonder  nach  dem  wort  gottes, 
das  er  predget;  oder  aber  er  pflantzet  nütz  anders  denn  glyßnery.  Und  so  Christus 

559 

14.  Gesetz 

Das  Gesetz  wird  in  der  Nachfolge  Christi  also  nicht  gegenstandslos, 

denn  es  ist  der  unabänderliche  Gotteswille247.  Äußere  Gebote,  auch  bibli(cid:173)
sche,  sind  zwar  durch  Christus  aufgehoben,  namentlich  das  Zeremonial-
gesetz248.  Was  aber  den  inneren  Menschen  angeht,  ist  von  Christus  selbst 
als  göttlichem  Gesetzgeber249  zu  ewiger  Gültigkeit  erhoben  worden.  Es 
ist  das  Liebesgebot,  auf  das  bereits  das  «natürliche  Gesetz»  hingewiesen 
hatte,  allerdings  vergeblich250.  Aber  das  «Gesetz  Christi»  gehört  nicht 

ein  volkommen  Vorbild  ist, so muß er  sehen,  das er  sich  einig  siner  form  halte.» 
Z I I I, 2024ft. 

246 Vgl. Anm.234,  243. «Vera pietas  nihil aliud est quam  ex amore  timoreque dei 
servata  innocentia.»  Z I I I, 7753fI.  -  «Vita  Christiana  innocentia  est, ut  saepe iam 
diximus.»  Z I I I, 845i9. 

347  «Lex  est perpetua  voluntas  dei»,  S IV, 61. -  «Lex  est numinis  iussus,  ülius 
ingenium  ac voluntatem  exprimens.  Atque  si lubet  concisius  loqui,  dicito:  Lex est 
perpetua  voluntas  dei.»  S IV,  102 unten.  -  Z I I, 634i9. 

248  «Lex  vetus  est abrogata  quatenus  ceremonialis  est et  iudicialis.»  Z I, 29127-

-  Vgl.  Z I I, 496i2H.;  S VI/I,  99  unten. 

2 49  «Also  ist  das  gsatzt  durch  Christum  ernüwret  und ist  ouch  abgethon.  Br-
nüweret:  das Christus  das,  so got von uns erfordret,  noch  eigenlicher  ußgesprochen 
unnd  geheissen  hat,  dann  vormals  ie  besehenen  ist. Abgethon:  das uns das  über-
tretten  des gsatztes  nümmen  verdammen  mag, so wir vestenklich  gloubend,  das es 
Christus  erfült  hab und uns in die ewikeit  als ein pfand  den Zugang  zu got  bezale.» 
Z I I, 496i6H.  -  Z I I, 2376If. 

Z I I, 492iotf.  -  «Christus  ipse  legislator»  mit  Beziehung  auf  das  Liebesgebot, 

Z I I I, 70724. 

250  «Das  gsatzt  ist n üt  anders  denn  ein offnung  des willens  gottes.  Wie nun der 
will gottes  ewig ist, also ist ouch  das gsatzt  ewig. Also redend  wir hie allein von dem 
gsatzt,  das zu  frommkeit  des inneren  menschen  dient.  Das ist ja  nüt  anders  denn 
ein offnung  des ewigen götlichen  willens. Byspil: Diß gsatzt  <Du solt  dinen  nächsten 
als  lieb  haben  als dich  selbs  [3. Mos. 19,18;  Matth.22,39]>  ist nüt anders  denn  das 
gsatz  der natur,  das also  spricht:  Was du  wilt  dir gethon  werden,  t hü ein  andren 
ouoh  [vgl.  Matth.7,12;  Luk.6,31];  unnd  harwider:  Was du nit wilt,  t hü ouch nie-
man  [vgl. Tobias  4,16].  J a, dis gsatzt  der natur,  das got süß hat gemacht  mit der 
lieby,  muß allein  von got kummen.  Und ob es glych  die Heyden  ouch  annemmind, 
denocht  kumpt  es nit von des menschen  vernunfft,  sy sagind,  was sy wellind;  dann 
dieselb  sieht  nun sich  selbs an und halt  sich nit darfür,  das sy andrer  solle sin,  sun(cid:173)
der  andre  söllind iro sin und dienen.  Darumb  alle gesatzt,  die den inneren  menschen 
fromm  gestaltend,  mögen  von nieman  sin denn  von got.  Verstand  aber  also, das die 
gsatzt  nit  macht  habend  den menschen  fromm  oder  gerecht  ze machen,  sunder  sy 
zeygend  im allein  an, wie der mensch  sin sol, so er, nach  dem willen  gottes  lebende, 
fromm  werden und zu got kummen  welle. Ro. 7.  [Rom. 7,12]: Das gesatzt  ist heylig, 
und  das gebott  ouch  heilig. Nun mag es nit heilig  sin, es kumme  denn  von eim hey-
ligen. So ferr  es von uns kerne, so were es nit heiig; denn wir sind nit heylig.  Darumb 
spricht  widrumb  Paulus  bald  darnach  [Rom. 7,14]: Wir wüssend, das 's gsatzt  geist(cid:173)
lich ist. So aber  wir ein fleisch sind, ist offenbar,  daß das gsatzt  nit von uns sin mag. 

560 

weniger  als die Vergebung  zu  unserm  Heil251.  Wen  die Liebe  erfüllt,  der 
freut  sich  seiner;  damit  verliert  es  seinen  Gesetzescharakter252  und 
enthüllt  sich  als  eine  Seite  des  Evangeliums253.  Wir  stehen  in  der  Frei-

Diß reycht  alles dahyn,  daß  das gesatzt,  das die waren inneren  frommheit  lert,  allein 
uß  dem  götlichen  willen  Aussen  muß.»  Z I I,  634i9tt. 

Vgl. Z I I,  26224tf  -2944«.  -  Z X I I I,  268i9H. 
2 51  «loh  verston  hie  euangelion  sin  alles,  das  uns  got  kund  gethon  hat  durch 
sinen  eignen  sun;  ja  ouch  euangelion  sin,  wenn  er  spricht:  Ir  sollend  nit  zürnen 
gegen einander  [Mat. 5,22]; ouch wenn  er spricht,  das einer die ee in  der begird  allein 
breche  [Mat. 5,28]; ouch  wenn  er spricht,  das  man  dem  schediger  nit  widerston  solle 
[Mat. 5,39]  und  ander  derglychen gesatzt,  das on zwyfel  vil menschen  ungeschmackt 
[unpassend]  wirt  beduncken.  Ich  mein's  aber  also:  Der  rechtglöbig  mensch  wirt 
erfröwt  und  gespyßt  mit  eim  ietlichen  wort  gottes,  ob  dasselb  schon  wider  sin  be-
girden  des  fleischs  ist,  aber  der  ungleubig  nimpt  alle wort  gottes  falsch  und  untrüw-
Kch  an.»  Z I I,  76i2tf. 

Bereits in  «Von Erkiesen  . . . », 1522:  «Das  aber  wir  uß  dem  gsatzt  Christi  alle  zyt 
fry  syen,  so  merck:  . . .»  (folgen  zahlreiche  Texte  aus  den  Evangelien  und  Paulus(cid:173)
briefen).  Z I,  991 6 t. 

«Constat  igitur  legem,  ut  propius  accedamus,  numinis  ingenium,  voluntatem  et 
naturam  esse,  quod  ad  essentiam  legis  attinet.  Quo  fit,  ut  ubicunque  lex  dei  pro-
nuncietur,  admirandum  in  modum  reficiatur  quicquid  dei  cognitionem  habet.  Eo-
dem  fit,  ut  quae  dei  notitiam  non habent  ex  auditu  legis nihil voluntatis  aut  com-
modi  capiant.  Quum  ergo  deus  per  legem  voluntatem  suam  homini  communicat; 
iam ista  traditione  sua  duorum  nos certos  facit:  unius  quod  ad  deum  cognoscendum 
nati;  alterius  quod  ad  illo  fruendum  destinati  sumus.»  S IV,  105  oben. 

2 52  «Sic  sumus  liberati:  Qui  amat,  libere  omnia  facit,  etiam  gravissima.»  Z I I I, 

7108f. 

«Die gebott  aber  thüt  der  gleubig  uß  liebe, der  gotlos  hasset  sy.  Der  gleubig  t h üt 
sy  nit  uß  siner  krafft,  sunder  got  würekt  in  im  die  liebe,  den  radtschlag  und  das 
werck.»  Z I I,  237i4ft. 

Vgl. dazu  z . B.  aus  der  Christlichen  Einleitung  1523 den  ganzen  Abschnitt  «Vom 

abthün  des gsatztes », Z I I,  646-654. Wir zitieren nur:  «So die gsatzt  [sc. das  Liebes(cid:173)
gebot Matth. 22,37ff.] abgeton wärend, so wer doch der gloub abgeton, der nüt  anders 
denn  ein  unabgewendt  anhangen  gottes  [an  Gott].»  Z I I,  647ift.  ...  Das  gsatz  tödt 
uns  [6]  ...  Deßhalb  ein ieder empfindt,  das er billich  verdampt  wirdt  nach der grech-
tikeit  gottes.  So  aber  derselbigen  Christus  genüg  t h üt  vor  got  -  denn  er  ist  unser 
gerechtigkeit  -  sich  [siehe], so sind  wir vom  gsatzt  erlößt,  das ist: wir sind  entschütt 
[befreit],  das  uns  das  gsatzt  nit  töden  mag  [kann];  noch  blybt  das  gsatzt  in  die 
ewigheit  styff  [13ff.]  ...  Noch  so  blybt  alles  gsatzt,  so  vil  es  den  inneren  menschen 
ansieht,  in  die  ewigkeit  unabgethon  [28 f. ] . ..  Der  glöubig  lebt  ietz  in  Christo  und 
Christus lebt  in im.  Denn  sölichen glouben  haben ist  nit  menschlicher  vernunfft  oder 
krefften,  sunder  der  hand  und  gwalt  gottes.  Sich  [siehe], welicher  ein  sölicher  gleu-
biger ist,  der  darff  keins  gsatztes,  sunder  all  sin leben  sieht  allein  uff  Christum  [ Z I I, 
6483itt.] ...  Welicher  in  der gnad lebt,  der lebt in got  und  got  lebt  in im.  Denn  alles, 
das  got  von  im  erfordret,  ist  im  süß,  gnäm  und  geveUig  nach  dem  inneren  men(cid:173)
schen, ob er's glych  uß  blödigheit  [Schwäche]  nit  erfüllen  mag; denn  er halt  sich  der 
gnad  gottes.  Und  was  got  gevalt,  das  gevalt  ouch  im,  obglych  das  fleisch  nit  nahyn 
gevolgen  mag  [ k a n n ]. ..  [ZII,  649i2ff.].» 

561 

heit  vom Gesetz  auf  der  Seite  des  Gesetzes254.  Deutlich  gegen  Luthers 
scharfe  Antithetik  heißt  es:  «Das  gsatzt  ist  dem  gotshulder  ein  euan-
gelium255.» 

253  «Das  gesatzt  ist  nüt  änderst  weder  der  ewig,  unverwandelbarlich  will  gottes, 
der  aber  nüt  änderst  wil  denn  grechtes  und  gutes.  Wie  wil  uns  nun  der  will  gottes 
offenbar  werden  weder  durch  sin  kundthün  ?  Das  sin  kundthün  nennend  wir  ein 
gesatzt,  darumb,  das  es  wider  unser  fleisch  ist;  das  mag  nüt  erlyden,  dann  das  im 
gevelt.  Aber  warlich,  so ist  es an  im  selbs  nüt  änderst  dann  ein  euangelium,  das  ist: 
ein  gut  gwüsse  botschaft  von  got,  damit  er  uns bricht  sins willens. Dann  wie  könde 
das  den  frommen  nit  fröwen,  wenn  im  got  sinen  willen  öffnete  ? Also  lert  uns  das 
gsatzt,  was  got  gevalle.  Gevalt  uns  das  gsatzt,  so  ist  der  geist  gottes  in  uns,  oder 
aber es möchte  [könnte] uns nit  gevellen; dann in uns ist nüt  güts, als Paulus  spricht 
R o7  [ 1 8 ] . . .»  Z U,  15932ff. 

264  Zur  paradoxen  Identität  der  ewigen  Gültigkeit  des  Gesetzes  und  der  Freiheit 
vom  Gesetz  findet  der  reformatorische  Prediger  überaus  anschauliche  und  lebens(cid:173)
nahe  Illustrationen,  z.B.:  «Diß  wirt  mit  einem  byspil  klar.  <Du  solt  nit  stälen 
[Ex.  20,15]> ist ein ewig gebott.  Noch  so hat  einer  gstolen, und  du  erlöst den by  dem 
richter  vom  galgen; ietz ist  er vom  gsatzt,  das ist:  von  der  straff  des gsatztes,  erlößt. 
Noch  ist  er nit  erlößt,  das im fürhin  wider  das gsatzt  zime ze stälen.  Und  ob  man  in 
glych,  so  dick  [oft]  er  stilt,  vom  galgen  erlöst,  dennocht  wirt  er  nimmer  fry  ge(cid:173)
macht,  das  er  das  gsatzt  nit  solle  halten.»  Z I I,  64729tt. 

«Aber  [abermals]  ein byspil: So ein statt  by radbrechen  oder spissen  [Aufspießen] 

verbüt,  es  solle  kein  burger  von  dheinem  ußlender  miet,  gaben  oder  schencke  [Ge(cid:173)
schenke]  nemen,  so würdt  das  gebott  unglych  uffgenommen.  Dann  die  uß  liebe  der 
grechtigheit und  irer statt  söliches nit  übertretten  wellend,  die beschwärt  das  gsatzt 
nit;  dann  obschon  dhein  gsatzt  ingelegt  were, wurdend  sy  dannocht  nit  gaben  nem(cid:173)
inem  Aber  die  eigennützigen  truckt  das  gsatzt;  darumb  widerfechtend  sy.  Und  ist 
der  fromm  nit  unter  dem  gsatzt,  aber  der  eigennützig;  dann  der  fromm  lebt  in  der 
hebe  der  grechtigheit  frölich  unnd  fry,  der  gytig  lebt  allein  unter  dem  truckenden 
gsatzt;  das  schafft,  das  er  die  liebe  der  frommkeit  nit  hat.  Also  ist  der,  so im  euan-
gelio gefryt  wirdt,  under  dheinem  gesatzt,  sunder  der geist gottes,  der inn in  erkant-
nus  euangelischer  fryheit  gefürt  hat,  der  ist  sin  schnür.  Der  macht  inn  lustig  zu 
allem,  das  got  wil;  und  das  im  gebotten  oder  verbotten  würt,  bekrenckt  inn  nit; 
dann  der  geist  gottes,  der  in  zevor  schon  ankuchet  [angehaucht]  hat,  der  zeigt  im 
an,  was  got  welle  . . . » Z U,  8323tr. 

«So  wir  gar  in  got  gelassen  sind,  so  dörffend  wir  keynes  gsatztes  me.  Dann  da  ist 
got  selbs,  der  uns  fürt;  und  wie  got  gheines  gsatztes  bedarff,  also,  in  welchem  got 
wonet,  der  bedarff  ouch  gheines  gsatztes;  denn  got  füret  inn  . . .»  Z U,  64927H.  Aus 
der  so  verstandenen  Freiheit  vom  Gesetz  konnten  sich  bereits  bei  Zwingli  auch  die 
Ansätze  zu  der  Calvinischen  Lehre  vom  «tertius  usus  legis » bilden.  «Welchs  ist  das 
gsatzt  des lebendigen  geistes ? Antwurt:  Das füren  und  berichten  [unterrichten],  das 
uns  got,  so  wir  an  inn  gelassen  sind,  fürgibt  uß  rechtem  verstand  sines  worts  . . .» 
Z U,  649i9H.  «Eos  qui  in  Christum  credunt  non  damnat,  sed  ducit  potius  lex.» 
S  VI/II,  90  unten. 

255  Z I I,  2321 3 f. -  «Dann  das  Gsatzt  heißt  nüt  änderst,  dann  das  ewigklich  recht 
und  gut  ist;  denn  das  Gsatzt  ist  gut,  grecht  und  heiig  Ro.7.  [Rom.7,12].  Wiltu 
wissen  warumb  ? Darumb,  daß  es  nüt  änderst  ist  weder  ein  Öffnung  und  Anzeigen 
des  Willens  Gottes,  daß  wir  an  dem  Wort  des  Gebottes  sehend,  was  Got  wil  und 

562 

Für  Martin  Luther  ist die Unterscheidung  von Gesetz und  Evangelium 
ein  Grundprinzip  seiner  gesamten  Theologie  und  Predigt256.  «Pene  uni-
versa  scriptura  totiusque  Theologiae  cognitio  pendet  in  recta  cognitione 

erfordret.  Deßhalb  es  billicher  Evangelium  hieße  weder  ein  Gsatzt.  Denn  wen  sölte 
nit  freuwen,  der  in  menschlicher  Finsternus  und  Unwüssenheit  lebt,  wenn  im  Got 
sinen  Willen  ufftäte  ?  Were  nun  das  selbig  nit  ein  gute  Botschaift,  wenn  der  Will 
Gottes  dem  Menschen  kund  gethon  wurde  ? Du  müst  sprechen: ja,  wiltu  änderst  die 
Warheit  reden.  Denn  wenn  dir  nun  ein  weltlicher  Fürst  sin  narrachte  Heimlichkeit 
öffnete,  hettest  du  es  für  ein  große  Gnad.  Deßhalb  ich  da  oben  geredet  hab,  das 
Gsatzt sye dem  Gotshulder  ein Evangelium. Daß  aber uns das Gsatzt, das heilig, gut 
und  gerecht  ist,  nit  geliebt,  nit  freuwet,  nit  frütig  macht,  das  kumpt  nit  da  dannen, 
daß  es an im  selbs die Natur  hab, daß  es sine Hörer  schrecke  oder trucke  oder  trurig 
mache,  sunder  es  kumpt  die  Trurigheit  von  unserem  Fleisch.  [Gegen  Luther:] 
Darumb  ich wol möcht  lyden,  daß  etlich, so zu  unseren  Zyten  von  dem  Gsatzt  schri-
bend,  so  sy  vom  Gsatz  also  schrybend:  es  schrecke  uns  und  mache  uns  verzwyflet 
und  mache,  daß  wir  Got  hassind,  daß  sy  das  mit  eigentlicheren  Worten  ußstrichind. 
Dann Verzwyflung  und  Haß  Gottes kumpt  nit  uß  der Würokung  des Gsatzes,  sunder 
uß  dem  Prästen  des Fleisches, das  dem  Gsatzt  nit nachkummen  mag, und  t h ut  dem(cid:173)
nach  wie  alle  Onmechtigen:  die  hebend  an  hassen  den,  dem  sy  nit  zu  mögend.  Diß 
hat  Paulus  eigentlich  ußgtruckt  Ro.7.  [Rom. 7,14]:  <Wir  wissend,  daß  das  Gsatz 
geistlich  ist;  ich  bin  aber  fleischlich  verkoufft  under  die  Sünd>  ...  Sich,  ob  es  nit 
billicher  Evangelium  hieße  weder  ein  Gsatzt  ? Diß  red  ich  nun  zu  gutem  Verstand; 
wil  darumb  nit,  daß  man  die Namen  <Gsatz und  Evangelium)  durch  einander  ver(cid:173)
mische, daß  man  tweders  [keines  von beiden] vor dem  andren  kenne. Dann  was  mag 
-  wie  vor  geseyt  ist  -  des  Menschen  Gmüt  Frölichers  verkündt  werden,  denn  so  im 
Got  sinen  Willen  anzeigt  ?  Wir  nennent's  aber  darumb  ein  Gsatz,  daß  sich  unser 
Fleisch  darunder  windet  und  undultig  ist  aber  das  Gsatz  ist an  im selbs geistlich  und 
grecht,  und  mag  im  ouch  nieman  zükummen  noch  erfüllen,  denn  der  geistlich  ist. » 
H I I I,  306/307  ( =  Z I I,  2322-233io).  -  «Das  ich  mich  nun  zesamen  bringe, wie  ob 
stat,  heyß  ich  hie  euangelion  alles, das got  den  menschen  öffnet  und  von  inen  erfor(cid:173)
dret.  Dann  ie,  wann  got  sinen  willen  den  menschen  zeigt,  erfreuwt  es  die,  so  lieb-
haber  gottes  sind,  und  also  ist  es  inen  ein  gwüsse  gute  botschafft,  und  von  deren 
wegen  nemm  [nenne] ich  es  euangelium,  und  nemm  es  lieber euangelium  dann  ge-
satzt;  dann  es sol billicher  dem gleubigen  nach  genempt  werden,  denn  dem  unglöbi-
gen; macht  ouch den span  [Streit]  vom  gsatzt und euangelio  quit  und  rüwig.»  Z I I, 
79nft. 

Zu  dieser  frühen  (Ußlegen,  1523) Kritik  an  Luther  vgl. noch  die  späte  (De  prov., 
1530):  «Constat  igitur  ut,  quum lex iussus deisit,  expressa  sit illius voluntas;  quum-
que  illius  est  voluntas,  ipse  quoque  illius  sit  sententiae  quam  nobis  praecipit... 
Hinc  apparet,  nostra  tempestate  quosdam  primi, ut  ipsi  credunt,  nominis  non  satis 
circumspecte  loeutos  esse  de  lege,  quum  nihil  aliud  de  ea  quam  quod  terreat,  quod 
damnet  dirisque  addicat,  prodiderunt;  quum  re vera  lex ista  prorsus non  faciat,  sed 
contra  numinis  voluntatem  et ingenium  exponat:  cui  quid  comparari  potest  ? Si cre(cid:173)
dit rex aut imperator sententiam  suam, consilium et ingenium decurioni aut  tribuno: 
quomodo ille non  exilit  et  gestit  prae  laetitia  ? ... » S I V,  102 unten  bis  103 oben. 

2 56  Theodosius  Harnack:  Luthers  Theologie  mit  besonderer  Beziehung  auf  seine 
Versöhnungs- und  Erlösungslehre  (1862),Neue Ausgabe  (W.F.Schmidt), 1927,  Bd.I, 
S.444-461  (zahlreiche  Zitate).  -  Paul  Althaus:  Die  Theologie  Martin  Luthers,  1962, 

563 

legis  et  euangelii257.»  Hier  tritt  der  Ursprung  seines  reformatorischen 
Glaubens  aus  der  Anfechtung  der  Seele  stets  von  neuem  ans  Licht,  denn 
für  Luther  gehen Teufel  und  Gesetz zusammen:  der Teufel  beruft  sich  aufs 
Gesetz  Gottes selbst, um  den  Sünder in Verzweiflung  zu stürzen.  «Summa 
diaboli  ars  est,  das  er  kann  ex  euangelio  legem  machen.  ...  Distinctio  de 
lege et euangelio, die thuts,  quia Diabolus schlegt eim ein verbum  auff  den 
kopff;  wenn  man  da  bei dem  lege  bleybt,  so  ist  man  dahin..  ,2 5 8».  So  fin(cid:173)
det  sich  nicht  zufällig  in  einer  seiner  Tischreden  der  ironische  Zusatz: 
«Quidquid  est  scriptura,  vel  est  lex  vel  euangelion;  der  zwei  eins  mus 
triumphirn,  lex  ad  desperationem,  euangelion  ad  salutem.  Ich  lerne  alle 
tag  dran, undZinglius  und  herzog  Georg  kan  es2 5 9!»  Bekanntlich  vertieft 
sich für  Luther  diese Spannung  zu  derjenigen  von Gottes  Zorn und  Gottes 
Gnade.  Gegenüber  dieser  heilsamen  Unterscheidung  formuliert  Zwingli, 
von seiner  Anfechtung  herkommend  und  auf  seinem  Wege im Kreuz  Christi 
das  Heil  ergreifend,  die  heilsame  Verbindung:  «Debent  ergo  iustitia  et 
misericordia  dei  iungi  et  permisceri  in  corde  credentium2 6 0.» 

Werfen  wir  wieder  den  Blick  voraus  auf  Johannes  Calvin,  so  bestätigt 
sich uns die gleiche Erfahrung:  Er  läßt Luther  gelten, schwenkt  aber  nicht 
auf  sein  Gleis  ein,  so  daß  er  das  Gegenüber  von  Gesetz  und  Evangelium 
zu  dem  Thema  der  Theologie  gemacht  hätte.  Calvin  rückt  das  Problem 
bezeichnenderweise  auf  die heilsgeschichtliche  Linie und  erklärt,  daß  von 
daher  «sich  auch  der  I r r t um  derjenigen  widerlegen  läßt,  die  das  Gesetz 
immer  nur  so  zum  Evangelium  in  Beziehung  setzen  wie  das  Verdienst 
durch  Werke  zur Zurechnung  der  Gerechtigkeit.  Diese  Gegenüberstellung 
ist  zwar  keineswegs  verwerflich.  ...  In  angemessener  Weise  stellt  Paulus 
ja  die  Gerechtigkeit  des  Gesetzes  und  die  des  Evangeliums  in  Gegensatz 
zueinander.  Aber  das  Evangelium  ist  nicht  in  der  Weise  an  die  Stelle  des 
gesamten  Gesetzes  getreten,  daß  es etwa  einen  andersartigen  Heilsbegriff 
vortrüge,  vielmehr  um  seine  Verheißungen  zu  beglaubigen  und  in  Kraft 
zu  setzen,  zum  Schatten  den  Körper  selbst  zu  fügen..  ,261» 

S.218-238  (mit Zitaten). -  Eine klare  Zusammenfassung  durch Luther selbst  findet 
sich  in  der  Praefatio  zur  Ersten  Disputation  gegen  die  Antinomer  1537,  Drews, 
S.256ff. 

257 \YA VII,  502, 34. -  Luther  gegen  Erasmus:  «Obsecro  te,  quid  ille in re  Theo-
logica  vel  sacris  literis  efficiat,  qui  nondum  eo  pervenit,  ut,  quid  Lex  quid  Euan(cid:173)
gelion sit, norit, aut, si norit,  contemnat tarnen observare ? Is omnia misceat  oportet, 
coelum,  infernum,  vitam,  mortem,  ac  prorsus  nihil  de  Christo  scire  laborabit.» 
WA  18, 680  (Clemen I I I,  172). 

258 TR,  Nr.  590  (Clemen  VIII,  76f.). 
259 TR,  Nr.  626  (Clemen  V I I I,  79f.). 
26» 8  VI/I,  531  oben. 
26i Institutio  I I,  9, 4  (=  OS I I I,  401). Übersetzung  von Otto Weber,  S.465f.,  kor-

564 

Mit  der  späteren  reformierten  Tradition  ist  Zwingli  auch  dadurch  ver(cid:173)
bunden,  daß  bei  ihm  der  durch  die  berühmte  Einteilung  des  Heidelberger 
Katechismus  bereits  als  Pulsschlag  des  Glaubens  durchklingt2 6 2.  Und  rät 
er im  März  1524 den  «Hirten  » für  die  Praxis  ihrer  Predigt  noch  eindeutig 
die  Lutherische  Reihenfolge  «Gesetz  -  Evangelium»  an,  «dann  ie  so 
muß  der  präst  erkennt  werden,  ee  einer  die  artzny  anneme2 6 3»,  so  stößt 
er  im  Dezember  desselben  Jahres  in  einer  grundsätzlich-dogmatischen 
Besinnung  für  «Franz  Lambert  und  die  andern  Brüder  in  Straßburg» 
bereits  zu  Formulierungen  vor,  die,  an  Luther  anspielend,  bewußt  über 
ihn  hinausgehen  und  Karl  Barths  Folge  «Evangelium  -  Gesetz264 »  vor(cid:173)
ausnehmen,  wie  das bei seiner Betonung des Spiritus praeveniens  ja  früher 
oder  später  eintreten  m u ß t e:  «Wir  haben  beständig  den  Glauben  zu  pre(cid:173)
digen,  so daß  dieser  zum  Fundament  wird,  auf  dem  das  Gesetz  aufgebaut 
werde.  ...  Denn  wo  kein  Glaube  ist,  wirst  du  vergeblich  das  Liedlein  vom 
Gesetz  singen265.» 

rigiert.  Die hier durchklingende  Kritik  richtet  sich nicht nur gegen  die Antinomer 
(so die Anmerkung in  OS), sondern  deutlich  auch gegen  Luther. 

262  Die drei Teile der berühmten  Auslegung  des  «Einzigen  Trosts im Leben  und 
im Sterben» (Heidelberger Katechismus, Frage/Antwort  1) durch den Heidelberger 
Katechismus  1563 («Von des Menschen Elend -  Von des Menschen Erlösung -  Von 
der  Dankbarkeit»)  würden  sich  bereits  bei  Zwingli  im  Aufbau  zahlreicher  Dar(cid:173)
legungen  aufzeigen  lassen.  Wörtliche  Anklänge  finden  sich  z.B.  in  «Der  Hirt» 
(1524), in  einem  einzigen  Satz:  «So nun  der  mensch  sin  eilend  erkennet  hat,  und 
nach dem das heil in Christo Jesu erfunden,  so zimpt im nit me in Sünden ze laben.» 
Z III,  19ift. Ebendort die Zusammenfassung  des Wortes Gottes als  Predigtaufgabe: 
«Der prästen » -  «die gnad gottes », Jesus Christus -  «nach dem willen gottes fürhin 
laben ». Z III, 22i_2s. -  Die wörtliche Übereinstimmung des Heidelberger Katechis(cid:173)
mus,  Frage/Antwort  12, mit  einigen  Sätzen  der  «Einleitung»  ist  so frappant,  daß 
man direkte  Beeinflussung  durch letztere vermuten  muß  (Z II, 6372,13t.). 

263  «Nun beßret  sich gheiner, der nit weißt, wie böß er ist. Darumb muß hie der 
prästen  unnd  demnach  das heil gepredget  werden. Und  lasß sich hie nieman  irren, 
das Christus Mat. 10 [7] Mar. 16 [15] allein heißt das heil oder euangelium  predgen; 
dann ie so muß der präst erkent werden, ee einer die artzny anneme.» Z III, 18i5tf. 
264 Programmatisch  zum  ersten Mal: Karl  Barth:  Evangelium  und  Gesetz,  Theol. 

Existenz  heute,  H.32,  1935. 

265  «Perpetuo igitur  praedicanda  est fides, ut  ea fundamentum  fiat,  supra  quam 
aedificetur  lex. Sed quid hie dico, fidem legis esse fundamentum  ? inusitatus est hie 
sermo. Nemo offendatur!  verum est, quod dieimus. Nam fides nisi adsit, frustra legis 
cantilenam  canes, ut  iam patuit,  quia ii modo pastoris vocem audiunt,  qui sunt  ex 
ovibus eius  [Joh. 10,27]. Legem vis a  quoquam reeipi ? dooe fidem ac ora  deum,  ut 
ipsum  trahat  [Joh. 6,44],  alioqui littus  arabis.  Hoc tarnen  interim  observamus,  ut 
propter  fidelium  varietatem  simul  legem  ac fidem praedicemus  ... Fides  igitur  sie 
perpetuo  firmanda  inculcandaque  erit, ut  lex tarnen  nusquam  omittatur,  qua fides 
delectatur;  beatus  enim,  qui  in  lege  domini  meditatur  die  ac  nocte  [Ps. 1,1];  ubi 
vero fides alget aut desidet, extimulatur. Nam quod hactenus de lege omnes dieimus, 

565 

15.  Sünde 

Das  Gesetz  enthüllt  uns  unser  «Elend266»,  am  schärfsten  durch  Wort 
und  Bild  Christi,  das  uns  die radikale,  geistliche  Bedeutung  der  Gebote 
aufdeckt267.  Die ganze  Erkenntnis  unserer  Sünde268 freilich  setzt  die Be(cid:173)
lehrung  durch  den  Geist  und  den  Glauben  voraus269. Zwingli  behält  die 
traditionelle  Unterscheidung  zwischen  peccatum  originale  und  peccata 
actualia  bei270.  Ersteres  bezeichnet  er  in  Übertragung  von  Augustins 
«morbus»,  Krankheit,  oberdeutsch  als  «prästen»,  was  bis  heute  miß(cid:173)
verstanden  wird;  es  bedeutet  nicht  «Gebrechen»,  sondern  «unheilbarer 
Bruch271». Seit Adam ist unsere Natur  «zerbrochen»,  und zwar  total272. 
Alles in  uns  ist  böse; auch  unsere geistige  Existenz  ist  «Fleisch273».  Da-

quod  terreat,  sie  verum  est,  quod  eos  modo  terret,  qui  deo  fldunt;  nam  impii,  dum 
in  profundum  peccatorum,  ut  Salomon  inquit  [Prov. 18,3],  veniunt,  contemmmt. 
Lex  dei, si  quenquam  terret,  eum  terret,  qui hunc  deum  suum  esse  oonfitetur,  ouius 
legem  audit,  creditque  hanc  ipsam  legem  a  deo esse. Lex igitur  nusquam  omittenda, 
nusquam  negligenda  est,  sed  hac  ratione,  ut  Studium  eius,  quod  lex  iubet,  ex  flde 
oriatur.»  Z VIII,  26325ft.,  264i9tt.  (Zwingli  macht  selbst  auf  seine  Meinungswand(cid:173)
lung  aufmerksam.) 

2 66  «Sydmal  aber  unser  sinn  von  im  selbs  das  recht  und  götlich  nit  erkent,  hat 
uns  got  das  gesatzt  geoifhet,  darinn  wir  sähind,  was recht  oder  unrecht  wäre.  Denn 
als  Paulus  Ro  7  [7]  spricht:  Ich  han  die  sünd  nit  erkent  denn  allein  durch  das 
gsatzt.»  Z I I,  634iift.  -  Vgl.  Anm.262. 

267 Vgl.  z.B.  Z I,  10332ff.;  Z I I, 477iift.;  Z I I,  4 7 9 ^ 8 7;  Z I I I,  70722tf. 
2«8 Z I I I,  708-720. 
269  Siehe  oben  Anm.227  und  228. 
270  «Hieby  muß  man  mereken,  das  das  wort  <sünd>  etwan  genommen  würt  für: 
die  blödigheit  der  zerbrochnen  natur,  die  uns  allweg  zu  den  anfechtungen  des 
fleysches  reitzt,  und  mag  kommlieh  genempt  werden:  der  p r ä s t . ..  Also  heißt  sünd 
den  prästen,  darus  die  unterscheidnen  sünd  als  est  [Äste]  wachsend;  deßhalb 
eebruch,  hüry,  frässery,  gyt  [Geiz],  hochfart,  nyd,  verbunst  [Mißgunst],  rotten 
[Zwietracht],  todschleg  frücht  sind  und  est  des  prästens,  welichen  prästen  ouch 
Paulus  das  fleisch  nennet  Gal.5,19  und  sust  an  vil orten;  dann  dise Schluchten  [Rin(cid:173)
nen,  Kanäle]  uß  dem  zerbrochnen  fleisch  als  uß  einem  brunnen  [Quelle]  entsprin(cid:173)
gend. » Z I I, 44i8ff.;  Z I I,  235. 

27i Z I I, 99 Mitte  bis unten;  Z I I, 4934ft.;  Z I I, 6313-3o. -  Näherer  Nachweis:  Theo(cid:173)

logie  Zwingiis  I,  137-140. 

272 Ygi.  Anm.270  und  271. -  «Sieh  [siehe],  wie  es  stand  umb  unser  fleisch,  das 
ist:  menschlich  oder  natürlich  vernunfft  und  wyßheit!  Uß  dero  kumpt  n üt  güts; 
dann  sy  ist  von  ard  und  natur  böß,  als  got  selbs  geredt  hat  genn. 8  [Gen. 8,21]  . . .» 
Z I I,  9829tt.  -  «So  volget,  das  wir  von  natur  har  nütz  vermögen,  das  weder  recht 
noch gut  sye als wenig als Adam  ...  Und ist  das die recht  erbsünd:  der val, das  über-
tretten,  die onmacht,  der  verlurst  gottes,  der  präst,  die sünd,  oder  wie  du  es  nennen 
w i l t . . .»  usw.  Z I I,  632i8ft.  -  Z I I,  176f.  -  «Von  dem  menschen  kumpt  n üt  güts.» 
Z I I,  1773o.  -  Z I I I,  658. 

2 73  «Und ist  aber  got  nit,  wo das  fleisch  ist  (das ist nüt  änderst  dann  unser  wüssen 

566 

bei  bleibt  es,  auch  wenn  in  Zwingiis  späteren  Schriften  die  Seele  (mens 
und  anima), nicht  etwa  der  Verstand  (ratio  oder intellectus), als der  Teil 
des  Menschen  hervortritt,  an  den  der  Heilige  Geist  sich  wendet274.  Die 
Ursünde  ist  wie  bei Augustin  und  Luther  die  Selbstliebe,  amor  sui,  und 
die Verkehrung  in sich  selbst275.  Immer  ist sie die Abwendung vom gött(cid:173)
lichen  Geist  zum  eignen  und  zur  Kreatur276.  Der  leibliche  Tod  ist  Folge 
und  Bild  des  ewigen, in dem  wir uns  bereits  befinden277.  Die  biologische 
Vorstellung bei der  «Erbsünde »ist fast gelöscht278, sie tritt zurück hinter 

und  vernunfft).»  Z I I, 9Ö5t. Vgl. Z I I, 63322tt. -  «Mala  igitur  mens,  malusque  est  ani-
mus  hominis  ab ineunte  aetate, quia caro est.» Z I I I,  6599t. -  «Loquitur  Paulus  non 
de  ea  carne,  quam  cum  camelis  habemus  communem  ...  Sed  de  toto  homine,  qui, 
utut  ex  anima  corporeque  rebus  natura  diversis  compactus  est,  caro tarnen  adpella-
tur,  quod  pro ingenio suo nihil  quam carnale  mortiferumque  cogitet. » Z I I I,  66O7H.  -
Dieselbe Aussage Z I I I,  713i7tt.,  nur  daß  dort  die Kamele  durch Ochsen  ersetzt  sind. 
274  Vgl. Z V,  820n  im Anschluß  an  Rom.8,16. -  «Fides  est illud  firmum  et  essen-
tiale  animi,  quo  fertur  in  deum  ...»  und  «Fides  est  essentiale  ac  firmum  illud  in 
animis  nostris  quod  ab  deo  datum  est  . . .»  S IV,  119  oben,  im  Anschluß  an  Hebr. 
11,1;  desgleichen  «fldes  lux  et  securitas  animi»  und  «fldes  lux  et  pastus  [Nahrung] 
animi», S IV,  121 Mitte. -  «Spiritu  Spiritus generatur,  non re corporea  [sc. im  Sakra(cid:173)
ment]»,  S IV,  13 unten,  im  Anschluß  an  Joh.3,6.  -  Vgl. ferner  z.B. S IV,  34f.,  mit 
Augustin-Zitat;  S IV,  55, zum  Abendmahl:  Wenn  der  Heilige  Geist  nicht  den  Glau(cid:173)
ben  zuvor  stiftet,  kann  das  Sakrament  bestenfalls  fldes  historica  vermitteln.  -  Um(cid:173)
gekehrt  geben  «corpus»  und  «sensus»  gefährliche  Einbruchstellen  für  die  Sünde 
ab;  S IV,  57  oben  bis  Mitte,  99-100  (hier  Einflüsse  von  Pico  della  Mirandola).  -
Diese  «Geistmetaphysik»  muß  Luther  im  Abendmahlsstreit  empfunden  und  ab(cid:173)
gelehnt  haben.  Helmut  Gollwitzer:  Zur  Auslegung  von  Joh. 6  bei  Luther  und 
Zwingli,  in:  In  memoriam  Ernst  Lohmeyer,  1951, S. 143-168. 

2 75  «Darumb  widerstryt  der  will des fieischs,  das ist:  des zerbrochnen  menschens, 
all  weg  wider  got.  Heyßt  uns  got  sterben,  lyden,  dulden,  so  beflndent  wir  alle  wol, 
wie  süß  uns  das  dunckt!  K u m pt  alles  von  dem  prästen  des  ersten  vals  und  eygen-
nützige  har. » Z I I,  63322fr. 

«Adam  hat  sich  von  dem  liecht  und  wysen  des  götlichen  geists  abgewendt  und 
sich  zu  im  selbs  kert,  uff  sinen  ratschlag  gebuwen  [gebaut],  groß  ze  werden  und 
gotte  glych,  sich  unnd  uns  durch  dieselben  sünd  under  das  gebiet  [Herrschaft]  oder 
eygenschaft  [Leibeigenschaft]  des gesatztes der sünd und  des herten tods  g e v e l t . . .» 
Z U,  386ft.  -  Zu  «misera  conditio  lapsi  hominis,  qua  perpetuo  sui  amans  ac  Stu(cid:173)
diosus  est»  (Z I I I,  66226>  vgl.  Z I I I,  661-665.  -  Zur  Ursünde  als  amor  sui  vgl. 
S  IV,  6. 

2 76  «Peccatum  in  nobis  inhabitans  aliud  non  est,  quam  Vitium  corruptae  carnis, 
quae  amore  sui  perpetuo  conoupiscit  adversus  spiritum.  Spiritus  enim  rei  publicae 
studet,  caro  privatae  ...  Amor  sui  haec  omnia  invenit  atque  concinnat.  Ipse  ergo 
morbus  aut  Vitium  est,  ex  quo  tot  mala  velut  ex  equo  Troiano  prodeunt.»  Z  V, 
3779_27.  -  «Der  mensch  vallt  von  natur  an  die  ding,  die  im  in  die  empfmdnussen 
[Sinne]  gestellt  werdend. » Z IV,  92i4tr. 

2 77  «Peccati enim mors corporeae mortis parens est.» Z I I I,  657n. - V g l. Z I I,  34f. 
278  Sogar  der  Satz  «Istud  originale  peccatum  per  conditionem  et  contagionem 
agnasci  omnibus  qui  ex  adfectu  maris  et  feminae  gignuntur,  agnosoo,  et  nos  esse 

567 

der rechtlich-ethischen Fassung unseres Zustands im peccatum originale279. 
Aus allen terminologischen,  exegetischen  und  dogmatischen  Erörterungen 
Zwingiis  zur  «Erbsünde2 8 0»  geht  deutlich  hervor,  daß  er  die  Tiefe  der 
menschlichen  Sündhaftigkeit  gerade  nicht  verschleiern  und  den  Ernst  der 
Schuld  gerade  nicht  abschwächen  will281,  wie  das  Lutherische  Mißver(cid:173)
ständnis  es bis heute  darstellt.  Er  ist  vielmehr  bestrebt,  unseren  Rückzug 
auf  die  Kategorie  des  Schicksals  möglichst  auszuschalten  und  zu  persön(cid:173)
licher  Verantwortung  der  Schuld  zu  führen:  «Schuld » im  strengen  Sinn 
ist  nie  ein  Allgemeinbegriff,  sondern  immer  «meine  Schuld »:  «Wie  Adam 
aus  Selbstliebe  gefallen  ist,  so  fallen  auch  wir2 8 2.»  Der  Humanist  kannte 
den  verbreiteten  Fatalismus  im  Lebensgefühl  der  Renaissance-Epoche; 
es  ist,  wie  wenn  er  vorausgefühlt  hätte,  wie  leicht  die  Lutherische  For(cid:173)
mulierung  der  Erbsündenlehre  in  tiefsinnige  Geschichtsmetaphysik  um(cid:173)
schlagen  werde,  in  der  aus  der  «Schuld»  eine  tragische  Notwendigkeit 
wird.  Gegenüber  Luther  selbst  dürfte  hier  eine  Differenz  in  der  Termi(cid:173)
nologie und  in  den  Argumentationen,  aber  (gegen  den  ersten  Schein)  kein 
sachlicher  Widerspruch  vorliegen283.  Der  «presten»  umfaßt  nach  Zwingli 
zweierlei:  1.  ontisch:  das  Sündigenmüssen;  2.  noetisch:  die  Blindheit 
gegen  Gott  und  seine  Offenbarung284.  «Der  Mensch  ist  lugenhafft»;  diese 
Seite  betont  Zwingli  besonders  energisch  gegenüber  der  optimistischen 
Wahrheitssuche  des  Humanismus2 8 5. 

natura  filios  irae  scio,  sed  gratia,  quae  per  secundum  Adamum,  Christum,  casum 
restituit,  inter  filios  dei recipi  non  dubito » steht  im  Zusammenhang  des  Bildes:  wir 
sind Nachfahren  eines in Kriegsgefangenschaft  und  Sklaverei  gefallenen  Aufrührers. 
S  IV,  7 oben.  -  «Criminis  igitur  tanquam  causae,  non  nativitatis,  est  humana  cala-
mitas;  nativitatis  vero  non  aliter  quam  eius  quod  ex  fönte  et  causa  sequitur.» 
S  IV,  6  unten. 

279  «Primum  parentem  nostrum  perdere  cum posset  vel aequitate iuhente,  melior 
tarnen  deus  supplicium  in  conditionem  vertit,  ut  servum  faceret  quem  plectere 
potuisset.  Hanc  conditionem  nee  ipse  nee  quisquam  ex  ipso  natus  quum  tollere 
posset  (nequit  enim  servus  nisi  servum  gignere): omnem  posteritatem  exitiali  gustu 
in  servitutem  coniecit...  Peccatum  originale  ...  morbus  igitur  est  proprie  et  con(cid:173)
ditio.  Morbus,  quia  sicut  ille  ex  amore  sui  lapsus  est  ita  et  nos  labimur;  conditio, 
quia sicut ille servus est factus  et morti obnoxius, sie et nos servi et filii irae  naseimur 
et  morti  obnoxii...»  S IV,  6  Mitte. 

28°  Z.B.  Z I I,  44,  55,  96,  99,  163,  177,  186,  235,  365,  485,  493,  633. De  peccato 

originali  declaratio  1526,  Z V,  359-396.  S IV,  6-7. 

281 ygi_  Z-J5_  (Jie  Kritik  an  der  Vulgata,  welche  die  klare  Hebraica  veritas 
Gen.8,21  durch  ihr  «prona  ad  malum»  verwässert  habe  (Z I I I,  65822tf.)  und  die 
anschließende  Polemik  gegen  die entsprechende  scholastische  Anthropologie  (Z  I I I, 
6612off.).  Desgleichen  Z I I,  98f. 
282 S IV,  6  Mitte  (Anm.279). 
2 83  Die  Marburger  Artikel  anerkannten  die  Conoordia  an  diesem  P u n kt 

in 

Artikel  IV.  Z VI/II,  5212OK. 
568 

Innerhalb  der  gesamten  dogmengeschichtlichen  Tradition  gehört 
Zwingli  zu  den  Denkern,  die  dem  Dualismus  am  konsequentesten  den 
Kampf  angesagt  haben.  Dem  Rätsel  des  Bösen  wird  nicht  jene  erratische 
Autonomie  zuerkannt,  mit  der  sich  die  Theologie  fast  immer  abfindet, 
sondern  hier  wird  entschlossen  versucht,  es  in  das  Geheimnis  Gottes  zu 
verlegen.  Die  Sünde  fällt  nicht  außerhalb  des  Bereichs  der  Providenz2 8 6, 
auf  die  Gefahr  hin,  daß  Gott  fast  als  ihr  Urheber  erscheinen  könnte2 8 7. 
Dazu  ist  zweierlei  zu  sagen.  Erstens  gilt  formal:  Der  Stifter  des  Gesetzes 
kann  niemals  durch  das  Gesetz  als  Übertreter  qualifiziert  werden288.  Das 
bedeutet:  Gott  ist  immer  gut,  und  nur  Gott  ist  gut.  Es  gibt  kein  Gutes 

284  Z I I,  96 unten  (96-99). 
285  «Was Gott  sei, das wissen wir aus uns ebensowenig, wie ein Käfer  weiß, was 
der  Mensch  ist.  Ja,  das  unendliche  und  ewige  Göttliche  hat  vom  Menschen  einen 
viel  größeren Abstand als der Mensch vom Käfer,  weil ein Vergleich der  Geschöpfe 
untereinander eher angebracht ist als der Vergleich  [der Geschöpfe] mit dem Schöp(cid:173)
fer  ... Wir überlassen Luzifer  und Prometheus die Frechheit, sich  herauszunehmen, 
es anderswoher als aus dem Geiste Gottes selbst zu wissen, was Gott sei. Es ist dem(cid:173)
nach  ein  Betrug  und  eine falsche  Religion,  was  von  den  Theologen  aus  der  Philo(cid:173)
sophie  zur  Frage,  was  Gott  sei,  beigebracht  wurde ...»  Z III, 643i_2i  (=  H  IX, 
23f.,  Übersetzung  Fritz  Blanke, korr.). 

«Uß dem sind die frävenen  meinungen entsprungen vom fryen  willen, von unse(cid:173)

rem  vermögen,  von dem Hecht unserer verstentnus . . . » Z U,  99i8ft. 

286  «... qui fit, ut  non ... dei Providentia  sie omnia  geri ac disponi  confiteamur, 
ut  nihil citra ipsius voluntatem  aut  imperium  fiat ? Curiosi sumus: Veremur  enim, 
ne cogamur deum esse malorum quoque autorem confiteri.» ZIII,  84228ft.  «... dum 
quaedam fiunt,  quorum causam et finem ignoramus, nolumus in eis divinam provi-
dentiam  agnoscere,  quae  nobis utitur,  imo rebus  eunetis  pro sua libertate.  Nee Uli 
turpe  est,  quod nobis.»  Z III, 843itr. -  Vgl. S VI/I, 416 f. 

287  «... sie omnia  quae circum hominem fiunt,  sive ad corpus, sive pertineant  ad 
animum,  a  deo sunt,  tamquam  vera  et  sola  causa,  ut  nee peccati  opus  ab  alio  sit 
quam  a deo;  quantumvis illi non sit peccatum  ...»  S IV, 125 Mitte. 

«Nee illi turpe est, quod nobis. Quae enim nobis turpia sunt, ex eo provenit, quod 
lex nobis imposita est. Lex autem hac causa est posita, quod adfectus nostri modum 
exoedebant. Hi autem in deo qum non sint, legi non est obnoxius, sed hoc ipsum est, 
quod  a  nobis  per  legem  exigit.  Unde  turpe  apud  illum  non  est,  quod  nobis  turpe 
est...  Ne ergo curiosi simus ac timidi, a Providentia  dei quaedam liberantes,  quasi 
eam minime decentia. Quae enim nobis turpia sunt, illi non sunt, et quae nos perni(cid:173)
ciosa esse arbitramur,  aha parte proficua  sunt.» Z III, 8433-15. 

288  Siehe Anm.286 und 287. «Quae nobis leges sunt, deo lex non sunt:  quis enim 
legem ei ferret  qui summus est, aut  quis eum doceat qui lux est ? Illi ergo natura  et 
ingenium  sunt,  quae  nobis  lex  sunt.  Et  quum  praeeipit:  Me unum  ama!  primum 
diseimus  eum,  non  ex  lege  quam  illi  ponere  nemo  potest,  sed  natura  et  ingenio 
amare. Secundo diseimus et nos illum iure amare debere. Ita ut ipse supra legem sit, 
nos sub lege; ut ille sit amor qui nobis praeoipitur  ... Constat igitur legem ... numi-
nis ingenium, voluntatem  et naturam  esse, quod ad essentiam legis attinet.»  S IV, 
104 Mitte bis  105 oben. 

569 

an  sich,  das  Gott  übergeordnet  wäre;  sondern  das  Gute  ist  darum  gut, 
weil  Gott  es  will289.  Zweitens  gilt  material:  In  der  Vorsehung  Gottes 
stehen  die  Dinge  in  einem  neuen  Licht.  Ohne  den  Mord  an  Uria  hätte 
David  nicht  Buße  getan;  ohne  Adams  Fall  wäre  der  Erlöser  nicht  er(cid:173)
schienen290. 

So  mündet  auch  die  Lehre  von  der  Sünde  wieder  ins  Evangelium  ein, 
das die  Rettung  von  der  Sünde  ist.  Die  «unvergebbare»  Sünde  wider  den 
Heiligen  Geist  ist  einzig  die  Verweigerung  der  Vergebung  selber,  also  die 
Abweisung  des  Evangeliums,  der  Unglaube2 9 1. 

2 89  (Zu  J a k. 1,13-16:)  «Was  vom  Himmel  oder  von  Gott  herab  kommt,  das  ist 
gut  und  muß  gut  sein.  Darum  sollt  ihr  die  Schuld  der  Sünde  nicht  auf  Gott  legen.» 
S  VI/II,  255  oben. 

«Quae  enim  a  domino  Sunt,  prius  iure  et  reote  facta  esse  debemus  cognoscere, 

quam  causas  cur  sie  fecerit  exigere.»  S IV,  126  oben. 

Mit  diesem  Lehrstück  nimmt  Zwingli 

in  seine  sonst  thomistisch-rational  ge(cid:173)
stimmte  Systematik  ein wichtiges occamistisches  Element  auf.  (Vgl.: Heiko A. Ober-
man:  The  Harvest  of Medieval Theology,  Cambridge/Mass.  1963, S.96-98.  Deutsche 
Übersetzung:  Spätscholastik  und  Reformation,  Bd.I,  1965, S.93-95.)  Infolgedessen 
liegt  hier  auch  Übereinstimmung  mit  Luther  vor:  «Qui  non  intelligit  Deum  sine  lege 
esse,  taceat,  mit  Gott  ist  eitel  Will,  Will,  Will.»  WA  16,  148. In  De  servo  arbitrio: 
«Deus  est,  cuius  voluntatis  nulla  est  caussa  nee  ratio,  quae  Uli  ceu  regula  et  men-
sura  praescribatur,  cum  nihil  sit  illi  aequale  aut  superius,  sed  ipsa  est  regula  om-
nium.  Si enim  esset  illi aliqua  regula  vel  mensura,  aut  caussa  aut  ratio,  iam  nee  Dei 
voluntas  esse  posset.  Non  enim,  quia  sie  debet  vel  debuit  velle,  ideo  rectum  est, 
quod  vult,  Sed  contra, Quia  ipse sie vult, ideo  debet  rectum  esse, quod  fit.»  WA  18, 
712  (Clemen  3, 208iff.).  (Vgl.  Paul  Althaus:  Die  Theologie  Martin  Luthers,  1962, 
S.244f.  [weitere  Zitate];  Hans  Joachim  Iwand:  Theologische  Einführung  zu  Vom 
unfreien  Willen,  Münchener  Luther-Ausgabe,  Ergänzungsband  I,  1954,  S.258f.) 
Luther  wie  Zwingli  werden  beide  getroffen  von  Calvins  nicht  sachlichem,  aber  ter(cid:173)
minologischem,  scharfem  Widerspruch:  «Pii  homines  ...  reputent  quantae  sit  im-
probitatis, causas divinae voluntatis duntaxat  percontari:  quum  omnium  quae  sunt, 
ipsa  sit  causa,  et  merito  esse  debeat.  Nam  si ullam  causam  habet,  aliquid  antecedat 
oportet,  cui  veluti  alligetur:  quod  nefas  est  imaginari.  Adeo  enim  summa  est  iusti-
tiae  regula  Dei  voluntas,  ut  quiequid  vult,  eo  ipso  quod  vult,  iustum  habendum 
s i t . . . N e q ue  tarnen  oommentum  [Hirngespinst]  ingerimus  absolutae  potentiae: 
quod  siouti  profanum  est,  ita  merito  detestabile  nobis  esse  debet.  Non 
fingimus 
Deum  exlegem,  qui  sibi ipsi  lex  est  (französisch:  <Nous n'imaginons  point  aussi  un 
Dieu  qui  n'ait  nulle  loy,  veu  [angesichts  der  Tatsache,  daß]  qu'il  est  loy  ä  soy-
mesme.) Institution  de  la religion  chrestienne, Livre troisieme, Edition  critique  avec 
introduotion,  notes et variantes publiee par Jean-Daniel Benoit, Paris 1960, p. 435f.): 
quia  (ut  ait  Plato)  lege  indigent  homines  qui  cupiditatibus  laborant:  Dei  autem 
voluntas  non  modo  ab  omni  vitio  pura,  sed  summa  perfectionis  regula,  etiam  legum 
omnium  lex  est.  Verum  negamus  obnoxium  esse  reddendae  r a t i o n i . . .»  Institutio 
I I I,  23, 2  (=  OS  IV,  3953ift.;  OS  IV,  396i6ft.). 

290  S IV  134  Mitte  bis  unten.  S IV,  136  Mitte. 
2 91  Z I I,  409i0ff.  Z I I I,  720-723. 

570 

16.  Erwählung 

Auf diesen Hintergründen  hat Zwingli die Lehre vom unfreien  Willen, 
dem  servum  arbitrium,  vertreten  gegenüber  dem mittelalterlichen Semi-
pelagianismus und dem Optimismus der Humanisten 292; noch vor  Luther 
hater  (im «Commentarius»)Erasmus'  «Delibero arbitrio»  geantwortet293. 
Die  Errettung  geschieht  aus  Gnaden  auf  Grund  der  Erwählung294.  Die 
Prädestination  wird logisch begründet  als Spezialfall  und  Gipfel  der Pro-
videnz,  die  aus  dem  rechten  Gottesbegriff  folgt295,  aber  ihre  Bedeutung 
reicht  weiter: sie ist Fundament  der  Gewißheit  des Heils296. Ihre  Formu(cid:173)
lierung  ist  eine  der  originellsten  Leistungen  Zwingiis:  Im  ewigen  Rat-

292 z . B.  Z I I,  18026ff.;  Z I I,  2723«.;  Z I I I,  65016ft. 
2 93  Erasmus'  Diatribe  de  libero  arbitrio  erschien  im  September  1524,  Zwingiis 
De  vera  et  falsa  religione  oommentarius  im  März  1525, Luthers  De  servo  arbitrio  im 
Dezember  1525.  -  Zwingiis  Argumentation  wird  besprochen  von  Paul  Wernle: 
Zwingli,  1919, S. 155f„  222f.;  und  Walther  Köhler:  Huldrych  Zwingli,  1943, S. 129, 
1 5 7 . -Z  I I I,  650;  Z I I I,  842 f. 

294  Näheres  zu  diesem  Abschnitt:  Gottfried  W.Locher:  Die  Prädestinationslehre 
Huldrych  Zwingiis, in:  Theol.Ztschr.Basel  X I I /5  (September/Oktober  1956),  S.526-
548. 

295  «Est  autem  Providentia  praedestinationis  veluti  parens.»  Z I I I,  842io.  -
«Nascitur  autem  praedestinatio,  quae nihil aliud est,  quam  si tu  dicas  praeordinatio, 
ex  Providentia,  imo  est  ipsa  Providentia.»  Z I I I,  843istf. 

Calvin  hat  in  der  endgültigen  Ausgabe  der  Institutio  (1559)  die  Prädestinations(cid:173)
lehre  von  der  Providenzlehre  getrennt.  (Vgl.  Paul  Jacobs,  Prädestination  und  Ver(cid:173)
antwortlichkeit  bei  Calvin,  1937,  S. 67-71.)  Das  war  eine  Neuerung  gegenüber  der 
gesamten  dogmatischen  Tradition  seit  Augustin.  Calvin  wollte  damit  den  christo-
logisch-soteriologischen  Sinn  der  Erwählungslehre  und  ihre  Verbindung  mit  der 
Ekklesiologie  herausarbeiten.  Seine  Scheidung  der  beiden  Loci  enthält  stillschwei(cid:173)
gend  auch  eine  Korrektur  an  Zwingiis  Argumentation,  die  nicht  frei  ist  von  deter-
ministisch-philosophierenden  Elementen.  Die  entscheidende  Verknüpfung  von  Er(cid:173)
wählung  und  Christologie  bei  Zwingli  scheint  Calvin  nicht  erkannt  zu  haben. 

2 96  «Sic  scriptum  est  in  Actis:  Et  crediderunt  quotquot  ad  vitam  aeternam 
ordinati  erant.  Qui  ergo  credunt,  ad  vitam  aeternam  sunt  ordinati.  At  qui  vere 
credant,  nemo  novit  nisi  is  qui  credit.  Hie  ergo  iam  certus  est  se  dei  electum  esse. 
Habet  enim  Spiritus  arrhabonem,  iuxta  Apostoli  verbum,  quo  desponsus  et  ob-
signatus  seit  se  esse  vere  liberum  et  filium  familiae  factum,  non  servum.  Spiritus 
enim  ille  fallere  non  potest.  Qui  si  dietat  nobis  deum  esse  patrem  nostrum,  et  nos 
illum  certi  et  intrepidi  patrem  adpellamus,  securi  quod  sempiternam  hereditatem 
simus  adituri,  iam  certum  est  spiritum  filii  dei  esse  in  corda  nostra  fusum.  Certum 
est  igitur  eum  esse electum  qui tarn  securus  et  tutus  est:  qui enim  credunt  ad  vitam 
aeternam  ordinati  sunt.»  S IV,  8  Mitte. 

«Constat  igitur  eos  qui  credunt  scire  se  esse  electos:  qui  enim  credunt  electi 

sunt.»  S I V,  123  oben. 

«Hi  ergo  sie  electi  sunt,  ut  non  soli  deo  nota  sit  ipsorum  eleotio,  sed  Ulis  ipsis 

quoque  qui  electi  sunt.»  S I V,  122  unten;  S I V,  140  unten. 

571 

Schluß geht  die Christusoffenbarung,  also die Erwählung  Christi, voraus. 
Auf  Grund  derselben  erwählt  Gottes  Barmherzigkeit  uns  Menschen  und 
verbindet  uns  mit  sich,  worauf  die  Gerechtigkeit  Gottes  uns  um  Christi 
willen gerechtspricht  und  zu Kindern  adoptiert297.  Die Weiche  wird  also 
anders  gestellt  als  in  Calvins  Prädestinationslehre,  in  der  auf  der  einen 
Seite die Verworfenen  unter dem Urteil von Gottes Gerechtigkeit,  auf der 
andern Seite die Erwählten unter seiner Barmherzigkeit stehen. Hier wird 
jenes  einheitliche  Denken  aus  der  simplicitas  Gottes,  das  wir  Zwingli 
gegenüber Luther vertreten sahen, zum Ziele geführt.  Gottes Barmherzig(cid:173)
keit  und  Gerechtigkeit  bewegen  sich  auf  der  gleichen  Linie auf  uns  zu. 
Daß  Gott  uns  behandelt  entsprechend  dem, was Christus  für  uns  getan, 
darin ist er  «gerecht». 

Von  Verworfenen  ist  nur  am  Rande  die  Rede;  bis  zum  Erweis  des 
Gegenteils  sollen  wir  an  die  Erwählung  unserer  Mitmenschen  glauben; 
und  dieser  Erweis ist  in  der  Regel  unmöglich298. 

17. Kirche 

Erwählung und Bund schlagen sich nieder in der Existenz der Kirche299. 
Die Kirche wird geboren aus dem Wort Gottes300; regiert wird sie von der 
cathedra  ad  dexteram  Dei  aus301;  der  Papst  ist  also  der  Antichrist302. 
Diese  Regierung  geschieht  durch  den  Geist,  den  jeder  Gläubige  hat303. 

297  «Hie  enim  unus  ac solus mediator  dei  et  hominum  est,  Deus et  homo  Christus 
Iesus.  Constat  autem  et  firma  manet  dei  electio.  Quos  enim  ille  elegit  ante  mundi 
Constitutionen!,  sie  elegit  ut  per  filium  suum  sibi  cooptaret.  Ut  enim  benignus  et 
misericors,  ita  sanetus  et  iustus  est.  Resipiunt  ergo  universa  opera  illius  miseri-
cordiam  et  iustitiam.  Iure  igitur  et  electio  utramque  resipit.  Bonitatis  est  elegisse 
quos  velit;  iustitiae  vero  electos  sibi  adoptare  et  iungere  per  filium  suum,  hostiam 
ad  satis  dandum  divinae  iustitiae  pro  nobis  factum.»  S IV,  5  unten  bis  6  oben. 

298 g i y;  123 Mitte (zu Mark. 16,16 b:  «... Non est igitur universale, quod qui  fidem 
nonhabeat,  damnetur;  sed  qui  fidei  rationem  exponi  audivit  et in perndia  perstat 
ac moritur,  hunc  possumus  fortasse  inter  miseros  abiieere  . ..  libera est  enim  electio 
D e i . . . » ) . -S  IV,  127. 

2 99  Z I I I,  741-757;  S IV,  8f.,  58f. 
3°°  «Welchs  ist  Christi  kilch?  Die  sin  Wort  hört.»  Z I I I,  2236f.  -  «Das  ist  die 
christenlich  kilch,  die gottes  wort  einigen  loset,  und  sich  das  allein  füren  und  wysen 
laßt,  als Christus  Jo. 10 eigenlich lert  under  der  glychnuß  des hirten  unnd  der  schaf(cid:173)
fen  . . .»  Z I I I,  1686tf. -  «Das  gotzwort  macht  die  kilchen,  und  die kilch  mag  [kann] 
nit  das  gotzwort  machen.»  Z I I I,  21735t-  -  Z IV,  734i2ft. 

SOI Z  I,  29026-35. 
ä»2  Z I I,  67i8;  Z IV,  123i6;  Z IV,  8013 und  öfters. 
803 Z I,  37634ff.  das  allgemeine  Priestertum  (nach  I.Petr.2,9).  -  Z I,  496i2-i6; 
Z I,  4998ff.;  Z I I I,  259t.  -  Von  Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes  Gottes  (1522), 
Z I,  328-384. 

572 

Aber seit der Auseinandersetzung mit der Täuferbewegung fügt der Refor(cid:173)
mator hinzu:  der Geist  erhält die Kirche in Einigkeit und Ordnung durch 
die  Ämter304,  die  auch  von  Magistratspersonen  versehen  werden  kön(cid:173)
nen305. In dieser vertrauensvollen  Verbindung  mit dem Staat  liegt,  mehr 
als  in  irgendeinem  Lehrstück,  jene  Spannung  begründet,  die oft  in den 
Ländern, in denen der Zwinglianismus neben dem sich ausbreitenden Cal(cid:173)
vinismus  Einfluß  ausübte,  zu inneren  Erschütterungen  der  reformierten 
Kirche geführt  hat306.  Beide, Zwingli und Calvin, verlangen von der Un-
bedingtheit des Wortes Gottes her die uneingeschränkte  Freiheit der Pre(cid:173)
digt und sind durchdrungen  vom prophetischen  Auftrag  derselben gegen(cid:173)
über den Trägern der Obrigkeit. Aber der Jurist Calvin, der den modernen 
Säkularismus  und Individualismus  heraufkommen  sieht,  lehrt  seine Ge(cid:173)
meinden, auf eigenen  Füßen zu stehen. Er zielt auf eine freie  Kirche hin, 
weil  nur  unter  eigener  Gestaltungsfreiheit  und  mit  eigener Zucht  über 
Lehre und Leben  die Freiheit  der Verkündigung  und der Aufbau  leben(cid:173)
diger Gemeinden gesichert ist307. Zwingli lebt noch in der mittelalterlichen 

3°4  Z IV, 390. -  Von dem Predigtamt,  Z IV, 369-433. -  Z I I, 439i6tt.; Z I I, 2822tf. 
3 06  Ausführliche  Begründung  in  Brief  Nr. 720 an  Ambrosius  Blarer  in  Konstanz, 
4.Mai  1528.  Z I X, 451-467.  Der  «magistratus»  darf,  «dum  christianus  est»,  «cum 
ecclesiae  consensu»  die externa  der Kirche  ordnen  (Z I X, 455/456). 

306 Vgl. etwa  für  Genf  und  das  Waadtland:  die  Calvin-Biographien,  z.B.  Ernst 

Stähelin,  II.Bd.,  1863, S.91-159;  für  England:  Helmuth  Kreßner:  Schweizer  Ur(cid:173)
sprünge  des  anglikanischen  Staatskirchentums,  1953; für  die  Pfalz:  R u th  Wesel-
Roth:  Thomas  Erastus,  1954; Walter  Hollweg:  Neue  Untersuchungen  zur  Entste(cid:173)
hung  des  Heidelberger  Katechismus,  1961; für  die  Niederlande:  Walter  Hollweg: 
Heinrich  Bullingers  Hausbuch,  1956. 

307  Luther  selbst  wünschte  im  Grunde  selbständige  Kirchen,  aufgebaut  auf Amt 
und  allgemeinem  Priestertum.  Da er  «die  Leute  nicht  hatte » und die Bischöfe  sich 
der  Reformation  verschlossen, ließ  er die Landesherren  als  «Notbischöfe»  zu (E 55, 
223;  E  8, 370). Da  dem  Luthertum  die  äußere  Organisation  der  Kirche  nie  eine 
Bekenntnisfrage  war,  schwenkte  es,  getragen  von  seiner  allgemein  konservativen 
Stimmung und von der politischen Entfaltung  des Absolutismus, ziemlich leicht  aufs 
landesherrliche  Kirchenregiment  ein. 

Zwingli  war  der  einzige  Reformator,  der  die enge  Verbindung  von  «Staat»  und 
Kirche  mit  Überzeugung  vertrat.  Dabei  wirkt  bei ihm  einmal  das  mittelalterliche 
Bild  des Corpus  Christianum,  evangelisch  erneuert,  nach:  Reformation  ist nicht  nur 
Erneuerung  der  «Kirche»,  sondern  des  ganzen  gesellschaftlichen  Lebens;  sodann 
die Erfahrung  dieser Erneuerung in der Stadt  Zürich  und ihres Magistrats  als  Frucht 
der  reformatorischen  Predigt. 

«Kirche»  und  «Staat»  -  im  Sinne  Zwingiis  sollte  man  besser  sagen:  die  christ(cid:173)
liche  Gemeinde  nach  ihrer  kirchlichen  und nach  ihrer  politischen  Lebensform  -  ver(cid:173)
halten  sich  zueinander  wie Seele und Leib. Eben  deshalb  muß die Kirche  bedenken, 
daß  ihre  Kraft  nur geistlicher  Art ist und ihre  Aufgabe  im Dienen  besteht,  nicht  im 
Herrschen.  Entschieden  wird  die  Einordnung  der  Geistlichen  in  das  bürgerliche 
Gesetzes-  und  Rechtswesen  verfügt.  Der  Ausbau  ihrer  äußerlich-weltlichen  Macht-

573 

Vision,  daß  eine  christliche  Bürgerschaft  die politische  Lebensform  der 
christlichen  Gemeinde  sei308. Im Vordergrund  steht  der Pfarrer  mit dem 
Predigtamt,  auch  «Hirt»  oder  «Wächter»,  als  Übersetzung  von  «Bi(cid:173)
schof»,  genannt309.  Zu unterscheiden  ist eine dreifache  Verwendung des 
Kirchenbegriffs:  1. Die ganze  Christenheit,  zu  der  auch  Ungläubige ge(cid:173)
zählt  werden.  2. Die  «Gemeinschaft  der  Heiligen»  im  Sinn  des Aposto-
licums.  Diese  Kirche  ist  ohne  Makel,  weil  durch  Christi  Blut  gereinigt, 
und irrt nicht310.  3. Die Einzelgemeinde,  «Kilchhöre311».  Sie wacht  über 
den  Wandel  ihrer  Glieder  und das Wort  des Hirten312.  Sie hat  das  ius 
reformandi313.  Grobe Sünder sind vom Abendmahl  auszuschließen,  wobei 

Position  ist gerade  das Kennzeichen  der Verfälschung  der Kirche  unter  dem  Papst(cid:173)
tum.  «Hie  [Ex. 4, 16] videmus  etiam  sacerdotes, tametsi  ex eorum  ore lex dei eunc-
tis  requirenda  sit,  subditos  esse  magistratibus.  Quem  ordinem  (ut  omnia)  Anti-
christus  Romanus  pervertit,  non  solum  se  suosque  a  iure  et  potestate  magistratus 
eximens,  sed  prineipibus  et  regibus  se  quoque  praeferens»  (Z X I I I,  31335tf.). (Vgl. 
dazu  die  Schlußreden  34-36  in  Z I, 462, mit  der  Auslegung  in  Z I I, 298-311.)  Will 
man  das  Zürich  Zwingiis  als  eine  Theokratie  bezeichnen,  so  muß  man  das  Eigen(cid:173)
schaftswort  «prophetisch»  hinzufügen;  eine  Ekklesiokratie  war  es  nicht.  Um(cid:173)
gekehrt  ist  auch  die  regimentliche  Fürsorge  einer  christlichen  Obrigkeit  für  die 
Kirche  ein Dienst  an  derselben,  um  der groben  Gottlosen  und  der  Heuchler  willen 
notwendig.  «Summa:  In  ecclesia  Christi  aeque  necessarius  est  magistratus  atque 
prophetia;  uteunque  illa  sit  prior.  Nam  sieut  homo  non  potest  constare  nisi  ex 
animo  et  corpore,  quamtumvis  corpus  sit  humilior  pars  atque  abiectior:  sie  et 
ecclesia  sine  magistratu  constare  non  potest,  uteunque  magistratus  res  crassiores 
et  a  spiritu  alienores  curet  ac  disponat.»  S IV, 60  oben. 

Es  muß  daran  erinnert  werden,  daß  die  völlige  Einbeziehung  der  Kirche  in  die 
Hoheit  der politischen  Räte, die das  früh  ein starkes Staatsbewußtsein  entwickelnde 
Bern  vornahm, nicht  mehr  auf dieser Zwinglischen  Linie lag, obwohl der Widerstand 
dagegen auf Genfer und Waadtländer  Boden als antizwinglianisch  empfunden  wurde. 
Calvins  Streben  nach  einer  freien  Kirche  wird  demgegenüber  geleitet  von  seiner 
klaren  Einsicht  in  die anhebenden  politischen  Entwicklungen  (die  mittelalterlichen 
« Obrigkeiten » wandeln sich zum unpersönlichen  « Staat»)  und von seiner  Erfahrung 
und  Aufgabe:  er  hat  in  Prankreich  gegen  die  Staatsgewalt  eine  verfolgte  Minder(cid:173)
heitskirche  bei ihrem  Aufbau  zu  beraten. 

3 08  Siehe  unten  Abschnitt 21. 
3 09  Z I, 23120rr.;  Z I,  4 9 52 2H.  und  öfters. 
310  Z I I I, 255f.;  Z I I I, 745f.  Zum  leichten  Unterschied  im  Begriff  der  unsicht(cid:173)

baren  Kirche von demjenigen  der Apologie  (zur Confessio  Augustana)  Melanchthons 
vgl.  G.W.Locher:  Das  Problem  der  Landeskirche,  in:  Ev.Theol.  XVI/1  (Januar 
1956),  S. 33-48  (S.40).  - Z I,  5386;  Z I I I, 257 f.;  Z I I I, 259; S IV, 9. 

3"  Z I I I, 253, 255, 257f., 261, 267f. 
3 12  Z I I I, 2594ff.;  Z I I I, 262f.  und  öfters.  -  «Ist  der  hirt  valsch,  so  hör  inn  nit; 
und  so sin valscheit  die gantz  kilchöre  erlernet,  so thünd  inn einhälliklich  hinweg.» 
Z I I I, 646«. 

3 13  Z IV, 149i4_25.  -  Konkret:  durch  Mehrheitsentscheid.  Daß  in  kirchlichen 
Sachen  «die  ganz  kilchöri»  abstimmt,  ist  «in  aller  eidgnoßschaft  ewiglich  har 
brüchig».  S I I / I I I,  86 oben.  Z V I / I I I,  Nr. 171 (mit  Belegen). 

574 

auch  auf  unchristliches  Verhalten  in  Handel  und  Geldwesen  zu  achten 
ist314.  Die  Schlüsselgewalt im  eigentlichen  Sinn  besteht  aber  in  der  Ver(cid:173)
kündigung315 -  wie im Heidelberger  Katechismus316. Vergebung zu spen(cid:173)
den ist  ausschließlich  Gottes  Recht  und  Macht;  ein Beichtinstitut  würde 
diese  Tatsache  verdunkeln317,  was  gegen  Luthers  Hochschätzung  der 
Beichte  festgehalten  wird318.  In  der  Gestaltung  ihrer  Ordnungen  ist  die 
Kirche frei;  nur  müssen  sie der  Christus-Botschaft  entsprechen319.  Doch 
unausweichlich ist der Kirche dem öffentlichen  Leben gegenüber das pro(cid:173)
phetische  Wächteramt  von  Ezechiel  3  aufgetragen;  wenn  die  Kirche  es 
versäumt,  verfallen  Kirche  und  Volk dem  göttlichen  Zorn320. 

äi"  Z I I I,  267f.  -  Z IV,  31  (14:  «Es  sol  ouch  der  unbillich  gyt  hie  usgeschlossen 

werden  ...»).  -  Roger  Ley:  Kirchenzucht  bei  Zwingli,  1948. 

8is  Z I I,  368ff.,  374,  380-391.  -  Z I I I,  723-741.  «Verbum  ergo  dei,  quo  nos  ipsos 
cognoscere  discimus,  quoque  deo  fidere  docemur,  claves  sunt,  quibus  ministri  verbi 
liberant;  nam  qui eo docti omnem  flduciam  in deum  collocant, iam  vere liberi sunt. » 
Z I I I,  7383ln. 

3 16  Heidelberger  Katechismus,  Fragen/Antworten  83 und  84. 
3 17  G.W.Locher:  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  Die  reformatorische  Wendung 
im  Gottesdienst  zu  Zürich,  Neukirchen  1957,  Abschnitt  V:  Die  Beichte  (S. 25-28, 
37-38;  Zitate). 
» " Z V,  819f. 
3 19  Z U,  62326ff.  -  «Habeat  quaelibet  ecclesia  suum  morem;  non  enim  omnia 
omnibus  conveniunt,  sed  debent  omnia,  quod  ad  fontem  attinet,  ex  eadem  pietate 
proficisci;  ac  quae  contra  ex  ipsa  non  proflciscuntur,  cum  tränquillitate  aboleri.» 
Z I I I,  8553tf.  -  Z IV,  1297tt. 

320  Die  erste  Funktion  dieses  Wächteramts  besteht  notabene  in  der  Stiftung  und 

Erhaltung  des  Friedens.  «Hieby  [I. Tim.  2, lff.]  sieht  man  ouch  das  ampt  der  rech(cid:173)
ten  bischoffen,  das  ist:  wächteren,  das  sy  ernstlich  daruff  sehen  sollend,  das  man 
fridlich  labe.»  Z I I,  313nr.  -  Vgl.  dazu  Z I I,  282-284:  Die  Kirche,  besonders  der 
Bischof von  Konstanz,  hätte  den  Schwabenkrieg  verhindern  sollen. -  Z I I,  313-318: 
Wächteramt  gegen  das  Reislaufen  zum  Papst  (mit  Selbstzeugnis  Zwingiis). 

«So  nun  zu  unseren  zyten  die glychsnery  biß  dahin  kommen,  daß  sy  so rych  und 
starck  ist,  daß  sy sich  nit  me verbergen  darff,  sonder  sy gdar  [wagt  es] sich  offenlich 
mit  gwaltiger  hand  schirmen,  was  meinst  du,  o  frommer  diener  gottes,  daß  dir  ze 
thün  sye ?  Schwygst  du,  so  wirdt  das  blüt  der  umkummenden  von  dinen  henden 
gesucht,  Ezech.  3  [18] . . .»  Z I I I,  2325n. 

« . . . N on  desunt  hodie  prophetae,  non  desunt  optimi  consultores,  sed  omnem 
exhortationem,  omnem  admonitionem  spernimus,  gentibus  etiam  stultiores  et 
duriores.  Nihil  ergo  nobis  quam  extremum  supplicium  expeetandum  est.»  Z  X I I I, 
24026«. 

«Nunquam  non  dedit  multum  damni  neglecta  dei  admonitio.»  Z I,  3I83. 
«Expectat  quidem  longanimiter  poenitentiam  deus;  quod  si  non  resipiseimus, 
veniet  tandem  et  horribili  poena  multabit  contemptores.  Requiretur  nihilo  minus 
perditorum  sanguis  de  manu  eorum,  qui vel verbo  admonere  ac  corripere  peccantes, 
vel  qui  gladio  sontes  plectere  ac  e  medio  tollere  debuerant.  Hi  enim,  qui  episcopi 
[<Wächter)] sunt,  qui  custodes  ac  pastores  Christianae  gregis,  qui  ministri  publicae 

575 

18. Sakramente 

All  diese  Voraussetzungen,  unter  denen  jedoch  die  Schriftauslegung 

noch  einmal  hervorgehoben  sei,  bereiten  einen  bestimmten  Sakraments(cid:173)
begriff321  vor. Den Ausdruck hat Zwingli, weil der Bibel fremd  und  durch 

iusticiae,  si  non  circumspiciunt,  si  hostem  advenientem  non  abarcent,  si  lupum 
irruere  vident  ac  non  monent,  si  non  se  sceleribus  ut  aheneum  murum  opponunt, 
neglecti  officii  dignas  luent  poenas.»  Z X I I I,  1174tt. 

«So  wir  nun  sehend,  das  der  gwalt  [Magistrat]  dem  gotzwort  mit  allen  krefften 
wert,  so  ist  gwüß,  daß  gott  über  uns  erzürnnt  ist  glych  als  über  die  Juden,  die 
Christumm  nit  hören  woltend.  Von  denen  redt  er  Math. 13  [Matth.13,13],  das  sy 
sehende nit  sehen  wöltind  und  hörende  nit  hören;  dann  ir hertz  wäre verhertet.  Was 
volgt  aber  hernach  ? Bin  so jämerliche  Zerstörung  und  jamer,  das  sy jämerlicher  nie 
gehört  sind.  Wo  nun  dem  gotzwort  glycher  wyß  widerstanden  wirt,  als  wir  leyder 
wol  sehend,  das  man  mit  grösserem  frävel  und  ungnad  imm  widerstat,  weder  die 
Juden  ye  geton  habend,  da  hab  man  sich  gwüß  versehen,  das  ouch  das  jamer  und 
straff  glycher  wyß  hernach  volgen  wirt.  Ich  kenn,  lieber  Valentin,  den  gott  so  wol, 
der  unser  gott  ist,  daß  ich  wol  weiß,  daß  er  uns  nit  välen  wirt.  Aber  wir  sind  böser 
denn  die  unvernünfftigen  tier.  Wir  hörend  und  verstand,  und  wellend  aber  nit  ver(cid:173)
ston ; wir tünd  die oren zu;  aber  die götlich  wyßheit  wirt  in unserem  umkomen  ouch 
lachen,  Prover.  1. [Prov.  1, 26];  dann  wir  verspottend  all  syn  Warnungen  und 
manungen.»  Z IV,  148i8ft. 

«Gott  wil die  bößen  Welt  besseren  durch  sin eigen Wort,  als  er  zu  allen  Zyten  ye 
und  ie  thon  hat.  Do  Sodoma,  Ninive,  die  gantz  Welt  zu  Noes  Zyten,  die  Kinder 
Israels  am  bösten  warend,  sandt  er  inen  Propheten  und  sin  Wort  zu,  und  welche 
sich  beßretend,  blibend;  welche  sin  Wort  verachtend,  wurdent  jemerlich  vertilget 
oder  gefangen.  Sehent  wir  nit  zu  unseren  Zyten  die  Welt  so böß  sin  in  allen  Landen 
und  Stenden,  daß  uns  darab  gruset?  Daß  aber  das  Wort  Gottes  sich  yetz  ufftüt 
inmitten  aller  Boßheit,  sehend  wir  nit,  daß  es  der  Handel  Gottes  ist,  der  sin  Ge-
schöpfft,  so  er  koufft  und  bezalt  mit  sinem  eignen  Blut,  nit  wil  so  jemerlich  und 
huffächtig  verlorn  werden ? Setzend  yetz  die  großen  Schalckheit  und  das  war  Wort 
Gottes  gegeneinander,  so  findend  ir, daß  die Schalckheit  unangerürt  wil sin.  Sol  nun 
der,  dem  das Wort  Gottes  bevolcht  ist, wychen, so wirdt  er müssen  Rechnung  geben 
für  die,  so  verloren  werdend,  darumb  daß  er  das  Schwert  hat  -  als  Hieremias  seit 
[wie  Jeremias  sagt]  -  gsehen  kumen  und  hatt  nit  gewarnet.  So  er  aber  dem  Pracht 
diser  Welt  widerstat,  muß  er  von  der  Welt  verschupfft,  geschent  und  verachtet,  ja 
getödt  werden. Welches gefiel  üch  yetz  ? Daß  ich schwige und  das  Übel, so ich  weren 
sol, ließe fürgon  und wurde  von zytlicher  Rüw  und Namens  wegen  des Tüffels  ? Weiß 
ich  wol, ir  werdend  sprechen:  <Nein;  aber  straff  mit  Maß!>  Hörend!  Dunckend  üch 
die  yetzigen  Laster  so  klein  sin,  daß  mine  Wort  ze  ruch  syend ? Ir  irrtind,  wenn  ir 
der Meinung  wärind.  Sy  sind  so groß, daß  die rüchsten  Wort  der  Propheten  und  des 
Zorns  Gottes  nit  gnüg  beschelken  mögend.»  H I,  127  (=  Z I,  3932OH.). 

Eines  der  eindrücklichsten  Beispiele  dafür,  wie  der  Reformator  selbst  diese 
Grundsätze  in  die  Tat  umsetzte,  bildet  die  Schrift  «Wer  Ursach  gebe  zu  Uffrür», 
1524,  H  VII,  123-228  (=  Z I I I,  355-469),  die  überaus  kundig  und  konkret  in  die 
Machenschaften  der  Übergangszeit  der  Natural-  zur  Geldwirtschaft,  des  Prühkapi-
talismus,  des  Zinswesens,  der  Manipulationen  bei  Inflation  und  Deflation  hinein(cid:173)
leuchtet;  immer  im  Tone:  «Sprechend  ir:  Was  gat  das  das  Euangelium  an ? Vil  per 

576 

den  römischen  Gnadenbegriff  belastet,  n ur  widerstrebend  aufgenom(cid:173)
men3 2 2.  Man  spürt,  daß  er  in  den  späteren  Confessionen  die  allgemeine 
Begriffsbestimmung  der  besonderen  Darlegung  der  beiden  Sakramente 
erst  vorausschickt,  nachdem  er  auf  Grund  des  Neuen  Testamentes  über 
Taufe  u nd Abendmahl  im  einzelnen  eine  klare Vorstellung  gewonnen  h a t; 
aber  aus ökumenischen  und  apologetischen  Gründen  läßt  er  sich  auf  den 
traditionellen  Begriff ein und  knüpft  an  eine allgemein  anerkannte  Zusam(cid:173)
menfassung  der Sakramentslehre  Augustins  a n:  « Sacramentum  est  sacrae 
rei Signum323.»  Zwingli  erläutert  sofort:  «Credo  sacramentum  esse  sacrae 
rei,  hoc  est  factae  gratiae,  Signum324.»  Diese  Interpretation  hält  dreierlei 
fest:  1.  Das  sacramentum-signum 
ist  eine  menschliche  Handlung  u nd 
gehört  zum  Bekenntnis  der  Gemeinde.  Es  ist  ein  öffentliches  «Pflicht(cid:173)
zeichen3 2 5».  2. Dieses  Bekenntnis  bezieht  sich auf  das  Kreuzesgeschehen; 
dort  wurde  unsere  Begnadigung  vollzogen;  das  Sakrament  weist  über 

omnem  modum!  ... Doch  t h üt  im  alles  Heisch  also.  Wie  bald  man  es  an  sinem 
geschwär  anrüret,  schryget  es: Was gat den Pfaffen  min Wechßlen  oder  Kouffen, 
Eebrechen  oder  Suffen  an ?  Also  sprachend  ouch  die  Tüffel  oft  uß  den  beseßnen 
Menschen:  < Jesu,  was hand  wir mit dir ze schaffen  ?> Aber  wie dunckt  üch, ob er 
Gwalt  über  sy gehebt  hab ?» H  VII,  190,  191 (=  Z I I I,  43127tf.;  Z I I I,  43225ff.). 

3 21  Z I I I,  757-762. S I V, 9-11,30-36,  56-58. Walther  Köhler: Zwingli und  Luther, 
ihr  Streit  über  das Abendmahl  nach  seinen  politischen  und religiösen  Beziehungen, 
B d . I:  Die  religiöse  und  politische  Entwicklung  bis  zum  Marburger  Religions(cid:173)
gespräch  1529, Leipzig  1924; B d . I I:  Vom Beginn  der Marburger  Verhandlungen 
1529 bis zum Abschluß  der Wittenberger  Konkordie  von 1536; hg. von Ernst  Kohl(cid:173)
meyer  und Heinrich  Bornkamm,  Gütersloh  1953. -  Außer  der bekannten  Literatur 
ist  energisch  hinzuweisen  auf Julius  Schweizer:  Reformierte  Abendmahlsgestaltung 
in  der Schau  Zwingiis,  1954.  Zwingiis  Sakramentsschriften  sind  polemisch,  was  die 
Perspektive  notwendig  verschiebt.  Schweizer  analysiert  aber  Zwingiis  Formulare, 
den  positiven  Niederschlag  seiner  Idee, und gelangt  auf diese Weise zu einem  neuen, 
überraschenden  Einblick. 

3 22  Z U, 120-122ff.;  Z U,  12630-12715;  Z I I I, 4868-4877.  «Vocem  istam  s a c r a(cid:173)

mentum)  magnopere  cupiam  Germanis  nunquam  fuisse  receptam,  nisi  Germane 
esset  accepta.  Cum  enim  hanc  vocem  < sacramentum >  audiunt,  iam aliquid  magnum 
sanctumque  intelligunt,  quod  vi sua conscientiam  a peccato  liberet.»  Z I I I, 757iotf. 

3 23  Z U,  1212,32. -  Z I I I,  7 5 7 i3. - Z I V,  218i8,22. - Z I V,  7 9 32 7. -Z VI/LT,  2007,i5. 

- S I V,  11 oben. 

3 24  S IV, 11 oben,  unter  Berufung  auf die  ebenfalls  anerkannte,  «augustinische » 
Formel  «Sacramentum  est invisibilis  gratiae  visibilis  figura  sive  forma»  (vgl. Z VI/ 
I I,  200gf.);  zu  «gratiae»  fügt  Zwingli  bezeichnenderweise  ein  «quae  scilicet  dei 
munere  facta  et  data  est». 

3 25  «Sacramentum  heyßet,  eigenlich  ze reden,  einen  eyd.»  Z I I, 1202s.  -  Z I I I, 
123-125.  «Dis  sacrament  ist ein innerliche  und usserliche  vereimbarung  [Vereini(cid:173)
gung]  der  Christenmenschen.»  Z I I I,  12432.  «Des  gemeinen  menschen  bruch  -  so 
verr er imm glouben recht  bericht ist -, befindend  wir sin, das ein ieder für sich  selbs 
hinzu  gat, den glouben,  den er hatt  in den tod und erlösung  Jesu  Christi,  mit disem 

577 

sich  selbst  hinaus  auf  die  «facta  gratia326».  3. Von  daher  ist  es  dem 
Sakrament  verboten,  selbst  Gnade  mitzuteilen  oder  das  beschwerte Ge(cid:173)
wissen  zu  entledigen327.  Es  setzt  den Glauben  voraus328.  Doch  besteht 

sigel und sacrament  offenlich  ze bezügen nebend sinen christlichen brüderen.»  Z  I I I, 
127i8tt.  -  Ausführlich  wird  das  Sakrament  als  Gemeinschaftshandlung  und  Pflicht(cid:173)
zeichen  dargestellt  Z I I I,  226-228. -  Sacramentum  =  iuramentum  Z I I I,  34821. 

«Ein  glychnus:  Gemein  Eydgnossen  habend  ein  pundt  mit  einandren.  Den  sind 
sy  einandren  schuldig  ze  halten,  und  wenn  sy  den  haltend,  so  sind  sy  Eydgnossen. 
Wenn sy den nit  haltend,  so sind sy nit  Eydgnossen,  ob sy glych  den namen  tragend. 
Noch  so müs  man  ye ze fünf  jaren  den pund  und  eyd  ernüwren,  damit  alle ort  eigen-
lich  ir  pflicht  und  schuld  gegen  einandren  vernemind  und  sich  widrumb  einandren 
offnind  [zueinander  bekennen].  Also  in  disem  sacrament  verbindt  sich  der  mensch 
mit  allen  glöubigen  offenlich.»  Z I I I,  535i2n.  -  Z IV,  2925;  Z V, 471f.  und  öfters 
« Pflichtzeichen  ». 

«Initiatio»,  «oppignoratio»,  «publica  consignatio»  Z I I I,  7596,19.  -  «Sunt  ergo 
sacramenta  signa  vel  ceremoniae  -  pace  tarnen  omnium  dicam,  sive  neotericorum 
sive  veterum  -  quibus  se  homo  ecclesiae  probat  aut  candidatum  aut  militem  esse 
Christi,  redduntque  ecclesiam  totam  potius  certiorem  de  tua  fide  quam  te.»  Z  I I I, 
76l22ff. 

Zur  Gemeinde  der  Gläubigen  als  Subjekt  der  Sakramentsfeiern  vgl.  Z I I I,  761f., 

807 f. 

«Wir  Tütschen  wenend  [wähnen], so  wir  dis  Wort  < Sacrament >  hörend,  es  heiße 

ein  Ding,  das  uns  die  Sund  abnemme  oder  heilig  mache,  das  aber  ein  großer  Falsch 
[Fälschung] ist;  denn uns Christen  mag nüts  die Sund  abnemmen  oder heilig  machen 
denn  der  einig  Christus  Jesus,  und  kein  usserlich  Ding.  Aber  uß  disem  Unverstand 
[Mißverständnis] schryend etlich:  <Man will uns die heiigen Sacrament  nemen,  unser 
armen  Seelen  Trost).  Und  wil  sy  aber  nieman  nemen,  sunder  recht  brechen  und  sy 
nit  felschen.  Die  felschend  aber  sy,  die  inen  zugebend,  das  sy  nit  habend.  < Sacra(cid:173)
mentum), so vil hiehar  dienet,  heißt  ein  Pflichtszeichen.  Als, so einer  ein wyß  Krütz 
an  sich  näyet,  so verzeichnet  er  sich,  daß  er  ein  Eydgnoß  welle sin. Und  wenn  er  an 
der  Part  zu  Nähenfels  [Näfels  im  Glarnerland]  Got  ouch  Lob  und  Danck  seit  umb 
den  Syg,  den  er  unseren  Vordren  verlihen  hat,  so  t ut  er  sich  uff,  daß  er  ouch  von 
Hertzen  ein  Eydgnoß  sye.  Welicher  nun  sich  mit  dem  Touff  verzeichnet,  der  wil 
hören,  was  im  Got  sag,  sin  Ordinantz  erlernen  und  nach  dero  leben.  Welicher  aber 
demnach  in  der  Widergedächtnus  oder  Nachtmal  Got  mit  der  Gmeind  Danck  seit, 
der  t ut  sich  uff,  daß  er von  Hertzen  sich  des  Todes  Christi  fröwe,  im  darumb  Danck 
sage.  Also bitt  ich  dise  Schryger,  daß  nun  sy  Sacrament  lassind  Sacrament  sin,  und 
nit  sprechind,  sacramenta  sygind  Zeichen,  die  ouch  das  sygind,  das  sy  bedütend. 
Denn  wärend  sy,  das  sy bedütend,  so wärend  sy  nit  Zeichen;  denn  Zeichen  und  das, 
so verzeichnet  ist, könnend ie nit  ein Ding sin.  < Sacramenta > sind nüts  anders  -  ouch 
wie die bäpstischen  Lerer  darvon  sagen -  weder  Zeichen heiliger  Dingen. Also ist  der 
Touff ein Zeichen, das in den Herren Jhesum  Christum  verpflicht.  Die  Widergedächt(cid:173)
nus bedütet  uns, daß  Christus für  uns  den Tod  erlitten  hab. Der heiligen  Dingen  sind 
sy  Zeichen  und  Verpflichtungen.  » H  X I,  16f.  (=  Z IV,  21725«.). 

326 2  IV,  217f.  (Anm.325).  «So  sollend  die  Christen  ouch  sin  wie  ein  lychnam 
[Leib]  und  sich  mit  disem  sacrament  einandren  offnen,  das  sy  den  glouben  habind, 
das sy durch tod und blütvergießen  Christi erlößt und kinder  gottes gemacht  sygind; 
und  sollend  das, so offt  es einer  yeden  kilohhöre  oder  gemeind  gevallen  wil, t un  mit 

578 

zwischen  dem  Zeichen  und  der  bezeichneten  Sache  eine  gleichnishafte 
Analogie, die  dem Sakrament  eine Eindrücklichkeit  verleiht,  welche die(cid:173)
jenige des Wortes  übertrifft329. 

lob- und  dancksagen  dem  herren,  das er  uns  durch  sinen sun  Jesum  Christum  erlößt 
hatt.  Das  ist  den  tod  deß  herren  verkünden:  erkennen,  das  er  uns  erlößt  hatt,  und 
imm  darum  lob  und  danck  sagen.  Glych  als  gemein  Eydgnossen  alle  jar  uff  der 
10 tusend  ritter  tag  gott  lob  und  danck  sagend  umb  den  sig,  den  er  den  unseren  ze 
Murten  verlihen  hatt,  also  soll  man  ouch  in  disem  sacrament  gott  lob  und  danck 
sagen,  das  er  uns  durch  den  tod  sines  eignen  suns  sälig  gemacht  und  vom  fygend 
erlößt  hatt.  Das  ist  den  tod  des  herren  uskünden.»  Z I I I,  534iff. 

Bereits  die  Ußlegen  polemisieren  gegen  die  Messe  mit  dem  Argument,  daß  durch 
die  Behauptung,  die  Messe  sei  ein  Opfer,  das  einmalige  und  einzige  Opfer  des 
Kreuzestodes  Christi  angetastet  werde:  das  «testamentum»,  «gmächt»,  «erb-
gmächt»,  «pundt»,  «verpüntnus».  Dem  «Testament»  entspricht  als Bedeutung  des 
Nachtmahls  nur  «ein  sichre  widergedächtnus  des  einist  getödten  opfers  Christi» 
(Z I I,  130i2), «ein innige dancksagung der gütthat  und widergedächtnus sines  demü(cid:173)
tigen  lydens»  ( Z I I,  1372o).  Z I I,  128-137. 

«Sydtenmal  n u n . ..  bewärt ist, daß Christus nun  [nur] einist hat sollen und  mögen 
uffgeopfret  werden -  dann  das eigenlich imm zimpt, daß  er, sich selbs got  uffgeopfret, 
in  die ewigheit für  aller menschen  sünd  ein bezalende  gnädigung  sye -,  so volget,  das 
die  meß  nit  ein  opffer  sye,  sunder  ein  widergedächtnus  des  opffers,  das  nun  [nur] 
einist  [einmal]  hat  mögen  ufgeopfret  werden,  und  ein  sichrung  den  blöden  [Ver(cid:173)
gewisserung  für  die  Schwachen],  das  sy  Christus  erlöst  habe  . . .»  Z U,  127i6re. 

3 27  «Sacramentum  ergo,  qum  aliud porro  nequeat  esse  quam  initiatio  aut  publica 
consignatio,  vim  nullam  habere  potest  ad  conscientiam  liberandam.»  Z I I I,  759i8H. 
«Credo,  imo  scio  omnia  sacramenta,  tarn  abesse  ut  gratiam  conferant,  ut  ne 
adferant  quidem  aut  dispensent.  ...  Nam  gratia  ut  a  spiritu  divino  fit  aut  datur 
(loquor  autem  Latine,  quum  <gratiae> nomine  utor  pro venia scilicet, indulgentia  et 
gratuito  beneficio):  ita  donum  istud  ad  solum  spiritum  pervenit.  Dux  autem  vel 
vehiculum  spiritui  non  est  necessarium:  ipse  enim  est  virtus  et  latio  qua  cuncta 
feruntur,  non  qui  ferri  debeat;  neque  id  unquam  legimus  in  scripturis  sacris,  quod 
sensibilia,  qualia  sacramenta  sunt,  certo  secum  ferrent  spiritum;  sed  si  sensibilia 
unquam  lata  sunt  cum  spiritu:  iam  Spiritus  fuit  qui  tulit,  non  sensibilia.»  S IV,  9 
unten  bis  10  oben.  -  S IV,  55. 

«Gratia  sie  per  Christum  facta  est,  ut  perpetua  s i t . ..  Non  ergo  per  sacramenta, 

non  per  aliud  precium  itur  ad  patrem,  quam  per  Christum.»  Z V I I I,  2336,14-

328  «Also  hie  red  ich  mit  Christo:  Der  sinem  wort  nit  vorhin  glouben  gegeben 
hatt,  ee  er  hinzügang,  das, so  wir im  gloubind,  das ist:  gantz  uff  inn  verlassind,  das 
er  unser  heyl  sye,  so  ist  im  der  lychnam  Christi  gar  nüt  nütz.»  Z I I,  14323«. 

«Spiritus  sua  benignitate  adest  ante  sacramentum,  et  perinde  gratia  et  facta  et 
praesens  est  antequam  adferatur  sacramentum.  Ex  quibus  hoc  colligitur...  sacra(cid:173)
menta dari  in testimonium  publicum, eius gratiae, quae cuique privato prius  adest.» 
S  IV,  10  unten. 

329  «Sich  [siehe]  demnach,  frommer  Christ,  den  Lychnam  und  Blut  Christi  nüt 
änderst  sin,  weder  das  Wort  des  Gloubens,  nämlich,  daß  sin  Lychnam,  für  uns  ge-
tödet,  und  sin  Blut,  für  uns  vergossen,  uns  erlößt  und  Got  versünt  hat.  So  wir  das 
vestenklich  [fest] gloubend,  so ist  unser Seel gespyßt  und  getrenckt  mit  dem  Fleisch 
und  Blut  Christi.  Noch  hat  Christus,  damit  das  wäsenlich  Testament  bgriffiicher 

579 

19.  Taufe 

D ie  T a u f e3 30  weist  a uf  die  v e r h e i ß e ne  Geistestaufe  h i n3 3 1.  D aß  die  K i n(cid:173)

d e r t a u fe  auf  die  A p o s t e l z e it  z u r ü c k g e h t,  ist  w a h r s c h e i n l i c h,  w e nn  a u ch 
n i c ht  s i c h e r3 3 3;  e n t s c h e i d e nd  ist,  d aß  die  K i n d er  in  d en  B u nd  G o t t es  ge(cid:173)
h ö r e n,  d e s s en  ä u ß e r es  Siegel  g e m äß  K o l.  2  d ie  T a u fe 
in 
I s r a el  die  B e s c h n e i d u n g3 3 3.  Es  k o m mt  n i c ht  in  F r a g e,  d aß  d ie  K i n d er 
d er  C h r i s t en  ä r m er  d a s t e h en  als  d i e j e n i g en  d es  a l t en  B u n d e s v o l k e s3 3 4. 

i st  w ie  e i n st 

wäre  den  Einvaltigen,  sines  Lychnams  ein  spysliche  Gstalt  ggeben,  nämlich  das 
Brot,  und  sines  Blutes  das  Trinckgschirr  oder  Tranck,  daß  sy  in  dem  Glouben  mit 
eim  sichtbaren  Handel  versichret  wurdind,  glych  wie  in dem  Touff  das Tuncken  nit 
abwäscht  die  Sund,  der  Getoufft  gloube  denn  dem  Heyl  des  Euangelii,  das  ist:  der 
gnädigen  Erlösung  Christi.»  H I I I,  184  (=  Z I I,  143i2tr.). 

«...  In  sacramentis  viva  et  loquens  est  invitatio.  Loquitur  enim  dominus  ipse, 
loquuntur  et elementa, atque idem loquuntur  et suadent sensibus, quod menti  sermo 
et  Spiritus.»  S IV,  35  unten. 

«Credo,  sacramentum  esse  invisibilis  gratiae,  quae  soilieet  dei  munere  facta  et 
data  est,  visibilem  figuram  sive  formam,  hoc  est  visibile  exemplum;  quod  tarnen 
fere  analogiam  quandam  rei  per  spiritum  gestae  prae  se  fert.»  S IV,  11  oben;  vgl. 
32  Mitte. 

Vgl. dazu  S IV,  56  unten  bis  57  die Erörterung  der  duplex  analogia  eucharistiae 

und  der  Übung  des  Gehorsams  der  Sinne. 

330  Z I I I,  763-773. -  S IV,  10-11,  66-67. -  «Von  der  Taufe,  von  der  Wiedertaufe 
und  von  der  Kindertaufe»,  1525,  Z IV,  188-337.  -  «In  catabaptistarum  strophas 
elenohus »,  1527.  Z VI/I,  1-196. 

3 31  Z IV,  224, 225.  -  Die  älteste  Zürcherische  Kirchenordnung  (Z IV,  671-717; 
undatiert;  Joachim  Staedtke  ist  geneigt,  sie  auf  1532,  also  nach  Zwingiis  Tod,  an(cid:173)
zusetzen)  enthält  ein  Taufformular,  in  welchem,  noch  vor  der  Taufe,  die  erste  Für(cid:173)
bitte für  das Kind lautet:  « das  der usserlich touf  innwendig  durch  den heiligen  geyst 
mit  dem  gnadenrychen  wasser  beschehe  . . .»  (Z IV,  68024t.)• Die  Bitte  sieht  (gegen 
die  Einleitung  von  Walther  Köhler)  auf  die  Zukunft  und  spricht  ein  zentral  Zwing-
lisches  Verlangen  aus.  Das  «gnadenreiche  Wasser»  ist  jedoch  in  Zwingiis  Feder 
meines  Erachtens  undenkbar;  in  der  vorsichtigen  Pädagogik  Leo  Juds  und  in  der 
finden  sich  Parallelen. 
ökumenisch-irenischen  Ausdrucksweise  Heinrich  Bullingers 

332  z  IV,  298ISH.,  3125ft.,  318sff..2stt.;  Z VI/I,  496 t.  Die  K i n d e r t a ge  ist  im  Neuen 
Testament  nicht  ausdrücklich  geboten,  aber  ebensowenig  untersagt;  «sunder,  wie 
man  die  ard  des  touffs  durchsieht,  so  findt  man,  das  er  den  kinden  zimpt.»  Z  IV, 
317io-i5.  -  Berufung  auf  Nachrichten  Origenes'  (Z V, 452i)  und  Augustins  (Z  IV, 
318, 321ff.).  Überraschend  der  Hinweis  auf  die  Allegorie  I.  Kor. 10:  «Die  figur  der 
wolcken  und  meers habend  den touff  bedütet,  als Paulus  selbs anzeigt. Noch  so  sind 
sy beschehen,  ee unnd  [daß] die kinder  Israel in Mosen,  das ist: in's gsatzt,  kommen 
sygind,  daran  man  wol  sieht,  das  ouch  Paulus  den  touff  ein  gmein  pflichtzeichen 
alles  volcks  gottes  sin  erkennt  hatt,  der  glöubigen  und  irer  kinden.»  Z IV,  30635ft. 
3 33  Z I I I,  410f.  -  Z IV,  326i3«.,  327.  -  Z VI/I,  171.  «Galt  von  Abrahamen, 
Isaacken  und  Jacoben  lyplich  geborn  sin  so  vil,  das  die  kinder  in  der  kintheit  den 
vätteren  nachgiengend;  vil  me  imm  nüwen  gschlecht,  das  under  der  gnad  lebt,  nit 
under  dem  gsatzt,  sollend  die  kinder  mit  den  vätteren  under  gottes  volck  gezellt 

580 

In seiner Zürcher Anfangszeit  muß sich Zwingli in vertrauten  Freundes(cid:173)

kreisen in der Tat auf eine prüfende  Diskussion über die  Schriftgemäßheit 
der Kindertaufe  eingelassen haben335. Als dieselben zur Gründung eigener 
Konventikel  mit  Erwachsenentaufe  schritten,  wandte  er  sich  zum  beid(cid:173)
seitigen schweren Kummer gegen sie336. Von Seiten der Täufer  ist  damals 
tatsächlich das erste Mal seit Konstantin  die Verbindung von Kirche  und 
Staat  in Frage gestellt  und  das Ideal der freien  Gemeinde  auf  den  Schild 
erhoben worden337. Jedoch ist auf des Reformators  Seite das Thema nicht, 
wie  immer  wieder  behauptet  wird338,  die  Sorge  um  Volkskirche  und 
christliche  Kultur.  Vielmehr  ist  sein  Argument  auch  hier  typisch  das 
Zwinglische:  Wer  von  Form  und  Vollzug  der  Taufe  das  Christsein  ab(cid:173)
hängig  macht,  fällt  in  Sakramentalismus  und  Gesetzlichkeit339. 

werden,  und  nütz  weniger  mit  inenn  under  einem  pflichtszeichen  wandlen  weder 
yene.»  Z IV,  32624-30-

«Der  touff  ist  ein  [das]  zeichen  des  volcks  Christi.»  Z V,  1949t.  -  Zwingli  kriti(cid:173)
siert  Luthers  Lehre  von  der  fides  infantium  und  stellt  ihr  -  in  der  gemeinsamen 
Front  gegen  die  Wiedertäufer  -  seine  Lehre  vom  Bund  (testamentum)  gegenüber. 
Z  V,  649 f. 

334 z  I I I,  410ff.  -  Z IV,  31727«., 333, 639. -  S IV,  7  Mitte. 
335  Vgl.  Oskar  Farner:  Huldryeh  Zwingli,  Bd.IV  (hg.  von  Rudolf  Pfister),  1960, 

S.  102ff.  Z I V,  207i2if.;  Z VI/I,  36ff. 

3 36  Beispiele für  Zwingiis  Diskussionsweise  bieten  die Anm. 330 genannten  Schrif(cid:173)
ten;  ferner:  Antwort  über  Balthasar  Hubmaiers  Taufbüchlein  1525, Z IV,  577-647; 
sowie  das  Gutachten  betreffend  Taufe  Z V,  448-452. 

3 37  Fritz  Blanke:  Brüder  in  Christo,  1955. Konrad  Grebel  und  Genossen  an  Tho(cid:173)

mas  Müntzer,  in:  Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz,  I.Bd.,  1952, 
Nr. 14, S. 13-21.  «Die  älteste  Urkunde  protestantischen  Freikirohentums »  (Blanke, 
a.a.O.  S. 15). 

Grebel  und  seine Freunde  fordern  vom  wahren  Gläubigen  nicht  nur  den  Rückzug 
aus  der  Volkskirche,  sondern  auch  aus  dem  Staatsleben  (vgl.  Blanke,  a.a.O.  S. 15). 
Der  Bewegung  muß  bewußt  gewesen  sein,  daß  in  ihrem  Spiritualismus  eine  prinzi(cid:173)
piell  anarchistische  Sprengkraft  virulent  war.  Felix  Manz  gab  zu,  «es  stecke  ouch 
mer  hinder  dem  touff,  das  jetz  nit  ze  offnen  sye  ...  dann  er  legge  zuletzt  die  ober-
keit  nider.»  Farner,  a.a.O.  S. 113/530. 

3 38  Z. B.  Walther  Köhler  in  seinen  Einleitungen  zu  den  Taufschriften  in  Zwingiis 
Sämtlichen  Werken  und  zur  Schrift  vom  Predigtamt,  Z IV,  369ff.;  vgl. insbes.  378f. 
Walther  Köhler:  Huldryeh  Zwingli,  1943,  S. 139ff.  Auch  bei  Oskar  Farner,  a.a.O. 
(Anm. 335)  steht  die  Darstellung  von  Zwingiis  Verhalten  unter  diesem  Leit(cid:173)
gedanken. 

33"  Z IV,  325i2„.,  330.  -  S IV,  119. -  «Diß  alles  reicht  aUein  dahin,  das  man  er(cid:173)
lerne,  das  der  touff  änderst  und  änderst  in  der  gschrifft  wirt,  und  das  an  gheinem 
usseren  touff  das  heyl  stat.  Deßhalb  demnach  erlernet  wirt,  das  der  wassertouff  ein 
cerimonisch  zeichen  ist,  an  das  die  säligheit  nit  gebunden  ist,  als  mit  dem  Schacher 
und  andren  hie  vor  bewärt  ist.»  Z IV,  22424tt. 

«So ist  der  inner  touff  des geistes nüts  anders  weder  das leren, das  got  in  unseren 
hertzen  tut,  und  das  ziechen,  damit  er  unsere  hertzen  in  Christum  vertröst  unnd 

581 

Den  Bundesbegriff  wird  Zwingli  (wie  bald  Calvin)  französisch-huma(cid:173)
nistischer  Tradition  (Budaeus)  entnommen,  ihn  seines vorwiegend  juristi(cid:173)
schen  Charakters  entkleidet  und  so  zu  einem  Leitgedanken  des  Schrift(cid:173)
verständnisses  erhoben  haben3 4 0. 

20.  Nachtmahl 

Bereits  in  der  18. Schlußrede  und  ihrer  Auslegung  (Juli  1523341)  be(cid:173)
streitet  Zwingli  auf  Grund  des  e(pdjia£  des  Hebräerbriefs  den  Opfer(cid:173)
charakter  der  Messe342  und  polemisiert  ausdrücklich  gegen  die  Trans-
substantiation,  stillschweigend  gegen  jeden  substantiellen  Empfang  des 
Leibes  Christi.  Der  Tod  des  Herrn  ist die  Speise der  Seele, womit  die  Real(cid:173)
präsenz  des Leibes  Christi in den  Elementen  hinfällt343.  Das  Nachtmahl3 44 

versichret.  Disen  touff  mag  nieman  geben  weder  gott.  Es mag ouch  one inn nieman 
sälig  werden;  aber  one die andren  töuff  der usseren  leer  und wasserdunekens  mag 
man  wol sälig  werden.  Bewernus  [Beweis]: Der mörder  am crütz ist weder  usserlich 
giert  noch  toufft,  und ist sälig  worden  [Luk.  23, 40-43].»  Z IV, 22528tf. 

«Non  spectant  catabaptistae  liberam  electionem  dei, et salutem  putant  cum pon-

tifioiis  alligatam  esse  symbolis.»  Z V, 387i2f. 

Daß  Zwingiis  Empfinden,  die reformatorische  Botschaft  von  der  Rechtfertigung 
stehe  auf  dem  Spiel,  zutraf,  geht  aus dem  Vorwurf  Grebels  1524 hervor:  «man 
predige  die gnad  ze  vil. »  Z I I I, 405is;  Farner,  a.a.O.  S. 106. 

3 40  Bei der Auslegung  der Abendmahlsworte  h at  Zwingli,  wie er  selbst  mitteilt, 
die  Betonung  des  «testamentum»  von  Luther  übernommen  ( Z U, 13734«.)-  Hier 
aber  wird der «Bund »in seiner ganzen Weite  als die fundamentale  Realität  gesehen, 
die  den gesamten  Glauben  und das Leben  des Volkes  Gottes  bestimmt,  heute wie 
im  Alten  Testament.  Damit  empfängt  der  Bundesbegriff  einen  ethischen,  einen 
geschichtlichen  und  auch  einen  juridischen  Charakter.  F ür  letzteres  sei  vorläufig 
hingewiesen  auf:  Josef  Bohatec:  Bude  und Calvin,  Studien  zur Gedankenwelt  des 
französischen  Frühhumanismus,  1950 (u.a.  S.246ff.). 

all  Z U, lllff.,  119ff. 
3*2 Hebr.  7, 26f.; 9, llf.,  24f.;  10, 10. Z I I, 112-119. 
3 43  In der Auslegung  zum 18. Artikel  finden  sich die Worte:  «Hie  söllent  die  ein-
valtigen  lernen, das man  hie nit strytet,  ob der fronlychnam  und blüt  Christi  geessen 
und  truncken  werde  (dann  daran  zwyflet  dheinem  Christen), sunder  ob es ein  opffer 
sye  oder  nun  [nur] ein widergedächtnus »  (Z I I,  128SH.).  Es kann  nur auf  Grund 
dieses  einzigen  Satzes geschehen  sein, daß Köhler  (z. B. im Eingang  zu «Zwingli und 
Luther»,  Anm.307,  B d . I,  S.lff.)  und  Fritz  Blanke  (z.B. RGG, 3.Aufl.,  Bd.VI, 
1962,  Sp. 1955)  erklären,  Zwingli  habe  hier  «die  leibliche  Realpräsenz  noch  nicht 
angetastet»,  und mit einer nun erst  einsetzenden  Entwicklung  von Zwingiis  Abend(cid:173)
mahlslehre  rechnen.  Aber  die unmittelbar  folgende  Erläuterung  des  «Essens  und 
Trinkens » von Leib  (fronlychnam)  und Blut  Christi  schließt  nicht  nur die Trans-
substantiation  aus.  «Das  die theologi  von der  Verwandlung  des  wins  und  brotes 
erdichtet  habend,  laß ich  mich  nit  kümmeren.  Ich hab gnüg,  daß ich  vestenklich 
durch  den glouben  weiß, daß er min erlösung ist und spyß  und trost  der seel»  (Z I I, 
144i3ft.),  sondern  bei genauem  Zusehen  bereits  auch  die Konsubstantiation;  denn 

582 

ist «des Opfers (Christi) ein Wiedergedächtnis und Sicherung der Erlösung, 
die  Christus  uns  bewiesen  hat845-346».  Noch  wird  betont,  daß  diese  Er(cid:173)
kenntnis zu derjenigen  Luthers  (wie Zwingli sie auffaßt)  nicht  im Gegen(cid:173)
satz stehen müsse; Luther nenne das Abendmahl ein  «Testament»  «nach 
siner natur und eigenschafft»,  Zwingli ein  «widergedächtnus » «nach dem 
bruch  und  Verhandlung347».  Die  beiden  Benennungen  ergänzen  sich,  ja 
Zwingli  will  mit  der  seinen  «gern  wychen348»  -  Voraussetzung  ist  na(cid:173)
türlich,  daß  Luther  die  Übereinstimmung  anerkennt349.  Aber  bald 
setzt  die  Abwehr  gegen  die  Lutherische  Konsubstantiationslehre  ein350. 
Aus  dem  Brief  des  Holländers  Kornelis  Hoen351,  der  sich  zugleich  an 

überhaupt  sollen  gemäß  Joh.6  «sin  fleisch  und  blüt  verstanden  werden,  wenn  die 
seel  gloubt,  sy  ir  heyl,  pfand,  ward  und  bezalung  sin  vor  got»  (Z I I,  1432t.);  dabei 
stehen  «Fleisch  und  Blut»  für  den  Tod  Christi  und  seine  Heilsbedeutung:  «Hat 
ouch  die  meinung:  Setzend  ir  üwren  trost  nit  in  den  lychnam  und  blüt  Christi,  das 
ist:  in  sinen  tod,  der  üwer  leben  ist,  so  ist  dhein  leben  in  üch»  (Z I I,  142i2tt.).  Zu 
vergleichen  ist  ferner,  wozu  hier  nicht  der  Ort  ist,  der  gleichzeitige  Brief  an  Thomas 
Wyttenbach  (Nr.305, Juni  1523, Z VIII,  84-89), der  dem  Freund  gegenüber  bereits 
deutlicher redet,  aber  zur  Vorsicht  im  Aufbau  der  reformatorischen  Predigt  mahnt, 
und  der  Rückblick  im  Commentarius  1525  (Z I I I,  773f.),  der  nichts  zurücknimmt 
(gegen  Köhler,  ebda  S.606),  sondern  konstatiert,  daß  Zwingli  1523 um  der  Schwa(cid:173)
chen  willen  und  «pro  tempestate»  noch  nicht  alles  sagen  wollte,  was  er  meinte.  Die 
ganze  Frage  einer  «Entwicklung»  von  Zwingiis  Abendmahlslehre  bedarf  erneuter 
Untersuchung.  (Man  vgl.  noch  Z V,  848ft.,  4863«.) 

3 44  «Nachtmahl»:  wichtigste  Abschnitte:  Z U,  111-157  (Die  Auslegung  der 
18.Schlußrede).  Z I I I,  773-820  (Das  Kapitel  «De  Bucharistia»  im  Commentarius). 
S  IV,  9-15  (Artikel  7 und  8 der  Fidei  Ratio).  S IV,  51-52  (Aus  der  Fidei  christianae 
Expositio). Aus  den  Streitschriften  (Z V  und  VI/I)  sei hervorgehoben  die  «Freund(cid:173)
liche  Verglimpfung  über  die  Predigt  Luthers  wider  die  Schwärmer»,  1527.  Z V, 
763-794. 

3«  Aus  der  18.Schlußrede.  Z I,  460;  Z I I,  111. 
3 46  Nach  diesen  Sätzen  ist  der  Anfang  des  entsprechenden  Abschnitts  in  meinem 

RGG-Artikel  (RGG,  3. Aufl.,  Bd. VI,  1962,  Sp.1967)  zu  korrigieren. 

3 4? Z I I,  13732H.;ZII,  15016_25. 
3 48  Z U,  13735 ;Z  I I,  138i2. 
3 49  Man  hat  den  Eindruck,  daß  Zwingli  dieses  Einverständnisses  Luthers  bereits 
1523  nicht  unbedingt  sicher  ist.  Nicht  nur  nimmt  sich  die  ganze  Auslegung  des 
18. Artikels  aus  wie  eine  Unionsofferte,  sondern  anderseits  erscheint  gerade  in  die(cid:173)
sem  Zusammenhang  die große,  berühmte  Selbständigkeitserklärung  gegenüber  dem 
«weidlichen  diener  gottes  Martinus  Luther»  ( Z U,  144i7-15025),  den  Zwingli  «als 
hoch  hält  als  ein  lebender»,  aber  «ich  hab  die  leer  Christi  nit  vom  Luter  gelernt, 
sunder  uß  dem  selbswort  gottes»  ( Z U,  14934«.).  Insbesondere  geht  auch  seine 
Abendmahlslehre  nicht  auf  Lutherische  Belehrung  zurück;  Zwingli  vertritt  sie 
bereits  seit  Jahren  und  lernte  diejenige  Luthers  erst  «nach  etlicher  zyt»  kennen. 
Z I I,  13732_35. 

350  Spätestens in der Epistola  an Matthäus  Alber, November  1524. Z 111,322-354. 
3 51  Z I V,  512-518. 

583 

Luther,  Zwingli  und  Oekolampad  gewandt  hat,  übernimmt  Zwingli  die 
tropische  Auslegung  des  «est»  der  Einsetzungsworte  (=  significata52). 
Als die befreiende  exegetische Entdeckung hat der Reformator  selbst aber 
nicht  dieses berühmte  «bedeutet»  erlebt,  sondern  die Beziehung  auf  das 
alttestamentliche  Passamahl353 -  ebenfalls  eine  öffentliche  Gedenk-  und 
Dankesfeier  für  die  einstige  Befreiung  und  den  ewigen  Bund.  Zwingli 
empfindet  diese  Auslegung  nicht  als  eine  Verarmung,  sondern  als  Fort(cid:173)
schritt.  Schon im  18. Artikel  war es ihm  um  die Bezugnahme  auf  das  für 
uns  vollbrachte  endgültige  Heil zu  tun:  «Wiedergedächtnis.»  Nun  wird 
in  rascher  Folge  anhand  der  biblischen  Texte  («tut  das...!»)  die  Lehre 
des  näheren  entfaltet.  Das  Nachtmahl  ist  1. öffentliche  Danksagung, 
Eucharistie,  für  Christi  Gnadenopfer,  2. Erinnerungsfeier  an  dasselbe 
und  3. Gemeinschaftsmahl  mit  Verpfiichtungscharakter354. 

3 52  Z IV,  560 (eine  «köstliche  Perle » habe  er da  gefunden,  Z IV,  5602s). Vgl.  dazu 

den  Exkurs  von  Fritz  Blanke,  Z V,  739 f. 

3 53  In  der  Nacht  vom  12.  zum  13. April  1525  hat  ein  Unbekannter  Zwingli  im 
Traum  auf  Ex. 12,11  hingewiesen:  «ein  Passa  für  den  Herrn  <ist>  es  [das  Opfer(cid:173)
lamm]. » Z IV,  483i4 im  Subsidium.  (Eine überaus  erhellende  Zusammenfassung  der 
daran  anknüpfenden  Beweisführung  Zwingiis  bietet  Walther  Köhler  ebda  S.448f.) 
Es  ist  im  Auge  zu  behalten,  daß  das  Subsidium  («Nachtrag»  zum  Commentarius) 
sich  nicht  gegen  die  Lutheraner,  sondern  gegen  die  innerzürcherische  katholische 
Opposition  richtet. 

354  In  der  «Christlichen  Antwort  Zürichs  an  Bischof  Hugo»  (August  1524)  läßt 
sich  die Bedeutung  des Nachtmahls  erstmalig  bestimmen  als  1.  Gemeinschaftsmahl, 
2. Verpflichtungszeichen,  3. Gedächtnismahl,  4.  Bekenntnismahl  vor Menschen  und 
Gott.  Z I I I,  227-228. -  Ähnlich  im  Brief  an  Matthäus  Alber  (November  1524):  Die 
coena  dominica  ist  1. commemoratio,  2. communicatio,  3. iuramentum  («unde  et 
sacramentum  adpellatur»).  Z I I I,  346-349.  Der  Commentarius  (März  1525),  der 
stark  die gegenseitige Begründung  der verschiedenen  Gesichtspunkte  herausarbeitet, 
faßt  sie  schließlich  in  zwei  zusammen:  «Est  ergo  sive  <eucharistia>  sive  <synaxis> 
[feierliche  Vereinigung]  sive  <coena  dominica>  nihil  aliud  quam:  commemoratio, 
qua  ii, qui se Christi  morte  et sanguine  firmiter  credunt  patri reconciliatos  esse,  hanc 
vitalem  mortem  annunciant,  hoc  est:  laudant,  gratulantur  et  praedicant. 

Iam  ergo  sequitur,  quod,  qui  ad  hunc  usum  aut  festivitatem  conveniunt,  mortem 
domini  commemoraturi,  hoc  est:  annunciaturi,  sese  unius  corporis  esse  membra, 
sese  unum  panem  esse,  ipso  facto  testentur  ...  Qui  ergo  cum  Christianis  commeat, 
qum  mortem  domini  annunciant,  qui  simul  symbolicum  panem  aut  carnem  edit,  is 
nimirum  postea  secundum  Christi  praescriptum  vivere  debet;  nam  experimentum 
dedit  aliis,  quod  Christo  fidat...  Erat  sacramentum,  quod  nos  Christo  addictos  esse 
apud  ecclesiam  testabatur  . . .»  Z I I I,  807nrr. 

Die  Antwort  an  Th.Billican  und  U.Rhegius  (März  1526)  zählt  in  einem  Satz  auf: 
«Dicimus  sacramentum  esse,  non  rem  sacramenti,  gratiarum  actionem  semel  dati 
beneficii,  commemorationem,  collaudationem  ac  postremo  corporis  mystici,  quod 
est  ecclesia,  coniunctionem.»  Z IV,  902iotf.  -  Dabei  bleibt  es  dann;  vgl.  z. B.  Z  IV, 
938.  - Z V,  471f.,  7772-2i.  -  S IV,  lOf. 

584 

Im  Unterschied  zu  Luther  (und  Calvin)  ist  nicht  Christus,  sondern  die 
Gemeinde  das  Subjekt  der  Feier3 5 5;  der  Nachdruck  liegt  nicht  auf  dem 
«Das  i s t . . . »,  sondern  auf  dem  «Tut  d a s . . . ! ».  Diese  Differenz  dürfte  an 
wirklicher  Bedeutung  den  ganzen  Streit  um  die  Elemente  weit  übertref(cid:173)
fen.  Doch  muß  1.  erkannt  werden,  daß  die  «Erinnerung»  kein  intellek(cid:173)
tueller  Vorgang  ist  und  nicht  die  Assoziation  der  Vergangenheit,  sondern 
der  Gegenwart  weckt.  Memoria  bei  Augustin  stellt  wie  ävdßvrjan;  bei 
Plato  die  Seelenkraft  der  Vergegenwärtigung  und  damit  des  Bewußtseins 
überhaupt  dar,  es  fällt  oft  zusammen  mit  conscientia.  «Erinnerung»  be(cid:173)
zeichnet  in  dieser  Tradition  nicht  unsere  Fähigkeit,  uns  in  eine nahe  oder 
ferne  Vergangenheit  zurückzuversetzen,  sondern  den  Weg,  auf  dem  Ver(cid:173)
gangenes  sich  in  unsere  Gegenwart  versetzt,  uns  gleichzeitig  und  in  uns 
wirksam  wird. Zwingli denkt  in den  Kategorien  dieser  platonisch-augusti-
nischen  Anthropologie;  die  Kraft  jener  Vergegenwärtigung  des  Todes 
Christi als unseres Heils liegt für  ihn jedoch  nicht  in unserer  Seele, sondern 
auf  Grund  der  Ewigkeitswirkung  des  Opfers  des Herrn  im  Heiligen  Geist; 
das empfangende  Organ  ist der Glaube,  beziehungsweise die bewußte  con-
templatio  derselben356.  «Also wirdt  nach  den  so starcken  bewärnussen  der 
geschrifft  überblyben,  so  das  heilig  maß  [Mahl,  cibus]  der  seel  nit  ein 
opffer  ist,  das  es  ein  widergedächtnus  und  ernüweren  ist  deß,  das  einest 
beschehen,  in  die  ewigkeit  krefftig  ist  und  tür  gnüg,  für  unser  sünd  gnüg 
ze t h ün  der  grechtigheit  gottes.  Diß  bewärnus  stat  in  den  eygnen  Worten 
Christi.  ...  Er  spricht:  Das  thünd  zu  gedächtnus  min,  das  ist:  Übend  das 
under  üch,  also,  das  ir  essind  und  trinckind  min  lychnam  und  blütt  zu 
einer  gedächtnus  min,  das  ist:  das  ir  ernüwrind  mit  widergedencken  die 
guthat,  die  ich  üch  bewisen  hab3 5 7.»  Auf  dem  Weg  der  Er-innerung  ver(cid:173)
setzt  die  Gemeinde  nicht  sich  selbst  um  1500  oder  2000  Jahre  zurück 

3 55  Siehe  oben,  Anm.325.  Vgl.  ferner  Z V, 711igf.  «Die  gnad  ist  uns  unsichtbar; 
aber  der  gnad  übend  wir  ein  sichtbar  symbolum  oder  zeichen,  das  nachtmal,  die 
gnad,  uns  bewisen,  ze  prysen  und  loben.»  Z VI/II,  200i2tt. 

«Dann  nit  allein  im  nachtmahl,  sonder  da  Christus  erboren  und  gestorben,  ist  er 
uns  dargegeben,  und  sölichs  sines  darbietens  hat  er  uns  durch  wyn  und  brot  ein 
sacramentlich  zeichen  ggeben;  und  gibt  sich selbst  warlich  und  wesentlich  oder  sub(cid:173)
stanzlich nit, sondern die ohristglöubigen,  so uf jn hoffend  und vertruwend,  bringend 
Christum  selbst  mit  jnen  ins  nachtmal  durch  den  glouben,  also  daß  unser  nachtmal 
nit  ytel  oder  los,  sonder  Christus  darin  ist  durch  bekanntniß  der  glöubigen  gott 
liebenden  seel.  Dann  vor  und  ee  das  brot  oder  der  wyn  dargeboten  wirt,  muß  der 
gloub  schon  uf  Christum,  daß  der  für  uns  geboren,  gelitten  und  gestorben,  gestellt 
und  versicheret  syn,  daß  sölichs  uns  zu  erlösung  und  zu  erlangung  ewigs  lebens 
beschechen  syg;  und  dermaß  bekennend  wir  Christum  der  glöubigen  gott  liebenden 
seel  im  nachtmal  zugegen  syn. » S I I / I I I,  93  unten. 

3 56  S IV,  11 unten  (bis), 31 oben,  33 Mitte,  38 oben,  39 unten  (quater),  57  unten. 
3 57  «So  das  opfer  aber  zu  unseren  zyten  nit  vergossen  würdt,  so  ist  es  ouch  nit 

585 

an  den Ort  des historischen  Ereignisses, sondern  der  für  uns  Gekreuzigte 
tritt  in  unsere  Gegenwart358.  2. Sodann  legt Zwingli Gewicht  darauf, daß 
der  gläubigen  Besinnung  im  Abendmahl  der  ganze  Christus,  auch  seine 
Leiblichkeit, gegenwärtig ist359. Damit wird schließlich doch in aller Klar(cid:173)
heit der Gaöe-Charakter  des Abendmahls  ausgesprochen360. 

ein  opffer,  sunder  ein  widergedächtnus  und  ernüwerung  deß,  das  Christus,  einest 
vergossen,  uns  in  die  ewigheit  heilsam  gemacht  hat. 

Also  wirdt  nach  den  starcken  bewärnussen  der  geschrifft  überblyben...»  Z U, 

13Ö11-26. 

«Und  in  sölichem  glouben  essend  und  trinckend  sin  fleisch  und  blüt,  und  er(cid:173)
kennend  inen  das  zu  einer  sichrung  gegeben  sin,  ja  inen  werdend  ire  sünd  verzigen, 
als were Christus  erst am  crütz  gestorben.  So krefftig  und  zu  allen zyten  gegenwärtig 
ist  Christus;  denn  er ist  ein  ewiger got.  So ist  ouch  sin lyden  ewigklich  fruchtbar,  als 
Paulus  redt  Hebr.9.  [Hebr. 9,14]:  <Wie vil  me  würt  das  blüt  Christi,  der  sich  selbs 
durch  den  ewigen  geist  unbefleckt  hat  got  übergeben  oder  uffgeopfret,  unser  con-
scientzen reinigen) etc. Hie spricht  Paulus nit vergeben, das Christus sich selbs  durch 
den  ewigen  geist  uffgeopfret  habe  got;  da  aber  wir  im  latin  [d.h.  nach  der  Vulgata] 
lesend:  Per  spiritum  sanctum,  durch  den  heiigen  geist.  Dann  Paulus  erklärt  am 
selben  ort,  wie  Christus,  nun  einist  uffgeopfret,  in  die  ewigheit  ein  tür  unnd  wärend 
opffer  sye  für  aller  menschen  sünd  und  bewärt  das  in  dem,  das  er  ein  ewiger  geist 
und  got  sye,  sye  ouch  sin  lyden  in  die  ewigkeit  fruchtbar.»  Z I I,  12724-128s. 

«Wir  redend  ouch  nitt  also,  das  im  sacrament  gar  nützit  sye,  sonders  wir  er(cid:173)
kennend  das  im  sacrament,  das  näbend  dem  brot  und  wyn  die  meidung  des  todts 
Christi  beschech,  nit  allein  mit  Worten,  sonder  in  unserem  hertzen.  Das  gehört  zum 
sacrament  des  nachtmals.»  Z VI/I,  37l28-372i. 

3 58  Außer  den Anm. 356, 357 und  359 aufgeführten  Stellen nennen wir  einstweilen 
folgende  Abschnitte,  in  denen  sich  dieses  Verständnis  der  «Er-innerung »  Bpiegelt: 
Z I I,  137, 138  Mitte  bis  unten  («erben»),  141,  144,  150;  Z V,  726  (zu  I.Kor.  11,26: 
«meminisse»  =  «adnunciavisse»).  «...  omnem  rem  per  Christum  gestam  Ulis  fidei 
contemplatione  velut  praesentem  fieri.  »  Das  «velut»  besagt  nicht  eine  geringere, 
sondern  die geistliche  Präsenz  im  Unterschied  zu  einer  körperlich-räumlichen.  S I V, 
11  unten.  Vgl.:  « . . . I s ta  cum  recoluntur,  sacramentis  non  tantum  ante  oculos 
ponuntur,  sed  in  mentem  usque  penetrant.  Verum,  quo  duce ?  Spiritu!»  S IV,  32 
unten. 

Dieser wichtige Zusammenhang  bedarf natürlich  noch näherer  Erläuterungen  und 
Belege,  die ich  in  der  Fortsetzung  meiner  «Theologie  Zwingiis » zu  liefern  hoffe.  Die 
lexikalisch-knappe  Formulierung  in  RGG3,  Bd. VI,  1962, Sp. 1967  (ähnlich  Zwa  X I, 
576),  die  verständlicherweise  das  Stirnrunzeln  des  Dominikaners  Pollet  erregt  hat, 
ist  vorderhand  durch  die  obigen  Sätze  und  den  Hinweis  zu  ergänzen,  daß  Zwingli 
sich hier,  in  den  Richtungsbezeichnungen  des Mittelalters  gesprochen,  nicht  auf  der 
Linie des Nominalismus, sondern  des Realismus bewegt.  (Vgl. J. V. Pollet  O P:  Huld-
rych  Zwingli  et  la  Reforme  en  Suisse,  Presses  Universitaires  de  France,  Paris 
1963, p. 87.) 

3 69  Z I I I,  341i9_23. Z V,  587i5-2o  («spiritualis  est  ista  corporis  praesentia»).  Z  V, 
588f.  (Der  Streit  geht  nach  Zwingli nicht  «um  die  Realpräsenz  des  Leibes  Christi», 
sondern  um  den  Modus  dieser  Präsenz:  «spiritualis  praesentia  corporis  et  sanguis 
Christi in mente fidelium  » oder  «eorporea  praesentia ».) Z VI/II  202. S I V,  11 unten, 
32f.  («corpus  Christi»,  «totus  Christus»).  «Sic  in  eoena  Christi  corpus  tanto  prae-

586 

Die  Diskussion  mit  Luther  und  mit  Rom  arbeitet  diesen  Zug  immer 
deutlicher  heraus. Zuletzt  liegt ein Gleichnis vor,  das in die  unmittelbare 
Nähe  Calvins  führt.  «Wenn  ein  Hausvater  bei  der  Abreise  in  ein  fernes 
Land  seinen  edelsten  Ring,  auf dem  sein Bild  eingraviert ist,  seinem  Eh-
gemahl  überreicht  und  spricht:  <Da hast  du  mich,  deinen  Gatten;  halt 
ihn  auch  in  seiner  Abwesenheit  fest  und  freu  dich  seiner!>  ...,  so gibt  er 
weit  mehr,  als wenn er nur  sagte: <Da hast  du  meinen  Ring.>  ...  Er  sagt 
gleichsam:  <Du solst gewiß sein, daß  ich ganz  der deine  bin...361>»  Doch 
bleibt  auch  hier unverschleiert:  Die Bedeutung,  die  «das  Sakrament  des 
Altars » für  Luther  hat,  wird  bei Zwingli  nur  Christus  selbst  und  seinem 
Geist  zuerkannt362.  Die  Hauptstützen  gegen  Luther  sind:  1. der  Nach-

sentius  est  fidei  contemplatione  menti,  quanto  maior  est  fides  et  Caritas  Christi». 
S  IV,  39  unten. 

3 60 Diese  «Objektivität»  darf über  der besprochenen  «Subjektivität»  der  Zwingli-
schen  Sakramentslehre  nicht  übersehen  werden:  sie  liegt  ihr  zugrunde.  Wenn 
Zwingli bestreitet,  daß die Überreichung  von Brot  und Wein den Leib Christi  gegen(cid:173)
wärtig  mache,  so  will  er  damit  nicht  behaupten,  Christi  Leib  sei  überhaupt  nicht 
anwesend,  sondern  gerade  festhalten,  daß  derselbe  bereits  gegenwärtig  ist. 

«Es  ist  ouch  kein  saorament  nie  gewesen,  das  do  gegenwärtig  machte,  daß  es 
bedütet;  sunder  es hat  anzeyget  und  züget,  das  das  da  sye, das  es bedütet.  Also  hat 
die  beschnidung  nit  gotteskinder  gemacht;  sunder,  die  vorhin  gotteskinder  warend 
nach  dem  verheissen,  die  namend  die  bschnidung  als  ein  zeichen  und  zügnus  des 
pundts,  in  dem  sy  warend.  Also  das  osterlamb  bracht  nit  das  überschryten  mit  im 
(denn  dasselb  nun  einist  besehenen  was), sunder  die darumb  ewiklich  dancksagtend, 
die  bezügtend  und  brachtend  ire  glöubige,  danckbaren  hertzen  zum  lamm,  und  in 
denen  hertzen  trügend  sy  den  überschritt.  Also  macht  der  touff  nit  gotteskinder, 
sunder,  die  gottes  kinder  vorhin  sind,  die  nemmend  das  zeichen  und  bezügnus  der 
kindren  gottes.  Also  bringt  das  nachtmal  Christi  oder  das  brot  und  wyn  darinn  nit 
den  lychnam  oder  tod  Christi  zugegen;  sunder  die,  so  den  tod  Christi,  der  einist 
erlidten  ist,  erkennend  ir  laben  sin,  bringend  den  in  iren  danckbaren  hertzen  ins 
nachtmal  und  nemend  da  mit  iren  mitglideren  das  zeichen,  das  Christus  ingesetzt 
hat,  das  es  von  denen  solle  genommen  werden  unnd  bezügen,  die  sinen  tod  ver-
jehend.»  Z VI/II,  20226ff. 

Vgl.  bereits  Z I I,  1432«. Das  «so  gewüß » von  Zeile  9 seheint  mir  die  Vorlage  für 
den  Heidelberger  Katechismus,  Antworten  75  und  79  abgegeben  zu  haben;  des(cid:173)
gleichen  das  «quemadmodum»  von  S IV,  15  Mitte,  für  Antwort  79,  und  Z  I I I, 
805i6-i8, für  Antwort  80. 

Aus  der  strengen  Begründung  dieser  Präsenz  Christi  im  Heiligen  Geist  und  ihrer 
ausschließlichen  Beziehung  auf  den  Glauben  folgt,  daß  Zwingli  (mit  Calvin,  gegen 
Luther)  die  manducatio  impiorum  verneint,  z.B.  Z VI/II,  238f. 

am  S IV,  38 f. 
3 62  Z I I I,  760. -  Z I I I,  7824tf. -  Zu Joh. 6,63:  « Caro  Christi omni  modo  plurimum 
imo  immensum  prodest,  sed,  ut  diximus  caesa,  non  ambesa.  Caesa  nos  servavit  a 
caede,  sed  comesa  poenitus  [überhaupt]  nihil  prodest.»  Z I I I,  7823ott. 

«Obiter  patet,  eucharistiae  esum  non  tollere  peccata,  sed  symbolum  eorum  esse, 
qui  flrmiter  Christi  morte  exhaustum  et  deletum  esse  peccatum  credunt  et  gratias 
agunt.»  Z I I I,  35l25tf. 

587 

weis der tropischen Redeweise in der Schrift  («Ich bin der Weinstock363»), 
2. Joh. 6, 63364  und  3. die leibliche  Himmelfahrt  Christi3««.  Die  Debatte 
wird  auf  beiden  Seiten  außer  mit  exegetischen  auch  mit  philosophischen 
Argumenten geführt;  von Luther mit scholastischen366, von Zwingli über(cid:173)
wiegend mit humanistisch-platonischen: äußerlich-körperliche Dinge kön(cid:173)
nen  nicht  heilsam  auf  die  Seele  wirken367.  Doch  stehen  diese  Gedanken -

«In inn vertruwen  macht  heil, und inn  essen, sehen, empfinden  nit. » Z IV,  815i3t. 
«Caro  Christi  caesa  plurimum  prodest,  comessa  poenitus  nihil.»  Z V,  350i6. 
«Christo  dei  filio  fldere,  salutare  est  contra  peccatorum  vulnera  remedium,  non 
corpus  edere!  Fidei  promissa  est  salus,  non  manducationi,  nisi  allegoricae,  quae 
nihil  est  quam  fldere.»  Z V,  576nf. 

« Constat sacramenta  non iustiflcare  aut gratiam facere posse: nescimus enim  aliam 

iustificationem  quam  fldei.»  S IV,  33  Mitte.  - Z V,  688. 

«Hie  [Joh. 14,26]  sichstu,  lieber  Luter,  das  der  heylig  geyst  der  tröster  ist,  nit 

das  lyplich  essen  . . . » Z V,  89722t.  - Z V,  96291f. 

363 Z I I I,  795-798. -  Z IV,  842-847. -  Z VI/II,  3 1 ^ 6. 
3|S4 Z I I,  141-144.  -  Z I I I,  782-785, 790-792.  -  Z VI/I,  336 f.  -  Z VI/II,  181-191. 
3 65  Z  IV,  467,  827-841,  904-909.  Z  V,  695.  Z  VI/I,  372, 478f.,  482.  S  IV,  38. 
366 Vgl.  z.B.  die  Debatte  Z V, 667ff.,  dazu  die  Anmerkung  von  Fritz  Blanke.  -
Spätscholastische  Philosophie  ist  auch,  was  Luther  wohl wußte,  Luthers  auf  den  er(cid:173)
sten Blick  so modern  wirkender  Satz,  die  «Rechte  Gottes » sei kein  Ort,  sondern  die 
Allmacht.  Sie  gründet  sich  auf  übernommene  logische  Distinktionen  zum  Problem 
des  Baumes  (esse  localiter,  esse  definitive,  esse diffmitive,  esse circumscriptive,  esse 
repletive)  und  meint  eine  gewisse  Begrenzung  der  Gesetze  der  Mathematik  auch 
innerhalb  der  Schöpfung  durch  Allmacht  und  Unendlichkeit  Gottes.  Nach  Occam 
kann  die göttliche  Allmacht  eine  Substanz  (in diesem  Fall  den  Leib  Christi)  sich  bis 
zur  Ausdehnungslosigkeit  eines  mathematischen  Punktes  verdichten  lassen  und  ihr 
damit  zugleich  die  Möglichkeit  der  Ubiquität  verleihen.  Daran  knüpft  Luther  an. 
Vgl. A.W.Hunzinger:  Artikel  Ubiquität,  in:  R E,  3.AufL,  B d . X X,  1908, S. 182-196. 
Reinhold  Seeberg:  Die  Lehre  Luthers,  Lehrbuch  der  Dogmengeschichte,  Bd.IV/I, 
1933, S.463-475.  Ernst  Bizer:  Artikel  Ubiquität,  in:  E K L,  B d . I I I,  1959,  Sp. 1530-
1532.  H.L.Martensen:  Artikel  Ubiquitätslehre,  in:  LThK,  2.Aufl.,  B d . X,  1965, 
Sp.442f.  -  Zum  Problem:  Bernhard  Bartmann:  Lehrbuch  der  Dogmatik,  5. Aufl., 
1920,  § 32:  Die  Unermeßlichkeit  und  Allgegenwart  Gottes.  Hermann  Schultz:  Die 
Lehre  von  der  Gottheit  Christi  -  Communicatio  idiomatum,  1881, S. 202-215.  Ger(cid:173)
hard  Esser:  Artikel  Ubiquitätslehre, 
in:  Wetzer  und  Weites  Kirchenlexikon, 
B d . X I I,  1901, insbes.  Sp.177. 

3 67  «...  spiritu  Spiritus  generatur,  non  re  corporea », S IV,  13 unten  (zu  Joh.3,6). 
«Spiritus  spiritum  docet.  Spiritus  dei  miserum  hominis  spiritum  dignatur  ad  se 
trahere,  sibi iungere,  alligare  ac prorsus  in  se transformare.  Ea  res  [Tatsache]  men-
tem  pascit,  laetificat,  certamque  salutis  reddit.»  Z I I I,  7827ff. 

«Das  hat  uns  vor  [früher]  in  alle  blintheit  gefürt,  das  wir  in  usserlichen  dingen 

trost  der  seel  wurdind  suchen.»  Z IV,  284st. 

«Negamus  corporis  carnalis  ad  animam  adhibitionem  quicquam  ad  iustificatio(cid:173)
nem  facere,  cum,  quod  corpore  carneo  vesci  anima  nequit,  tum,  quod  Christus  ipse 
spiritum  esse  oportere,  quod  iustiflcet;  carnem  autem  nihil poenitus  prodesse  [Joh. 
6,63]  luculentissime  disseruit.»  Z V,  626str. 

588 

gänge  durchaus  im  Dienst  der  christologischen  Entscheidung:  wenn  die 
Versöhnung  am  Kreuz  geschehen  ist,  dann  darf  der  Trost  der  angefoch(cid:173)
tenen  Seele  nicht  am  Vollzug  des  Sakraments  hangen368  -  eine  Alter-

«Spiritum  esse  oportet,  qui  mentem  vivificet  [Joh. 6,63], quique  ad eam  penetret, 

corpore  pasci  abhorret.»  Z V,  622i3n. 

«Bssind  wir  den  lychnam  Christi lyplich,  so müßte  er  etwas gebären  in  unns.  So 
fragend  wir,  ob  die  seel  mit  fleysch  gespyßt  mög  [kann]  werden  ? Muß  man  sagen: 
Nein;  dann  es muß  geyst  sin,  das  den  geist  ernüwren,  trösten  und  läbendig  machen 
sol, Joh. 6,63.»  Z VI/I,  476i4ff. 

«Quae  in  homine  interno  sunt,  ut  nemo  nisi  solus  deus  novit,  ita  immutare  nemo 

alius  potest,  quanto  minus  res  aut  verba.»  Z XIV,  174i6tf. 

«Spiritus  ubi  vult  spirat  et  operatur  in  corde  credentium,  non  res  externae.» 

S  VI/I,  569  oben. 

«Si  Spiritus  est,  quod  in  quaestionem  venit,  iam  certa  relatione  contrariorum 
sequitur,  corpus  non  esse;  si  corpus,  iam  certus  est,  qui  audit,  spiritum  non  esse. 
Unde  corpoream  carnem  spiritualiter  edere  nihil  est  aliud,  quam  quod  corpus  sit, 
spiritum  esse adserere. Haec  ex philosophorum  fontibus  contra  istos  adduximus,  qui 
philosophiam,  quam  tarnen  Paulus  cavendam  esse  monet  Coloss. 2.  (Col.2,8],  verbi 
dei  magistram  ac  praeceptorem  fecerunt,  ut  liquido  videant,  quam  probe  nonnun-
quam  placita  decretaque  sua  expendant.  Breviter:  Fides  non  cogit sensum  sentire 
fateri,  quod  non  sentit,  sed  trahit  ad  invisibilia  et  spes  omnes  in  ista  confert 
(cf. 
Hebr.  11, 1]. Non  enim  versatur  inter  sensibilia  et  corporea, neque  aliquid  cum  his 
commune  habet.» 

«Ist  die  Rede  vom  Geist,  so folgt  aus  der  sicheren  Regel  des  Gegensatzes,  daß  es 
sich  nicht  um  den  Leib  handeln  kann;  ist  die  Rede  vom  Leib,  so  ist  jeder,  der  es 
hört,  überzeugt,  daß  nicht  der  Geist  gemeint  ist.  Daher  heißt  (leibliches  Fleisch  auf 
geistige  Weise  essen)  nichts  anderes,  als  behaupten,  daß  Leib  Geist  ist. 

Dies  hab'  ich  aus  den  Quellen  der  Philosophen  beigebracht,  um  diejenigen  zu 
widerlegen,  welche  die  Philosophie,  vor  der  doch  Paulus  die  Kolosser  im  2. Kap. 
warnt  (Vers  8), zur  Meisterin  und  Lehrerin  des  Wortes  Gottes  gemacht  haben;  [ich 
wollte  ihnen  Gelegenheit  geben],  klar  zu  sehen,  wie  vortrefflich  sie  zuweilen  ihre 
Lehren  und  Entscheidungen  durchdenken.  Kurzum:  Der  Glaube  zwingt  die  Sinne 
nicht,  zu  behaupten,  daß  sie  etwas  empfinden,  was  sie  nicht  empfinden,  sondern  er 
zieht  (uns)  zu den  unsichtbaren  Dingen  und  richtet  alle  (unsere)  Hoffnungen  auf  sie. 
Er  bewegt  sich  ja  nicht  im  Gebiete  des  Sinnenhaften  und  Leiblichen,  nichts  hat  er 
damit  gemeinsam.»  (Z I I I,  787gff.  (=  H  X,  81f.,  Übersetzung  Fritz  Blanke.) 

«Nam  inter  naturale  sive  corporale,  et  spirituale  non  est  medium.  Etiamsi  uni-
versa,  creatorem  et  creaturas,  in  unum  cogas;  aut  Spiritus  erunt  aut  corpus.»  S  IV, 
37  Mitte. 

368  «Wo Christus' lyb lyplich geessen  die seel widerbrächt  [erlösen  würde], so  hett 

es  Sterbens  nit  dörffen  [bedurft]. » Z VI/I,  4762ir. 

«Non  capiebant  (Judaei, Joh. 6,51)  mentem  verborum  Christi, quod non esus, sed 
caesus  nobis  esset  salutaris.  Sic enim  mentem  humanam  reddi  certam  misericordiae 
dei,  quum  videt  eum  filio  suo  non  pepercisse»  (Rom. 8,32).  Z I I I,  780iott. 

«Der  geyst der warheyt  wirdt trösten, nit das lyblich geessenn fleisch »(zu Joh.  14, 

16).  Z V I / I I,  1173it. 

«Falsa  religio est,  quae docuit  symbolici panis usum  peccata  delere; nam  Christus 

solus  delet  peccata,  qum  moritur.»  Z I I I,  80328ft. 

589 

native,  die  Luther  von  seinen  Voraussetzungen  aus  nicht  anerkennen 
konnte  und  deshalb  wohl nie  verstanden  hat. Zwingiis  Protest  aber  war 
kein rationalistischer, sondern ein christologischer.  «Die Absurdität leiten 
wir nicht von der Sache ab —  Was dem Glauben absurd  ist, das ist  wirk(cid:173)
lich  absurd369.»  Christus  ist  selbst  zugleich  Gnaden Vollzug und  Gnaden(cid:173)
pfand370.  Wo der  Glaube  sich  wieder  an  eine Zeremonie  klammert,  steht 
für  Zwingli  im  Prinzip  die ganze  Reformation  auf  dem  Spiel371. 

«Fide  constat  Salus,  non  corporali  mandueatione,  neque  ea  fide,  qua  te  fingas 
credere,  quicquid  finxeris,  sed  qua  fldis  filio  dei  pro  te  in  cruce  impenso.»  Z  IV, 
46725ft. 

3 69  «Absurditäten!  non  metimur  ab  ipsa  re;  nihil  enim  putamus  absurdum  esse, 
quod  divinis  eloquiis  traditum  est,  si  modo  fidei  intellectus  recte  capit  eorum  sen-
sum  ...;  nam  abest,  ut,  cum  absurditatem  obiicimus,  velimus  de  alio  sensu  quam 
fidei  loqui.  Nam  fidei  nihil  est  absurdum,  si  modo  recte  intelligas  ea,  quae  fidei  cre-
denda  proponuntur.  Quod  si  quid  fidei  absurdum,  id  tandem  vere  absurdum  est.» 
Z V,  6188 t t. 

«Wir  redend  hie  nit  von  Vernunft  des  fleyschs,  sunder  von  vernunfft  des  inneren 
menschen,  das  ist  deß  glöubigenn,  als  ouch  Paulus  zu'n  Römeren  am  sibenten 
capitel...  [Rom.  7, 22-23].»  Z V,  502i2ff. 

«Debuisti  intellegere,  quod  absurditatem  non  a  sensu  humano,  sed  a  sensu  rei, 
hoc  est:  fidei  et  scripturae  metimur.  Res  enim  ipsa,  hoc  est:  fides,  nullo  negotio 
videt  sibi  hoc  cibo  corporis  nihil  opus  esse;  fides  enim  beat.»  Z V,  665nft. 

«Wir  redend  gar  nit  von  der  ungebe  oder  ungeschickte  des  luter  menschlichen 

Verstands,  sunder  von  dem  klaren  verstand  des  gloubens. » Z V,  8802otf. 

«Zum  ...  gegenwurff,  da  uns  Luther  ußgibt,  wir  verneinind  hie  den  lyblichen 
lychnam  Christi,  darumb,  es  ryme  sich  der  vernunfft  nach  nit,  gebend  wir  ...  dise 
antwurt:  Das  wir  allweg  geredt  habend,  es  gebe  sich  dem  glöubigen  verstand  nit, 
sunder  widerstrebe  dem  glouben  unnd  der  gschrifft.»  Z V,  884i9tt. 

Der  Glaube  an  die  körperliche  Realpräsenz  in  den  Elementen  widerspricht  nach 
Zwingli  1. dem  Wesen  des  Glaubens  als  Vertrauen  und  2. seinem  Inhalt.  Vgl.  Z  V, 
882f.,  885-904.  Z VI/II,  206-211. 

370  «Christus  est  gratiae  pignus,  imo  est  ipsa gratia. » Z I I I,  67036t.  «Euangelion 
ist  das  pfand  und  Sicherheit  der  barmhertzigheit  gottes:  Christus  Jesus.»  Z  IV, 
64i8tt.  -  Vgl.  in  meiner  «Theologie  Zwingiis »,  I,  Register  s. v.  «pignus ». -  Daß  bei 
Zwingli  der  Titel  «Gnadenpfand»  Christus  selbst  vorbehalten  und  deshalb  für  das 
Sakrament  nicht  mehr  verfügbar  war,  hat  ohne  Zweifel  den  Zusammenschluß  von 
Zwinglianismus  und  Calvinismus  erschwert;  bei  letzterem  spielt  die  Funktion  der 
Sakramente  als  «Pfänder»  und  «Siegel» eine fundamentale  Rolle.  Calvin:  Institutio 
IV,  14,  12;  IV,  17,  1. Der  Consensus  Tigurinus  Calvins  und  Bullingers  1549  spricht 
zwar  von  «sigilla»,  vermeidet  aber  für  die  Sakramente  den  Ausdruck  «pignora» 
(Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche,  hg.  von  E.F.K.Müller,  1903, 
S. 159-163).  Desgleichen  Bullingers  Confessio  Helvetica  Posterior  1562/1566,  wo  es 
aber  immerhin  heißt:  « Deus  sacramentis  promissiones  suas  obsignat»,  Artikel  X IX 
am  Anfang  (Editio  in  W.Niesei:  Bekenntnisschriften  ...  der  nach  Gottes  Wort 
reformierten  Kirche,  1938,  S.2594t.).  «Siegel»  und  «Versiegelung»  als  Bedeutung 
der  Sakramente  finden  wir  aber  im  Heidelberger  Katechismus  1563,  Antworten  66, 
73,  79;  Confessio  Gallicana  1559,  Artikel  34  («gages»);  Confessio  Belgien  1561, 

590 

21.  Staat 

Dasselbe  Vertrauen  auf  die  Kraft  des  Geistes  Gottes  führt  zu  einem 
theokratischen  Ideal;  die  Reformation  der  Kirche  muß  von  selbst  die 
Erneuerung  des Staates372 bewirken373.  Die Grenzen sind  fließend.  «Eine 
christliche  Stadt  ist nichts  anderes als eine christliche  Gemeinde374»  und 
die  Magistraten  müssen  wissen,  daß  ihnen  das  Geschick  von  «Schafen 
Christi» anvertraut ist375. Sie walten nach der unvollkommenen  «mensch(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit»,  die  bestenfalls  «jedem  das  Seine»  gibt,  während 

Artikel  33. Die  Confessio  Scotica  1560  spricht  in  Artikel  21  trotz  eines  entschieden 
antizwinglischen  Satzes  nur  von  «Versiegelung  [<obsignatio>,  <to  seale>]  der  Ver(cid:173)
heißungen  im  Herzen  der  Gläubigen »,  was  Bullinger  übernommen  hat.  (Ausgaben 
bei  E.F.K.Müller,  a.a.O.,  und  W.Niesei,  a.a.O.) 

3 71  Zwingli  will  mit  seiner  Abendmahlslehre  das  «sola  fide»  wahren  gegen  den 
Wiedereinbruch  des  Vertrauens  auf  das  Kreatürliche.  Z I I I,  781ff.,  785ff.  Z  IV, 
812.  Z V,  279,  576,  591,  614.  Z V,  625,  671,  706,  708,  711,  783.  Luthers  Worte 
«hebend  an  riechen  nach  dem  knoblouch  und  böllen  in  Aegypten».  Z VI/II,  706t., 
94i4t.,  und  öfters  (nach  Num.  =  4. Mose  11, 5:  Heimweh  nach  dem  mittelalterli(cid:173)
chen  Katholizismus  mit  seiner  sakramentalen  Gnadenspendung.) 

3 72  Huldrych  Zwingli: Eine  göttliche  Vermahnung  . . .,  Z I,  155-188. Eine  freund(cid:173)
liche  Bitte  und  Ermahnung  an  die  Eidgenossen,  Z I,  210-248.  Von  göttlicher  und 
menschlicher  Gerechtigkeit,  Z I I,  458-525.  Eine  treue  und  ernstliche  Vermahnung 
an  die  Eidgenossen,  Z I I I,  97-113.  Wer  Ursach  gebe  zu  Aufruhr,  Z I I I,  355-469. 
Epistola  ad  lectorem  zur  Jesaja-Erklärung,  Z XIV,  5-14.  Vorwort  an  den  R at  von 
Straßburg  zur  Jeremia-Erklärung,  Z XIV,  4 1 7 ^ 2 5.  Zwingiis  Brief  an  Ambrosius 
Blarer vom  4. Mai 1528, Z I X, Nr. 720, S. 451-467. -  Zwingli, der Staatsmann  (Haupt(cid:173)
schriften,  Bd. VII), bearbeitet von Rudolf  Pfister. - Huldrych Zwingli: Von göttlicher 
und  menschlicher  Gerechtigkeit.  Sozialpolitische  Schriften  für  die  Gegenwart,  aus(cid:173)
gewählt  und  eingeleitet  von  Leonhard  von  Muralt  und  Oskar  Farner,  1934  (ausführ(cid:173)
liche  Einführung  von  L.  von  Muralt).  -  Paul  Meyer:  Zwingiis  Soziallehren,  1921.  -
Alfred  Farner:  Die  Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei  Zwingli,  1930. -  G.W.Locher: 
Die  evangelische  Stellung  der  Reformatoren  zum  öffentlichen  Leben,  1950.  -  Sieg(cid:173)
fried  Rother:  Die  religiösen  und  geistigen  Grundlagen  der  Politik  Huldrych  Zwing-
lis,  1956. -  Heinrich  Schmid:  Zwingiis  Lehre  von  der  göttlichen  und  menschlichen 
Gerechtigkeit,  1959. 

3 73  Zwingli  hofft  zuversichtlich  auf  eine  Mehrheit  der  Gläubigen  in  Kirche  und 
Volk. Vgl. die Darlegungen  im Subsidium  (1525), Z I V,  478, und  im Elenchus  (1527), 
Z  VI/I,  31ff.,  35 ff.;  ferner  Z IV,  2072.  Auch  den  baldigen  Sieg  der  Reformation  in 
Italien,  Frankreich,  Spanien  und  Deutschland  erhofft  er,  Z IX,  130iff.  Luther  sah 
darin Vermessenheit  TR, Nr. 2891a und b, Nr. 4043. -  Oskar Farner:  Das  Zwinglibild 
Luthers,  Tübingen  1931.  S.  16f. 

3 74  «Sic  principes  vestri  [Straßburg]  non  turgent  fastu,  sie  prophetae  commode, 
fideliter  ac  erudite  docent,  sie  plebs  tranquilla  et  doctrinam  et  imperium  capit,  ut 
iam  dixisse  olim  non  poeniteat  Christianum  hominem  nihil  aliud  esse  quam  fidelem 
ac  bonum  civem,  urbem  Christianam  nihil  quam  ecclesiam  Christianam  esse.» 
Z  XIV,  424i7 t f.  -  Vgl.  Z VI/I,  139, 141. 

375  Z I X,  455f.  -  Z X I I I,  117, 308. -  Vgl.  S IV,  58f. 

591 

die göttliche uns gerade das schenkt, was uns nicht gehört376. Aber in die(cid:173)
sem  Rahmen  wehrt  Gott  selbst  vermittels  Gebot  und  Obrigkeit  dem 
Chaos377. Die Arbeit  in  Politik  und  Wirtschaft  ist  Gottesdienst378,  wobei 
die Predigt in ihren Forderungen  aktuell zu bleiben und auf  Verbesserung 
der Zustände  zu drängen  hat379.  In  diesem Zusammenhang  lehrt  Zwingli 
die  Widerstandspflicht  der  Verantwortlichen,  die  in  sorgfältiger  Abstu(cid:173)
fung  der  Kompetenzen  entwickelt  wird380.  Der  Demokrat  Zwingli  be(cid:173)
hauptet,  die  Babylonische  Gefangenschaft  sei  die  Strafe  Gottes  dafür 
gewesen,  daß  die  Israeliten  den  gottlosen  Tyrannen  Manasse  nicht  ab(cid:173)
gesetzt  hätten381. 

22.  Bildung 

Derselbe  theokratische  Zug  bemächtigt  sich  auch  des  Zwinglischen 
Humanismus382.  «Die  Bildung  ist  sozusagen  die  Magd  der  Weisheit  als 
ihrer  Herrin»,  wobei  die  Weisheit  in  der  rechten  Gottesverehrung  und 
-liebe  besteht383-384. 

3™ Z I I, 4768ff.  Z  VI/1,140f. 
377  Z I I,  305, 328.  Z VI/I,  131. 
378  s  VI/I,  285f.  Z X I I I,  169,  195, 239f.,  244.  Z XIV,  424f. 
379  Das  Wort  Gottes  dringt  auf  Reformation  des  gesamten  öffentlichen  Lebens, 
Z  I I I,  633, 636.  -  Die  reformatorische  Predigt  dient  zur  Rettung,  Bewahrung  und 
Förderung  der  Eidgenossenschaft,  Z I I I,  112f.  Vgl.  das  oben  zum  «Wächteramt» 
Gesagte und  Anm. 320, sowie Zwingiis konkrete Stellungnahmen  zu zahlreichen  Zeit(cid:173)
fragen,  z.B.  zum  Eigentumsproblem  (vgl.  G.W.Locher:  Der  Eigentumsbegriff  als 
Problem  evangelischer  Theologie,  19622, S.29-35,49-53),  zu  Reislaufen,  Zins,  Infla(cid:173)
tion,  Monopolen,  und  gegen  Luthers  Parteinahme  im  Bauernkrieg  (Z VIII,  382). 

äso z  I I,  344.  Z X I I I,  308, 414.  Z XIV,  38834it.  S IV,  16 Mitte,  59. 
3 81  «Hettind  die  Jüdischen  iren  künig  nitt  also  ungestraffet  lassen  mütwillen, 

hett  sy  got  nit  gestrafft.»  Z I I,  344i3f. 

3 82  Zwingiis  vielgerühmter  und  -geschmähter  Humanismus  bedarf  endlich  einer 
gründlichen  Spezialuntersuchung,  angefangen  mit  der  Peststellung,  welche  antiken 
und  zeitgenössischen  Autoren  er  genauer  gekannt  hat.  Eine  Dissertation  wird  vor(cid:173)
bereitet.  -  Nachdem  für  die  Forschung  der  Reformator  lange  Zeit  im  Schatten  des 
Humanisten  stand,  muß  heute  bereits  wieder  vor  der  gegenteiligen  Einseitigkeit 
gewarnt  werden,  der  Vernachlässigung  des Humanismus  in  seinem  Bild.  Zwingli  ist, 
in  formaler  Hinsicht  und  in  der  Methode,  sein  Leben  lang  ein  Humanist  geblieben. 
Er  war der Reformator  im  Humanistengewand,  wie Luther  derjenige  in  der  Mönchs(cid:173)
kutte. 

283  Zu  Mat.  23, 34:  «Iugenda  est  eruditio  sapientiae,  et  rursus  sapientia  erudi-
tioni:  nam  altera  sine  altera  aut  manca  est,  aut  perniciosa.  Eruditio  veluti  ancilla 
est  herae  sapientiae,  quae  scrutatur  omnia  vasa,  omnem  supellectilem,  sed  debet 
servire  sapientiae,  reginae.  Sunt  qui  abutantur  sua  eruditione  ad  vanam  gloriam, 
mancipia  fiunt  aurae  popularis,  ventris,  gloriae,  pecuniae.  Hi  non  secus  faciunt, 
quam  si  quis  pro  hera  et  legitima  uxore  ancülam  accipiat,  et  cum  ea  adulteretur. 

592 

ZUSAMMENFASSUNG  UND  FOLGERUNGEN 

1.  Der  Charakter  der Zürcherischen 

Reformation 

Als  charakteristisch  für die Zürcher  Reformation  ergeben  sich ein theo-
zentrischer  und  ein  theokratischer  Zug  mit  einer  pneumatologisch  ge(cid:173)
prägten  Christologie;  die Betonung  der Objektivität  des Heils in  Erwäh(cid:173)
lung  und  Versöhnung,  zugleich  der  Applikation  des  Heils  in  Geist  und 
Glauben;  ferner  die Verantwortung  für das Gemeinschaftsleben  in  Kirche 
und  Staat;  dabei  eine  humanistisch-pädagogische  Tendenz.  Alles in  allem 
eine  Reformation,  die an  der  Peripherie  aufbrach,  zum geistlichen  Zen(cid:173)
trum  durchstieß,  um von der Mitte  aus wieder  an die Peripherie  zurück(cid:173)
zuwirken.  Nicht  zu vergessen  ihre heitere  Nüchternheit:  «Empfindest  du, 
daß  die Furcht  Gottes  anhebt,  dich  mehr  fröhlich  als traurig  zu  machen, 
so  ist das gewiß  die Wirkung  von Gottes  Wort  und  Geist385.» 

2.  Vergleiche 

Luther  sieht  vor sich  den angefochtenen  Menschen  und verkündet ihm 

den  solus  Christus,  den  Christus  pro me. Zwingli  sieht  vor sich  den  lüg(cid:173)
nerisch-selbstsüchtigen  Menschen  und  die  Zerrüttung  seines  sozialen 
Lebens.  Er  ruft  zum solus  Deus,  dem Deus  noster  im  Christus  noster386. 
Calvin  sieht  den  Menschen  als  einen  ungehorsamen  Individualisten  vor 
sich.  Er  ruft  ihn zur  Ordnung  u nd zum Heil  unter  der gloria  Christi  in 
seiner  Gemeinde:  «Domini  sumus -  wir sind  des Herrn3 8 7!»  In der Lehre 

Pessima  res est  et  odiosissima,  si ancilla  hera  flat.  Hanc  eruditionem  quidam  negli-
gunt,  quidam  vero  perverse  deamant.  Eruditio  pessimis  rebus  iungi  potest,  et  ipsa 
fieri  pessima,  quasique  toxieum  et  venenum.  At  sapientia  nunquam,  non  enim 
potest  esse  nisi  optima.  Eruditio  et  doctrina  petitur  ex historiis,  ex  philosophia,  ex 
legibus.  Haec  est enim  vera  eruditio,  quum  homo  ex divinis  et  humanis  literis  (nam 
et  saeoularis,  ut  vocant,  eruditio  ex  deo  est)  quaerit  ac  investigat  honesta,  neces-
saria,  utilia  quaeque,  quae  in  se derivet,  et  deinde  utatur,  in  aliosque 
transfundat, 
ut  et  illos  eruditos  faciat.  Sapientia  vero  est  deum  nosse  summum  bonum,  sapien-
tissimum, 
amare.»  S. VI,  375  unten. 

justissimum,  optimum,  misericordissimum, 

cognitumque 

colere  et 

384 Nach  Ansatz  und  Aufbau  dieser  Überschau  hätte  hier  natürlich  noch  ein 

Abschnitt  über  Zwinglis  Ethik  zu folgen.  Wir müssen  denselben  einer  späteren  Dar(cid:173)
stellung  vorbehalten.  Gegenüber  Luthers  Individualethik  und Calvins  Kirchenzucht 
dürfte  sich  Zwinglis  Vorordnung  der  Sozialethik  abheben. 

385 Z  I,  3841 7-19. 
3 86  Zur zentralen  Bedeutung  dieser  Begriffe  in Zwinglis  Denken  vgl. meine  «Theo(cid:173)

logie  Zwinglis»,  I,  1952, S.33ff.,  98ff. 

3 8'  Calvin:  Institutio  I I I, 7, 1. 

593 

vom Wort stehen Luther und Calvin nahe beisammen; Zwingli geht einen 
eigenen  Weg.  In  der  Christologie  stimmen  Zwingli  und  Calvin  überein, 
und Luther steht  für  sich. Desgleichen in der Lehre vom Geist und in der 
vom Verhältnis von  Geist und Wort.  Doch lebt, verglichen  mit  den übri(cid:173)
gen  Reformatoren,  bei Zwingli  die  stärkste  pneumatologische  Dynamik. 
Im  Lehrstück  von  der Erwählung  hat  er  die  hilfreichste  Formulierung 
gefunden;  es ist  zu  bedauern, daß  dieselbe in der Tradition der  reformier(cid:173)
ten  Kirche  bald  von  der  Systematik  Calvins  zugedeckt  wurde.  Im  Kir(cid:173)
chenbegriff  verbindet  Zwingli  und  Luther  die  mittelalterliche  Vorstel(cid:173)
lungswelt des Corpus Christianum, während Zwingiis  theokratischer Wille 
beim  weitaus  moderneren Calvin noch  stärker verwirklicht wurde, indem 
dieser  auf  eine freie  Kirche  hindrängte. 

3.  Aufgaben 

Dennoch  kann  uns Heutigen  im  Rahmen  der Verpflichtung,  das  refor(cid:173)

matorische  Erbe  fruchtbar  weiterzugeben,  auch  das  rechte  Verständnis 
der  Theologie Zwingiis  in  überraschender  Weise  Anregungen,  Aufgaben 
und  Hilfe  bringen.  Wir  nennen  zum  Beispiel: 

1. sein  unbefangen-aufgeschlossenes  Verhältnis  zur  Philosophie,  nicht 

trotz  seiner  Treue  zur  biblischen  Botschaft,  sondern  geradezu  aus  der(cid:173)
selben  herauswachsend; 

2. dieselbe  unverkrampfte  Offenheit  bei  schärfster  kritischer  Haltung 

gegenüber  der  Welt  der  Religion; 

3. die ethische Dynamik bei kultischer  Askese im Zusammenhang  alles 

dessen, was  «Gottesdienst»  heißt388; 

4. zugleich  die  vorbildliche  Begründung  der  sozialethischen  Proble(cid:173)
matik im Zentrum  des Glaubens -  gegenüber dem religiösen  Individualis(cid:173)
mus,  von  dem  weder  das  Luthertum,  noch  Rom, noch  der ganze  spätere 
Protestantismus  frei  sind; 

5. schließlich  wüßte  ich  keinen  Reformator,  der  in  so  konsequenter 

Weise das heutige ökumenisch-missionarische  Programm  der Kirche vor(cid:173)
weggenommen  hat,  die nur  Kirche  ist,  wenn  sie die Mauern  zum  öffent(cid:173)
lichen  Leben  niederlegt  und  «Kirche  für  die Welt»  wird. 

In  all diesen  Stücken  hat  uns  die  Stimme  des vielverkannten  Zürcher 
Reformators  Wichtiges  zu  sagen.  «Tut  um  Gottes  willen  etwas  Tap(cid:173)
feres389!»  ruft  Huldrych  Zwingli.  Und:  «Die  Wahrheit  hat  ein  fröhlich 
Angesicht390.» 

3 88  G. W. Locher:  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  Die  reformatorische  Wendung 

im  Gottesdienst  zu  Zürich,  1957, Abschnitt  I:  Gottesdienst  und  Leben,  S.7-12. 

594 

3 89  Z X,  1654t. 
390  Zitiert von  Oskar Farner  in  «Gott  ist Meister », Zwingli-Worte  für  unsere  Zeit, 
Zwingli-Bücherei  8,  1940, ohne  Quellenangabe  (wohl  aus  noch  ungedruckten  Manu(cid:173)
skripten). 

Corrigendum 

Im  ersten  Teil  meines  Aufsatzes  in  Zwa  X I I,  Heft  7  (1967,  Nr. 1),  muß  es  auf 
S. 503  in  Anm.  104  anstatt  «Psalmenauslegung  Luthers»  «PostiKeraauslegung  Lu(cid:173)
thers»  heißen.  Ich  verdanke  die  freundliche  Korrektur  Herrn  Professor  W.  Neuser 
in  Münster.  (Vgl. dazu  u. a.  Z V, 571, Anm. 2;  975, Anm. 6  und  16.) 

Prof. Dr. Gottfried  W. Locher,  Brunnadernstraße  11, 3006  Bern 

595 

