Eine «bewegte» Epoche 

Zur Heterogenität reformatorischer  Bewegungen 

von  HANS-JÜRGEN GOERTZ 

Niemand  wird  bestreiten,  daß  die frühen  Jahre  der Reformation  zu  den  bewegte(cid:173)
sten Epochen  der deutschen  Geschichte zählen. In erstaunlich kurzer Zeit  wurden 
Entwicklungen  eingeleitet,  die  Geistliche  und  Adlige,  Patrizier,  Kaufleute  und 
Handwerker, auch Söldner, Bauern  und Tagelöhner  in Bewegung  setzten, sich  für 
oder gegen  eine Erneuerung  der  Kirche  an  Haupt  und  Gliedern  zu entscheiden  -
nicht der Kirche allein, sondern der gesamten  Christenheit. 

In Windeseile erreichte die Kunde von diesen Auseinandersetzungen  auch die 
höchsten  Instanzen  im  Reich  und  setzte  politische  Aktivitäten  in  Gang,  deren 
Konsequenzen  noch überhaupt  nicht abzusehen  waren. Die Kurie versuchte, Mar(cid:173)
tin  Luther  und  seine  Anhänger,  die  das  «groß  Geschrei»  ausgelöst  hatten,  zum 
Schweigen  zu  bringen.  Der  junge  Kaiser,  von  der  Wahlkapitulation  noch  ge(cid:173)
schwächt,  sah  sich  gezwungen,  seine  Autorität  einer  ersten,  riskanten  Bewäh(cid:173)
rungsprobe  auszusetzen,  als  ihm  zugemutet  wurde, den  Wittenberger  Reformator 
in  Worms  anzuhören;  und  die  Stände,  in  sich  gespalten,  nutzten  die  «Luthersa(cid:173)
che»,  um  ihre  eigenen  politischen  Interessen  auf  den  Reichstagen  zu  verfolgen. 
Schließlich gab es an Fürstenhöfen  und in Ratsstuben, unter Bürgern  und Bauern 
nur  noch  ein  Thema,  das  sich  in  den  Vordergrund  schob  und  alle  anderen  Pro(cid:173)
bleme  aufsog  oder  durchdrang:  die Reformation  im Reich.  Ein  Sturm  war losge(cid:173)
brochen  und über Städte, Dörfer  und Burgen hinweggebraust.  Diese meteorologi(cid:173)
sche  Metapher  bringt  recht  anschaulich  zum  Ausdruck,  was  damals  allgemein 
empfunden  wurde:  «das  ganze  deutsche,  franzosisch  und  welsch  land  ist  wag»1, 
d.h.  in  erregter  Bewegung,  schrieb  Thomas  Müntzer  im  April  1525, als  der «ge(cid:173)
meine  Mann»  von  den  reformatorischen  Forderungen  dermaßen  intensiv  erfaßt 
worden war, daß eine grundsätzliche  Veränderung aller Dinge für  die allernächste 
Zeit bevorzustehen  schien. So ist es  wirklich  nicht  abwegig,  von den  «Sturmjah(cid:173)
ren der Reformation»2  zu sprechen, wenn man die stürmisch-erregte  Atmosphäre, 
den  eruptiven  Aufbruch  und  das  unüberschaubare,  verwirrende  und  bedrohliche 
Durcheinander  reformatorischer  Agitation  charakterisieren  will:  Predigt  und 
Disputation,  Flugschriftenstreit  und  Pfaffenkrieg,  Hostienschändung,  Zehntver(cid:173)
weigerung,  Störung  des  Gottesdienstes,  Bildersturm,  lokale  Empörung  und 
überregionaler  militanter  Massenaufstand  gegen  geistliche  und  weltliche  Herr-

Thomas Müntzer, Schriften  und Briefe, kritische Gesamtausgabe, hrsg. von Günther 
Franz, Gütersloh 1968, (QFRG 33), 454, 12f. 

2  Walther Peter Fuchs, Das Zeitalter der Reformation, in: Gebhardt, Handbuch der deut(cid:173)

1 

schen Geschichte, 9. Aufl., Bd. 8, München 1973, 94. 

103 

Schäften;  kühn,  kämpferisch  und  radikal  das  eine,  zögerlich  und  vermittelnd  das 
andere  Mal,  vorantreibend  hier  und  widerrufend  dort,  produktiv  und  kontrapro(cid:173)
duktiv  zugleich,  mit  einem  Wort:  stürmisch. 

Diese  Metapher  kann  allenfalls  dazu  dienen,  das  Ganze  zu  veranschaulichen, 

sie  erklärt  aber  wenig  und  verschleiert  die  «Logik»,  die  im  reformatorischen  Ge(cid:173)
schehen  waltete.  Gemeint  ist  damit  nicht  die  geplante  und  gelenkte  Folgerichtig(cid:173)
keit  des  Geschehens,  wohl  aber  seine  gesamtgesellschaftliche  Verwurzelung,  die 
Inhalt,  Form  und Richtung  dieses  Geschehens  bestimmte. 

1. 

Diese  «Logik»  ist  ganz  unterschiedlich  beschrieben  worden  und  soll  hier  nur  an 
drei  Beispielen  aus  der  Forschung  skizziert  werden. 

1. Wer  die  Reformationszeit  unter  theologischen  bzw.  kirchengeschichtlichen  Ge(cid:173)
sichtspunkten  betrachtet  und  die  Antwort  auf  die  Frage  nach  dem  Heil  der  Men(cid:173)
schen  in  den  Mittelpunkt  der  Deutung  rückt,  folgt  gewöhnlich  der  «Logik»  des 
wiederentdeckten  Evangeliums,  die  darin  besteht,  daß  das  Evangelium  sich  die 
Bedingungen  seiner  Wirksamkeit  selber  schafft,  sich  selbstbewußt  Bahn  bricht 
und  sich  gegen  die  Verfälschungen  jeglicher  Art,  gegen  klerikale  Anfeindung 
ebenso  wie  gegen  schwärmerischen  Mißbrauch,  durchsetzt.  Der  «reformatorische 
Durchbruch»,  der  dem  angefochtenen  Luther  in  der  Einsamkeit  seines  Turmstüb-
chens  im  Augustinerkloster  zu  Wittenberg  gelang,  wird  zum  Muster,  nach  dem 
auch  die  «Durchsetzung  der  Reformation»  in  der  Öffentlichkeit,  zumindest  was 
die  großen  Linien  betrifft,  von  Historikern  nachgestaltet  wird. 

Diesem  Muster  folgt  auch  Bernd  Moeller,  der  sich  unter  den  Kirchenhistori(cid:173)
kern  von  einer  theologisierenden  Betrachtung  der  Reformationsgeschichte  anson(cid:173)
sten  doch  am  weitesten  entfernt  hatte. «Die  Verbindung  der  reformatorischen  For(cid:173)
derungen  mit  sozialen  und  wirtschaftlichen  Reformwünschen  hat  den  Sieg  der  Re(cid:173)
formation  in  den  Städten  eher  gehemmt  als  beschleunigt.  Daß  Luther  dennoch  auf 
derart  breiter  Front  hat  siegen  können,  läßt  vermuten,  daß  der  Hinweis  auf  die  äu(cid:173)
ßere  Unzufriedenheit  der  Stadtbewohner  in  unserem  Zusammenhang  nicht  das 
letzte  Wort  sein  kann»3.  Und  weiter  heißt  es:  «So  scheint  es,  daß  die  Sache  der 
Reformation  selbst  den  Städter  aufgewühlt  hat  und  daß  es  letzten  Endes  hierauf 
zurückzuführen  ist,  daß  Luther  hierdurch  seine  breite,  allgemeine  Anhängerschaft 
fand»4.  Die  reformatorische  Predigt  hat  die  Bürger  angeblich  existentiell  so  tief 
berührt,  wie  politische,  soziale  und  wirtschaftliche  Probleme  es  nie  vermocht  hät(cid:173)
ten,  wie Moeller  überhaupt  der  Auffassung  ist, daß  es  den  Menschen  des  16.  Jahr(cid:173)
hunderts  vor  allem  und  zuerst  um  das  Heil  gegangen  sei  und  nicht  um  politische 

Bernd  Moeller,  Reichsstadt  und  Reformation,  Gütersloh  1962,  (SVRG  180),  (bearb. 
Neuausgabe: Berlin, DDR  1987), 21 [zit.: Moeller, Reichsstadt]. 
Ibid. 23. 

3 

4 

104 

und  soziale  Ziele.  So ist es eigentlich  nur folgerichtig,  wenn  zwischen  «reformato(cid:173)
rischer  Predigt»  und  der  Reformation,  wie  sie  sich  durchgesetzt  hat, nicht  grund(cid:173)
sätzlich  unterschieden  wird.  «Reformatorische  Predigt»  und  «Reformation»  wer(cid:173)
den,  was  den  Kern  der  Aussage  anbelangt,  zu  synonymen  Ausdrücken5.  Die  er(cid:173)
folgreiche  Durchsetzung  der  Reformation  wird  als  Triumph  der  reformatorischen 
Predigt  geschildert.  Wo  es  aber  zu  Abweichungen  gekommen  sei, könne  es  sich 
nicht  mehr  um  Reformation  im  eigentlichen  Sinne  handeln,  so  wie die  Erhebung 
der  Bauern  von  Moeller  beispielsweise  nicht  als  Reformation  auf  dem  Lande  ge(cid:173)
deutet  wird,  sondern  eher  um ein die Reformation  hemmendes  Ereignis,  da  religi(cid:173)
öse mit politischen  und wirtschaftlichen  Wünschen  vermischt  worden  seien6. 

Über  den  Charakter  der  Reformation  entscheidet,  meint  Moeller  an  anderer 

Stelle,  «was»  in  den  Städten  gepredigt,  nicht  «wie»  die Predigt  gehört  und  aufge(cid:173)
nommen  wurde7.  Sowohl  die  neue  Verkündigung  als  auch  die  gelungene  Refor(cid:173)
mation  sind  für  den  Historiker  wichtige  Größen,  doch  am  meisten  müßte  ihn ei(cid:173)
gentlich  das  interessieren,  was  sich  dazwischen  abspielte.  Es  geht  um  die  Bewe(cid:173)
gung,  die  von  einer  Größe  zur  anderen  hinüberführt  oder  dafür  Sorge  trägt,  daß 
die  Idee  zur  Wirklichkeit  wird,  also  darum,  «wie»  die  reformatorische  Predigt 
aufgenommen  und  in  Handlung  umgesetzt  wurde.  In  einem  gewissen  Sinn  inter(cid:173)
essiert  sich  Moeller  auch  dafür,  allerdings  nur insofern,  als er nach  den  allgemei(cid:173)
nen  Rezeptionsbedingungen  der  Predigt  fragt,  nicht  jedoch  nach  der  konkreten 
historischen  Gestalt,  in  der  sich  die  Vermittlung  zwischen  Idee  und  Wirklichkeit 
vollzieht:  nach  der  Bewegung,  die  die  Theorie  in  die  Praxis  überführt.  Moeller 
spricht  zwar  von  der  reformatorischen  oder  der  evangelischen  Bewegung  in  den 
Städten,  was damit  aber  gemeint  ist, bleibt  vage  und unklar:  Ein vom Volk  ausge(cid:173)
hendes  Reformverlangen  wird  wahrgenommen,  «Regungen»  oder  «Neigungen» 
unter  Bürgern  zur  reformatorischen  Predigt8,  mehr  Meinung  und  Strömung  als 
Bewegung  im  strengen  Sinn.  Weiter  wird  dazu  nichts  gesagt.  Aber  gerade  von ei(cid:173)
ner  genaueren  Kenntnis  der  Bewegung  und  der  mit  ihr  verbundenen  Probleme 
hängt  es doch  ab, zu  welchem  historischen  Urteil  man  über  die Durchsetzung  und 
den  Charakter  der  Reformation  kommt,  ob  Reformation  sich  auf  die  von  den 
großen  Reformatoren  gewollte  Wirkung  beschränkt  oder  nicht  doch  mehr  umfaßt: 
den  Aufstand  der Reichsritter,  die Gemeindereformation  um Andreas  Bodenstein 
von  Karlstadt  in  Wittenberg  und  Orlamünde,  die  Reformbemühungen  Thomas 

5 

7 

Hans-Jürgen  Goertz,  Noch  einmal:  Reichsstadt  und  Reformation,  eine  Auseinander(cid:173)
setzung mit Bernd Moeller, in: Zeitschrift  für historische Forschung 2, 1989, 221-225. 
6  Moeller, Reichsstadt  21 und 81. In dieser Schrift  wird der Bauernkrieg nur im Hinblick 
auf die Reformation  in der Stadt zur Sprache gebracht. In Bernd Moeller,  Deutschland 
im Zeitalter der Reformation,  3. Aufl.,  Göttingen  1988, (Deutsche Geschichte 4 / Klei(cid:173)
ne Vandenhoeck-Reihe  1432), 90ff,  wird der «Bauernkrieg» von der  «reformatorischen 
Bewegung» (S.78ff)  getrennt. 
Bernd  Moeller,  Was wurde  in der Frühzeit  der Reformation  in den deutschen  Städten 
gepredigt?, in: ARG 75, 1984, 176-193 [zit.: Moeller, Frühzeit]. 

8  Moeller,  Reichsstadt  20f.  Er  faßt  den Begriff  «reformatorische  Bewegung»  sehr  weit 

und allgemein, vgl. Moeller, Deutschland  78ff. 

105 

Müntzers  ebenso  wie die Erhebung  der Bauern  und die verschiedenen  Bewegun(cid:173)
gen  der  Täufer  und  Spiritualisten.  Es  ist  ein  Unterschied,  ob  ein  Bild  von  der 
Reformation  unter  dem  Eindruck  einer  fast  schon  normativen  «lutherischen 
Engführung»9  entsteht oder eines heterogenen  Bewegungsreichtums. 

2.  Nicht  theologische  Engführung,  sondern  revolutionäre  Zuspitzung  -  diese 
figürliche  Vorstellung  liegt  denjenigen  Darstellungen  zugrunde,  in  denen  Refor(cid:173)
mation  und  Bauernkrieg  zur  «frühbürgerlichen  Revolution»  zusammengezogen 
werden und der revolutionäre  Prozeß in deutlich voneinander unterschiedene Pha(cid:173)
sen eingeteilt  wird10.  Dieser  Prozeß  begann  mit der  theologisch-reformatorischen 
Erkenntnis Martin  Luthers, der das Verhältnis des  Menschen  zu Gott und zur Ge(cid:173)
sellschaft  von  dem  Erbarmen  Gottes  über  die  Menschen  her  neu  bestimmte  und 
sich  zunächst  Gehör  im  engeren  Raum  von  Kirche  und  Universität  verschaffte. 
Mit den berühmten Reformschriften  «An den christlichen Adel deutscher Nation», 
«Von  der  Freiheit  eines  Christenmenschen»  und  «Von  der babylonischen  Gefan(cid:173)
genschaft  der  Kirche»,  die  der  Wittenberger  Reformator  1520  veröffentlichte, 
wurden  die reformatorischen  Losungsworte  in kürzester Zeit im ganzen Reich be(cid:173)
kannt  und  drangen  so  tief  in  alle  Schichten  des  Volkes  ein,  daß  eine  breite  re(cid:173)
formgesinnte,  antirömisch  eingestellte  Volksbewegung  entstand.  Das  war  die 
zweite Phase des revolutionären  Prozesses:  1520 bis  1524. Schließlich kam es in(cid:173)
nerhalb der Volksbewegung  um  1523 allmählich  zu einer von  sozialen  Interessen 
bestimmten  Differenzierung  in einen  gemäßigten  und einen radikalen  Flügel. Die 
Gemäßigten  beruhigten  sich  damit,  daß  sie  die  kirchlichen  Lasten  abwälzen 
konnten, und die Radikalen  gingen aufs  Ganze. Sie wollten  sich auch von den po(cid:173)
litischen  und sozialen Abhängigkeiten  befreien  und eine gerechtere  gesellschaftli(cid:173)
che Ordnung  errichten.  Der Repräsentant  der einen  war Luther,  der Anführer  der 
anderen  Thomas  Müntzer.  So  mündete  der  revolutionäre  Prozeß  1525  in  eine 
dritte Phase ein: den Bauernkrieg von  1525 bis  1526. Mit der Niederlage der Bau(cid:173)
ern erlosch  dieser  Prozeß  und  flackerte  nur noch  einmal  im Täuferreich  zu  Mün(cid:173)
ster  1534/35  wieder  auf11.  Die  «Revolution  Nr.  1»,  wie  Friedrich  Engels  sie 
nannte, war zwar gescheitert,  legte aber den Grund für  den europäischen  bürgerli(cid:173)
chen Revolutionszyklus der nächsten Jahrhunderte12. 

9  Moeller, Reichsstadt 88, zuerst in: Moeller, Frühzeit 193. 
10  Max Steinmetz,  Die frühbürgerliche  Revolution  in Deutschland  (1467-1535), in: Re(cid:173)
formation  oder  frühbürgerliche  Revolution?,  hrsg.  von  Rainer  Wohlfeil,  München 
1972, 50ff.  Vgl. Josef Foschepoth,  Reformation  und Bauernkrieg  im Geschichtsbild 
der DDR, zur Methodologie eines gewandelten Geschichtsverständnisses, Berlin 1976. 

11  Gerhard Brendler, Das Täuferreich zu Münster 1534/35, München 1966. 
12  Friedrich Engels in nachgelassenen Notizen «Zum Bauernkrieg», in: Karl Marx, Fried(cid:173)

rich  Engels, Werke, Bd. 21, Berlin 1960, 402f. Zum «europäischen Revolutionszyklus» 
s. Gerhard Brendler, Zur Problematik des frühbürgerlichen  Revolutionszyklus, in: Stu(cid:173)
dien zur vergleichenden Revolutionsgeschichte  1500-1917, hrsg. von Manfred Kossok, 
Berlin 1974,29-52. 

106 

Dreierlei  ist  an  der  marxistischen  Deutungskonzeption  bemerkenswert.  Er(cid:173)
stens  werden  theologische  und  politische  bzw.  soziale  Komponenten  so  miteinan(cid:173)
der  verbunden,  daß  die  Reformation  als  ein  gesamtgesellschaftliches  Geschehen 
gedeutet  wird.  Es  hat  mit  Theologie  genausoviel  zu  tun  wie  mit  sozialen  Bedürf(cid:173)
nissen  und  revolutionärem  Handeln.  Letztlich  ist  es  der  von  den  wirtschaftlichen 
Basisverhältnissen  bestimmte  Mensch,  der  zum  Subjekt  reformatorisch  revolu(cid:173)
tionären  Handelns  wird.  Zweitens  wird  das  Erneuerungsbemühen  in  Stadt  und 
Land  gleichermaßen,  wenn  auch  phasenverschoben,  als  Reformation  im  Vollsinn 
historisch  ernstgenommen;  und  drittens  wird  das  gesamte  reformatorische  Ge(cid:173)
schehen  als  revolutionär  eingeschätzt:  Reformation  und  Bauernkrieg  sind  eine 
«frühbürgerliche  Revolution»13. 

Diese  Deutungskonzeption  bringt  allerdings  auch  Probleme  mit  sich,  die  hier 
im  einzelnen  nicht  diskutiert  werden  können.  Nur  soviel:  es  ist  sicherlich  ein 
Manko,  daß  Inhalt  und  Charakter  des  Geschehens  von  unterschiedlichen  Phasen 
her  bestimmt  werden,  der  bürgerliche  Inhalt  von  der  Reformation  und  der  revolu(cid:173)
tionäre  Charakter  vom  Bauernkrieg  her.  Sonderbar  ist  auch,  daß  das  bäuerliche 
Aufbegehren,  das  keinesfalls  aus  dem  bürgerlichen  Inhalt  der  Reformation  zu  er(cid:173)
klären  ist, eine  revolutionäre  Erhebung  für  das  Bürgertum  gewesen  sein  soll,  wäh(cid:173)
rend  die  bürgerliche  Bewegung,  von  Luther  angeführt,  sich  nicht  nur  dieser  Erhe(cid:173)
bung  versagte,  sondern  sie  verriet,  wie  Friedrich  Engels  meinte14,  und  sich,  ver(cid:173)
teufelt  durch  die  bösen  Worte  des  Reformators,  in  einen  äußersten  Gegensatz  zu 
ihr  setzte15.  Was  historisch  als  tiefer  Gegensatz  aufgebrochen  war,  läßt  sich  nach(cid:173)
träglich  nicht  so  ohne  weiteres  wieder  ausgleichen,  es  läßt  sich  auch  nicht  mit 
Hilfe  der  hegelschen  List  der  Vernunft  aus  einer  subjektiven  Niederlage  der  Bau(cid:173)
ern  ein  objektiver  Erfolg  der  Bürger  machen,  als  ob  die  Bauern  vor  allem  und  zu(cid:173)
erst  zu  dem  Zweck  angetreten  seien,  dem  Bürgertum  aus  einer  Verlegenheit  zu 
helfen  und  ihm  einen  ersten  Triumph  zu  bescheren.  Im  Grunde  wird  zwar  der  re(cid:173)
volutionäre  Charakter  der  Reformation  gerettet,  der  revolutionäre  Bauer  aber  nicht 
so ernstgenommen,  wie  er  es  historisch  verdient  hätte16.  Ganz  abwegig  ist  die  An-

13  Vgl. z.B. Adolf Laube, Max Steinmetz, Günter  Vogler, Illustrierte  Geschichte  der  früh-

bürgerlichen Revolution, 2. Aufl., Berlin  1982. 

14  Friedrich  Engels,  Der  deutsche  Bauernkrieg,  Berlin  1970,  (Karl  Marx,  Friedrich  En(cid:173)

gels, Gesamtausgabe  10), 386 [zit.: Engels, Bauernkrieg]. 

15  Martin  Luther,  Wider  die  räuberischen  und  mörderischen  Rotten  der  Bauern,  in: WA 

18,357-361. 

16  Eine  Veränderung  der  Sicht  deutet  sich  allerdings  an  bei  Gerhard  Heitz  und  Günter 
Vogler, Bauernbewegungen  in  Europa  vom  16. bis  18. Jahrhundert,  in: Zeitschrift  für 
Geschichtswissenschaft  28,  1980,  442-454  [zit.:  Heitz/Vogler,  Bauernbewegungen]. 
«Die  Auffassung,  daß  Bauernbewegungen  in  der  Epoche  des  Übergangs  vom  Feuda(cid:173)
lismus  zum Kapitalismus  nur dann progressive  Wirkungen  erzielen  konnten,  wenn die 
Bourgeoisie  als Hegemon  auftrat,  hat  ihre  Berechtigung  für  den  Kampf  der Bauern  in 
den bürgerlichen  Revolutionen.  Es dürfen jedoch die positiven Wirkungen  nicht  unter(cid:173)
schätzt  werden,  die  auch  in dieser Epoche  von den bäuerlichen  Klassenkämpfen  über(cid:173)
haupt  ausgingen.  Erstens  vermochten  Bauernbewegungen  die  Intensität  von  Ausbeu(cid:173)
tung  und  Herrschaftsausübung  zu  begrenzen  (und  sei es nur  zeitweilig)  und  damit  die 

107 

nähme,  daß  ein  Bauernaufstand  trotz  subjektiv  antibürgerlicher  Absichten  die 
Entwicklung  einer  bürgerlichen  Gesellschaft  objektiv  begünstigt  habe,  freilich 
nicht,  denn  sowohl  die  Bauern  als  auch  die  Bürger  standen  in  einer  antifeudalen 
Front,  die  es  gemeinsam  zu  schwächen  bzw.  zu  zerstören  galt.  Problematisch  ist 
jedoch,  eine  Konsequenz,  die  aus  der  historischen  Analyse  der  einzelnen  Bewe(cid:173)
gungen  gezogen  werden  kann,  bereits  zur  Voraussetzung  oder  zur  Prämisse  der 
Analyse  zu  erklären. 

Bereits  Engels  hat  das  Augenmerk  auf  die  «Bewegungen»  gelenkt,  die  das  hi(cid:173)

storische  Geschehen  aktiv  gestaltet  haben:  auf  die  gemäßigte  lutherische  und  die 
radikale  müntzerische  Bewegung17.  Seither  ist  das  historische  Interesse  an  diesen 
Bewegungen  nicht  mehr  erloschen,  ganz  im  Gegenteil,  sie  sind  genauer  untersucht 
und  beschrieben  worden18.  Adolf  Laube  hat  kürzlich  darüber  hinaus  sogar  das  ge(cid:173)
samte  reformatorisch-revolutionäre  Geschehen  als  «soziale  Bewegung»  charakte(cid:173)
risiert19.  Doch  das  ist  insofern  nicht  unproblematisch,  als  die  «soziale  Bewegung» 
hier  zum  Synonym  für  «revolutionären  Prozeß»  oder  für  «frühbürgerliche  Revo(cid:173)
lution»  wird.  Gerade  unter  dem  Gesichtspunkt  unterschiedlicher  Trägerschichten, 
heterogener  Zielvorstellungen  und  einer  voneinander  abweichenden  traditionellen 
Verankerung  bietet  es  sich jedoch  an,  das  Pluralistische  verstärkt  zu  betonen,  also 
von  «Bewegungen»  zu  sprechen.  Laube  und  Vogler  tun  das  in  gewisser  Weise 
zwar  auch,  Vogler  nimmt  sogar  «erhebliche  Differenzierungen  und  Differenzen» 
innerhalb  der  reformatorischen  Bewegung  wahr  und  spricht  von  «alternativen 
Bewegungen»20,  aber  unübersehbar  ist  doch,  daß  diese  Bewegungen  ihren  Inhalt, 
ihre  Funktion  und  ihren  Platz  im  «Prozeß  der  frühbürgerlichen  Revolution»  zu(cid:173)
gewiesen  erhalten,  einem  Prozeß,  der  sich  als  solcher  aber  eigentlich  erst  vom  Er(cid:173)
gebnis  der  Bewegungsdynamik  her  zu  erkennen  geben  müßte,  vom  Charakter  der 
gesellschaftlichen  Entwicklung  also,  die  sich  damals  als  Übergang  vom  Feu(cid:173)
dalismus  zum  Kapitalismus  vollzog.  So  wird  der  Bewegungsbegriff  in  einem  dop-

Existenz  selbständiger  Bauernwirtschaften  und  die  Rechte  von  Dorfgemeinden  zu  si(cid:173)
chern.  Zweitens  setzten  sie Warnzeichen,  die  die herrschende  Klasse  in  der  Zeit  nach 
einer Erhebung nicht negieren konnte. Drittens beeinflußte  der von den Bauern  und den 
Dorfgemeinden  ausgehende  Druck  die  konkrete  Ausgestaltung  der  Beziehungen  zwi(cid:173)
schen Bauern und Feudaladel  (oder auch zwischen Bauern und Staat)» (S. 453). 

17  Engels, Bauernkrieg 382f. 
18  Vgl.  z.B. Karl  Czok,  Revolutionäre  Volksbewegungen  in  mitteldeutschen  Städten  zur 
Zeit von Reformation  und Bauernkrieg, in: 450 Jahre Reformation,  hrsg. von Leo Stern 
und Max  Steinmetz, Berlin  1967, 128-143. Manfred Bensing, Thomas Müntzer und der 
Thüringer Aufstand  1525, Berlin  1966. Günter Vogler, Nürnberg  1524/25, Studien  zur 
Geschichte  der  reformatorischen  und  sozialen  Bewegung  in  der  Reichsstadt,  Berlin 
1982.  Ulman  Weiss,  Die  frommen  Bürger  von  Erfurt,  die  Stadt  und  ihre  Kirche  im 
Spätmittelalter und in der Reformationszeit,  Weimar  1988. 

19  Adolf Laube, Die Reformation  als soziale Bewegung, in: Zeitschrift  für  Geschichtswis(cid:173)

senschaft  33, 1985, 424-441. 

20  Günter  Vogler,  Reformation  als  «frühbürgerliche  Revolution»,  eine  Konzeption  im 
Meinungsstreit, in: Zwingli und Europa, hrsg. von Peter Blickle, Andreas Lindt und Al(cid:173)
fred  Schindler, Zürich  1985, 65. 

108 

pelten Sinn verwendet: einmal  im Singular als Synonym  für  «frühbürgerliche  Re(cid:173)
volution»,  wie  einst  schon  die Französische  Revolution  als  «soziale  Bewegung» 
insgesamt gedeutet wurde21, und zum anderen  im Plural  als aktivierende  Bestand(cid:173)
teile  dieser  Revolution,  so  daß  einzelne  Bewegungen  nicht  unbedingt  von  ihrem 
Inhalt  her der großen  revolutionären  Übergangstendenz  entsprechen  müssen,  von 
ihr her aber qualifiziert  werden. Über  die genauere Verwendung  des Bewegungs(cid:173)
begriffs  muß  also  auch  im  Zusammenhang  einer  «Theorie  der  frühbürgerlichen 
Revolution»  weiter  nachgedacht  werden.  Noch  ist  dieser  Begriff  alles  andere  als 
geklärt. 

3.  Nicht  «frühbürgerliche  Revolution»,  sondern  «Gemeindereformation»  ist  der 
Begriff,  den Peter Blickte benutzt, um den inneren Zusammenhang  von  Reforma(cid:173)
tion  und  Bauernkrieg  bzw.  die  Einheit  der  Reformation  bis  1525  zum  Ausdruck 
zu  bringen.  Eine  Reformation,  die eine  geschichtsmächtige  Gestalt  angenommen 
hat, ist für  ihn  sowohl in  der Stadt  als auch auf  dem Land  eine aus  kommunalen 
Traditionen  gespeiste,  vom  «gemeinen  Mann»  getragene  Reformation:  eben  eine 
«Gemeindereformation»22. 

So  gelingt  es  Blickte,  die  gesellschaftliche  Rezeption  der  reformatorischen 
Ideen und Impulse, vor allem in ihrer ethischen Ausprägung, genauer zu  erfassen, 
als es den Kirchenhistorikern  bisher möglich  war. Es gelingt ihm auch, Inhalt und 
Charakter  der  Reformation  vor  einem  noch  offenen  Entwicklungshorizont  zu  er(cid:173)
fassen,  er  muß  sie  also  nicht  aus  der  langwährenden,  schon  im  voraus  entschie(cid:173)
denen  Veränderungstendenz  der  Gesellschaft  indirekt  ableiten.  Inhalt  und  Cha(cid:173)
rakter fallen  in der «Gemeindereformation»  zusammen; Bürger und Bauern bilden 
eine  einheitliche  Trägerschicht,  die  die  theologischen,  vor  allem  aber  ethischen 
Impulse der Reformatoren  aufgreift  und zu einer ihr gemäßen Reformation  ausge(cid:173)
staltet:  zur  Reformation  des  «gemeinen  Mannes».  War  bei  Moeller  das  Leitbild 
der  Deutung,  um  es  pointiert  zu  sagen,  der  «homo  religiosus»,  in  der  marxisti(cid:173)
schen Forschung  der «homo oeconomicus», so ist es bei Blickte der «homo politi-
cus»,  der  nach  Freiheit  und  politischer  Mitwirkung,  nach  einer  «brüderlichen» 
Gesellschaft  strebende  Mensch.  Für  Blickte  war  das  nicht  der  Mensch  auf  dem 
Weg  in  die  Säkularität,  sondern,  wie  es  im  Untertitel  des  Buches  über  die  «Ge(cid:173)
meindereformation»  heißt, der Mensch  «auf dem Weg zum Heil». Der «homo po-
liticus» war der «homo religiosus». 

Mit  dem  Begriff  der  «Gemeindereformation»  hat  Blickte  sicherlich  einen 
Grundzug  der  reformatorischen  Entwicklung  in  den  frühen  Jahren  der  Reforma(cid:173)
tion getroffen.  Zu fragen  bleibt allerdings, ob damit schon das gesamte Geschehen 

21 

Joachim Raschke, Soziale Bewegungen, ein historisch-systematischer Grundriß, Frank(cid:173)
furt/M.  1985, [zit.: Raschke,  Bewegungen], 23: «Bewegung  wurde als Metapher  für 
gesamtgesellschaftlichen  Wandel benutzt.» 

22  Peter Blickte, Gemeindereformation, die Menschen des 16. Jahrhunderts auf dem Weg 
zum Heil, München  1985. Ders.,  Die Revolution  von  1525, 2. Aufl.,  Stuttgart  1981 
[zit.: Blickle, Revolution], 

109 

abgedeckt  ist, das  «Reformation»  genannt  wird: also beispielsweise  der  Aufstand 
der  Reichsritter,  der  ohne  reformatorische  Impulse  nicht  zustandegekommen 
wäre,  die  Herausbildung  humanistisch-spiritualistischer  Konventikel,  die  apoka(cid:173)
lyptischen,  ins  Universale ausgreifenden  Bewegungen  oder die zahlreichen  refor(cid:173)
matorischen  Aktivitäten  innerhalb der Herrschaftselite  auf  der Ebene  des Reichs(cid:173)
tags, der Territorial-  und  der  Stadtpolitik.  Reformation  ist  mehr  als  Gemeindere(cid:173)
formation,  mehr als eine «soziale Bewegung», als welche Blickte die Gemeindere(cid:173)
formation  deuten  will23. Sie ist vor allem dort mehr, wo Impulse der sozialen Be(cid:173)
wegung  Eingang  in  die bestehenden  Institutionen  fanden  und  aus der  Interessen(cid:173)
lage  der  Herrschaftselite  heraus  durchgesetzt  wurden.  Gemeint  ist  damit  noch 
nicht  der  «dialektische»  Umschlag  der Gemeindereformation  in die  Fürstenrefor(cid:173)
mation24, sondern  gemeint sind damit die Entwicklungen  zwischen den  Impulsen, 
die von kommunal-reformatorischen  Bewegungen  «von unten» ausgehen, und den 
Beratungen  und  Initiativen,  die  unter  der  Ägide  städtischer  Obrigkeiten  zustande 
kommen.  Die  Reichweite  der  «sozialen  Bewegung»,  wenn  dieser  Begriff  einen 
Sinn  haben  soll,  endet,  wo  ihre  Impulse  in  die  Institutionen  eingehen,  dort  wei(cid:173)
terentwickelt  und  vorangetrieben,  sicherlich  auch  verändert,  aber  insgesamt 
durchgesetzt  und  institutionalisiert  werden.  «Reformation»  umfaßt  beides:  Akti(cid:173)
vitäten «sozialer Bewegung» und bestehender Institutionen. 

Sicherlich  ist es richtig, für  die Anfänge  der Reformation  in der Stadt und auf 

dem Land dieselbe Grundstruktur  ihrer Entstehung, ihrer Träger und Ziele heraus(cid:173)
zustellen25.  Aber  unter  dem  Gesichtspunkt  der  «sozialen  Bewegung»  treten  auch 
die  Unterschiede  recht  deutlich  zutage:  Auf  dem  Lande  ist  das  Profil  der  Bewe(cid:173)
gung  stärker  ausgeprägt  als  in der Stadt, hier  spielt  hingegen  die  reformatorische 
Predigt eine größere Rolle und ist im Vergleich auch klarer und eindeutiger in der 
theologischen  Aussage der Rechtfertigung  beispielsweise, allerdings  sind die Ak(cid:173)
tionen  schwächer  ausgebildet  und  erreichen  sehr  viel  eher  die  Ebene  politischer 
Institutionen,  während  sie  auf  dem  Lande  spektakulärer  und  gewaltsamer,  aber 
letztlich  nicht  erfolgreich  verlaufen.  Auf  dem  Lande  überschreiten  die  reformeri(cid:173)
schen bzw. revolutionären  Bemühungen  zunächst nicht den Rahmen einer  «sozia(cid:173)
len Bewegung», in der Stadt  wird die Bewegung  von der Institutionalisierung  der 
Reformation  abgelöst.  Das  sind  nicht  unbedeutende  Unterschiede,  die  unter  dem 
Gesichtspunkt  der  «sozialen  Bewegung»  mehr  ins  Auge  fallen  als  unter  dem  der 
«Gemeindereformation». 

Außerdem  wird  es  schwer,  nach  diesem  Deutungsmodell  der  Reformation 
auch  den  Bewegungen,  die  nach  dem  Bauernkrieg  1525  entstanden  sind,  einen 

23  Blickle, Gemeindereformation 19. 
24  Peter Blickle,  Die soziale Dialektik  der reformatorischen  Bewegung, in: Zwingli und 
Europa, hrsg. von Peter Blickle, Andreas Lindt und Alfred Schindler, Zürich  1985, 71-
90. 

25  Blickle, Gemeindereformation  110-122; vgl. auch Blickle, Revolution 277: «Die Ge(cid:173)

meindereformation parallelisiert die Stadt- und Dorfreformation.»  Zur Kritik an Blickle 
s. Tom Scott, Freiburg and the Breisgau, town-country relations in the age of reforma-
tion and peasant's war, Oxford  1986, 229. 

110 

angemessenen  Platz  im  gesamten  Reformationsgeschehen  anzuweisen.  Sie  wer(cid:173)
den  von  Blickte  als  postrevolutionäre  Bewegungen  eingeschätzt,  und  es  wird  nicht 
recht  sichtbar,  wie  tief  sie  im  ursprünglichen  Geschehen  der  Reformation  selbst 
tatsächlich  schon  verwurzelt  sind26.  So  ist  der  Begriff  der  «sozialen  Bewegung» 
auch  bei  Blickte  noch  nicht  geklärt,  er  wird  zwar  eingesetzt,  aber  nicht  in  einem 
definierten  Sinn  verwendet.  Neuerdings  wird  er  sogar  wieder  zurückgedrängt, 
wenn  Blickte  es  vorzieht,  eher  von  «Unruhen»  als  von  «sozialen  Bewegungen»  in 
der  ständischen  Gesellschaft  zu  sprechen27. 

2. 

Gewöhnlich  sind  Historiker  sorgsam  darauf  bedacht,  sich  Rechenschaft  über  ihre 
Interpretationskategorien  abzulegen  und  eine  Begrifflichkeit  zurückzuweisen  oder 
kritisch  zu  verwenden,  die  ihren  Ursprung  in  der  «Moderne»  hat,  wie  Krise, 
Klasse,  Gesellschaft,  Revolution  beispielsweise.  Um  so  erstaunlicher  ist,  wie 
arglos  und  inflationär  der  Bewegungsbegriff,  der  begriffsgeschichtlich  erst  im 
Umkreis  der  Französischen  Revolution  und  in  den  gesellschaftlichen  Auseinan(cid:173)
dersetzungen  des  19.  Jahrhunderts  angesiedelt  ist28,  in  Darstellungen  und  Unter(cid:173)
suchungen  zum  späten  Mittelalter  und  zur  frühen  Neuzeit  verwendet  wird.  Ein 
Blick  in  die  Bibliographien  der  letzten  Jahre  mag  als  Beleg  für  diese  Feststellung 
genügen.  Da  ist  die  Rede  von  religiösen  Bewegungen,  Ketzerbewegungen,  von 
politischer  Bewegung,  von  sozialen  Bewegungen,  von  kommunaler  Bewegung, 
von  Antimonopolbewegung,  von  reformatorischen  und  revolutionären  Bewegun(cid:173)
gen,  von  Bauernbewegungen,  Widerstandsbewegungen,  Oppositionsbewegungen, 
Volksbewegungen  usw.  Das  sind  Begriffe,  die  allein  schon  in  den  Titeln  und  Un(cid:173)
tertiteln  relevanter  Publikationen  auftauchen29;  nicht  weniger  großzügig  wird  mit 
dieser  Begrifflichkeit  in  den  Texten  selber  umgegangen:  Es  mangelt  an  kritischer 
Reflexion,  die  sprachliche  Verwendung  ist  naiv  und  umgangssprachlich.  Wenn 
sich  etwas  regt,  aufbricht  oder  in  Gang  setzt,  wenn  es  stürmt  oder  turbulent  wird, 
muß  der  Begriff  «Bewegung»  her, um  solche  Phänomene  zu  erfassen. 

Das  Angebot  an  theoretisch  geschliffener  Bewegungsbegrifflichkeit,  die  auf 
die  Reformationszeit  hätte  Anwendung  finden  können,  ist  nicht  gerade  groß.  Ott-

26 

27 

28 

29 

Bückte,  Die  Reformation  im  Reich,  Stuttgart  1982,  (Uni-Taschenbücher  1181), 
peter 
112-122,  [zit.:  Blickle,  Reformation];  vgl.  dazu  Hans-Jürgen  Goertz,  Aufständische 
Bauern  und  Täufer  in  der  Schweiz,  in: Zugänge  zur  bäuerlichen  Reformation,  hrsg.  von 
Peter  Blickle,  Zürich  1987,  (Bauer  und  Reformation  1),  267-289.  Blickle  hat  die  Rede 
vom  «Exodus  der  Täufer  aus  der  Geschichte»  in  der  2.  Aufl.  seines  Reformationsbuchs 
wiederholt;  geschichtstheoretisch  eine  mißglückte  Formulierung  (1992,  127). 
Peter  Blickle,  Unruhen  in  der  ständischen  Gesellschaft  1300-1800,  München  1988, 
(Enzyklopädie  deutscher  Geschichte  1), 5  [zit.:  Blickle,  Unruhen]. 
Vgl.  Eckart  Pankoke,  Sociale  Bewegung  -  Sociale  Frage  -  Sociale  Politik,  Grundlagen 
der  deutschen  «Sozialwissenschaft»  im  19.  Jahrhundert,  Stuttgart  1970,  30ff.  Otthein 
Rammstedt,  Soziale  Bewegung,  Frankfurt/M.  1978, 43ff  [zit.:  Rammstedt,  Bewegung]. 
Vgl.  z.B.  die  Bibliographie  in:  Blickle,  Unruhen  112-136. 

111 

kein  Rammstedt  hat  für  die  Vorgänge  in  Münster  1534/35  die  Begriffe  «Sekte» 
und  «soziale  Bewegung»  aus  dem  Werk  Max  Webers  nutzbar  gemacht  und  später 
einen  Beitrag  zur  Theoriebildung  allgemein  geleistet30.  Robert  W.  Scribner  hat 
Merkmale  zusammengestellt,  die  gegeben  sein  müssen,  um  von  einer  reformatori(cid:173)
schen  Bewegung  sprechen  zu  können31.  Auch  Rainer  Wohlfeil  wendet  sich  der 
Reformationszeit  unter  dem  Begriff  der  «Bewegung»  zu  und  unterstreicht  den 
Plural:  reformatorische  Bewegungen32.  Zu  einem  bewußten  Gebrauch  des  Bewe(cid:173)
gungsbegriffs,  allerdings  hier  nur  auf  bäuerliche  Bewegungen  eingeschränkt,  ent(cid:173)
schließen  sich  Gerhard  Heitz  und  Günter  Vogler:  «...  und  es  zeichnet  sich  ab,  daß 
bäuerlicher  Widerstand  gegen  feudale  Ausbeutung  und  Herrschaft  ständig  begeg(cid:173)
net,  aber  erst  bei  einer  gewissen  Konsistenz  (die  zuvor  kurz  beschrieben  wurde, 
Vf.)  als  Bewegung  verstanden  werden  kann»33.  Einen  genaueren,  aber  sozial-wis(cid:173)
senschaftlich  noch  nicht  restlos  geklärten  Begriff  von  «sozialer  Bewegung»  hat 
Olaf  Marke  verwendet,  um  die  reformatorischen  Anfänge  in  den  weifischen  Han(cid:173)
sestädten  Lüneburg,  Braunschweig  und  Göttingen  zu  beschreiben.  «Soziale  Be(cid:173)
wegung»  ist  die  Reformation  «in  der  Zeit  von  der  ersten  Artikulation  des  Verlan(cid:173)
gens  nach  Reformation  bis  zur  Institutionalisierung  der  neuen  Kirche»34.  Eben(cid:173)
falls  einer  genaueren  Definition  von  sozialer  Bewegung  («nämlich  Kollektivität 
des  Vorgehens,  das  gemeinsame  Ziel  und  die  Einflußnahme  auf  die  bestehende 
Ordnung»)  folgt  Winfried  Schulze  für  die  Aufstände  im  bäuerlichen  Bereich35.  Er 

30  Otthein Rammstedt,  Sekte und soziale Bewegung,  soziologische  Analyse der Täufer  in 
Münster  (1534/35), Köln  1966. Vgl. auch  ders.,  Stadtunruhen  1525, in: Der  Deutsche 
Bauernkrieg  1524-1526,  hrsg. von  Hans-Ulrich  Wehler,  Göttingen  1975,  (Geschichte 
und Gesellschaft,  Sonderheft  1), 240-244; Rammstedt, Bewegung. 

31  Robert  W. Scribner,  The Reformation  as a social  movement,  in: ders., Populär  culture 

and populär movements in Reformation  Germany, London  1987, 145-174. 

32  Rainer  Wohlfeil,  Einführung  in  die  Geschichte  der  deutschen  Reformation,  München 

1982, (Beck'sche Elementarbücher), 23ff  und 96-113. 

33  Heitz/Vogler, Bauernbewegungen  444f. 
34  Olaf  Marke,  Rat  und  Bürger  in  der  Reformation,  soziale  Gruppen  und  kirchlicher 
Wandel  in den  weifischen  Hansestädten  Lüneburg,  Braunschweig  und  Göttingen,  Hil(cid:173)
desheim  1983,  308.  Ähnlich  auch  Hans-Christoph  Rublack,  Reformatorische  Bewe(cid:173)
gung  und  städtische  Kirchenpolitik  in  Esslingen,  in:  Städtische  Gesellschaft  und  Re(cid:173)
formation,  hrsg.  von  Ingrid  Bätori,  Stuttgart  1980,  (Spätmittelalter  und  Frühe  Neuzeit 
12 /  Kleine  Schriften  2),  191-220. Beide  Autoren  lassen  die  Grenze  zwischen  Bewe(cid:173)
gung und Institution  (Magistrat)  verschwimmen.  Die reformatorische  Bewegung  reicht 
bis  zur  offiziellen  Einführung  der  Reformation  (Institutionalisierung).  Damit  wird  si(cid:173)
cherlich  der  Tatsache  Rechnung  getragen,  daß  reformatorische  Forderungen  und  Ziele 
in die Politik  des Magistrats  übernommen  wurden,  bevor die Einführung  der  Reforma(cid:173)
tion  offiziell  verkündet  wurde.  Ein  präziser  Gebrauch  des  Bewegungsbegriffs  jedoch 
zieht die Grenze zwischen Bewegung  und Institution  schärfer.  Der Prozeß der Instituti(cid:173)
onsanpassung,  wie  er  unter  dem  Einfluß  der  sozialen  Bewegung  zustande  kommt,  ist 
selber  nicht  Bewegung  (s.  u.).  Ebenfalls  geht  es  nicht  an,  die  erste  Artikulation  des 
Verlangens nach Reformation  bereits als Merkmal einer sozialen Bewegung zu denken. 
35  Winfried  Schulze,  Soziale  Bewegungen  als Phänomen  des  16. Jahrhunderts,  in:  Säku(cid:173)
lare  Aspekte  der  Reformationszeit,  hrsg.  von  Heinz  Angermeier,  München  1983, 
(Schriften  des  Historischen  Kollegs,  Kolloquien  5),  127  [zit.:  Schulze, Bewegungen]. 

112 

spürt  ihnen  über  den  Bauernkrieg  von  1525  hinaus  nach  und  läßt  sich  zu  der  Aus(cid:173)
sage  führen,  «daß  das  16. Jahrhundert  in  besonders  starkem  Maße  davon  geprägt 
ist,  vielleicht  -  bei  Mut  zu  gewagter  Formulierung  -  als  das  Jahrhundert  des  ge(cid:173)
meinen  Mannes  zu  bezeichnen  wäre»36.  Schließlich  habe  ich  in  meinem  Buch 
«Pfaffenhaß  und  groß  Geschrei»  (1987)  die  Definition  aufgenommen37,  die  der 
Hamburger  Politologe  Joachim  Raschke 
in  seinem  historisch-systematischen 
Grundriß  über  «Soziale  Bewegungen»  (1985)  erarbeitet  hat.  Ich  wiederhole  diese 
Definition  hier  noch  einmal  und  füge  einige  Erläuterungen  hinzu,  die  die  Pro(cid:173)
bleme  noch  schärfer  beleuchten  und  die  Diskussion  vorantreiben  sollen:  «Soziale 
Bewegung  ist  ein  mobilisierender  kollektiver  Akteur,  der  mit  einer  gewissen 
Kontinuität  auf  der  Grundlage  hoher  symbolischer  Integration  und  geringer  Rol(cid:173)
lenspezifikation  mittels  variabler  Organisations-  und  Aktionsformen  das  Ziel  ver(cid:173)
folgt,  grundlegenderen  sozialen  Wandel  herbeizuführen,  zu  verhindern  oder  rück(cid:173)
gängig  zu  machen»38. 

Diese  Definition  ist  aus  der  Beobachtung  sozialer  Bewegungen  erwachsen, 
wie  sie  sich  in  der  «Moderne»  herausgebildet  haben39.  Diese  Definition  bietet  sich 
aber  auch  für  die  historische  Arbeit  an  «vormodernen»  Bewegungen  an40,  da  sie 
auf  die  formalen  Bauelemente  der  Bewegung  abhebt  und  es  vermeidet,  sich  von 
den  spezifischen  Entstehungsbedingungen  und  den  ideologischen  Prämissen  mo(cid:173)
derner  Bewegungen  bestimmen  zu  lassen.  Nicht  erst  die  gesellschaftliche  Pro(cid:173)
grammatik  macht  die  Bewegung  zu  einer  «sozialen»  Bewegung,  sondern  bereits 
die  Kollektivität  des  Akteurs,  die  von  den  anderen,  in  der  obigen  Definition  ge(cid:173)
nannten  Merkmalen  verstärkt  und  verdichtet  wird. 

Bevor  die  einzelnen  Merkmale  dieser  Definition  auf  die  Reformationszeit  be(cid:173)
zogen  werden,  ist  noch  zweierlei  hervorzuheben:  Erstens  steht  die  «soziale  Bewe(cid:173)
gung»  im  Zusammenhang  mit  sozialem  Wandel,  sie  leitet  ihn  ein  oder  begleitet 
ihn,  sie  führt  ihn  herbei,  verhindert  ihn  oder  macht  ihn  rückgängig.  Und  zweitens 
bildeten  sich  «soziale  Bewegungen»  als  «Komplementäreinrichtungen  der  eta(cid:173)
blierten  politischen  Institutionen»  und  «dienen  als  belebendes  Element,  Impulsge(cid:173)
ber  und  Regulator»41.  Unter  diesem  Gesichtspunkt  kann  die  «Bewegung»  schließ-

«Zunächst  wird  es günstig  sein, eine  soziale Bewegung  als kollektive  Reaktion  größe(cid:173)
ren  Ausmaßes  zu  bezeichnen,  die darauf  abzielt,  die  soziale  Ordnung  im  Interesse  der 
in der Bewegung vereinten Teilnehmer zu beeinflussen»  (S. 118). 
Ibid. 130. 

36 
37  Hans-Jürgen Goertz, Pfaffenhaß  und groß Geschrei, die reformatorischen  Bewegungen 

in Deutschland  1517 bis  1529, München  1987, 246ff  [zit.: Goertz,  Pfaffenhaß]. 

Ibid.  15,91 u.ö. 

38  Raschke, Bewegungen 77. 
39 
40  Vgl. auch Frank Nullmeier  und Joachim Raschke, Soziale Bewegungen, Kurseinheit  1: 
Grundlagen  und  historischer  Überblick,  (Skript  der  Fernuniversität/Gesamthochschule 
Hagen), Polis, Politikwissenschaft,  Politische  Soziologie, Hagen  1988, 47ff  [zit.: Null-
meier/Raschke]. 
Ibid.  19. Zum  sozialen Wandel: Raschke, Bewegungen  18: «Sozialer Wandel  ist Ursa(cid:173)
che und Funktion sozialer Bewegung. Zwar ereignet sich viel Wandel, der sich nicht in 
Bewegung niederschlägt, und haben andere Agenturen meist mehr Einfluß  auf Wandel, 

41 

113 

lieh, wenn es ihr nicht gelingt, die bestehenden  Institutionen  zu überwinden,  doch 
wenigstens  «zum  Motor  der  Institutionsanpassung,  zum  Anstoßgeber  für  einen 
langsamen  Wandel  der politischen  Institutionen»  werden42.  Das  ist  zwar  im  Hin(cid:173)
blick  auf  parlamentarische  Demokratien  herausgearbeitet  worden,  kann  aber  als 
Arbeitshypothese  auch  für  die  frühneuzeitlichen  Verhältnisse  in  Anspruch  ge(cid:173)
nommen  werden.  Übernimmt  die  Herrschaftselite,  der  Rat  in  der  Stadt  oder  der 
Territorialherr  auf  dem  Lande,  selbst  die  Initiative  zur  Einführung  der  Reforma(cid:173)
tion, ist mehr  im Spiel als nur eine «soziale Bewegung», so sehr der Anstoß dazu 
auch von ihr ausgegangen  sein mag. Aus diesem  Grunde ist es problematisch,  die 
Reformation  insgesamt als soziale Bewegung zu kennzeichnen. Für das Land  trifft 
das um 1525 weitgehend zu, wie bereits erwähnt wurde, für die Stadt nicht. 

1. Von einer reformatorischen  Bewegung kann noch nicht gesprochen werden, wo 
ein  reformgesinnter  Prediger  auf  die  Kanzel  steigt  und  die  Gemeindeglieder  für 
seine  Verkündigung  vereinnahmt,  auch  nicht,  wo  reformatorische  Losungen  in 
Flugschriften  unters  Volk getragen  werden. So wird  allenfalls  ein  Klima  erzeugt, 
in  dem  gewisse  Ideen  die  Chance haben,  auf  offene  Ohren  zu  stoßen,  Aufmerk(cid:173)
samkeit  in weiteren  Kreisen  zu erwecken und vielleicht  auch die öffentliche  Mei(cid:173)
nung  zu  bestimmen.  Doch  eine  «Regung»  für  die  reformatorische  Predigt  oder 
eine «Neigung», sich mit reformgesinnten  Predigern  zu solidarisieren, sich für  die 
Inhalte  ihrer  Predigt  zu  interessieren  und  zu  erwärmen,  ist  noch  keine  «soziale 
Bewegung». Wir haben es in diesem  Fall  allenfalls  mit einer  «Strömung»  zu tun, 
von  der  man  mitgerissen  wird.  Eine  «Bewegung»  braucht  die  Idee,  die  Predigt, 
die  Propaganda  als  Anstoß  und  Stimulans,  das  ist  gar keine  Frage.  «Bewegung» 
aber wird  daraus erst,  wenn ein «kollektiver  Akteur»  entstanden  ist, der eine mo(cid:173)
bilisierende  Kraft  entfaltet,  wie  sie  selbst  ein  begnadeter  Prediger  oder  Flug(cid:173)
schriftenautor  nicht besitzt.  Ein  «kollektiver  Akteur», das bedeutet,  daß  sich  eine 
Anhängerschaft  um die Reformatoren  bildet, die außerhalb der Institutionen  einen 
Prozeß  vorantreibt,  der  auf  eine  Verbesserung  der  Lebenssituation  drängt  oder 
eine Veränderung  der bestehenden  Verhältnisse herbeizuführen  versucht. In  Stadt 
und  Land  ist  dieser  «kollektive  Akteur»  vor  allem  der  von  Herrschaft  ausge(cid:173)
schlossene  «gemeine Mann», wie Peter Blickte  ihn beschrieben  hat.  «Kollektiver 
Akteur»  ist zum  Beispiel  aber auch ein  Teil der Reichsritterschaft,  die sich  zu ei(cid:173)
nem Aufstand  gegen einen geistlichen  Territorialherrn,  den Erzbischof  von  Trier, 
zusammengefunden  hat,  um  Veränderungen  im  Herrschaftsgefüge  des  Reichs  zu 

dennoch muß, wer über Wandel spricht, auch über soziale Bewegung sprechen.» Vgl. 
Raschke, Bewegungen 384-410. 

42  Nullmeier/Raschke  19. Diesen wichtigen Aspekt hat Gerhard Müller, Reformation und 

Stadt, zur Rezeption der evangelischen Verkündigung, Wiesbaden  1981, 16, überhaupt 
nicht im Blick: «Eine Bewegung ist der Versuch einer Gruppe, bestimmte bestehende 
Verhältnisse  so rasch  als möglich zu ändern». So gesehen könnte auch der Rat einer 
Stadt  eine  soziale  Bewegung  genannt  werden. Die Bewegungsdiskussion  Müllers  ist 
nicht eigentlich kompetent. Bürgerausschüsse,  Wahlen, Abstimmungen  sind zwar In(cid:173)
strumente, aber nicht Konstitutionsmerkmale von Bewegungen (16f). 

114 

erzwingen  oder  die  Tendenz  zum  fortschreitenden  Ausbau  der  Territorien  aufzu(cid:173)
halten  bzw.  rückgängig  zu  machen43.  «Kollektiver  Akteur»  ist  auch  jene  Schar 
von  Handwerkern,  Bauern  und  entlaufenen  Klerikern,  denen  die  Erneuerungsbe(cid:173)
mühungen  der  Reformatoren  in  Wittenberg  und  Zürich  nicht  weit  genug  gingen 
und  die  eine  weitaus  radikalere  Reformation  ins  Auge  faßten.  Einige  wollten  Kir(cid:173)
che  und  Gesellschaft  erneuern  und  in  das  «Reich  Gottes»  überführen,  andere  zo(cid:173)
gen  sich  auf  kleine  Gemeinschaften  zurück  und  versuchten,  die  «reine»  Kirche 
unter  sich  zu  errichten  bzw.  gleichzeitig  den  Prototyp  einer  neuen  Gesellschaft  zu 
erproben.  Bewegung  entsteht  also  aus  der  Interaktion  zwischen  Reformator 
(möglicherweise  auch  einer  Gruppe  von  Reformatoren  oder  Erneuerern)  und  An(cid:173)
hängerschaft  bzw.  zwischen  einer  Idee  und  einer  sie  aufnehmenden  Anhänger(cid:173)
schaft.  Nicht  ein  einzelner  Reformator,  auch  nicht  die  reformatorische  Predigt  an 
und  für  sich,  nicht  das  «Wort  Gottes»  allein  in  seiner  von  Menschen  unverstellten 
Stoßrichtung  wurden  historisch  wirksam,  entscheidend  war  vielmehr,  wie,  auf 
welche  Art  und  Weise  Menschen  dadurch  in Bewegung  gesetzt  und  gehalten  wur(cid:173)
den.  Das  Subjekt  der  Reformation,  so  muß  man  jetzt  sagen,  ist  ein  «kollektiver 
Akteur».  Er  verleiht  der  Reformation  ihre  konkrete  Gestalt  -  zumindest  am  An(cid:173)
fang  für  eine  Weile.  Deshalb  kann  der  Charakter  der  Reformation  auch  nicht  von 
der  ursprünglichen  Absicht  einer  reformatorischen  Idee  her  historisch  bestimmt 
werden,  sondern  einzig  und  allein  von  ihrer  historisch  in  Erscheinung  tretenden 
Gestalt:  von  der  Interaktion  her,  die  zwischen  Reformator,  Idee  und  Anhänger(cid:173)
schaft  stattfindet  und  sich  «Bewegung»  schafft.  Freilich  gilt  das  nur  für  den  au(cid:173)
ßerinstitutionell  wirksamen  Charakter  der  Reformation.  Genaugenommen  müßte 
zur  Charakterisierung  der  Reformation,  um  die  ganze  Erscheinung  zu  fassen,  auch 
der  Prozeß  der  Institutionsanpassung  einbezogen  werden. 

Schulze, Bewegungen  118, zählt den Reichsritteraufstand  nicht zu den sozialen  Bewe(cid:173)
gungen  des  16. Jahrhunderts. Für  ihn  ist soziale  Bewegung  eine  kollektive  Bemühung 
um  gesellschaftlichen  Wandel  außerhalb  der  privilegierten  Stände:  «Sie  muß  sich  au(cid:173)
ßerhalb  der  im  ständischen  System  vorgegebenen  Möglichkeiten  artikulieren.»  Doch 
das ist eine Verengung  des Bewegungsbegriffs.  Abgesehen  davon, daß sich  zahlreiche 
Mitglieder  privilegierter  Stände,  Geistliche  und Adlige,  auch  an  den  Bewegungen  des 
gemeinen  Mannes  beteiligten, oft  sogar  in führender  Position,  ist  zur  Bestimmung  des 
Bewegungsbegriffs  nicht  die Differenz  von privilegierten  und nichtprivilegierten  Stän(cid:173)
den,  sondern  von  Institution  und  Bewegung  ausschlaggebend,  ebenso  nicht  nur  die 
Herbeiführung  eines  sozialen  Wandels,  sondern  genauso  seine  Verhinderung.  Die 
Reichsritter  fanden  sich  zusammen,  um  die  Veränderung  im  Herrschaftsgefüge  des 
Reiches, die durch  die Erstarkung  der Landesfürsten  eingetreten  war,  wieder  rückgän(cid:173)
gig zu machen. Es gibt keine Schwierigkeiten,  die Definition  Raschkes  auf die  Samm(cid:173)
lungsbewegung  der  Reichsritter  anzuwenden,  die  im  Zeichen  des  reformatorischen 
Evangeliums  gegen  den geistlichen  Territorialherrn  von Trier zu Felde zogen. Mit den 
Reichsrittern  hat  sich ein  «kollektiver  Akteur»  gebildet,  der  mit  seiner  «Vereinigung» 
als  soziale  Bewegung  begriffen  werden  muß, die  gegen  die  Institution  der  Territorial(cid:173)
herrschaft  anzugehen  versucht. 

115 

2. Bewegungen  in der frühen  Neuzeit haben gewöhnlich keine lange Lebensdauer; 
sie verfügen  aber doch über soviel Kontinuität, daß sie als deutlich erkennbare Er(cid:173)
scheinungen  identifiziert  werden  können:  als  reformatorische  Bewegungen,  die 
zur Einführung  der Reformation  führten,  als bäuerliche  Bewegungen  in  verschie(cid:173)
denen  Regionen,  die mit dem  Begriff  des Bauernkriegs  oder der  «Revolution  des 
gemeinen  Mannes»  (Peter Blickte)  erfaßt  werden  können,  als  täuferische  Bewe(cid:173)
gungen,  die  ihre  Vision  einer  radikalen  Reformation  nur  zeitweise  und  auch  nur 
ansatzweise  verwirklichen  konnten,  insgesamt  aber  gescheitert  sind,  wie  die  Er(cid:173)
hebung des «gemeinen Mannes» auch. 

Alle diese  Bewegungen  haben ein eigenes  Profil  ausgebildet,  das sie einiger(cid:173)
maßen  deutlich  voneinander  abhebt;  und  das  konnte  nur  gelingen,  weil  eine  ge(cid:173)
wisse Kontinuität  gegeben  war. Die mobilisierende  Kraft  dieser  Bewegungen  war 
offensichtlich  so  stark,  daß  sie  durch  Propaganda,  Predigt  und  Werbung  Fuß  in 
der Bevölkerung  fassen  und sich einen  Anhang schaffen  konnten, der, einmal  ent(cid:173)
standen, nicht sogleich wieder abfiel  oder sich  auflöste. 

Zu  beobachten  ist,  daß  in  den  zwanziger  Jahren  des  16. Jahrhunderts  beson(cid:173)
ders  viele  verschiedenartige  Bewegungen  entstanden  waren,  ein  Bewegungs(cid:173)
reichtum,  der  nach  1529/30  schnell  wieder  abnahm.  Doch  gab  es  Bewegungen, 
die  über  diesen  Zeitraum  hinaus  weiterlebten:  kommunal-reformatorische  Bewe(cid:173)
gungen beispielsweise, die in den zwanziger  Jahren  in den oberdeutschen  Reichs(cid:173)
städten  zwar  bereits  ihre  Schuldigkeit  getan  hatten,  dann  aber  auch  noch  in  den 
dreißiger Jahren  und  später in den norddeutschen  Städten  die Reformation  voran(cid:173)
trieben44;  täuferische  Bewegungen,  die  erst  nach  dem  Wiedertäuferedikt  von 
Speyer  1529 entstanden  waren  und  sich  in  komplizierten  Verästelungen  noch ei(cid:173)
nige Jahrzehnte hielten, allerdings weit von  ihrem ursprünglichen  Bewegungscha(cid:173)
rakter  entfernen  mußten45.  Für  eine  gewisse  Kontinuität  dieser  Bewegungen  hat 
nicht  nur  der personelle  Zusammenhalt  der Anhänger  gesorgt,  der durch  Predigt, 
Aktion  und  Ritual  gestärkt  wurde,  auch  nicht  nur  das  Charisma  einiger 
Führerpersönlichkeiten,  sondern  auch  das  Schrifttum,  vor  allem  die  Flugschriften 
in den frühen  Jahren der Reformation.  Die Kontinuität war «ablesbar»  geworden. 

3.  Auch  die  Bewegungen,  die  in  der  Reformationszeit  entstanden,  erhielten  ihre 
innere  Festigkeit  durch  eine  «hohe  symbolische  Integration».  Gespeist  wurde  sie 
vor  allem  aus zwei  Quellen:  Einmal  spielte  der  Gegensatz  von  Klerus  und  Laien 
eine  große  Rolle  und  sorgte  dafür,  daß  ein  inneres  Einverständnis  innerhalb  der 
Bewegungen  hergestellt  wurde; und  zum  anderen  traten die in  genossenschaftlich 
geprägten  Lebenszusammenhängen  erworbenen  Formen  des  Umgangs  miteinan(cid:173)
der  immer  stärker  hervor.  Gegen  geistliche  und  weltliche  Herrschaft  bildete  sich 

44  Franz Lau, Der Bauernkrieg und das angebliche Ende der lutherischen Reformation als 

spontaner Volksbewegung, in: LuJ 26, 1959, 109-134. 

45  Claus-Peter  Clasen,  Anabaptism,  a  social  history,  1525-1618, Switzerland,  Austria, 
Moravia,  South  and  Central  Germany, Ithaca  (NY)  1972. Hans-Jürgen  Goertz,  Die 
Täufer, Geschichte und Deutung, 2. Aufl., München 1988. 

116 

unter  den  Anhängern  der  reformatorischen  Bewegungen  ein  starkes  Gemein(cid:173)
schafts-  und  Wir-Gefühl  heraus,  das  seinen  Ausdruck  vielfach  in  brüderlicher 
bzw.  schwesterlicher  Anrede  fand,  in  «brüderlichen  Vereinigungen»,  neuen 
Schwurgemeinschaften  und  unterschiedlichen  Formen  nachbarschaftlicher  Hilfe. 
Wie stark diese Verhaltensmuster  als neu und ungehörig empfunden  wurden, zeigt 
eine Äußerung des bayrischen Kanzlers Leonhard von Eck: «Der Bauern brüderli(cid:173)
che  Liebe  ist  mir  ganz  zuwider.  Ich  habe  mit  meinen  natürlichen  und  leiblichen 
Geschwistern  nicht  gern  geteilt  -  geschweige  denn  mit  Fremden  und  Bauern»46. 
Zur  Ausbildung  eines  neuen  Gemeinschaftsgefühls  trugen  auch  die  zahlreichen 
antiklerikalen  Gesten  und  Aktionen  bei:  Die  heilige  Schrift  wurde  als  «Waffe» 
eingesetzt,  Mönche  zogen  ihre  Kutten  aus  bzw.  ihnen  wurden  die  Kutten  gele(cid:173)
gentlich  sogar  vom  Leibe  gerissen,  Priester  legten  ihre  Talare  ab  und  predigten, 
wie Karlstadt  und zahlreiche Täufer  klerikaler  Herkunft,  in bäuerlichem  Gewand, 
Bilder wurden aus den Kirchen entfernt,  Kruzifixe  auf den Friedhöfen  umgestürzt, 
kirchliche  Riten  wurden  häufig  in  den  Alltag  zurückgeholt:  Das  Abendmahl 
wurde  nicht  am  Altar  empfangen,  sondern  in  brüderlicher  Runde  um  den  Tisch 
untereinander  ausgeteilt,  der  Wein  wurde  nicht  aus  silbernen  Kelchen,  sondern 
aus  hölzernen  Bechern  getrunken.  In  Waldshut  wurde  der  Taufstein  aus  der  Kir(cid:173)
che gerissen, im Rhein versenkt und das Taufwasser  stattdessen aus einem  großen 
Milchzuber  geschöpft,  auch  wurden  Gottesdienste  in  Scheunen  und  Waldhöhlen 
gefeiert.  Fahnen  mit  religiöser  Symbolik  wurden  den  Bauernhaufen  vorangetra(cid:173)
gen. Das sind nur einige Beispiele, die sich durch andere, auch aus dem Alltagsle(cid:173)
ben  stammende  mühelos  vermehren  ließen,  wenn  etwa  Frauen  sich  aus  Protest 
gegen  die  herrschaftlich-bürgerliche  Eitelkeit  die  Haare  abschneiden  ließen  und 
grobes Tuch  anlegten,  Männer  statt  eines  Schwertes  nur ein  abgebrochenes  Brot(cid:173)
messer  im Gürtel  trugen  und in kleinen  sichtbaren  Zeichen  zum Ausdruck  brach(cid:173)
ten,  daß  sie  «anders»  sein  wollten  als  diejenigen,  die  dem  «Antichrist»  folgten 
oder sich in «Babylon» wohlfühlten47.  Diese Beispiele deuten alle daraufhin,  daß 
sich  in diesen  Bewegungen  tatsächlich  ein  schneller Übergang  von einer  Priester(cid:173)
in eine  Laienkultur  vollzog  und  eine  «Welt  der  Brüderlichkeit»  Gestalt  anzuneh(cid:173)
men  begann,  in  sehr viel  höherem  Maße,  als es  vorher  der  Fall  war,  und  mit ge(cid:173)
samtgesellschaftlichem  Anspruch48. 

Es  gab  tatsächlich  zahlreiche  Formen  «symbolischer  Integration»,  und  ihre 
werbende  sowie  gemeinschaftsfestigende  Kraft  war  stark.  Ihre  Verwurzelung  in 

46  Der deutsche  Bauernkrieg  1525, in  zeitgenössischen  Zeugnissen,  hrsg. von  Günther 

Franz, Berlin 1926, 119. 

47  Einige Beispiele bei Martin Haas, Der Weg der Täufer in die Absonderung, zur Inter-
dependenz  von Theologie und sozialem  Verhalten,  in: Umstrittenes Täufertum, hrsg. 
von Hans-Jürgen Goertz, 2. Aufl., Göttingen 1977, 50-78, bes. 72ff. 

48  Otto Brunner,  Das Problem einer europäischen Sozialgeschichte, in: ders., Neue Wege 
der  Verfassungs-  und  Sozialgeschichte,  2. Aufl.,  Göttingen  1968, 95, wo von einer 
«Bewegung zur Laisierung» gesprochen wird. Zu spätmittelalterlichen  Verwirklichun(cid:173)
gen des Brüderlichkeitsideals vgl. Otto Borst, Alltagsleben im Mittelalter, Frankfurt  a. 
M. 1985, 447-501 («Vom brouderlichen leven»). 

117 

der Kritik  an den Autoritäten  ist unübersehbar,  hier überwiegt  mehr die Kritik am 
Klerus, dort mehr an dem  Herrschaftsgebaren  der weltlichen Obrigkeit,  oft  gleitet 
die Kritik  an einer Autorität  auch zum Angriff  auf die andere  über. Das  auffällig(cid:173)
ste gemeinsame  Kennzeichen  der reformatorischen  Bewegungen  ist der ihnen zu(cid:173)
grundeliegende Antiklerikalismus,  der in den einzelnen  Bewegungen  unterschied(cid:173)
liche Ausdrucksformen  findet,  stärker oder schwächer wirkt, aber insgesamt wohl 
das Milieu bildet, das eine «hohe symbolische Integration» bewirkte49. 

4. Unter «geringer Rollenspezifikation»  ist zu verstehen, daß den Anhängern einer 
Bewegung  eine  breite  Palette  von  Aktionsformen  zur  Verfügung  steht  und  die 
Möglichkeit  gegeben  ist, von einer  Bewegung  zur anderen  zu  wechseln,  sich hier 
stärker,  dort  oberflächlicher  zu  engagieren,  weil  «ohne  oder  außerhalb  formeller 
Mitgliedschaft»  wechselnde  Partizipationsformen  möglich  sind50.  Das  wird  be(cid:173)
sonders  deutlich  in  dem  Aktionsfeld  zwischen  Stadt  und  Land;  der  «gemeine 
Mann»  engagiert  sich  einmal  in  städtischen  Aktionen,  das  andere  Mal  in  ver(cid:173)
gleichbaren  Aktionen  auf  dem  Lande; typisch  ist dieser Wechsel  von einer  in die 
andere  Bewegung  auch  für  die  Schweiz,  wo die  Täufer  sich  aus  den  bäuerlichen 
Unruhen herauszulösen  begannen, während  sich anderswo  Bauernkriegsveteranen 
den  Täufern  anschlössen.  Die  personelle  Fluktuation  zwischen  den  Bewegungen 
ist kennzeichnend für  die Reformationszeit.  Zahlreiche Anhänger der  Reformation 
schwankten  zwischen  Radikalität,  Resignation  und  Abfall.  Zur  Vielfalt  der  Ak(cid:173)
tionsformen:  Die  Phantasie  antiautoritärer  Agitation  ist  schier  unerschöpflich.  Zu 
den  Beispielen,  die  bereits  im  Zusammenhang  mit  der  symbolischen  Integration 
angeführt  wurden,  kommen  zahlreiche  Herausforderungen  recht  handgreiflicher 
und  tumultuarischer  Art:  Predigtstörung,  Klerikerbeschimpfung,  Steinigung, 
Brandstiftung.  Außerdem  wurden Rathäuser besetzt und Burgen geschleift,  Büttel 
tätlich  angegriffen  und  reformgesinnte  Prädikanten  von  Bürgern  und  Bauern  vor 
einer Festnahme oder Ausweisung geschützt. Nebenher spielten auch Krawalle an 
Kirchweihfesten  und  allerlei  karnevaleske  Umtriebe  eine  Rolle,  die  dazu  einge(cid:173)
setzt wurden, die Sache der Reformation  zu  fördern51. 

Damit  ist  auch  schon  genug  zur  Variabilität  der  Aktionsformen  gesagt  wor(cid:173)
den, hinzuzufügen  bleibt  nur die Feststellung,  daß  auch  die  Organisationsformen 
in den  Bewegungen  der Reformationszeit  sehr variabel  und  der Grad  ihrer  Orga(cid:173)
nisiertheit  recht  gering  waren.  In  den  Städten  haben  die  reformatorischen  Bewe(cid:173)
gungen  oftmals  bestehende  genossenschaftliche  Organisationsformen  für  sich 
nutzbar  gemacht  oder  für  ihre  eigenen  Zwecke  fortentwickelt:  z.B.  Bürgeraus(cid:173)
schüsse  gebildet  oder  Versammlungen  in  den  Kirchspielen  einberufen,  auch  zu 

Anticlericalism in Late Medieval and Reformation Europe, Leiden 1993. 

50  Raschke, Bewegungen 78. 
51  Robert W. Scribner, Reformation, carnival and the world turned upside-down, in: ders., 

49  Goertz, Pfaffenhaß  52-68. Vgl. neuerdings Peter A.  Dykema  und Heiko A.  Oberman, 

Populär culture and populär movements in Reformation  Germany, London  1987,  71-
102. 

118 

Demonstrationszügen  aufgerufen  oder  Aufläufe  inszeniert,  wie  sie  aus  den  spät(cid:173)
mittelalterlichen  Bürger-  bzw.  Zunftkämpfen  bekannt  waren.  Mobilisierend  und 
stabilisierend  wirkten  gelegentlich  auch  Konventikel,  Bruderschaften  und  Ver-
bündnisse.  Diese  Organisationsformen  wurden  genutzt,  um  die  Forderung  nach 
Reformation  in  die  politischen  Institutionen  zu  tragen52.  Innerhalb  der  bestehen(cid:173)
den  Organisationen  der Zünfte  bzw.  Gemeinde  war  der  Weg  von  der  Bewegung 
zur Institution besonders kurz,  so daß hier keine Notwendigkeit bestand, neue Or(cid:173)
ganisationsformen  zu  erfinden.  Anders  war  das  auf  dem  Lande.  Dort  sind  neben 
den  Gemeindeversammlungen  und  Regelungen  der  dörflichen  Selbstverwaltung 
mehr  oder  weniger  spontan  «Vereinigungen»  mit  geschriebenen  Ordnungen  und 
paramilitärische  «Haufen»  entstanden,  aus  denen  sich  später  auch  politische  In(cid:173)
stitutionen  hätten  entwickeln  können53.  Ähnliches  gilt  für  die  «Bibellesekreise» 
und  Konventikel  im  frühen  Täufertum,  die  sich  bald  zu  geordneten, ja  geradezu 
disziplinierten  Gemeinden  gewandelt  haben. Der lockere  Zusammenhalt  der Täu(cid:173)
fer in Ober- und Mitteldeutschland  ist ein guter Beleg für  das Vorhandensein  loser 
Organisationsformen  in  der  Frühzeit  radikalreformatorischer  Bewegungen54,  die 
separatistischen  Gemeinden  in  der  Schweiz  und  in  den  Niederlanden  deuten  die 
Entwicklung  an,  die  die  Bewegungen  in  den  Zustand  allmählicher  Erstarrung 
führte. 

Die Bewegungen  der Reformationszeit  verfolgten  das Ziel, die Christenheit zu 
erneuern.  Sie  wollten  einen  Wandel  herbeiführen,  der  Kirche  und  Gesellschaft 
betraf. Das konnte sich auf Teilbereiche  beziehen, so wie Luther die  «reformatio» 
auf die Kirche  einschränkte  und die späteren Täufer  sich auf eine Erneuerung  der 
Gemeinde  zurückzogen  (Schleitheimer  Bekenntnis  von  1527). In  den  städtischen 
und  bäuerlichen  Bewegungen  des  «gemeinen  Mannes»  wurde  dagegen  eine  all(cid:173)
mähliche  oder  eine  revolutionäre  Veränderung  der  gesamten  Gesellschaft  ange(cid:173)
strebt.  Wandel  konnte  durch  innovatorisch-progressive  Umgestaltung  der  beste(cid:173)
henden Ordnung ins Auge gefaßt  werden oder dadurch, daß offenkundige  Mängel 
behoben  oder  territorial-staatliche  Entwicklungen  rückgängig  gemacht  werden 
sollten  (wie  in  der Reichsritterschaft  und  in  einigen  Gruppen  der  aufständischen 
Bauernschaft).  So erklärt  sich das Nebeneinander  verschiedener  Zielvorstellungen 
in  allen  Bewegungen,  die  sich  nur  das  eine  Hauptziel  gesteckt  haben,  die  Chri(cid:173)
stenheit  zu  erneuern.  Außerdem  müssen  die  Ziele  einer  Bewegung  nicht  von 
vornherein  klar  bestimmt  gewesen  sein,  sie  haben  sich  auch  in  der  Bewegung 
selbst,  in  interner  Auseinandersetzung  oder  im  Kampf  gegen  die  herrschenden 
Autoritäten,  erst  allmählich  bestimmter  und eindeutiger  herausgebildet,  gelegent-

52  Zum Zusammenhang zwischen den spätmittelalterlichen  Zunftkämpfen  und Reforma(cid:173)

tion vgl. Heinz Schilling,  Aufstandsbewegungen  in der Stadtbürgerlichen  Gesellschaft 
des  Alten  Reiches, die  Vorgeschichte  des Münsteraner  Täuferreichs,  1525-1534, in: 
Der Deutsche Bauernkrieg 1524-1526, hrsg. von Hans-Ulrich Wehler, Göttingen 1975, 
198-230. 

53  Blickle, Revolution 197ff; Blickle, Reformation 108. 
54  Werner 0.  Packuli,  Mysticism  and the early  South German-Austrian Anabaptist mo(cid:173)

vement 1525-1531, Scottdale (PA) 1977, (SAMH 19). 

119 

lieh  sogar verändert.  Radikale Ziele  verkümmern  zu gemäßigten,  reformatorische 
verwandeln  sich  in  revolutionäre.  Luther  hat  die  Reformziele  der  sogenannten 
Wittenberger Bewegung  widerrufen,  die aufständischen  Bauern haben zaghaft  be(cid:173)
gonnen  und  sind  erst  im  weiteren  Verlauf  der  Auseinandersetzung  dazu  überge(cid:173)
gangen,  revolutionäre  Konsequenzen  zu  ziehen.  Die  Täufer,  die  im  Zusammen(cid:173)
hang mit der bäuerlichen Erhebung revolutionäre Töne angeschlagen hatten, muß(cid:173)
ten  sich  zurückziehen  und  allen  gewaltsamen  Aspirationen  zur  Veränderung  der 
«Welt» absagen. Diese Beispiele mögen genügen. 

Die  Heterogenität  der  Ziele,  die  allenthalben  zu  beobachten  ist,  muß  erklärt 
werden.  Sie  läßt  sich  besser  erklären,  wenn man  sie  auf  die  Entstehungsursachen 
der Bewegungen  bezieht als auf die soziale Stellung ihrer Anhänger in der Gesell(cid:173)
schaft.  Hier  folge  ich  noch  einmal  Joachim  Raschke.  Er  hat  eine  Kombination 
strukturanalytischer,  sozialpsychologischer  und  interaktionistischer  Theoriean(cid:173)
sätze vorgeschlagen,  um die komplizierte  Ursachenfrage  von Bewegungen  klären 
zu können55. Diese Kombination  erweist  sich auch für  die frühe  Reformationszeit 
als nützlich: Kirchliche, wirtschaftliche,  politische und soziale Strukturen bzw. In(cid:173)
stitutionen  werden  brüchig  und  erzeugen  Widersprüche  (strukturanalytischer  An(cid:173)
satz);  Unmut  und  Unzufriedenheit  mit  den  Verhältnissen  können  sich  in  Bewe(cid:173)
gungen  Ausdruck  verschaffen  (sozialpsychologischer  Ansatz);  in  antiklerikaler 
Agitation  und  in  Verweigerungs-  bzw.  Widerstandsgesten  werden  Unzufrieden(cid:173)
heit und Kritik auf kommunikative Weise «dramatisiert»  und in Bewegung gesetzt 
(interaktionistischer  Ansatz). In  der  Vielfältigkeit  der  Ursachen  ist  die  Heteroge(cid:173)
nität  der  Ziele  begründet.  Man  könnte  auch  noch  einen  traditions-  bzw.  rezepti(cid:173)
onsgeschichtlichen  Ansatz  hinzufügen,  der  allerdings  weniger  das  Entstehen  von 
Bewegungen  zu  erklären,  um  so  mehr  aber  bei  der  Artikulation  der  Ziele  eine 
Rolle  zu  spielen  vermag.  In  der konkreten  Erfahrung  mit  kirchlichen  und  gesell(cid:173)
schaftlichen  Problemen  empfahl  es  sich,  die  eine  oder  die  andere  religiöse  oder 
kulturelle Tradition zu beerben, um das Unbehagen an der Gegenwart in Worte zu 
fassen,  neue  Handlungsziele  zu formulieren  und  Bewegungen  in Gang  zu  halten. 
Besonders  deutlich  kommt  das  in  mystisch  oder  apokalyptisch-universalistisch 
geprägten  Bewegungen  zum  Zuge.  Wie  auch  immer,  was  für  die  neuzeitlichen 
Bewegungen  festgestellt  wurde, gilt  auch  für  die  Bewegungen  in  der  Reformati(cid:173)
onszeit:  «Das  Unfertige,  der  Suchcharakter  ist  das  Kennzeichen  der  meisten  Be(cid:173)
wegungen»56. 

Nach  der  Erläuterung  dieser  Bewegungsmerkmale  kann  kein  Zweifel  mehr 
daran  bestehen,  daß  die  vielfältigen  Bemühungen  um  eine  Reformation  in  den 
zwanziger Jahren des  16. Jahrhunderts mit dem Begriff  «soziale Bewegungen» er(cid:173)
faßt  werden  können,  sofern  sie  nicht  in  die  herrschenden  Institutionen  einge(cid:173)
drungen  sind.  Sobald  das jedoch  geschieht,  ist  die  Reformation,  so  sehr  ihr  Cha(cid:173)
rakter von dem Bewegungsreichtum  bestimmt wird, nicht mehr allein ein Erzeug-

55  Raschke, Bewegungen 124ff. 
56 

Ibid. 78. 

120 

nis der sozialen Bewegungen, sondern zugleich eines der politischen  Institutionen, 
auf jeden Fall eines der Interaktion von Institution und Bewegung. 

3. 

Aus  einer  genaueren  Bestimmung  reformatorischer  Bewegungen  ergeben  sich 
Konsequenzen  für  das  Gesamtverständnis  der  frühen  Reformationszeit.  Im  fol(cid:173)
genden kann nur auf einige wesentliche Punkte eingegangen werden. 

1. Gewöhnlich  ist die Geschichte  der Reformation  dargestellt  worden,  zumindest 
in der Historiographie  des Protestantismus, ohne daß die Frage nach  ihrer rechtli(cid:173)
chen  Legitimität  gestellt  worden  wäre.  Der  Hinweis  auf  das  wiederentdeckte 
Evangelium  war  Legitimation  genug.  Unter  dem  Gesichtspunkt  sozialer  Bewe(cid:173)
gungen  stellt  sich  dieser  Sachverhalt  aber  anders  dar.  Soziale  Bewegungen  for(cid:173)
mierten  sich  gegen  geltende  Ordnungen  und  herrschende  Institutionen  und  ver(cid:173)
suchten, religiösen und sozialen Wandel gegen Normen und Gesetze  herbeizufüh(cid:173)
ren: sie setzten sich über das Ketzerrecht  hinweg, über das Kanonische  Recht ins(cid:173)
gesamt  (Luther hatte es demonstrativ  vor dem Elstertor zu Wittenberg verbrannt), 
über  das  Wormser  Edikt  von  1521, über  Reichsrecht  also,  und  zahlreiche  Man(cid:173)
date, die von Magistraten und Landesherren erlassen worden waren. 

Wenn  ein  einzelner  Gesetze  übertritt  und  andere  anregt,  dasselbe  zu  tun,  ist 
das  gewöhnlich  ein  öffentliches  Delikt,  wenn  jedoch  Bewegungen  sich  gegen 
Recht  und Ordnung mit dem Ziel  formieren,  grundlegende  Veränderungen  in der 
Kirche und im obrigkeitlichen  Bereich herbeizuführen,  nimmt dieses  Aufbegehren 
schnell  revolutionäre  Züge  an. Es greift  die  herrschenden  Autoritäten  an, die  für 
Recht  und  Ordnung  einzutreten  haben,  und  stellt  die  Machtfrage  auf  völlig  neue 
Weise,  wenn  auch  nicht  immer  in  ihrer  ganzen  Radikalität.  Diese  Bewegungen 
sind  eine potentielle  Bedrohung  der geltenden  Ordnung -  und  als  solche  wurden 
sie auch  empfunden. 

2.  Die  Radikalität  bzw.  der  revolutionäre  Ansatz  ist  also  das  charakteristische 
Merkmal  der  reformatorischen  Bewegungen,  so  daß  es  nicht  angebracht  ist,  wie 
oft  geschehen,  von  der  Entwicklung  einer  gemäßigten  zu  einer  radikalen  bzw. 
revolutionären  Bewegung  zu  sprechen.  Zwar  prägt  die  militante  Erhebung  der 
Bauern das Bild vom  sich  allmählich  radikalisierenden  Reformationsverlauf,  aber 
genaugenommen  ist die revolutionäre Radikalität  schon mit dem Übergang der re-
fprmatorischen  Idee  in  die  Bewegung  gegeben  und  bestimmt  den  Charakter  der 
Reformation,  sofern  sie  ihre  entscheidenden  Impulse  «von  unten»  erhalten  hat. 
Unter  diesem  Gesichtspunkt  erweist  sich  die  gemäßigte  Reformation,  wie  Luther 
sie  in  der  Kritik  an  der  frühen  rigorosen  Reformationsagitation  entwickelte,  als 
Abmilderung  der ursprünglichen  Reformationsradikalität  und nicht  als der eigent(cid:173)
liche  Kern,  als  Maß  und  Norm  der  Reformation  schlechthin.  Die  «lutherische 

121 

Engführung»  der  Reformation  mag  im  Hinblick  auf  die reformatorische  Predigt  in 
den  Städten  eine  zutreffende  Beschreibung  sein,  nicht  aber  im  Hinblick  auf  die 
Gestalt,  in  der  die  Reformation  als  historisch  wirksame  Bewegungsmacht  auf  den 
Plan  trat.  Andererseits  ist  unter  dem  Aspekt  eines  präziseren  Bewegungsbegriffs 
auch  die  These  von  der  revolutionären  Zuspitzung  oder  Radikalisierung  der  Re(cid:173)
formation  problematisch.  Zu  beobachten  ist  vielmehr  ein  unausgeglichenes  Ge(cid:173)
fälle  von  radikaler  zu  gemäßigter  Bewegung,  von  erneut  gesteigerter  Radikalität 
zu  schließlich  erlöschender  revolutionärer  Dynamik  oder  gar  nur  ein  ungeordnetes 
Nebeneinander  verschiedener  Bewegungen. 

Erfahrungen 

verwurzelt  wie 

und  Traditionen 

3.  Peter  Blickles  Begriff  der  «Gemeindereformation»  stimmt  am  ehesten  mit  dem 
Befund  überein,  wie  er  sich  im  Hinblick  auf  die  bedeutendsten  Bewegungen  in 
Stadt  und  Land  ergeben  hat,  und  vermittelt  zudem  auch  etwas  von  dem  revolutio(cid:173)
nären  bzw.  radikalen  Ansatz  der  Reformation,  läßt  aber  auch  Spielraum  dafür,  daß 
die Bewegung  hier  gemäßigter  und  dort  radikaler,  hier  reformerischer  und  dort  re(cid:173)
volutionärer  in  Erscheinung  treten  kann57.  Doch  nicht  alle  Bewegungen,  die  in 
den  frühen  Jahren  der  Reformationszeit  auftraten,  sind  so tief  in  kommunalen  und 
genossenschaftlichen 
die 
«Gemeindereformation».  Naheliegend  ist  es  also,  von  einem  mehr  oder  weniger 
gleichzeitigen  Auftreten  auch  unterschiedlicher  Bewegungen  auszugehen,  als  sich 
allein  auf  die  «Gemeindereformation»,  die  «lutherische  Engführung»  oder  die  re(cid:173)
volutionäre  Zuspitzung  zu  konzentrieren.  Allen  Bewegungen  liegt  ein  antikleri(cid:173)
kal-reformatorischer  Entstehungs-  und  Agitationsimpuls  zugrunde,  ansonsten  aber 
handelt  es  sich  um  relativ  selbständige  Bewegungen  mit  unterschiedlichen  Rah(cid:173)
menbedingungen,  eigenem  Gravitationszentrum  und  Profil.  Manche  Bewegungen 
gehen  aus  einer  anderen  hervor,  z.B.  das  frühe  Täufertum  aus  der  zwinglischen 
Reformation  und  der  bäuerlichen  Erhebung  im  Zürcher  Herrschaftsgebiet  bzw. 
aus  den  versprengten  Veteranen  des  Bauernkriegs  in  Mitteldeutschland  und  Fran(cid:173)
ken.  Gleichwohl  handelt  es  sich  um  je  eigene  Bewegungen.  Dann  gibt  es  Bewe(cid:173)
gungen,  die  in  anderen  aufgehen,  z.B.  die  radikalreformatorische  Bewegung,  die 
sich  um  Thomas  Müntzer  in  Allstedt  und  Mühlhausen  sammelte  und  mit  den  auf(cid:173)
ständischen  Bauern  in  Thüringen  verschmolz.  Auch  kann  man  beobachten,  wie 
eine  radikale  bäuerliche  Bewegung  sich  teilt,  in  Tirol  zum  Beispiel,  wo  viele  An(cid:173)
hänger  in  die  radikale  täuferische  Bewegung  strömen58,  andere  den  Weg  ins  ge(cid:173)
mäßigtere  Luthertum  finden.  Schließlich  überlappen  sich  auch  Bewegungen:  in 
Zwickau  um  1520/21  humanistisch-reformerische,  müntzerische  und  lutherische 
Bewegungen,  die  dort  erst  in  Ansätzen  hervortraten,  oder  städtische  und  bäuerli-

Blickle, Gemeindereformation  196-216; vgl. Blickle, Revolution  196-236. 
Wolfgang Lassmann,  Möglichkeiten  einer  Modellbildung  zur  Verlaufsstruktur  des Ti(cid:173)
rolischen Anabaptismus, in: Anabaptistes et dissidents au XVIe siecle = Täufertum  und 
radikale  Reformation  im  16.  Jahrhundert,  publ.  par  Jean-Georges  Rott  et  Simon  L. 
Verheus, Baden-Baden  1987, 297-309. 

122 

che  beispielsweise,  wie  es  in  der  Entstehungsgeschichte  des  Täufertums  in  der 
Schweiz etwa zu beobachten  ist. 

In  diesen  Bewegungsreichtum  kann  keine  systematische  Ordnung  gebracht 
werden,  deutlich  ist  nur,  daß  die  vielfältigen  Bemühungen  um  eine  Erneuerung 
der  Christenheit  sich  in  Bewegungen  niedergeschlagen  haben,  die  die  typischen 
Merkmale  «sozialer  Bewegungen»  aufweisen  und  in  ihrer  Heterogenität  das  Er(cid:173)
scheinungsbild  der  frühen  Reformationsjahre  prägen.  Die  Bewegungsheterogeni-
tät,  die  einen  radikalen  bzw.  revolutionären  Kern  umschließt,  ist  die  eigentliche 
«Logik»  des  reformatorischen  Geschehens  und  legt  den  Schluß  nahe,  die  Refor(cid:173)
mation  nicht  so  sehr  als  Revolution  anzusprechen,  mit  allen  Attributen,  der  Ein(cid:173)
deutigkeit und Stoßkraft  einer Revolution, wie sie sich  später ausbilden wird, son(cid:173)
dern  eher  als  einen  Anlauf  zu  einer  solchen  Revolution,  als  Aufbruch  und  ener(cid:173)
giegeladene, gelegentlich  hoffnungsvolle  und gelegentlich  auch verzweifelte  Ver(cid:173)
suche,  einen  gesellschaftlichen  Wandel  durch  Institutionsanpassung  ebenso  wie 
durch  die  Überwindung  von  herrschenden  Institutionen  zu  erreichen.  Ähnliche 
Überlegungen,  wie  sie  Günter  Vogler  einst  bewogen,  die  vorreformatorischen 
Bewegungen  als  revolutionäre  Bewegungen  von  der  «frühbürgerlichen  Revolu(cid:173)
tion»  selbst  zu  unterscheiden59,  führen  hier dazu, die reformatorischen  Bewegun(cid:173)
gen  als  revolutionäre  Bewegungen  einzuschätzen,  die  Bewegungsheterogenität 
allenfalls,  wenn  es  so  etwas  gibt,  als eine  unfertige  Revolution,  als eine  Revolu(cid:173)
tion mit «Suchcharakter» zu begreifen. 

4. Ein  wichtiger  Unterschied  zwischen  vormodernen  und modernen  Bewegungen 
ist sicherlich die Rolle, die Religion und Frömmigkeit in den Bewegungen der Re(cid:173)
formationszeit  spielten60.  So könnte man geneigt  sein, hier eher von religiösen  als 
von sozialen  Bewegungen  zu sprechen. Doch ganz abgesehen davon, daß in zahl(cid:173)
reichen  reformatorischen  Bewegungen  soziale  Probleme  zur  Diskussion  standen 
und man von einer Mischform  religiös-sozialer  Bewegungen  sprechen müßte, gibt 
es  zwei  Gründe,  die  reformatorischen  Bewegungen  als  soziale  Bewegungen  zu 
identifizieren.  Einmal  ist  auch  bei  religiösen  Bewegungen  nach  der  Definition 
Raschkes  der  «kollektive  Akteur»  der  entscheidende  Faktor,  der  es  erlaubt,  von 
«sozialen  Bewegungen»  zu sprechen.  Und zum anderen:  Stellt man  sich das Ver(cid:173)
hältnis von Religiösem und Sozialem hinsichtlich inhaltlicher Forderungen additiv 
vor,  hier  der  Bereich  von  Religion  und  Kirche,  dort  der  Bereich  des  Politischen 
und Sozialen, dann müßte man religiöse Bewegungen  mehr  oder weniger von so(cid:173)
zialen unterscheiden.  Doch die Vorstellung von unterschiedlichen  Bereichen  oder 
Ebenen  des  Religiösen  und  Sozialen  stellt  im  Hinblick  auf  die  Reformationszeit 
einen  Anachronismus  dar.  Hier  wird  die  neuzeitliche  Differenzierung  dieser  Be(cid:173)
reiche  in  Verhältnisse  zurückprojiziert,  in  denen  sich  eine  solche  Trennung  noch 
nicht  durchgesetzt  hatte.  So  scheint  es  sinnvoll  zu  sein, diese  räumliche  Vorstel-

59  Günter  Vogler,  Revolutionäre  Bewegung  und  frühbürgerliche  Revolution,  in:  Zeit(cid:173)

schrift für Geschichtswissenschaft  22, 1974, 394-411. 

60  Nullmeier/Raschke 49. 

123 

lung  von einem  Nebeneinander  verschiedener  Bereiche  aufzugeben  und stattdes(cid:173)
sen von verschiedenen  Dimensionen  zu sprechen. Im Sozialen  bricht die Dimen(cid:173)
sion  des Religiösen  auf,  und im Religiösen  ist die Dimension  des Sozialen  prä(cid:173)
sent; einmal  überwiegt die religiöse, das andere Mal die soziale Dimension;  in je(cid:173)
der Bewegung  sind  aber beide  Dimensionen  sowohl  in der Entstehungs-  als auch 
in der Entfaltungsproblematik  von entscheidender Bedeutung. 

5.  Es  ist  bereits  darauf  hingewiesen  worden,  daß nur  die reformatorischen  Be(cid:173)
mühungen  mit dem Begriff  «soziale  Bewegung»  belegt  werden  können,  die au(cid:173)
ßerhalb der institutionalisierten  Herrschaft  in Erscheinung getreten sind. Innerhalb 
der  politischen  Institutionen  wurde  die Reformation  mit ihren  Forderungen  und 
Konsequenzen  zwar  beraten  und politisch  ins Kalkül  gezogen,  alles  mußte  aber 
innerhalb der Grenzen  politischer  Legitimität  gehalten  werden. So bemühten  sich 
zahlreiche  Territorialherren  und Räte  in den Städten  darum,  die Reformation  für 
ihre  eigenen  kirchenpolitischen  Bemühungen  nutzbar  zu machen,  die bisher  dar(cid:173)
auf hinausgelaufen  waren, die Hoheit über die geistliche Jurisdiktion in ihren Ter(cid:173)
ritorien  und Städten  zu erlangen.  Der radikale  Kern  der reformatorischen  Forde(cid:173)
rungen  wurde  entschärft.  Für den Rat in den Städten  war die Situation  ungleich 
brisanter als für die Territorialherren. Um seinem Auftrag,  den Frieden zu wahren, 
überhaupt  gerecht  werden  zu  können,  mußte  er  sich  zunächst  zurückhalten  und 
beim Anwachsen  der reformatorischen  Bewegung  Neutralität  zeigen.  Sobald  aber 
deutlich  wurde, daß die Mehrheit  der Bürger  reformatorisch  gesinnt  war, mußte 
auch  er  den  entscheidenden  Schritt  zur  Einführung  der  Reformation  tun.  Seine 
Politik  wurde  reformatorisch,  und  sicherlich  hat  sich  unter  dem  Eindruck  der 
neuen  Predigt  auch  der Glaube der Politiker  verändert.  So spielten  Friedenswah(cid:173)
rung und reformatorische  Erneuerungen  Hand  in Hand, und so konnte die Refor(cid:173)
mation  eingeführt  werden,  ohne  daß die Herrschaftselite  ihrem  politischen  Auf(cid:173)
trag untreu  wurde und sich ihre obrigkeitliche Autorität von revolutionären  Kräf(cid:173)
ten untergraben ließ. 

Für den weiteren  Verlauf  der Reformation  hatte  das Konsequenzen:  Die Be(cid:173)
wegungen  waren  um ihren  Elan  gebracht  worden,  sie waren  überflüssig  gewor(cid:173)
den, sie wurden  zurückgedrängt,  niedergezwungen  oder gar zerschlagen. So wan(cid:173)
delte  sich  das  Bild  vom  reformatorischen  Aufbruch  gegen  Ende  der  zwanziger 
Jahre.  Die Vielfalt  und die Dynamik  der Bewegungen  gingen  zurück.  Nur noch 
vereinzelt  brachen  neue  Bewegungen  auf,  vor  allem  im  Täufertum,  aber  ohne 
durchschlagende  Kraft  und  ohne  Erfolg.  Die  Ordnungsmächte,  eine  Weile  ge(cid:173)
lähmt,  waren  wieder erstarkt  und in der Lage, aufbrechende  Bewegungen  zu zer(cid:173)
stören oder unter Kontrolle zu halten. Im bäuerlichen  Bereich kam es zwar später 
noch  zu zahlreichen  Aufständen61,  denen  es im Vergleich  zu früheren  Jahren je(cid:173)
doch an Dichte, Zusammenhang  und Willen  zu grundlegendem  gesellschaftlichen 
Wandel  fehlte.  Die  Mächtigkeit  der  Bewegung  war  damals  offensichtlich  ganz 

61  Europäische Bauernrevolten der frühen  Neuzeit, hrsg. von Winfried Schulze, Frankfurt 

a.M. 1980. 

124 

entscheidend  an  die  Kraft  gebunden,  die  die  reformatorische  Idee,  die  Berufung 
auf  das  Evangelium  bzw.  das  göttliche  Recht,  in  ihrer  Radikalität  zu  entfalten 
vermochte  -  in  der  Stadt  genauso  wie  auf  dem  Lande.  War  diese  Idee  aber,  wenn 
auch  verändert,  zum  Bestandteil  der  Herrschaftsausübung  selber  geworden,  muß(cid:173)
ten  die  dennoch  aufbrechenden  Bewegungen  ohne  den  radikalen  bzw.  revolutio(cid:173)
nären  Kern  auskommen.  Sie  waren  längst  nicht  mehr  so  effizient,  stellten  aber 
dennoch  eine  Bedrohung  für  die  Obrigkeiten  dar  und  konnten  Veränderungen  zu 
ihren  Gunsten  im  politischen  Verhalten  der  Herrschaften  erreichen62.  Eine  Ver-
rechtlichung  des  Verhältnisses  von  Grundherr  und  Hintersasse  wurde  von  der  Er(cid:173)
schütterung  durch  den  Bauernkrieg  eingeleitet  und  griff  zunehmend  um  sich63. 
Auch  die  Politik  gegenüber  den  nonkonformistischen  Täufern  änderte  sich  gegen 
Ende  des  16.  Jahrhunderts.  Die  Obrigkeiten  verfolgten  eine  Toleranzpolitik,  die 
das  Täufertum  unter  ihren  Schutz  stellte,  dafür  aber  durch  gezähmte  Aggressivität 
des  Nonkonformismus,  durch  Loyalität,  Fleiß  und  außerordentliche  Leistungen 
entschädigt  wurde  (z.B. in Krefeld,  Altona,  im  Weichseldelta  und  in  der  Pfalz). 

Die  Zeit  der  Bewegungen  war  vorüber,  als  die  reformatorischen  Impulse  Ein(cid:173)
gang  in  die  Institutionen  gefunden  hatten  und  dort  im  Sinne  von  Zucht  und  Ord(cid:173)
nung  weiterentwickelt,  vielfach  auch  gegen  ihren  ursprünglichen  Sinn  gekehrt 
wurden.  Es  ist  sicherlich  zu  gewagt,  von  einem  «Jahrhundert  des  gemeinen  Man(cid:173)
nes»64  zu  sprechen,  wie  es  andererseits  auch  falsch  wäre,  sich  den  Blick  für  die 
Bedeutsamkeit  sozialer  Bewegungen  in  nachreformatorischen  Zeiten  verstellen  zu 
lassen.  Vom  Aufbrechen  sozialer  Bewegungen  bestimmt  waren  aber  ganz  sicher 
auf  besonders  intensive  Weise  die  frühen  Jahre  der  Reformation.  Sie  waren  eine 
«bewegte»  Epoche.  Die  reformatorische  Idee  hatte  die  Menschen  so tief  ergriffen, 
daß  sie  eine  breite  Resonanz  fand.  Doch  eine  Chance,  ihre  im  Übergang  zur 
Tatsächlichkeit  gründende  Radikalität  zum  Zuge  zu  bringen  und  durchzuhalten, 
hatte  sie  nur  solange,  wie  sie  die  ihr  adäquate  Form  historischer  Verwirklichung 
in  «sozialen  Bewegungen»  gefunden  hatte65. 

Prof. Dr. Hans-Jürgen  Goertz, Wilhelms Allee  15, D-W-2000 Hamburg 55 

63 

62  Winfried Schulze, «Geben Aufruhr  und Aufstand  Anlaß zu neuen heilsamen  Gesetzen», 
Beobachtungen  über  die  Wirkungen  bäuerlichen  Widerstands  in  der  Frühen  Neuzeit, 
in: Aufstände, Revolten, Prozesse, Beiträge zu bäuerlichen Widerstandsbewegungen  im 
frühneuzeitlichen  Europa,  hrsg. von  W.  Schulze,  Stuttgart  1983, (Geschichte  und Ge(cid:173)
sellschaft  27), 284. 
Schulze,  Bewegungen  130  (Hinweis  auf  «Vernunft  der  Völker,  Billigkeit,  natürliche 
Rechte»). 
Ibid. 130. 
Für  kritische  Hinweise,  stilistische  Verbesserungen  und  manchen  Rat,  umsichtiger  zu 
formulieren,  danke  ich meinen Kollegen  Joachim Raschke  (Hamburg) und Klaus Dep(cid:173)
permann  t  (Freiburg), ebenso  Frau  Dr. Marion  Kobelt-Groch  (Timmendorfer  Strand). 
Für zahlreiche Anregungen  habe ich auch den Mitgliedern  des Seminars über «Vormo(cid:173)
derne  und  moderne  Bewegungen»  zu  danken,  das  ich  gemeinsam  mit  J.  Raschke  im 
Sommersemester  1989 an der Universität Hamburg abgehalten habe. 

54 
65 

125 

