Gott, der Brunnquell  aller  Güter -  gibt es 

einen «mystischen»  Grundzug  in  der 

Theologie  Calvins? 

von  PAUL  CHRISTOPH  BÖTTGER 

1. 

«Gott,  der  Brunnquell  aller  Güter»,  das  ist  eine  Metapher,  mit  der  die  Leser  der 
mystischen  bzw.  aszetischen  Literatur  vertraut  sind.  Dichter  und  Sänger  haben 
immer  wieder  zum  Ausdruck  gebracht:  «Ich  weiß, daß  du  der  Brunn  der  Gnad  und 
ewge  Quelle  seist,  daraus  uns  allen  früh  und  spat  viel  Heil  und  Gutes  fleußt»1. 
Nun  mag  es  überraschen,  daß  auch  ein  nach  allgemeinem  Dafürhalten  so  nüchter(cid:173)
ner  Theologe  wie  Calvin  in  diesen  Chor  mit  einstimmt.  Immer  wieder  hat  er  dar(cid:173)
auf  hingewiesen:  Gott  ist  der  Quell  aller  Güter2.  Alles  Gute  stammt  von  ihm.  Wer 
sein  Leben  recht  betrachtet,  der  müßte  eigentlich  von  selbst  zu  der  Erkenntnis 
kommen,  daß  er  seinem  Schöpfer  alles  verdankt.  «...  die  Güter,  die  vom  Himmel 
zu  uns  herabtropfen,  leiten  uns  wie  Bächlein  zur  Quelle  hin»3.  Zu  Beginn  der  In-
stitutio  von  1539  faßt  er  den  Gehalt  der  Gotteserkenntnis  so  zusammen:  Sie  lehrt 
uns  nicht  nur,  daß  Gott  der  einzige  ist, der  von  allen  einzig  und  allein  verehrt  wer(cid:173)
den  sollte,  sie  zeigt  auch,  «daß  er  die  eine  Quelle  aller  Wahrheit,  Weisheit,  Güte, 
Gerechtigkeit,  Urteilskraft,  Barmherzigkeit,  Macht  und  Heiligkeit  ist»4.  Gott  will 
alle diese  Gaben  und  Güter nicht  für  sich behalten.  Sie  fließen  unaufhörlich  zu  uns 
herab.  Die  «Reichtümer»,  die  wir  besitzen,  stammen  keineswegs  «von  uns 

Paul Gerhardt, Ich singe Dir mit Herz und Mund, EKG, 230, 2. 
Joannis  Calvini  opera  selecta,  hrsg. von  Peter Barth, Dorn  Scheuner,  Wilhelm  Niesei, 
Bd.  1-5  (Bde. 3-5  in  2. Aufl.),  München  1926-1962  [zit.: OS]. Zur  Stelle  siehe  OS 3, 
34,  29;  3, 36,  2; Gott  als  bonorum  omnium  autor(em):  OS  1,  101, 39f;  vgl.  3, 35, 7; 
Gott, ein fons  inexhaustus, OS  1, 93, 20; vgl.  3,  175, 20f;  3, 212,  15. Vgl. bei  Luther: 
Großer  Katechismus,  in: Die  Bekenntnisschriften  der evangelisch-lutherischen  Kirche, 
hrsg. im Gedenkjahr  der Augsburgischen  Konfession  1930,  10. Aufl.,  Göttingen  1986, 
565,  36ff;  566,  3ff;  siehe  auch  das  schöne  Zwingli-  bzw.  Erasmuszitat  bei  Gottfried 
Wilhelm Locher,  Die Zwinglische  Reformation  im Rahmen  der europäischen  Kirchen(cid:173)
geschichte, Göttingen  1979, 76. 
... ab his bonis quae guttatim e caelo ad nos stillant, tanquam a rivulis ad fontem  dedu-
cimur, OS 3, 31, 15f. 
... illum  unum omnis veritatis, sapientiae, bonitatis, iustitiae, iudicii, misericordiae, po-
tentiae, sanctitatis fontem  esse, CO  1, 279; OS 3, 35, 27f. 

59 

selbst»5. Wir  sind  «leer  und  hungrig»6, ja  «wie  trockenes  und  unfruchtbares  Land; 
es ist  weder  Saft  noch  Kraft  in uns, bis der  Herr  uns  mit  seinem  Geist  besprengt»7. 
Man  muß  fragen:  Gibt  es  in  der  Theologie  des  Genfer  Reformators  einen 
«mystischen»  Grundzug,  der  seine  oft  -  wie  man  meint  -  «gesetzlichen»  Ansich(cid:173)
ten  konterkariert?  Handelt  es  sich  um  «erbauliche»  Redeweise,  die  man  bei  der 
Erforschung  seiner  Theologie  übergehen  kann?  Sieht  man  genauer  hin,  so  stellt 
sich  heraus:  Calvin  hat  auch  hier  nicht  unreflektiert  geredet.  Seine  Vorstellungen 
sind  sorgfältig  strukturiert.  Es  lohnt  sich,  ihnen  nachzugehen,  ihre  zeitbedingten 
Hintergründe  aufzuspüren  und  ihre  theologische  Tragweite  zu  bestimmen. 

Nun  lassen  die  Formulierungen,  deren  Calvin  sich  bedient,  unschwer  erken(cid:173)
nen,  daß  der  Genfer  Reformator  hier  vom  Piatonismus  beeinflußt  ist, der  bekannt(cid:173)
lich  zu  Beginn  der  Neuzeit  auf  die  maßgebenden  Geister  entscheidend  einge(cid:173)
wirkt  und  mit  dem  ihm  eng  verbundenen  Stoizismus  das  Denken  in  der  Renais(cid:173)
sancezeit  bestimmt  hat8. 

Calvin  hat  nun  nicht  etwa  dem  Geist  der  Zeit  seinen  Tribut  gezollt.  Man  kann 
nur  aufs  Höchste  überrascht  sein,  wie  er  im  Gewand  platonisierender  Begriffe 
einen  Angriff  reformatorischer  Theologie  auf  Katholizismus  und  Humanismus 
führt,  der  in  seiner  Geschlossenheit  und  Wucht  einzigartig  ist. 

Beginnen  wir  mit  dem  wesentlichsten  Punkt,  an  dem  sich  die  Theologie 
Calvins  von  ihrem  geistesgeschichtlichen  Hintergrund  abhebt.  Im  Neuplatonismus 
herrscht  eine  umfassende  Seinsspekulation,  die  das  Verhältnis  der  Welt  bzw.  aller 
geschaffenen  Wesen  zu  Gott  in  einer  abgestuften,  bis  ins  Kleinste  ontologisch 
durchreflektierten  Rangfolge  festlegt.  Gott  ist  das  summum  ens,  in  dem  das  ganze 
Universum  seinen  Ursprung  hat.  Dieses  hat  insofern  am  wahren  Sein  teil,  als  es  an 
Gott  teil  hat,  aus  dessen  Wesen  es  geflossen  ist.  Und  das  ist  bei  den  geschaffenen 
Wesen  eben  graduell  verschieden.  Mithilfe  dieses  Emanationsprinzips  hat  be(cid:173)
kanntlich  Plotin  die  Geheimnisse  der  Welt  zu  erklären  versucht.  Bei  Calvin  eine 
völlige  Verschiebung  der  Perspektive.  Er  wehrt  konsequent  alle  emanatistischen 
Spekulationen  ab.  Für  ihn  ist  die  Beziehung  Gottes  zur  Welt  die  des  Schöpfers 
zum  Geschöpf.  Ihr  Sein  entsteht  nicht  durch  das  Herabfließen  des  Wesens  Gottes. 
Was  er  von  der  Erschaffung  der  Seele  sagt,  gilt  für  seine  Auffassung  von  der 
Schöpfung  allgemein:  «Schöpfung  ist  nicht  Ausgießung  (nämlich  der  Substanz 

... dotes ... nequaquam  a nobis esse, OS 3, 31, 13. 
Vacui et ieiuni, OS 4, 214, 37f;  vgl. OS 3, 229,  34f. 
Sumus enim  instar aridae  sterilisque  terrae, nullus  in nobis succus, nullus vigor, donec 
spiritu suo nos Dominus irrigat, CO 47, 81. 
Vgl.  etwa  Plotin,  enn.  3,  8,  10; Origenes,  de  principiis  1,  1,  6;  Augustin,  De  praed. 
Sanct.  15, 30, PL 44, 981. Die Nähe der Metapher vom fons  bonorum zum Platonismus 
zeigt sich schon daran, daß für  Calvin Gott ein «fons inexhaustus» ist, siehe Anm. 2; zu 
beachten  ist ferner  das häufige  Vorkommen  von Begriffen  wie abundantia bzw. ab-un-
dare, u. a.: OS 4,  196, 34; CO 47,  17; affluentia,  z. B. CO 47,  16; schließlich ist auf die 
vielen  anderen  Wendungen  zu  verweisen,  die  den  überströmenden  Reichtum  dieser 
Quelle  anzeigen  sollen  (passim).  Gott  «verströmt»  sich  nicht  in  die  Welt,  wie  in  der 
Stoa gelehrt wurde. 

5 
6 
7 

8 

60 

Gottes,  B.),  sondern  Beginn  des  Seins  aus  dem  Nichts»9.  Dadurch  ergibt  sich  eine 
Distanz  zwischen  Schöpfer  und  Geschöpf,  die  man  nicht  pantheistisch  auflösen 
darf.  Aber  sie  ist  nach  Calvin  doch  auch  positiv  zu  schildern,  und  zwar  als  ein 
Gegenüber,  in  dem  Gott  sich  der  von  ihm  geschaffenen  Welt  gnädig  zuwendet.  Im 
Blick  auf  die  Menschen  heißt  das:  Es  ist  eine  personale  Beziehung  gesetzt.  Zwar 
können  wir  auch  in  ihr  die  Distanz  nicht  durch  mystisches  Einswerden  übersprin(cid:173)
gen.  Auch  in  ihr  gilt,  «daß  Gott  Gott  ist und  Mensch  Mensch,  worin  gerade  Calvin 
stets  sehr  begriffssicher  gewesen  ist»10.  Aber  dennoch  kann  man  diese  Gemein(cid:173)
schaft  positiv  beschreiben.  Und  Calvin  hat  sie  beschrieben  -  überraschenderweise 
gerade  in  den  Kategorien  des  platonischen  Emanationsschemas,  das  er  auf  der 
seinsmäßigen  Ebene  für  theologisch  unbrauchbar  hält.  Dabei  ergeben  sich  cha(cid:173)
rakteristische  Verschiebungen.  Wenn  er  von  dem  «fluere»  (Fließen)11  der  Reich(cid:173)
tümer  Gottes  hinab  auf  alles  Geschaffene  redet,  dann  meint  er  nicht  die  Emana(cid:173)
tion  unseres  Seins  aus  seinem  Ursprung,  sondern  Gaben,  die  wir  von  unserem 
himmlischen  Vater  empfangen.  Und:  Diese  Gaben  sind  nicht  Teile  des  Wesens 
Gottes,  sondern  seine  Wohltaten,  mit  denen  er  uns  täglich  überschüttet  (wobei 
natürlich  die  ganze  Welt  mit  in  den  Blick  kommt)12.  Gemeint  sind  nicht  nur  die 
vielfachen  Begabungen,  mit  denen  er  die  Menschen  ausrüstet,  sondern  alle  Taten, 
durch  die  er  die  Welt  erhält  und  regiert13.  Keinesfalls  darf  man  sie  sich  als  eine 
Art  coelestis  materia  vorstellen,  als  himmlischen  Stoff,  der  unser  Sein  zauberhaft 
verwandelt. 

Aber  diese  Erweiterung  ist  keinesfalls  überall  zu  beobachten.  Wenn  Calvin 

von  den  Gütern  spricht,  die  von  Gott  her  zu  uns  hinabfließen,  dann  sind  die  «Ga(cid:173)
ben»  gemeint,  die  wir  für  unser  Leben  so  nötig  brauchen,  von  denen  Calvin  zu 
Beginn  der  Institutio  von  1539  gesprochen  hatte.  Für  die  Struktur  unseres  Vorstel-

9 

Creatio autem non transfusio  est, sed essentiae ex nihilo exordium, OS 3, 181, 27f.  Vgl. 
Wilhelm Niesei, Die Theologie Calvins, 2. Aufl., München,  1957, (EETh 6), 64. 

12 

10  Gottfried  Wilhelm Locher,  Testimonium  internum,  Calvins  Lehre  vom  Heiligen  Geist 
und  das  hermeneutische  Problem,  Zürich  1964,  (ThSt(B)  81),  10  [zit.:  Locher, 
Testimonium]. 

11  Und Komposita:  OS 3, 34, 36; 3,  121, 18; 3, 282, 24; 3, 326, 5; 4,  197, 4; CO 5, 324; 
15, 723; 47,  16.82; manare: etwa OS 4, 4, 20f;  4,  196, 18; CO  15, 722f; 47,  118; sowie 
passim die  Bildungen bzw. Komposita  von fundere,  z. B. OS 4,  155, 38f;  CO 20, 395; 
47, 82.118.331.388; 51, 149.192. 
«Dazu  kommt:  Fast  überschüttet  uns  Gott  mit  einer  überströmenden  Fülle  von  Wohl(cid:173)
taten,  wohin  du  auch  siehst,  du  bemerkst  eine  solche  Menge  von  überwältigenden 
Wundern, daß uns nie Grund und Anlaß zu Lob und Dank fehlt». Ad haec, tanta ac tarn 
effusa  benefactorum  Dei  largitas  nos  paene  obruit,  tot  ac  tarn  ingentia  eius  miracula, 
quaquaversum  spectes, cernuntur, ut nunquam  nobis  desit  laudis gratiarumque  actionis 
argumentum ac materia, OS  1, 101, 24ff. 

13  Vgl.  dazu  die  Einfügung,  die  Calvin  1559  zu  Beginn  von  Inst.  I,  2,  1 vorgenommen 
hat:  «Dies  (nämlich  die  Tatsache,  daß  Gott  der  Quell  aller  Güter  ist,  B.),  will  ich  so 
verstanden wissen: Gott erhält diese Welt, die er einmal geschaffen  hat, nicht nur durch 
seine  grenzenlose  Macht,  lenkt  sie durch  seine  Weisheit,  bewahrt  sie  durch  seine  Gü(cid:173)
te ...». Hoc ita accipio, non solum quod mundum hunc, ut semel condidit,  sie  immensa 
potentia sustineat, sapientia moderetur, bonitate conservet..., OS 3, 34, 30ff. 

61 

lungskreises  ist wichtig: Es ist ein personales  Miteinander,  das sich  nach  Calvin  in 
einem  ständigen  Geben  und Nehmen,  in einem  Hinüber-  und Herüberströmen  von 
Gütern  aktualisiert14.  Besonders  gerne  bedient  er  sich  in  diesem  Zusammenhang 
der  Begriffe  communicatio  (im transitiven  Sinn  von  «Anteilgabe»)  und  participa-
tio  («Anteilnahme»)  bzw. anderer  Bildungen  vom selben  Wortstamm.  So schon  in 
der  Institutio  von  1536  bei  der  Auslegung  des  Glaubensbekenntnisses:  «Weiter: 
Wir  glauben  die  Gemeinschaft  der  Heiligen,  d.  h.:  in  der  katholischen  Kirche 
kommt  allen  Erwählten  ...  eine  gegenseitige  Anteilgabe  und  Anteilnahme  aller 
Güter  zu»15.  Übertragen  auf  die Gemeinschaft  Gottes  mit uns heißt  das  natürlich: 
Das  «Geben»  liegt  ganz  auf  seiten  Gottes,  das  «Nehmen»  auf  der  unsrigen.  Im 
Bild  gesprochen:  Die Richtung  des «Fließens»  der Gaben  ist unumkehrbar.  Immer 
kommen  sie von der Quelle  her. Hier  liegt  der Grund,  warum  Calvin  die  Metapher 
so häufig  gebraucht16.  Es ist nun außerordentlich  interessant  zu sehen,  wie sich die 
Bedeutungen  der  Begriffe  participatio  und  bonum  wandeln.  Im  Piatonismus  be(cid:173)
deuten  methexis  bzw.  koinonia  im  metaphysischen  Sinne  ja  Anteilhabe  der  Er(cid:173)
scheinungen  am Sein  der sie konstituierenden  Ideen,  im Neuplatonismus  dann  am 
summum  ens, das die Spitze  der Pyramide  darstellt,  die durch  alles  Seiende  gebil(cid:173)
det  wird.  Bei Calvin  ist deutlich  zu  erkennen,  daß participatio  Anteilhabe  an  einer 
Sache  oder  einem  Gut  bedeutet,  ohne  daß  es  zu  einer  seinsmäßigen  Verschmel(cid:173)
zung  kommt.  Dazu  kommt,  daß das  semantische  Feld  des Begriffes  die  aktiv  per(cid:173)
sonalen  Nuancen  des  «Nehmens»  bzw.  «Empfangens»  mit  umfaßt17.  Das  zeigt 
schon  das Korrespondenzverhältnis,  in dem die Begriffe  communicatio  und parti(cid:173)
cipatio  zueinander  stehen.  Geht  es  also  im  Piatonismus  um  die  Verklammerung 
des  Diesseitigen  mit  seinem  transzendenten  Ursprung,  so  legt  Calvin  den  Akzent 
auf  das lebendige  personale  Geschehen  zwischen  Gott  und  Mensch,  das ihre  Ver(cid:173)
schiedenheit  in  der  Distanz  wahrt.  Wie  sich  noch  zeigen  wird,  betont  er  diesen 
Sachverhalt  immer  dann  mit  besonderem  Nachdruck,  wenn  andere  eine  Identität 
des  Menschlichen  mit  Gottes  Wesen  oder  eine  Substanzvermischung  lehren.  Da(cid:173)
bei  pflegt  er  dann  hinzuzufügen,  das  Band  dieser  personalen  Einung  sei  der 
Geist18. 

14  OS 4, 155, 34ff. 
15  Credimus item communionem  sanctorum, hoc est: in ecclesia catholica electis Omnibus 
...  esse  mutuam  bonorum  omnium  communicationem  ac  participationem,  OS  1, 91, 
32ff. 

16  Das zeigen  u. a. die Stellen,  die die Metapher  mit der Prädestinationslehre  in  Verbin(cid:173)

dung bringen: OS 4, 369, lOff; 4, 381, 36ff. 

17  Hierfür  einige  Belege:  OS 3, 62, 27; 3, 405, 13; 3, 507, 39; 4, 214, 24f;  CO 5, 516: 
gratuite  participation  de  sa  divinite;  Supplementa  Calviniana,  sermons  inedits,  hrsg. 
von  Erwin  Mülhaupt,  Bde.  1-7,  Neukirchen-Vluyn  1961-1981,  [zit.:  SC], hier:  SC 1 
193,  19f; Jean  Calvin,  Institution  de la religion  chrestienne, publ. par Jean-Daniel Be-
noit, vol. 3, Paris  1960, S. 7, Zeile 4. 
Siehe  OS 4, 46, 30ff;  Calvin  kann  auch  davon  sprechen,  Christus  müsse  in uns woh(cid:173)
nen, um uns seine Gaben  mitteilen zu können, OS 4, 13f; 4, 191, 28; CO 15, 723; CO 
38, 72 (Gott). 

18 

62 

Ganz  offenkundig  ist  auch  die  Bedeutungsverschiebung  beim  Terminus  bo-
num.  In  der  Calvin  vorliegenden  Tradition  bezeichnet  er  weithin  den  Zweck  oder 
das  Ziel,  auf  das  das  Streben  und  Handeln  des  Menschen  gerichtet  ist19,  bzw.  dient 
zur  Bestimmung  des  Wertes,  den  ein  menschliches  Sich-Verhalten  oder  Tun  in 
sich  hat20.  So  auch  im  Humanismus21.  Bei  Calvin  sind  die  «bona»  nicht  die  Werte, 
die  wir  -  mit  oder  ohne  die  Mitwirkung  der  gratia  infusa  -  schaffen.  Sie  sind 
nichts,  was  wir  von  unserer  Seite  her  mit  einzubringen  hätten:  «Sie  sind  nicht  un(cid:173)
sere  Güter,  sondern  gnadenweise  geschenkte  Gaben»22.  Die  bona  sind  dona,  die 
die  Menschen  ohne  jede  Vorleistung  einfach  nur  anzunehmen  haben.  Und:  Nach 
oben  steigt  nicht  der  Mensch,  der  «immer  strebend  sich  bemüht»,  sondern  der 
Dank  für  die  empfangenen  Wohltaten23.  Dadurch  ist  die  Verknüpfung  zum  so 
häufig  von  Calvin  erhobenen  Postulat  der  gloria  Dei  gegeben.  Denn  wenn  die 
Menschen  den  Ruhm  Gottes  erheben,  dann  tun  sie  das  als  Antwort  auf  die  emp(cid:173)
fangenen  Wohltaten  Gottes.  Wenn  sie  Gott  dankbar  als  den  Geber  aller  guten  Ga(cid:173)
ben  ehren,  dann  kann  die  «Ehre  Gottes»  nicht  «gesetzlich»  mißverstanden  wer(cid:173)
den. 

Aber  warum  verschwindet  der  Begriff  der  Güter  nicht  einfach  und  wird  durch 
den  der  Gaben  ersetzt?  Die  Antwort  ist  sofort  einleuchtend:  Calvin  will  natürlich 
auch  betonen,  daß  die  Gaben  Gottes  gut  sind.  Er  kann  nicht  zulassen,  daß  Böses 
auf  Gott  zurückgeführt  wird. 

2. 

Im  zweiten  Teil  sollen  nun  Verbindungslinien  zu  einigen  Lehrstücken  der  Theo(cid:173)
logie  Calvins  gezogen  werden.  Es  wird  sich  herausstellen,  daß  die  Vorstellung 
vom  fons  bonorum  omnium  zwar  bei  den  einzelnen  loci  keine  Widersprüche  lö(cid:173)
sen, wohl  aber  ihren  reformatorischen  Akzent  hervorheben  kann. 

19 

Johann  von  Paltz nennt  die bona, die uns  aus der Demut  der Gottesmutter  erwuchsen: 
die  Inkarnation,  die  Einrichtung  des  Mönchtums  und  der  ganzen  Kirche:  Karl-Heinz 
zur Mühlen, Demut V, in: TRE 8,  1981, 473. 

20  Vgl. Augustins  Wort: «Mihi  autem  adhaerere  deo bonum est  (Ps LXXII, 28). Haec ibi 
erit plena  et sempiterna  sapientia  eademque  veraciter  vita  iam beata. Perventio  quippe 
est  ad  aeternum  ac  summum  bonum,  cui  adhaerere  in  aeternum  est  finis  nostri  boni», 
ep.  155  c  12,  PL  33,  671.  Charakteristisch  die  Akzentverschiebung  bei  Calvin.  Er 
spricht von der coniunctio(nem) cum Deo (also der gnadenweisen  geschenkten  Verbin(cid:173)
dung mit  Gott)  als einem  bonum,  OS 4, 433, 23ff;  aus  ihr «fließen»  die guten  Werke, 
CO  15, 723. 
Josef  Bohatec,  Bude  und  Calvin,  Studien  zur  Gedankenwelt  des  französischen  Früh(cid:173)
humanismus, Graz  1950, 107. 
... non nostra esse bona, sed gratuita Dei dona, OS 4, 154, 40. Der Begriff  ist schon bei 
Augustin  dem  meritum  entgegengesetzt.  Calvin  zitiert  ihn:  «...  dum  ...  nostra  merita 
obliti, Christi dona amplectimur» (Serm.  174, 2, MSL 38, 941; OS 4, 215, 5f). 

21 

22 

23  CO 49, 310. 

63 

Zunächst  zur Trinitätslehre:  Es  liegt  nahe,  den Quell  aller  Güter  nur bei  Gott, 

dem  Vater  zu  sehen.  In  der  Tat:  Es  gibt  Äußerungen  Calvins,  die  in  diese  Rich(cid:173)
tung  weisen.  Er beschreibt  den  Unterschied  der drei  Personen  der Trinität  folgen(cid:173)
dermaßen: 

«Diese  (Unterscheidung,  B.)  besteht  darin,  dem Vater  den Anfang  des  Wir(cid:173)

kens,  aller  Dinge  Quelle  und  Brunnen  zuzuschreiben,  dem  Sohn  aber  Weisheit 
und  Ratschluß,  Ordnungsgewalt  im  Vollzug  des  Wirkens,  dem  Geist  schließlich 
wird  Kraft  und Wirksamkeit  in der Verwirklichung  zugeteilt»24. 

Das  könnte  die Gefahr  des  Subordinatianismus  mit  sich  bringen,  eine  Gefahr, 
die  bekanntlich  die dem Piatonismus  verpflichtete  Theologie  von ihren  Anfängen 
an  begleitet  hat.  Aber  Calvin  macht  darauf  aufmerksam,  daß  aus  diesem  «ordo», 
der  innertrinitarisch  zu  beachten  ist,  keine  Unterordnung  oder  seinsmäßige  Ab(cid:173)
wertung  der  zweiten  und  dritten  Person  der  Trinität  abgeleitet  werden  darf.  Die 
Ewigkeit  des  Vaters  ist  auch  die  Ewigkeit  des  Sohnes  und  des  heiligen  Geistes, 
«da  Gott ja  niemals  ohne  seine  Weisheit  und  Kraft  gedacht  werden  kann»25.  Dar(cid:173)
überhinaus  führt  der  Gedanke  der  Einheit  des  göttlichen  Wesens  dazu,  daß  auch 
der  Sohn26  und  der  Geist  als  Quelle  aller  Güter  angesehen  werden  können.  Das 
gilt  besonders  von unserem  Standpunkt,  dem der Empfänger,  aus. Christus  unter(cid:173)
scheidet  sich  von  den  höchsten  menschlichen  Vermittlern  der  Gnade,  also  den 
Propheten  und  Aposteln,  dadurch,  daß jene  «in  ihrem  Dienst  Gaben  Gottes  aus(cid:173)
geteilt  hatten,  er aber  seine  eigene  Macht  ausübte»27. 

Einen  innertrinitarischen  Ausgleich  versucht  Calvin  durch  eine  Differenzie(cid:173)
rung  des Bildes:  «Christus  ist uns gleichsam  eine  offengelegte  Quelle,  aus der wir 
schöpfen  sollen,  was  sonst  ohne  Frucht  verborgen  bliebe  in jenem  abgründig  tie(cid:173)
fen  Urquell,  der uns in der Person  des Mittlers  aufsprudelt»28. 

In  der  Pneumatologie  wird  das  Paradox  nicht  mit  gleicher  Entschiedenheit 
durchgehalten.  Hier  überwiegen  die  Stellen,  die  vom  Heiligen  Geist  als  dem 
«Band»  oder  «Kanal»29  reden,  respektive  der  «Kraft»,  durch  die  Christus  an  uns 
wirkt30.  Sie deuten  auf  eine  Mittlerstellung  der  dritten  Person  der Trinität.  Natür(cid:173)
lich  kann  auch  bei Calvin  der  Heilige  Geist  eine  «Gabe»  genannt  werden,  die wir 

24  Ea autem  est, quod  Patri principium  agendi,  rerumque  omnium  fons  et scaturigo  attri-
buitur: Filio sapientia, consilium, ipsaque in rebus agendis dispensatio: at Spiritui virtus 
et efficacia  assignatur  actionis, OS 3, 132, 8ff.  Der Vater ist principium  et fons  totius 
divinitatis,  OS 3, 145, 16f. Vgl. CO 6, 474 (zitiert  bei Locher,  Testimonium  17);  CO 
47,  16ff. 
... quando nunquam Deus sine sapientia virtuteque sua esse potuit, OS 3, 132, 13ff. 

25 
26  OS 1, 94, 25; 1, 96, 27f;  3, 507, 38; 4, 18, 12f; 4, 415, 31 -  Christus, der Brunnquell 

27 

der Offenbarung:  OS 3, 118, 14; 5, 137, 13; CO 47, 5.81.118. 
... quod hi dona Dei suo ministerio  dispensarunt:  ille  suam  ipsius virtutem  exeruit, OS 
3,  125, 20f. 
(Unde  soleo  dicere)  Christum  esse  nobis  quasi  expositum  fontem,  unde  hauriamus 
quod alioqui  sine fructu  lateret in occulta  illa et profunda  scaturigine, quae in Mediato(cid:173)
ris persona ad nos emergit, OS 4, 191, 18ff. Vgl. OS 5, 350, 33ff. 
29  OS 4, 2, 4f; 5, 355, 22f; 5, 356, 1; Christus als canalis: CO 47, 18. 
30  OS 4, 46, 30ff. 

28 

64 

von  Gott  empfangen31.  Andererseits  betont  er die  volle  Gottheit  der  dritten  Person 
der Trinität.  Seltener  dagegen  ist  vom  Geist  als einer  Quelle  die  Rede32. 

In  der  Anthropologie  verweist  Calvin  auf  den  Grundirrtum  der  Manichäer,  der 
zu  seiner  Zeit  von  Servet  wiederaufgenommen  worden  sei:  zu  meinen,  die  Seelen 
seien  Ausfluß  des  Grundwesens  Gottes,  «als  ob  irgendein  Teil  der  unermeßlichen 
Gottheit  zum  Menschen  geflossen  sei»33. 

Aber  dadurch  würde  das  Grundwesen  Gottes  zertrennt  und  der  Mensch  zu  ei(cid:173)

nem  Teil  Gottes  gemacht.  Darum  kann  der  Reformator  nur  heftig  widersprechen: 
«Indes,  das  Wesen  des  Schöpfers  zu  zerreißen,  damit  jeder  einen  Teil  besitzt,  ist 
ausgemachter  Wahnsinn»34.  Vielmehr  gilt  auch  von  den  Seelen  der  Menschen:  Sie 
sind  geschaffen35!  Gewiß  spiegeln  sie  Gottes  Herrlichkeit  wider.  Aber  der  hier(cid:173)
durch  ins  Spiel  kommende  Gedanke  der  Ebenbildlichkeit  Gottes  im  Menschen 
darf  nicht  mißverstanden  werden.  Er  bedeutet  nicht  Gleichförmigkeit  (im  ideali(cid:173)
stischen  Sinne)  des  geistigen  Teils  des  Menschen,  also  der  Seele,  mit  dem  geisti(cid:173)
gen  Gott  und  damit  eine  wesensmäßige  Identität  zwischen  beiden,  die  man  sich 
als  eine  Folge  des  Einfließens  der  göttlichen  Substanz  in  den  Menschen  vorzu(cid:173)
stellen  hätte36.  Das  Ebenbild  Gottes,  das  uns  aufgeprägt  wurde,  besteht  in  den  Ga(cid:173)
ben,  die der  Schöpfer  uns  schenkte37. 

Auch  hier  bemerkt  man  deutlich  das  Bestreben,  den  Emanationsgedanken 
durch  die  Vorstellung  vom  Zustrom  der  Gaben  zu  überwinden,  mithin  die  ontolo-
gischen  Kategorien  durch  personales  Denken  zu  ersetzen.  Mit  anderen  Worten: 
Eine  Gemeinschaft  zwischen  Gott  und  den  Menschen  zu  konstatieren,  die  nicht 
philosophisch  oder  theologisch  ausgelotet  werden  kann,  sondern  ganz  im  Ge(cid:173)
heimnis  des  Heiligen  Geistes  verborgen  ist38. 

Calvin  schließt  sich  den  anderen  Reformatoren  in  der  Auffassung  von  der 
imago  Dei  an:  Sie  besteht  in  der  iustitia  originalis39,  die  Adam  verloren  hat,  als  er 
sich  vom  Quell  der  Gerechtigkeit  abwandte40.  Diese  iustitia  originalis  ist  nun  kei(cid:173)
neswegs  eine  iustitia  essentialis.  Deswegen  kann  Calvin  Oslander  auch  in  der 

31  OS 4,46, 14. 
32  OS 3, 258, 14.37ff; 4, 4, 20; CO 47, 82 (scatebra); vgl. OS 3, 128,  15ff. 
33 
34 

... quasi aliqua immensae divinitatis portio in hominem fluxisset,  OS 3, 181, 5ff,  9f. 
Interea  Creatoris essentiam  lacerare, ut partem quisque possideat, nimiae  amentiae est, 
OS 3, 181, 24ff. 
35  OS 3, 181,  26f. 
36 
37  OS 3,  178, 29 (vgl. Z.  17); 3, 181, 22ff: «Zwar sagt uns Paulus mit Recht nach Aratus, 
wir seien  seines <Geschlechts>  (Apg  17, 28). Aber doch nicht etwa im Wesen, sondern 
nach  der  Beschaffenheit,  insofern  er  uns  nämlich  mit  göttlichen  Gaben  geschmückt 
hat».  Vere  quidem  ex Arato  Paulus  nos dicit  esse  Dei progeniem  (Act.  17. f.  28): sed 
qualitate, non  substantia, quatenus  scilicet divinis nos dotibus  ornavit. Vgl. OS 3, 444, 
7. 

Siehe OS 3, 182, lOff. 

38  Vgl. die  ständigen  Verweise  auf  sein  Wirken  bei  der  Erneuerung  des Menschen  nach 

dem Ebenbild Gottes. 

39  OS 3, 179, 21 ff;  CO 23, 26. 
40  OS 3, 238, 17. 

65 

Anthropologie  nicht  Recht  geben41,  dessen  Position  sich  von  der  der  Manichäer 
darin  unterscheidet,  daß  er  die  Ebenbildlichkeit  Gottes  vom  ganzen  Menschen, 
also  von Seele und Leib  aussagt.  Kann  Calvin  ihm auch  in diesem  Punkt  nicht  zu(cid:173)
stimmen42,  so entzündet  sich  die Kontroverse  zwischen  ihm und dem Schwaben  in 
erster  Linie  daran,  daß  er  auch  bei  Osiander  ein  Emanationsschema  erkennen 
muß,  das das Wesen  Gottes  in  unzulässiger  Weise  in  die Welt  hinabzieht  und da(cid:173)
durch  den  Unterschied  zwischen  Schöpfer  und  Geschöpf  verwischt43.  Deswegen 
hält  er  ihm  entgegen:  «Wo  Paulus  von  der  Erneuerung  des  Ebenbildes  redet,  da 
zeigen  seine  Worte  deutlich,  daß  der  Mensch  nicht  durch  das  Überfließen  des 
Grundwesens,  sondern  durch  die Gnade  und Kraft  des Geistes  Gott  gleichgestaltet 
wird44,  ...  so  daß  wir  in  wahrer  Frömmigkeit,  Gerechtigkeit,  Reinheit  und  Er(cid:173)
kenntnis  das Ebenbild  Gottes  tragen»45. 

Auch  Calvin  spricht  von der participatio  Dei, also  von der Teilhabe  des  Men(cid:173)

schen  an Gott,  aber  damit  ist ganz  offensichtlich  nicht  eine participatio  substantiae 
gemeint,  sondern  der  einfache  Tatbestand,  daß  Gott  der  unsrige  ist,  weil  er  sich 
uns  in  Christus  geschenkt  hat  und  wir  durch  den  Geist  in  der  Gemeinschaft  mit 
ihm  stehen,  die uns zu Empfängern  seiner  Geschenke  und Wohltaten  macht46. 

Es  ist  nun  deutlich  festzustellen:  Unser  Vorstellungskreis  kommt  an  seine 

Grenze,  wenn  er die Grundprobleme  der Anthropologie  und die Urdaten  mensch(cid:173)
licher  Geschichte  zureichend  beschreiben  soll. 

Abgesehen  von  den  Schwierigkeiten,  die  die  Gleichung  imago  Dei  =  iustitia 
originalis  mit  sich  bringt  (die Calvin  allerdings  nicht  konsequent  vollzogen  hat47): 
es  ist in jedem  Fall  mißlich,  die Situation  der Menschen  nach  dem Sündenfall  nur 
so  charakterisieren  zu  müssen,  daß  sie  bestimmte  Gaben,  also  etwa  die  «überna(cid:173)
türlichen»48,  verloren  hätten.  So bleibt  man ganz  in  den  Bahnen  des  Neuplatonis-
mus,  der ja  bekanntlich  vom  Bösen  als einem  defectus  boni  gesprochen  hat.  Cal(cid:173)
vin  mußte  also  seine  Botschaft  von der Verderbnis  der Menschen  auch  in  anderen 
Kategorien  ausdrücken,  und  das hat er  auch  getan.  Er  schreibt:  «Wer  deshalb  un-

41  OS 3, 182, 3ff. 
42  Zwar  leuchten  auch  im menschlichen  Körper  einige  Funken  dieses  göttlichen  Lichtes 
auf.  «Nulla  tarnen pars  fuit  etiam  usque ad corpus, in qua non scintülae  aliquae  mica-
rent»,  aber  im  übrigen  bleibt  Calvin  dabei,  daß der  Sitz  der  imago  vor  allem  in der 
Seele (in mente et corde, vel in anima eiusque potentiis) zu suchen sei, OS 3, 178, 30ff. 

43  OS 3, 181,  12ff. 
44  Atque  ubi de imaginis  instauratione  disserit  Paulus,  ex  eius  verbis  elicere  promptum 
est, non substantiae  influxu,  sed Spiritus  gratia  et virtute  hominem  fuisse  Deo confor-
mem,OS3,  182, lOff. 
... ut vera pietate, iustitia, puritate, intelligentia imaginem Dei gestemus, OS 3, 180, 4f; 
vgl. schon OS 1,38, 2ff. 

46  OS 3, 242, lf;  4, 453, 15ff:  divinae  ... consortes  naturae  (Zitat  2Petr  1, 4, interpretiert 
im folgenden  durch  die Teilhabe  an der göttlichen  Herrlichkeit,  B.); Christi  participa-
tio(ne): OS 5, 7, lf;  vgl. 5, 347, 7f u. a. 

47  Kol 3, 10 und Eph 4, 23 sind  synekdochisch  zu verstehen. Die imago umfaßt  nicht nur 

45 

66 

die iustitia, vgl. OS 3, 179, 21ff; CO 23, 26. 

48  OS 3, 254, 30ff. 

ter  der  Erbsünde  den  Mangel  an  <Urgerechtigkeit>  (iustitia  originalis)  verstehen 
will, die  wir  eigentlich  haben  sollten, der  hat  damit  zwar  alles  zur  Sache  Gehörige 
zusammengefaßt,  aber  deren  Kraft  und  Wirksamkeit  nicht  deutlich  genug  zum 
Ausdruck  gebracht.  Denn  unsere  Natur  ist  nicht  etwa  bloß  des  Guten  arm  und 
leer,  sondern  sie  ist  fruchtbar  und  ertragreich  im  Bösen,  so daß  sie  nie  müßig  sein 
kann!»49 

Wir  kommen  zur  Christologie.  Calvin  hält  ohne  Einschränkung  daran  fest: 

Christus  ist  der  einzige  Mittler  zwischen  Gott  und  uns  Menschen.  In  ihm  liegen 
alle  «himmlischen  Schätze».  In  ihm  finden  wir  die  ganze  «Summe  unseres  Heils». 
Deswegen  müssen  wir  uns  sorgfältig  davor  hüten,  auch  nur  das  kleinste  Teilchen 
davon  anderswo  zu  suchen50.  Zu  jenem  Brunnquell  gilt  es  zurückzukehren51.  Aus 
ihm  sollen  wir  zur  Genüge  alles  «Gute  schöpfen».  Es  wird  uns  nicht  am  Gering(cid:173)
sten  fehlen,  wenn  wir  es  von  ihm  nach  seiner  Verheißung  im  Glauben  erbitten52. 
Wie  schon  im  Abschnitt  über  die  Trinitätslehre  gezeigt,  kann  Calvin  also  auch  das 
«Solus  Christus»  ganz  mit  den  Zügen  unseres  Vorstellungskreises  beschreiben. 

Auch  in  der  Christologie  wehrt  Calvin  die  essentialis  iustitia  Oslanders  ab. 
Die  Gerechtigkeit  Christi  wird  wirklich  zu  unserer  Gerechtigkeit.  Sie  «fließt»  aus 
Gottes  verborgener  Gnade  und  Güte  zu  uns  und  wird  unser  Eigentum.  Wir  werden 
nicht  nur  durch  einen  Akt  richterlicher  Imputation  in  einen  abstrakt  juridisch  zu 
fassenden  Status  der  Unschuld  versetzt.  Aber  das  heißt  nicht,  daß  diese  uns  ge(cid:173)
schenkte  Gerechtigkeit  durch  den  Gedanken  einer  wesenhaften  Gerechtigkeit  zu 
interpretieren  wäre,  die  vom  Himmel  zu  uns  hinabgelangte.  Abgesehen  von  den 
Gefahren  des  Emanationsdenkens  bliebe  hier  ein  wesentlicher  Tatbestand  außer 
acht:  Christus  hat  uns  die  Gerechtigkeit ja  durch  seinen  Gehorsam53,  durch  seinen 
Tod  und  seine  Auferstehung,  erworben54.  Seine  irdische  Geschichte  ist  die  Ursa(cid:173)
che  unserer  Erlösung.  Denn  er  hat  sich ja  «im  Fleisch  für  uns  geheiligt»  (Joh  17, 
19)55.  Obwohl  «alle  Verdienste  Christi  aus  Gottes  reinem  Wohlgefallen  flie(cid:173)
ßen»56,  ist  der  Schluß  abzulehnen,  er  sei  nur  seiner  göttlichen  Natur  nach  unsere 

49 

Johannes  Calvin,  Unterricht  in  der  christlichen  Religion,  übers,  und  bearb.  von  Otto 
Weber,  3.  Aufl.  der  einbändigen  Ausg.,  Neukirchen-Vluyn  1984  [zit.:  Calvin,  Unter(cid:173)
richt, übers. Weber],  139. Quare qui peccatum  originale  definierunt  carentiam  iustitiae 
originalis, quam  inesse nobis  oportebat,  quamquam  id totum  complectuntur  quod  in re 
est,  non  tarnen  satis  significanter  vim  atque  energiam  ipsius  expresserunt.  Non  enim 
natura  nostra  boni  tantum  inops  et  vacua  est:  sed  malorum  omnium  adeo  fertilis  et 
ferax, ut otiosa esse non possit, OS 3, 238,  3ff. 

... ad  fontem  illum  redire  necesse  est  ...  OS  3, 321, 22. Die Bemerkung  steht  im  Zu(cid:173)
sammenhang mit einem Zitat von Joh  1, 4. 

50  OS  l,84,44ff;C0  47,  16f. 
51 

52  OS  1,84,  44ff;C0  47,  16f. 
53  OS 4, 197,  15ff. 
54 

... sed constanter  illud  tenemus nobis  in morte et resurrectione  Christi esse  iustitiam  et 
vitam, OS 4, 196, 20ff. 
... qui in carne se propter nos sanctificavit  (Iohan.  17. c.  19), OS 4,  196, 36f. 
... omnia  Christi  ipsius merita  fluere  ex mero Dei  beneplacito  ... OS 4,  197, 3ff.  Man 
bemerkt  deutlich,  wie  Calvin  bemüht  ist, das  fons-Schema  mit  der  Heilsgeschichte  zu 

55 
56 

67 

Gerechtigkeit57.  Calvin  hat  streng  darauf  geachtet:  beide  Naturen  Christi  sind  bei 
seinem  Erlösungswerk  wirksam.  Dazu  kommt  auch  hier  der  Hinweis:  Die  iustitia 
gelangt  nicht  durch  wesensmäßige  Identifizierung,  sondern  durch  das  verbindende 
Wirken  des  Heiligen  Geistes  zu  uns. 

Weiter:  Calvin  möchte  um  des  Trostes  der  angefochtenen  Gewissen  willen 
unbedingt  daran  festhalten,  daß  der  Glaube  sich  auf  Gottes  gnädige  Zurechnung 
der  Gerechtigkeit  Christi  stützt.  Er  polemisiert  mit  Erbitterung  gegen  alle,  die  der 
Meinung  sind,  diese  imputative  Gerechtigkeit  müsse  durch  eine  essentiell  oder 
habituell  zu  verstehende,  mithin  also  bei  uns  feststellbare  Gerechtigkeit  ergänzt 
werden,  wenn  sie  wirksam  werden  soll.  «Wer  eine  zwiefache  Gerechtigkeit  inein(cid:173)
ander  verwickelt,  damit  die  armen  Seelen  nicht  rein  und  einzig  in  Gottes  Erbar(cid:173)
men  Ruhe  finden,  der  krönt  Christus  zum  Spott  mit  zusammengeflochtenen  Dor(cid:173)
nen!»58 

Gott  spricht  uns  in  freier  Gnade  gerecht  und  nimmt  uns  in  seine  Gemeinschaft 
auf,  indem  er  uns  in  den  Leib  Christi  einfügt.  Das  hat  zur  Folge:  Mittlertheologie 
und  Leibgedanke  koinzidieren.  Die  Gemeinschaft  mit  Gott  durch  den  Mittler  ist 
realisiert  in  der  Gemeinschaft  im  Leibe  Christi.  Diese  Gemeinschaft  wird  von 
Calvin  als  personale  Gemeinschaft  beschrieben  -  und  zwar  wieder  durch  den  Ge(cid:173)
danken  des  Zuströmens  der  Güter  Gottes  zu  uns59.  Er  bleibt  nicht  dabei  stehen, 
daß  das  Haupt  seinen  Gliedern  Gaben  zukommen  läßt.  Dieses  ist  gleichsam  die 
Vermittlungsinstanz,  durch  die  die  Ströme  von  der  Quelle  zu  uns  hinabfließen60. 
Dabei  ist  zu  betonen:  Das  vornehmste  Gut,  das  wir  empfangen,  ist  Christus 
selbst61. 

Dem  Solus  Christus  entspricht  das  Sola  fide.  Denn  durch  den  Glauben,  der 

aus  der  Predigt  des  Evangeliums  und  das  testimonium  internum  des  Geistes  er(cid:173)
wächst,  werden  wir  in  den  Leib  Christi  eingefügt62,  und  besitzen  Christus  und 
seine  Güter63. 

Der  Glaube  ist nicht  eine  Vorgabe,  die  wir  zu  erbringen  hätten,  sondern  sei(cid:173)

nerseits  ein  donum64,  das  aus  dem  canalis  der  Verkündigung  strömt  (nur  darf  die-

verbinden.  Allerdings  wird  man  ihm  kaum  zustimmen,  wenn  er  Kreuz  und  Auferste(cid:173)
hung  im  Vergleich  zu  Gott  als  dem  fons  iustitiae  ein  inferius  remedium  nennt,  OS 4, 
190,  12ff. 

57  OS 4,  196,  36f. 
58  Calvin, Unterricht, übers. Weber 483. Denique  quisquis duplicem iustitiam involvit, ne 
quiescant  miserae  animae  in mera  et unica  Dei  misericordia,  Christum  implexis  spinis 
per ludibrium coronat, OS 4, 197,  16ff. 

59  Vgl. OS  1, 40, 40ff;  2,  138,  16ff;  2, 248,  18ff  (Consensus  Tigurinus);  3, 473,  19ff;  3, 

474, 4ff;  5, 97, 21 ff;  CO  15, 723; 20, 395; 47, 331; 49, 310. 

60  OS 3, 449, 3ff;  4,  1, 13ff;  4, 191, 26ff; CO 49, 310. 
61  OS 4, 34, 26ff. 
62  OS 3, 321,25ff. 
63  OS 4, 34, 26ff; 4, 55,  2ff. 
64 

OSl,95,39ff. 

68 

ser  Kanal,  aus  dem  uns  reichlich  Wasser  zum  Trinken  zufließt,  uns  nicht  daran 
hindern, dem Quell die Ehre zu geben)65. 

Weder die äußeren Hilfsmittel,  also nicht die menschlichen  Institutionen, noch 
die  Wirkungen  des  Geistes  werden  auf  unserer  Seite  zu  eigenständigen  Größen 
und  Werten,  die  ihrerseits  beim  Zustrom  von  oben  eine  eigene  Mächtigkeit  ent(cid:173)
wickeln  und  die  mit  der  freien  Gnade  kooperieren,  um  sie  zu  unterstützen  bzw. 
graduell zu verstärken. Das hält Calvin menschlischem  Stolz, aber auch menschli(cid:173)
cher Verzagtheit entgegen. Gerade der Genfer Reformator,  der so schroff  aller Ar(cid:173)
roganz  widersprochen  hat,  erweist  sich  als  behutsamer  Seelsorger,  wenn  es  gilt, 
der  Skrupulosität,  die  sich  ihres  Glaubens  nicht  vergewissern  kann,  aufzuhelfen. 
So findet  er Worte, die auch heute nicht das Geringste von ihrer Gültigkeit verlo(cid:173)
ren haben, um die Kleingläubigen  aufzurichten  und ihren Blick von der  Kleinheit 
ihres Glaubens  abzuwenden: 

«Die  Hauptsache  ist  folgendes:  Sobald  einmal  auch  nur  das  mindeste  Tröpf(cid:173)
lein Glaube in unser  Herz gesprengt  ist, da fangen  wir auch  schon an, Gottes An(cid:173)
gesicht  als  sanftmütig  und  freundlich  und  uns  gnädig  anzuschauen,  freilich  viel(cid:173)
leicht  weitab, in großer Ferne, aber  doch mit  solch  sicherem  Blick,  daß wir wis(cid:173)
sen: wir sind keineswegs einer Täuschung verfallen!  Schreiten wir dann fort -  und 
wir müssen ja stets fortschreiten!  -  so kommen  wir, gewissermaßen  im Weiterge(cid:173)
hen, mehr und mehr zu einem näheren  und deshalb auch gewisseren  Schauen  sei(cid:173)
nes Angesichtes  ... Wenn  einer gefangen  liegt und  in seinem  Kerker die  Strahlen 
der Sonne bloß durch ein enges Fenster  schief  und gleichsam  halbiert  schimmern 
sieht, so ist es ihm zwar verwehrt, die Sonne frei  zu schauen -  und doch ist es ein 
wirklicher  Glanz, den  er  mit  seinen  Augen  erfaßt  und  sich  zunutze  macht!  Ganz 
ebenso  sind  auch  wir  von  den  Fesseln  des  irdischen  Leibes  umschlossen,  und 
ringsum liegen wir zwar in Dunkel und Schatten;  aber wenn uns auch nur ein we(cid:173)
nig vom  Lichte Gottes bestrahlt  und uns  seine Barmherzigkeit  offenbart,  so emp(cid:173)
fangen  wir doch genug Erleuchtung, um zu fester Gewißheit zu kommen»66. 

Die Tatsache, daß wir im Glauben  mit ihm  verbunden  sind, ist nicht Voraus(cid:173)
setzung  für  unser  Heil,  sondern  als  Werk  des  Geistes  selbst  Geschenk,  ein  Ge-

... modo ne impediat  canalis, ex quo large ad bibendum  nobis  aqua profluit,  quominus 
scaturigo suum honorem obtineat, OS 4, 414,  3ff. 
Calvin,  Untericht,  übers. Weber 356f. Summa  haec  sit.  Ubi primum  vel  minima  fidei 
gutta mentibus nostris instillata est, iam faciem  Dei placidam et serenam nobisque pro-
pitiam  contemplari  incipimus,  procul  id  quidem  et  eminus:  sed  ita  certo  intuitu,  ut 
sciamus  nos minime hallucinari. Quantum  deinde proficimus  (ut nos assidue  proficere 
decet) quasi progressu  facto, in propiorem eius conspectum eoque certiorem venimus ... 
Quemadmodum  enim  siquis  carcere inclusus, ex angustiore  fenestra  oblique tantum et 
quasi  dimidiatim  emicantes  habeat  solis  radios,  libero  quidem  privatur  solis  aspectu, 
splendorem tarnen non ambiguum oculis haurit, eiusque usum recipit: sie terrei corporis 
compedibus  vineti,  uteunque  multa  obscuritate  undique  obumbremur,  luce tarnen  Dei 
vel pusillum ad exerendam  eius misericordiam  irradiante, quantum  satis est ad solidam 
securitatem  illuminamur, OS 4, 29, 27ff. 

69 

schenk,  von  dessen  Kleinheit  oder  Größe  die  anderen  Gaben,  die  Gott  uns 
schenkt, nicht abhängig  sind67. 

Seine charakteristische  Ausprägung  erfährt  das alles in der Abendmahlslehre. 

Die weitverzweigte Problematik  dieses theologischen  Lehrstücks kann hier natür(cid:173)
lich  nicht  aufgerollt  werden.  Calvin  muß mit seiner  ganzen  Theologie  aufs  Leb(cid:173)
hafteste  daran  interessiert  sein,  daß wir auch  an der menschlichen  Natur  Christi 
Anteil  erlangen.  Denn  das  Fleisch  und  Blut  des  Erlösers  sind  für  uns  einmal 
geopfert  worden.  Deshalb  sind  sie für uns unser  Heil. Christus  ist die  wahrhafte 
Speise, die uns im Abendmahl dargeboten wird68. Wir bekommen Anteil nicht nur 
an  seiner  göttlichen  Natur,  sondern  auch  an  seiner  menschlichen,  die  sich  nach 
Calvins  Theologie ja im Himmel  zur Rechten  Gottes  befindet.  Das Theologume-
non von der räumlichen  Trennung  zwischen  Christi  menschlicher  Natur  und uns 
verführt  ihn keineswegs  dazu,  sie bei der Bezeugung  der lebendigen  Gegenwart 
Christi und unserer Verbindung mit ihm außer acht zu lassen. Im Gegenteil: es ist 
von  höchstem  Belang,  daß im  Abendmahl  der  fleischgewordene  Christus  unser 
eigen wird. Denn er ist ja nicht nur als das ewige Wort Gottes unser Leben, er ist 
zu uns hinabgestiegen und hat jene Kraft  in das Fleisch verströmt, das er angezo(cid:173)
gen  hat69.  Sogleich  ist hinzuzufügen:  Sein  Fleisch  und Blut  sind  deswegen  unser 
Leben,  weil  sie für uns geopfert  worden  sind.  Christi  menschliche  Natur hat ihre 
Leben  schaffende  Kraft  nicht aus sich  selbst. Sie ist von der plenitudo  durchflös(cid:173)
sen,  die  vom  Vater  ausgeht.  Unwillkürlich  denkt  man  an  die Brunnen,  die ihr 
Wasser von einer Schale zur anderen  weiterleiten, bis es in das Becken  fließt, das 
es  aufnehmen  soll. So fließt  die Fülle  göttlicher  Gaben  von Gott,  dem Vater, zu 
Christus, genauer  gesagt,  zu seiner  göttlichen  Natur, von da aus zu seiner  huma-
nitas, um von ihr zu uns zu gelangen70. Doch  sogleich wird man hinzufügen  müs(cid:173)
sen:  Calvin  ist  nicht  der  Vertreter  einer  reinen  Inkarnationstheologie.  Er  weiß: 
Christi  Leib  ist deswegen  unser  Leben,  weil  er für  uns geopfert  worden  ist71. In 
diesem  vollen  Sinne  gilt:  Christi  Fleisch  ist jene  offengelegte  Quelle,  die uns 
zukommen läßt, was aus dem verborgen tiefen Born der Güte Gottes  fließt72. 

Auch  hier  die  Spannung  zwischen  dem  Emanationsdenken  und  der  Ge(cid:173)
schichtlichkeit des Evangeliums! Wir bemerken deutlich, wo die Aussagekraft un(cid:173)
seres  Schemas  endet, ebenso die Vorsicht  Calvins  gegenüber  allem  Substanzden(cid:173)
ken. Die innige  Vereinigung  zwischen  Christus  und uns kommt  nicht  durch  eine 
commixtio  substantiae  zustande73.  Zwar  kann  man sie sich  nicht  eng genug  vor(cid:173)
stellen. Die Begriffe  consortium  und societas reichen  nicht aus, um unsere Verei(cid:173)
nigung  mit Christus  zu  beschreiben.  Aber  auch  hier  wieder:  Es ist die  unserem 

67  OS 4, 1, 19ff. 
68  OS 5, 342, 27. 
69  OS 5, 350,  llff. 
70  OS 5, 350, 22ff. 
71  OS 5, 344, 19ff. 
72  OS 5, 350, 34ff;vgl. 4, 191, 18ff. 
73  CO 15,723; CO 20, 395; CO 47, 387. 

70 

Verstehen unzugängliche Kraft  des Geistes, die sie herstellt und es mit sich bringt, 
daß  vom  Himmel,  also  von  Christi  menschlicher  Natur,  Leben  zu  uns  hinab(cid:173)
strömt74.  Die  Pneumatologie  ist  also  auch  in  der  Abendmahlslehre  nicht  Einlaß(cid:173)
pforte  für  idealistisches  Denken,  sondern  schiebt  ihm  durch  den  Hinweis  auf  die 
völlige Unbegreiflichkeit  des Mysteriums einen Riegel vor. 

Indem Calvin  auch hier gegen  substanzhaftes  Denken  protestiert,  ist natürlich 
in  erster  Linie  die  seiner  Meinung  nach  absurde  Auffassung  getroffen,  wonach 
eine coelestis materia von sich aus die Brücke zwischen Gott und uns sein könnte. 
Aber  wenn man  auf  die geistesgeschichtlichen  Zusammenhänge  blickt,  muß man 
feststellen:  Es gibt auch eine sehr «idealistische»  Variante dieser Anschauung, die 
durch Calvins Pneumatologie abgewehrt wird. 

3. 

Ich  muß  abbrechen.  Calvin  hat  durch  sein  Reden  von  Gott  als  der  Quelle  aller 
Güter  theologisch  nicht  nur  inhaltliche  Schwerpunkte  gesetzt,  sondern  es  auch 
verstanden, den «Imperativ» im Indikativ des Evangeliums zu verankern. Ich kann 
das hier  nur  andeuten:  Da  wir von  uns  aus nichts  aufzuweisen  haben,  dürfen  wir 
nicht  überheblich  sein,  sondern  haben  uns  im  Bewußtsein  unserer  Armut  zu  de(cid:173)
mütigen.  Weiter:  Es  ist  nur  recht  und  billig,  daß  wir  Gott  für  die  empfangenen 
Wohltaten  danken  und  ihm  die  Ehre  geben.  Im  Verhältnis  zu  unseren  Nächsten, 
die ja auch Glieder am Leibe Christi sind, gilt: Wir haben unsere Gaben nicht «zu 
privatem  Gebrauch»  erhalten,  sondern  sollen  sie  zu  den  anderen  Gliedern  «hin(cid:173)
übergießen»75. Aber das kann hier nur angedeutet  werden76. 

Es hat  sich gezeigt,  daß der  Vorstellungskreis,  der  sich um die Metapher  von 
Gott  als  dem  Quell  aller  Güter  gebildet  hat,  nur  ein  Zentrum  in  der  Theologie 
Calvins  unter  anderen  sein  kann77.  Er  kann  nicht  das  Verhältnis  von  Natur  und 
Übernatur,  besser  vielleicht:  die Verknüpfung  von  Vertikale  und  Horizontale  zu(cid:173)
reichend  beschreiben.  Aber er gab dem  Reformator  die Möglichkeit,  in der  Spra(cid:173)
che seiner Zeit dem autarken Menschen der Renaissance  sein Angewiesensein  auf 
Gott78,  der  Werkgerechtigkeit  der  Frommen  das  Sola  gratia,  den  durch  Fehl(cid:173)
schläge  ihres  Strebens  Ernüchterten,  also dem  angefochtenen  Gewissen  das  Sola 

74  CO 15, 723. Johannes Calvins Lebenswerk in seinen Briefen, eine Auswahl von Brie(cid:173)

fen Calvins in deutscher Übersetzung von Rudolf Schwarz, Bd. 2, Tübingen  1909, 99. 
Vgl. Locher,  Testimonium  89: «... mystisch  im mittelalterlichen  Sinn ist  hier nichts 
mehr. Es handelt sich um innigste, alles Verstehen übersteigende Gemeinschaft,  aber 
sie ist gerade darum so intensiv, weil sie das biblisch-personhafte  Gegenüber ohne Ein(cid:173)
schränkung festhält». 
in privatum usum ... transfundit, OS 4, 155, 38f. 

75 
76  Vgl. Paul Christoph Böttger, Calvins Institutio als Erbauungsbuch, Versuch einer lite(cid:173)
rarischen  Analyse,  (Diss. Göttingen  1963), Neukirchen-Vluyn  1990, 31ff;  dort auch 
ausführliche  Begriffsanalysen. 
77  Vgl. Locher, Testimonium 88. 
78  OS 3, 32, 36ff. 

71 

fide,  den  auf  die  Unfehlbarkeit  der  Heilsinstitutionen  Bauenden  das  Solus  Chri(cid:173)
stus  bzw.  Solus  Spiritus  entgegenzuhalten.  Kurz,  er hat  Calvin  dazu  geholfen,  in 
der  Welt  der  beginnenden  Neuzeit  reformatorischer  Theologe  und  Prediger  zu 
sein. 

Dr. Paul Christoph Böttger, Holdersteig 6b, D-W-7750 Konstanz 16 

72 

