Alter und  neuer  Bund 

Calvins  Auslegung  von  Jeremia  31, 31-34  und  Hebräer  8,  8-13 

v on  CORNELIS  GRAAFLAND 

Einleitung 

Obwohl  bei  Calvin  der  Bund  nicht  eine  so  wichtige  Stellung  wie  bei  Bullinger 
einnimmt,  ist  soviel  deutlich,  daß  auch  in  seiner  Theologie  die  Bedeutung  des 
Bundes  groß  gewesen  ist1.  Erstens  verdanken  wir  das  dem  biblischen  Charakter 
seiner  Theologie;  sie  wird  ja  beherrscht  von  einer  intensiven  Auslegung  der 
Schrift,  besonders  des  Alten  Testaments.  Aber  auch  die  Konfrontation  mit  theolo(cid:173)
gischen  und  kirchlichen  Gegnern  zwang  Calvin  dazu,  dem  Bund  und  im  Zusam(cid:173)
menhang  damit  der  Beziehung  zwischen  Altem  und  Neuem  Testament  besondere 
Aufmerksamkeit  zu  widmen. 

Namentlich  in  bezug  auf  diesen  letzten  Punkt  gab  es  eine  tiefgehende  Kontro(cid:173)
verse  mit  den  Täufern.  Sie  lehnten  die  Kindertaufe  ab  kraft  einer  exklusiven  Aus(cid:173)
richtung  am  Neuen  Testament.  Das  Alte  Testament  wurde  außer  Betracht  gelas(cid:173)
sen, weil  es  ihres  Erachtens  zu  wenig  geistlich  sei2. 

In  diesem  Zusammenhang  beobachten  wir,  daß  Calvin  die  Einheit  zwischen 

dem  Alten  und  Neuen  Testament  fortwährend  betont3.  Sehr  explizit  und  ausführ(cid:173)
lich  ist  das  der  Fall  in  seiner  Institutio  II,  9-114,  aber  auch  viele  Male  in  seinen 
Schriftauslegungen.  Das  geschieht  auch  dann,  wenn  der  Schrifttext  selbst  den 
Unterschied  und  sogar  den  Gegensatz  zwischen  dem  alten  und  dem  neuen  Bund 
betont  wie  z.  B.  in  Jer  31,  31-34.  Diese  Beobachtung  hat  uns  dazu  gebracht, 
Calvins  Auslegung  des  obengenannten  Texts  genauer  zu  analysieren,  und  zwar  in 

1 

2 

3 

4 

Vgl.  W.  van  den  Bergh,  Calvijn  over  het  Genadeverbond,  's-Gravenhage  1879,  llf, 
70f. 
Vgl. Paul  Wernle, Der  evangelische  Glaube  nach  den  Hauptschriften  der  Reformato(cid:173)
ren, Bd. 3: Calvin, Tübingen  1919, 266ff  [zit.: Wernle, Glaube III]. Willem Balke, Cal(cid:173)
vijn  en de doperse Radikalen, Amsterdam  1973, 99f  [zit.: Balke, Radikale]. Siehe auch 
Inst. II,  10,  1 (CO 2, 313 = OS 3, 403f). Dieter Schellong weist darauf  hin, daß Calvin 
die Lehre, welche «die Zeit des alten Bundes und der Verheißung entleert», viel  schär(cid:173)
fer verurteilt als diejenigen, die den Unterschied zwischen beiden Testamenten nivellie(cid:173)
ren.  Den  ersten  «verderblichen  Irrtum»  fand  er  bei  den  Täufern  und  bei  Servet,  die 
zweite  Auffassung  war  «innerhalb  der  reformatorischen  Kirche»,  Dieter  Schellong, 
Calvins  Auslegung  der  synoptischen  Evangelien,  München  1969,  (FGLP  38)  [zit.: 
Schellong, Auslegung]. 
Vgl.  Hans  Heinrich  Wolf, Die  Einheit  des  Bundes,  das  Verhältnis  von  Altem  und 
Neuem Testament bei Calvin, Neukirchen  1958, (BGLRK  10), 9f;  19ff. 
CO 2, 313-340 = OS 3, 403-436; Inst. II, 10 und  11: «De similitudine veteris et novi te-
stamenti -  De differentia  unius testamenti ab altera». 

127 

der  Absicht  nachzuforschen,  inwieweit  Calvin  im  Rahmen  seines  theologischen 
Ausgangspunktes  diesem Text Recht hat widerfahren  lassen. Mit anderen Worten: 
Welche  hermeneutischen  Implikationen  hat  Calvins  theologische  Stellungnahme 
für  sein Verstehen konkreter Bibeltexte? 

Die Einheit des Bundes 

Calvin fängt  seine Auslegungen  von Jer 31, 31-34 damit an, daß er sich dem Text 
anschließt.  Seiner  Ansicht nach weist  der in Jer 31 genannte Gegensatz  zwischen 
dem  alten  und neuen  Bund  auf  den  Unterschied  zwischen  Altem und Neuem  Te(cid:173)
stament hin. Er spricht in diesem Zusammenhang  von der im Vergleich zum Alten 
Testament  reichhaltigeren  Gnade  Gottes  im  Neuen  Testament.  Gott  will  einen 
neuen Bund errichten, wenn in der Fülle der Zeit das Reich Christi anbricht. Diese 
Zukunft  wird  hier  vom  Propheten  geweissagt5.  Es  ist  aber  bemerkenswert,  daß 
Calvin  in  der  Ausarbeitung  diesen  Gedanken  mehr  oder  weniger  wieder  aufgibt 
und  gerade  dann  die  Einheit  zwischen  dem  alten  und  neuen  Bund  akzentuiert. 
«Was den neuen Bund betrifft,  wird er nicht so genannt, weil er etwas anderes als 
der erste Bund wäre»6. 

Weil diese These nicht mit dem Text übereinstimmt,  ist es für  Calvin  notwen(cid:173)
dig, genauere Argumente vorzubringen. Aber auch diese Argumentation  entnimmt 
Calvin  nicht  dem  Text,  sondern  seiner  theologischen  Lehre, die  übrigens  für  ihn 
eine fundamentale  Bedeutung  hat: Er betont  nämlich  die Unveränderlichkeit  Got(cid:173)
tes. «Gott steht ja nicht mit sich selbst im Widerspruch,  und er ist sich selbst auch 
nicht ungleich»7. Und  weil Gott  selbst  unveränderlich  ist,  ist auch  sein  Ratschluß 
unveränderlich.  Gott,  der  einmal  mit  seinem  Volk  seinen  Bund  geschlossen  hat, 
hat seinen Ratschluß nicht geändert,  «als ob er seine Treue vergessen hätte». Cal(cid:173)
vin postuliert  diese  Unveränderlichkeit  auch  für  den  Bund  Gottes:  «Daraus  folgt 
also, daß der erste Bund unantastbar ist...»8. 

Calvin  fügt  noch  ein Argument hinzu. Seiner Ansicht nach meint Jeremia mit 

dem  «ersten  Bund»  den  Bund  Gottes  mit  Abraham.  Aber  es  ist  deutlich,  daß Je(cid:173)
remia  31, 32 vom  Bund  spricht,  den  Gott  mit  den  Vätern  geschlossen  hat,  als er 
sie aus Ägypten führte.  Der Text selbst  spricht nicht vom Bund mit Abraham. Für 
Calvin  ist  es  aber  wichtig,  diesen  Bund  mit  Abraham  hinzuzunehmen,  weil  hier(cid:173)
durch  die Einheit  des  Bundes  bestätigt  wird.  Der  Bund  mit  Moses  auf  dem  Berg 
Sinai ist doch  nichts  anderes  gewesen  als eine Bestätigung  des Bundes mit  Abra(cid:173)
ham9. Es kommt  noch  hinzu,  daß  in dem  Bund  mit Moses  das Gesetz  zentral ist; 

5 
6 

7 
8 
9 

CO 38, 686f. 
CO 38, 688: «Iam quod ad novum foedus spectat, non sie vocatur quia aliud sit a primo 
foedere». 
CO 38, 688: «Deus enim secum non pugnat: neque est sui dissimilis.» 
CO 38, 688: «Sequitur ergo, primum foedus esse inviolabile...». 
CO 38, 688. 

128 

und  auch  das  bestätigt  die Einheit  des  Bundes,  weil  das  Gesetz  ewig  ist  und  darum 
auch  der  Bund.  «Weil  also das  Gesetz  abhängig  war  von  dem  Bund,  den  Gott  mit 
Abraham,  seinem  Knecht,  geschlossen  hatte,  so folgt  daraus,  daß  es  nicht  möglich 
war,  daß  Gott jemals  einen  neuen,  das  ist,  einen  anderen  oder  verschiedenen  Bund 
schließen  könne»10. 

Auch  der  eine Glaube  Abrahams  und  der christlichen  Kirche  ist dann  noch  für 
Calvin  ein  Argument  für  die  Einheit  des  Bundes;  namentlich  aber  ist  das  Christus 
als  der  Same  Abrahams.  Auf  diese  Weise  wird  fortwährend  die  Einheit  des  Bun(cid:173)
des  von  Calvin  akzentuiert11.  Die  Gründe  sind  alle  theologisch-dogmatischer  Art: 
die  Unveränderlichkeit  Gottes  und  seines  Rates,  das  ewige  Gesetz,  der  eine  Chri(cid:173)
stus, der  eine  Glaube  und  auch  die eine  Kirche  als  Sammlung  der  Gläubigen. 

Jer  31,  31 ff  ist  aber  zu  deutlich,  um  Calvin  nicht  dazu  zu  bringen,  auch  den 
Unterschied  zwischen  dem  alten  und  neuen  Bund  zu  berücksichtigen.  Um  diesem 
Gesichtspunkt  so  viel  wie  möglich  Recht  widerfahren  zu  lassen,  führt  Calvin  eine 
neue  hermeneutische  Unterscheidung  ein, von  der  aber  wiederum  festgestellt  wer(cid:173)
den  muß,  daß  sie  nicht  oder  nahezu  nicht  dem  Texte  selbst  entnommen  ist.  Calvin 
beschränkt  nämlich  den  in  Jer  31  genannten  Unterschied  zwischen  dem  alten  und 
neuen  Bund  auf  die  Form  des  Bundes12.  Der  Inhalt,  von  Calvin  oft  Substanz  des 
Bundes  genannt,  bleibt  in  beiden  Bünden  derselbe.  Die  Form  aber  ist  unterschie(cid:173)
den. Nach  Calvins  Meinung  weist  Jer  31  auf  letzteres  hin. 

Wir  können  uns  nicht  dem  Eindruck  entziehen,  daß  Calvin,  indem  er  auf  die 
unterschiedliche  Form  hinweist,  die  Einheit  der  Substanz  des  Bundes  betonen 
will;  der  Unterschied  ist  von  geringerer  Bedeutung  als  die  Einheit,  wie  die  Form 
von  geringerem  Belang  als  der  Inhalt  ist.  Das  stimmt  vollkommen  mit  Calvins 
Auseinandersetzung  von  Gemeinsamkeit  und  Unterschied  zwischen  dem  Alten 
und  Neuen  Testament  in  seiner  Institutio  (II, 9-11)  überein13.  Das  bedeutet  aber  de 
facto  eine  Abschwächung  von  Jer  31. Deutlich  ist,  daß  Calvin  selbst  das  Proble(cid:173)
matische  daran  gespürt  hat.  Erstens  fällt  es  auf,  daß  er  mit  seiner  Interpretation 
nicht  zufrieden  ist.  Nicht  weniger  als  viermal  schreibt  er,  daß  er  eigentlich  diese 

Ibid. 

10 
1'  Vgl. Stephen Strehle, Calvinism, federalism  and scholasticism,  a study of the  reformed 
doctrine  of  covenant,  Bern  1988, (Basler  und  Berner  Studien  zur historischen  und  sy(cid:173)
stematischen  Theologie  58),  150: «The most  salient feature  ... is the excessive  amalga-
tion of the two testaments  ...». Dieses Urteil Strehles über Inst.  11, lOf gilt ebenso von 
Calvins  Exegese  von  Jer  31. Strehle  nennt  die  verschiedenen  Motive  Calvins  hinter 
dieser Aufstellung:  /.  Keine historische  Sicht auf das Heil  (Alting von Geusau), 2. Le(cid:173)
galismus  (Seeberg),  3.  Moralismus  (Wernle),  4.  Eschatologische  Spannung  (Hesse(cid:173)
link).  Er  verweist  auch  auf  Inst.  11,1, wo  Calvin  seinen  hermeneutischen  Ausgangs(cid:173)
punkt  nennt.  Vgl.  auch  Heinrich  Berger,  Calvins  Geschichtsauffassung,  Zürich  1955, 
99. 

12  CO 38, 688. 
13  CO 2, 313f  = OS 3, 404: Inst. II,  10, 2. Dieselbe  Betonung von Einheit und  Gleichheit 

des Bundes finden  wir am Anfang  des  11. Kapitels. 

129 

Angelegenheit  nicht  ausführlich  genug  behandelt  habe  und  daß  eine  nähere  Aus(cid:173)
einandersetzung  notwendig  sei14. 

Die formalen  Unterschiede  des  Bundes 

Aber  auch  inhaltlich  wird  es  deutlich,  daß  es  für  Calvin  schwierig  ist,  dem  Text 
gerecht  zu  werden.  Seiner  Meinung  nach  betrifft  die  sich  gleich  bleibende  Sub(cid:173)
stanz  des  Bundes  die  Lehre.  Diese  wird  im  neuen  Bund  mit  keiner  «Syllabe»  ge(cid:173)
ändert15.  Nur  die  Form  ändert  sich,  und  dazu  rechnet  Calvin:  Christus,  den  Heili(cid:173)
gen  Geist  und  die  äußerliche  Weise  des  Unterrichts. 

Aufs  neue  ist  es  uns  aufgefallen,  daß  Calvin  hier  Unterschiede  macht,  die 
nicht  aus  dem  Text  selbst  stammen.  Das  betrifft  in erster  Linie  seine  Betonung  der 
Unveränderlichkeit  und  Einheit  der  Lehre:  Jer  31  sagt  nichts  davon;  Calvin  in  sei(cid:173)
ner  Theologie  um  so  mehr.  Die  Lehre  ist  die  himmlische  Lehre,  die  von  Gott 
kommt  und  darum  wie  Gott  selbst  das  Merkmal  der  Unveränderlichkeit  trägt16. 
Man  hat  mit  Recht  darauf  hingewiesen,  daß  hier  im  Hintergrund  ein  transzenden(cid:173)
ter  Offenbarungsbegriff  steht,  der  in  größtem  Widerspruch  zum  Text  steht,  in  dem 
gerade  der  historische  Fortschritt  im  Handeln  Gottes  zentral  ist17. 

Diese  Spannung  wird  bestätigt,  wenn  Calvin  den  Unterschied  in  bezug  auf  die 

Form  der  beiden  Bünde  konkretisiert.  Wenn  Calvin  Jer  31, 31 ff  einigermaßen  ge(cid:173)
recht  werden  will,  ist  es  notwendig,  den  Unterschied  der  Form  beider  Bünde  so 
weit  als  möglich  inhaltlich  auszufüllen.  Calvin  schreibt:  «Diese  Form  betrifft 
nicht  nur  die  Wörter,  sondern  in  erster  Linie  Christus;  weiter  die  Gnade  des  Heili-

14  Vgl. u. a. CO  38, 689 und  38, 690, 692. In Inst. II,  11, 1 wirft  Calvin  selbst die Frage 
auf:  «Und was machen wir mit so vielen Schriftstellen,  wo sie [der alte und neue Bund] 
als sehr verschiedene Sachen miteinander verglichen  werden?» 

15  CO 38, 688: «Videmus ergo Deum ab initio sie loquutum esse, ne syllabam quidem po-
stea mutaverit...». A. J. Brandtsma  stellt  fest,  daß Calvin  sich hier zu extrem  ausdrückt 
und ist mit Hesselink  der Meinung, daß man das seinem rhetorischen  Stil verdanke,  A. 
J. Brandtsma, Law and gospel in Calvin and in Paul, in: Exploring the heritage of John 
Calvin,  Festschrift  for  J.  Bratt,  ed.  by  D. E.  Holwerda,  Grand  Rapids  1976,  23f  [zit: 
Brandtsma, Law]. 

16  Vgl.  Willem  van't  Spijker,  Doctrina  naar  reformatorische  opvatting  II,  in:  Theologia 

Reformata21,  1, 1978,  13ff. 

17  Vgl. L.  G. M. Alting  von Geusau, Die Lehre von  der  Kindertaufe  bei Calvin,  gesehen 
im  Rahmen  seiner  Sakraments-  und  Tauftheologie,  Bilthoven  und  Mainz  1963,  171f: 
«Um  die  Teilnahme  an  der Erlösung  zu  erklären,  sucht  Calvin  eine  Verbindung  nicht 
an erster Stelle mit der Erlösung  als historischem  Geschehen,  sondern  als Botschaft  ei(cid:173)
nes transzendenten  Erlösungswillens  in Gott, durch Jesus Christus.» Calvin  spricht von 
der  «ewigen  Wahrheit».  Vgl. auch  die  zentrale  Bedeutung  von  dem  Wort  Gottes, wo(cid:173)
durch  wir  Gott  und  sein  Heil  kennen  lernen.  Das  Wort  ist  der  Spiegel  Gottes.  Vgl. 
Thomas  Forsyth  Torrance,  The  hermeneutics  of  John  Calvin,  Edinburgh  1988,  88ff. 
Siehe auch Schellong, Auslegung  193f. 

130 

gen  Geistes  und  die ganz  äußerliche  Weise des  Unterrichts»18.  Das ist nicht  we(cid:173)
nig. Ist es möglich, so fragen  wir, dies alles zur Form zu rechnen? 

Der erste  Unterschied  ist  also Christus. Calvin  weist dann  hin  auf  den  gradu(cid:173)

ellen  Unterschied  in  der  Weise,  wie  Christus  in  beiden  Testamenten  offenbart 
wird.  Im  Alten  Testament  ist  dies  noch  mangelhaft,  gleichsam  im  Schatten.  Im 
Neuen  Testament  ist  die  volle  Offenbarung  von  Calvin  umschrieben  als  «die 
Vollkommenheit  des Anfangs»19.  Der Fortschritt  der Offenbarung  Gottes  in Chri(cid:173)
stus wird von Calvin  also beschränkt  auf einen Übergang  von einer  mangelhaften 
zu einer vollkommenen Form der einen Offenbarung.  Es ist aber die Frage, ob 1er 
31,  31 ff  in dieser Weise den Unterschied  beider Bünde gemeint hat. Auch hier ist 
es  deutlich,  daß  bei  Calvin  die  Einheit  dominiert,  während  in  Jer  31  der  Unter(cid:173)
schied  zentral  ist.  Es kommt  noch  hinzu,  daß  das  christologische  (messianische) 
Element in Jer 31, 31 ff als solches nicht genannt wird. 

Der  von  Calvin  zuletzt  genannte  Unterschied  betrifft  die  Weise  des  Unter(cid:173)
richts. Im neuen Bund geht es um eine geistliche Weise des Unterrichts, die  «ver(cid:173)
traulicher»  und  vollkommener  ist20.  Es  mag  deutlich  sein,  daß  Calvin  in  dieser 
Hinsicht richtig urteilt, zumal wenn er sich auf den Hebräerbrief  beruft.  Zugleich 
muß  aber bemerkt  werden,  daß  dieser  Unterschied  in  Jer  31  selbst  nicht  genannt 
wird. Die ganze Perikope macht deutlich, daß der gemeinte Unterschied  inhaltlich 
viel tiefer  greift. 

Die  größte  Mühe  hat  Calvin  aber  mit  dem  zweiten  Unterschied,  den  er  um(cid:173)
schreibt  als  «die  Gnade  des  Heiligen  Geistes».  Man  fragt  sich,  ob  dieser  Unter(cid:173)
schied  zu  der  Form  des  Bundes  gerechnet  werden  könne. Wohl  ist  deutlich,  daß 
Calvin  in  diesem  Fall  am  engsten  an  Jer  31  anknüpfen  kann,  weil  auch  im  Text 
explizit über den Geist gesprochen  wird, der im neuen Bund  das Gesetz ins Herz 
schreiben  wird. Calvin  war also vom Text  her gezwungen,  diesen  Unterschied  zu 
nennen, aber wegen seiner von  seiner Theologie bestimmten  Unterscheidung zwi(cid:173)
schen Form und Substanz des Bundes muß er diese Gnade des Heiligen Geistes zu 
der Form des Bundes rechnen. 

Ist das  aber wirklich  gut möglich?  In bezug  auf Jer  31 ist das jedenfalls  frag(cid:173)
würdig,  aber auch  im Rahmen  von  Calvins  Theologie  ist es nicht  sofort  akzepta(cid:173)
bel. Denn  aus  Calvins  Theologie  wird deutlich,  daß  das Werk  des  Geistes  zu  der 
Substanz  des  Heils  gehört.  Eben  dies  macht  das  Eigene  von  Calvins  Theologie 
aus. 

Aber  auch  wenn  wir  untersuchen,  was  Calvin  in  seiner  Auslegung  von  Jer 
31, 31 ff  unter  der Gnade  des  Geistes  versteht,  wird  es  deutlich,  daß  Calvin  nicht 
daran festhalten  kann, daß die Gnade des Geistes zur Form des Bundes  gerechnet 
werden  kann.  Denn  diese  Gnade  ist  nichts  anderes  als  der  Bund  zwischen  Gott 
und  seinem  Volk  selbst  als eine wechselseitige  Beziehung:  «Ich  werde  euer  Gott 
sein  und  ihr  werdet  mein  Volk  sein». Am Ende  seiner  Auslegung  von  Jer  31, 33 

18  CO 38, 688. 
19  CO 38, 693: «...ita ut in evangelio perfectio sit initii...». 
20  CO 38, 689, 693. 

131 

schreibt  Calvin  denn  auch:  «Mit  diesen  Worten  gibt  der  Prophet  ...  zu  erkennen, 
daß  das  Wesen2i  des  Bundes  Gottes  dies  beabsichtigt,  daß  Er  uns  ein  Vater  ist  ... 
und  daß  wir  von  dieser  Beziehung  aus  sein  Volk  sind»22.  Was  Calvin  hier  das 
Wesen  nennt,  umschreibt  er  oben  als  die  Lehre,  die  sich  immer  gleich  bleibt23.  Es 
ist  aber  dann  wohl  die  Frage,  wie  es  möglich  ist,  daß  Calvin  die  Gnade  des  Gei(cid:173)
stes,  die  die  obengenannte  wechselseitige  Relation  zwischen  Gott  und  seinem 
Volk  schafft,  zur  Form  des  Bundes  rechnen  konnte.  Inhaltlich  ist  das  sowohl  aus 
Jer  31  wie aus  Calvins eigener  Theologie  nicht  verständlich.  Es  ist nur  aus  Calvins 
Bedürfnis,  auch  in  Jer  31,  31 ff  die  Einheit  des  Bundes  überwiegen  zu  lassen,  zu 
erklären24. 

Dabei  entsteht  aber  noch  eine  Schwierigkeit,  weil  das  Alte  Testament  lehrt, 

daß  auch  schon  im  sogenannten  alten  Bund  die  von  dem  Geist  gewirkte  Wechsel(cid:173)
seitigkeit  anwesend  ist.  Wie  ist  es  dann  zu  erklären,  daß  Calvin  trotzdem  diese 
Gnade  zur  Form  des  neuen  Bundes  rechnen  kann?  Diese  Frage  kann  übrigens 
auch  an  Jer  31  gestellt  werden.  Calvins  Antwort  ist  mindestens  merkwürdig  zu 
nennen.  Er  schreibt,  daß  in diesem  Fall  die Form  des neuen  Bundes  schon  im  alten 
Bund  eingeführt  worden  ist.  Sie  ist  also  für  den  alten  Bund  eine  von  außen  kom(cid:173)
mende  fremde  Sache.  So  meint  Calvin  seine  Unterscheidung  zwischen  Form  und 
Substanz  aufrecht  erhalten  zu  können.  Indessen  ist  auch  dieser  Gedanke  Jer  31 
fremd.  Hier  wird  die  Gnade  des  Geistes  exklusiv  dem  neuen  Bund  zugeschrieben 
und  ohne  weiteres  dem  alten  Bund  abgesprochen. 

Calvins  exegetische 

Lösungen 

Wir  wollen  jetzt  untersuchen,  in  welcher  Weise  Calvin  diese  hermeneutisch-ex-
egetische  Schwierigkeit  aufzuheben  versucht  hat.  Calvin  macht  dies  deutlich  in 
seiner  Auslegung  von  Jer  31, 32.  Er  gibt  darin  Antwort  auf  die  Frage,  warum  der 
Prophet  den  Gegensatz  zwischen  dem  alten  und  neuen  Bund  so  stark  betont.  Er(cid:173)
stens  weist  Calvin  auf  den  polemischen  Kontext  von  Jer  31  hin.  Calvin  erwähnte 
schon  am  Anfang  seiner  Auslegung  die  polemische  Tendenz  dieser  Perikope25, 

21  Kursiv durch den Autor. 
22  CO 38, 692. 
23 

In  seiner  Auslegung  von  Vers  31  sind  für  Calvin  die  Wörter  substantia,  doctrina  und 
summa doctrinae  äquivalent. 

24  Die  einzige  Möglichkeit  zu  einer  übereinstimmenden  Auslegung  des  Widerspruchs 
liegt  in  der  Annahme,  daß  Calvin  die  Gegenseitigkeit  des  Bundes  als  Lehre  zur  Sub(cid:173)
stanz des Bundes, und die subjektive  Realisierung  dieser Gegenseitigkeit  nur zur Form 
des  (neuen)  Bundes  rechnet.  Calvins  Exegese  von  Jer  31, 33  gibt  in  der  Tat  Anlaß 
dazu. Für die Spannung zwischen der «äußerlichen» Lehre und dem subjektiven  Erleb(cid:173)
nis  derselben  und  ihre Folgerungen  für  Calvins Hermeneutik  siehe: Gottfried  Wilhelm 
Locher,  Testimonium  internum,  Calvins Lehre vom Heiligen  Geist  und das  hermeneu-
tische Problem, Zürich  1964, (ThSt(B) 81), 6ff  [zit.: Locher, Testimonium]. 

25  CO 38, 687. Nach Calvin will der Prophet  «die armen Leute», die größtenteils  «durch 

die Verzweiflung  überschüttet waren», «zur Hoffnung  der Seligkeit  aufheben». 

132 

aber er kommt jetzt wieder darauf zurück. Er schreibt, daß Jeremia sich hier an die 
Judäer  richtete,  von  denen  keiner  «gedacht  hatte, daß  es  möglich  wäre, daß  Gott 
seinem Gesetz etwas Besseres  hinzufüge».  Es gab «Heuchler», die «einen  großen 
Eifer  für  das Gesetz» vortäuschten.  Sie hingen  so sehr am Gesetz, «daß sie mein(cid:173)
ten, daß eher der Himmel mit der Erde vermischt werden könne als etwas am Ge(cid:173)
setz  geändert».  Darum  war  es  «notwendig,  daß  das  Gesetz  hier  mit  dem  neuen 
Bund verglichen werde...»26. 

Damit  will  Calvin  sagen,  daß  der  von  Jer  31  genannte  Gegensatz  zwischen 
dem  alten  und  neuen  Bund  nur  in  einem  beschränkten  Kontext  Geltung  hat  und 
darum  als  einseitig  betrachtet  werden  muß.  In  seiner  Auslegung  von  Jer  31, 34 
schreibt Calvin, daß Jeremia die Gnade des neuen Bundes «auf eine hyperbolische 
Weise»  preist27.  Der  Prophet  übertreibt,  und  das  muß  von  dem  Kontext  aus  ver(cid:173)
standen  werden.  Aber  das  impliziert,  daß  Calvin  der  Meinung  ist,  daß  mit  dem 
Verschwinden  dieses Kontextes auch der von Jer 31 genannte Gegensatz  verfallen 
muß. 

Hiermit  verbunden  ist  bei  Calvin  ein  weiteres  Argument  ungefähr  derselben 
Art.  Calvin  meint,  daß  in  diesem  Kontext  Jeremia  die  Herrlichkeit  des  neuen 
Bundes  besonders  betonen  will  und  darum  vom  alten  Bund  nur  in  negativem 
Sinne  spricht,  um  auf  diese  Weise  desto  mehr  das  Herrliche  des  neuen  Bundes 
zum  Ausdruck  kommen  zu  lassen.  De facto  meinte  Jeremia  aber nicht  einen  sol(cid:173)
chen  radikalen  Gegensatz,  sondern  vielmehr  einen  graduellen  Unterschied  zwi(cid:173)
schen  beiden  Bünden.  Auch  diese  Bemerkung  dient  zur  Abschwächung  des  Ge(cid:173)
gensatzes. 

Calvin  bringt  noch  eine  dritte  Erklärung  vor.  Die  Nutzlosigkeit  des  Gesetzes 
(des alten Bundes) ist auch durch den Ungehorsam des Volkes verursacht  worden. 
Weil sie durch ihren Hochmut die Gnade Gottes kaum je annahmen, war ein neuer 
Bund  nötig,  weil  sie  anders  verloren  gegangen  wären.  «Der  Hauptgedanke  ist 
also,  daß  man  es  nicht  als  ungereimt  betrachten  muß,  wenn  Gott  einen  neuen 
Bund  errichtet,  weil  der  erste  Bund  unnütz  und  nicht  länger  vorteilhaft  gewesen 
wäre»28. Israel hat den Bund  «verworfen»29.  Calvin  schreibt dann, daß es also die 
«Zeitumstände»  sind,  worauf  wir gut  achtgeben  müssen.  «Jetzt  begreifen  wir  die 
Absicht  des  Propheten.  Hierauf  muß genau  geachtet  werden,  weil es  nicht  genug 
ist  zu  wissen,  was  der  Prophet  sagt,  wenn  wir  nicht  auch  wissen,  warum  er  es 
sagt»30. 

Calvin  will  hiermit  zugleich  zeigen,  daß  die Nutzlosigkeit  des  Gesetzes  und 
des alten Bundes nicht dem Gesetz und dem alten Bund selbst zugeschrieben  wer(cid:173)
den  muß,  sondern  dem  Volk.  «Der  Prophet  wollte  hier  also  das  Gesetz  Gottes 

26  CO 38, 689: «Circumstantia temporis notanda est...». 
27  CO 38, 693: «Sed hyperbolica extollit hanc gratiam...»; vgl. auch CO 55, 103. 
28  CO 38, 689. 
29  CO 38, 690: «Quum ergo tunc irritum  fecerint  Dei foedus».  Calvin  nennt  das Volk 

Verbrecher des Bundes: «...et fuerint  foedifragi». 

30  CO 38, 689. 

133 

freisprechen  von  allem  Fehl  und  Tadel,  ...  als  ob  er  sagte,  daß  der  Fehler  nicht 
beim  Gesetz  gesucht  werden  müßte,  nun  da  ein  neuer  Bund  notwendig  geworden 
war.  Denn  das  Gesetz  würde  mehr  als  genügen,  aber  sowohl  die  Leichtfertigkeit 
als  auch  die  Treulosigkeit  des  Volkes  waren  die  Schuldigen.  Jetzt  begreifen  wir 
also  auch,  daß  nichts  abgetan  wird  von  der  Ehre  des  Gesetzes,  wenn  gesagt  wird, 
daß  dieses  schwach  und  kraftlos  ist,  denn  dieser  Mangel  ist  nebensächlich  und 
rührt  von  den  Menschen  her,  welche  ihrerseits  die  gegebene  Treue  nicht  halten 
und  bewahren»31. 

Hebräer  8,  8-13 

Calvin  spürt  selber  wohl,  daß  hiermit  nicht  alles  gesagt  worden  ist.  Er  schreibt 
denn  auch:  «Mehrere  Dinge  würden  darüber  noch  zu  sagen  sein»32.  «Das  Meh(cid:173)
rere»  finden  wir  in  Calvins  Auslegung  von  Hebr  8,  8-13.  Calvin  spricht  hier  von 
einer  «Schwierigkeit»,  weil  Hebr  8  auf  einen  neuen  Bund  hinweist,  der  besser  sei 
als  der  alte,  weil  er  bessere  Verheißungen  habe33.  Calvin  fragt,  wie  das  möglich 
ist,  wenn  man  behauptet,  daß  es  im  Alten  und  Neuen  Testament  nur  einen  Bund 
gibt. 

Wiederum  nimmt  Calvin  hier  als  Lösung  die  Unterscheidung  zwischen  der 
Substanz  und  der  Form  des  Bundes34.  Er  verweist  dann  auf  seine  Institutio  und 
seine  Auslegung  von  Gal  4  und  5.  Die  Frage  aber  bleibt,  ob  die  Schwäche  des 
Bundes,  worauf  der  Hebräerbrief  -  der  sich  Jer  31, 31-34  anschließt  -  weist,  dem 
Ungehorsam  des  Volkes  Israel  oder  dem  Bund  selbst  zu  verdanken  ist.  Es  ist 
nämlich  nach  Calvin  bemerkenswert,  daß  Israel  zwar  wegen  seines  Unglaubens 
getadelt  wird,  aber  das  Heilmittel,  das  angewandt  wird,  besteht  darin,  daß  ein 
neuer  Bund  eingerichtet  wird.  Das  setzt jedoch  voraus, daß  der  alte  Bund  nicht  zu(cid:173)
reichend  war.  Für  Calvin  genügt  das  zur  Schlußfolgerung,  daß  zum  alten  Bund 
selbst  etwas  Mangelhaftes  gehört.  Er  spricht  dann  von  «Unfestigkeit»  des  Bundes 
und  von  der  Notwendigkeit  einer  Korrektur35. 

Inhaltlich  besteht  diese  «Unfestigkeit»  darin,  daß  der  Bund  nicht  durch  den 
Geist  Gottes  in  die  Herzen  geschrieben  ist.  Das  letztere  geschieht  im  neuen  Bund, 
und  in  dieser  Hinsicht  ist  das  als  eine  Korrektur  des  alten  Bundes  zu  betrachten36. 
Aber  auch  in  diesem  Fall  versucht  Calvin  die Einheit  des  Bundes  zu  behaupten.  Er 
macht  jetzt  nämlich  einen  Unterschied  zwischen  dem  Gesetz  und  den  Zeremo-

Ibid. 

31  CO 38, 690. 
32 
33  CO 55, 100. 
34  CO 55, 100: «...ad formam potius quam ad materiam...». 
35  CO  55,  100: «...quia  foedus  legis  non  fuerit  firmum  nee  stabile».  Calvin  drückt  sich 
aber auch hier gemäßigt  aus: «...vetus  illud  non  fuisse  omni ex parte absolutum.» Wul(cid:173)
fen  de  Greef  spricht  von  einer  «spannungsvollen  Relation  des  Bundes»:  Wulfert  de 
Greef, Calvijn  en het Oude Testament, Amsterdam  1984, 190 [zit.: de Greef, Calvijn], 

36  CO 55, 101. 

134 

nien. Vom Gesetz gilt dieses Mangelhafte  nicht, sondern nur von den Zeremonien. 
«Die Frage betrifft  die Zeremonien...»37. 

In gleicher Weise spricht Calvin hierüber in seiner Auslegung von 2Kor 3, wo 
der Gegensatz  zwischen  dem Alten  und Neuen Testament von  Paulus auch  scharf 
gezeichnet  wird.  Auch  da  schreibt  Calvin,  daß  dieser  Satz  «sich  auf  die Zeremo(cid:173)
nien  des Gesetzes bezieht»38. Er folgert  denn auch, daß, wo das Gesetz  selbst ge(cid:173)
meint  ist, die Schwäche  und die Auflösung  des Bundes nur  «der Untreue  des un(cid:173)
dankbaren  Volkes»  zugeschrieben  werden  muß.  Es  ist  also  nicht  die  Schuld  des 
Gesetzes. «Die Zeremonien  aber, die ja aufgrund  ihrer Schwäche mit der  Ankunft 
Christi  aufgehoben  wurden,  hatten  die  Ursache  ihrer  Schwäche  in  sich  selbst»39. 
Das Resultat dieser Auslegung Calvins ist also, daß er seine Lehre von der Einheit 
des  Bundes  behaupten  kann.  Denn  die  Zeremonien  gehören  nicht  dem  Gesetz 
selbst zu40. Sie sind nur «Zusatz», die «Kleider», worin das Gesetz gehüllt ist, mit 
anderen  Worten:  sie  gehören  zu  der  Form  und  nicht  zu  der  Substanz  des  alten 
Bundes41. 

Allerdings  erhebt  sich hier die Frage, ob in Jer 31, 31-34 nur die  Zeremonien 
gemeint  sind.  Daran  kann  auch  Calvin  unmöglich  festhalten.  Er  führt  denn  auch 
die  obengenannte  Unterscheidung  zwischen  Gesetz  und  Zeremonien  in  seiner 
Auslegung  von Jer  31 so auf,  daß der vom Propheten  genannte  Mißerfolg  des al(cid:173)
ten  Bundes  der  Untreue  des  Volkes  zugeschrieben  werden  muß,  insoweit  es  um 
das Gesetz  selbst  geht,  und  daß  derselbe  Mißerfolg  dem  Bund  selbst  zugeschrie(cid:173)
ben  werden  muß, insoweit  es  sich um die Zeremonien  handelt.  Wir machen  aber 
darauf  aufmerksam,  daß diese Unterscheidung  in Jer 31,  31-34 selbst nicht vorzu(cid:173)
finden  ist. Calvin  aber benötigte diese Unterscheidung  wiederum, um seine Lehre 
von  der Einheit  des Bundes  aufrecht  erhalten  zu können. Auf  welche Weise Cal(cid:173)
vin  dies  in  seiner  Auslegung  von  Jer  31  konkretisiert,  werden  wir  noch  bespre(cid:173)
chen. 

Calvins Exegese von Jer 31 und Hehr 8 

Deutlich  ist  inzwischen  wohl,  daß  Calvin  sich  mit  dieser  Auslegung  wiederum 
Schwierigkeiten  bereitet. Wir können  das am besten bei  seiner Exegese von Hebr 
8,  8-13  klar  machen.  Wir  sagten  schon,  daß  nach  Calvins  Meinung  Hebr  8 den 
alten Bund auf die alttestamentlichen  Zeremonien beschränkt. Aber in diesem Zu(cid:173)
sammenhang  wird  eben  Jer  31, 31 ff  zitiert,  worin  nach  Calvins  Auslegung  nicht 

Ibid.: «Hie enim agitatur de ceremoniis quaestio...». 

37 
38  CO 2, 334 = OS 3, 430: Inst. II, 11, 8. Calvin spricht von einem «damnationis ministe-

39  CO 2, 335 = OS 3, 430 (Inst. II, 11, 8): «Ceremoniae vero ... causam infirmitatis intra 

se habebant». Vgl. auch CO 55, 106: «...quia Ulis nondum suberat coelestis veritas». 
siehe das gerade anschließende Kapitel. 

40 
41  CO 55, 101: «Non mirum igitur si caeremoniae, quae nihil sunt quam appendices vete-

rium». 

ris testamenti...». 

135 

nur die Zeremonien,  sondern  «das ganze  Amt  Mosis», also das ganze  Gesetz ge(cid:173)
meint  ist. Calvin  stellt denn  auch die Frage, wie es möglich  sei, daß der  Hebräer(cid:173)
brief  auf  den  ganzen  Bund  anwenden  könne,  was  nur  den  Zeremonien  gelte, die 
nicht einmal das Gesetz selbst, sondern nur dessen Zusatz seien42. 

Calvin  findet  eine  Lösung  dieses  Problems,  indem  er  die  buchstäbliche  Be(cid:173)
deutung des Textes in Frage  stellt. Er bleibt bei der Überzeugung, wonach es kei(cid:173)
nen  Zweifel  darüber  gibt,  «daß  der  Prophet  hierunter  das  ganze  Amt  Mosis  ver(cid:173)
steht...»43.  Der  Hebräerbriefautor  ist  aber  zu  der  Gleichstellung  von  Gesetz  und 
Zeremonien  gekommen, weil das Gesetz «mit Zeremonien umkleidet» war. Wenn 
das Gesetz selbst nicht mehr gilt, bezieht  sich das auch auf seine Bekleidung. Das 
ist es, was der Hebräerbriefautor  beabsichtigt.  «Und dies ist der gewöhnliche  Ge(cid:173)
brauch  bei den  Aposteln,  wenn  es  sich um die Frage der Zeremonien  handelt,  sie 
nehmen also eine allgemeine Disputation des ganzes Gesetzes an». 

Die Schwierigkeit  ist  aber,  daß  aus  Calvins  eigener  Exegese von Jer  31, 31ff 
deutlich  hervorgegangen  ist,  daß er meint,  daß  hier  nicht  das  ganze  Gesetz,  son(cid:173)
dern nur die Zeremonien  gemeint  sind, wenn es um die Auflösung  des alten Bun(cid:173)
des geht. Auch ist es deutlich, daß diese Überzeugung die für Calvin geläufige  ist, 
wie sich z. B. in seiner Exegese von Gal 3, 25ff  zeigt. Wir stellen also eine deutli(cid:173)
che  Ambivalenz  oder  sogar  einen  Widerspruch  fest.  Denn  wenn  Calvins  Ausle(cid:173)
gung von Hebr 8, 8-13 richtig wäre (der Teil -  die Zeremonien  -  bezieht  sich auf 
das Ganze, das ganze Gesetz), dann bedeutet  die Auslegung  in Hebr 8 aus Jer 31, 
31 ff  etwas  anderes,  als  was  Calvin  in  seiner  eigenen  Exegese  als  die  wahre  Be(cid:173)
deutung  von  Jer  31  betrachtet.  Hebr  8,  8ff  führt  diesen  Text  nur  als  Beweis  für 
den Gegensatz  zwischen  dem  alten und neuen Bund an, während nach Calvins ei(cid:173)
gener Exegese  Jer 31, 31ff  neben  dem Gegensatz  auch  und vor allem die  Einheit 
des  Bundes  lehrt.  Unser  Resultat  ist  also,  daß  hier  aufs  neue  deutlich  wird,  daß 
Calvins theologisches Interesse die Auslegung des Textes in nicht geringem  Maße 
beeinflußt  hat. 

Zugleich  wird  aus  Calvins  Exegese  klar,  daß,  so  positiv  er  über  das  Gesetz 
urteilt,  so negativ das Urteil  ausfällt,  wenn es um die Zeremonien  geht.  Sie gehö(cid:173)
ren nicht  einmal  zum  Gesetz  selbst.  Wir  sagten  schon, vor  welchem  Hintergrund 
wir  diese  Einsicht  Calvins  verstehen  müssen:  der  Polemik  gegen  die  Täufer. 
Wenn wir jetzt konstatieren, daß Calvin die Zeremonien höchst negativ  betrachtet, 
hat dies  wiederum  einen  polemischen  Hintergrund:  In diesem  Fall  denken  wir an 
den Streit mit der römischen  Kirche. Der Beweis dafür  ist, daß Calvin  diesen Teil 
seiner  Auslegung  oft  mit einer Ablehnung  des römischen  Gottesdienstes  beendet, 
worin  die  Zeremonien  noch  eine  solche  große  Rolle  spielen.  Im  Wesen  ist  er in 
Calvins Augen eine Fortsetzung des alttestamentlichen  Gottesdienstes44. 

42  CO 55,  101. 
« 
44  Vgl. u. a. CO 55, 128. Siehe Schellong, Auslegung 193. 

Ibid. 

136 

Alter und neuer Bund -  Gesetz und Evangelium 

Nun  gibt  Calvins  Auslegung  von  Jer  31, 31 ff  dazu  Anlaß,  noch  in  anderer  Hin(cid:173)
sicht  die  vorgefaßte  theologische  Meinung  Calvins  festzustellen.  So  ist  es  auch 
bemerkenswert,  daß  Calvin  sich  im ersten  Teil  seiner  Auslegung  mit den  Begrif(cid:173)
fen  «alter und neuer Bund» beschäftigt,  aber im weiteren  von  «Gesetz und  Evan(cid:173)
gelium» spricht, ein Übergang, zu dem der Text selbst aber keinen Anlaß gibt. Für 
Calvin  ist  dieses  neue  Begriffspaar  offenbar  wichtig,  weil  er  nachdrücklich  aus(cid:173)
spricht,  daß  es  in  Jer  31, 31-34  um  den  Unterschied  zwischen  dem  neuen  Bund 
und dem Gesetz geht und dieser Gegensatz festgehalten  werden muß45. 

Warum  ist Calvin  zu diesem  Wechsel  der Begriffe  gekommen?  Calvin  selbst 
gibt dafür  keine Argumente. Inhaltlich  ist es aber wohl deutlich. Erstens ist es da(cid:173)
durch  für  ihn  möglich,  sowohl  der  Einheit  wie  dem  Unterschied  zwischen  den 
zwei  Bünden  ihren  Platz  zu  geben. Zweitens  gibt es  die  Möglichkeit,  dem  in Jer 
31,  31-34 akzentuierten  Gegensatz  zwischen  dem  alten  und neuen Bund  maximal 
gerecht  zu  werden. Letzteres  war  innerhalb  von  Calvins  Bundeslehre  in  engerem 
Sinne  nicht  möglich,  weil  darin  die Einheit  des  Bundes  dominiert,  wohl  aber  in(cid:173)
nerhalb seiner Ansicht in bezug auf das Gesetz und das Evangelium,  weil es darin 
auch Raum für einen starken Gegensatz gibt. 

Wir  wollen  jetzt  nachzeichnen,  auf  welche  Weise  sich  dieser  Begriffsüber(cid:173)
gang  in  Calvins  Exegese  von  Jer  31, 31 ff  vollzieht.  Calvin  fängt  mit  der  Bedeu(cid:173)
tung des Gesetzes an, indem er das Gesetz dem Alten Testament gleichstellt. Dem 
schließt  er das  Sich-selbst-gleich-bleiben  des  Bundes  im Alten und Neuen  Testa(cid:173)
ment  an.  Calvin  sagt  dann:  «...denn  Gott  bringt  im  Evangelium  nichts,  was  das 
Gesetz  nicht  beinhaltet».  «Im  Gesetz  ist ja  die  Regel, um  in  Vollkommenheit  zu 
leben,  enthalten;  weiter  zeigt  es,  welches  der  Weg  der  Seligkeit  war,  und  unter 
dem Schatten führt  es das Volk zu Christus...»46. 

Weil Calvin  aber eine mehrfache  Bedeutung des Gesetzes kennt, ist es für  ihn 
möglich,  das  Gesetz  auch  in  seiner engeren  Bedeutung  zu handhaben,  was er das 
Eigene  des  Gesetzes  nennt  gegenüber  dem  Eigenen  des  Evangeliums.  Bemer(cid:173)
kenswert  ist  aber,  daß  Calvin  darüber  erst  in  seiner  Auslegung  von Jer  31, 33 zu 
sprechen  anfängt.  Bis dahin  versteht  Calvin  das  Gesetz  in  seinem  umfassenderen 
Sinne,  aber  bei  Vers  33  schreibt  er:  «Er  [Jeremia]  bezeichnet  jetzt  den  Unter(cid:173)
schied  zwischen  Gesetz  und  Evangelium,  weil  das  Evangelium  die  Gnade  der 
Wiedergeburt mit sich bringt und dessen Lehre also nicht aus Buchstaben  besteht. 
Das letztere ist das Eigene des Gesetzes»47. 

Wichtig ist es zu bemerken,  daß Calvin hier an 2Kor  3, 6 erinnert. Diese Ver(cid:173)
bindung wird von ihm auch in Inst. II,  11,7  hergestellt. An dieser Stelle macht er 
zugleich deutlich, wie er dazu gekommen ist, in seiner Auslegung von Jer 31 vom 
alten und neuen  Bunde  auf  Gesetz  und Evangelium  überzugehen.  Calvin  schreibt 

45  CO 38, 689: «Hie clare distinguit foedus novum a lege. Antithesis haec tenenda est...». 
46  CO 38, 688. 
47  CO 38, 690: «Discrimen nunc exprimit legis et evangelii...». 

137 

nämlich  in  Inst.  II,  11, 7,  daß  der  Apostel  auf  die  Worte  von  Jer  31, 31ff  «diesen 
Vergleich  zwischen  Gesetz  und  Evangelium  gegründet  hat,  daß  er  das  Gesetz  eine 
buchstäbliche  und  das  Evangelium  eine  geistliche  Lehre  nannte  ...,  das  Gesetz 
eine  Predigt  des  Todes  ...,  das  Evangelium  eine  des  Lebens...»48.  Calvin  entdeckt 
zwischen  beiden  Schriftstellen  also eine  enge  Verbindung.  Nach  seiner  Ansicht  ist 
2Kor  3  ganz  aus  Jer  31,  31-34  abgeleitet,  obschon  tatsächlich  nur  Vers  6  ein 
schwacher  Hinweis  darauf  ist.  Calvin  geht  aber  so  weit  in  seiner  Gleichsetzung, 
daß  er mit  Hilfe  von  2Kor  3 Jer  31  erklärt.  «Da  es  die Absicht  des Apostels  ist,  die 
Meinung  des  Propheten  auszulegen,  wird  es  genügen,  die  Worte  des  Apostels  zu 
erwägen,  um  die  Meinung  beider  kennenzulernen»49.  Calvin  erklärt  also  2Kor  3 
und  ist der  Meinung,  damit  zugleich  Jer  31, 31-34  ausgelegt  zu  haben. 

Diese  Tatsache  macht  zugleich  deutlich,  warum  Calvin  den  Übergang  vom 
Begriffspaar  «alter  und  neuer  Bund»  zu  «Gesetz  und  Evangelium»  macht.  Denn 
Paulus  gebraucht  die  letzten  beiden  Begriffe,  und  so muß  es  nach  Calvins  Ansicht 
auch  in Jer  31, 31ff  darum  gehen.  Es  ist  möglich,  daß  Calvin  auch  dadurch  zu  die(cid:173)
ser  Ansicht  gelangt  ist,  weil  Paulus  gleich  wie  Jeremia  sich  an  die  «Heuchler» 
(Judaisten)  richtet.  Aber  Paulus  ist  noch  radikaler  als  Jeremia,  weil  er  noch  «ge(cid:173)
hässiger  über  das  Gesetz»  spricht  als  der  Prophet50. 

Unser  vorläufiger  Schluß  ist  also,  daß  der  terminologische  Übergang 

in 
Calvins  Auslegung  von  Jer  31, 31 ff  nicht  aus  dem  Text  selbst,  sondern  aus  einem 
dogmatischen  und  hermeneuti sehen  Apriori  erklärt  werden  kann.  Indessen  hat 
dieser  terminologische  Übergang  noch  exegetische  Konzequenzen  für  die  Ausle(cid:173)
gung  des  Textes.  Die  Dominanz  von  2Kor  3  über  Jer  31, 31 ff  hat  für  Calvins  Ex(cid:173)
egese  zur  Folge, daß  der  Gegensatz  von  Fleisch  und  Geist,  der  in  2Kor  3 eine  alles 
beherrschende  Rolle  spielt,  von  Calvin  auch  auf  Jer  31,  31 ff  übertragen  wird. 
Anläßlich  2Kor  3  schreibt  Calvin  in  Inst.  II,  11, 8:  Das  Alte  Testament  ist  «buch(cid:173)
stäblich»,  weil  es  ohne  kräftige  Wirkung  des  Geistes  angekündigt  worden  ist;  das 
Neue  Testament  ist  «geistlich»,  weil  der  Herr  es  auf  geistliche  Weise  in  die  Her(cid:173)
zen  der  Menschen  eingegraben  hat51.  Ungefähr  dasselbe  sagt  Calvin  auch  anläß(cid:173)
lich  Jer  31, 33. Er  erachtet  es  als  wichtig,  darüber  nachzudenken,  was  das  Gesetz 
in  sich  selbst  bringt  und  was  das  Wesentliche  im  Evangelium  ist.  Das  Wichtige 
ist,  daß  «das  Gesetz  buchstäblich  ist,  wie  es  anderswo  genannt  wird»52.  Diese 

48  CO 2, 334 = OS 3, 429: Inst. II, 11,  7. 
49  CO 2, 334 = OS 3, 429: «Quum apostolo propositum  fuerit  mentem prophetae enarrare, 

verba unius expendere satis fuerit,  ut assequamur utriusque sensum». 

50  CO 2, 334 = OS 3, 429: Calvin spricht von «taugenichtse  [nebulones] mit unpassendem 

Eifer für das Gesetz...». 

51  A.  Ganocszy  bemerkt,  daß  Calvins  Exegese  von  2Kor  3, 6 eine  Uminterpretation  von 
der Meinung  des Paulus  bedeutet, weil Paulus damit den Gegensatz  zwischen  dem Al(cid:173)
ten  und  Neuen  Testament  beabsichtigte,  Calvin  sich  aber  auf  die  Verkündigung  des 
Wortes  mit  dem  Geist  oder  ohne  den  Geist  bezieht:  Alexandre  Ganocszy,  Calvin  als 
paulinischer  Theologe,  in:  Calvinus  Theologus,  hrsg.  von  W.  H.  Neuser,  Neukirchen 
1976, 58f;  vgl. auch Brandtsma, Law,  1 lf,  25, 32f. 

52  CO 38, 601. 

138 

Auslegung  findet  aber  in  Jer  31, 31 ff  keinen  Halt,  weil  dort  der  Gegensatz  Buch(cid:173)
stabe  - Geist  gar  nicht  vorkommt.  Es  ist  wahrscheinlich,  daß  Calvin  diese  Deutung 
des  Textes  ebenfalls  2Kor  entnommen  hat.  Der  Gegensatz,  den  Jeremia  beabsich(cid:173)
tigt,  ist  vielmehr  der,  daß  der  Bund  durch  den  Ungehorsam  des  Volkes  nutzlos 
wird  und  das  herzliche  Kennen  und  Dienen  von  Gott  im  Einklang  mit  seinem  Ge(cid:173)
setz  im  Gegensatz  dazu  steht.  Übrigens  wird  aus  diesem  Teil  der  Exegese  Calvins 
wiederum  deutlich,  daß  die historische  Pointe  des  Textes  nahezu  ganz  vernachläs(cid:173)
sigt  worden  ist,  weil  der  Gegensatz  Buchstabe  - Geist  durch  die  ganze  Schrift  hin(cid:173)
durch  gilt. 

Das  wird  von  einem  anderen  Aspekt  von  Calvins  Auslegung  her  bestätigt,  die 
sich  eng  an  den  vorangehenden  anschließt.  Wenn  Calvin  nämlich  den  Mangel  des 
Gesetzes  im  Gegensatz  zum  Evangelium  beschreibt,  fügt  er  hinzu,  daß  dieser 
Mangel  auch  das  Evangelium  selbst  betrifft.  Einerseits  lehrt  Calvin,  daß  das  Ge(cid:173)
setz  nur  die  Lehre  umfaßt,  während  im  Evangelium  die  Lehre  mit  dem  Geist  der 
Wiedergeburt  verbunden  ist53.  Anderseits  spricht  Calvin  auch  von  der  Lehre  des 
Evangeliums  nur  als  «äußerliche»  Lehre,  welche  in  der  «äußerlichen»  Predigt  zur 
Gemeinde  kommt.  Dann  gilt,  «daß  die  Lehre  <nach  dem  Buchstaben>  immer  tot 
sein  wird,  es  sei  denn,  daß  Gott  sie durch  seinen  Geist  lebendig  macht»54.  Das  Ge(cid:173)
setz  steht  dann  auf  einer  Linie  mit  der  «äußerlichen»  Lehre  der  (ganzen)  Schrift, 
Gesetz  und  Evangelium,  und  mit  der  «äußerlichen»  Predigt.  In  diesem  Sinne  be(cid:173)
hält  auch  im  Neuen  Testament,  also  im  Evangelium,  das  Gesetz  seine  Stellung. 
Tatsächlich  hat  das  zur  Folge,  daß  hier  wiederum  eine  Enthistorisierung  der  Be(cid:173)
deutung  von  Jer  31  stattfindet,  weil  der  Text  auf  die  theologische  Struktur  äußer(cid:173)
lich-innerlich  bezogen  wird,  welcher  Gegensatz  bei  Calvin  unmittelbar  verbunden 
ist  mit  seiner  Einsicht  in  das  Verhältnis  zwischen  Bund  und  Erwählung.  Das 
Evangelium  kommt  in  der  äußerlichen  Predigt  zu  der  ganzen  Gemeinde,  während 
die  innerlich-geistliche  Applikation  durch  den  Geist  nur  zu  den  Erwählten  kommt. 
Das  wirkt  sich  nicht  nur  im  Neuen,  sondern  auch  im  Alten  Testament  aus.  Calvin 
weist  ausdrücklich  darauf  hin.  Aber  in  solcher  Weise  wird  Jer  31, 31 ff  nicht  auf 

53  CO 38, 600. 
54  CO  55,  102. In  dieser  Weise  zieht  sich  der  Unterschied  des  alten  und  neuen  Bundes 
durch  die  ganze  Schrift.  Zum  alten  Bund  gehört  das  Angebot  des  Heils, zum  zweiten 
die gläubige  Annahme  des Heils. Diese Lehre bezieht  sich denn  auch nicht nur auf Is(cid:173)
rael,  sondern  auch  auf  uns. CO  55,  103: «...quin  ad nos pertineat  haec  doctrina». Vgl. 
de Greef, Calvijn  144f.  Diese  vorherrschende  Stellung  der  Erwählung  im  Hintergrund 
wird auch offenbar,  wenn Calvin den Unterschied zwischen den individuellen  Personen 
und der «oeconomia ecclesiae» macht. Zur letzten gehört die Zweiteilung des alten und 
neuen Bundes  im Alten  und Neuen Testament. Zur ersten Gruppe  rechnet  Calvin  z. B. 
Abraham, der, obschon er im Alten Testament lebte, des Geistes teilhaftig  gewesen sei. 
Aber dann  gilt: «...hie  non disputari de personis, sed de oeconomia regendae ecclesiae. 
Praeterea quidquid  spiritualium  donorum  consequuti  sunt patres, quasi  aeeidenta  fuisse 
eorum  saeculo»,  CO  55,  103. Die  «applicatio  salutis»  des  heiligen  Geistes  als  Frucht 
der Erwählung  überschreitet  alle (heils)historischen  Grenzen des alten und neuen  Bun(cid:173)
des. «Novi  foederis  gratiam  Deus  ad patres extenderit.  Haec vera est  solutio», CO 55, 
104. 

139 

den  kommenden  neuen  Bund  im  Gegensatz  zum  alten  Bund  in  der  Vergangenheit 
bezogen,  sondern  auf  das  immer  dauernde  Heute  der  christlichen  Gemeinde  aller 
Zeiten. 

Aus  dieser  Analyse  von  Calvins  Exegese  von  Jer  31, 31-34  schließen  wir,  daß 
Calvins  Auslegung  dieses  Textes  in  beträchtlichem  Maße  von  seinem  theologi(cid:173)
schen  und  hermeneutischen  Apriori  beherrscht  wird,  und  daß  diese  Tatsache  die 
Klarheit  seiner  Exegese  trotz  seines  Ideales,  eben  diese  Klarheit  anzustreben55, 
nicht  gefördert  hat.  Offenbar  hat  namentlich  die  kontextuelle  Situation,  die  durch 
die  Polemik  mit  den  kirchlichen  und  theologischen  Gegnern  beherrscht  wird,  sein 
Verstehen  des Bibeltextes  bedeutend  beeinflußt56. 

Calvin  und  Bullinger 

Schließlich  wollen  wir  noch  kurz  untersuchen,  ob  Parallelen  von  Calvins  Exegese 
von  Jer  31,  31-34  bei  anderen  Theologen,  von  denen  bekannt  ist,  daß  sie  Calvin 
beeinflußt  haben,  zu  finden  sind.  In  diesem  Rahmen  beschränken  wir  unsere 
Aufmerksamkeit  auf  die  Auslegung  von  Jer  31, 31-34  bei  Bullinger,  Melanchthon 
und  Bucer. 

Mancher  Gelehrte  hat  behauptet,  Calvins  Bundeslehre  sei  in  starkem  Maße 
von  Bullinger  beeinflußt  worden57.  Diese  Frage  an  sich  lassen  wir  beiseite;  wir 
wollen  aber  untersuchen,  wie  Bullinger  Jer  31, 31-34  verstanden  hat.  Er  gibt  seine 
Exegese  dieses  Textes  in  seinem  unter  dem  Titel  «De  testamento  seu  foedere  dei 
unico  et  aeterno...»  veröffentlichten  Werk  im  Jahre  1534 wieder.  Das  bedeutet,  daß 

Vgl.  Alexandre  Ganocszy  und  Stefan  Scheid,  Die  Hermeneutik  Calvins,  geistesge(cid:173)
schichtliche Voraussetzungen und Grundzüge, Wiesbaden  1983,  (VIEG  114),  120ff. 
Namentlich  P.  Wernle kritisiert  an  Calvin,  daß  dieser  in  seiner  Konfrontation  mit  den 
Täufern  die Einheit  des Alten  und Neuen  Testaments  einseitig  auf  Kosten  des  Schrift(cid:173)
textes betont habe. Wernle spricht von einer «Gewalttätigkeit  Calvins», sei es auch hier 
und  da  «in  milderem  Licht».  Es  ist  aber  das  Verdienst  der  Täufer,  daß  sie  «manche 
harten  und  scharfen  Gegensätze  zwischen  Jesusgeist  und  dem  Geist  der  jüdischen 
Theokratie  unbefangen,  schlichter,  natürlicher  empfanden  als  die  reformatorischen 
Theologen» (Wernle, Glaube III 275). 
Vgl.  u.  a.  G.  Schrenk,  Gottesreich  und  Bund  im  älteren  Protestantismus,  Darmstadt 
1967  (Repr.),  40ff;  Fritz  Büsser,  The  Zürich  theology  in  Calvin's  Institutes,  in:  John 
Calvin's  Institutes,  his  opus  magnum,  Potchefstroom  1986,  137f;  Ders.,  Calvin  und 
Bullinger,  in:  Calvinus  servus  Christi,  hrsg.  von  W.  H.  Neuser,  Budapest  1988,  107-
126; /.  Wayne Baker,  Heinrich  Bullinger  and  the  Covenant,  the  other  reformed  tradi-
tion, Athens  (OH)  1980,  193ff;  Gottfried  Wilhelm Locher  schreibt:  «Einen  für  die Zu(cid:173)
kunft  der  reformierten  Theologie  entscheidenden  Fortschritt  hat  Bullinger  damit 
vollzogen, daß er den  von Zwingli  übernommenen  Begriff  des Bundes Gottes  ins Zen(cid:173)
trum erhoben, genauer: als alle loci bestimmendes  Leitmotiv  ausgeführt  hat» (Gottfried 
Wilhelm Locher,  Die Zwinglische  Reformation  im Rahmen  der europäischen  Kirchen(cid:173)
geschichte, Göttingen  1979, 599). 

140 

Bullinger  viele  Jahre  vor  Calvin  seine  Auslegung  dieses  Textes  geschrieben  hat58. 
Er  erwähnt  diesen  Text,  wenn  er  über  das  Verhältnis  zwischen  dem  Alten  und 
Neuen  Testament  spricht59.  Gleich  wie  bei  Calvin  ist  die  Einheit  dabei  im  Mittel(cid:173)
punkt. 

Dasselbe  gilt  von  dem  Inhalt,  den  Bullinger  dem  von  Jer  31, 31-34  genannten 
Gegensatz  zwischen  dem  alten  und  neuen  Bund  verleiht.  Bullinger  macht,  gleich 
wie  Calvin,  den  Unterschied  zwischen  Substanz  und  Form  des  Bundes.  Die  Sub(cid:173)
stanz  des  Bundes  bleibt  dieselbe,  der  Gegensatz  betrifft  «die  verschiedenen  ne(cid:173)
bensächlichen  Stücke,  die  wegen  der  Hartnäckigkeit  des  jüdischen  Volkes  hin(cid:173)
zugekommen  sind»60.  Er  nennt  dann  ausdrücklich  die  Zeremonien  und  verweist 
a u f G a l 3. 

Bemerkenswert  ist  Bullingers  Aussage,  daß  diese  Zeremonien  wegen  des  Un(cid:173)
gehorsams  des  Volkes  hinzugekommen  seien,  und  daß  es  sie  vor  Mose  nicht  ge(cid:173)
geben  habe,  weil  damals  noch  kein  Ungehorsam  bestand.  Die  alten  Gläubigen  be(cid:173)
durften  ihrer  noch  nicht.  Bullinger  verleiht  diesem  Punkt  also  einen  historischen 
Akzent.  Die  Zeitlichkeit  der  Zeremonien  hat  mit  einer  bestimmten  Zeit,  der  Peri(cid:173)
ode  des  Ungehorsams  des  Volkes  Israel,  zu  tun.  In  dieser  Hinsicht  läßt  sich  ein 
Unterschied  zu  Calvin  feststellen,  indem  dieser  den  Gegensatz  zwischen  der  Zeit 
vor  und  seit  Moses  nicht  so  ausdrücklich  bezeichnet.  Er  schreibt  sogar,  daß  der 
Ungehorsam  des  Volkes  immer  da  gewesen  sei61.  Aber  im  wesentlichen,  nämlich 
im  Zentralen  der  Einheit  des  Bundes  auch  in  der  Auslegung  von  Jer  31,  31-34, 
sind  sich  Bullinger  und  Calvin  einig. 

Calvin  und  Melanchthon 

Anders  finden  wir  das  bei  Melanchthon  vor.  In  den  verschiedenen  Ausgaben  sei(cid:173)
ner  «Loci  Communes»  bringt  er  Jer  31, 31  im  Kapitel  «De  discrimine  veteris  ac 
novi  testamenti.  Item  de  abrogatione  legis»62  zur  Sprache.  Dieses  Kapitel  zeigt  -
was  den  Titel  betrifft  -  eine  große  Übereinstimmung  mit  Calvins  Institutio  II,  11, 
die  den  Titel  trägt  «De  differentia  unius  Testamenti  ab  altero».  Bemerkenswert 
dabei  ist,  daß  diesem  Kapitel  ein  anderes  und  größeres  Kapitel  vorangeht  mit  dem 
Titel  «De  similitudine  veteris  et  novi  testamenti».  Dieser  Unterschied,  aus  dem 

58  Calvin  publizierte  seine  «Praelectiones  in  Ieremiam»  im  Jahre  1563;  vgl.  Willem de 

Greef, Johannes Calvijn, zijn werk en geschriften,  Kampen  1989, 100. 

59  Heinrich Bullinger, De testamento seu foedere  Dei unico et aeterno  ... brevis expositio, 

Zürich  1534, 28ff  (HBBibl I, Nr. 54, S. 32). 
Ibid. 29. 

60 
61  CO 38, 690: «...nulluni  fuisse  tempus quo  non prodiderint  suam impietatem,  et  fuerint 
foedifragi...».  Bullinger  schreibt  aber:  «Istis  enim  caruere  uete  res  sancti  Enoch, Noe, 
Abraha,  lacob,  Ioseph,  qui  tarnen  Deo  per  fide  impense  placerunt,  atque  sine  istis  sa-
lutem consequuti sunt», Bullinger, De testamento, 29. 

62  Wir  halten  uns  an  die  Edition  1521, Melanchthons  Werke  in  Auswahl,  Bd.  2/1: Loci 
communes  von  1521, ...  bearb.  von  Hans  Engelland,  fortgeführt  von  Robert  Stuppe-
rich, 2. Aufl., Gütersloh  1978, 144ff.  [zit.: Melanchthon, Loci]. 

141 

deutlich  wird, daß Melanchthon  mehr auf den Gegensatz  und Calvin  mehr auf die 
Einheit  der  beiden  Testamente  ausgerichtet  ist,  ist  auch  bezeichnend  für  beider 
Auslegung von Jer 31, 31 -34. 

Melanchthon  bezieht  Jer  31, 31-34  ganz  auf  den  Unterschied  zwischen  dem 
Alten und Neuen Testament. Das Alte Testament verspricht die Heilsgüter,  fordert 
aber  zugleich  die  Erfüllung  des  Gesetzes.  Das  Neue  Testament  verspricht  diese 
Güter  ohne  Bedingung,  indem  nichts  von  uns  gefordert  wird.  Das  eben  ist  die 
Glorie  des  Evangeliums63.  Melanchthons  Auslegung  wird  also  ganz  beherrscht 
vom  Gegensatz  zwischen  dem  Gesetz  und  dem  Evangelium.  Im  Gesetz  gibt  es 
nach Melanchthon  drei Teile: Das bürgerliche, das zeremonielle  und  das  sittliche 
Gesetz.  Im  Neuen  Testament  sind  die  ersten  beiden  abgeschafft,  und  der  dritte 
Teil ist erneuert. Es fällt  auf,  daß auch Melanchthon  wie Calvin Jer 31, 31-34 eng 
mit Hebr 8, 8-13 verbindet, aber ganz anders als Calvin daraufhinweist,  daß Hebr 
8  deutlich  macht,  daß  auch  der  Dekalog  abgetan  worden  ist,  weil  das  Volk  ihn 
durch  seine Sünden ungültig gemacht hat. Denn Israel hat nicht nur gegen das ze(cid:173)
remonielle  Gesetz  gesündigt,  sondern  auch gegen  den  Dekalog64. Das bringt Me(cid:173)
lanchthon  dazu  festzustellen,  daß nicht  nur das zeremonielle  und bürgerliche  Ge(cid:173)
setz, sondern  das ganze Gesetz  abgeschafft  worden  ist. Das ist auch  in Jer  31 ge(cid:173)
meint,  und  auch die Ursache  wird  bezeichnet,  nämlich:  die Errichtung  des neuen 
Bundes65. Jeremia hat also das ganze Gesetz gemeint, und Melanchthon  gebraucht 
diese  Auslegung,  um  den  Gegensatz  zwischen  Gesetz  und  Evangelium  zu  unter(cid:173)
streichen. 

Wir stellen hier einen deutlichen  Unterschied  zu Calvin  fest,  weil er gerade in 
den  Gegensatz  zwischen  dem  alten  und  neuen  Bund  nicht  das  ganze  Gesetz  mit 
einbeziehen  wollte, sondern  nur den  zeremoniellen  Zusatz  des Gesetzes. Bei Me(cid:173)
lanchthon  ist  also  der Gegensatz  zwischen  Gesetz  und  Evangelium  viel  radikaler 
als bei Calvin, und dieser Unterschied  wird aus beider Exegese klar. 

Bei  Melanchthon  kehrt  aber  im  Neuen  Testament  das  Gesetz  in  einer  be(cid:173)

stimmten  Form  doch  wieder  zurück.  Er betont  nämlich, daß  wir, wenn  wir durch 
den  Geist  wiedergeboren  sind,  spontan  das  tun,  was  das  Gesetz  gefordert  hat. 
Denn das Gesetz ist inhaltlich nichts anderes als der Wille Gottes, und dieser kehrt 
im neuen  Bund  als das Gesetz  des Lebens  zurück, das uns  freimacht  vom  Gesetz 
der  Sünde  und  des  Todes66.  Das  will  Jer  31, 31-34  uns  vor  allem  lehren,  gleich 
wie  Augustin  in  seinem  Buch  über  den  Geist  und  den  Buchstaben.  So  wird  das 
Gesetz,  nachdem  seine  Forderung  aufgehoben  worden  ist,  in  die  Herzen  einge(cid:173)
schrieben und  befolgt. 

Wir  erkennen  hier  wiederum  eine  Übereinstimmung  zwischen  Melanchthon 
und Calvin, insofern  der Gegensatz  zwischen Buchstabe und Geist in beider Aus-

63  Melanchthon, Loci 145. 
64 
65 

Ibid. 146: «Non autem in ceremonias tantum peccavit, sed in decalogum...». 
Ibid. 152f: «Et ut proprius ad rem accedamus, una eademque causa est, cur universa lex 
abrogata sit, non ceremoniae tantum et iudiciorum formae, sed et decalogus...». 
Ibid. 148. Melanchthon nennt das Gesetz die «motio Spiritus vivificantis.» 

66 

142 

legung  von  Jer  31  zu  finden  ist.  Bemerkenswert  ist,  daß  es  in  diesem  Punkt  auch 
bei  Melanchthon  eine  bestimmte  Enthistorisierung  in  seiner  Auslegung  gibt,  wenn 
er  sagt,  daß  der  Übergang  vom  alten  zum  neuen  Bund  nur  bei jenen  stattfindet,  die 
an  den  späteren  Bund,  das  heißt  an  das  Evangelium,  geglaubt  haben.  Denn  sie,  in 
denen  der  Geist  Christi  ist,  sind  vom  ganzen  Gesetz  vollkommen  befreit  worden67. 
Der  Gegensatz  zwischen  dem  alten  und  neuen  Bund,  das  heißt  zwischen  dem  Ge(cid:173)
setz  und  dem  Evangelium,  dauert  nach  Melanchthon  also  auch  im  Neuen  Testa(cid:173)
ment  an,  insoweit  es  auch  dann  Gläubige  und  Ungläubige  gibt.  Für  die  Ungläubi(cid:173)
gen  bleibt  das  Gesetz  gültig,  für  die Gläubigen  jedoch  nicht  mehr. 

Melanchthon  sagt  aber  auch  noch,  daß  für  die  Gläubigen  das  Gesetz  in  gewis(cid:173)

sem  Sinne  seine  Gültigkeit  behält,  insofern  nämlich  die  Gläubigen  zum  Teil  der 
«alte  Mensch»  der  Sünde  bleiben.  Der  neue  Bund  fängt  für  jeden  Menschen  an, 
wenn  die  Verheißung  des  Evangeliums  gepredigt  und  geglaubt  wird68.  Wir  sahen 
schon,  daß  dieser  Aspekt  auch  bei  Calvin  zu  finden  ist. 

Calvin  und  Bucer 

Schließlich  weisen  wir  auf  Bucer  hin.  In  dessen  Auslegung  von  Jer  31, 31-34  liegt 
der  Nachdruck  sehr  deutlich  auf  der  Einheit  des  Bundes,  das  heißt  des  Alten  und 
Neuen  Testaments.  Sie  bekommt  wie  bei  Calvin  einen  christologischen  Inhalt, 
verbunden  mit  dem  Gedanken,  daß  es  im  Alten  und  Neuen  Testament  um  die  eine 
Kirche  geht.  Es  gibt  keinen  wirklich  neuen  Bund.  Bucer  schwächt  den  von  Paulus 
gelehrten  Gegensatz  zwischen  dem  Alten  und  dem  Neuen  Testament  ab  durch  die 
These,  daß  Paulus  in  hyperbolischer  Weise  in  einem  polemischen  Kontext  ge(cid:173)
sprochen  habe69.  Diesen  Gedanken  fanden  wir  auch  schon  bei  Calvin.  Der  Unter(cid:173)
schied  zwischen  dem  Alten  und  Neuen  Testament  ist  also  gradueller  Art. 

Der  eigentliche  Gegensatz  ist  ein  anderer,  nämlich  zwischen  dem  Äußerlichen 

und  dem  Geistlichen.  Dieser  Gegensatz  aber  ist  nicht  derselbe  wie  derjenige  zwi(cid:173)
schen  dem  Alten  und  Neuen  Testament,  sondern  geht  durch  die  ganze  Schrift  hin(cid:173)
durch.  Die  historische  Bedeutung  von  Jer  31  wird  also  von  Bucer  in  nicht  gerin-

Ibid. 153. 

67 
68  Melanchthons  Werke  in Auswahl, Bd. 2/2: Loci praecipui  theologici  von  1559  ..., be-
arb. von Hans Engelland, fortgeführt  von Robert Stupperich, 2. Aufl.,  Gütersloh  1980, 
482. 

69  M. Bucer, Evangelienkommentar,  1530, 48D: «Idem in substantia est...». Wir folgen  in 
der  Hauptsache  August  Lang,  Der  Evangelienkommentar  Martin  Butzers  und  die 
Grundzüge  seiner  Theologie,  Leipzig  1900,  145ff  (Nachdruck:  Aalen  1972),  (SGTK 
U/2), 440  [zit.: Lang, Evangelienkommentar]. Johannes Müller, Martin  Bucers Herme(cid:173)
neutik, Gütersloh  1965, (QFRG  32), 201 ff  [zit.: Müller, Hermeneutik]. Über den  Platz 
und  die  Bedeutung  des  Bundes  bei  Bucer  sagt  Lang:  «...daß  die  Bundesidee,  obwohl 
sie gelegentlich  ...  verwendet  wird, doch  ... keine  hervorragende  Rolle  in  Butzers  Sy(cid:173)
stem spielt», Lang, Evangelienkommentar 258. 

143 

gern  Maße  vernachläßigf70.  Er  setzt  das  Gesetz  gleich  mit  der  «äußerlichen» 
Lehre,  so  daß  das  Gesetz  und  die  äußerliche  Schrift  im  Wesen  synonym  sind71. 
Der  Gegensatz  liegt  nicht  so  sehr  zwischen  Gesetz  und  Evangelium,  sondern  zwi(cid:173)
schen  einem  äußerlichen  und  geistlichen  Verstehen  des  Gesetzes. 

Diese  Spiritualisierung  des  Gesetzes  zeigt  sich  auch  darin,  daß  Bucer  das  Ge(cid:173)

setz  als  den  immer  gleich  bleibenden  geistlichen  Kern  betrachtet,  um  welchen  die 
Zeremonial-,  Bürger-  und  Reinigungsgesetze  sich  gruppieren72.  Wenn  die  letzte(cid:173)
ren  im  Neuen  Testament  wegfallen,  bedeutet  das  tatsächlich,  daß  das  Äußerliche 
verschwindet  und  das  Geistliche  andauert.  Denn  das  Gesetz  selbst  ist  die  «doc-
trina  pietatis»,  die  es  auch  im  Neuen  Testament  gibt  und  realisiert  wird,  indem  sie 
in die  Herzen  der  Gläubigen  eingeschrieben  wird73.  Es  liegt  auf  der  Hand,  daß  Bu(cid:173)
cer  wie  Calvin  hier  eine  Verbindung  mit  2Kor  3 hergestellt  hat. 

Dennoch  ist  dieser  geistliche  Bund  nach  Bucer  auch  schon  im  Alten  Testa(cid:173)

ment  vorzufinden,  wenn  auch  in  geringerem  Maße.  Denn  diese  Gnade  wird  allen 
Auserwählten  geschenkt,  und  diese  gibt  es  auch  schon  im  Alten  Testament74.  Bu(cid:173)
cer  schreibt,  daß  der  neue  Bund  schon  lange  mit  dem  geistlichen  Israel  und  den 
erwählten  Juden  errichtet  worden  war75.  Diesen  Aspekt,  worin  das  Werk  des  Gei(cid:173)
stes  als  eine  Frucht  der  göttlichen  Erwählung  betrachtet  wird,  fanden  wir  auch 
schon  bei  Calvin76,  obwohl  er  bei  Bucer  eine  größere  Betonung  erfährt.  Auf(cid:173)
fallend  ist,  daß  mit  diesem  Akzent  auf  der  Erwählung  zugleich  eine  stärkere 
Enthistorisierung  des Textes  verbunden  ist. 

Es  gibt  aber  noch  ein  merkwürdiges  Element  in  Bucers  Exegese.  Er  be(cid:173)

schränkt  die  Errichtung  des  neuen  Bundes  nicht  nur  auf  die  Erwählten  im  Alten 

70  Vgl. Müller, Hermeneutik  206. Müller spricht von einer «spekulativen  Annahme  ... der 

71 

72 
73 

Heilstat Christi». 
Ibid.  207:  «Dieser  Verallgemeinerung  des  Gesetzesbegriffes  entspricht  es,  daß 
<Gesetz> für Bucer geradezu ein Synonymbegriff  für <Heilige Schrift>  wird». 
Ibid. 208. 
Ibid.  209  und  Lang,  Evangelienkommentar  145: «Es  gilt  demnach  bei jedem  Gebote 
Gottes  aus der  Schale  der  äußerlichen  Bestimmungen  den  Kern  der  wahren  Frömmig(cid:173)
keit  herauszuschälen.»  «Haec  ergo  ad  nos  pertinent,  illa  Judaeis  recte  relinquuntur» 
(ibid.  145, Anm. 2). 

75 

74  Dialogi: «Simp: Der Herr verhaißt  doch  als ain besondere  aigenschaft  des neuen Tes(cid:173)
taments, daß er wolle yetz sein gesatz  in die hertzen  schreiben. Frid: Diß hatt er im ne-
wen Testament  etwas  reichlicher  thun  wollen  dann  bey den  alten. Er hatte aber  solche 
gnaden  allen  erwoleten  im alten  Testamen  auch gethan»  (Martini  Buceri  opera  omnia, 
Series  1: Deutsche  Schriften,  hrsg.  von  Robert  Stupperich,  Bd.  6/2,  Gütersloh  1984, 
129 [zit.: BDS]). 
Judenratschlag:  «Der  spruch  aber  vom  neuen  testament  und  bund,  den  der  Herre  hat 
durch  den Propheten  Hieremiam  verheißen  Hiere 31[, 31-34], ist von  Christo  unserem 
Herren  und  dem  algemeinen  testament  und  bund  des  h. Evangelii  geschriben,  den der 
Herre  mit  dem  geistlichen  Israel  und  erweleten  Juden  nun  lengist  uffgericht  und  ge(cid:173)
macht  hat,  so  weit  die  weit  ist».  Es  «geht  leider  die  blinden  verstockten  Juden  nichts 
an», (Martini  Buceri opera omnia, Series  1: Deutsche  Schriften,  hrsg. von Robert Stup(cid:173)
perich,  Bd. 7, Gütersloh  1964, 371). 
76  CO 38, 688; vgl. auch CO 28, 285. 

144 

Testament,  sondern  er  weitet  diese  auf  die erwählten  Heiden  aus, sogar  bevor  sie 
das  Evangelium  gehört  haben.  Bucer  schafft  da eine  Verbindung  mit Rom 2, 1577. 
Diesen  universellen  Aspekt,  verbunden  mit  einem  vorherrschenden  Erwählungs-
gedanken,  finden  wir bei Calvin  nicht vor. 

Schlußbetrachtung 

Überblicken  wir das Ganze,  dann  wird  es  deutlich,  daß in der Auslegung  von 

Jer  31, 31-34 eine  deutliche  Übereinstimmung  zwischen  Calvin  und Bullinger be(cid:173)
steht,  obwohl  das heilshistorische  Element  bei Bullinger  deutlicher  als bei  Calvin 
zum  Ausdruck  kommt.  Vergleichen  wir  Calvin  mit  Melanchthon,  dann  ist  der 
Unterschied  am  deutlichsten.  Der  in  Jer  31, 31-34 genannte  Gegensatz  zwischen 
dem  alten  und neuen  Bund  wird  von Melanchthon  viel  radikaler  als bei Calvin  auf 
Gesetz  und Evangelium  bezogen.  Dennoch  finden  wir auch  bei  Melanchthon  eine 
gewisse  Vergeistlichung  des  genannten  Gegensatzes,  was  ihn  wieder  näher  zu 
Calvin  führt. 

Die  größte  Übereinstimmung  finden  wir  bei  Calvin  und  Bucer78.  Bei  beiden 
überwiegt  nicht  nur die  Einheit  des  Bundes,  sondern  auch  die  unhistorische  Ver(cid:173)
geistlichung  des  Gegensatzes  zwischen  dem  alten  und  neuen  Bund  wegen  der 
Verbindung  mit  dem  Gegensatz  zwischen  der  äußerlichen  Lehre  und  der  innerli(cid:173)
chen  Wirkung  des  Geistes  im  Herzen,  was  auf  die  ganze  Schrift  bezogen  wird. 
Daneben  sind  bei  Bucer  auch  noch  einige  andere  Akzente  zu  finden,  die  wir als 
ein  weiteres  universelles  und erwählungsmäßiges  Verstehen  des Textes  umschrei(cid:173)
ben  können. 

Auf  eine  wichtige  Frage  können  wir jetzt  nicht  eingehen,  nämlich  inwieweit 
Calvin  und die anderen  Theologen  auf frühere  Quellen  zurückgegriffen  haben.  Es 
sei  immerhin  darauf  hingewiesen,  daß  Bullinger  sich  auf  Tertullian  in  seinem 
Streit mit Marcion  beruft  und daß Melanchthon  Augustin  erwähnt. 
Alle  vier  sind  aber  darin  gleich,  daß bei der Auslegung  des Textes  mehr  oder we(cid:173)
niger  ihre theologischen  Anschauungen  vorherrschen.  In dieser  Hinsicht  bilden  sie 
jedoch  keine  Ausnahme,  nicht  im  sechzehnten  Jahrhundert,  und  auch  nicht  in al(cid:173)
len  vorangehenden  und folgenden  Jahrhunderten. 

Prof. Dr. Cornelis Graafland,  A. v. Hensbeeksingel 235, NL-2803 LT Gouda 

77  Vgl. Müller,  Hermeneutik  209f.  Müller  weist  auf  Bucers  Auslegung  von Rom 2, 15 
hin. Vgl. auch Rudolf  Pf ister, Die Seligkeit  erwählter  Heiden  bei Zwingli, eine  Unter(cid:173)
suchung seiner Theologie, Biel 1952. 

78  W. Balke weist auch auf den Einfluß Bucers und fügt  im Anschluß an F. Wendel hinzu, 
daß  beide  ihr Argument  aus dem Traktat  «Contra  Faustum»  von Augustin  geschöpft 
haben, Balke, Radikale 326f; vgl. auch Werner Krusche, Das Wirken des Heiligen Gei(cid:173)
stes nach Calvin, Göttingen  1957, (FKDG 7),  189. 

145 

