Bucer als Zeuge Zanchis im Straßburger 

Prädestinationsstreit 

von  WILLEM  VAN'T  SPIJKER 

1. Bucers  Bildnis 

Der  von  1561  bis  1563  in  aller  Heftigkeit  in  Straßburg  wütende  Streit  zwischen 
Marbach  und  Zanchi  brachte  einen  gewissermaßen  bereits  seit  dem  Marburger 
(1529)  entfachten  «dissensus  protestanticus»  ans  Licht1. 
Religionsgespräch 
Zunächst  betraf  der  Dissens  das  Abendmahlsverständnis.  1561  verschob  sich  der 
Akzent  ganz  besonders  auf  die  Bedeutung  der  Prädestination.  Im  Sommer  1562, 
als  die  Spannungen  sich  bis  zum  Äußersten  gesteigert  hatten,  sandte  der  Konstan(cid:173)
zer  Reformator  Ambrosius  Blarer  ein  silbernes  Medaillon  mit  dem  Bildnis  Martin 
Bucers  nach  Straßburg.  Sein  Sohn  überreichte  Zanchi  das  Geschenk  als  ein  Zei(cid:173)
chen  der  Erkenntlichkeit  für  die  Treue,  womit  letzterer  Bucers  Name  in  Ehren 
hielt.  Bucer  und  Blarer  hatten  auf  mancherlei  Gebiet  zusammengearbeitet.  Ihre 
Freundschaft  gehörte  zu  den  effektivsten  der  Reformationszeit2. 

1 

2 

Quellen:  Hieronymus  Zanchi,  Opera  Theologica,  8  tomi,  Genf  1649  [zit.:  Zanchi, 
Opera]. Hieronymus Zanchi, Epistolae, Hanau  1609 [zit.: Zanchi, Epistolae], 
Literatur  (Auswahl): /.  Döllinger,  Die Reformation,  ihre  innere  Entwicklung  und  ihre 
Wirkungen  im Umfange  des Lutherischen  Bekenntnisses, Bd. 3, Amheim  1854, 602ff. 
Charles Schmidt, La vie et les travaux de Jean Sturm, Reprint der Ausgabe  Strasbourg 
1855,  Nieuwkoop  1970,  119ff.  Charles  Schmidt,  Girolamo  Zanchi,  in:  ThStKr  32, 
1859, 639ff  [zit.: Schmidt, Zanchi]. /. Adam, Evangelische Kirchengeschichte der Stadt 
Straßburg  bis zur französischen  Revolution,  Straßburg  1922, 329ff. Jürgen  Moltmann, 
Prädestination und Perseveranz, Geschichte und Bedeutung der reformierten  Lehre «de 
perseverantia  sanctorum»,  Neukirchen  1961, (BGLRK  12), 75ff  [zit.:  Moltmann,  Prä(cid:173)
destination]. Otto Grundier, Die Gotteslehre Girolamo Zanchis und ihre Bedeutung  für 
seine  Lehre  von  der  Prädestination,  Neukirchen  1965,  (BGLRK  20)  [zit.:  Gründler, 
Gotteslehre].  Gottfried  Adam,  Der  Streit  um  die  Prädestination  im  ausgehenden  16. 
Jahrhundert,  eine  Untersuchung  zu  den  Entwürfen  von  Samuel  Huber  und  Aegidius 
Hunnius, Neukirchen  1970, (BGLRK  30)  [zit.: Adam, Streit]. Wilhelm Neuser,  Dogma 
und  Bekenntnis  in  der  Reformation:  von  Zwingli  und  Calvin  bis  zur  Synode  von 
Westminster,  in: Handbuch der Dogmen- und Theologiegeschichte,  hrsg. von Carl An-
dresen,  Bd.  2,  Göttingen  1980,  [zit.:  Neuser,  Dogma],  hier  besonders  der  Abschnitt: 
Hieronymus  Zanchi  und  der  Straßburger  Prädestinationsstreit  (1561-1563),  303ff. 
Marc Lienhard,  La Reforme  ä Strasbourg,  I: Les  evenements  et les hommes, in: His-
toire de Strasbourg des origines ä nos jours, sous la direction de Georges Livet et Fran(cid:173)
cis  Rapp,  vol.  2:  Strasbourg  des  grandes  invasions  au  XVIe  siecle,  Strasbourg  1981, 
423ff.  C. Burchill,  Le  dernier  theologien  reforme:  Girolamo  Zanchi,  in:  BSHPF  135, 
1989, 54ff  [zit.: Burchill, Zanchi]. 
Ernst-Wilhelm  Kohls,  Blarer  und  Bucer,  in:  Der  Konstanzer  Reformator  Ambrosius 
Blarer,  1492-1564,  Gedenkschrift  zu  seinem  400. Todestag, hrsg.  von Bernd  Moeller, 
Konstanz  1964, 172-192. 

327 

Zanchi hatte nicht unverzüglich Zeit, um auf Blarers Gebärde zu reagieren. Er 
war  im  Begriff,  eine  Reise  nach  Marburg  und  Heidelberg  zu  unternehmen,  um 
seine  Thesen  über  die  umstrittenen  Fragen  den  Professoren  der  dortigen  Hoch(cid:173)
schulen  vorzulegen3.  Nach  seiner  Rückkehr  schrieb  er einen  Brief  an  Blarer,  um 
sich für das kostbare Geschenk zu bedanken4. Es erstaunte ihn, daß Blarer, dem er 
niemals begegnet  war,  in  ihm den  eifrigen  Verteidiger  der Theologie Bucers  sah. 
Vor allem  dafür  erwies  er  seine  Erkenntlichkeit:  «Zuallererst,  weil  ich  in  diesem 
Bildnis  das  Bild  Eurer  besonderen  Verbundenheit  erblicken  durfte.  Möglicher(cid:173)
weise  habt  Ihr ja  von  meinen  Brüdern,  Conr.  Hubertus  und  Deinem  Sohn,  ver(cid:173)
nommen, daß ich der eifrige  Verteidiger der Lehre Christi bin, die Bucer hier dar(cid:173)
gelegt  hat.  Es  scheint  mir,  Ihr wolltet  durch  dieses  Ehrengeschenk  nicht  nur  von 
der Tatsache Zeugnis  ablegen, daß Bucer Euer bester Freund und daß seine Lehre 
Euch  sehr  wertvoll  war,  sondern  auch  davon,  daß Ihr mir  danken  wollt,  weil  ich 
für ihn eifere und sein Verteidiger bin»5. 

2. Auf der Suche nach Zustimmung 

In seinem Brief teilte Zanchi mit, in Straßburg  sei ein freundlicher  Disput über die 
anhängigen  Fragen  verweigert  worden. Unterdessen  würde  von der Kanzel  herab 
Bucers Lehre, die in Übereinstimmung  mit der Schrift  und auch der  Auffassungen 
der Patres  sei, verurteilt. Und man mache Zanchi  selbst als einen Ketzer  herunter. 
Marbach berufe  sich darauf, daß alle Kirchen, die die Confessio Augustana  unter(cid:173)
zeichnet  hatten,  bezüglich  der  perseverantia  sanctorum  mit  ihm  einig  wären. Je(cid:173)
doch hätte man in Heidelberg und Marburg  nach einer gründlichen  Untersuchung 
der  Thesen  Zanchis  seine  Zustimmung  bezeugt.  Außerdem  sichere  man  ihm  an 
beiden Akademien zu, man wolle ihn gerne als Professor  empfangen,  falls ihm die 
Arbeit in Straßburg unmöglich werden würde6. 

Blarer  war nicht der einzige, der in Zanchis  Auffassungen  bezüglich  der Prä(cid:173)
destinationslehre  den Standpunkt Martin Bucers wiedererkannte. Zanchi war auch 
selbst  davon  überzeugt,  daß  seine  Meinung  keine  andere  als  diejenige  Bucers 
selbst war. Aber auch  andere hegten  diesen  Gedanken. Die Marburger  Theologen 
verliehen  am Ende ihrer Beurteilung  der Thesen Zanchis  ihrem Erstaunen und ih(cid:173)
rer Traurigkeit  Ausdruck, daß dort, wo Bucer viele Jahre hinweg dasselbe  gelehrt 

Schmidt, Zanchi 654. 
Zanchi, Epistolae II 134ff; Zanchi, Opera VIII 148ff. 
Zanchi, Epistolae II 135: «Est igitur cur tanti viri olim tibi amicissimi ac familiarissimi 
M. Buceri imago, carissima gratissimaque mihi esse debeat et ego tibi pro tanto mu-
nere, proque tua erga me benevolentia, adde et pro honore isto, quo me affecisti, gratias 
agere atque in perpetuum habere debeam». 
Ibid.  135; Zanchi, Epistolae I 483, Ambrosius Blarer an Zanchi, 24. Dezember 1561: 
«Theses hasce tuas, quas non absque voluptate legi, mi venerande charissimeque Zan(cid:173)
chi, sie totis animis probo, complector, et exosculor, ut magis non possim ...». 

3 
4 
5 

6 

328 

hatte,  nun  ein  Streit  über  die  Prädestination  geführt  wurde7.  In  gleicher  Weise 
schrieben  die  Theologen  aus  Heidelberg.  Ihr  Bedauern  war  inständig,  als  sie  ver(cid:173)
nahmen,  daß  diese  Lehre  abgewiesen  wurde  -  noch  dazu  in  der  Schule,  worin  sie 
Bucer  gelehrt  hatte8.  Prediger  und  Professoren  aus  Zürich  gaben  zu  erkennen,  daß 
in  Zanchis  Auffassungen  auch  nach  reifer  Beratung  nichts  gefunden  werden 
konnte,  was  ketzerisch  oder  ungereimt  wäre.  «Ja,  wir  akzeptieren  sie  selbst,  teil(cid:173)
weise  als notwendig,  teilweise  als wahrscheinlich  und  keineswegs  als  der  Heiligen 
Schrift  feind.  Und  wir  sind  uns  sehr  gut  dessen  bewußt,  daß  sie  nicht  nur  bei  den 
alten  Vätern  ihre  Verteidiger  hatte,  sondern  auch  bei  den  Reformatoren  unserer 
Zeit,  Luther,  Capito, Bucer,  Brenz,  und  zahllosen  anderen  berühmten  Verteidigern 
der  evangelischen  Lehre»9. 

3.  Der  reformierte  Konsens 

Es  fällt  auf,  daß  bei  dem  Problem  der  Prädestination,  vielleicht  besser  gesagt  bei 
dem  der  perseverantia  sanctorum,  «der  unerwartete  und  bleibende  Dissensus  zwi(cid:173)
schen  Calvinismus  und  Luthertum  ...  zutage  trat»10.  Ebenso  auffallend  ist  die  na(cid:173)
hezu  vollständige  Übereinstimmung  unter  denjenigen,  die  sich  um  Zanchis  Auf(cid:173)
fassungen  gruppierten11.  Der  Konsens  in  der  Prädestinationslehre,  der  auf  eine  be-

7 

8 

9 

Das  Iudicium  der  Marburger  Akademie  gibt  als Datum  den  15. August  1561 an. «De-
miramur autem et dolemus non parum, de capitibus ante expositis, certamina eo moveri 
loco, in quo vir  Dei, D. MARTINUS  BUCERUS  multos  annos  eadem  omnia  non mi(cid:173)
nus sinceriter, quam perspicue tradidit», Zanchi, Epistolae I 455f; Hyperius hatte seine 
eigenen Gedanken  über die Prädestination  wiedergegeben  in: Methodi Theologiae, sive 
praecipuorum  Christianae  religionis  Locorum  Communium,  libri  III,  abgeschlossen: 
1554, erschienen Basel  1568, 182-217. 
«Ideo  vehementer  doluimus,  cum  audiremus  non  deesse,  qui  eam  explodendam  esse 
censerent,  ab ea Schola,  in qua  eam quidam  nostrum  non  ita pridem  didicere,  tradente 
et  docente  viro  doctissimo  et  piissimo  fei.  memor.  D.  Bucero»,  Zanchi,  Epistolae  II 
464. 
Das  Iudicium  (29.  December  1561),  unterzeichnet  von  Bullinger,  Gwalther  u.  a.; 
Bullinger  schrieb  schon  an  Beza  (29. Mai  1561): «Scitis  enim  quas turbas excitarit  D. 
Marbachius  contra Zanchum  in causa Coena, maxime  vero Liberi  arbitrii  et  Praedesti-
nationis etc. Dominus compescat turbulenta illa ingenia», Correspondance  de Theodore 
de Beze, recueillie par Hippolyte Aubert, publiee par Fernand Aubert...  [et al.], vol.  lff, 
Geneve  1960ff,  (THR 40ff);  hier: vol. 3, 106. Die Kirche von Basel urteilte: «...damna-
re  ut  haereticas  aut pugnantes  cum  Scriptura,  si  commoda  interpretatione  accipiantur, 
non possumus, quando pleraeque ex Scripturae oraculis sunt depromptae atque consen-
tiunt cum scriptis etiam nostri saeculi defunctorum  in Christo Patrum, et praesertim Lu-
theri, Buceri, et aliorum. Aliae vero probabiliter  saltem a quibusdam  ut nostis, ex vete-
ribus  disputatae  sunt;  etsi  affirmari  ut  necessariae  nee  possint  nee  debeant»,  Zanchi, 
Epistolae 1480. 

10  Moltmann, Prädestination 75. 
11 

«Von  erheblicher  dogmengeschichtlicher  Bedeutung  ist  es,  daß  diese  Gutachten  die 
nahezu  völlige Übereinstimmung der angefragten  Hochschulen und Kirchen in der Per-
severanzlehre ans Licht brachten», Moltmann, Prädestination 97. 

329 

stimmte  Weise die reformierte  Tradition  in Zukunft  kennzeichnen  sollte,  beruhte 
nach Zanchis Einblick auf einer unverkennbaren  Übereinstimmung mit der Lehre, 
die  Bucer  in  vielen  Schriften  hinterlassen  und in  der  Kirche  und  Schule  Straß-
burgs jahrelang verteidigt hatte. 

Zanchis  Auffassungen  der  Prädestination  und  der  perseverantia  sanctorum 
sind in einer Anzahl Thesen, die während  der Streitigkeiten  in Straßburg und der 
Konsultation  von Universitäten  und Kirchen  eine Rolle  spielten,  wiedergegeben. 
Es sind die folgenden12: 

«Bei  Gott  ist die Zahl  der zum ewigen  Leben  Auserwählten  so wie die der 
Verworfenen  bestimmt. 
So  wie die zum Leben  Erwählten  nie verloren  gehen  können  und somit  not(cid:173)
wendig  gerettet  werden,  so können  auch  die, die zum Leben  nicht  prädesti(cid:173)
niert sind, nicht gerettet werden, und sind daher notwendig verdammt. 
Wer einmal erwählt ist, kann nicht mehr verworfen  werden. 
Den  Erwählten  wird  in diesem  Leben  der wahre  Glaube nur einmal  von Gott 
geschenkt.  Wer mit demselben  begabt  ist, -  dies  gilt  vorzugsweise  von den 
Erwachsenen -, der fühlt ihn in sich, d.h. er erkennt und fühlt, daß er wahrhaft 
glaubt. 
Die einmal mit dem Glauben  beschenkten  und durch den heiligen  Geist Chri(cid:173)
sto  wahrhaft  eingepflanzten  Auserwählten  können  weder  den  Glauben  und 
den heiligen  Geist wieder  ganz verlieren, noch von Christo abfallen,  und dies 
sowohl  wegen  der Verheißungen  Gottes, als wegen  der Fürbitte  Christi.  Dar(cid:173)
aus  folgt  weder,  daß die Buße  geleugnet,  noch  daß das  Sündigen  gestattet 
werde. 
In den wiedergebornen Auserwählten  sind zwei Menschen, der innere und der 
äußere.  Wenn  sie sündigen,  so thun  sie es nur nach  den äusseren,  d.h. nach 
dem  Teil, in dem sie nicht  wiedergeboren  werden  konnten;  nach  dem innern 
Menschen  wollen sie die Sünde nicht, sie verabscheuen  sie und haben Lust an 
dem Gesetze Gottes; sie sündigen  daher nicht mit ganzem  Herzen und vollem 
Willen. 
Als Petrus den Herrn verleugnete, fehlte  ihm das Bekenntnis des Glaubens im 
Munde, den Glauben im Herzen verlor er aber nicht»13. 

4. Kronzeugen 

Zanchi  berief  sich zur Verteidigung  seiner  Thesen  hauptsächlich  auf Augustinus, 
Luther und Bucer14. Ersterer war für ihn ein Kronzeuge. Seine Schriften  zitierte er 

12  Wir lassen die Thesen über die Eschatologie, die Kirche und die Verheißungen außer(cid:173)

halb unserer Betrachtungen. 

13  Übersetzung von Schmidt, Zanchi 652f. Vgl. Neuser, Dogma 303f. Lateinischer Text 

in Zanchi, Epistolae I 441; Zanchi, Opera VII/1 63f. 

14  Zanchi, Opera VII/1 99ff. 

330 

während  des  Streites  häufig15.  Es  kostete  ihm  nicht  viel  Mühe,  eine  ganze  Reihe 
von  Zitaten  vorzuweisen16.  Und  diese  Hinweise  konnten  im  allgemeinen  wegen 
des  allseitigen  Respektes  vor  Augustinus  auch  akzeptiert  werden. 

Anders  verhielt  es  sich  mit  seiner  Berufung  auf  Luther.  Hier  waren  die  Dinge 
ungleich  komplizierter.  Ungern  gab  man  zu,  daß  Luther  ebenso  ein  Kronzeuge 
sein  könnte,  der  in  der  Diskussion  über  die  Prädestination  auf  Zanchis  Seite 
stehe'7.  Marbach  hatte jedoch  diesbezüglich  vergessen,  daß  Bucer  und  seine  Kol(cid:173)
legen  1524  bereits  zu  den  Ersten  gehörten,  die  Luther  drängten,  die  Schrift  des 
Erasmus  nicht  unbeantwortet  zu  lassen18.  Und  was  Luther  an  Capito  über  seine 
Schrift  «De  servo  arbitrio»  geschrieben  hatte,  war  nur  allzu  bekannt.  Zanchi  ver(cid:173)
wies  darauf  mit  folgenden  Worten:  «Laß  es  niemand  versuchen,  das  Buch  über 
den  unfreien  Willen  abzuweisen,  als  ob  es  Luther  bereut  oder  er  auch  nur  irgend 
etwas  daraus  wiederrufen  hätte».  Luther  hatte  an  Capito  geschrieben,  es  existiere 
nicht  ein  gutes  Buch  von  ihm  außer  vielleicht  «De  servo  arbitrio»  und  sein  Kate(cid:173)
chismus.  Das  Autograph  dieses  Briefes  war  in  Straßburg  vorhanden19.  Es  war 
nicht  zu  bestreiten,  daß  Marbach  mit  diesem  Argument  seine  Schwierigkeiten 
hatte.  Zanchi  hatte  mit  seiner  Berufung  auf  Luthers  Schrift  gegen  Erasmus  das 
Recht  auf  seiner  Seite.  Auch  in  anderer  Hinsicht  ließ  sich  behaupten,  daß  die 
Straßburger  Theologie  legitimer  auf  Luther  zurückgriff,  als  die  späteren  Luthera(cid:173)
ner,  wie  z.  B.  Marbach,  zu  glauben  pflegten20.  Hinsichtlich  der  Prädestination  je(cid:173)
denfalls  konnte  darüber  kein  Zweifel  bestehen21.  Es  muß  die  Lutheraner  gewis-

15  Von  den  ins  Register  von  Zanchi,  Opera  VII/1  aufgenommenen  Patres  wird  Augustin 
mit  Abstand  am meisten  zitiert,  davon  mehr  als  80 mal  in  dem  1565 dem  Landgrafen 
von  Hessen  gewidmeten  Bericht  des  Straßburger  Streits. Wie  auch  Luther,  Bucer  und 
Calvin  scheint  Zanchi  ein  hervorragender  Kenner  der  Werke  Augustins  gewesen  zu 
sein. Vgl. Heiko Augustinus Oberman, Werden und Wertung der Reformation,  3. Aufl., 
Tübingen  1989, (Spätscholastik  und Reformation  2). Augustine, the harvest,  and theo-
logy  (1300-1650), essays dedicated  to Heiko Augustinus  Oberman  in honor of his six-
tieth birthday, ed. by Kenneth Hagen, Leiden  1990. 

16  Augustins  Einfluß  erreichte  Zanchi  auch  durch  eine  gründliche  Schulung  in  thomisti-

scher Theologie, die er in Bergamo empfing, Gründler, Gotteslehre 17. 

17  Henri Strohl, Le protestantisme en Alsace, Strasbourg  1950, 84: «Marbach,  conforme-
ment ä l'evolution  de la doctrine ä Wittenberg, oü l'on avait mis la sourdine au traite du 
serf  arbitre  de  Luther,  ne  voulait  pas  entendre  parier  d'un  decret  eternel  d'election,  ni 
d'une conception de la Cene differente  de celle attribuee ä Luther». 

18  Correspondance  de Martin Bucer, t.  1, publie par Jean Rott, Leiden  1979, (Martini Bu-

ceri opera omnia, series 3. - Studies in medieval and Reformation  thought 25), 296. 

19  Luther  an  Capito,  9. Juli  1537: «Haec  Lutheri  sunt  autographon,  est  hie  Argentinae», 
Zanchi, Opera VII/1 336. Olivier Millet,  Correspondance  de Wolfgang  Capiton (1478-
1541), analyse et index  (d'apres  le Thesaurus  Baumianus  et autres  sources), These Fa-
culte de Theologie protestante Universite de Strasbourg, Strasbourg  1981, (Publications 
de  la  Bibliotheque  nationale  et  universitaire  de  Strasbourg  8), 225f. Jacques  Vincent 
Pollet, Martin Bucer, etudes sur la correspondance, t.  1, Paris  1958,  156f. 

20  Henri Strohl, La pensee de la Reforme, Neuchätel/Paris  1951, 95. 
21  Fredrik  Brosche,  Luther  on  predestination,  the  antinomy  and  the  unity  between  love 
and wrath  in Luther's  coneept  of  God, Diss. theol. Uppsala,  Uppsala  1978, (Acta Uni-
versitatis Upsaliensis, Studia doctrinae Christianae Upsaliensia 18). 

331 

sermaßen  peinlich  berührt  haben,  daß  diese  Berufung  auf  Luther  nicht  zu  widerle(cid:173)
gen  war.  Was  deutlich  ans  Licht  getreten  war,  war  nicht  mehr  zu  verdunkeln.  Zu(cid:173)
recht  schreibt  Gottfried  Adam:  «Es  ist ja  eines  der  theologiegeschichtlich  interes(cid:173)
santesten,  um  nicht  zu  sagen  überraschendsten  Phänomene,  daß  man  sich  im  aus(cid:173)
gehenden  16.  Jahrhundert  (erstmals  wird  dies  Phänomen  im  Straßburger  Streit 
zwischen  Zanchi  und  Marbach  in  aller  Öffentlichkeit  sichtbar  und  greifbar)  in  der 
Prädestinationslehre  reformierterseits  auf  Luther  berief  und  -  nicht  nur  im  über(cid:173)
tragenen  Sinne,  sondern  tatsächlich  -  den  Lutheranern  De  servo  arbitrio  unter  die 
Nase  hielt,  um  zu  zeigen,  daß  die  eigentlichen  theologisch  legitimen  Nachfolger 
Luthers  die reformierten  Theologen  seien»22. 

5. Die  Berufung 

aufBucer 

Schon  die  Berufung  Zanchis  auf  Luther  war  für  Marbach  und  die  Seinen  eine  lä(cid:173)
stige  Angelegenheit;  erst  recht  peinlich  war  es,  daß  Zanchi  sich  lautstark  auf  die 
Auffassungen  Martin  Bucers  berufen  konnte.  Der  Ruf  an  die  berühmte  Straßbur(cid:173)
ger  Schule,  dem  er  1553  Folge  leistete,  war  für  ihn  besonders  attraktiv,  weil  er 
dachte,  sich  an  dieser  Anstalt  unter  Gleichgesinnte  zu  begeben.  Capito,  Martyr, 
Calvin  und  Hedio  hatten  dort  gelesen.  Er  machte  sich  Hoffnungen  «auf  eine  voll(cid:173)
kommene  Übereinstimmung  in  der  Lehre  zwischen  ihm  und  den  anderen  Profes(cid:173)
soren,  nämlich  wegen  Bucer.  Sie  hatten  seine  Vorlesungen  gehört,  und  ich  war 
sein  Schüler,  obwohl  ich  nicht  dabei  gewesen  bin.  Ich  habe  in  Italien  mit  Eifer 
seine  Schriften  gelesen  und  von  dort  aus  Fortschritte  in  der  wahren  Theologie  ge(cid:173)
macht.  Denn  es  schien  mir  und  Martyr,  er  wäre  von  allen,  die  in  Deutschland 
Vorlesungen  gaben,  der  gelehrteste»23. 

Zanchi  war  voller  Bewunderung  für  Martin  Bucer.  Er  war  in  seinen  Augen 
nicht  nur  der  gelehrteste,  sondern  auch  der  heiligste  Theologe  ganz  Deutschlands: 
«...beatissimus  Bucerus  olim  Argentinensis  Ecclesiae  Episcopus  et  Doctor».  1561 
jedoch  mußte  Zanchi  ergänzen:  «O  magnam  temporum  mutationem»24.  Inzwi(cid:173)
schen  hatte  sich  nämlich  in  Straßburg  einiges  verändert.  Bucers  Nachfolger  Mar(cid:173)
bach  steuerte  bewußt  auf  eine  kräftige  Lutheranisierung  der  Kirche  und  der  Aka(cid:173)
demie  zu.  Ersteres  gelang  ihm  schon  bald  nach  Bucers  Abreise  aus  Straßburg 
(1549).  Die  Akademie  bewahrte jedoch  unter  Johann  Sturms  Leitung  sehr  bewußt 
die  Kontinuität  mit  der  Vergangenheit.  Bucers  Gedanken  über  die  akademische 

22  Adam,  Streit  46. Dreißig Jahre  später  schrieb Kimedonchius  in  seiner  niederdeutschen 
Übersetzung von Luthers «De servo arbitrio»: «Want Lutherus  leert en beschermt wis-
selijck  seer  klaer  in  dit  boek,  van  de  genade  en Predestinatie,  dat  sommige  menschen 
vander eeuwigheyt, van God uytverkoren, en sommighe van hem verworpen zijn. Waer 
is  dan  nu  d'algemeyne  uytverkiesingh  en  predistinatie  aller  menschen  sonder  uytne-
ming tot het eeuwigh leven in Christo», in: Servum Arbitrium, Dat is De  Knechtelijcke 
wille, Verklärende, dat de Vrye wille niet is, ed. Amsterdam  1646, Vorreden (*) 3a. 

23  Zanchi, Opera VII/1 3. 
24 

Ibid. 172. 

332 

Freiheit,  welche  mit  pietas  und  eloquentia  Hand  in  Hand  geht,  versuchte  er  nach(cid:173)
haltig  wiederzugeben.  Im  entfachten  Streit  ging  es  gewissermaßen  um  das  Erbe 
Martin  Bucers,  dessen  Name  immer  wieder  in  den  offiziellen  Schriftstücken  er(cid:173)
scheint. 

6.  Kein  Bucerianer,  nur  ein  Christ 

Daß  sich  ausgerechnet  Zanchi  so  stark  auf  Bucer  berief,  erscheint  möglicherweise 
sonderbar.  Nicht  nur  nebenbei  betonte  er,  daß  er  Menschennamen  in  der  Theolo(cid:173)
gie  wenig  Gewicht  zumesse.  Bereits  während  seiner  Eingangsvorlesung  über  Je-
saja  am  5.  April  1553  erregten  seine  Worte  Aufsehen.  Von  einem  Doctor  theolo-
giae,  so  Zanchi,  habe  man  nichts  als  eine  reine  Erklärung  des  Wortes  Gottes  zu 
erwarten.  Die  Autorität  von  Menschen  sei  dabei  als  vollkommen  fehl  am  Platz  zu 
bezeichnen.  Zanchi  verwies  auf  die  Zustände  in  Korinth,  wo  sich  bereits  der  sek(cid:173)
tiererische  Geist  in  der  Gemeinde  offenbart  habe.  Er  erinnerte  an  den  mittelalterli(cid:173)
chen  Streit  zwischen  Mönchsorden  und  theologischen  Richtungen,  als  Thomisten 
den  Kampf  gegen  die  Scotisten  und  Ockhamisten  aufnahmen.  Und  er  verlieh  sei(cid:173)
ner  Furcht  Ausdruck,  daß  es  auch  gegenwärtig  wieder  zu  einer  Konfrontation  sol(cid:173)
cher  Richtungen  kommen  könnte:  «Ich  fürchte,  durch  das  Werk  des  Satans  und 
unter  der  Zulassung  Gottes  entsteht  in  der  Kirche  wegen  unserer  Undankbarkeit 
gegen  Christus  und  somit  auch  gegenüber  dem  Evangelium  aufs  neue  diese  Art 
von  Sekten,  wo  der  eine  Gefallen  daran  findet,  sich  einen  Zwinglianer  zu  nennen, 
der  andere  einen  Lutheraner,  wieder  ein  anderer  einen  Calvinisten,  und  nochmals 
andere  mit  einem  anderen  Beinamen.  All  diese  Männer  haben  wir  als  besonders 
gelehrte  Männer  zu  akzeptieren,  die  wir  liebhaben  müssen,  weil  sie  sich  um  die 
Kirche  Christi  besonders  verdient  gemacht  haben.  Ihre  Bücher  muß  man  eifrig  le(cid:173)
sen,  und  sie  sind  höher  zu  schätzen  als  die  Schriften  vieler  Kirchenväter...»25. 
Weiter  dürfe  man  aber  bestimmt  nicht  gehen.  Die  großen  Helden  der  Reformati(cid:173)
onszeit  seien  nicht  Gott,  sondern  wie  auch  die  Kirchenväter  Menschen  gewesen. 
Ihre  Bücher  bildeten  nicht  eine  nicht  zu  widersprechende  regula  fidei.  Allein  der 
Schrift  käme  eine  solche  Autorität  zu.  Man  müsse  sich  nicht  als  von  Menschen 
abhängig  verstehen26. 

Zanchi, Opera VII/2 212; Zanchi, Epistolae II 539. 

25 
26  Zanchi, Epistolae  II 540: «Haec  idcirco pluribus explicavi, ut ostenderem  vobis, quam 
indecorum  doctori Christiano, et quam detrimentosum Ecclesiae Dei sit, ita pendere ab 
hominibus, ut ab eis non liceat unquam discedere. Quare, videtis, iustissimas  mihi cau-
sas esse,  cur non  debeam  semper  aliorum  interpretationes  sequi,  sed quas  perspicuum 
fuerit  esse ipsissimum  verbum  Dei, et mentem  Spiritus  Sancti,  id quod  est  interpretari 
scripturas  sincere atque  fideliter». 

333 

Zanchi  äußerte  wiederholt  diese  Ansicht.  Dabei  berief  er  sich  auf  1.  Kor.  14: 
«Ein  jeder  darf  frei  seinen  Gedanken  aussprechen,  wie  er  ihn  durch  den  Heiligen 
Geist  empfangen  hat.  Anschließend  kommt  der  Gemeinde  das  Urteil  zu»27. 

Die  Bindung  an  die  Schrift  bedeutete  für  Zanchi  eine  volle  Garantie  für  die 
Freiheit  der  Theologie,  die  auf  ihrem  Weg  durch  die  Geschichte  voranschritt.  Mit 
Luther  war  die  Reformation  nicht  abgeschlossen28.  Sie  hat  mit  ihm  erst  so  richtig 
begonnen.  Wir  können  Jürgen  Moltmann  zustimmen:  «Zanchi  setzte  damit  die 
Schrift  als  Richterin  über  Theologie  und  Bekenntnis  in  Tradition  und  Gegenwart 
und  behauptete  die  Einheit  der  Kirche  Luthers,  Zwingiis  und  Calvins  unter  dem 
Wort  der  Schrift  als  eine  Einheit  in  der  Vielheit  der  Geistesgaben  und  Schrifter(cid:173)
kenntnisse  nach  Maßgabe  von  1. Kor.  14»29. 

Zanchi  verharrte  auf  dem  Standpunkt,  den  er einmal  eingenommen  hatte.  «Ich 
bin  kein  Zwinglianer  und  kein  Lutheraner,  kein  Calvinist  und  kein  Bucerianer, 
sondern  ein  Christ.  Und  doch  verehre  ich  Luther  und  Zwingli,  Bucer  und  Calvin, 
Bullinger  und  Martyr  und  andere  gelehrte  Männer  unserer  Zeit  als  vortreffliche 
Werkzeuge  des  Heiligen  Geistes.  Ich  preise  ihre  Schriften.  Aber  allein  der  Herr 
Jesus  Christus  ist mein  Lehrmeister  sowie  mein  Erlöser»30. 

7. Das  Problem  Marbachs 

Von  Anfang  an  sah  Marbach  Schwierigkeiten  auf  sich  zukommen.  Er  war  kein 
Prophet,  und  auch  kein  Prophetensohn.  Aber  er  erinnerte  sich  daran,  daß  sich 
viele  an  dieser  Einstellung  Zanchis  gestoßen  hatten.  Wäre  es  in  Deutschland  nach 
italienischem  Brauch  gegangen,  dann  wäre  seiner  Meinung  nach  bereits  im  Au(cid:173)
ditorium  beim  Aussprechen  der  Inauguration  eine  Auseinandersetzung  wegen  der 
unverschämten  Arroganz,  die Zanchi  an  den  Tag  gelegt  hätte,  entbrannt.  Marbach 
hatte  in  sein  Tagebuch  notiert,  er fürchte  das  Schlimmste  für  die  Zukunft31. 

Ibid. 537: «Prophetae, inquit, duo aut tres loquantur: caeteri diiudicent. Porro si alii re-
velatum  fuerit,  prior taceat. Ergo  si revelatum  fuerit  Augustino, quod non  Hieronymo, 
taceat Hieronymus, loquatur Augustinus. Contra, si quid Hieronymo, quod non Augus(cid:173)
tino,  taceat  Augustinus  et  loquatur  Hieronymus.  Ita  de  nostris.  Si  quid  revelatum  sit 
Luthero  quod  non  Zwinglio,  taceat  Zwinglius,  loquatur  Lutherus.  Et  contra,  si  quid 
Zwinglio, quod  non  Luthero, taceat  iste, loquatur  ille. Ita de reliquis.  Sed iudicium  sit 
semper penes Ecclesiam». 
So auch Calvin, vgl. Willem van't Spijker, Luther en Calvijn,  de invloed van Luther op 
Calvijn  blijkens  de Institutie, Kampen  1985, 27ff. 

29  Moltmann, Prädestination 76. 
30  Zanchi, Opera VII/1 262. Vgl. Epistola nuncupatoria, 2 verso: «Ut Lutheranus non sum 
nee  esse  volo, quamquam  Lutheri  scripta  et  libenter  et non  sine  frueti  iam  inde  a mea 
iuventute legi, et modo etiam, cum vacat lego, sie etiam aut Zwinglianum  aut Calvinia-
num,  aut  quovis  alio  seetario  nomine  me  quis  appellet,  me  esse  pernego;  licet  horum 
quoque, ac aliorum  Doctorum  virorum,  scripta magni semper fecerim  et faciam,  idque 
non alia de caussa, quam quia doctrinam, quam  a Christo aeeeperunt,  sincere et perspi-
cue explicarunt. Christianus igitur sum, non seetarius». 

3!  Zanchi, Opera VII/2 282. 

27 

28 

334 

Es  ist  deutlich,  daß  Zanchis  Abweisung  jeglicher  menschlicher  Autorität  für 
theologische  Fragen  auch  Bucer  galt.  Zanchi  wollte  nichts  anderes  als  ein  Christ 
sein.  Er  wollte  auch  nicht  als  ein  Bucerianer  gelten.  Seine  Berufung  auf  Bucer 
diente  dem  Hinweis  auf  diese  oder jene  Veränderung  in  Straßburg. 

Selbstverständlich  wies  Marbach  diesen  Gedanken  ab.  Er  erklärte,  Bucer  sei 
ein  vortrefflicher  Mann  gewesen,  dazu  vollkommen  integer.  Er  betrachtete  ihn 
immer  noch  als  seinen  Lehrmeister.  Gleichzeitig  war  er  davon  überzeugt,  daß 
seine  eigenen  Auffassungen  denen  Bucers  entsprachen,  wie  sie  dieser  vor  seiner 
Abreise  nach  England  25  Jahre  lang  in  Straßburg  gelehrt  hatte32.  Allerdings  er(cid:173)
gänzte  Marbach  sofort,  man  müsse  bei  einer  Berufung  auf  Bucer  zwischen  seiner 
früheren  und  späteren  Ansicht  unterscheiden,  «cum  duplicia  scripta  Buceri  sint»33. 
Marbach  verwies  auf  die  Retractationes  aus  dem  Jahr  1536, worin  Bucer  den  Auf(cid:173)
fassungen  Luthers  entgegengekommen  sei.  Was  vor  dieser  Zeit  geschrieben  sei, 
müsse  im  Licht  der  von  Bucers  selbst  erbrachten  Korrektur  interpretiert  werden34. 
Und  was  Zanchi  über  die  Prädestination  und  die  perseverantia  sanctorum  lehrte, 
sei  ebensowenig  bei  Bucer  entlehnt  wie  der  Heiligen  Schrift  oder  den  Patres,  son(cid:173)
dern  es  handle  sich  um  Zanchis  eigene,  bei  Calvin  und  Beza  eingesogene  Auffas(cid:173)
sung35. 

8.  Waren  sich  die  Reformierten  um  Bucer  einig? 

Letztgenanntes  betrachtete  Zanchi  als  eine  Ehre,  wie  aus  einem  Brief  an  Beza  (5. 
Febr.  1562)  hervorgeht:  «...es  ist  bei  den  Euren  in  confesso,  daß  ich  nicht  anders 
als  Calvin  und  die  Genfer  Kirche  über  die  Prädestination  und  die  perseverantia 
sanctorum  lehre.  Ja,  dieser  Mann  (Marbach)  schämte  sich  nicht,  im  Kapitel  zu  sa(cid:173)
gen,  ich  hätte  alle  meine  Ketzereien  aus  den  Büchern  von  Calvin  und  Beza  aufge(cid:173)
sogen.  Damit  wollte  er  mich  bei  der  Kollegen  in  ein  schlechtes  Licht  stellen.  Je(cid:173)
doch  erwies  er mir  damit  eine  große  Ehre  bei  ihnen»36. 

32 

Ibid. 283. Martin  Bucer, Ein  Summarischer vergriff  der Christenlichen  lehre und Reli(cid:173)
gion,  die  man  zu  Strasburg  hat  nun  in  die  XXVIII. jar  gelehret,  Straßburg  1548, ed.: 
Franqois  Wendel,  (deutscher  Text  mit  Übersetzung  ins  Französische),  in:  RHPR  31, 
1951,  12-101. Epitome, hoc est Brevis Comprehensio Doctrinae ac Religionis  Christia-
nae,  quae  Argentorati  annos  iam  ad  XXVIII  publice  sonuit,  in: Martini  Buceri  scripta 
Anglicana, Basel  1577,  173ff. 

33  Zanchi, Opera VII/2 341. «Itaque neque Zanchio, neque cuiquam mortalium  concedam 
ut posteriora et novissima  D. Buceri scripta per ipsius prima interpretetur,  sed vicissim 
contendo  et  affirmo  prima  scripta D. Buceri, per ipsius posteriora  et qua  ultimis  annis 
ab eo edita sunt interpretanda esse». 

34  Die Retractationes sind zu finden  in seinen Scripta Anglicana,  642ff. 
35 

«Probabo  nee Christi, nee  Sanctorum  Patrum  esse, et ideo etiam  neque  D. Buceri, sed 
ipsius potius Zanchii propriam, quam ex suis Praeceptoribus, Calvino et Beza, suxit at-
que  nunc  sub  nomine  domino  Buceri,  huic  nostrae  Ecclesiae  obtrudere  conatur...», 
Zanchi, Opera VII/2 281. 

36  Correspondance de Beze IV 36. 

335 

Zanchi  bestritt,  daß  man  beim  Lesen  von  Bucer  über  die  Prädestination  und 

die perseverantia  sanctorum  zwischen  seinen  früheren  und  späteren  Schriften  un(cid:173)
terscheiden müsse. Er erklärte, in diesem  Punkt könne man nicht von einer Dupli(cid:173)
zität sprechen. «Wenn jemand  leugnet, daß dies die Lehre von Bucer gewesen ist, 
und sie ist es besonders beharrlich gewesen, bis zu seinem Tod, dann tut er diesem 
heiligen Mann und sehr treuen Lehrer der Kirche großes Unrecht an. Was er über 
die Prädestination geschrieben hat, findet  man überall zerstreut in seinem Evange(cid:173)
lienkommentar,  in  seinem  Kommentar  zu den  Psalmen,  und  in  dem  zum  Römer(cid:173)
brief. Aber er lehrt dasselbe in seinem letzten Kommentar zum  Epheserbrief»37. 

Mit  dieser  Angabe  hat  Zanchi  das  Richtige  getroffen.  In  seinen  Cambridger 
Vorlesungen  hatte  sich  Bucer  ausführlich  mit  dem  Thema  der  Erwählung  und 
Prädestination  beschäftigt38.  Er  hatte  dessen  Bedeutung  für  die  Gläubigen  darge(cid:173)
legt und  erklärt, man dürfe  darüber  nicht  schweigen:  «Es gibt  welche,  die  sagen, 
es  dürfe  über  die  göttliche  Erwählung  nicht  vor  dem  Volk  gesprochen  werden. 
Weil aber die Wohltaten  Gottes unter den Menschen  verherrlicht  werden  müssen, 
darf  man  sicher  nicht  an  dieser  allergrößten  Wohltat  vorübergehen.  Nach  dem 
Beispiel  des  Paulus  muß  sie  erwähnt  werden.  Und  der  Glaube  bezüglich  der  Er(cid:173)
wählung muß unter den  Menschen befestigt  werden. Und unter den Kindern Got(cid:173)
tes besteht keineswegs  Grund  zur Furcht, ihre Erwähnung  könnte zum Zerfall  des 
Lebens und der Religion  führen»39. 

Tatsächlich  hat Bucer bis  ans Ende  seines Lebens  am Bekennen  der Prädesti(cid:173)
nation  festgehalten.  Mit  Recht  sprach  Zanchi  über  eine  «constantissima 
doctrina»40. Bereits  in  seinem  ersten  kleinen  Epheserbriefkommentar  hatte  Bucer 
sehr  ausführlich  über  die  Erwählung  geschrieben41.  Und  vor  allem  in  seinen  ex(cid:173)
egetischen Schriften  schenkte er diesem Thema  Aufmerksamkeit42. 

Aus diesem  Grund kostete es Zanchi nicht allzuviel Mühe, eine stattliche An(cid:173)

zahl  von  Beweisstellen,  hauptsächlich  aus  dem  Evangelienkommentar  und  dem 
Römerkommentar,  zusammenzusuchen43.  Bucer  lehrte  zweifellos  die  Erwählung 
und  als  deren  Frucht  die  perseverantia  sanctorum.  Die  durch  die  Gnade  Gottes 
Erwählten  können  nicht  die  Gnade  verlieren.  Durch  den  Glauben  an  Christus 
empfangen  sie Heilsgewißheit. Sie können auch durch einen Syllogismus practicus 
in dieser  Gewißheit  bestärkt  werden.  Kein  Geschöpf  kann  die  Erwählung  Gottes 

37  Zanchi, Opera VII/2 336. 
38  Praelectiones doctiss. in Epistolam D. P. ad Ephesios, eximij doctoris D. Martini Bu-

ceri, habitae Cantabrigiae in Anglia, Basel 1561, 19-24. 
Ibid. 20. 

39 
40  Zanchi, Opera VII/1  336. 
41  Epistola D. Pauli ad Ephesios, 1527, 25ff. 
42 

/.  W. van den Bosch,  De ontwikkeling  van Bucer's praedestinatiegedachten  vöör het 
optreden van Calvijn, Harderwijk  1922. Willem van't Spijker, Prädestination bei Bucer 
und Calvin, in: Calvinus theologicus, hrsg. von W. H. Neuser, Neukirchen  1976,  85-
111 [zit:  van't  Spijker,  Prädestination]. Marijn  de Kroon,  Bucer en  Calvijn  over de 
predestinatie, in: Reformatie-studies  Congresbundel  1989, redactie: W. de Greef, M. 
van Campen, Kampen 1990, 48-65 [zit.: Kroon, Bucer]. 

43  Zanchi, Opera VII/1 101 ff; vgl. VII/2 281. 

336 

ungeschehen machen. Sie beruht nicht auf Werken, sondern auf der Gnade dessen, 
der  zum  Heil  gerufen  hat.  Die  in  den  Gläubigen  wirkende  Kraft  übertrifft  an 
Stärke  die  stärkste  Macht  in  der  Welt.  Deshalb  können  die  Auserwählten  auch 
nicht verführt  werden. Zanchi zitierte Bucer ausführlich  aus dessen  Kommentaren 
durch  die Übernahme  derjenigen  Stellen,  worin  letzterer  sich  zu  seinem  Glauben 
an Gottes gnädige Erwählung bekannt hatte44. 

Als  der  Kampf  um  die  Prädestinationslehre  seinen  Höhepunkt  erreichte,  er(cid:173)
schien  eine  kleine  Auslese  aus  Bucers  Werken,  woraus  der  Inhalt  seiner  Lehre 
deutlich  zu ersehen  war. Das Titelblatt gab keinen  anderen Namen  als  denjenigen 
Bucers  an. Aufschlußreich  war der Text  aus Jeremia  6,  16: «Haec dicit dominus, 
State  super  vias  et  videte  et  interrogate  de  semitis  antiquis:  Quae  sit  via  bona  et 
ambulate in ea et invenietis refrigerium  animabus vestris»45. Das Büchlein  enthielt 
einen  längeren  Exkurs  über  das  Problem  der  Prädestination  und  des  freien  Wil(cid:173)
lens,  welchen  Bucer  in  seinen  Römerbriefkommentar  eingeflochten  hatte46.  Auf 
111 Textseiten und in handlichem Format bot das Büchlein über sämtliche  anhän(cid:173)
gigen  Themen  Ausschnitte  aus  seinen  «Enarrationes»  und  anderen  Schriften. 
Niemand  konnte  leugnen,  daß  Martin  Bucer  diese  Lehre  vertreten  und  verteidigt 
hatte.  Auch  Marbach  konnte  und  wollte  das  nicht  übersehen.  Er  versuchte  den 
Unterschied  zwischen  seiner  Ansicht  und  der  des  Zanchi  mit  den  Termini  «a 
priori»  und  «a  posteriori»  wiederzugeben47.  Dabei  bemerkte  er,  die  eigentliche 
Differenz  liege  nicht  bei  der  Frage,  ob  es  eine  Prädestination  gäbe,  sondern  bei 
der Art und Weise, worauf man zur Gewißheit derselben gelange und auch andere 
davon überzeugen könne48. 

9. A priori und a posteriori 

Marbach erklärte, die Schrift  sei an folgendem  Punkt deutlich: Es gibt eine Präde(cid:173)
stination  der  Erwählten  zum  ewigen  Leben,  und  somit  auch  nach  Gottes 
Präscienz,  eine  gewisse  Anzahl  Verlorener.  Das  wolle  er  gerne  mit  Zanchi  an(cid:173)
nehmen  und freimütig  bekennen.  «Wir dürfen  allerdings  über die ewige  Seligkeit 
und den Wille Gottes gegen uns nicht a priori sprechen, d.h. von der verborgenen, 
ewigen  Prädestination  ausgehend,  sondern  wir  müssen  zum  offenbarten  Willen 

44  Die 21 Stellen sind sorgfältig ausgewählt. Zanchi hätte deren Anzahl leicht vermehren 
können, da Bucer an zahlreichen  Stellen seine Sicht der Erwählung  Gottes dargelegt 
hatte. 

45  Doctrina M. Buceri de Praedestinatione, Causa Peccati, Libero Arbitrio, Excaecatione 

46 

Impiorum, Straßburg 1562. 
«Quaestio de Praedestinatione, quid ea sit, ad quid nobis consideranda, et an libertatem 
arbitrii tollat», 3-16; holländische Übersetzung bei Kroon, Bucer 66ff. 

47  Zanchi, Opera VII/2 229 und 436. 
48 

Ibid. 436: «Ac fatetur  ipse (Marbachius)  in suis orationibus, de Praedestinatione non 
fuisse  inter se et me controversiam, nisi de modo, quo quis, volens et ipse fieri certior 
et alios reddere certiores, de sui Electione et Praedestinatione, uti debeat, viane a pos(cid:173)
teriori (ut vocant) an a priori». 

337 

Gottes  herabsteigen,  d.h.  man  muß  vom  äußerlichen  Wort  ausgehen,  oder  vom 
durch  Christus  begründeten  kirchlichen  Amt,  also  bei  der  Berufung,  wie  Paulus 
sagt»49. 

Zanchi  versuchte  sein  Verständnis  der  Termini  «a  priori»  und  «a  posteriori» 
zu verdeutlichen. Er wollte beide Begriffe  auf die Suche nach  Glaubensgewißheit 
beziehen.  So verstanden  meinte er mit dem ersten  Begriff  die Predigt  der  Erwäh(cid:173)
lung:  «Wir  dürfen  dieses  <a priori>  nicht  im  verborgenen  Willen  Gottes  suchen. 
Sondern  wir haben  es  aus  der  Ursache  unserer  Erwählung  und  unseres  Heils ab(cid:173)
zuleiten,  wozu  das  Wohlgefallen  Gottes,  die  ewige  Liebe  Gottes  gegen  uns  und 
der Heilige Geist gehören. Höre ich also das Wort: <Fürchte dich nicht, denn es ist 
das  Wohlgefallen  deines  Vaters,  dir  das  Königreich  zu  geben>,  dann  glaube  ich 
auch  dies,  daß  es  Gott  von  Ewigkeit  gefallen  hat,  mir  das  Königreich  zu  geben, 
das ist, daß er mich dazu  erwählt»50. Auf dieselbe  Weise behandelte Zanchi  auch 
den Text «Also lieb hat Gott  die Welt gehabt...»  (Joh. 3,16), «Ich glaube, daß ich 
auch  von  Ewigkeit  von  Gott  geliebt  bin,  nämlich  so, daß  er  Christus  zu  meiner 
Seligkeit  gesandt  hat.  Und  wenn  dann  der Heilige  Geist  dazukommt,  der  in mei(cid:173)
nem  Herz  Zeugnis  gibt,  glaube  ich  ebenfalls,  daß  ich  ein  Kind  Gottes  und  zum 
ewigen  Leben  auserwählt  bin.  Werde  ich  auf  diese  Weise  meiner  Erwählung  <a 
priori>, oder vielleicht <a posteriori> vergewissert?»51 

Es  scheint, daß Zanchi und  Marbach  die bewußten  Termini  auf  verschiedene 
Weise verwendeten. Für letzteren war deutlich: man darf nicht von der Erwählung 
ausgehen, sondern von der Berufung.  Aber meinte Zanchi mit seinem Glauben an 
das gepredigte Wort etwas anderes?  Sagt Gott: «Es ist mein Wohlgefallen,  dir das 
Königreich  zu geben», dann  ist das für  Zanchi  eine  Verheißung,  der er im  Glau(cid:173)
ben vertraut  («a priori»). Nachträglich  bzw. danach  schenkt  der Heilige Geist  die 
Versicherung  im  Herzen  («a  posteriori»).  Durch  dessen  Zeugnis  wird  dann  der 
Gläubige  in  seinem  Herzen  vergewissert.  Den  Glauben  fühlt  er  in  sich,  d.h.  «er 
erkennt und fühlt,  daß er wahrhaft  glaubt»52. 

10. Die Erwählung ist inklusiv gedacht 

Der Glaube an Gottes Erwählung führte  bei Zanchi nicht zu einer Exklusivität des 
Heils. Er faßte die Erwählung inklusiv auf:  «Ich konkludiere: wir müssen zu aller(cid:173)
erst a priori gewiß glauben, daß Gott nach seiner Gnade und seinem  Wohlgefallen 
viele  zum  ewigen  Leben  auserwählt  hat,  und  daß  wir  zu  dieser  Anzahl  gehören, 
weil es ihm so gefallen  hat. Diese feste Überzeugung und Gewißheit besteht nicht 
a  posteriori  aus  den  Effekten,  sondern  a priori,  also  aus  den  Ursachen  hervorge(cid:173)
hend. Dann muß diese Gewißheit  oder dieser Glaube  durch die Effekte  der göttli-

49  Zanchi, Opera VII/2 229. 
50 
51 
52  Zanchis 9. These, siehe oben. 

Ibid. 270. 
Ibid. 

338 

chen  Erwählung  und  Liebe  gegen  uns,  welche  wir  fühlen  und  wahrnehmen,  be(cid:173)
kräftigt  werden»53. 

Zuerst  kommt  der  Glaube  an  die  Verheißungen  der  ewigen  Liebe  Gottes. 

Dann  folgt  die  Bekräftigung  dieses  Glaubens  durch  das  Werk  des  Heiligen  Gei(cid:173)
stes.  In  seinen  Epheserbriefvorlesungen  stellte  Zanchi  ausführlich  die  Bedeutung 
der  Versiegelung  des  Heiligen  Geistes  für  die  Glaubensgewißheit  dar54.  Der  Geist 
gibt nachträglich  (a posteriori)  eine  Bekräftigung  dessen,  was  der  Glaube  zuvor  (a 
priori)  auf  Grund  der  Verheißung  angenommen  hat. 

Ansonsten  war  diese  ganze  Angelegenheit  nach  Zanchis  Meinung  mehr  Sache 
des  Pastorats.  Denn  es  sind  die  Hirten,  die  die  niedergeschlagenen  Herzen  der 
Gläubigen  aufzurichten  haben,  sowohl  von  der  Kanzel  herab,  als  auch  bei  den 
Hausbesuchen.  Auf  dem  professoralen  Katheder  sind  die  Schrift  auszulegen  und 
die  Dogmen  der  Kirche  zu  erklären55. 

Auch  Bucer  behandelte  diese  Problematik  auf  diese  Weise.  Farel  schrieb  dies(cid:173)
bezüglich  über  ihn  an  Calvin,  er  wolle  die  Menschen  von  einem  abstrakten  Reden 
über  Gott  zurückrufen.  Die  unbegreiflichen  Dinge  Gottes  würden  «a  posteriori» 
aus  seinen  Werken  erkannt,  und  nicht  «a  priori»  in  nuda  cogitatio56.  Die  Men(cid:173)
schen  dürfen  nicht  vor  eine  abstrakte  Erwählungsidee  gestellt  werden.  Ihnen  ist 
die  Verheißung  zu  predigen.  Und  diese  Verheißung  muß  mit  festem  Vertrauen 
geglaubt  werden.  Bucer  drückt  sich  besonders  klar  aus:  «Das  erste,  was  Gott  von 
uns  fordert,  ist,  daß  wir  glauben,  daß  Er  Gott  ist,  daß  heißt  Erlöser,  und  daß  wir, 
wenn  wir  seine  Einladung  hören,  zu  Ihm  kommen  als  Menschen,  die  mühselig 
und  beladen  sind,  mit  unserem  ganzen  Herzen  zu  Ihm  gehen  ...  Es  unterliegt  kei(cid:173)
nem  Zweifel,  daß jeden,  den  Gott  ruft  und  der  nur  dem  Rufenden  folgt,  den  hat  Er 
zuvor  bestimmt  und  zuvor  gekannt,  den  wird  Er  auch  rechtfertigen  und  verherrli(cid:173)
chen.  Und  also  ist  das  erste,  was  sie  Gott  schuldig  sind,  daß  sie  glauben,  daß  sie 
von  Ihm  vorherbestimmt  sind.  Denn,  wenn  sie  das  nicht  glauben,  tun  sie,  als  ob 
Er,  wenn  Er  sie durch  sein  Evangelium  ruft,  mit  ihnen  ein  Spiel  spielt»57. 

53  Zanchi, Opera VII/2 270. 
54  Zanchi,  Opera  VI  24ff;  D.  Hier.  Zanchii  commentarius  in  epistolam  Sancti  Pauli  ad 

55 

56 

Ephesios, ed. A. H. de Hartog, Amsterdam  1888, 69ff  [zit.: Zanchi, Commentarius]. 
«Porro  quaestio  haec,  ut  alias  dixi,  magis  ad  pastores,  quibus  erigendae  sunt  singu-
lorum  tum  publice  in concionibus, tum privatim  in morbis  conscientiae,  quam  ad pro-
fessores  in  Schola, quibus  ex officio  tantum  Scripturae  et dogmata explicanda  sunt, et 
quomodo sese res christianae habeant, docendum, pertinet», Zanchi, Opera VII/2 270. 
Farel  an  Calvin,  12. aug.  1547, CO  12, 572. Über Bucer:  van't  Spijker,  Prädestination 
99f. 

57  Martin  Bucer,  Metaphrasis  et  enarratio  in epist.  D. Pauli  Apostoli  ad Romanos,  Basel 
1562, 411  [zit.:  Bucer,  Ad  Romanos]:  «Praesumendum  igitur  ut principium  fidei,  nos 
omnes a Deo esse praescitos, praefinitos,  separates ab reliquis et selectos in hoc, ut ae-
ternum  servemur,  hocque propositum  Dei mutari  non posse»,  ibid. 412. Van't  Spijker, 
Prädestination  99: «Das Wissen,  daß man  erwählt  ist, ist immer  ein Wissen ex  effectu 
oder ex facto».  Die göttliche  Bestimmung über einen Menschen können  wir nicht ken(cid:173)
nen,  «nisi  ex  huius  destinationis  effectibus,  fide  scilicet  et  invocatione  vera  nominis 
Dei»,  Bucer,  Ad  Romanos  445.  Bucer  macht  diese  Gedanken  pastoral  auf  folgende 

339 

11.  Übereinstimmung  mit  Bucer 

Zanchi  zitierte  diese  kräftige  Aussprache  Bucers,  um  deutlich  zu  machen,  daß  je(cid:173)
der  Christ  durch  die  Gnade  Gottes  seiner  ewigen  Prädestination  zum  Heil  gewiß 
sein  könne.  «Deshalb  lehre  ich,  daß  das  Zweifeln  an  unserer  Erwählung  in  Chri(cid:173)
ist»58.  Diesbezüglich 
stus  eine  teuflische  und  höchst  gefährliche  Anfechtung 
schloß  er  sich  ganz  an  Bucer  an,  welcher  folgendes  äußerte:  «Deshalb  muß  die 
Frage, ob wir  wohl  auserwählt  sind, als eine  Quelle jeder  gefährlichen  Anfechtung 
verworfen  werden.  Denn  wie  gesagt,  wer  daran  zweifelt,  kann  nicht  glauben,  daß 
er  berufen  und  gerechtfertigt  ist,  d.h.  er  kann  kein  Christ  sein»59.  Die  Festigkeit 
unseres  Glaubens  an  die  Verheißung  ist  mit  unserem  Glauben  an  die  gnädige  Er(cid:173)
wählung  Gottes  gegeben. 

Marbach  führt  seine  Differenz  zu  Zanchi  bezüglich  der  Erwählung  auf  dessen 
theologische  Methode  zurück.  Damit  hatte  er  Recht,  obwohl  es  hier  zweifellos 
auch  um  die  Weise  ging,  mit  der  er  zwischen  praedestinatio  und  praescientia  eine 
Verbindung  suchte. 

Dieser  Punkt  spielte  jedoch  keine  Rolle,  als  es  am  18.  März  1563  zu  einer 
vorläufigen  Versöhnung  kam60.  In  der  Versöhnungsformel,  von  vielen  unterzeich(cid:173)
net,  kamen  die  Namen  von  Augustinus,  Luther  und  Bucer  vor.  Sie  müssen  wohl 
jeden  beruhigt  haben61.  Die  «phrases  duriores»  wurden  abgewiesen.  Die  Klippen 
sowohl  des  Pelagianismus  als  auch  des  Epikureismus  mußten  vermieden  werden. 
Zanchi  unterzeichnete  mit  den  vielsagenden  Worten:  «hanc  doctrinae  formulam, 
ut piam  agnosco,  ita etiam  recipio»62. 

In  Genf  wurde  nicht  gerade  begeistert  auf  diese  Versöhnung  reagiert,  welche 
man  dort  auf  die  Nachgiebigkeit  Zanchis  zurückführte63.  Calvin  urteilte,  beide 
Parteien  hätten  zwar  hinsichtlich  der  verborgenen  Prädestination  richtig  empfun(cid:173)
den,  die  Formel  jedoch  sei  möglicherweise  zu  flexibel64.  Beza  schrieb  an  Bullin-
ger,  daß  er  Zanchi  während  dessen  Genfer  Besuch  nicht  begegnen  wollte65.  Bald 
zeigte  sich,  daß  es  sich  nicht  um  eine  tiefverwurzelte  Versöhnung  handelte. 

Am  22.  Juli  1563  nahm  Zanchi  seine  Vorlesungen  wieder  auf.  In  seiner  zu 
dieser  Gelegenheit  gehaltenen  Ansprache  setzte  er  die  bei  seiner  Inauguration  vor 

Weise  fruchtbar:  «Tu ergo  credo Evangelio  et venisti,  indeque  a posteriori  dubitari  de 
te non poterit,  quin praescitus  et secundum propositum  vocatus, praedestinatus  et elec-
tus sis», Bucer, Ad Romanos 412. 

Schmidt, Zanchi 663. 

58  Zanchi, Opera VII/1  315f. 
59  Bucer, Ad Romanos 411. 
60 
61  Zanchi, Opera VII/2 440. 
62 
63 
64 

Schmidt, Zanchi 667. 
Ibid. 669. 
«...de uno capite mediocrem  spem concepi quod  scirem de arcana Dei  praedestinatione 
utrumque  recte  sentire,  interea  flexibile  esse  utriusque  ingenium  ad  captandum  fa-
vorem», CO 20, 24; Zanchi, Epistolae II  78f. 

65  Correspondance  de Beze IV  154: «Zanchum  Argentinae  nuper neqe vidi, neque videre 

volui». 

340 

zehn  Jahren  begonnene  Linie  fort.  Zur  Erhaltung  der Einheit  der  Kirche  und  zur 
Vermeidung  eines  Schismas  muß  die  regula  fidei  zusammen  mit  der  Regel  der 
Liebe  bewahrt  werden66.  Für  ersteres  ist  es  eine  Notwendigkeit,  daß  wir  nur  ein 
Jünger Christi sein wollen und keiner anderen  als der im Wort Gottes  begriffenen 
Lehre folgen. Die zweite Regel setzt voraus, daß der eine den anderen liebt. Wenn 
auch in mancherlei Hinsicht das Fundament des Glaubens zerrüttende  Differenzen 
bleiben, so müßen wir nichtsdestoweniger  den anderen durch die Liebe tragen «in 
der Hoffnung,  Gott wolle vielleicht bewirken, daß er zu einer anderen Zeit verste(cid:173)
hen werde, was er nun möglicherweise noch nicht ergründen kann»67. 

12. Spannungen innerhalb der reformierten Theologie 

Diese Hoffnung  ist für  Zanchi nicht  in Erfüllung  gegangen. Die Unterschiede  wa(cid:173)
ren  zu  gravierend,  als  daß  sie  auf  die  Dauer  verborgen  bleiben  konnten.  Im No(cid:173)
vember  1563 verließ «der letzte reformierte  Theologieprofessor»  Straßburg68. 

Es  ist  nicht  zu  leugnen,  daß  er  ursprüngliches  bucerianisches  Gedankengut 

verteidigte.  Und  ebensowenig  können  wir  übersehen,  daß  bei  Bucer  bereits  cha(cid:173)
rakteristische  Züge  der reformierten  Orthodoxie  zu  entdecken  sind.  Oder  handelt 
es  sich  um  den  gemeinsamen  thomistischen  Hintergrund,  der  in  beiden  Theolo(cid:173)
gien  fortwirkte?  Zanchi  blieb,  soviel  ist  sicher,  ein  berühmter  reformierter  Theo(cid:173)
loge,  dem  man  die  Aufgabe  anvertraute,  in  einer  Bekenntnisschrift  darzulegen, 
was  der  europäische  reformierte  Protestantismus  gegenüber  der  Lutherischen 
Formula Concordiae  zu bieten hatte. In seiner für  diesen Zweck verfassten  «Con-
fessio»  begegnet  uns  derselbe  theologische  Ansatz,  der  schon  im  Straßburger 
Streit  ans  Licht  kam. Es darf  und muß die Erwählung  in Christus  gepredigt  wer(cid:173)
den.  Niemand  darf  sich  selbst  von  der  Anzahl  der  Erwählten  ausschließen,  weil 
die Schrift  das auch nicht tut. «Vielmehr muß man darauf vertrauen, daß die Beru(cid:173)
fung,  wenn man zu Christus gerufen  wird, nach dem ewigen  Vorhaben Gottes ge(cid:173)
schieht.  Möchte jedoch jemand  seiner  Erwählung  völlig  gewiß  werden,  dann  hat 
er auf  den Glauben  und auf das Zeugnis des Gewissens  zurückzugreifen,  nämlich 
ob  er  fühlt,  wahrhaft  an  Christus  zu  glauben,  und  ob  er  fühlt,  mit  aufrichtiger 
Liebe  gegen  Gott  und  den  Nächsten  erfüllt  zu  sein. Und  wenn jemand  das  nicht 
fest  und  kräftig  fühlt,  möge  er  dennoch  nicht  verzweifeln,  sondern  Gott  bitten, 
seiner  Ungläubigkeit  zur Hilfe  zu kommen  in der Hoffnung,  mehr und mehr des(cid:173)
sen versichert zu werden»69. 

Es  ist  bemerkenswert,  daß  diese  Formulierung  wiedergibt,  was  in  der  Straß(cid:173)
burger  Konfliktsituation  etwa  als  eine  gewisse  theologische  Spannung  zum  Vor-

Ibid. 244. 

66  Zanchi, Opera VIII/2 243. 
67 
68  Schmidt, Zanchi 673. Burchili, Zanchi. 
69  H. Zanchi, De religione christiana fides, Neustadt 1586, 14; Zanchi, Opera VIII 486. 

341 

schein  gekommen  ist. Es handelt  sich  um  eine  dreifache  Spannung,  welche der 
Theologie und ihrer Methode inhaerent ist. 

Zuallererst kann sie zu einer Friktion zwischen Theologie und Pastorat  führen 
bzw. zwischen  dem Theologen  und dem Hirten,  wovon  Zanchi  sprach.  Zweitens 
wäre  das  schwer  zu bestimmende  Verhältnis  zwischen  «a priori»  und «a poste(cid:173)
riori»  in der Reflexion  über die Prädestination  zu nennen.  Der Mensch  steht im(cid:173)
mer  dazwischen,  namentlich  der gläubige  Mensch.  Und drittens  gehört  dazu die 
Frage nach der Balance von Glaube und Gefühl.  Wo ist das Berufen  auf die Ver(cid:173)
heißung  situiert? War die Betonung  des sentire, des Gefühls  des Gläubigen,  viel(cid:173)
leicht  ein  eingebautes  Gegengewicht  zu  einem  scholastischen  Intellektualismus, 
oder handelte es sich um eine Form eines in die Orthodoxie  einverleibten,  bereits 
bei Bucer präsenten  Pietismus? 

Auf  allen  drei  Gebieten  sollten  die  Spannungen  in  Zukunft  zunehmen.  Bei 
Zanchi divergierten sie noch nicht, weil zu allem, was er in theologischer  Hinsicht 
von  Bucer  geerbt  hatte,  auch  das Bewußtsein  gehörte,  daß wir alles  in  Christus 
haben,  nämlich  durch  den Geist,  welcher  uns realiter  in  Christus  inkorporiert70. 
Hier lag das Zentrum  der Theologie  Bucers, das Zanchi,  obwohl  seine  Methode 
profilierter  war als die Bucers, nicht verlassen hat. Und diese Tatsache machte ihn 
auch in den Augen vieler anderer zu einem Fortsetzer der Theologie Bucers. Bla-
rer  schickte  ihm ein Medaillon,  weil  er bei Zanchi  auch  etwas  von Bucer  selbst 
wiedererkannt hatte. 

Prof. Dr. Willem van't Spijker, Daendelsweg 8, NL-7315 AJ Apeldoorn 

70  Willem van't Spijker,  Martin Bucer, Pietist unter den Refomatoren?, in: Pietismus und 

Reveil, hrsg. von Johan van den Berg, J. P. van Dooren, Leiden 1978, (Kerkhistorische 
bijdragen 7), 88ff. 

342 

