Riskante  Toleranz 

Martinus  Lydius'  «Apologia  pro  Erasmo» 

von  WILLEM  NIIENHUIS 

Zwei  Mißverständnisse 

Es  besteht  unter  Historikern  ein  Konsensus  darüber,  daß  der  Calvinismus  «ein 
treibender  Faktor  im  Kampf  für  religiöse  und  nationale  Freiheit  in  den  Niederlan(cid:173)
den  war  und,  obwohl  selbst  eine  kleine  Minorität,  doch  die  ganze  Gesellschaft  mit 
seiner  ehernen  Überzeugung  durchdrang»1.  In  der  Bewertung  dieser  «ehernen 
Überzeugung»  aber  scheiden  sich  die  Geister.  Die  einen  zeigten  in  ihrer  Würdi(cid:173)
gung  des  Genfer  Reformators  und  von  dessen  Einfluß  in  den  Niederlanden  ihren 
Respekt  für  die  calvinistische  Bewegung  in  den  Vereinigten  Provinzen,  gelegent(cid:173)
lich  sich  mit  einem  Vorurteil  weit  von  der  geschichtlichen  Realität  entfernend2, 
aber  auch  manchmal  mit  historischer  Sachkenntnis3.  Ihnen  standen  scharfe  Kriti(cid:173)
ker  gegenüber.  So hat im  19. Jahrhundert  der  Schriftsteller  und  Kulturhistoriker  C. 
Busken  Huet  dem  Calvinismus  «Mangel  an  Liebe  für  das  Reich  der  Schönheit» 
und  «eine  systematische  Vernichtung  des  Geschmackes  der  Masse»  vorgewor(cid:173)
fen4.  Im  20.  Jahrhundert  vertraten  der  agnostische  Historiograph  P.  Geyl  und  sein 
katholischer  Amtskollege  L.  J.  Rogier  die  später  widerlegte  Protestantisierungs-
theorie,  laut  welcher  der  Einfluß  des  Calvinismus  auf  die  nordniederländische 
Gesellschaft  nicht  in  spontanen  religiösen  Gefühlen  der  Bevölkerung  wurzelte, 
sondern  auf  einer  bewußten  Calvinisierungspolitik  der  Obrigkeiten  beruhte5,  wel-

1  Willem Frederik Dankbaar,  Hoogtepunten  uit  het Nederlandsche  Calvinisme  in de ze-

2 

3 

4 

5 

stiende eeuw, Haarlem  1946,  168f. 
A.  Kuyper,  Het  Calvinisme,  zes  Stone-lezingen  in  October  1898  te  Princeton  (N.-J.) 
gehouden,  Amsterdam  1899. E.  L.  Rutgers,  Calvijns  invloed  op  de  Reformatie  in  de 
Nederlanden, Neudruck der Ausgabe Leiden  1899, Leeuwarden  1980. Th. L.  Haitjema, 
De nieuwere geschiedenis van Nederlands Kerk der Hervorming, Den Haag 1964. 
D.  Nauta,  Het  Calvinisme  in  Nederland,  Franeker  1949. Geoffrey Parker,  The  Dutch 
revolt,  London  1977. Alastair  Duke, The  ambivalent  face  of  Calvinism  in  the  Nether(cid:173)
lands  1561-1618,  in:  International  Calvinism,  1541-1715,  ed.  by  Menna  Prestwich, 
Reprint Paperback,  Oxford  1986,  109-134. Zu dieser Kategorie  gehört  auch der marxi(cid:173)
stische  Geschichtswissenschaftler  Jan  Romein,  der  den  Calvinismus  «in  der  entschei(cid:173)
denden Phase des Aufstandes  unverkennbar  die treibende  Kraft  zum Sieg»  nannte und 
seine  kirchliche  Organisation  als  «gewurzelt  im  Volksleben  selbst»  betrachtete.  /. 
Romein,  De  läge  landen  bij  de  zee,  gei'llustreerde  geschiedenis  van  het  Nederlandse 
volk, 4. Aufl., 4 Bde., Zeist  1961, hier: II 117-119. 
C.  Busken  Huet,  Het  land  van  Rembrandt,  Studien  over  de  Noordnederlandsche 
beschaving in de zeventiende eeuw, Nachdruck, Den Haag  1965, 500. 
P. Geyl, Geschiedenis van de Nederlandse  stam, 3 Bde., Amsterdam  1948-1959, hier: I 
388. 

245 

che  zu  einer  «calvinistischen  Minderheitsdiktatur,  die  eine  konsequente  Prote-
stantisierung  betrieb, zuerst  in den  Städten  und  dann  auf  dem  Lande  führte»6. 

In  der  Historiographie  des  niederländischen  Calvinismus  hat  man  zwei  Miß(cid:173)
verständnisse  nicht  zu  vermeiden  gewußt.  Das  erste  ist  die  Identifizierung  von  re(cid:173)
formiertem  Protestantismus  und  Calvinismus.  Man  findet  dieses  Mißverständnis 
schon  im  17. Jahrhundert  bei  Gisbertus  Voetius  (1589-1676)7.  Dagegen  wußte  der 
Pfarrer,  Professor  und  Kirchenhistoriker  Jacob  Trigland  (1583-1651),  Zeitgenosse 
des  Voetius,  schon,  «daß  die  reformierte  Religion  aus  der  Schweiz  nach 
Frankreich  gekommen  war,  bevor  Calvin  auch  nur  irgendwelche  Kenntnis  hatte»8, 
das  heißt:  bevor  überhaupt  von  «Calvinismus»  die  Rede  sein  konnte.  Im  allgemei(cid:173)
nen  übersieht  man,  daß  das  reformierte  Christentum  in  den  Niederlanden,  abgese(cid:173)
hen  von  Bucer  und  Straßburg9,  zwei  Quellen  entsprang,  nämlich  Zürich  und  Genf. 
Ab  1526  machte  sich  der  Einfluß  Zwingiis  geltend10.  Viel  stärker  noch  wurde  der 
Einfluß  Bullingers  in  diesen  Gegenden11.  Eine  Anzahl  seiner  Werke  wurde  ins 
Niederländische  übersetzt12.  Sein  «Hausbuch»  war  weiter  verbreitet  als  Calvins 
«Institutio»13. 

Das  zweite  Mißverständnis  betrifft  den  monolithischen  Charakter,  der  dem 
niederländischen  Calvinismus  beigemessen  wird.  «Im  Auslande  kennt  man  die 
Niederlande  als  Bastei  eines  rigorosen  Calvinismus,  prinzipiell  allen  Kompromis(cid:173)
sen  abgeneigt,  einer  ecclesia  militans  in  dogmatischer  Rüstung,  eben  so  fest  ge(cid:173)
mauert  im  Worte  Gottes  wie  der  Katholizismus  im  Gehorsam  gegenüber  seiner 

L. J. Rogier, Eenheid en scheiding, geschiedenis der Nederlanden  1477-1813, Neuaufl., 
Utrecht  1968, 82. 
C.  Graafland,  Voetius  als  gereformeerd  theoloog,  in:  De  onbekende  Voetius,  voor-
drachten wetenschappelijk  Symposium 3 maart  1989, Kampen  1989, 16. 
Jacobus Triglandius, Kerckelycke Geschiedenissen, Leiden  1650, 714b. 

8 
9  Willem  Frederik  Dankbaar,  Martin  Bucers  Beziehungen  zu  den  Niederlanden,  Den 
Haag  1961, (Kerkhistorische  Studien  9). Jacques  Vincent Pollet, Martin  Bucer,  etudes 
sur les relations  de Bucer  aves les Pays-Bas, l'Electorat  de Cologne  et l'Allemagne  du 
Nord, 2 Bde., Leiden  1985, (SMRT 33-34). 
J.  Lindeboom,  De  confessionele  ontwikkeling  der  reformatie  in  de  Nederlanden,  Den 
Haag  1946, (Kerkhistorische  Studien 3), 42-45. Gottfried  Wilhelm Locher,  Die Zwing-
lische  Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen  1979, 
641-644. Ulrich Gabler, Zur Verbreitung des Zwinglianismus  in den Niederlanden  und 
der Fall  Caspar Coolhaes  1581/1582, in: Zwingli  und  Europa,  hrsg. von  Peter Blickle, 
Andreas  Lindt  und  Alfred  Schindler,  Zürich  1985, 217-236. C. A.  Tukker, Zwingli  en 
de  Nederlanden,  in:  W.  Balke  ...  (et  al.),  Zwingli  in  vierderlei  perspectief,  Utrecht 
1984, 103-135. 

11  A. J.  van't Hoofl, De theologie  van Heinrich  Bullinger  in betrekking  tot de Nederland-
sche Reformatie, Amsterdam  1888. G. Oorthuys, Anastasius' «Wechwyser»,  Bullingers 
«Huysboeck»  en  Calvijns  «Institutie»  vergeleken  in  hun  leer  van  God  en  mensch..., 
Leiden  1919,9-25. 

12  HBBibl  I nennt  62 niederländische  Ausgaben. Siehe auch: Willem Frederik  Dankbaar, 
Das  Zürcher  Bekenntnis  (1545)  und  seine  niederländische  Übersetzung  (1645),  in: 
HBGesA I, Zürich  1975, 85-108. 

13  Walter Hollweg,  Heinrich  Bullingers  Hausbuch,  eine  Untersuchung  über  die  Anfänge 

der reformierten  Predigtliteratur, Neukirchen  1956, (BGLRK  8), 82-142. 

6 

7 

10 

246 

Kirche!»14.  Die  Schwäche  derartiger  Stereotypen  besteht  darin,  daß  sie  die  Viel(cid:173)
gestaltigkeit  des  niederländischen  Calvinismus  völlig  verkennen15.  Wenn  wir  uns 
hier  auf  das  Gebiet  von  Kirche  und  Theologie  beschränken  -  das  reformierte 
Ethos  lassen  wir  beiseite16  -,  dann  entdecken  wir  bald,  wie  vielfarbig  der  Calvi(cid:173)
nismus  in  der  Republik  der  Vereinigten  Provinzen  war.  Einerseits  finden  wir 
tatsächlich  dogmatische  Scharfmacher  wie  den  fanatischen  Gegner  der  Religions(cid:173)
politik  Oraniens,  Petrus  Dathenus;  Arminius'  Antipode  Franciscus  Gomarus;  die 
Franeker  Professoren  Sibrandus  Lubbertus  und  Johannes  Maccovius  und  ihre  An(cid:173)
hänger.  Genannt  werden  sollen  andererseits  aber  auch  Männer  wie  die  Hofpredi(cid:173)
ger  Oraniens,  den  frommen  Jean  Taffin,  der  zu  den  frühesten  reformierten  Pieti(cid:173)
sten  gezählt  wird,  und  der  ökumenisch  gesinnte  Pierre  Loyseleur  de  Villiers;  fer(cid:173)
ner  Ireniker  wie  Franciscus  Junius  und  der  calvinistische  Episkopalist  Adrianus 
Saravia,  ebenso  das  kontraremonstrantische  Mitglied  der  Synode  von  Dordrecht 
und  Freund  des  remonstrantischen  Hugo  Grotius,  Antonius  Walaeus.  Zwischen 
diesen  Extremen  befand  sich  eine  breite  Skala  gemäßigter  und  toleranter  Theolo(cid:173)
gen,  die  den  volkstümlichen  stereotypischen  Vorstellungen  des  niederländischen 
Calvinismus  nicht  entsprachen.  Der  Theologe,  von  dem  auf  den  nächsten  Seiten 
gehandelt  wird,  ist ein  Beispiel  dieser  gemäßigten  Strömung. 

/.  Lindeboom,  Erasmus'  Bedeutung  für  die  Entwicklung  des  geistigen  Lebens  in  den 
Niederlanden,  in: ARG 43,  1952, 5  [zit: Lindeboom,  Bedeutung]. Eine treffende  Dar(cid:173)
stellung  und  Bekämpfung  derartiger  Etikettierungen  gibt  G.  J.  Schutte,  Het  Calvini-
stisch Nederland, Antrittsrede Vrije Universiteit Amsterdam, Utrecht 1988. 
Willem Nijenhuis,  Varianten binnen het Nederlandse  Calvinisme  in de zestiende eeuw, 
in: TG 89,  1976, 358-372; engl. Übers, in: Acta Historiae Neerlandicae, the low Coun-
tries Yearbook  12, 1979, 48-64. 
Hierüber  A.  Th.  van  Deursen,  Het  kopergeld  van  de  Gouden  Eeuw,  4  Bde.,  Assen 
1978-1980.  Auch  das  glänzende  Werk  von  Simon  Schama,  The  embarrassment  of 
riches, an Interpretation  of Dutch culture in the Golden Age, New York  1987; niederl. 
Übers.: Overvloed en onbehagen, de Nederlandse cultuur in de Gouden Eeuw, Amster(cid:173)
dam  1988, ist nicht frei  von Einseitigkeit. 

247 

Martinus  Lydius 

(1539-1601)" 

Martinus  Lydius  wurde  in  Lübeck  geboren,  wohin  seine  Eltern  in  der  Verfol(cid:173)
gungszeit  aus  Deventer  geflüchtet  waren.  Er  studierte  Theologie  in  Tübingen  und 
Heidelberg.  Während  eines  kurzen  Aufenthalts  in  Genf  besuchte  er  Calvin  auf 
dessen  Sterbebett.  Er  sprach  mit  Beza  über  den  Abendmahlsstreit  zwischen  Luthe(cid:173)
ranern  und  Reformierten.  Dieses  Problem  bildete  auch  das  Thema  seiner  Korres(cid:173)
pondenz  mit  Calvins  Nachfolger  und  mit  Bullinger.  Nachdem  er  neun  Jahre  Prae-
ceptor  des  Collegium  Sapientiae  in  Heidelberg  gewesen  war,  wurde  er  nach  kur(cid:173)
zen  pastoralen  Amtsperioden  in  Frankfurt  und  Antwerpen  1580  Pfarrer  in  Am(cid:173)
sterdam  und  1585  Professor  an  der  Universität  in  Franeker,  deren  erster  Rector 
Magnificus  er  1586  wurde.  Er  war  Mitglied  verschiedener  Synoden,  unter  an(cid:173)
derem  der  Provinzsynode  in  Haarlem  (1582),  welche  Caspar  Coolhaes,  einen 
überzeugten  Verteidiger  der  obrigkeitlichen  Gewalt  über  die  Kirche  exkommuni(cid:173)
zierte. Lydius  wurde  verschiedene  Male  zu  einem  Gutachten  oder  zur  Vermittlung 
in  kirchlichen  Kontroversen  aufgefordert.  Der  remonstrantische  Pfarrer  und  Kir(cid:173)
chenhistoriker  Geeraert  Brandt  nannte  ihn  einen  «Mann  sehr  belesen  in  Autoren 
aller  Art,  und  so  friedfertig,  daß  er  keine  Mühe  scheute  beim  Schlichten  kirchli(cid:173)
cher  Konflikte»18. 

So  wurde  Lydius  von  Anfang  an  in  die  Streitigkeiten  um  Arminius  hineinge(cid:173)
zogen.  Dieser  hatte  als  Stipendiat  der  Stadt  Amsterdam  in  Genf  studiert,  aber  sei(cid:173)
nen  Aufenthalt  dort  wegen  eines  dogmatischen  Konfliktes  mit  Beza  unterbrochen, 
um  dann  anderthalb  Jahr  in  Basel  weiter  zu  studieren.  Nun  erkundigte  sich  sowohl 
Lydius  namens  des  reformierten  Konsistoriums  wie  auch  der  Magistrat  in  Genf 
über  Arminius'  Benehmen  und  Lehre.  Bezas  Antwort  war  deutlich:  Lehre  und  Le(cid:173)
ben  des  Amsterdamer  Stipendiaten  waren  ausgezeichnet  und  man  durfte  die  be(cid:173)
sten  Erwartungen  von  ihm  haben19. 

Johannes  Tideman,  Twee  brieven  over  den  Student  Jacobus  Arminius,  in:  HKHAr  3, 
1862, 285-292. Christiaan Sepp, Het  godgeleerd onderwijs  in Nederland  gedurende de 
16e en  17e eeuw, 2 Bde., Leiden  1873-1874, hier: I  125-135 [zit: Sepp, Onderwijs]. W. 
B.  S.  Boeles,  Frieslands  Hoogeschool  en  het  Rijks  Athenaeum  te  Franeker,  2  Bde., 
Leeuwarden  1878-1889, hier: II 34-36. D. Nauta, Martinus Lydius, in: Biografisch  Le-
xicon  voor  de  geschiedenis  van  het  Nederlandse  Protestantisme,  5  Bde.  lff,  Kampen 
1978ff,  hier: I  146-148, mit Bibliographie. R. B. Evenhuis, Ook dat was Amsterdam, 5 
Bde.,  Amsterdam  1965-1978  [zit.:  Evenhuis,  Amsterdam]. Correspondance  de  Theo(cid:173)
dore  de  Beze, recueillie  par Hippolyte Aubert,  publiee  par Fernand Aubert  ...  [et al.], 
vol. 6-7, Geneve  1970, 1973. Carl Bangs, Arminius, a study in the Dutch  Reformation, 
Nashville  1971 [zit.: Bangs, Arminius], Universiteit te Franeker  1585-1811, ed.: G. Th. 
Jensma, F. R. H. Smit, F. Westra, Leeuwarden  1985. 
Geeraert Brandt,  Historie  der  Reformatie  en  andere  kerkelijke  geschiedenissen  in  en 
omtrent  de  Nederlanden,  4  Bde.,  Amsterdam  1671-1704  [zit.:  Brandt,  Reformatie], 
hier: II 8. 
Le  livre  du  recteur  de  l'Academie  de Geneve  (1559-1878), publie  sous la direction  de 
S.  Stelling-Michaud,  6 t,  Geneve  1959-1980,  hier:  I  108, Nr.  783; II  64. Herman  de 

248 

Vielleicht  hat  dieses  günstige  Urteil  Bezas  Lydius  dazu  geführt,  1589  Armi(cid:173)
nius,  für  den  er trotz  des  schon  kurz  nach  seiner  Ankunft  als Pfarrer  in  Amsterdam 
(1588)  gegen  ihn  aufgekommenen  Verdachts  von  Ketzerei  freundschaftliche  Ge(cid:173)
fühle  empfand,  zu  bitten,  die  supralapsarische  Prädestinationslehre  Genfs  gegen 
zwei  Pfarrer  von  Delft,  Arent  Cornelisz  und  Reinier  Donteclock  zu  verteidigen, 
die  beide  der  infralapsarischen  Auffassung  huldigten  und  diese  in einem  Pamphlet 
gegen  Calvins  und  Bezas  Lehre  gestellt  hatten.  Das  Ergebnis  fiel  aber  ganz  anders 
aus.  Genötigt,  tiefer  über  die  biblische  Prädestinationslehre  nachzudenken,  kam 
Arminius  zu  einer  Abweisung  der  Genfer  Auffassungen,  aber  ohne  seine  An(cid:173)
hänglichkeit  an  Calvin  und  Calvinismus  aufzugeben.  Als  das  Feuer  des  dogmati(cid:173)
schen  Zwistes  in  Amsterdam  hoch  loderte,  reiste  Lydius  nach  Den  Haag,  um  Jo(cid:173)
hannes  Wtenbogaert,  einen  Geistesverwandten  des  Arminius  und  den  späteren 
Verfasser  der  «Remonstrantie»,  zu  bewegen,  als Vermittler  aufzutreten20. 

Die  freundschaftlichen  Beziehungen  zwischen  dem  supralapsarischen  Calvi-
nisten  und  dem  der  Häresie  verdächtigten  Arminius  und  Lydius'  Vertrauen  auf 
Wtenbogaert  sind  desto  beachtlicher,  wenn  man  bedenkt,  daß  diese  zwei  Männer, 
der  erste  auf  theologischen  Gründen,  wie  aus  seiner  Predigt  über  Rom.  13  hervor(cid:173)
ging,  der  zweite  aus  politischen  Motiven,  wie  seine  Teilnahme  an  der  im  Auftrag 
der  Staaten  von  Holland  entworfenen  Kirchenordnung  zeigte,  der  Obrigkeit  die 
höchste  Autorität  über  die  Kirche  zuerkannten21,  während  Lydius  sich  gerade 
stark  machte  für  eine  genuin  calvinistische  Kirchenordnung,  wo  obrigkeitliche 
Einmischung  in  die  Kirche  begrenzt  wurde,  wie  es  zum  Beispiel  aus  seiner  Mitar(cid:173)
beit  an  der  Abfassung  einer  Kirchenordnung  für  Groningen  hervorgeht22.  Seine 
klaren  theologischen  und  kirchenpolitischen  Prinzipien  hinderten  ihn  aber  nicht  in 
seinen  Versuchen,  in  den  kirchlichen  Auseinandersetzungen  seiner  Zeit,  welche 
das  Vorspiel  zum  Konflikt  zwischen  Remonstranten  und  Kontraremonstranten  im 
17. Jahrhundert  bildeten,  den  Frieden  zu  bewahren  oder  wiederherzustellen.  Es  ist 
also  nicht  verwunderlich,  daß  Lydius  große  Achtung  hegte  für  den  ökumenisch 
gesinnten  Calvinisten  Franciscus  Junius,  Professor  in  Leiden  und  Verfasser  von 
«Le  paisible  Chrestien»  (1593)23.  Auch  mit  Calvinisten,  die  abweichende  Auffas(cid:173)
sungen  vertraten,  pflegte  er  freundschaftliche  Beziehungen.  Er  setzte  zum  Bei-

Vries, Geneve pepiniere du calvinisme hollandais, reimpr. de l'edition Fribourg  (Suisse) 
- La Haye  1918-1924, Geneve  1980, hier: I 238f. 

20  H.  C. Rogge,  Johannes  Wtenbogaert  en  zijn  tijd,  3 Bde., Amsterdam  1874-1876  rzit.: 
Rogge, Wtenbogaert], hier: 1 66f.  Evenhuis, Amsterdam I  169f. Bangs, Arminius  138f. 

21  Rogge, Wtenbogaert I 61-67. Evenhuis, Amsterdam I 166. 
22 

S. D. van Veen, De Gereformeerde  Kerk van Groningen  vöör en na de Reductie, in: Hi(cid:173)
storische  Studien  en  schetsen,  Groningen  1905,  84-94.  B.  W.  Steenbeek,  Doede  van 
Amsweer, Wageningen  1966, 48-53. 

23  B.  A.  Venemans,  Franciscus  Junius  en  zijn  Eirenicum  de  pace  Ecclesiae  Catholicae, 
Leiden  1977. Chr. de Jonge,  De  irenische  ecclesiologie  van  Franciscus  Junius  (1545-
1602), Nieuwkoop  1980. Briefe  von Lydius  an Junius  in: Fr.-W. Cuno, Franciscus  Ju(cid:173)
nius der Ältere, Professor  der Theologie  und Pastor (1545-1602), sein Leben  und Wir(cid:173)
ken,  seine  Schriften  und  Briefe,  Nachdruck  der  Ausgabe  Amsterdam  1891,  Geneve 
1971,363, 382f. 

249 

spiel  den  Briefwechsel  mit  seinem  früheren  Franeker  Studenten  Everhard  Booth, 
«unum  ex  maxime  gratis  discipulis  meis»,  trotz  seiner  Bedenken  gegen  dessen  in 
Leiden  unter  Junius  verteidigten  Thesen  fort,  worin  der  Obrigkeit  das  Recht  zur 
Berufung  der  Pfarrer  zugesprochen  und  eine  seines  Erachtens  zu 
tolerante 
Abendmahlsdisziplin  verteidigt  wurde24. 

Die  «Apologia  pro  Erasmo» 

Der  remonstrantische  Theologe  und  Philologe  schweizerischer  Herkunft,  Jean  Le 
Clerc,  der  unter  dem  Namen  Johannes  Clericus  anfangs  des  18.  Jahrhunderts  die 
sogenannte  Leidener  Ausgabe  von  Erasmus'  Werken  veröffentliche25,  hat  im 
neunten  Band  dieser  Ausgabe  nach  einer  Anzahl  von  Erasmus'  eigenen  Apologien 
eine  merkwürdige  Schrift  mit  dem  Titel  «Apologia  pro  Erasmo»  aufgenommen, 
deren  Verfasser  Martinus  Lydius  ist26.  Die  Schrift  von  bescheidenem  Umfang  -  in 
der  Leidener  Ausgabe  zwanzig  Spalten  im  Folioformat  -  wurde  1596  geschrieben, 
also  in  seiner  Franeker  Zeit27,  und  dem  Arzt  Gysbert  Fredericksz  gewidmet,  der 
Lydius  sowohl  während  seines  Aufenthaltes  in  Amsterdam  wie  offensichtlich  so(cid:173)
gar  noch  nach  seiner  Umsiedlung  nach  Friesland  ärztlich  betreute28.  Erst  fünf 
Jahre  nach  Lydius'  Tod  stellte  sein  Sohn  Johannes,  Pfarrer  in  Arminius'  Ge(cid:173)
burtsort  Oudewater,  das  Manuskript  für  eine  Ausgabe  fertig,  dazu  angeregt  vom 
Historiker  Paullus  Merula,  der  später  selbst  1607  eine  «Vita  Erasmi»  veröffent(cid:173)
lichte  und  mit Zustimmung  der  Synode  von  Süd-Holland29.  Jetzt  wurde die  Schrift 
mit  einer  Widmung  an  die  Rotterdamer  Stadtregierung  versehen,  die  das  Ge-

24  Über  Booth: Biografisch  Lexicon  I 49f.  Briefe  von  Lydius  an  Booth  (1599,  1600)  im 
Stadtarchiv  Utrecht, Archiv  Booth, 393, Ild. Der Verfasser  dankt Dr. F. G. M. Broeyer 
(Reichsuniversität  Utrecht),  der  ihn  auf  diese  Korrespondenz  hingewiesen  hat.  Booth 
entpuppt sich als Sympathisant des Arminius. 

25  Desiderii  Erasmi  Roterodami  opera  omnia emendatiora  et auctiora edidit Joannes Cle(cid:173)

ricus,  10  Bde.,  Nachdruck  der  Ausgabe  Leiden  1703-1706,  London  1961-1962  [zit.: 
LB (= Lugdunum Batavorum)]. 

27 

26  Martini  Lydii  Apologia  pro  D.  Erasmo  Roterodamo  opposita  calvmniis  qvi  ipsvm 
Arianismi  accvsant: qvae docet qvid ipse de singvlis Erasmi scriptis et nvnc primvm ex 
chirographo  in lvcem  edita, in: LB IX  1759-1780. Weil in der modernen  Ausgabe von 
Erasmus' Werken  Clericus' Einteilung  gefolgt  wird  und der Band mit Erasmus' Apolo(cid:173)
gien noch nicht erschienen ist, zitieren wir hier diese Ausgabe  [zit.: AE]. 
«... his LX ab ejus motte  annis», AE  1765; also nicht während Lydius' Amtsperiode in 
Amsterdam,  wie  Sepp,  Onderwijs  I  132 vermutete,  oder  «gegen  1585»,  wie  H.  J.  de 
Jonge  meint  (Erasmus  en  Leiden,  Catalogus  van  de  tentoonstelling  gehouden  in  het 
Academisch  Historisch  Museum  te Leiden van  23 Oktober tot  19 december  1986, Lei(cid:173)
den  1986, 34 [zit.: de Jonge, Erasmus]. 
«... & olim & recens ante biennium», AE  1761. Über diesen Arzt: Johann E. Elias, De 
vroedschap  van  Amsterdam,  2 Bde., Neuaufl.  der  Ausgabe  Haarlem  1903-1905, Am(cid:173)
sterdam  1963, hier: I 290. 

29  Acta der provinciale en particuliere  synoden, gehouden in de Noordelijke  Nederlanden, 

28 

ed.: /. Reitsma, S. D. van Veen, 8 Bde., Groningen  1892-1899, hier: III 249. 

250 

dächtnis  ihres berühmten  Mitbürgers  mit einem  Standbild  und mit einer  Renova(cid:173)
tion  seines  Geburtshauses  geehrt  hatte.  Damit  hatte  sie,  nach  der  Meinung  des 
jungen Lydius, gezeigt, alles, sogar die mercatura, gegenüber der eruditio  zurück(cid:173)
zusetzen30. 

Die  Abhandlung  besteht  aus  zwei  Teilen.  Im  ersten  Teil  verteidigt  Lydius 
Erasmus'  Verhalten  in  der  deutschen  Reformation.  Er  spricht  ihn  frei  vom  Vor(cid:173)
wurf  des  Arianismus  und  versucht  Erasmus'  ambivalente  Beziehungen  zu  Luther 
und  den  Lutheranern  aus der geschichtlichen  Situation  zu erklären,  aber  ohne sie 
kritiklos  zu  billigen.  Der  zweite  Teil  besteht  bloß  aus  Erasmuszitaten  über  eine 
Anzahl kontroverser  Themen  ohne verbindenden  erklärenden  Text. Der  Verfasser 
beabsichtigt, Erasmus möglichst viel selbst zu Worte kommen zu lassen und so zu 
beweisen, wie ungerecht sowohl die römischen wie die lutherischen gegen ihn er(cid:173)
hobenen  Beschuldigungen  waren.  Abgesehen  von  einigen  Ausnahmen31  zitiert 
Lydius  nur  aus  Erasmus'  Korrespondenz  und  aus  zwei  seiner  Apologien.  Seine 
Abhandlung  enthält  insgesamt  90  Zitate  aus  den  Briefen,  41  aus  der  «Apologia 
contra Albertum  Pium»  (1525) und  19 aus der «Apologia adversus monachos Hi-
spanos»  (1528),  einer  Verteidigung  gegen  Beschuldigungen  der  Ketzerei,  unter 
anderem  in  der  Trinitätslehre.  Aus  beiden  Teilen  spricht  Lydius'  apologetisches 
Anliegen.  Er  verzichtet  auf  geschichtliche  Entwicklungen  und  Nuancierungen  in 
Erasmus'  Denken.  Es  interessiert  ihn  auch  nicht,  aus  welchen  Anlässen  und  in 
welchem  Umfeld  die zitierten  Briefe  und  Schriften  entstanden  sind. Die  Abhand(cid:173)
lung sagt also mehr aus über Lydius als über Erasmus. 

In  seiner Korrespondenz  und  in den  zwei erwähnten  Apologien  hat Erasmus, 
laut des ersten Teils des Traktats, seine Orthodoxie in der Trinitätslehre und in der 
Christologie  deutlich  genug  bewiesen32,  auch  wenn  er  manche  Bibelstellen  als 
Beweise  für  Christi  Gottheit  anders  als  «wir»,  das  heißt  als  die  Reformierten  in 
Lydius' Zeit,  angeführt  und  interpretiert  hat.  Wahrscheinlich  spielt  der  Verfasser 
hier  auf  einen  Unterschied  in  der  exegetischen  Methode  zwischen  Erasmus'  phi(cid:173)
lologischer  Schriftauslegung  und  der  mehr  theologischen  Exegese  der  reformier(cid:173)
ten  Theologen  an.  Um  so  bemerkenswerter  ist  es,  daß  Lydius  eine  Ähnlichkeit 
zwischen Erasmus' und Calvins Exegese gefunden  hat in der Widerlegung der tra(cid:173)
ditionellen  Bekämpfung  der  Juden.  Wohlan,  wenn  wir  Calvin  in  dieser  Hinsicht 
folgen,  warum  sollten  wir das gegenüber  Erasmus  nicht  auch tun?33. Diese  Stelle 
ist interessant,  weil sie bestätigt, daß auch die Calvinisten, die in ihrer  Schriftaus(cid:173)
legung auf traditionelle Weise von dogmatischen  Voraussetzungen  ausgingen, die 
historisch-philologische  Methode  der  Humanisten  positiv  würdigten.  Über  die 

30  AE 1759f; auch in: Sylloges epistolarum a viris illustribus scriptarum, ed. Petrus Bur-

mannus, 5 Bde., Leiden 1727, hier: II 376f. 

31  Ratio  verae  theologiae,  AE  1775,  1779. Spongia  adversus  aspergines  Hutteni, ibid. 

1775. 
«... veram & aeternam Christi eandemque cum Patre & Spiritu Sancto divinitatem illum 
agnovisse», AE 1761. 
Ibid. 

32 

33 

251 

Bedeutung  von  Erasmus'  Exegese  für  Calvin  hätte  Lydius  natürlich  viele  andere, 
auch  beßere  Beispiele  anführen  können34. 

Wie  dem  auch  sei,  Erasmus  hat  durch  seine  Veröffentlichungen  -  genannt, 
nicht  zitiert,  werden  die  «Colloquia»,  die  «Stultitiae  laus»,  das  «Enchiridion»  und 
die  «Ratio  verae  theologiae»  -  den  Weg  für  Luther  gebahnt35.  Aber  genau  so  wie 
Luther  haben  die  Reformierten  es  bedauert,  daß  er  nicht  unverhohlen  Stellung  für 
den  Reformator  gewählt  hat.  Es  war  dennoch  begreiflich,  daß  er  «in jener  dunklen 
Zeit»  nicht  sofort  alle  Lehren  Luthers  übernehmen  konnte.  Der  Humanist  mit  sei(cid:173)
ner  Schätzung  vornehmer  Umgangsformen  konnte  Luthers  ungestümen  Charakter 
und  seine  «hyperbolae»,  «arrogantia»  und  «maledicentia»  schlecht  ertragen,  wie 
Lydius,  der  diese  Mißbilligung  teilte,  mit  zahlreichen  Brieffragmenten  nachwies. 
Er  folgerte  hieraus:  «War  es  denn  so  verwunderlich,  daß  er  (Erasmus)  es  nicht 
wagte,  sich  der  Partei  anzuschließen,  deren  Führer  so grob  und  hart  war?»36. 

Lydius  geht  weiter  ausführlich  ein  auf  die  Beziehungen  zwischen  Erasmus 
und  Luther.  Zwar  hatte  der  Humanist  zum  Mißverständnis  Anlaß  gegeben,  als  ob 
es zwischen  ihnen  keinerlei  Übereinstimmung  gegeben  hätte, namentlich  in  seinen 
Briefen  an  Bischof  Marliano,  Berater  von  Papst  Leo  X.  (1520),  an  den  Papst  Ha-
drian  VI.  (1523)  und  an  Paulus  Bombasius,  Sekretär  des  Kardinals  Pucci  (1523). 
Denn  dort  verteidigte  er  sich  gegen  die  Beschuldigung,  daß  er  gemeinsame  Sache 
mache  mit  dem  Wittenberger  Unruhestifter.  Lydius  meinte,  Erasmus'  Einstellung 
zu  den  römischen  Anklägern  sei  geprägt  von  «menschlicher  Schwäche,  Furcht 
und  Besorgnis  um  die  Erhaltung  seines  guten  Rufes»37.  Denn  Erasmus  war  von 
Natur  aus  ängstlich  und  versuchte  immer  mit  jedermann  Frieden  zu  bewahren. 
Deshalb  erklärte  er  sich  neutral  im  Religionsstreit  seiner  Tage,  wie  Lydius  wie(cid:173)
derum  mit  vielen  Briefzitaten  nachweist38.  Aber  der  niederländische  Calvinist 
weist  die  Schlußfolgerung,  daß  keinerlei  Übereinstimmung  zwischen  dem  Huma(cid:173)
nisten  und  dem  Reformator  bestand,  entschieden  zurück;  es  ist  vielmehr  sein  An(cid:173)
liegen,  gerade  das  Gegenteil  zu  beweisen.  Hat  Erasmus  nicht  darauf  hingewiesen, 
daß  Luther  viele  unerträgliche  Mißstände  in  der  Kirche  bekämpft  hat?  Und  hat  er 
Luther  nicht  verteidigt,  sogar  gegen  dessen  ärgsten  Feind,  Herzog  Georg  von 
Sachsen?39.  Fortwährend  hat  Erasmus  dafür  plädiert,  Luther  zwar  zurechtzuwei(cid:173)
sen,  aber  ihn  nicht  zu  unterdrücken.  Genau  so  wenig  wie  für  Erasmus  Rom  das 

34  Er  hätte  zum  Beispiel  hinweisen  können  auf  die  Anwendung  der  textkritischen  Me(cid:173)
thode in der Exegese von  Uoh. 5, 7-8, das sogenannte comma Johanneum, sowohl von 
Erasmus,  der  hierüber  von  Spanien  aus  scharf  angegriffen  war,  wie,  sehr  bedächtig, 
von Calvin (CO 55, 365). Über die Bedeutung des Erasmus für den Genfer  Reformator: 
T. H. L. Parker, Calvin's New Testament  Commentaries, London 1971. 
«Certe stravit viam Luthero his scriptis», AE 1761. 
Ibid. 1762. 
Ibid. 
«Ego  de  illo  in  neutram  partem  pronuntio,  suos  habet  (Lutherus)  judices»,  so  den  6. 
Dezember  1520  an  Kardinal  Lorenzo  Campeggio;  «Ego  (Lutheri)  nee  aecusator  sum, 
nee patronus, nee judex»,  so den  25. März  1529  an  Alphonso  de Fonseca,  Erzbischof 
von Toledo und Primat Spaniens, ibid. 
Ibid. 1763. 

35 
36 
37 
38 

39 

252 

Recht auf seiner Seite hat, genau  so wenig  war das Unrecht nur bei Luther zu  fin(cid:173)
den. Rom war zu sehr von weltlicher Gesinnung, «mundanus spiritus», beherrscht, 
auf  der  anderen  Seite  neigte  die  lutherische  Seite  zu  Aufruhr40.  Aber  niemals  hat 
Erasmus seine Freundschaft  mit Luther aufgekündigt,  meint Lydius. Im Gegenteil, 
heimlich  versuchte  er die  evangelische  Sache  möglichst  zu  fördern.  «Ich  möchte 
nicht gerne, daß manche wüßten  was ich für  das Evangelium  tue», schrieb er  1524 
an Caspar Hedio41. Von welcher Art diese Unterstützung  war, erwähnt der Apolo(cid:173)
get  nicht.  Aber  für  ihre  Heimlichkeit  hat  er  doch  eine  glaubhafte  Erklärung: 
Erasmus  wollte die Mißgunst  der Päpstlichen,  die er wegen  seiner  Wiederherstel(cid:173)
lung des Studiums der bonae litterae, besonders des Neuen Testaments zu ertragen 
hatte,  nicht  durch  eine  öffentliche  Parteinahme  für  Luther  vergrößern.  Erasmus' 
Gegner  pflegten  in  listigem  Eifer  die  bonae  litterae  mit  der  Reformation  zu  ver(cid:173)
knüpfen.  Lydius meinte, historisch  zu Unrecht, daß diese zwei Anliegen ganz ver(cid:173)
schiedener  Art waren, obwohl er selbst  im Anfang  seiner Abhandlung  erklärt hat, 
daß  Erasmus  durch  sein  Studium  der  bonae  litterae  den  Weg  für  Luther  gebahnt 
hat. Wie  er  schon  früher  festgestellt  hat,  war  die  Vorsicht  des  Humanisten  durch 
seine  Abscheu  von  den  «mores  Evangelicorum  minime  professione  Evangelii  di-
gni»42 mitbedingt. Daß Erasmus vor und nach der Veröffentlichung  seines «De li-
bero  arbitrio»,  nach  Luthers  «De  servo  arbitrio»  und  der darauf  folgenden  Streit(cid:173)
schriften  wiederholt  erklärte,  Luther  nicht  weiter  schriftlich  zu  bekämpfen,  und 
zwar  aus  dem  Motiv:  «lex  caritatis  aliud  dictat», erwähnt  Lydius43,  überraschen(cid:173)
derweise  aber  ohne  den  theologischen  Inhalt  der  Kontroverse  zwischen  beiden 
Männern44 auch nur zu berühren. 

Obwohl  Lydius  die  Art  und  Weise,  wie  Erasmus  einer  Wahl  zwischen  Rom 
und Luther  zu entgehen  versuchte, für  erklärlich  hielt, meinte er doch, daß  dieses 
Beispiel  von  Neutralität  und  Schwäche  keine  Nachfolge  verdiente.  «Die  Zeiten 
haben  sich geändert und das Licht der Wahrheit hat in diesen  sechzig lahren  nach 
seinem  Tode  viel heller  geschienen.  Die Lehren,  die  im Anfang  verschieden  und 
mit  weniger  Sicherheit  diskutiert  wurden  und  über  welche  von  beiden  Parteien 
gekämpft  wurde,  sind  inzwischen  mehr  als  genügend  bestätigt  und  erklärt.  Des(cid:173)
halb  zweifle  ich  nicht  daran,  daß  Erasmus,  wenn  er  in  dieser  Zeit  gelebt  hätte, 
keineswegs  neutral  oder  unparteilich  geblieben  wäre.»  Lydius  weist  auf  die  Re(cid:173)
formation  in  Deutschland,  Frankreich  und  England,  auf  die  Beispiele  von  Elisa(cid:173)
beth  von  England  und Jeanne  d'Albret,  Königin  von  Navarra,  auf  die  Wiederher(cid:173)
stellung  des  französischen  Protestantismus  nach  der  Bartholomäusnacht  und  auf 

Ibid. 
Ibid. 1764. 
Ibid. 
Ibid. 1764. 

40 
41 
42 
43 
44  Ernst-Wilhelm  Kohls, Luther  oder  Erasmus, Luthers  Theologie  in  der  Auseinander(cid:173)
setzung mit Erasmus I, Basel 1972 (ThZ.S 3). Robert Stupperich, Erasmus von Rotter(cid:173)
dam und seine Welt, Berlin  1977, (de Gruyter Studienbuch),  153-164. Corneas Augu-
stijn, Erasmus, Baarn  1986, 104-116. Luther is mij volkomen  vreemd, uit de brieven 
van Erasmus, ed.: /. Trapman, Weesp 1983. 

253 

den  Untergang  der  spanischen  Armada  1588. Hätte  Erasmus  dies  alles  erlebt,  er 
hätte  bestimmt  Partei  genommen45.  Abgesehen  von  derartigen  Spekulationen  ist 
es  klar,  daß  Lydius  dem  Humanistenfürsten  eine  größere  Affinität  zur  Reforma(cid:173)
tion zugeschrieben  hat als dessen lutherische Zeitgenossen. 

Im  zweiten  Teil  seiner  Abhandlung  versucht  Lydius,  die  inhaltliche  Ver(cid:173)
wandtschaft  zwischen  dem  großen Humanisten und  seinen reformatorischen  Zeit(cid:173)
genossen  nachzuweisen.  Zu  diesem  Zweck  hat er Erasmuszitate  über nicht weni(cid:173)
ger  als  29 Themen  gesammelt  und  in  ebensoviele  Kapitel  verteilt.  Nacheinander 
bringt  er  zur  Sprache:  die  Trinität,  die  Autorität  der  Heiligen  Schrift,  das  Primat 
Petri,  Glauben  und  Werke,  den  Ablaß,  die  Heiligen-  und  Marienverehrung,  die 
Bilderverehrung,  die  Beichte,  die  Zeremonien,  drei  Kapitel  über  die  Eucharistie, 
nämlich  über  die  Transsubstantiation,  den  Abendmahlsstreit  und  die  communio 
sub utraque  specie,  die  menschlichen  Satzungen  in  der  Kirche, die  Gelübde,  das 
Zölibat, die Wahl der Speisen, das Fasten, die Feste, das Kerzenlicht, den  Gesang 
in  den  Klöstern,  die  Wachskerzen,  den  Schmuck  in  den  Kirchen,  die  Reliquien, 
die Wallfahrten,  das Fegefeuer,  das Mönchtum, die ecclesia Romana, die Franzis(cid:173)
kaner,  die  Kardinäle.  Über  all  diese  heterogenen  Themen  gibt  Lydius  ohne  ir(cid:173)
gendwelchen  Kommentar  108 Zitate  aus  Erasmus' Briefen  und  aus  den  zwei ge(cid:173)
nannten Apologien. Viele der Zitate tragen einen apologetischen  Charakter, indem 
sie  römische  Beschuldigungen  abwehren,  besonders  wo  Erasmus  heterodoxer 
Auffassungen  von  Christologie  und  Trinitätslehre  verdächtigt  wurde. Andere  Zi(cid:173)
tate  sind  polemisch  in  ihrer  spiritualisierenden  Kritik  an  der  Förmlichkeit  römi(cid:173)
scher Riten und Bräuche. Alle Zitate berufen  sich immer wieder auf die Tradition, 
besonders  auf  die Aussagen  von Kirchenvätern  und  Konzilien.  Mit  all  diesen  Zi(cid:173)
taten wollte Lydius seine reformierten  Zeitgenossen  aufrufen,  den Humanisten  als 
Glaubensgenossen  zu respektieren  statt ihn als Ketzer zu verurteilen. 

Der reformierte Erasmus 

Wir  brauchen  hier  nicht  auf  die  Äußerungen  einzugehen,  in  denen  Erasmus  die 
päpstliche  Machtpolitik  -  ohne  das  Papsttum  selbst  aufzugeben  -,  die  römische 
Kirche -  ohne  den  Gehorsam  gegenüber  der Kirche  grundsätzlich  zu  kündigen  -
und die Veräußerlichung  der Kirche  in ihren Zeremonien  und Ämtern -  ohne die 
Messe  und  das  Amt  in Frage  zu  stellen  -  kritisiert.  Seine  spiritualisierenden  Re(cid:173)
formideen  gefielen  natürlich  den  Reformierten  mit  ihren  radikalen  Auffassungen 
über  die Reinigung  der Kirche. Lydius brauchte  in Bezug  auf  diese Themen kei(cid:173)
nen  Einspruch  zu  fürchten.  Ganz  anders  war  es  bestellt  um  die  grundsätzlichen 
theologischen  Aspekte  von  Erasmus'  Aussagen.  Der  Franeker  Professor  mußte 
eine Art Zensur anwenden, indem er Meinungen  wegließ, die ihm und seinen Ge(cid:173)
sinnungsgenossen  mißgefielen.  Doch  sogar mit dieser eklektischen  Methode hatte 
er mit Kritik zu rechnen. Wir zeigen im folgenden  an vier Beispielen, wie Lydius 

45  AE 1765. 

254 

Erasmus' Aussagen  über  dogmatische  Streitfragen  des  16. Jahrhunderts  zitiert  in 
der Absicht, ein glaubwürdiges Bild eines evangelischen  Erasmus zu  entwerfen. 

Selbstverständlich hat Lydius die deutlichste Verteidigung  des Erasmus gegen 
die Beschuldigungen  christologischer  und trinitarischer Ketzerei in den Apologien 
gegen  Alberto  Pio und gegen  die spanischen  Mönche  gefunden.  Mit neun  Beleg(cid:173)
stellen  zeigt  er,  welche  Autorität  die  Entscheidungen  der  frühen  Kirche  und  der 
Kirchenväter  für  Erasmus  hatten,  wie  entschieden  er  «an  zahllosen  Stellen  den 
Arianismus  abgewiesen  und  die  Gottheit  Christi  und  der  Dreieinigkeit  bekannt 
hat»46. 

Ein  zweites  Thema,  das  natürlich  für  den  reformatorischen  Leser  von  äußer(cid:173)
ster  Wichtigkeit  war,  war  das  Kapitel  «De  auctoritate  sacrae  scripturae»,  so  der 
vom  einschlägigen  Kapitel  der  «Apologia  adversus  monachos  quosdam  Hi-
spanos»47 übernommene  Titel. Die Spanier hatten  Erasmus  in einundzwanzig  Ar(cid:173)
tikeln  vorgeworfen,  die  Schriftautorität  anzutasten.  Sie  begründeten  ihre  Kritik 
mit  einer  Anzahl  textkritischer  Bemerkungen,  namentlich  der  wiederholten  Fest(cid:173)
stellungen,  daß Paulus  das  Griechisch  unzureichend  beherrschte.  Die von  Lydius 
zitierten  Belegstellen  sind  konkrete  Beispiele  von  Erasmus'  Verteidigung,  zu(cid:173)
sammengefaßt  in  der  von  Lydius'  nicht  zitierten  Frage:  «Soll  man  Paulus  viel(cid:173)
leicht  des  Unglaubens  beschuldigen,  weil  er gepflegtes  Griechisch  vernachlässigt 
hat?»48, oder in der Feststellung, daß die Schrift  nicht  fehlerlos  sei in der chrono(cid:173)
logischen Abfolge, in der sie die Ereignisse wiedergibt, oder in ihrer Nennung von 
Namen49.  Aber  diese und derartige  Unzulänglichkeiten,  zum  Beispiel  Widersprü(cid:173)
che  in  den  Kodizes  des  Neuen  Testaments,  begründen  keinen  Eingriff  in  den 
christlichen  Glauben50. 

Mit seiner Übernahme des Titels «de auctoritate sacrae scripturae» hat Lydius 
zu Unrecht den Eindruck erweckt, als handelte diese Kapitel über das  reformatori(cid:173)
sche «sola scriptura». Denn Erasmus verteidigt sich nur gegen die Anklage, daß er 
mit seiner philologisch-historischen  Exegese und Textkritik  den theologischen  In(cid:173)
halt  der  Schrift  in  Zweifel  ziehe.  Er  wiederholt  unablässig,  daß  seine  textkriti(cid:173)
schen  Bemerkungen  nicht  den  Wahrheitsgehalt  des  Schriftzeugnisses  betreffen, 
sondern  bloß  menschliche  linguistische  und  grammatikalische  Fehler51.  Es  kann 
dem  Leser  nicht  entgehen,  daß  der  Humanist  kritiklos  und  fast  arglos  seine  An(cid:173)
kläger  wissen  ließ, daß er die  Schrift  aufgrund  der Tradition, namentlich  der  frü-

46 

48 

«... de Sacrosancto Triade, quod tradidit Ecclesia Catholica, hoc est divinae naturae ae-
qualitatem  in tribus personis, proprietatibus distinctis, non natura divisis», ibid. 1766. 
47  Nicht  wie  die  Leidener  Ausgabe  irrtümlicherweise  sagt,  aus  der  Apologie  gegen  Al(cid:173)

berto Pio. Ibid. 1767. 
«An  Paulus  impietatis  reus  peragitur,  si  neglexit  cultum  Graeci  sermonis?",  LB  IX 
1074. 
49 
Ibid.  1072. 
50  AE 1767. 
5' 

«Nee  statim  hie error est adscribendum  Spiritui  Sancto, si quis  esset, sed humanae na(cid:173)
turae», LB IX  1072. «... Peccarunt  interdum in scriptis Apostoli? Peccarunt interdum at 
non ad praescripta Dei, sed adversus legem grammaticorum», ibid. 1073. 

255 

hen  Kirche  las  und  auslegte.  Wie  soll  man  erklären,  daß  Lydius,  der  in  der 
nachtridentinischen  Zeit  lebte,  als  die  römische  Zweiquellenlehre  eine  der  wich(cid:173)
tigsten  Demarkationslinien  zwischen  Rom  und  Reformation  bildete52,  auf  diese 
Kontroverse  keinerlei Rücksicht  nahm? War er sich dessen  nicht bewußt, daß ein 
nur  historisch-philologischer  Exeget  sich  in  dieser  Weise  sehr  leicht  auf  seine 
dogmatische  Orthodoxie  berufen  konnte,  oder  wünschte  er  auf  Grund  irenischer 
Erwägungen  dieses  heiße  Eisen  unangerührt  zu  lassen?  Wahrscheinlich  war  das 
letztere der Fall. 

Ein  drittes  wichtiges,  kontroverses  Thema  war  für  den  reformatorischen 
Theologen  natürlich  die Abendmahlslehre,  erörtert  in den  Kapiteln  11,12  und  13 
des  zweiten  Teils  betreffend  die  Transsubstantiation,  den  Abendmahlsstreit  und 
die  communio  sub  utraque  specie. Was  das  erste  Thema  anbetrifft,  versucht  Ly(cid:173)
dius  mittels  fünf  Zitaten  aus  der  «Apologia  adversus  monachos»  zu  zeigen,  daß 
Erasmus  die Umwandlung  von  Brot und  Wein  in Christi  Leib und  Blut durch die 
priesterliche  Konsekration  abwies53. Ein erster  Blick  auf  die Zitate  scheint diesen 
Eindruck  zu  bestätigen.  Wird  aber  der  originale  Kontext  berücksichtigt,  so kann 
von einer derartigen Abweisung keine Rede  sein. Erasmus' calvinistischer  Apolo(cid:173)
get  läßt  nämlich  wichtige,  ihm  nicht  passende  Teile  weg,  beispielsweise  diejeni(cid:173)
gen  im  Brief  vom  31. Januar  1530 an  Cuthbert  Tunstall, Bischof  von London. In 
seiner  bekannten  spiritualisierenden  Weise  unterscheidet  Erasmus  im  Sakrament 
das Sichtbare und das Unsichtbare. Er nennt es «verum typicum aut symbolicum», 
weil unter  der Gestalt  des Brotes  der wahre unsichtbare  Leib Christi  gegenwärtig 
ist und daß dieser wahrhaftige  Leib gegessen wird54. Der Nachdruck  liegt aber auf 
dem quomodo der priesterlichen  Konsekration. Die Art und Weise, wie dem Aus(cid:173)
sprechen  der Einsetzungsworte, «verba mystica», konsekrierende  Kraft  beigemes(cid:173)
sen  wird,  findet  im  Neuen  Testament  keinen  Rückhalt.  Am  1.  November  1519 
schrieb  Erasmus  an  einen  böhmischen  Bekannten,  Spekulationen  über  das  quo(cid:173)
modo  der  Transsubstantiation  und  über  die  Ubiquität  des  Leibes  Christi  trügen 
nicht zum Wachstum des Glaubens bei. Dies bedeutet aber nicht, daß Erasmus die 
Transsubstantiation  verworfen  hätte. Im  selben  Brief  wird,  in  einem  von  Lydius 
weggelassenen  Satz,  ausdrücklich  von  der  Gegenwart  von  Christi  Leib  und  Blut 
im  Sakrament55  gesprochen.  Gegenüber  einem  Unbekannten  beruft  sich  Erasmus 
1520  auf  Thomas,  der  die  Verwerfung  der  Transsubstantiation  eine  «Ketzerei», 
aber  die  Verneinung  der  konsekrierenden  Kraft  der  Einsetzungsworte  nur  einen 
«Irrtum»  nannte56.  Auch  aus  einem  anderen  Brief  läßt  Lydius  einen  Satz  aus, in 
dem Erasmus erklärt, daß Karlstadt mit seiner Auffassung,  «daß in der Eucharistie 

52  Heinrich Denzinger, Enchiridion symbolorum, definitionum  et declarationum de rebus 

fidei et morum..., 35. Aufl., Barcelona  1973, Nr.  1501-1505 [zit: Denzinger, Enchiri(cid:173)
dion]. 

53  AE 1772f. 
54  LB III  1265. 
55 
Ibid. 521. 
56  AE 1773. 

256 

nur  Brot  und  Wein  anwesend  sind,  aller  Menschen  Seelen  zugrunde  gerichtet 
hat»57.  Lydius'  äußerst  selektiver  Gebrauch  der  Quellen  zeigt  sich  auch  dort,  wo  er 
zwei  Stellen  aus  der  «Apologia  adversus  monachos»  zitiert,  aber  die  Verteidigung 
des  Opfercharakters  der  Messe  ausläßt,  genau  so  wie  die  wiederholte  Bestätigung 
seines  unbedingten  Gehorsams  gegenüber  der  Lehre  der  Kirche.  Die  letztere  geht 
so  weit,  daß  er  bereit  ist,  ihren  Aussagen  zu  folgen,  sogar  falls  er  deren  Inhalt 
nicht  kannte58,  womit  sich  Erasmus  zur  fides  implicita  bekennt.  Auch  hinsichtlich 
des  Opfercharakters  der  Messe  zitiert  Lydius  willkürlich  einen  einzelnen  Satz  aus 
einer  langen  Darlegung  in Erasmus'  «Spongia»  gegen  seinen  Quälgeist  Ulrich  von 
Hütten,  ohne  die  weiteren  Themen  zu  erwähnen,  z.  B.  die  Heilsbedeutung  der 
Willensfreiheit  und  des  sola  fide,  die  er  zu  den  «themata  conflictationum  schola-
sticarum»  zählt,  wofür  er  weder  als  Richter  gegen  jemand  die  Todesstrafe  aus(cid:173)
sprechen  noch  selbst  als  Märtyrer  sterben  möchte59.  Eine  solche  Relativierung 
wesentlicher  evangelischer  Glaubenslehren  war  natürlich  nicht  geeignet,  Erasmus 
als  Glaubensgenossen  der  Calvinisten  zu  propagieren.  Darum  hat  Lydius  auch 
diese  Sätze  ausgelassen. 

Leichter  fiel  es  ihm,  die  Auffassungen  des  Rotterdamer  Humanisten  über  die 
communio  sub  utraque  specie  anzuführen60.  Die  Diskussion  hierüber  war  bis  zur 
tridentinischen  Entscheidung61  noch  offen,  und  Erasmus  konnte  gegenüber  den 
Spaniern  ohne  Gefahr  für  die  communio  sub  utraque  specie  plädieren.  Seine  Ar(cid:173)
gumente  waren  sehr  brauchbar  für  einen  reformierten  Theologen.  Aber  dieser 
sollte  doch  in  Erasmus'  Anerkennung  der  Gefahren  der  Kinderkommunion  unter 
beiden  Gestalten  -  er  erwähnt  die  Möglichkeit  des  Vergießens  oder  Ausspuckens 
von  Wein  -  einen  indirekten  Nachweis  dafür  finden,  daß  Erasmus  die  reale  Prä(cid:173)
senz  von  Christi  Blut  im  Sakrament  annahm. 

Völlig  unklar  ist  Lydius'  Absicht  mit  der  Wiedergabe  von  sieben  Brieffrag(cid:173)

menten  über  den  Abendmahlsstreit,  von  denen  sechs  sich  auf  Oekolampads 
Schrift  über  das  Abendmahl  «De  genuina  verborum  expositione»  (1525)  beziehen. 
Der  Basler  Reformator  lehrte  nach  dem  Vorbild  Zwingiis  «in  eucharistia  nihil 
esse  praeter  panem  et vinum»,  eine  Auffassung,  mit  der  er  sogar  die  Auserwählten 
irreführen  könnte,  meinte  Erasmus,  der  mit  aller Entschiedenheit  erklärte,  auf  dem 

57 
58 

59 

LB III 908; AE 1762. 
«...  imo  fateor  Missam  esse  sacrificium,  licet  non  eodem  modo  quo  Christus  verum 
sacrificium  peregit  in  cruce:  totaque  pectore  dissentio  ab  his  qui  contendunt  Missam 
abrogandam  ...  me hoc  ipsum  probare  quod  placuit  Ecclesiae,  etiamsi  non  sciam  quid 
pronunciarit»,  LB  IX  1064f.  «Deus  novit  quo  modo  it  fiat,  mihi  satis  est,  quod  credo 
fieri»,LBIII521. 
«...  Optarim  esse  Christi  martyr  si  vires  ipse  suppeditet;  Lutheri  martyr  esse  nolim». 
Erasmus,  Spongia  adversus  aspergines  Hutteni,  ed.  Cornelis  Augustin,  Amsterdam 
1982, (Opera omnia Desiderii  Erasmi Roterodami  IX/1),  190. Auch im kurzen  Kapitel 
«De  fide  et  operibus»  (Cap. 4), einem  essentiellen  reformatorischen  Thema,  drückt  er 
sich relativierend  aus, den Anschein erweckend, daß pietas, eruditio  und moderatio  für 
ihn die Maßstäbe seien, nach denen die veritas zu beurteilen ist. AE 1768. 
Ibid.  1774f. 

60 
61  Denzinger, Enchiridion Nr.  1725-1734. 

257 

zu  beharren,  was  die  Kirche  als  Interpret  der  Schrift  überliefert  hat62.  Es  ist 
schwierig einzusehen,  wie diese Fragmente einem reformierten  Theologen  dienen 
könnten, um Erasmus' reformatorische  Gesinnung zu bezeugen. 

Dagegen  wird  die  scharfe  Kritik  auf  die empirische  Realität  des  Papsttums  -
viertes  kontroverses  Thema63  -  zweifellos  sowohl  von  Lutheranern  wie  von  Re(cid:173)
formierten  günstig  aufgenommen  worden  sein; denn Erasmus  schrieb  am  17. Au(cid:173)
gust  1523 an Petrus Barbirius: «O, Barbirius, wäre doch alles, was Luther über die 
Tyrannei,  die  Habgier,  die  Torheit  der römischen  Kurie  geschrieben  hat,  nur  un(cid:173)
begründet.» Doch auch hier trifft  man eine Ambivalenz in Erasmus'  Auffassungen 
an. Einerseits kritisiert er die Mißstände von Papst und Kurie, anderseits erklärt er 
nicht  zu wünschen, daß «der Primat dieses  Stuhls aufgehoben  wird», so in einem 
von  Lydius  auch  aufgenommenen  Fragment  aus  einem  Brief  an  den  Basler  Bi(cid:173)
schof  (1523). Auch  hier kann  man  sich  fragen,  warum  Lydius  das  Brieffragment 
von  1523 aufgenommen  hat,  wenn er Erasmus  als reformiert  hervorheben  wollte. 
Es  wäre  ihm  nicht  schwer  gefallen,  sowohl  von  Erasmus'  Treue  an den  Heiligen 
Stuhl64  als  auch  von  seiner  Abscheu  von  der  Politik  des  Papstes  Clemens  VII.65 
weitere Beweise  aufzuführen. 

Zusammenfassend  muß  man  feststellen,  daß  Lydius  den  Humanisten  gegen 
Beschuldigungen  von  römischer  und  von  evangelischer  Seite  verteidigt  hat,  die 
teilweise identisch waren, nämlich sofern  sie sich auf christologische und trinitari-
sche  Heterodoxie  bezogen.  Hier  fiel  es  dem  Apologeten  leicht,  die Texte  zu  fin(cid:173)
den, die  Erasmus' Rechtgläubigkeit  bestätigen  konnten. Dessen  ambivalente  Hal(cid:173)
tung Luther und der Reformation  gegenüber  führte  er teilweise  auf  die geschicht(cid:173)
liche Situation  zurück -  «hätte Erasmus  fünfzig  Jahre  später gelebt, dann hätte er 
gewiß für  die Reformation  Partei ergriffen»  -,  teilweise auf seinen zaghaften  Cha(cid:173)
rakter. Lydius' Leser waren wahrscheinlich überzeugt durch die angeführten  Texte 
über  die  Schriftautorität,  obwohl  das  eigentliche  Anliegen  der  Reformation  hier 
unberücksichtigt  blieb.  Schwieriger  war  es  bestellt  um  Themen  wie  das  Abend(cid:173)
mahl und das Papsttum.  Hier versuchte der Verfasser,  durch eine sehr eklektische 
Wahl  Beweise  zu liefern,  die historisch  kaum  zu rechtfertigen  waren.  Manchmal, 
wie  in  Erasmus' Vorwürfen  an Oekolampad,  hat  er  wahrscheinlich  das  Gegenteil 
dessen erreicht, was er beabsichtigte. Am meisten erstaunt, daß er das Hauptthema 
der Reformation,  die  iustificatio  sola  fide,  nicht  erörterte  und  daß er dem kontro(cid:173)
versen Problem  der Willensfreiheit  keinerlei Aufmerksamkeit  widmete. Dies  fällt 
um  so mehr  auf,  wenn  man bedenkt,  daß Lydius  seine Apologie geschrieben  hat, 
als die ersten  Zeichen  der kommenden  religiösen  Streitigkeiten  in den  nördlichen 
Niederlanden  spürbar  wurden.  1591  war  große  Aufregung  entstanden,  als  Armi-
nius  in  Amsterdam  über  Rom  7  predigte  und  die  Frage  der  Willensfreiheit  auf-

«Nunc in eo persisto, quod mihi tradidit Scripturarum interpres Ecclesia», AE 1773f. 
Ibid. 1767f. 

62 
63 
64  Cornelis Augustijn, Erasmus en de Reformatie, Amsterdam 1962, 89. 
65  AE 130,235. 

258 

warf56.  Arminius  und  seine  Anhänger  beriefen  sich  auf  Erasmus  und  es  gab 
Verbindungslinien  zwischen  Erasmus  und  den  späteren  Remonstranten67.  Das 
führte  zur  Feststellung,  daß  «Erasmus  could  then  be  presented  as  a  Remonstrant 
before  his  time»68. 

Zwar  erntete  der  Rotterdamer  Humanist  auch  von  überzeugten  Calvinisten  so 
viel  Lob,  daß  man  ihn  «a  national  possession»  genannt  hat69.  Aber  Lydius  hatte 
diejenigen  Calvinisten  im  Auge,  die  mit  Arminius  auch  Erasmus  zu  verurteilen 
suchten.  Vielleicht  hat  er  beim  Schreiben  seiner  Apologie  an  den  Amsterdamer 
Pfarrer  und  Geograph  Petrus  Plancius  gedacht,  der  überall,  wo  er  eine  Abwei(cid:173)
chung  von  der 
ausgrub,  um 
«Pelagianismus»,  «Arianismus»  und  «Sozinianismus»  zu  bekämpfen  und  sich 
auch  als  ein  fanatischer  Gegner  von  Arminius  erwies70;  vielleicht  stand  Lydius 
auch  sein  Franeker  Kollege  Sybrandus  Lubbertus  vor  Augen,  der  in  seiner  fort(cid:173)
währenden  Bekämpfung  des  Sozinianismus  auch  Arminius  dieser  Irrlehre  ver(cid:173)
dächtigte71. 

rechten  Lehre  vermutete,  das  Kriegsbeil 

Wie  sehr  das  Urteil  über  Erasmus  in  die  religiösen  Streitigkeiten  des  17.  Jahr(cid:173)
hunderts, von  denen Lydius nur das  Vorspiel  erlebt hat  -  er  starb neun  Jahre  bevor 
die  «Remonstrantie»  abgefaßt  wurde  -,  hineinwirkte,  stellte  sich  während  der 
Verwicklungen  heraus,  die  anläßlich  der  Berufung  des  Conradus  Vorstius  als  Ar(cid:173)
minius'  Nachfolger  in  Leiden72  entstanden.  Vorstius  wurde,  des  Sozinianismus 
verdächtigt,  besonders  von  zwei  Männern  bekämpft,  nämlich  von  Johannes  Bo-
german,  dem  späteren  Vorsitzenden  der  Synode  von  Dordrecht,  und  vom  engli(cid:173)
schen  Gymnasiumrektor  in  Amsterdam,  Matthew  Slade  (Mattheus  Sladus,  1596-

66  Evenhuis, Amsterdam I  166f.  Bangs, Arminius  140f. 
67  Bruce Mansfield, Phoenix of his age, interpretations of Erasmus, c.  1550-1750, Toronto 

1979, 121 [zit: Mansfield, Phoenix]. 

68  Lindeboom,  Bedeutung  lOf.  Andreas  Flitner,  Erasmus  im  Urteil  seiner Nachwelt,  das 
literarische  Erasmus-Bild  von  Beatus  Rhenanus  bis zu Jean  Le Clerc, Tübingen  1952, 
97,  155. Corneas Augustijn,  Die religiöse Gedankenwelt des Erasmus und sein  Einfluß 
in den  nördlichen  Niederlanden,  in: Rheinische  Vierteljahrsblätter  28,  1963, 30f.  229. 
Gerrit Jan  Hoenderdaal,  Jacobus  Arminius,  in:  TRE  4,  1979,  64-66. de  Jonge, Eras(cid:173)
mus  38-41.  Zu  Erasmus'  eigenem  Urteil  über  sein  Geburtsland:  Alois  Gerlo,  Erasmus 
als Nederlander, in: Ons Erfdeel  13, 1969, 11-24. 

69  Mansfield,  Phoenix  118. Zum  Beispiel  Arminius' Gegner  Franciscus  Gomarus.  Siehe: 

70 

72 

G. P. van lüerion,  Franciscus Gomarus, Neudruck Groningen  1979, 269f,  418f. 
/.  Keuning,  Petrus  Plancius,  theoloog  en  geograaf,  1552-1622,  Amsterdam  1946, 20-
26. /.  Bossu, Petrus  Pancius, predikant  en  geograaf,  in: De  Franse  Nederlanden,  Jaar-
boek Stichting Ons Erfdeel  16, 1991, 106-122. 

71  C.  van der  Woude,  Sybrandus  Lubbertus,  leven  en  werken  in  het  bijzonder  naar  zijn 

correspondentie, Kampen  1963, 186. 
Für  das  folgende  siehe:  Mansfield,  Phoenix  115-151.  W.  Nijenhuis,  Matthew  Slade 
1569-1628,  letters  to  the  English  ambassador,  Leiden  1986,  (Publications  of  the  Sir 
Thomas Browne  Institute  Leiden, New  Series 6),  12-14, 28. C. S. M. Rademaker,  Life 
and work of Gerardus Joannes Vossius, Assen  1981, 94f. 

259 

1628),  der  eine  zweibändige  Streitschrift  verfaßte73.  Es  brach  ein  heftiger  Feder(cid:173)
krieg  aus,  an  dem  Gerardus  Vossius,  Hugo  Grotius  und  Caspar  Barlaeus  teilnah(cid:173)
men.  Letztgenannter  schrieb  eine  ausführliche  Abhandlung  gegen  Bogerman  und 
Slade,  in  der  er  dem  Engländer  besonders  seine  Geringschätzung  des  Erasmus 
vorwarf.  Slade  hatte  geschrieben,  daß  Erasmus  die  Schriften  verachtete  und  den 
Antitrinitarismus  und  Pelagianismus  befürwortete.  So  wurde  der  größte  nieder(cid:173)
ländische  Humanist  noch  lange  nach  seinem  Tode  von  den  radikalen  Kontrare-
monstranten  in  ihren  theologischen  Streit  miteinbezogen74.  Als  der  Streit  gegen 
Ende  des  16.  Jahrhunderts  entbrannte,  hat  ein  anderer  Kontraremonstrant,  eben 
unser  Martin  Lydius,  mit  einer  Apologie  für  Erasmus  versucht,  Ol  auf  die  Wogen 
zu  gießen.  Man  muß  annehmen,  daß  er  indirekt  und  bewußt  auch  Arminius  vor 
den  Anklagen  der  genannten  Ketzereien  in  Schutz  genommen  hat.  Das  weitere 
Schicksal  seiner Abhandlung  zeigt, wie riskant  eine  derartige Toleranz  war. 

Riskante  Toleranz 

Es  dauerte  fünf  Jahre  nach  der  Fertigstellung  der  Apologie  und  zehn  Jahre  nach 
Lydius'  Tod,  bis  sein  Sohn  Johannes  die  Schrift  druckreif  machte.  Inzwischen  war 
Erasmus'  Namen  sosehr  mit  dem  begonnenen  Parteistreit  in  Beziehung  gebracht, 
daß  es  für  einen  orthodoxen  Calvinisten  eine  riskante  Unternehmung  geworden 
war,  eine  Apologie  des  Humanisten  zu  veröffentlichen.  In  seiner  Widmung  an  den 
Rotterdamer  Magistrat,  datiert  den  1. August  1606,  stellte  Lydius  Jr.  fest,  daß  die 
Zahl  derjenigen,  die  Erasmus  als  «prophanus  et  impius  homo»  und  als  Verächter 
der  Religion  beschimpften,  täglich  zunahm75.  Es  war  beabsichtigt,  die  Abhand(cid:173)
lung  des  Vater  aufzunehmen  in  das  von  Paullus  Merula  herausgegebene  «Com-

73  Matthei  Sladi  Anglo-Brittanni  cum  Conrado  Vorstio  Theol.  Doct.  ...  disceptationis,  2 

Teile, Amsterdam  1612-1614. 

74  Es  ist vielsagend,  daß  ihre  Parteigenossen  in Rotterdam  einen  heftigen  Kampf  um das 
Standbild  des  Erasmus  entfesselten.  Der  Contraremonstrant  Jacobus  Leeuwius  agierte 
auf der Kanzel gegen das  1622 errichtete bronzene Kunstwerk des berühmten  Hendrick 
de Keyzer, weil «einige einfache  Leute vor dem Bild niederknieten,  so daß sie aus dem 
Erasmus  einen  neuen  Heiligen  machten;  daß  sein  Bild  anstößig  sei  und  vielleicht 
päpstlicher  Bilderverehrung  Nahrung  geben  würde».  Vielleicht  klang  hier  auch  ein 
Protest gegen  ein  Regententum,  das  äußerliche  Pracht  der  Armenfürsorge  vorzog,  wie 
Leeuwius  suggerierte,  vgl.  A.  Th.  van  Deursen,  Bavianen  en  Slijkgeuzen,  Kerk  en 
kerkvolk ten tijde van Maurits en Oldenbarnevelt, Assen  1974, 221. Aber daß auch der 
Streit  zwischen  Remonstranten  und  Kontraremonstranten  in  den  Protesten  eine  Rolle 
spielte,  bewies  der  in  Dordrecht  abgesetzte  remonstrantische  Pfarrer  Henricus  Hollin-
gerus, als er in seiner «Spongia Erasmi» (1623) Leeuwius bekämpfte.  Die  «particuliere 
synode»  von  Süd-Holland  (5.-9. Juli  1623)  betrachtete  das  Errichten  des  Standbildes 
als ein adiaphoron, erklärte die Beschwerden  unzulässig  und beauftragte  den  Rotterda(cid:173)
mer Kirchenrat, die Unruhe zu stillen. Brandt, Reformatie  4, 721-723. W. P. C. Knüttel, 
Acta  der particuliere  synoden  van  Zuid-Holland  1621-1706, 6 Bde., Den  Haag  1908-
1916, hier: 158. 

75  AE 1759f. 

260 

pendium  vitae»,  eine  erste  Ausgabe  von  Erasmus'  Autobiographie  (1607). Aber  es 
war  nicht  dazu  gekommen,  «certis  de  causis»,  wie  später  in  seiner  Fußnote  erklärt 
wurde.  Welche  waren  diese  Ursachen?  Den  6.  August  1606  sand  Johannes  das 
Manuskript  an  Merula  «tanto  cum  metu,  ut  mirum  sit».  Er  fürchtete  nämlich,  daß 
sein  jüngerer  Bruder  Balthasar,  Pfarrer  in  Dordrecht76,  der  später  als  heftiger 
Contraremonstrant  eine  Rolle  auf  der  Synode  von  Dordrecht  (1618/1619)  spielen 
würde,  sein  Vorhaben  vorzeitig  vernehmen  und  Schwierigkeiten  verursachen  wür(cid:173)
de.  Darum  mußte  man  einigermaßen  geheimnisvoll  operieren.  Die  Widmung  an 
die  Rotterdamer  Obrigkeit,  so  schrieb  Johannes,  bezweckte  auch,  der  Mißbilli(cid:173)
gung  des  Bruders  zuvorzukommen77.  Acht  Jahre  später  stellte  sich  in  zwei  Briefen 
des  Petrus  Scriverius78  an  Johannes  Lydius  heraus,  daß  dieser  Historiker-Philolo(cid:173)
ge,  der  selbst  eine  vita  Erasmi  vorbereitete  und  der  auch  eine  Anzahl  von  Eras-
musbriefen  besaß79,  über  eine  Kopie  von  Lydius'  Apologie  verfügte,  mit  der  er 
vertraulich,  das  heißt:  ohne  den  gefürchteten  Balthasar  zu  ärgern,  umgehen  würde. 
Am  liebsten  möchte  er  die  Schrift  in  eine  Ausgabe  der  Erasmusbriefe  mit  aufneh(cid:173)
men.  Aber  in  seinem  zweiten  Brief  ermutigte  er  Johannes,  sein  ursprüngliches 
Vorhaben,  die  Abhandlung  seines  Vaters  selbst  zu  veröffentlichen,  ohne  weitere 
Verzögerung  auszuführen.  Er  fügte  bedeutungsvoll  hinzu,  daß  er  durch  diese  Sa(cid:173)
che  keineswegs  Zwietracht  zwischen  den  Brüdern  säen  will80.  Toleranz,  so  lehrt 
uns  diese  Geschichte,  war  für  einen  Calvinisten  eine  riskante  Angelegenheit.  In 
einem  Brief  vom  31. Mai  1626  erwähnt  Scriverius  aber  ein  synodales  Verbot,  die 
Apologie  zu  veröffentlichen81.  Wann,  wo  und  aus  welchen  Gründen  zu  diesem 
Verbot  beschlossen  wurde,  ist  unklar.  Eine  öffentliche  Verteidigung  des  Erasmus 
war  ein  so  heikles  Unternehmen,  daß  die  Südholländische  Synode  seinen  damali(cid:173)
gen  Auftrag  annulliert  hat.  Erst  ein  Jahrhundert  nach  Martinus  Lydius'  Tod  fühlte 
der  Remonstrant  Le  Clerc  sich  durch  dieses  Vorbild  von  Toleranz,  das  uns  übri(cid:173)
gens  über  den  Verfasser  mehr  lehrt  als  über  Erasmus,  so  sehr  angesprochen,  daß 
er diese  Apologie  in  seine  große  Erasmusausgabe  mit  aufnahm. 

Prof. Dr. Willem Nijenhuis, Nesciolaan 68, NL-9752 HR Haren (Gn) 

76  Über ihn:  G. D. J.  Schotel, Kerkelijk  Dordrecht,  eene  bijdrage  tot  de geschiedenis  der 
Vaderlandsche  Hervormde  Kerk sedert het jaar  1572, 2 Bde., Utrecht  1841-1845, hier: 
I 261-284. Wagenmann und S. D.  van Veen, Balthasar Lydius, in: RE  12, 1903, 26f.  P. 
C. Molhuysen,  P. J.  Blök,  F.  H.  Kossman,  Nieuw  Nederlands  Biografisch  Woorden-
boek,  10 Bde., Leiden  1911-1937, hier: VIII 1085f. 
Sylloges epistolarum  a viris illustribus scriptarum, ed.: Petrus Burmannus, 5 Bde., Lei(cid:173)
den  1727, hier: II 376f. 

78  Über  ihn:  P.  Tuynman, Petrus  Scriverius  12 January  1576 -  30 April  1660,  in: Quae-

rendo 7,  1977, 5-45. 
de Jonge, Erasmus  33f. 
Insignium virorum epistolae selectae ex Bibliotheca J. G. Meelii, Amsterdam  1701,  83, 
85,  87f. 
Ibid. 113. 

77 

79 
80 

81 

261 

