Hugenottische Propheten  unterwegs 

von  ROBERT P.  GAGG  t 

Die Vorgeschichte 

Als  Ludwig  XIV. das Toleranzedikt  seines  Großvaters  1685 aufhob,  war er der 
Überzeugung,  eine gottgefällige  Tat vollbracht  zu haben. Unter dem Einfluß  sei(cid:173)
ner  bigotten  zweiten  Gattin,  Madame  de Maintenon,  wollte  er begangene  Fehler 
damit  sühnen, daß er den Häretikern,  den «angeblich  Reformierten»,  den Todes(cid:173)
stoß  versetzte.  Das Frohlocken  seiner  Ratgeber  war groß,  hatten  diese  doch  seit 
vielen Jahren darauf hin gearbeitet. 

Für die Reformierten  des Landes, die nach Angaben  ihrer  Besieger  immerhin 
zwei Millionen  ergebener  Untertanen  des Königs umfaßten,  war diese  Verfügung 
nur  der  Schlußpunkt  einer  unübersehbaren  Reihe  von  Einschränkungen  bei der 
Ausübung ihres Glaubens. In dem Maße, als ihnen der politische Einfluß  entzogen 
wurde,  schwanden  auch  die Möglichkeiten,  ihre Identität  zu wahren. Nun sollten 
die immer noch zahlreichen reformierten  Gemeinden  ihrer Organisation  und ihrer 
Substanz vollends  beraubt  werden. Keine  Kirchen, keine Pfarrer,  keine  Konsisto(cid:173)
rien, keine öffentlichen  noch privaten  Gottesdienste, keine Bibeln noch Andachts(cid:173)
bücher -  was sollte da noch übrig bleiben? 

In  dieser  kritischen  Situation  erwachte  unter  den heimatlosen  Gemeindeglie(cid:173)
dern  der Widerstand,  zunächst  in einem  völlig  unerwarteten  Sinn:  mit dem Auf(cid:173)
tauchen  der  sogenannten  Inspirierten,  welche  behaupteten,  die  Gabe  (don) des 
Geistes von oben zu besitzen, unter denen sich Prophetinnen und Propheten jegli(cid:173)
chen  Alters  auszeichneten.  Wir  können  die  Vorgänge  im  südlichen  Frankreich 
ziemlich  genau  verfolgen,  vor allem  dank  der Aufzeichnungen  einiger  Betroffe(cid:173)
ner, aber auch der vielen noch erhaltenen  Gerichtsprotokolle. 

Das Auftreten  dieser Laienprediger  löste zunächst Verlegenheit  aus, und zwar 
sowohl  bei den verbliebenen  Reformierten  als auch  bei deren  Gegnern,  die eine 
dämonisch beeinflußte  Krankheit vermuteten. Während das wundergläubige  Volk 
die  recht  ungewohnten  Äußerungen  (Ekstase,  Trance,  telepathische  Fähigkeiten) 
staunend willkommen  hießen, prüften  besonnene Geister die auch  sprachlich  ver(cid:173)
blüffenden  Aussagen  der angeblich  Geistbegabten. Ein unverdächtiger  Zeuge wie 
der Advokat und Prediger Claude Brousson, der sich nie als inspiriert bezeichnete, 
anerkannte  die Botschaft  der  seltsamen  Verkündiger,  sofern  sie, was häufig  der 
Fall war, dem Inhalt biblischer  Kernaussagen  entsprach.  Doch warnte er vor dem 
Ausbruch der Gewalt, die allein schon als eine Folge des Zusammenzugs  Tausen(cid:173)
der  anläßlich  der verbotenen  Versammlungen  auszubrechen  drohte. Ein  zünden(cid:173)
des Wort, wie es denn  auch der wilde  Esprit  Sequier  aus Majestavols  1702 unter 
die  gequälten  Hugenotten  warf,  konnte  eine  ganze  Revolte  auslösen,  den Ka-

79 

misardenkrieg,  der hüben  und  drüben  zu  gräßlichen  Ausschreitungen  führte.  Die 
Feinde  der  Reformierten  redeten  nunmehr  bloß  noch  von  «scelerats»,  Verbre(cid:173)
chern,  freilich  ohne  selbstkritisch  die  schamlose  Unterdrückung  der  durch 
Zwangsbekehrungen  geschwächten Reformierten  zu überdenken. 

Man weiß es allgemein: dieser mit ungleichen Waffen  geführte  Krieg ging für 
die Reformierten  verloren, aber er erwies  sich nicht bloß als Fehlschlag  und noch 
weniger als ein grundsätzlicher  Irrtum. Während  der Jahre relativer Freiheit  unter 
dem  Schutz  der  Kamisardentruppen  reifte  ein  Gemeindebewußtsein  heran,  ohne 
welches  der  französische  Protestantismus  nicht  ein  weiteres  Jahrhundert  bis  zur 
Revolution  überlebt hätte. Die Kamisardenkriege  sind nämlich auch die Zeit einer 
intensiven  Selbstfindung  der verrufenen  «Ketzer»  und  «Verbrecher».  Der  Anfüh(cid:173)
rer Pierre  Laporte, genannt Roland, ist dafür  eines der vielen Beispiele. In  seinen 
Äußerungen  stößt  man  auf  die  klare  Unterscheidung  zwischen  der  Autorität  des 
Königs  und der Autorität  Gottes. Nicht  allein der König hat die Vollmacht  zu be(cid:173)
fehlen,  sondern Gott gibt die Erlaubnis («Dieu le permet»). Diese Erlaubnis ist der 
Hauptimpuls, aus dem  die hugenottischen  Rebellen  leben, wenn  auch mit der zu(cid:173)
nehmenden Ahnung baldigen Zusammenbruchs. 

Dabei  sticht  immer  wieder  die  Bedeutung  der  Prophetenpredigt  hervor.  Un(cid:173)

zählige Inspirierte begleiten die Truppe, und deren Anführer  nennen sich zum Teil 
selber  Propheten.  Es  sind  Hunderte,  die  lebendiges  Wort  Gottes  weiterzugeben 
behaupten.  Ihr  Chor  ist  vielstimmig  und  nicht  immer  harmonisch.  Wenn  sie be(cid:173)
haupten,  der  Geist  Gottes  bewirke  ihre  Äußerungen,  dann  gilt  dies  nur  in  be(cid:173)
schränktem  Maße.  Auch  die  Laienprediger  sind  nur  Menschen,  und  ihre  eignen 
Vorstellungen  und  Wünsche  stehen  immer  in  Spannung  zu  ihrer  Botschaft  von 
dem Gott, dem man mehr gehorchen muß als den Menschen. 

Nun finden  sich die Prophetinnen  und Propheten  keineswegs mit der militäri(cid:173)

schen  Niederlage  der  Kamisarden  ab,  deren  Nachhut  übrigens  bis  gegen  1710 
weiterkämpft.  Nach ihrer Ansicht ist ihre Botschaft  von der plumpen Realität kei(cid:173)
neswegs  widerlegt  worden.  Gottes  Wege,  so  sagen  sie,  sind  unerforschlich,  und 
nach der Zeit der Waffen  folgt  weiterhin  die hartnäckige  Botschaft  vom  Kommen 
des Reiches Gottes, die auch den späteren Gegner der Inspirierten, Antoine  Court, 
zunächst mehr geprägt hat, als er es wahrhaben will. 

Doch verschieben  sich nunmehr die Aufgabe  und der Adressat der Predigt bei 

einigen  Exponenten  der Prophetenkirche. Wurde früher  das von Ludwig XIV. be(cid:173)
herrschte  Frankreich  «Babylon»  genannt,  von  dem  man  sich  nur  distanzieren 
könne, so weitet  sich nunmehr  der Blickwinkel, und  «Babylon»  umfaßt  die Viel(cid:173)
zahl  der  Völker,  die  sich  zwar  selbstverständlich  noch  als  Christen  ausgeben, 
denen aber jeglicher Tiefgang,  vor allem die enge persönliche  Verbindung  mit ih(cid:173)
rem  Herrn,  fehlt.  War  die  Predigt  früher  auf  die  «pauvre  Eglise», die  arme, ver(cid:173)
folgte  Kirche  der  Reformierten  Frankreichs  beschränkt,  so  richtet  sie  sich  nun(cid:173)
mehr  an die vielen  Völker  in einer  nurmehr  bedingt  christlichen  Welt.  Das heißt: 
wir  werden  Zeugen  der  alle  Grenzen  sprengenden  Mission  einiger  der  herausra-
gendsten  Vertreter  der  Prophetenkirche  Südfrankreichs.  Dieser  Vorgang  ist  zwar 

80 

bislang  entweder  übersehen  oder  verächtlich  gemacht  worden,  doch  beansprucht 
er zweifellos  unsere volle  Aufmerksamkeit. 

Die Exulantenkirchen in der Krise der Assimilation 

Es  bestehen  keine  absolut  zuverlässigen  Angaben  über  die  Gesamtzahl  der  aus 
Frankreich  geflohenen  Hugenotten,  hingegen  herrscht  Einigkeit  darüber,  daß  es 
sich  mehrheitlich  um  die  sogenannte  Elite  ihrer  Mitglieder  gehandelt  hat.  In  der 
Tat:  wer  nicht  über  gewisse  finanzielle  Mittel,  über  besondere  berufliche  Kennt(cid:173)
nisse und über persönliche Beziehungen  verfügte,  konnte nicht daran denken, sich 
im Ausland  über Wasser zu halten. Wir kennen  deshalb auch genügend  Beispiele 
von gescheiterten  Existenzen, die buchstäblich  an den Bettelstab gelangt sind und, 
wenn möglich, wieder in ihre Heimat zurückzukehren  trachten. 

Während  in  Frankreich  die  ständischen  Schranken  angesichts  der  allgemein 
bedrohlichen  Situation  eher  in  den  Hintergrund  treten,  achtet  man  im  Ausland 
peinlich  genau  auf  die  Privilegien  der  Herkunft.  Dazu  kommt  die  begreifliche 
Tendenz, sich den jeweiligen  Sitten und kirchlichen  Ordnungen einigermaßen  an(cid:173)
zupassen.  Darin  liegt der Keim  unerschöpflicher  Diskussionen  und  Streitigkeiten. 
Somit  ist  eine  Verflachung  und  Verleugnung  hugenottischer  Strenge  fast  allge(cid:173)
mein zu beobachten,  wie es viele Protokolle von Synoden  und Konsistorien bele(cid:173)
gen.  Der  allmählich  eintretende  Wohlstand  erlaubt  es auch, Brücken  zu  schlagen 
zu  den  Gebräuchen  und  Auffassungen  der  Umwelt,  etwa  ihren  Festivitäten  oder 
der  Kleidermode  oder  auch  nur  zu  gewissen  Formen  der  Geselligkeit.  Der  den 
ganzen Einsatz -  auch des Lebens -  fordernde  Gott, der strenge calvinische  Herr, 
um dessen Ehre es einzig geht und dem gegenüber  der Mensch immer im Unrecht 
ist,  weicht  hier  mehr  und  mehr  dem  Gott  der  sittlichen  Ordnung,  der  dem  Men(cid:173)
schen seine Satzungen  auferlegt,  von deren Befolgung  seine Zukunft  mit  abhängt. 
Das in Frankreich  so vordringliche  eschatologische  Lebensgefühl  verblaßt  häufig 
hinter  dem  Postulat  praktischer  Bewährung,  an  dem  sich  der  Mensch  messen 
kann.  So  entsteht  ein  hausbackenes  Gemeindebewußtsein,  und  es  wird  auch  den 
Pfarrern  und Leitern der Exulantenkirchen klar, daß ihre meist kleine Herde  früher 
oder  später  aufgehen  wird  in  ihrer  kirchlichen  Umwelt,  die  sie  im  übrigen  sehr 
zuvorkommend  und  unter  persönlichen  Opfern  aufgenommen  hatte,  als  sie  zu 
Hunderttausenden  aus Frankreich geflohen  waren. 

Die Propheten als Ruhestörer  unter den Exulanten 

Schon  1689 waren  einige junge  Inspirierte  auf  Anweisung  des  Großen  Rates  aus 
Genf  vertrieben  worden. Später nahm man ebendort mit Mißtrauen Kenntnis vom 

81 

Auftreten  einiger ehemaliger  Kamisarden,  die man  allerdings  aus Neugierde  pre(cid:173)
digen ließ und denen man zubilligen mußte, daß «nichts Schlechtes dran war»1. 

Auf  Drängen  des  Botschafters  von  Frankreich  wiesen  die  Berner  dieselben 
Flüchtlinge  aus  ihrem  Gebiet  aus  und  stellten  sie  unter  militärischer  Bewachung 
an die Grenze (1706). 

Über  Holland  wandten  sich  nunmehr  diese  und  einige  angeschlossene  Ka(cid:173)

misarden  nach  England,  wo  auch  der  ehemalige  Anführer  Jean  Cavalier  auf  der 
Insel Jersey eine Gouverneursstelle finden  sollte. 1705 halten sich in London nicht 
weniger als  30'000 protestantische  Flüchtlinge  auf,  die in verschiedenen  Gemein(cid:173)
den  organisiert  sind.  Deren  bekannteste  ist  die  aristokratisch  gefärbte  «Eglise  de 
Savoie»  mit drei Kirchen  (temples)  und illustren  Pfarrern.  Diese  unternehmen  es, 
die angeblichen Propheten zu prüfen.  Nach dem Vorbild ihrer ehemaligen  Verfol(cid:173)
ger bezeichnen  sie diese als «pretendus prophetes» und ihr Gebaren als «unwürdig 
der Weisheit des Heiligen Geistes», ja allgemein ihre Worte als Lästerungen, «die 
der Religion sehr gefährlich  werden können»2. 

Das  Für  und  Wider  führt  zu  einem  regelrechten  Tumult,  und  es  bilden  sich 
bald drei  Gruppen: die eindeutigen  Gegner der Kamisarden,  dann die  Vermittler, 
unter  ihnen  ein  Pfarrer  aus  Montauban,  und  schließlich  die  weniger  zahlreichen 
Freunde  unter  der  Leitung  von  Maximilien  Misson,  einem  damals  bekannten 
Schriftsteller.  Bei ihnen findet  der Prophetenkreis  um den bedeutenden  Cevenolen 
Ehe  Marion  Unterschlupf.  Hier  werden  auch  ihre ersten  Schriften  verfaßt  und  in 
Druck  gegeben:  das  «Theätre  sacre des Cevennes», eine wichtige  Quelle  der Ka-
misardenzeit,  und  die  «Avertissements  prophetiques»,  Erstlingsschrift  Marions 
und  seiner  getreuen  Mitarbeiter  Nicolas  Fatio, geboren  in Basel, Jean  Daude  aus 
Nimes, später ersetzt durch Jean Allut, und Charles Portales aus Le Vigan. 

Schon  im  April  1707  übersetzt  der  Friedensrichter  John  Lacy  die  «Avertis(cid:173)
sements»  ins Englische, ebenso das «Theätre  sacre». Die Propheten  werden  in ei(cid:173)
ner  Art  literarischen  Zirkels  gefördert,  immer  bekämpft  vom  Konsistorium  der 
Savoyerkirche, welches  die Cevenner beim Lord Mayor von London  verklagt. In(cid:173)
zwischen  ist  John  Lacy  seinerseits  mit einem  Büchlein  «Warnings  of  the  eternal 
Spirit»  als  Prophet  aufgetreten.  Es  gelingt  mittlerweile  den  Gegnern,  gegenüber 
Marion,  Daude und Fatio vor Gericht recht  zu bekommen.  Deren  Bücher  werden 
öffentlich  zerrissen.  Doch  ihre Haltung bleibt  intakt, bis eine abwegige  Prophetie 
1708  ihre  Glaubwürdigkeit  weiter  zu  untergraben  droht3.  Sie  sagen  nämlich  die 
Auferstehung  eines verstorbenen  Freundes auf einen bestimmten Tag im Mai vor(cid:173)
aus.  Eine  große  Menge  von  Neugierigen  eilt  auf  den  Friedhof,  aber  nichts  ge-

Protokoll des Konsistoriums vom 6. November  1704. Zitiert in: Polydore Vesson, Les 
prophetes camisards ä Londres, Toulouse 1893 [zit: Vesson, Prophetes], dem auch ei(cid:173)
nige weitere Angaben entnommen sind. 

2  Verhandlungen vom 2. Januar 1707; siehe Vesson, Prophetes 12. 
3  Diese Prophetie ist zweifellos auf den Druck einiger Kritiker entstanden. Diese verlan(cid:173)

gen nämlich ein Wunder, «which alone would confirm their Mission to be from God» 
(Anonymer Brief aus London,  1708 Aufrere  Papers, Bibl. des franz. Protestantismus, 
Paris). 

1 

82 

schieht.  Erstaunlicherweise  nimmt  in  der  Folge  die  Zahl  der  Anhänger  dennoch 
zu.  1709  gründen  die Propheten  eine  «mystische  Körperschaft»  mit  zwölf  Stäm(cid:173)
men unter dem Vorsitz von Elie Marion  und der Prophetin Jeanne Roux, in deren 
Mitte das Projekt einer Europareise der Propheten  heranreift. 

Der große Aufbruch  und die erste Reise 

Über  die  nun  folgende  Tätigkeit  der  Propheten  sind  wir  einigermaßen  gut  unter(cid:173)
richtet. Ihre Aussagen erscheinen nämlich  gesammelt  in drei Büchern, die zu ver(cid:173)
öffentlichen  sie innerlich gedrängt werden. Das erste trägt den (inspirierten) lang-
fädigen  Titel  «Cri  d'alarme  ou  Avertissement  aux  nations,  Qu'ils  sortent  de  BA-
BYLONE, des Tenebres, pour entrer dans le repos du Christ», ins Deutsche  über(cid:173)
setzt  17124, woraus wir im folgenden  zitieren  werden. Es folgt  1714 der «Plan de 
la justice de Dieu  sur la terre dans ces derniers jours, et du relevement  de la chute 
de  l'homme  par  son  peche»  und  schließlich  im  selben  Jahr  als  Schlußpunkt: 
«Quand vous aurez  saccage vous serez  saccages, car la Lumiere est apparue  dans 
les  tenebres  pour  les  detruire»5.  Wider  allen  Anschein  enthalten  alle  drei  Bücher 
keine  zusammenhängende  Darlegung,  sondern  die  gesammelten  Botschaften, 
welche  die Propheten  an den jeweiligen  Orten  ihrer Reise  empfangen  haben. Mit 
aller  Vorsicht  können  wir  von  einem  Reisejournal  reden,  das  allerdings  von  ein(cid:173)
maliger Art ist. 

Schon  die  Titel  der  drei Bücher  sind  vielsagend  und programmatisch.  Adres(cid:173)

sat  sind  die  Nationen,  die  im  Finstern  sitzen,  weil  sie  «die  Ruhe  Christi»  nicht 
kennen  oder nicht  wünschen.  Ihnen gilt  die Warnung,  die die Propheten  offenbar 
im Auftrag  Gottes  ausrichten.  Dies  ist deshalb notwendig, weil wir in den  letzten 
Tagen leben und die Wiederherstellung  des wahren  Menschen,  wie er vor  seinem 
Fall  sich  dargestellt  hat,  unmittelbar  bevorsteht.  Dieser  positive  Aspekt,  der  vom 
kommenden  Heil  redet,  wird  allerdings  dadurch  relativiert,  daß zunächst  die Fin(cid:173)
sternis zerstört  werden muß, in der sich die Menschen breit machen, um  einander 
gegenseitig  auszuplündern  und  zu  berauben.  Das  Heil  kommt  nicht,  um  alles  zu 
verwandeln,  sondern  es  setzt die Abschaffung  des rebellischen  Menschen  voraus. 
Weil  nach  hugenottischer  Auffassung  in  jedem  Menschen  dieser  Feind  Gottes 
steckt,  findet  in  dieser  Aussage  das  tragische  Hugenottenschicksal  in  Frankreich 
wohl seine tiefste  Deutung, und  aus eben diesem  Grunde haben die  Reformierten 
ihrem Gott nie Vorwürfe  gemacht, sondern bloß ihre Schuld bekannt. 

Spannung  erfüllt  den  Augenblick,  da  unsre  kleine  Prophetengruppe  zu  ihrer 

ersten großen  Reise  aufgefordert  wird, die wir mit Recht  eine Missionsreise  nen(cid:173)
nen  können.  Mitte  1711  erhält  sie  den  göttlichen  Befehl,  durch  Holland  und 

unten zit. als «Alarmgeschrey». 
unten zit. als «Quand vous aurez...». 

83 

Deutschland  zu wandern. In  ihrem  (ebenfalls  inspirierten)  Gebet  drückt  sich  auf(cid:173)
richtige Ergebenheit, aber auch eine gewisse Unsicherheit aus: 

«Seye  Du  eine Lampe, Herr,  unseren  Füßen / ein  Liecht  auf  unseren  Wegen. 
Lasse  nicht  zu, daß  wir  strauchlen.  Lasse  nicht  zu, daß  wir  gehen  sollten,  da 
Du  uns nicht  hingesandt  hast. Ewiger  Herr, /  sollte  es Dein Wille  nicht  seyn, 
was  uns  in  Deinem  Namen  ist  verkündiget  worden,  /  giebe  es  zu  kennen,  / 
Herr. Übe lieber Deine  Gerechtigkeit,  als daß etwas wider  Deinen  Willen ge(cid:173)
schehen sollte»6. 

Von der göttlichen Führung abhängig ziehen die Propheten anfangs Juli los. 

«Euer  Ziel  bestehe  in  dem  Gehorsam,  welchen  ihr  den  Gebotten  des  Herrn 
zutraget.  Der  Herr  wird  eure  Stärke  seyn  ...  Heute  gehet  sein  Angesicht  vor 
dehnen her, welche er sendt den Weg zu bereiten  ... Euer Ziel, meine Freunde, 
soll  seyn  auszugehen  aus  dem  fremden  Land,  da  der  alte  Mensch  euch  ge(cid:173)
bracht hat»7. 

Damit  wird  der  Symbolcharakter  der  ganzen  Reise  deutlich.  Es  geht  nicht  um 
fragwürdige  Prophezeiungen  aller  Art.  Die  Propheten  bezeugen  als  «Freunde 
Gottes»  nichts  anderes  als  die Erneuerung  des  wahren  Menschen,  den  sie mit  ih(cid:173)
ren Botschaften  aller Welt verkünden. 

In Holland betreten die Missionare den Kontinent. In Rotterdam verbreiten sie 
die Botschaft  vom  Gott,  der  sich  nicht  in  steinernen  Tempeln  verehren  läßt,  son(cid:173)
dern  «bedient  seyn  will  nach  seinem  Ehrennamen,  nach  seinen  Eygenschaften, 
welche sind Liebe, Barmherzigkeit,  Gehorsam»8. Es ist klar, daß unsere Wanderer 
nach  den  Erlebnissen  der  geheimen,  oft  in  freier  Natur  durchgeführten  Gottes(cid:173)
dienste kritisch sind gegenüber der Pracht stolzer Gotteshäuser. 

Nach Holland  ist Deutschland  an der Reihe. Über Helmstedt ziehen die Predi(cid:173)
ger nach Magdeburg, wo sie «das Licht der Welt» erwähnen, das die  «allerfinster-
sten Örter erleuchten  wird, damit  alle Dinge  auf  der gantzen  Erden  offenbar  wer(cid:173)
den»9. 

Auch  Berlin wird vom  23. Juli bis  15. August besucht, und wie an den vorhe(cid:173)
rigen  Orten  wird  der  Kontakt  zur  Exulantengemeinde  gesucht,  wobei  die  Ange(cid:173)
sprochenen  sich  wie  ehedem  in  London  in  vehemente  Befürworter  und  ebenso 
eindeutige  Gegner  aufteilen.  Der  Grundton  der  Botschaften  ist  überall  derselbe: 
ein Weckruf  an die müde gewordenen ehemaligen Glaubenszeugen. So heißt es: 

«Schlaffet  nicht  mehr,  mein  Volk,  auf  den  Kissen,  die  ihr  euch  mit  eigenen 
Händen  und  mit  euren  eigenen  Wercken  zusamen  geflickt  habt.  Der  Heilige 
Geist  kommt,  eines jeden  Werck  durch  das Feuer  zu beprüfen  ... Oh,  wachet 
auf,  die ihr  schlaffet  unter  einem  falschen  Frieden,  unter  einer  vergänglichen 

6  Alarmgeschrey, S. 2, 14. Juni 1711, London. 
7 
8 
9 

Ibid. 45, Botschaft vom 4. Juli 1711 aus Harwich. 
Ibid. 51,7. Juli 1711, Rotterdam. 
Ibid. 70, 19. Juli 1711, Magdeburg. 

84 

Hoffnung,  die  euch  betriegen  wirdt.  Christus  ruffet  heute  mit  ebendenselben 
Worten:  / Wache  auf  aus  den  Todten»10. 

Nirgends  finden  die  Propheten  eine  Bleibe.  Denn  der  Geist  ruft  sie  immer  wieder 
anderswohin.  «Ihr  Botten  des  Lebens,  gehet  aus!  Gehet  die  Völcker  der  Erden  zu 
warnen.  Bietet  das  Leben  an  dehm,  der  es  wird  wollen  empfangen»11.  Ein  be(cid:173)
zeichnendes  Beispiel,  wie  sehr  die  Reisenden  auf  die  Weisungen  ihrer  Inspiration 
vertrauen,  ist  das  Wort,  das  in  Potsdam  an  sie  ergeht:  «Weichet  nicht  ab  von  dem 
Weg  auf  Leipzig,  dan  da  sende  ich  euch  hin,  mein  Wort  zu  bringen  ...  Dann  sollt 
ihr  auf  Halle  zugehen»12. 

Nach  ihrem  Selbstverständnis  zeigen  die  Boten  den  Völkern  die  Begegnung 

zwischen  Himmel  und  Erde  an,  somit  das  Kommen  des  Reiches  Gottes. 

«Ich  will  den  Himmel  auf  die  Erden  niederbringen:  er  ist  es, welcher  sich  mit 
ihro  komt  zu  vermählen.  Er  wird  sie  bedecken  von  einem  end  biss  ans  andere. 
Es  ist  ihr  Bräutigam,  welcher  komt  sie  zu  heurathen.  Es  ist  ihr  Christus,  ihr 
Heyland,  der  Erbe  der  Völckeren»13. 

Unsere  Propheten  sind  sich  dessen  wohl  bewußt,  daß  die  Saat  ihrer  Worte  nicht 
ohne  Widerstand  gedeiht.  Auf  der  Brücke  über  den  Stadtgraben  vor  Leipzig  er(cid:173)
geht  folgendes  Wort  an Elie  Marion: 

«In  dieser  Stadt  werden  die  Verfolgungen  erschrecklich  seyn  ...  Der  Wind 
wird  wähen  vom  Aufgang,  vom  Mittag,  von  Mitternacht.  Das  Liecht  wird  sich 
da  in  großem  Maß  ausgießen.  Arbeitet  an  der  Plünderung  Babylons  ...  Die 
Stadt  Leipzig  soll  eine  erschreckliche  Geißel  Gottes  fühlen"14. 

Und  wenig  später:  «Gott  kommt  ...  Oh  eine  angenähme  Bottschaft  für  die,  welche 
auf  das  Erb  warten  ...  Ich  will  den  König  Israels  in  ihre  hertzen  legen,  sie  zu  wei(cid:173)
den»15.  Auch  hier  stellen  wir  die  doppelte  Zielrichtung  der  Worte  fest:  Gerichts(cid:173)
botschaft  an  die,  welche  die  Predigt  der  Inspirierten  verwerfen,  anderseits  die  An(cid:173)
kündigung  des  Heils  an  die,  welche  «auf  das  Erbe  warten».  Dabei  ist  ganz  we(cid:173)
sentlich,  daß  beides  sozusagen  bei  aufgeschlagener  Bibel  geschieht,  weist  doch 
der  Geist  die  Prediger  immer  wieder  auf  die  Heilige  Schrift,  wobei  er  ganz  be(cid:173)
stimmte  Stellen  aufschlagen  läßt16. 

Über  Coburg  geht  die  Reise  nach  Erlangen,  wo  eine  sehr  große  Hugenotten(cid:173)

kolonie  lebt.  Aber  auch  hier  gilt  beides: 

«Ich  bringe  Frieden  und  Kriegen  auf  Erden,  hat  der  Allerhöchste  gesagt.  Oh 
wie  glückselig  werden  sie  geachtet  werden,  die  den  Bräutigam  gewahr  wer(cid:173)
den, um  ihme  entgegenzugehen,  krumgebuckt  aus  Demuth»17. 

10 
11 
12 

13 
14 
15 
16 
17 

Ibid. 89, 30. Juli, Berlin. 
Ibid.  105, 5. August, Berlin. 
Ibid.  132,  15. August.  Der  Aufenthalt  in  Leipzig  dauert  vom  18. August  bis  zum  1. 
September. 
Ibid.  132, 18. August, Leipzig. 
Ibid.  172. 
Ibid.  173, Botschaft  von Jean Allut am  1. September 1711. 
So z. B. in Erlangen am  11. September 1711. 
Jean Allut, Erlangen,  11. September  1711; Alarmgeschrey, S. 190. 

85 

Man  sieht es den  folgenden  Worten  förmlich  an, daß  auch  in Erlangen  die  große 
Mehrheit  der Flüchtlingsgemeinde  mißtrauisch  bis  ablehnend  bleibt:  «Oh  ich bin 
gekommen  /  und  will  auf  das  gereusch  der  großen  Menge  nicht  wiederum  keh(cid:173)
ren»18.  Immerhin  steht  fest,  daß  unsere  Propheten  keine  eigene  Sekte  gründen 
wollen, sondern  unentwegt  auf eine spätere Integration  ihrer Botschaft  in das Ge(cid:173)
meindeleben hoffen,  doch all dies unter dem Aspekt des nahen Endes. 

In  Nürnberg  verweilen  die  Propheten  vom  15. bis  28.  September.  Sie  treten 
kaum öffentlich  auf,  sondern übergeben ihre Botschaften  einem kleinen Kreis von 
Sympathisanten, welche jene dann weitertragen, und hier ist es vor allem die Bot(cid:173)
schaft  von  der  Herrlichkeit  Gottes,  die  in  markanten  Sätzen  angesprochen  wird. 
Sie  gilt  «den  armen,  elenden  Menschen,  die  da  seufzen  unter  dem  last,  der 
schwähr  auf  ihnen  liegt»19. Auch  in  Schwabach  verkündigen  die  Missionare  vor 
allem  die  Tatsache  der  großen  Hoffnung.  Auch  hier  gilt:  «Die  Anzahl  dehrer  ist 
sehr  gering,  welche  ihn  (Christus)  in  Liecht,  in Erkantnuss  erwarten,  zur  Heilig-
machung der Völckeren auf Erden»20. Über Regensburg reisen die Werkzeuge des 
Geistes  sogar  nach  Wien,  wo  ein  leidenschaftlicher  Appell  «an  das  östenreichi-
sche Keyserthum»  erfolgt,  «dem  Volck  das Wort  zu  geben». Dann  wird  auf  Be(cid:173)
fehl  des  Geistes  der  Rückweg  nach  Holland  und  London  angetreten,  wo die  Be(cid:173)
richterstattung zum Lobe Gottes erwartet wird. 

Die zweite Reise 

Doch  die  Ruhe  ist  von  kurzer  Dauer.  Schon  1712  werden  Propheten  zu  einer 
neuen  Reise  gerufen,  die  über  Rotterdam  nach  Hamburg,  Lübeck  und  von  dort 
nach  Stockholm  führt.  Dort verkünden  die vier Propheten  feierlich,  daß der kom(cid:173)
mende Messias den Bund mit seinem Volk erneuern wird; Gott kommt zur Haupt(cid:173)
sache  nicht,  um  zu  zerstören,  sondern  um  Leben  zu  schenken21.  Das  Volk  der 
Schweden  ist  übrigens  auf  dem  Weg  zur  Gerechtigkeit,  aber  es  bedarf  noch  der 
vorbehaltlosen  Unterwerfung  unter Gott (humiliation). In diesen Tagen taucht das 
(inspirierte)  Projekt  einer  Expedition  in den  Osten  auf,  die  sich  bis  in  islamische 
Länder erstrecken wird. 

Bei der Durchreise durch polnisches Gebiet ereignet sich ein  bemerkenswerter 
Zwischenfall.  Die  Vierergruppe  wird  auf  Befehl  des  Königs,  Friedrich  August, 
mehrere  Monate  gefangengehalten,  was jedoch  ihre innere  Bereitschaft  zu  neuen 
Taten bloß  fördert. 

Ibid. 195, 12. September 1711, Erlangen. 

18 
19  Nürnberg, am 25. September 1711, Elie Marion; Alarmgeschrey S. 215f. 
2(1  Schwabach, 28. September 1711, Jean Allut; Alarmgeschrey S. 236. 
21  Stockholm, 7. Juli 1712, Jean Allut; Plan de la Justice de Dieu, S. 150. 

86 

«Vous  verrez  les  villes  que je  vous  ai  nommees  et  vous  y  ferez  retenir  ma 
parole  ... Car j'ai grandes choses  ä faire  avant de vous retirer en Angleterre  ... 
Je viendrai bientöt vous delivrer»22. 

Nachdem  die Gefangenen  einen  Eid geschworen  haben, nie mehr Polen  zu betre(cid:173)
ten, werden  sie freigelassen.  Sie setzen mit Freude ihren Weg fort, denn sie haben 
innerlich  die  Gewißheit,  fortan  vom  Geist  Gottes  noch  kraftvoller  beschützt  zu 
werden. Auch setzen sie an der Grenze Polens als symbolisches Zeichen ein Stück 
faulen  Holzes, das vor seiner  völligen  Zersetzung  den  Sturz  des  Königs  anzeigen 
soll. 

Im Mai  1713 wird (vielleicht  zum  zweiten  Mal) Halle besucht. Wieder  macht 
der  Geist  die  «Torheit  der  Weisen»  offenkundig,  und  wiederum  wird  angezeigt, 
daß  Gott  das  Tor  des  Himmels  öffnen  wird23.  Scharf  werden  die  Pastoren  ange(cid:173)
griffen,  welche den Geist der Wahrheit  ablehnen und bloß ihren eigenen  Träumen 
nachsinnen.  Doch  diese  Kritik  soll  nur  zur  Gottesfurcht  führen,  «afin  que  vous 
appeliez celui de qui vous pouvez attendre du secours»24. 

Der Aufenthalt  in Halle hat ein markantes Nachspiel, dessen  Erforschung  wir 
Martin  Gabriel  verdanken.  Wie  sozusagen  überall  haben  die  Propheten  auch  in 
Halle neben  aller Ablehnung  ein positives  Echo, ja  sogar die Ausbreitung  der In(cid:173)
spirationsgabe  erlebt.  August  Hermann  Francke  muß  den  Abwart  seines  Pädago(cid:173)
giums  entlassen,  weil  dessen  Tochter,  Marie  Elisabeth  Matthes,  eine  Prophetin 
geworden ist. Der Kreis der Anhänger ist gerade in Halle einflußreich.  Zu ihm ge(cid:173)
hört  auch  der  reformierte  Pfarrer  Theodor  Knauth,  der  im  Unterschied  zu  den 
meist  sehr  oberflächlichen  Kritikern  bemüht  ist,  den  unbequemen  Propheten  ge(cid:173)
recht  zu werden. Er protokolliert,  wie  zu den  Anfängen  der Laienbewegungen  in 
Frankreich  geschehen,  mehrere  Predigten  der  Prophetin  Matthes.  Diese  führen 
1714 zu  einem  geradezu  sensationellen  Ereignis, nämlich  zur  «Halleschen  Spon(cid:173)
tanunion»,  das  heißt  zu  einem  gemeinsamen  Abendmahl  zwischen  Lutheranern 
und Reformierten,  wobei die private Beichte durch eine öffentliche  Beichte ersetzt 
wird  «nach  Art  der  ersten  Kirchen».  Knauth  meint  zu  Recht  in  seinem  «Send(cid:173)
schreiben», daß  solches  «zu  sonderbarer  Verherrlichung  Gottes  und  zur  Ausbrei(cid:173)
tung  des  Reiches  Jesu  Christi  hinaus  schlagen  könnte»25.  Am  27. Februar  1715 
wird Knauth  seines Amtes enthoben; er wird siebzehn Jahre warten müssen, bis er 
in Berlin wieder angestellt werden  wird. 

Am 25. Juni empfangen  unsere Propheten  den sonderbaren  Befehl, nach Kon(cid:173)

stantinopel zu reisen. Ihr Mut wird dadurch gestärkt, daß sie erneut des Beistandes 
Gottes  versichert  werden:  «Croyez  seulement  que  le  Dieu  souverain  vous  en-
voie»25. Sie  sind ja  nicht  die ersten, die  sich  in missionarischer  Absicht  dem Sul-

22  Quand vous aurez ... S. 1. 
23  So Jean Allut in Halle, 25. Mai 1713; Quand vous aurez ... S.  11. 
24  Elie Marion, Halle, 25. Mai 1713; Quand vous aurez ... S. 14. 
25  Martin  Gabriel,  Die reformierten  Gemeinden  in Mitteldeutschland,  Witten  1973, S. 

235. 

26  Elie Marion, Halle, 26. Mai 1713. 

87 

tan nähern, man denke nur an die tollkühne Reise eines Franz von Assisi. Es muß 
freilich  bezweifelt  werden,  daß der ottomanische  Herrscher je von  den  Aussagen 
der  Propheten  Kenntnis  genommen  hat.  Über  Smyrna  begibt  sich  die  kleine  Ge(cid:173)
sellschaft  nach Rom, wohl um dem Papst eine Botschaft  zu übermitteln, wobei be(cid:173)
reits der dritte  und  letzte  Sammelband  vorbereitet  wird,  welcher  1714  erscheinen 
wird. 

Unterwegs  erkrankt  das  Haupt  der Propheten,  Elie  Marion, und  stirbt  einsam 
und  verlassen  im  Lazarett  von  Livorno  nur  35jährig.  Erhalten  geblieben  ist  ein 
«Avertissement», empfangen  in Livorno, aus dem Munde Jean Alluts vom  8. No(cid:173)
vember, wenige Tage vor dem Tode Marions, in dem «die feste  Hoffnung  auf die 
Befreiung  des  Gottesvolkes»  bestätigt  wird27.  Dieses  Volk  irrt  umher,  verlassen 
(delaisse)  und  in  der  Sklavenschaft  gefangen;  zu  ihm  gehört  auch  der  sterbende 
Marion, der zwar den  Sieg seiner  Sache hier nicht erlebt, aber sich an den «Privi(cid:173)
leges des enfants du Christ» festklammern  soll. 

Die restlichen  drei  reisen  nach London  und  unternehmen  1714 noch  weitere, 
wenn auch kürzere Reisen, wobei sie immer wieder neue Anhänger gewinnen, die 
in  ihrer  Botschaft  ewige  Wahrheit  zu  erkennen  glauben,  so  z.  B. den  Engländer 
James Cunningham, der auch selber Botschaften  des Geistes empfangen  wird. 

Spuren hugenottischer Prophetentätigkeit  in der Schweiz 

Auch  die  Schweizer  Kantone  werden  von  der  aufsässigen  Prophetenpredigt  be(cid:173)
rührt.  1717  erscheint  in Zürich  ein  aufschlußreiches  Buch  mit  dem  vielsagenden 
Titel:  «Versuchungs-Stund  über  die  evangelische  Kirch  /  durch  neue  selbstlau(cid:173)
fende  Propheten  ,..»28. Darin  wird der Pietismus  mit der hugenottisch  beeeinfluß-
ten  Prophetie  vermengt,  historisch  gesehen  zu  Unrecht,  sachlich jedoch  insofern 
zutreffend,  als beide Bewegungen  die essentielle Bedeutung der persönlichen Be(cid:173)
ziehung zu Gott behaupten, die das Leben des Einzelnen vor allen  Glaubenssätzen 
verändern muß. 

Schon  um  die  Jahrhundertwende  verbreiten  in  Zürich  Hugenottenflüchtlinge 
Literatur,  die  von  der  strammen  orthodoxen  Theologie  als  verdächtig  angesehen 
wird.  1710 wird in der Limmatstadt ein mysteriöser Brief  des Nürnbergers  Johan(cid:173)
nes  Tennhard  abgegeben,  der,  vom  «Geiste  Gottes  diktiert»,  wahrhaftige  Worte 
des  Herrn  enthalten  soll.  Mit  großer  Wahrscheinlichkeit  gehört  Tennhard  zum 
Kreis  der  späteren  Anhänger  unserer  Hugenottenpropheten,  die  genau  dieselben 
Begriffe  verwenden  werden.  Der  Brief  wird  vorsorglich  von  der Zürcher  Obrig(cid:173)
keit  abgefangen,  und  es  wäre  nicht  zum  öffentlichen  Skandal  gekommen,  wenn 
nicht  der  Goldschmied  Hans  Ulrich  Giezendanner  aus  Lichtensteig  1713  in  An(cid:173)
lehnung an deutsch-hugenottische  Inspiriertenkreise  die Geistespredigt im Gegen-

27  Quand vous aurez ..., Einleitung S. III. 
28 

Johann Jakob Hottinger, Versuchungs-Stund  über die evangelische Kirch durch neue 
selbstlauffende  Propheten ... Zürich, David Geßner MDCCXVII. 

88 

satz zur trockenen  Gelehrtenpredigt  öffentlich  empfohlen  hätte. Doch  Giezendan-
ner ist kein  Fanatiker;  er unterzieht  sich  einem  Glaubensgespräch  in Zürich, wo(cid:173)
rauf ihm eine stille Wirksamkeit in der Zwinglistadt erlaubt wird. 

Doch  das Feuer  seiner  Reden  greift  auf junge  Theologen  über,  welche  neben 
dem  offiziellen  Gottesdienst  geistliche  Versammlungen  in Zürich  und  Winterthur 
abhalten  wollen, und zwar bewußt  in  Opposition  zum Unfehlbarkeitsanspruch  re(cid:173)
formierter  Orthodoxie.  1715 predigt Giezendanner  in der Art unserer  Hugenotten(cid:173)
propheten.  Er betont  den  Führungsanspruch  des  göttlichen  Geistes,  und  er  bleibt 
in  direktem  Kontakt  mit  deutschen  Inspiriertenkreisen.  Im  Thurgau  und  im Tog(cid:173)
genburg  werden  bald  zu  allen  Tageszeiten  Hausversammlungen  abgehalten,  die 
um  das  Thema  der  «Eingeistung»  kreisen,  eine  originelle  Verdeutschung  des 
Wortes «Inspiration» im hugenottischen Sinne. 

Giezendanner  wird immer mutiger.  1716 will er vor der Synode für  die Wahr(cid:173)
heit seiner Botschaft  kämpfen,  und wie damals in Südfrankreich  zeigen  sich typi(cid:173)
sche  Begleiterscheinungen:  Träume,  Visionen,  Ekstasen,  die  in  unserem  als 
Quelle  dienenden  Buch  genüßlich  karikiert  werden.  Am  Pfingstfest  1717  begeht 
Giezendanner  die Unvorsichtigkeit,  dem Abendmahl  seiner Gemeinde  fernzublei(cid:173)
ben  und  stattdessen  im  Thurgau  eine  «Privatkommunion»  mit  Gesinnungsfreun(cid:173)
den zu feiern. Wie er daher mit einer neuen prophetischen Botschaft  zuhanden  des 
Bürgermeisters  nach  Zürich  reist,  wird  er  kurzerhand  aus  Stadt  und  Landschaft 
Zürich  ausgewiesen.  Unterwegs  wirft  er  vor  Freunden  in  einer  schonungslosen 
Gerichtsrede  der  Stadt Zürich  Stolz  und  Gottferne  vor.  Doch  seine Anhänger  ta(cid:173)
deln  inzwischen  auch  öffentlich  die  Pfarrer,  welche  «die  Heilige  Schrift  nach  ih(cid:173)
rem  eignen  Sinn  und  nach  den  Regeln  der  Vernunft  auslegen  ... und  nur  die  Er(cid:173)
haltung des äußerlichen  Kirchenwesens, nicht das Reich  Christi in den  Seelen  su(cid:173)
chen»29. 

Trotz  heftiger  Gegenattacken  tobt  der  Streit  während  längerer Zeit. Auf  Gie(cid:173)

zendanner  folgen  nicht  weniger  als  drei  Propheten,  die  das  Volk  «aufzuwecken» 
im Sinne haben: Johann  Adam Gruber,  Apotheker  aus Württemberg,  Heinrich  Si-
gismund  Gleim, Strumpfweber  aus Hessen, und der Hugenotte Blaise Daniel Ma(cid:173)
ginet.  Sie  wirken  in  weiten  Gebieten,  in  Lausanne,  Bern,  Basel  und  Zürich,  vor 
allem  aber in Schaffhausen  und Winterthur,  und verblüffen  das ahnungslose  Volk 
durch  ihre  von  symbolischen  Zeichenhandlungen  begleitete  Botschaft,  wonach 
das  Königsreich  Christi  binnen  kurzem  aufgerichtet  werde. Anlässlich  einer  Pri(cid:173)
vatversammlung  in Zürich  festgenommen,  werden  die drei verhört;  sie verweisen 
genau  wie in Frankreich  geschehen  auf  den Geist  Christi, «welcher durch  sie wie 
durch einen Canal rede». In Anbetracht  «der großen Gefahr  für  Staat und  Kirche» 
werden die Angeklagten  nach viertägigem Arrest an den Pranger gestellt und «mit 
Ruthen aus der Stadt Zürich geschlagen». 

Damit  ist,  wie  in  Frankreich  und  in  Deutschland,  nach  den  Spannungen  um 
die «pretendus inspires» auch in der Schweiz eine allerdings kurzschlüssige  Ruhe 

29  Versuchungs-Stund ... S. 51f. 

89 

eingekehrt.  Der  «Nouvel  Esprit  de  Prophetie»30  scheint  nichts  anderes  als  «Irrtum 
und  Selbstbetrug»  zu  sein.  Es  bleibt jedoch  bemerkenswert,  daß  die  in  der Not  der 
Verfolgung  entstandene  Laienpredigt  die  Grenzen  Frankreichs  gesprengt  und 
durch  eine  eindrückliche  Reisetätigkeit  durch  halb  Europa  ein  wenn  auch  zwie(cid:173)
spältiges  Echo  gefunden  hat,  so  daß  man  mindestens  von  Impulsen  Kenntnis 
nehmen  muß,  die  den  uralten  Streit  zwischen  Priester  und  Prophet,  zwischen  oft 
festgefahrenem  Kirchenwesen  und  spontaner  Eingebung  einmal  mehr  zur  Diskus(cid:173)
sion  stellen31. 

So bezeichnet in einem Protokoll der Hugenottengemeinde Erlangen, Mai 1714. 
Anmerkung der Herausgeber:  Nach dem Tod  des Autors erwies es sich als unmöglich, 
ohne unverhältnismäßig großen Aufwand  die Nachweise (v.a. diejenigen  der zeitgenös(cid:173)
sischen  Schriften)  zu  verifizieren.  Für  künftige  Forscher  werden  sie  aber  dennoch  in 
der hier vorliegenden, unvollständigen Form  wiedergegeben. Wir verweisen ferner  auf: 
Robert  P.  Gagg,  Kirche  im  Feuer,  das  Leben  der  südfranzösischen  Hugenottenkirche 
nach dem Todesurteil durch Ludwig XIV., Zürich 1961. 

30 
31 

90 

