«In dir ist Freude»: Botschaft  oder 

Modegag? 

Gedanken  zu  einem  vielgesungenen,  -geliebten  und  -geschmähten  Lied 

von  ANDREAS  M A R TI 

In  den  1970er  Jahren  entfachte  sich  am  Beispiel  des  Liedes  «In  dir  ist  Freude» 
eine  Kontroverse  um  die  Frage,  wie  ernsthaft  oder  wie  spielerisch  ein  Kirchenlied 
sein  dürfe1.  Die  Problematik  rund  um  eine  solche  Fragestellung  soll  in  den  fol(cid:173)
genden  Zeilen  wieder  aufgegriffen  und  näher  ausgeführt  werden. 

Historisches 

Bevor  wir  uns  der  Diskussion  erneut  stellen,  sei  erst  einmal  Bekanntes  zur  Lied(cid:173)
geschichte  in  Erinnerung  gerufen.  Klar  ist,  daß  der  Text  auf  die  Tanzlied-Melodie 
des  Giovanni  Giacomo  Gastoldi  gedichtet  wurde,  die  1591  in  Venedig  im  Druck 
erschienen  war  -  allerdings  ist  die  Frage  der  Verfasserschaft  noch  nicht  abschlie(cid:173)
ßend  geklärt.  In  älteren  Gesangbüchern  steht  jeweils  Johann  Lindemann,  Kantor 
in  Gotha,  der  1598  eine  Sammlung  geistlicher  Gesänge  herausgab  unter  dem  Ti(cid:173)
tel:  «AMORVM  FILII  DEI  DECADES  DVAE:  Das  ist:  Zwantzig  Liebliche  vnd 
gantz  Anmutige  Lateinische  vnd  Deutsche  Newe  Jharß/  oder  Weyhenachten  Ge(cid:173)
senglein/  Zu  Lob  vnd  Ehren  dem  Newgebornen  Christkindlein  JESV/  Zum  theil 
vnter  etliche  fröliche  Madrigalia  vnd  Baletti/  Auch  andere  liebliche  Italianische 
Gesänglein/  zu  Fünff  Stimmen/  für  dieser  zeit  vnterschiedlichen  applicieret/  Jetz-
und  aber  zu  Erweckunge  der  Gottsäligkeit/  vnd  mehrem  Anlaß  Christlicher  Frew-
de:  Allen  Liebhabern  der  Edlen/  Himlischen  vnfd]  Ewigbleibenden  MVSICA/  inn 
öffentlichen  Druck  publiciret  vnd  mitgeteilet/  Durch  Joannem  LInDeMan...»2. 
Lindemann  bezeichnet  sich  also  ausdrücklich  als  Herausgeber,  von  Verfasser(cid:173)
schaft  steht  nichts.  Und  -  nebenbei  bemerkt  -  es  steht  auch  nichts  von  Kirche  und 
Gottesdienst  in  diesem  Titel,  der ja  zugleich  eine  komprimierte  Vorrede  darstellt. 

1 

2 

Arthur  Eglin,  Viele Quellen -  ein  Strom, 3. «tanz und musik  des herrn», in: MGD 29, 
1975,  22-26,  und  Nachwort  des  Redaktors  Markus  Jenny,  S.  27.  Jürgen  Schmidt-
Brücken,  «In dir ist Freude» -  aushungern!, in: MGD 29,  1975, 130. Das Thema wurde 
auch  im  interdisziplinären  Seminar  des  Jubilars  zusammen  mit  Gerhard  Aeschbacher 
im Wintersemester  1975/76 behandelt. 
19.  Aufl.,  1598,  in:  Das  deutsche  Kirchenlied  (DKL),  kritische  Gesamtausgabe  der 
Melodien, hrsg. von Konrad Ameln, Markus Jenny und Walter Lipphardt, Band I, Teil 
1: Verzeichnis der Drucke von den Anfängen  bis  1800, Kassel  1975. Die Großbuchsta(cid:173)
ben im Namen  sind offenbar  als Chronogramm  gedacht: rückwärts  gelesen ergeben  sie 
MDIL, Lindemanns Geburtsjahr  1549. 

227 

Der Zweck des Unternehmens  ist zweifellos  ein primär musikalischer:  Adressaten 
sind  die  Musikliebhaber.  Die  «Erweckunge  der  Gottsäligkeit»  ist  ein  ausgespro(cid:173)
chener  Vorreden-Topos  in  Editionen  geistlicher  Kunstmusik;  das  soll  nicht  hei(cid:173)
ßen,  daß  dieser  Aspekt  nicht  ernst  gemeint  sei  -  zum  Nennwert  wird  man  ihn 
kaum nehmen können. Bezeichnenderweise  ist die Sammlung  denn auch in Form 
von fünf  Stimmbüchern  erschienen, einer Publikationsweise, bei der an Chor oder 
an das sich frei  zusammenfindende  Liebhaber-Vokalensemble, keinesfalls  aber an 
die  Gottesdienst-Gemeinde  gedacht  war.  Gattungsmäßig  betrachtet  sind  also  die 
oben  erwähnten  kritischen  Anfragen  an  den  Text  inadäquat;  es  darf  sehr  wohl 
einen  Unterschied  zwischen  liturgischem  Gesang  und  «geistlicher  Unterhal(cid:173)
tungsmusik» geben... 

Zurück  zum  Verfasserproblem:  Unter  den  Hymnologen  kursiert  seit  etwa 
dreißig  Jahren  die These, es handle  sich bei  dem  Verfasser  um Cyriacus  Schnee -
gaß (1546-1597), Lehrer, Pfarrer und Musiker aus Thüringen. Sie beruht auf einer 
mündlichen  Nachricht  des  1966 verstorbenen  Reinhold  Jauernig  an den  unterdes(cid:173)
sen  ebenfalls  verstorbenen  Siegfried  Fornacon.  Belege  sind  seither  nicht  aufge(cid:173)
taucht;  dennoch  wird  der Text  heute  vorsichtshalber  meist  unter  Schneegaß'  Na(cid:173)
men  geführt3. 

Schließlich  ist noch auf die De-tempore-Bestimmung  des Liedes hinzuweisen: 
Lindemann denkt ausdrücklich  an Neujahr  und Weihnachten. Im Text von «In dir 
ist Freude»  fehlt  im Grunde jeder Bezug auf eines dieser Feste, obwohl er gerade 
in  seiner  allgemeinen  Beziehung  problemlos  zu  beiden  gesungen  werden  kann. 
Das  könnte  ein  Hinweis  darauf  sein,  daß  Lindemann  ihn  tatsächlich  nicht  selbst 
gedichtet,  sondern  vorgefunden  und  ihn  gleichsam  in  einer  thematischen  Rand(cid:173)
zone  seiner  Sammlung  aufgenommen  hat.  Einem  von  ihm  selbst  gesetzten  Titel 
hätte  er  mit  einem  eigenen  Text  doch  wohl  gezielter  entsprochen,  und  die  Auf(cid:173)
nahme  in  die  Sammlung  war  weniger  dem  thematischen  Bezug  als  der  von  Lin(cid:173)
demann  offensichtlich  völlig  richtig  eingeschätzten  musikalischen  Durchschlags(cid:173)
kraft  zu verdanken. Etwa ab Mitte des  17. Jahrhunderts kommt «In dir ist Freude» 
allmählich in die Gesangsbücher,  ohne allerdings zu einem der verbreitetsten Lie(cid:173)
der  zu  werden;  dabei  steht  es  häufig  in  der Rubrik  der  Neujahrslieder4.  Auch  in 
Johann  Sebastian  Bachs  «Orgelbüchlein»  ist  es  an  dieser  liturgischen  Stelle  ein(cid:173)
geordnet. 

3  Handbuch zum Evangelischen  Kirchengesangbuch  Bd. III: Liederkunde, Teil 2: Lied 

176-394, hrsg. von Joachim  Stalman  und Johannes  Heinrich,  Göttingen  1990, 272. 
Markus Jenny,  Die Herkunftsangaben  im Kirchengesangbuch, ein Stück angewandter 
Kirchengeschichte am Beispiel des reformierten  Kirchengesangbuchs der deutschspra(cid:173)
chigen Schweiz, in: Zwingliana  14/9, 1978/1, 493-525; zum Lied siehe S. 516, Anm. 
70. 

4  Detlef Gojowy,  Kirchenlieder im Umkreis von J. S. Bach, in: JLH 22, 1978,  79-123; 

hier 94 [zit.: Gojowy, Kirchenlieder]. 

228 

Der musikalische Befund 

Selbstverständlich  bringt  die  Melodie  die  musikalischen  Merkmale  ihrer  Ur(cid:173)
sprungsgattung  mit.  Zu  fragen  ist,  was  diese  Merkmale  bewirken  können,  wenn 
sie  nun  als  Eigenschaften  bei  einem  Kirchenlied  oder  doch  zumindest  einem  in 
weiterem  Sinne geistlichen  Lied  auftreten.  Wir beginnen  bei der Form: Die Wie(cid:173)
derholung  ganzer  Formteile  ist  dem  Kirchenlied  nicht  fremd  -  im  Gegenteil,  die 
«Bar-Form»  AAB  etwa  ist  gerade  für  das  deutsche  Kirchenlied  des  16. und  17. 
Jahrhunderts  außerordentlich  häufig.  Die  Wiederholung  der  zweiten  Melodie(cid:173)
hälfte  hingegen,  wie  sie  «In  dir  ist Freude»  bringt,  ist  für  das  Kirchenlied  völlig 
unüblich,  für  das Tanzlied jedoch  durchaus  die  Norm.  Zweiteilige  Form  mit  län(cid:173)
gerem  zweiten  Teil  und  mit  Wiederholung  beider  Teile  ist  der  Normalbau  von 
Tanzsätzen  in Renaissance  und Barock; man mag hier die Linien bis zu den Alle-
manden  und Couranten  in Bachs oder Händeis Klaviersuiten  oder zu den unzähli(cid:173)
gen Menuetten des  18. Jahrhunderts ziehen. Schneegaß hat also bei seiner Kontra(cid:173)
faktur  der Vorlage  die Eigenform  belassen,  sie nicht  formal  dem Kirchenlied  an(cid:173)
gepaßt,  wie  dies  durch  die  Streichung  der  zweiten  Wiederholung  auch  denkbar 
gewesen wäre. 

Ein zweites  formales  Kennzeichen  der Gattung Tanzlied zeigt sich in der aus(cid:173)
gesprochenen  Kurzgliedrigkeit  und  der  Regelmäßigkeit  der  Anordnung  dieser 
kurzen  Formglieder.  Die  Silbenzahlen  11:5-5-7:11:5-5-5-5-5-4:11 ergeben  ein  für  das 
Kirchenlied  unübliches  Stakkato  von  kurzen  Phrasen,  das  nicht  ohne Einfluß  auf 
die Gedankenführung  des Inhaltes bleiben kann. 

Der  Formverlauf  im  einzelnen  ist  geprägt  durch  eine  enge  Beziehung  der 
Formteile untereinander5.  Zeile  1 wiederholt  sich  tongenau  in Zeile  2, Zeile  3 ist 
in ihrem  ersten  Teil eine geringfügige  Abwandlung  von  Zeile  1 -  Zusammenzug 
der ersten beiden Töne zu einem doppelten Notenwert, punktierte  Durchgangsnote 
im Terzsprung -,  welchem  eine einfache  melodische Kadenzfigur  folgt. Die Form 
des ersten Teils ist somit A-A-A  -Kad. 

Zeile 4 und 5 sind mit Ausnahme der um eine Quart nach oben versetzten  er(cid:173)
sten  beiden  Töne  identisch,  Zeile  6  vertauscht  in  der  ersten  Dreitongruppe  von 
Zeile 5 die Intervallreihenfolge  -  kleine Sekunde aufwärts,  kleine Terz  abwärts  -
und wird in Zeile 7 um einen Ton tiefer  sequenzmäßig  wiederholt. Zeile  8 nimmt 
wieder  Zeile  1 auf,  um  die  schon  in  Zeile  3 verwendete  punktierte  Durchgangs(cid:173)
note bereichert und um einen Ton nach unten versetzt, worauf in Zeile 9 nur noch 
die kadenzierende  Schlußklausel  folgt.  Die  Form  des  2. Teils  ist  somit  B-B  -C-
Cseq-A2-Kad. 

Im folgenden  werden die Zeilen ohne Berücksichtigung der Hälften-Wiederholung  von 
1 -9 durchnumeriert. 

229 

r^  ^  ^ 
-0—1~  P^ 

A» 

PP^ 

-#—#-

Kad. 

-e^ 

I Qr-*=T 

=z£ 
-i  5  ff iEsZTT^-
p  r i r r r r 

1  L ^—^v 

Notenbeispiel: Innere Formbezüge der Melodie 

Die Teile  sind  ferner  noch  verbunden  durch  die Verwandtschaft  der  Formglieder 
A  und  B: Diese  stimmen  überein  in  der  fallenden  Terz  am  Schluß,  während  der 
Anfang von B näherungsweise eine Umkehrung des Anfangs von A darstellt. 

Die Tonumfänge  der einzelnen  Zeilen  sind bescheiden.  Faßt man je  zwei  der 
5-Silben-Zeilen  zu  einer  melodischen  Langzeile  zusammen,  erhält  man  die  Am-
bitus: Quint-Quint-verminderte  Quint-Quart-Quint.  Der  Gesamtumfang  von  einer 
verminderten Oktave dagegen entspricht etwa der Norm. Die Melodie bewegt sich 
relativ  flach,  in  lauter  Sekundschritten  und  sechs  fallenden  Terzen.  Der  Verlauf 
der Höhenlage ist völlig konventionell, nämlich  am höchsten kurz nach der Mitte, 
dann gegen den Schluß hin absinkend -  die Spitzentöne der Langzeilen sind d-d-f-
d-c. 

Etwas  auffällig  ist  die  Häufigkeitsverteilung  der  einzelnen  Töne:  häufigster 
Ton  ist  weder  der Grundton  g noch  die Quint  d,  sondern  die Quart  c.  Das  dürfte 
mit einem im Grunde noch modalen Tonartverständnis zusammenhängen  und ent(cid:173)
fernt  die  Melodie  ein  Stück  weit  vom  allzu  banalen  Tonika-Dominant-Denken 
späterer populärer Melodien. 

Der Versuch, diesen musikalischen  Befund  im Blick auf den Wort-Ton-Bezug 
und  die  Funktion  des  Liedes  zu  interpretieren,  muß  von  der  Tatsache  ausgehen, 
daß das Lied  eine beachtliche  Popularität  erreicht hat,  und  zwar,  wie  sich  an Ge-

230 

sangbüchern  zeigen  läßt6,  bereits  im  18. Jahrhundert,  vor  allem  aber  in  neuerer 
Zeit.  Dabei  genügt  die  Feststellung,  daß  ein  Tanzlied  eben  «dem  Volk»  näher 
stehe, noch keineswegs:  schließlich hätte es noch jede Menge  anderer  Tanzlieder 
gegeben, die in den Kirchengesang hätten übernommen  werden können. Ich wage 
meine Vermutungen  in zwei Richtungen gehen zu lassen: Einerseits besteht  offen(cid:173)
sichtlich  eine  Spannung  zwischen  dem  lebhaften  Charakter  der  Melodie  (heutige 
Jugendliche  würden  sie  wohl  als  «aufgestellt»  bezeichnen)  und  dem  geringen 
Schwierigkeitsgrad,  welcher  durch  die  ständigen  Wiederholungen  und  durch  den 
innerhalb der Zeilen  recht  flachen  Melodieverlauf  gegeben  ist.  Mit geringen  mu(cid:173)
sikalischen  Mitteln  wird ein  Maximum  an Effekt  erzielt. Andererseits  könnte  die 
äußerst konsequente  Form der Melodie eine Rolle nicht nur für  die leichte Erlern(cid:173)
barkeit, sondern auch für die Funktion  spielen, die dann aber durchaus  ambivalent 
erscheint.  Freude,  Fröhlichkeit,  Lebendigkeit  in  den  Gottesdienst  zu  bringen,  ist 
zwar offensichtlich  die Absicht, wenn man  «In dir ist Freude»  singen läßt. Wenn 
aber  Freude  und  Lebendigkeit  in  eine  dermaßen  klar  definierte  Form  gebracht 
werden,  ist  damit  zugleich  garantiert,  daß  sie  nicht  in  unvorhersehbare  Bahnen 
gelangen.  Natürlich  gilt dieser  Einwand  im  Grunde  für  jeden  gemeinschaftlichen 
Liedgesang,  dessen  Form ja  immer  vorgegeben  ist;  doch  werden  die  Singenden 
bei «In dir ist Freude» wie nirgends sonst gleichsam an der kurzen Leine geführt  -
dazu passen dann auch wieder die extrem kurzen Verszeilen,  die ein  gedankliches 
oder  musikalisches  Ausschwingen  zuverlässig  verhindern.  Vielleicht  kann  man 
sogar  so weit gehen,  diese  domestizierte  Fröhlichkeit  in Zusammenhang  zu  brin(cid:173)
gen  mit  dem  Vorwurf,  es  handle  sich  letztlich  um die  Musik  einer  heilen  Ober(cid:173)
schicht-Welt. 

Der Text 

Zwei  Stellen  des Textes, so wie er im Deutschschweizer  reformierten  Kirchenge(cid:173)
sangbuch  von  1952 (RKG)  steht, müssen  vorab erwähnt  werden, da sie vom Ori(cid:173)
ginal  abweichen:  Einmal  heißt  die  3. Zeile  der  1. Strophe  dort  «o  du  süßer  Jesu 
Christ» und nicht «o mein lieber Jesu Christ». Die RKG-Fassung hat in etwas un(cid:173)
bedachter  Weise  die  1. Person  Singular  in den Text  eingebracht,  der sonst  durch(cid:173)
weg im Plural formuliert  ist. Wenn man die -  an sich fragwürdige  und meist auch 
mit  einer  nicht  ganz  ideologiefreien  Wertung  verknüpfte  -  Unterscheidung  von 
«Ich-»  und  «Wir-Lied»  übernehmen  will,  so wäre hier  also  festzuhalten,  daß das 
angeblich so flache und harmlose «In dir ist Freude» vom Individualismus des Ba(cid:173)
rock noch nicht  betroffen  ist... Die Klärung  der zweiten  Stelle rückt ebenfalls  ein 
Gewicht zurecht: Anstatt «an dir wir hangen in Freud und Bangen» hat das Origi(cid:173)
nal im 2. Teil der  1. Strophe den Text «An dir wir kleben in Tod und Leben». Be(cid:173)
greiflich,  daß man das  «kleben»  als allzu drastisches  Bild eliminieren  wollte; um 

6  Gojowy, Kirchenlieder 94. 
7 

im oben, Anm. 1 erwähnten Kirchenlied-Seminar erhoben. 

231 

des  Reimes  willen  mußte  man  dann  aber  von  der  eschatologischen  Ebene  «Tod 
und Leben» auf die immanente von «Freud und Bangen» heruntersteigen. 

Die Frage bei der theologischen  Beurteilung  des Textes ist ja wohl die, ob die 
reformatorische  Dimension  der fundamentalen  Angewiesenheit  des Menschen auf 
Gottes  Gnade  aufbewahrt  oder  zugunsten  einer  eudämonistischen  Vorsehungs(cid:173)
lehre  verdrängt  ist,  welche  letztlich  Transzendenz  durch  eine  mit  religiösen  Ver(cid:173)
satzstücken  dekorierte  Immanenz  ersetzt. Letzteres  wäre der Fall, wenn  die Rede 
von Gottes  Güte nur noch  die gleichsam  psychologische  Funktion  hätte,  Schwie(cid:173)
rigkeiten  des Lebens erträglich  zu machen  und  so als eine Art  Verdrängungshilfe 
zu  dienen.  «In  dir  ist  Freude»  geriete  so  in die Nähe  mancher  «Jesus-Songs»  er-
wecklicher  Jugendgruppen,  in  denen  die  Lösung  sämtlicher  Probleme  durch  die 
bloße  Nennung  des  Jesusnamens  behauptet  wird.  Das  wäre dann  eben  der Jesus, 
der «als Seelentrost vernascht»8 wird. 

Der  Schlüssel  zum  Verständnis  dürfte  am Ende der  1. und  am Anfang  der 2. 
Strophe  liegen:  «Nichts  kann  uns  scheiden  ...  Wenn  wir  dich  haben,  kann  uns 
nichts schaden, Teufel,  Welt, Sund oder Tod». Der Liedtext zitiert hier das 8. Ka(cid:173)
pitel  des  Römerbriefes.  Dabei  darf  wohl  vorausgesetzt  sein,  daß  damals  ein  sol(cid:173)
ches Zitat  nicht  isoliert  gehört  wurde,  sondern  daß es  vielmehr  seinen  biblischen 
Kontext  im  Hintergrund  mitklingen  ließ. Paulus  geht ja  in Rom  8, 33ff  nicht  von 
einer eudämonistischen  Providenzlehre, sondern  von der Rechtfertigung  aus Gna(cid:173)
den aus, und das «nichts  soll uns scheiden» bildet die Kulmination  dieses Gedan(cid:173)
kens.  Ohne  daß damit  irgendwelche  historischen  Zusammenhänge  behauptet  wä(cid:173)
ren, sei auf Leonhard  Hutters  «Compendium  locorum  theologicorum»  verwiesen: 
Die  fragliche  Römerbriefstelle  schließt  da  den  Locus  «De  cruce»  als  fünftes  der 
tröstlichen  Schriftargumente  unter  dem  Stichwort  «certa  fiducia  de  remissione 
peccatorum  in  CHRISTO».  Daß  der  Trost  im  Leiden  einer  eschatologischen 
Stütze bedarf, ist damit im Zusammenhang  zu sehen, daß die Orthodoxie auch das 
Leiden  selbst  in ähnlicher Weise  zu begründen  sucht. Es ist Ausdruck  von  Gottes 
Zorn  angesichts  der  immer  noch  wirksamen  Sünde,  Erziehungsmittel  zur  Buße, 
Mittel  zur  Gleichförmigwerdung  mit  Christus,  Prüfstein  für  den  Glauben  und 
seine  Bezeugung.  Der  Glaube  an  die  Vergebung  der  Sünden  durch  Christus  ver(cid:173)
leiht nun  aber die Gewißheit,  daß Leiden  nicht  Zeichen  von  Gottes ewigem  Zorn 
ist,  da  dieser  durch  Christi  Kreuz  versöhnt  ist.  Das  Leiden  verliert  durch  diesen 
Trost  des  Kreuzes  seine  schlimmste  Dimension  und  kann  in  Demut  und  Geduld 
ertragen werden9. 

Wenn wir den Liedtext  in diesen  größeren theologischen  Zusammenhang  ein(cid:173)

gebettet  sehen  -  und  ich  vermag  keinen  Grund  zu  sehen,  daß  wir  das  für  den 
Kontext  Schneegaß'  und  Lindemanns  nicht  tun  sollten -,  wird klar,  daß  da keine 
verselbständigte  Providenzlehre  vorliegt  (eine  solche  ist ja  auch  z.  B. bei  Hutter 

Jürgen Schmidt-Brücken, «In dir ist Freude» -  aushungern!, in: MGD 29, 1975,  130. 
Leonhard Hutter, «Compendium locorum theologicorum», Wittenberg  1610, Neuauf(cid:173)
lage Berlin 1961, Loc XXIV, If. Philipp Melanchthon, «Loci praecipui theologici», CR 
21, 1854, 934ff, Loc XVIII. 

8 
9 

232 

und bei seinem offensichtlichen  Vorbild,  Melanchthons  Loci, nicht als selbständi(cid:173)
ges  Stück  zu  finden).  «In  dir  ist  Freude»  hat  somit  als  durchaus  «orthodox»  zu 
gelten. Erst wenn dieser Kontext nicht mehr vorausgesetzt  werden kann, wird das 
enteschatologisierte  Mißverständnis  des  Textes  möglich,  kann  die  Dialektik  von 
Tod und Leben, Sünde und Gnade, Kreuz und Trost überlesen  werden. 

Botschaft oder Modegag? 

Mit  der  zuletzt  skizzierten  Beurteilung  verschiebt  sich  die  Problematik  auf  die 
Ebene  der  Rezeptionsgeschichte  und  damit  auf  ein  Feld,  das  in  der  Hymnologie 
bisher  weder methodisch noch umfangmäßig  in  ausreichendem  Maße  in Bearbei(cid:173)
tung  genommen  wurde -  nicht  zuletzt  wohl  auch  infolge  des  latenten  Unwissen-
schaftlichkeitsverdachtes,  welcher  der  Rezeptionsgeschichte  von  Seiten  der 
«reinen Wissenschaft»  immer noch angehängt wird. 

Auszugehen  ist  zunächst  von  der  Rezeption  bei  der  Entstehung  des  Liedes 
kurz vor seinem Erstdruck  im Jahre  1598. Quellen zu dieser Rezeption  sind -  wie 
zu erwarten -  keine vorhanden. Einen kleinen  Hinweis können wir immerhin dem 
Kontrafaktur-Typ  entnehmen10.  Vom originalen Text übernimmt  die  Kontrafaktur 
nichts, jedenfalls  nicht  in  so direkter  Weise  wie etwa  im  Falle  von  «O Welt,  ich 
muß dich lassen» nach «Innsbruck  ich muß dich lassen». Andererseits entfernt  sie 
sich  auch  nicht  so  weit  von  der  Vorlage  wie  die  andere  Kontrafaktur  zur  selben 
Melodie:  «O  Gott,  mein  Herre,  mein'  Glauben  mehre»11,  welche  auf  den  Affekt 
des Originals keine Rücksicht nimmt, sondern eine rein formale, fast  mechanische 
Strophenbereimung darstellt. «In dir ist Freude» behält im Text den vorgegebenen 
Affekt  bei, allerdings nicht einschränkungslos, wie ein Blick  auf den  italienischen 
Originaltext zeigt:  «A lieta vita / amor ci invita / Falala  :ll: Chi gioir brama / Se di 
cor  ama  /  Donnerä  core  /  A  un  tal  signore  /  Falala:ll».  Dermaßen  problem-  und 
belanglos  ist  der  geistliche  Text ja  nun  wirklich  nicht,  noch  nicht  einmal  dann, 
wenn man sich den orthodoxen theologischen  Kontext wegdenkt. Im Blick auf die 
Wort-Ton-Beziehung  bleibt  allerdings zu fragen,  ob die relative Nähe der  Affekt(cid:173)
lage nicht doch den ursprünglichen Affekt  so stark überwiegen läßt, daß die unter(cid:173)
schwellige  Dialektik  des  Textes  darob  aus  dem  Bewußtsein  der  Singenden  oder 
Hörenden  verdrängt  wird. Dieser  Verdacht  verstärkt  sich, wenn wir an den musi(cid:173)
kalischen  Befund  erinnern:  Die  dort  festgestellte  Kurzgliedrigkeit  einerseits,  die 
ausgesprochen  festgefügte  Form  andererseits  lassen  eine  wie  immer  geartete 
«meditative» Vertiefung  des Textes kaum zu. 

Die  theologische  und  kirchliche  Kontextveränderung  im  18. Jahrhundert,  sei 
es in  Richtung  pietistischen  Individualismus'  oder  aufklärerischer  Providenztheo-
logie hat ohne Zweifel  die oben beschriebenen  Bezüge auf einen nicht ausgespro(cid:173)
chenen, wohl  aber vorausgesetzten  eschatologischen  Hintergrund  von  Schneegaß' 

10  Werner Braun, Die Evangelische Kontrafaktur, in: JLH 11, 1966, 89-113; hier 106f. 
11  David Speiser 1609. 

233 

Text verblassen  lassen. Man könnte nun nicht ohne eine kleine Portion  Boshaftig-
keit  vermuten,  daß  gerade  diese  Tatsache  die  breitere  Rezeption  des  Liedes  von 
jener  Zeit  an  erklärt;  doch  ist  natürlich  zu  berücksichtigen,  daß  der  Funktions(cid:173)
wechsel  vom  Individual-  zum  Gemeindelied  in  den  meisten  Fällen  (sofern  er 
überhaupt  stattgefunden  hat)  Jahrzehnte  gedauert  hat  und  bei  «In  dir ist  Freude» 
dadurch  noch  erleichert  oder  vielleicht  erst  ermöglicht  wurde,  daß die  Melodien 
ohne Rücksicht  auf  ihre originale Gestalt  dem  langsamen  Gemeindegesang  ange(cid:173)
glichen  wurden  und  dadurch  ihren  ursprünglichen  Charakter  verloren:  Gemein(cid:173)
den, die im  18. Jahrhundert «In dir ist Freude» gesungen haben, dürften  sich kaum 
der  Tatsache  bewußt  gewesen  sein,  daß  sie  die  Musik  eines  losen  italienischen 
Liebestanzliedchens  zum Erklingen brachten. Das ist heute vermutlich anders. Die 
entsprechende  Information  dürfte  bis  zu  den  interessierten  Gemeindegliedern 
durchgesickert  sein, mindestens  aber ist  sie bei vielen  Pfarrern  angekommen,  wo 
sie  ein  bei  Kirchenmusikern  gefürchtetes  Argumentationsschema  erzeugt  hat: 
«Wenn  vor  400  Jahren  aus  einem  Tanzlied  ein  Kirchenlied  hat  werden  können, 
muß  das  auch  heute  möglich  sein  -  also  her  mit  Gitarren  und  Schlagzeug,  Key(cid:173)
boards  und  Verstärkern».  Die  Motivation  ist  meist  leicht  ersichtlich:  man  will 
Anleihen  machen  bei der Musik, die bei «den Jugendlichen»  ankommt  (die weni(cid:173)
gen  Tausend  Jugendlichen,  die  in  den  Musikschulen  Klavier,  Violine,  Querflöte 
oder  Cello  spielen,  sind  sowieso  eine  Randgruppe...),  um  so im  günstigeren  Fall 
die  Botschaft,  im  ungünstigeren  sich  selbst  ebendort  ankommen  zu  sehen.  Und 
weil der Organist natürlich  dagegen  ist, ist man außerordentlich  dankbar  über «In 
dir  ist  Freude»,  das  auf  einer  diesem  Ewiggestrigen  zugänglichen  Ebene, der hi(cid:173)
storischen nämlich, Argumente  liefert. 

Auf  eben  dieser  Ebene  greift  allerdings  das  Argument  gerade  nicht,  wie  «In 
dir ist Freude» mit aller wünschenswerten  Deutlichkeit  zeigt. Die Kontrafaktur  ist 
ja so vor sich gegangen, daß das musikalische Material, nämlich die Melodie samt 
ihrer  Form,  ihrem  Rhythmus,  ihrer  immanenten  Harmonik  gleichgeblieben,  die 
Produktions- und Rezeptionsbedingungen  dagegen  radikal verändert  wurden: von 
der  sich  an  leichter  Musik  delektierenden  italienischen  «Jeunesse  doree»  der 
Spätrenaissence  und ihrem eleganten  Chorgesang  über die geistliche Übung  deut(cid:173)
scher  Bürgerhäuser  schließlich  in  den  feierlich-schwerfälligen  Gemeindegesang 
des  18. Jahrhunderts,  für  den  die erwähnte  italienische  Jugend  wohl  nur  Grausen 
und  Hohngelächter  übriggehabt  hätte.  Wollte  man  den  Weg  von  «In  dir  ist 
Freude»  unter  heutigen  Bedingungen  nachvollziehen,  müßte  man  aus  einem  Hit(cid:173)
parade-Stück  die  Melodie  extrahieren,  darunter  einen  nicht  zu  komplizierten  Or(cid:173)
gelsatz  setzen  und  das  Ganze  von  der Gemeinde  durch  mehrere  möglichst  gleich 
gestaltete  Strophen  singen  lassen.  Daß  daran  niemand  denkt,  ist  offensichtlich. 
Der Grund  liegt darin, daß das Wesen der Populärmusik  schlechterdings  nicht auf 
der  Ebene  des  musikalischen  Materials,  sondern  (vordergründig)  auf  jener  der 
klanglichen Realisation liegt. Wenn schon, müßte man also den umgekehrten Weg 
beschreiten und z. B. «In dir ist Freude» oder «Vater unser im Himmelreich»  (das 
musikalische  Material  ist  im  Grunde  völlig  gleichgültig)  in  Band-Besetzung 

234 

eine(n)  Solosänger(in)  parlando  ins  Mikrophon  und  die Konfirmanden  einen  hin(cid:173)
zugesetzten  Refrain  oder die Wiederholung  der Schlußzeilen  als  Backgroundchor 
singen  lassen.  Der  Erfolg  ist  allerdings  alles  andere  als  garantiert,  denn  bedeut(cid:173)
samer  noch  als  diese  musikalischen  «Sekundärfaktoren»  sind  außermusikalische 
Fakten  wie  die  Verankerung  in  bestimmten  Situationen  und  Kommunikations(cid:173)
strukturen. Diese aber sind nicht leicht in die Kirche transportierbar,  weil sie da in 
Konkurrenz  mit  deren  eigenen  Situationen  und  Kommunikationsstrukturen  gera(cid:173)
ten. Und die Gefahr  ist groß, daß beim unvollständigen Transport von Populärmu(cid:173)
sik -  also nur der musikalischen Primär- und Sekundärfaktoren  -  die Jugendlichen 
gerade das vermissen,  was ihnen unbewußt  an «ihrer» Musik  das Liebste  und das 
Wesentliche  ist,  und  damit  das  ganze  Unternehmen  als  Anbiederungsversuch 
durchschauen. 

Hier  würde  jetzt  eine  vielschichtige  Diskussion  der  ganzen  Problematik  des 
«Sacro-Pop», der «christlichen Rockmusik» oder wie man das immer nennen will, 
einsetzen.  Sie  müßte  berücksichtigen,  daß  es  unter  mancherlei  Aspekten  gute 
Gründe für  einen -  differenzierteren  -  Umgang mit populärer Musik in der Kirche 
gibt. Diese Gründe muß sie sich allerdings aus der heutigen Situation suchen -  «In 
dir ist Freude» als Analogie beizuziehen, ist hermeneutisch  unzulässig. 

Prof. Dr. Andreas Marti, Könizstr. 252, 3097 Liebefeld 

235 

