Calvin und  die Juden -  eine offene  Frage? 

von  J.  MARIUS  J.  LANGE  VAN  RAVENSWAAY 

1.  Einleitung 

Im  Jahr  1967  veröffentlicht  Gottfried  W.  Locher  einen  Aufsatz  unter  dem  Titel 
«Calvin  spricht  zu  den  Juden»1  und  macht  damit  auf  einen  Bereich  aufmerksam, 
der  ganz  zu  Unrecht  eine  Randstellung  in der  Calvin-Forschung  einnimmt.  Locher 
untersucht  im  ersten  Teil  seines  Aufsatzes  den  kleinen  Traktat  Calvins  «Ad  quaes-
tiones  et  obiecta  Judaei  cuiusdam  responsio»  und  kommt  zu  dem  vorsichtigen  Er(cid:173)
gebnis:  «die  von  Calvin  scharf  getadelte  Bosheit  der  Juden  ist  die  gleiche  wie 
diejenige  aller  Menschen,  die  sich  dem  geistlichen  Regiment  Christi  widersetzen. 
Allerdings  fehlt  hier jede  Spur  der  Solidarität  mit  dem  alten  Gottesvolk,  die  doch 
aus jener  Sicht  folgen  sollte»2.  In  einem  zweiten  Teil  freilich  meint  Locher,  aus(cid:173)
gehend  vom  Begriff  des  «Bundes»,  verhaltene  Züge  dieser  Solidarität  Calvins  mit 
den  Juden  nachweisen  zu  können,  wenn  er  nun  die  vierte  -  anonyme  -  Vorrede 
zur  französischen  Bibelausgabe  des  Pierre  Robert  Olivetan  von  1535  exegesiert, 
hinter  der  er wiederum  auch  Calvin  vermutet3. 

In  der  Tendenz  ähnlich  resümiert  Wilhelm  Niesei  einige  Jahre  später:  «Calvin 
weiß  sich  von  den  Juden  geschieden,  im  letzten  aber  mit  ihnen  verbunden»  sowie 
«Calvin  rühmt  den  Gott,  der  Bund  und  Treue  hält  ewiglich.  Von  diesem  Gott  und 
seinem  Bunde  sind  die  Juden  bis  heute  umfangen»4.  «Calvin  sieht  sich  und  die 
christliche  Gemeinde  mit  den  Juden  auf  derselben  Ebene.  ...  Nicht  nur  in  negati(cid:173)
ver,  sondern  auch  in  positiver  Hinsicht  stellt  er  eine  Gleichheit  zwischen  Juden 
und  Christen  fest....  Calvin  sieht die Zukunft  der Juden  in hellem  Licht»5. 

1 

2 
3 

Gottfried  Wilhelm  Locher,  Calvin  spricht  zu  den  Juden,  in:  ThZ  23,  1967,  180-196 
[zit.: Locher,  Calvin]. Zum  selben  Thema  vgl. auch Jaques  Courvoisier,  Calvin  et les 
Juifs,  in: Judaica  2,  1946, 203-208, und A. J.  Visser, Calvijn  en de Joden,  Bijlage  van 
het Maandblad Kerk en Israel  17/5, 's-Gravenhage 1963. 
Locher, Calvin  186. 
Ibid.  187ff. Die noch von Locher vermutete Autorenschaft  Calvins der Vorrede: «V. F. 
C. a nostre allie et confedere  le peuple de lalliance  de Sinai / Salut», läßt  sich nicht er(cid:173)
härten.  Es  ist  vielmehr  anzunehmen,  daß  wir  es  mit  einer  französischen  Übersetzung 
eines  von  Wolfgang  Capito  verfaßten  Textes  zu  tun  haben,  dessen  Name  mit  der Ab(cid:173)
kürzung  «V. F. C.»  (= Volphangus Fabritius  Capito) gemeint  sein dürfte.  Darüber hin(cid:173)
aus  ist  der  Stil  der  Vorrede  von  den  zeitgleichen  Veröffentlichungen  Calvins  zu  ver(cid:173)
schieden. 
Diese  Vermutung  äußert  bereits  Bernard  Roussel,  Francois  Lambert,  Pierre  Caroli, 
Guillaume  Farel  ...  et Jean  Calvin  (1530-1536),  in: Calvinus  servus  Christi,  die  Refe(cid:173)
rate des Congres International des Recherches Calviniennes, 25. bis 28. August  1986 in 
Debrecen, hrsg. von Wilhelm H. Neuser, Budapest  1988, 41. 

4  Wilhelm Niesei, Calvins Stellungnahme zu den Juden, in: RKZ  120, 1979, 181. 
5 

Ibid. 182. 

183 

Hans-Joachim  Kraus  schließlich  geht  noch  einen  Schritt  weiter,  wenn  er  für 
Calvin  feststellt:  «Die  Bundestreue  Gottes  hat  kein  Ende.  Israel  ist  und  bleibt 
Gottes  erwähltes  Volk»,  und  «das  Gottesvolk  des  Alten  und  Neuen  Testaments 
bildet zusammen  und als Einheit die <familia  Dei> ..., in der die Juden die älteren 
Geschwister  sind.  Hätte  die  Kirche,  durch  Calvin  belehrt,  so  die  Juden  angese(cid:173)
hen...,  dann  wäre wohl  all  das  Schreckliche  nicht  möglich  gewesen, das  Christen 
den  Juden  angetan  haben...»6.  Mehr  noch,  für  Kraus  wird  Calvin  zum  Pro(cid:173)
tagonisten  einer neuen christlichen  «Israel-Theologie»,  wenn er schreibt:  «Calvin 
ist in der Neuzeit der erste Repräsentant einer Israel-Theologie der Kirche, wie sie 
heute von denjenigen  erstrebt  und verfochten  wird, die den Dialog mit den Juden 
aufgenommen  und demgemäß auch die Entwicklung des kirchlichen Dogmas kri(cid:173)
tisch zu befragen  begonnen haben»7. 

Die  neueste  Untersuchung  zum  Thema  bildet  -  soweit  wir  sehen  -  ein  1990 
erschienener  umsichtig  abgefaßter  Aufsatz  von Mary  Potter  Engel.  Sie  stellt  für 
die Interpretation  von Rom  9-11 in Calvins Römerbriefkommentar  fest:  «It seem-
ed  to  me  that  Calvin's  interpretation  was just  as  füll  of  contradictions  as  Paul's 
text».8  Engel  befragt  daraufhin  eine  Auswahl  von  Predigten  Calvins,  muß  aber 
abschließend  wiederum folgern:  «My conclusions  ... fall  somewhere between par-
don and condemnation.»  Denn: «we cannot conclude that Calvin was an enemy of 
the Jews and Judaism»9,  und  «we also cannot  conclude  simply  that he is a  friend 
to the Jews and Judaism»10. 

Dieser kurze Tour d'horizon  beschreibt  recht  genau  die Aufgabenstellung  der 
vorliegenden  Skizze:  Ist  Calvin  bereits  der  einsame  Rufer  und  Mahner  einer 
echten Solidarität zu den Juden im  16. Jahrhundert, als der er in den letzten Jahren 
wiederholt  beschrieben  wurde?  Wie  sind  die  scheinbar  gegenläufigen  Aussagen 
Calvins in bezug auf die Juden einzuordnen? Wie sind Calvins grundsätzliche Po(cid:173)
sitionen  zu beschreiben,  wie seine praktisch-theologischen  Äußerungen  insbeson(cid:173)
dere in  seinen  Predigten?  Mit dieser  Fragestellung  stecken  wir  freilich  einen Be(cid:173)
reich  ab, der es verdiente,  umfassender  angegangen  zu  werden  -  wir müssen  uns 
hier auf einige wenige grundsätzliche Beobachtungen  beschränken. 

2. Grundzüge -  die Institutio 

Die Frage nach der Position, die Calvin dem Judentum gegenüber einnimmt, kann 
unseres  Erachtens  nicht  isoliert  betrachtet  werden,  sondern  scheint  unmittelbar 

6  Hans-Joachim Kraus, «Israel» in der Theologie Calvins, in: RKZ 130, 1989, 256. 
7 
8  Mary Potter Engel, Calvin and the Jews, a textual puzzle, in: The Princeton Seminary 

Ibid. 258. 

Bulletin, Supplementary Issue 1, 1990, 106. 
Ibid. 119. 
Ibid. 120. 

9 
10 

184 

verbunden  mit  der  Frage  nach  «Universalismus»  und  «Partikularismus»  im  Den(cid:173)
ken  des  Reformators. 

«Es  ist  daran  ...  festzuhalten,  daß  es  seit  der  Erschaffung  der  Welt  niemals 
eine  Zeit  gegeben  hat,  in  der  der  Herr  nicht  seine  Kirche  gehabt  hätte,  und  daß  es 
auch  bis  ans  Ende  der  Welt  keine  Zeit  geben  wird,  in  der  er  sie  nicht  haben 
würde»11,  und  «von  Anbeginn  der  Welt  an  gehörten  alle  Kinder  der  Verheißung, 
alle von  Gott  Wiedergeborenen,  alle, die  im  Glauben,  der  durch  die Liebe  tätig  ist, 
den  Geboten  gehorcht  haben,  zum  neuen  Bund»12. 

Diese  beiden  Zitate  aus  Calvins  Institutio  unterstreichen  recht  genau  seine  Po(cid:173)
sition:  Gottes  Heilshandeln  ist  von  Anfang  an  universal  angelegt  und  doch  kon(cid:173)
kretisiert  es  sich  im  Bund;  die  ganze  Welt  ist  seit  Anbeginn  der  Schöpfung  in 
Gottes  Blickfeld  und  doch  wird  seine  erwählende  Liebe  am  Weg  mit  seiner  Kir(cid:173)
che  manifest.  Auch  der  Bereich  der  Aussagen  zur  Prädestination  scheint  diesem 
«Schema»  zugeordnet  werden  zu  können. 

Von  Anfang  an  hat  der  Reformator  ein  profundes  Interesse,  die  grundsätzliche 

Weite  des  göttlichen  Gnadenhandelns  mit  der  vorfindlichen,  erlebten  und  erlitte(cid:173)
nen  Partikularität  von  Kirche  zusammenzudenken.  Dieser  partikulare  Heilswille 
Gottes  verwirklicht  sich  für  Calvin  im  Bund  Gottes  mit  den  Vätern  in  Israel.  Das(cid:173)
selbe  «Wesen»  und  dieselbe  «Sache»  dieses  Bundes  kennzeichnet  Gottes  Heils(cid:173)
handeln  durch  die  Zeiten13;  in  dieser  Hinsicht  ist  es  universal.  Die  partikulare 
Konkretion  und  forma  begegnet  zu  unterschiedlichen  Zeiten  jedoch  ganz  ver(cid:173)
schieden.  So  schreibt  Calvin:  «Es  war  unter  ihnen  dieselbe  Kirche, aber  sie  befand 
sich  noch  im  Kindesalter»14.  Und  hinsichtlich  der  Beständigkeit  Gottes:  «Darin 
kommt  Gottes  Beständigkeit  zum  Vorschein,  daß  er  zu  allen Zeiten  dieselbe  Lehre 
hat  verkündigen  lassen;  die  Verehrung  seines  Namens,  die  er  von  Anfang  an  vor(cid:173)
geschrieben  hat,  verlangt  er  auch  weiterhin.  Daß  er  dabei jedoch  verschiedene  äu(cid:173)
ßere  Gestalt  und  Art  anwendet,  ist  kein  Beweis  dafür,  daß  er  etwa  der  Veränder(cid:173)
lichkeit  unterworfen  wäre»15. 

Inst.  IV,  1,  17, loannis  Calvini  opera  selecta,  hrsg.  von  Peter  Barth,  Wilhelm  Niesei, 
Dora  Scheuner,  Bde.  1-5  (Bde. 3-5  in 2. Aufl.),  München  1926-1962,  [zit.: OS], hier: 
OS 5, 21, 25-28: «Statuendum  ... est, nulluni fuisse  ab orbe condito tempus, quo Eccle-
siam suam Dominus non habuerit: nulluni etiam fore ad consummationem  usque seculi, 
quo non sit habiturus». 
Inst II,  11, 10, OS 3, 432, 21-24: «pertinere ab initio mundi ad Novum testamentum  fi-
lios  promissionis,  regeneratos  a  Deo,  qui  fide  per  dilectionem  operante  obedierunt 
mandatis»; vgl. Augustin, C. Pelag. III, 4,  11, PL 44, 595, 3-14. 

13  Vgl. Inst.  II,  10, 2, OS  3, 404, 5-7: «Patrum  omnium foedus  adeo substantia  et re ipsa 

11 

12 

14 

15 

nihil a nostro differt,  ut unum prorsus atque idem sit: administratio tarnen variat». 
Inst. II, 11, 2, OS 3, 424,  18: «Eadem  inter illos Ecclesia: sed cuius aetas adhuc puerilis 
erat». 
Inst. II,  11, 13, OS 3, 435, 32 - 436,  1: «Ergo in eo elucet Dei constantia quod eandem 
Omnibus seculis doctrinam tradidit:  quem  ab initio praecepit  nominis  sui cultum,  in eo 
requirendo perseverat. Quod externam formam  at modum mutavit, in eo non se ostendit 
mutationi  obnoxium...».  Die  hier  und  in  den  übrigen  Zitaten  kursiv  gesetzten  Wörter 
sind vom Autor so ausgezeichnet  worden. 

185 

War  freilich  die  Barmherzigkeit  Gottes  vor  der  Inkarnation  Christi  auf  den 

Bereich  Israels  begrenzt,  so  ist  nun  die  Scheidewand  zu  den  Völkern  weggenom(cid:173)
men16,  so  daß  sie  nun  «beide  mit  Gott  versöhnt,  auch  zu  einem  Volke  zusammen(cid:173)
wachsen  sollten»17,  zu  eben  dem  «geistlichen»  Volke,  das  sich  Gott  auch  in  Israel, 
also  aus  der  leiblichen  Verwandtschaft  des  Abraham,  immer  schon  erwählte. 
Denn  für  beide,  Juden  und  Heiden,  gilt:  «nur  die  werden  zu  den  Kindern  gezählt, 
die  aus  dem  reinen  und  rechtmäßigen  Samen  der  Lehre  geboren  sind»18.  In  An(cid:173)
lehnung  an  Paulus  wird  damit  einer  etwaigen  universalen  Zugehörigkeit  zum  Sa(cid:173)
men  Abrahams  ein  partikulares  Korrektiv  entgegengestellt;  seine  Konkretion  er(cid:173)
fährt  es, wenn  Calvin  unmißverständlich  zusammenfaßt:  «Diejenigen,  die  Christus 
als  den  Geber  solchen  Segens  im  Glauben  annehmen,  sind  Erben  dieser  Verhei(cid:173)
ßung  und  heißen  darum  auch  <Kinder  Abrahams>»  19. 

Dennoch  ist  Calvin  weit  davon  entfernt,  im  Wesen  des  Gnadenhandelns  Got(cid:173)
tes  in  bezug  auf  Juden  und  Heiden  einen  Unterschied  zu  machen20.  Freilich  setzt 
auch  er  sich  wie  Paulus  mit  der  Frage  auseinander,  wie  Gott  mit  den  Juden  nach 
Christi  Kommen  verfahren  werde.  Eindeutig  verneint  er  eine  Verwerfung  von 
«ganz  Israel»  und  konstatiert:  «daß  der  himmlische  Segen  nicht  ganz  und  gar  von 
ihrem  Volksstamm  gewichen  ist»21.  Das  Vorrecht  und  die  Würde  aber,  die  den 
Erstgeborenen  in  der  «Hausgemeinschaft  Gottes  (familia  Dei)»  eignet,  galt  nur 
solange,  bis  sie  die  angebotene  Ehre  verwarfen,  «und  es  mit  ihrer  Undankbarkeit 
bewirkten,  daß  sie  nun  auf  die  Heiden  überging»22.  Ja  auch  der  Titel  «Ecclesia» 
könne  nach  Paulus  den  Juden  nicht  mehr  zuerkannt  werden,  da  sie  Christus  nicht 
angenommen  und  sich  damit  als  «Feinde  der  Wahrheit  (hostes  veritatis)»  erwiesen 
hätten". 

In  diesem  Rahmen  gestaltet  sich  die  grundsätzliche  Stellung,  die  Calvin  den 
Juden  gegenüber  in  seiner  Institutio  einnimmt;  sie  ist  gekennzeichnet  vom  Re(cid:173)
spekt  vor  dem  die  Zeiten  umfassenden  Erwählungs-  und  Bundeshandeln  Gottes, 

18 

19 

16  Vgl. Inst.  II,  11, 11, OS 3, 433, 33-37: «At ubi venit  plenitudo  temporis  (Galat.4.a.4), 
instaurandis Omnibus destinata, exhibitusque est ille Dei et hominum conciliator:  diruta 
maceria quae tandiu misericordiam Dei intra Israelis fines  conclusam tenuerat». 
Inst.  II,  11, 11, OS  3, 433, 38 - 4 3 4,  1: «ut  Deo  simul  reconciliati,  in  unum  populum 
coalescerent». 
Inst. IV, 2, 3, OS 5, 34, 9f:  «non censeri  inter filios  nisi qui geniti  sunt ex puro et legi-
timo doctrinae semine». 
Inst. IV,  16, 12, OS 5, 316, 4-6: «Quicunque  Christum  benedictionis  authorem fide re-
cipiunt, huius promissionis sunt haeredes: ideoque Abrahae filii nominantur». 

20  Vgl. Inst. IV,  16, 6, OS 5, 309,  19-23: «Siquidem evidentissimum est, quod semel cum 
Abrahamo Dominus foedus  percussit, non minus hodie Christianis  constare, quam olim 
Iudaico  populo:  adeoque  verbum  istud  non  minus  Christianos  respicere,  cum  Iudaeos 
tum respiciebat». 
Inst.  IV,  16,  14, OS  5,  317,  22f:  «ut  non penitus  ab eorum  gente  caelestis  benedictio 
demigrarit». 
Inst. IV,  16, 14, OS 5, 317, 31-33: «Sunt enim in Dei familia  velut primogeniti. Quare 
hie honor deferendus  Ulis fuit,  donec oblatum reiecerunt et sua ingratitudine  effecerunt, 
ut ad Gentes traduceretur». 
Inst IV, 2, 3, OS 5, 33, 27f. 

23 

17 

21 

22 

186 

das  sich  in  der  Beziehung  zu  seinem  Christus  konkretisiert.  Heiden  und  Juden 
unterliegen  dabei  demselben  Anspruch. 

3.  Paulus-Exegese 

-  der 

Römerbriefkommentar 

Kaum  anders  als  in  der  Institutio  gestaltet  sich  das  Bild  im  bereits  1540  erschie(cid:173)
nenen  Kommentar  zum  Römerbrief. 

Summarisch  gemeint  sind  Calvins  Bemerkungen  gleich  zu  Beginn  des  Ab(cid:173)
schnittes  zu  Rom  9-11  und  in  der  Einleitung  zum  Kommentar,  wenn  er  schreibt: 
«Aber  folgen  wir  dem  Beispiel  des  Paulus,  der  den  Juden  ihre  Ehre  in  der  Weise 
zuerkennt,  daß  er  doch  sofort  dazu  erklärt:  ohne  Christus  ist  dies  alles  nichts»24, 
und  bereits  vorher  in  der  Einleitung:  «Schließlich  bleibt  der  Bund  Gottes  auch  für 
die  leibliche  Nachkommenschaft  Abrahams  in  Geltung,  freilich  nur  für  diejeni(cid:173)
gen,  die  der  Herr  in freier  Wahl  vorherbestimmt  hat»25. 

Christusbezogenheit  und  die Freiheit  der  göttlichen  Erwählung  sind  für  Calvin 
die  entscheidenden  theologischen  Begriffe,  an  denen  sich  die  Antworten  hinsicht(cid:173)
lich  der  Juden,  ihrer  Stellung  und  ihrer  Zukunft  zu  orientieren  haben.  Ihnen  wer(cid:173)
den  die  Aussagen  zum  Bund  subsumiert,  von  hierher  erklären  sich  aber  auch  alle 
Warnungen  an  die  Christen  vor jeglichem  Hochmut  gegenüber  den  Juden. 

Mit  Paulus  stellt  Calvin  fest,  daß  durch  Israel  eine  tiefe  Spaltung  gehe,  da  der 
generellen  allgemeinen  Erwählung  des  Volkes  Israel  doch  die  wirksamere  beson(cid:173)
dere  Erwählung  einzelner  gegenüberstehe26.  Auch  bestehe  der  Bund  mit  Israel 
zwar  weiter  fort,  freilich  nur  in  seiner  individuellen,  partikularen  Bestätigung. 

Hinsichtlich  der  in  Rom  3,  3  aufgeworfenen  Frage,  ob  denn  die  Bundesbrü-
chigkeit  der  Juden  den  Bund  Gottes  mit  ihnen  zunichte  mache,  stellt  Calvin  ein(cid:173)
deutig  fest:  «Paulus  antwortet:  Die  Bosheit  der  Menschen  kann  es  nicht  bewirken, 
daß  die  göttliche  Wahrheit  in  ihrer  Beständigkeit  ins  Wanken  geriete.  Mag  also 
auch  der  größere  Teil  (sc.  der  Juden)  den  Bund  Gottes  gebrochen  und  mit  Füßen 
getreten  haben,  so  behält  dieser  nichtsdestoweniger  seine  Wirksamkeit  und  übt 
seine  Macht  aus,  wenn  auch  nicht  in  allen,  so  doch  wenigstens  inmitten  dieses 
Volkes.  Die  Macht  besteht  nun  darin,  daß  die  Gnade  des  Herrn  und  der  auf  das 
ewige  Heil  bezogene  Segen  unter  ihnen  Geltung  behält.  Das  freilich  kann  nur  da 

24 

Iohannis  Calvini  Commentarius  in  Epistolam  ad  Romanos,  hrsg.  von  Thomas  H.  L. 
Parker,  Leiden  1981,  (SHCT  22),  195,  37f  [zit:  Com.  Rom.  ...  Ed.  Parker]:  «Sed 
imitemur  Paulum,  qui  sua  Iudaeis  ornamenta  sie  concedit,  ut  postea  declaret,  omnia 
sine Christo nihil esse». 

25  Com.  Rom.,  Arg., Ed.  Parker,  9, 75-77: «Demum  asseverat,  in  carnali  etiam  Abrahae 
posteritate  residere  Domini  foedus:  sed penes  eos quos Dominus  libera electione prae-
destinavit». 

26  Vgl.  Com.  Rom.  9,  6,  Ed.  Parker,  199, 73-78: «Siquis  aliis  verbis  mavult,  communis 
populi  Israelitici  electio  non  impedit  quo  minus  inde  sibi  deligat  arcano  suo  consilio 
Deus  quos  visum  est.  Est  quidem  hoc  illustre  gratuitae  misericordiae  speculum,  quod 
Deus cum gente una foedus  vitae pacisci dignatus est: verum supereminet magis recon-
dita gratia in seeunda electione quae ad solam partem restringitur». 

187 

geschehen,  wo  die  Verheißung  im  Glauben  angenommen  und  so  der  Bund  von 
beiden  Seiten  gegenseitig  bestätigt  wird.  Für  Paulus  gibt  es  in  Israel  also  immer 
einige,  die  im  Glauben  an  Gottes  Verheißung  stehen  und  also jenen  Vorrang  nicht 
verloren  haben»27.  Orientiert  an  der  Prädestination  erklärt  Calvin  zu  Rom  1 1 , 2: 
«Keineswegs  hat  Gott  entgegen  der  Zusage  seines  Bundes  die  ganze  Nachkom(cid:173)
menschaft  Abrahams  verworfen,  und  trotzdem  kommt  die  Kindschaft  nicht  in  al(cid:173)
len  leiblichen  Nachkommen  Abrahams  zu  ihrer  Wirkung,  weil  die  verborgene 
Erwählung  vorausgeht»28. 

Mehrfach  betont  Calvin  von  hier  aus, daß  also  nicht  ganz  Israel  verloren  gehe; 

zwar  sei  «die  Kraft  des  Bundes  (sc. mit  Israel)  wohl  nahezu  erloschen»29  und  den(cid:173)
noch  würden  sich  auch  bei  den  Juden  immer  noch  einige  «Gesegnete»  finden  las-
senso. 

Damit  gipfelt  also  die  Beurteilung  der  Juden  im  Römerbriefkommentar 

in 
dem  Hinweis  auf  die  Verheißung  in  Jes  10,  21f:  «Sicherlich  wird  es  irgendeinen 
Rest  geben,  der  sich bekehrt  und  die Gnade  der  Erlösung  empfängt»31. 

Auch  das  paulinische  «ganz  Israel  wird  gerettet  werden»  aus  Rom  11, 26  in(cid:173)

terpretiert  Calvin  somit  folgerichtig  von  Gal  6,  16  her  als  die  von  Gott  erwählte 
Gemeinde  aus Juden  und  Heiden:  «Viele  meinen,  Paulus  wolle  hier  dem  jüdischen 
Volk  in  Aussicht  stellen,  daß  die  frühere  Gottesverehrung  wiederhergestellt 
werde.  Ich  aber  verstehe  unter  <Israel>  das  gesamte  Volk  Gottes,  und  zwar  in  der 
Weise:  Wenn  die  Heiden  in  Gottes  Reich  eingegangen  sein  werden,  werden  sich 
auch  die  Juden  von  ihrer  Abtrünnigkeit  wieder  zum  Gehorsam  des  Glaubens  be(cid:173)
kehren.  Und  so  wird  das  Heil  des  ganzen  Israel  Gottes,  das  aus  beiden  gesammelt 
werden  soll,  vollendet  werden,  freilich  so,  daß  die  Juden  als  die  Erstgeborenen  in 
der  Hausgemeinschaft  Gottes  den  ersten  Platz  behaupten.  Diese  Auslegung 
scheint  mir  darum  am  passendsten,  weil  Paulus  hier  die  Vollendung  des  Reiches 
Christi  beschreiben  wollte,  das  doch  ganz  und  gar  nicht  auf  die  Juden  beschränkt 

27  Vgl. Com. Rom.  3, 3, Ed. Parker,  54, 64 -  57, 72: «Respondet,  non  posse fieri homi-
num  pravitate  ut  non  constet  Divinae  veritati  sua  constantia.  Proinde  utcunque  maior 
pars,  Dei  foedus  fefellerit  ac proculcarit,  ipsum  nihilominus  efficaciam  suam  retinere, 
ac  vim  suam exercere:  si non  in omnibus,  saltem  in  ipsa  gente. Vis  autem  est,  ut Do(cid:173)
mini gratia, et in aeternam  salutem benedictio inter eos vigeat. Id autem esse non potest 
nisi  ubi fide  promissio  recipitur,  atque  ita confirmatur  utrinque  mutuum  foedus.  Ergo 
significat,  semper  mansisse  in gente  quosdam,  qui  in  promissionis  fide  stantes, ab illa 
praerogativa non exciderint». 

28  Vgl. Com.  Rom.  11,2, Ed.  Parker,  240, 51-53: «Deus  nequaquam  contra  foederis  sui 
fidem,  universam  Abrahae  progeniem  abiecerit:  neque tarnen  extet  adoptionis  effectus 
in omnibus carnis filiis, quia praeit arcana electio». 

29  Vgl. Com. Rom.  11, 16, Ed. Parker, 250, 84f:  «autem exiguus foederis  vigor tunc appa-

rebat». 

30  Vgl. Com. Rom.  11, 11, Ed. Parker, 247, 87: «quandoquidem  in gente semper manebat 
semen  benedictionis»,  und Com. Rom  11, 17, Ed. Parker,  251, 13-15: «Adde quod as-
peritatem  prudenter  mitigat  Paulus, non  dicens totam  arboris  superficiem  excisam, sed 
quosdam ex ramis  defractos...». 

31  Vgl.  Com.  Rom.  11, 26, Ed.  Parker,  257,  16-18: «nempe  aliquem  fore  residuum  nu-

merum, qui postquam resipuerit, liberationis gratia  fruetur». 

188 

sein,  sondern  den  ganzen  Erdkreis  umspannen  soll.  In  eben  der  gleichen  Weise 
heißt  in  Gal  6,  16  die  aus  Juden  und  Heiden  zusammengesetzte  Kirche  das  <Israel 
Gottes>.  Das  aus  der  Zerstreuung  gesammelte  Volk  (sc.  Gottes)  tritt  damit  in 
Gegensatz  zu  den  leiblichen  Kindern  Abrahams,  die  vom  Glauben  Abrahams  ab(cid:173)
gefallen  waren»32. 

Halten  wir  also  fest:  Auch  in  der  Exegese  des  Römerbriefs  unterstreicht  Cal(cid:173)
vin,  daß  nicht  alle  Juden  verworfen  seien,  vielmehr  bestehe  für  sie  noch  Hoffnung 
auf  Erbarmen  -  soweit  es  von  ihnen  im  Glauben  angenommen  werde:  «Paulus  ist 
ganz  einfach  der  Meinung,  daß  Juden  wie  Heiden  keinen  anderen  Weg  zum  Heil 
haben  als  durch  Gottes  Erbarmen;  niemand  soll  einen  Grund  haben,  sich  zu  be(cid:173)
klagen.  Zwar  ist  sicher,  daß  allen  gleichermaßen  dieses  Erbarmen  angeboten  wird, 
aber  (Bedingung  ist), daß  sie es im  Glauben  ergreifen»33. 

4. Die  Predigt 

Der  letzte  Teil  unserer  Untersuchung  schließlich  geht  der  Frage  nach,  in  welcher 
Weise  Calvin  in  seinen  Predigten  von  den  Juden  spricht.  Lassen  sich  dieselben 
Aussagen,  wie  wir  sie  im  Römerbriefkommentar  und  in der  Institutio  fanden,  auch 
in  seinen  Predigten  festmachen? 

4.1.  Vergleiche 

Es  fällt  auf,  wie  oft  Calvin  die  Situation  seiner  gegenwärtigen  Kirche  immer  wie(cid:173)
der  mit  dem  biblischen  Israel  vergleicht.  Ja  mehr  noch,  er  hält  ihr  vor,  in  der  alt-
testamentlichen  Geschichte  einen  Spiegel  zu  haben,  der  zur  Selbsterkenntnis  und 
zur  Buße  Anlaß  geben  müßte:  «Quant  donc  nous  voyons  que  nous  sommes  pareilz 

Com. Rom.  11, 26, Ed. Parker, 256, 100 -  257,  12: «Multi accipiunt de populo Iudaico, 
acsi Paulus  diceret  instaurandam  adhuc  in  eo religionem  ut prius: sed ego Israelis no-
men ad  totum Dei populum  extendo, hoc  sensu, Quum  Gentes  ingressae  fuerint,  simul 
et  Iudaei  ex  defectione  se  ad  fidei  obedientiam  recipient:  atque  ita  complebitur  salus 
totius Israelis Dei, quem ex utrisque colligi opportet: sie tarnen ut priorem locum Iudaei 
obtineant,  ceu  in  familia  Dei  primogeniti.  Haec  interpretatio  mihi  convenientior  ideo 
visa  est,  quod  Paulus  hie  consummationem  regni  Christi  designare  voluit,  quae  in 
Iudaeis minime terminatur,  sed totum orbem comprehendit. Et eodem modo ad Galatas 
cap.  6,  16,  Israelem  Dei  nuneupat  Ecclesiam  ex  Iudaeis  et  Gentibus  pariter  compo-
sitam, populum  ita ex dissipatione collectum  opponens carnalibus Abrahae  filiis  qui ab 
eius fide diseiverant». 
Vgl. Com. Rom.  11, 32, Ed. Parker, 260, 21-25: «Paulus enim simpliciter intelligit, tarn 
Iudaeos  quam  Gentes, non  aliunde  quam  ex Dei  misericordia  salutem  consequi:  necui 
conquerendi  materiam  relinquat.  Certum  quidem  est,  omnibus  indifferenter  expositam 
esse hanc misericordiam,  sed qui eam fide quaesierint». 

189 

aux  Juifz,  nous  avons  ung  mireoir  pour  congnoistre  nostre  rebellion  contre 
Dieu»34. 

Calvin  wird  nicht  müde  zu  betonen:  «...nous  sommes  semblables  ä  eulx  [sc. 

les Juifs]»35,  denn  «le monde  n'est  pas  meilleur  qu'il  estoit  de ce  temps  lä»36. 

Der  Ruf  zur  Umkehr  und  Buße,  die  Warnung  vor  dem  Gericht  ergibt  sich  aus 
dem  situativen  Vergleich  der  Gegenwart  mit  der Zeit  des  alttestamentlichen  Israel: 
«II  faut  donc  que  nostre  Seigneur  pugnisse  nostre  ingratitude  ...  comme  nous 
voyons  qu'il  a faict  anciennement  aux  Juifz»37. 

Auch  das  Hören  beispielsweise  der  Klagelieder  Jeremias  durch  die  gegenwär(cid:173)
tige  christliche  Gemeinde  ist  nicht  etwa  dazu  angetan,  Israel  zu  verurteilen  und 
sich  über  Israel  zu  erheben,  vielmehr  sollten  daraus  Lehren  für  die  eigene 
-
christliche  -  Glaubensexistenz  gezogen  werden:  «Car  le  prophete  l'a  aussi  bien 
escript  pour  nous»3S. 

Ja  mehr  noch,  Calvin  ist  darauf  bedacht,  seinen  Hörern  einzuschärfen,  Gott 
doch  zu  bitten,  es  nicht  zuzulassen,  daß  auch  sie -  so  wie  einst  Israel  -  verhärtet39 
werden,  denn:  «Sy  on  faict  comparaison  avec  ceux  dont  parle  icy  le  prophete  on 
trouvera  que  nous  sommes  beaucoup  pires  que  ceulx  lä de  son  temps»40. 

Der  Vergleich  der  Juden  alttestamenflicher  Zeit  mit  den  christlichen  Zeitge(cid:173)
nossen  wird  zum  festen  Bestandteil  der  Auslegung  Calvins, ja  oft  steigert  sie  sich 
zur  regelrechten  Übertragung  mancher  Grundaussagen.  Dies  gilt  in  gleicher  Weise 
für  Gerichts-  und  Schelteworte  wie  auch  für  Heils-  und  Trostworte  an  Israel.  So 
stellt  Calvin  etwa  in  einer  Predigt  zu  Jes  14,  1-2  fest:  «le  prophete  dict  que  Dieu 
aura  pitie  d'hrael,  et  la  raison?»  und  folgert  dann  wenig  später:  «ceste  doctrine 
nous  apartient  aujourduy,  puis  qu'il  a  pleu  ä  Dieu  nous  apeller  pour  estre  de  sa 
maison  et  de  son  troupeau»41.  Und  in  derselben  Predigt  an  anderer  Stelle:  «Ainsi 
donc  nous  voions  que  ceste  promesse  a  tellement  donnee  aux  Juifz  qu'aujourduy 
eile  nous  apartient,  et  nous  la  debvons  applicquer  ä  nostre  usage  ...  Voila  donc 
comme  il  nous  faut  aujourduy  applicquer  ä  nostre  instruction  la  promesse  du  pro(cid:173)
phete...»42. 

34 

Serm.  Jer.  16,  1-7,  Supplementa  Calviniana,  sermons  inedits,  hrsg.  von  Erwin  Mühl(cid:173)
haupt u. a„ , Bde  1-7, Neukirchen-Vluyn  1961-1981, [zit.: SC]; hier: SC 6, 59,  12f; vgl. 
auch  Serm.  Jer.  15,  1-6,  SC  6,  15, 3lf:  «...nous  leur  ressemblons  en  toute  iniquite...». 
Siehe auch SC 6, 63, 27 und SC 6,  139, 5 u. ö. 
Serm. Mich.  1, 1 -2, SC 5, 2, 34. 
Serm. Mich.  1, 1-2, SC 5,2,  31f. 
Serm. Mich. 6,  1-5, SC 5, 180, 16-18. 
Serm. Lament. Jer.  1, 1  SC 6,  183, 5-9. 

35 
36 
37 
38 
39  Vgl. Serm.  Jer.  14, 20a, 21b, 22 und  15, 1, SC 6,  13, 31f:  «le priant  qu'il ne  permette 
point que nous soions endurcyz comme a este ce peuple des Juifz  duquel nous voions la 
condampnation...». 
Serm. Lament. Jer.  1, 1  SC 6,  183, 34 -  184, 1. 
Serm. Jes. 14, 1-2, SC 2, 29, 6-20. Kursiv in der Vorlage! 
Serm. Jes. 14, 1-2, SC 2, 33, 18-20. 

40 
41 
42 

190 

4.2. Wertungen 

Bezogen  sich  die Äußerungen  Calvins  zum  positiven  wie  negativen  Beispiel  der 
Juden insbesondere  auf  die Juden  des Alten Testaments,  so sind nun  seine in den 
Predigten  gemachten  Wertungen  des  neutestamentlichen  und  nach-neutestament-
lichen  Judentums  für  unsere  Fragestellung  besonders  relevant,  weil  sie  Rück(cid:173)
schlüsse  auch  auf  Calvins  konkreten  kirchlichen  Vollzug  eigener  theologischer 
Erkenntnisse erlauben. 

Dabei fällt ganz allgemein  auf,  daß Calvin -  soweit wir sehen -  zwar die klas(cid:173)
sischen  Formulierungen  der  Polemik  gegen  die  Juden  weitgehend  vermeidet, 
gleichwohl  läßt aber auch seine Wortwahl  an Klarheit und Eindeutigkeit nichts zu 
wünschen übrig. So seien die Juden «une nation barbare» und «comme des chiens 
enragez»43; darüber hinaus charakterisiert  er sie als «undankbar»44 und «überheb(cid:173)
lich»«. 

Der  schwerste  Vorwurf  freilich,  den  Calvin  den  Juden  immer  wieder  macht, 

ist,  daß  sie  sich  hartnäckig  weigerten,  Jesus  als  den  Messias  anzuerkennen;  da(cid:173)
durch  hätten  die  Juden  sich  geradezu  der  Tyrannei  des  Satans  unterworfen.  So 
predigt  der Reformator  am  25. Februar  1557: «Et cepedant  ilz  ont renonce  celuy 
par  lequel  ilz  debvoient  regner  sur tout  le monde, c'est  ascavoir Nostre  Seigneur 
Jesus Christ, et se sont mis en la tirannye de Sathan»46. Ganz ähnlich formuliert  er 
bereits in einer Predigt zu Micha 2, 6f am 26. November  1550, wenn er Joh 8, 33-
59 paraphrasiert:  «Ouy, ouy, dict-il  [sc. Jesus], je  scay  bien qui  vous estes. II est 
vray que vous direz bien que vous estes enfans  d'Abraham, mais vous estes enfans 
du diable plustost...  vous me rejectez  et me voullez mettre ä mort comme  ses en-
nemyz.  Ressemblez-vous  donc  en  cela  ä  Abraham?  Nenny!  Ne  le  dictes  plus 
vostre  pere,  mais  plustost  le  diable,  qui  est  pere  de  mensonge  et  de  meurte,  qui 
vous conduict»47. 

Indem sie den Messias nicht angenommen hätten, hätten sich die Juden  selbst 
um ihr  Hausrecht  in der  «familia  Dei»  gebracht  und  seien  nun  «Kinder  des Teu(cid:173)
fels»  (enfans  du diable). Calvin  sagt: «Les Juifz  par leur desloyaute  s'estoyent  re-
tranchez  du  lout de  la maison  de  Dieu,  et  avoyent  tasche  entant  qu'en  eux  estoit, 
d'abolir sa verite»48. 

Erschreckend  schließlich  erscheint  eine  Passage  in  einer  Passionspredigt  zu 
Mt  27,  15-44  vom  26.  März  1562,  in  der  Calvin  hinsichtlich  des  Erweises  der 
Gottessohnschaft  Jesu  Christi  bezüglich  der  Juden  formuliert:  «Or  cela  [sc.  die 
Gefangenschaft  Israels in Babylon] n'a rien este, mais Dieu leur a reserve un ven-
geance  plus  grande.  On  void  que  ces  villes  lä  sont  demolies  et  rasees,  que  leur 

43  Serm. Mi 4, 10b-14, SC 5, 145, lOf. 
44  Vgl. Serm. Mich. 2, 8-11, SC 5, 62, 4f und Serm. Eph. 2, 16-19, CO 51, 412. 
45  Vgl. etwa Serm. Eph. 2, 19-22, CO 51, 427. 
46  Serm Jes. 14, 1-2, SC 2, 36, 15-17. 
47  Serm. Mich. 2, 6-7, SC 5, 54, 31-38. 
48  Serm. Gal. 4, 26-31, CO 50, 645. 

191 

temple est  abatu et que la main de Dieu leur est contraire. Et tout ce que les pau-
vres  fideles  endurent  aujourdhuy  n'est  rien  au  pris, car  ils  sont  comme  chiens  en 
leur religion. Car aujourdhuy  en leurs escolles ilz n'estiment rien de la redemption 
du  genre  humain,  ilz  se  mocquent  de  l'immortalite  des  ames,  bref  ilz  sont  pires 
que les chiens et monstres et meritent d'estre  abismez  [verdienten es, vernichtet zu 
werden] comme dit sainct Paul en la ... [Lücke in der Handschrift  der Predigt] des 
corenthiens. Et neantmoings c'estoyt le royaulme sacerdotal, c'estoyt la race benite 
de Dieu et dediee  ä Dieu, il avoyt lä pose  le sanctuaire au milieu  d'eux,  il y avoyt 
choisy  son  habitation  et  domicille,  leur  circonsition  leur  estoyt  donne  pour  ung 
tesmognage de sa faveur  et pour monstrer qu'il les voulloyt maintenir et  deffendre 
ä l'encontre  de tous  leurs ennemys. Dieu  avoyt  lä desploye  le thresor  de  sa grace 
sur une nation  et  les avoyt coronne  de  ses graces  et entretenu  comme  ses  enfans, 
voire et ne se contentoyt  point  de les  appeller  simplement  ses enfans,  mais ils les 
ayme comme s'ilz estoyent  ses enfans  aisnez, apres qu'il les a mys en tel honneur. 
Quand  on  void  que  non  seullement  ses  verges  sont  sur  leurs  testes,  mais  qu'il  a 
tous  ses  glaives  desploye  sur  eulx,  quand  nous  voyons  cela,  n'avons  nous  point 
certeine  aprobation  infallible  que nostre  seigneur Jesus Christ  a este filz  de Dieu, 
duquel  le  sang  precieulx  a  este  espandu  pour  le  salut  de  tous  les  pauvres 
pecheurs?»49 

Zwar  sind  auch  diese  Bemerkungen  Calvins  flankiert  mit  Warnungen  vor 
christlicher  Überheblichkeit,  gleichwohl  lassen  sie  den  Hörer  der  Predigt  nicht 
darüber im Zweifel, daß eine gelebte Solidarität mit den Juden keineswegs im Ho(cid:173)
rizont der Überlegungen  steht. Im Gegenteil, die scharfe  Gegenüberstellung: einst 
waren  die Juden  das  von  Gott  gesegnete  Volk,  heute  aber  sind  sie  schlimmer  als 
Ungeheuer  und  verdienten  es, vernichtet  zu  werden, mußten  den Zuhörer  an her(cid:173)
kömmliche antijüdische  Polemik in der Passionszeit  erinnern. 

4.3. «Juden und Christen» 

Einen  festen  Bestandteil  in  der  auf  die  Juden  bezogenen  Argumentation  Calvins 
bildet  das  auf  Rom  11,  17ff  fußende  Bild  der  vom  Ölbaum  abgeschnittenen 
Zweige. Er wird nicht müde, immer wieder und in stets wechselnden  exegetischen 
Bezügen die Abtrennung der «natürlichen Zweige vom Ölbaum» zu betonen. 

So predigt  Calvin:  «Les Juifz  donc  ont domine  par dessus  tout  le monde, car 
ilz  avaient  la primogeniture  en  la maison  ... mais maintenant  ilz  sont  du  tout re-
tranchez...»50, und an anderer Stelle: «maintenant les Juifz  sont retranchez comme 
membres  pourriz»51,  oder  «les  Juifz  qui estoyent  comme  branches  de l'arbre,  ont 
este couppez»52 und «les branches naturelles ont este retranchees»53. 

49  Serm. Matth. 27, 15-44, SC 7, 145, 25-41. 
50  Serm. Jes. 14, 1-2, SC 2, 36, 27-29. 
51  Serm. 2.Sam. 24, 18-24, SC 1, 766, 13f. 
52  Serm. 2.Sam. 7, 22-24, SC 1, 222, 24f. 

192 

Zwar  verbalisiert  Calvin  auch  das  Erstlingsrecht  und  Vorrecht  der  Juden  wie(cid:173)
derholt  in  seinen  Predigten,  sieht  man  aber  genauer  hin,  so  vermitteln  der  Duktus 
und  die  Formulierung  dem  Hörer,  daß  es  sich  dabei  um  einen  eher  abgeschlosse(cid:173)
nen  Vorgang  handelt. 

Calvin  sagt:  «II  y  a  eu  une  preeminance  des  Juifz»54,  «c'estoyt 

le  royaulme 

sacerdotal»,  «c'estoyt  la race  benite»55  oder  «ce peuple  lä  estoit  son  heritage»56. 

Demgegenüber  fällt  die  übergroße  Anzahl  der  Passagen  auf,  die  dem  Predigt(cid:173)
hörer  vermitteln  sollen,  daß  die  Christen  an  die  Stelle  der  Juden  getreten  seien,  sie 
Israel  heute  «repräsentierten»,  die  Verheißungen  auf  sie  übergegangen,  die  Juden 
aber  aus  der  Kirche  Gottes  verbannt  seien. 

Calvin  predigt:  «Car  il ny  avoit  qu'une  seule  lignee,  ascavoir  celle  d'Abraham, 
laquelle  il  auoit  choisie,  et  maintenant  les  Juifz  sont  retranchez  comme  membres 
pourriz. Nous  sommes  entez  en  leur  place»57. 

«Nous  auons  este  associez  a  ce  peuple  qui  estoit  eleu  et  choisi  ...  et  [nous] 
auons  este  entez  en  leur  lieu.  Car  Dieu  les  a banniz  de  son  Eglise, et  nous  sommes 
entrez»58. 

«II  [sc.  Dieu]  a  parle  une  foys  aux  Juifz,  mais  nous  sommes  succedez  en  leur 
place»59  und  «nous  avons  succede  au  lieu  de  ce  peuple»60.  «Nous  representons  ce 
peuple  lä»61.  Folglich  scheut  Calvin  sich  auch  nicht,  an  Israel  gerichtete  Verhei(cid:173)
ßungen  nun  auf  die  Christen  zu  übertragen:  «Ceste  doctrine  nous  apartient  aujour-
dhui»62 und  «ceste  promesse  ...  aujourduy  eile  nous  apartient»63. 

Sogar  die  Einschränkungen  des  Paulus,  die  dieser  in  Rom  11  hinsichtlich  der 
Verwerfungen  der  Juden  formuliert,  werden  bewußt  relativiert,  wenn  Calvin  sagt: 
«Les  Juifz  donc  ont  domine  par  dessus  tout  le  monde  ...  mais  maintenant  ...  nous 
sommes  succedez  en  leur  place.  II  est  vray  que  l'election  de  Dieu  demeure  ferme, 
et  qu'il  en  pourra  envoier  receuillir  quelque  residu  en  la  fin  du  monde,  comme 
Sainct  Paul  en  parle.  Mais  quoy  qu'il  en  soit  nous  sommes  mis  en  possession  de 
leur  lieu  et  de  leur  degre»64. 

53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 

Serm. Mich. 6, 1-5, SC 5, 181, 26f. 
Serm. Jes. 14, 1-2, SC 2, 36, 36. 
Serm. Matth. 27, 15-44, SC 7, 145, 31f. 
Serm. Jes. 14, 1-2, SC 2, 29, 7. 
Serm. 2. Sam. 24, 18-24, SC  1, 766, 12-14. 
Serm. 2. Sam. 7, 22-24, SC  1, 222, 24-26. 
Serm. Mich. 6,  1-5, SC 5, 180,  15f. 
Serm. Mich. 6,  1-5, SC 5, 181,23. 
Serm. Jer.  16, 12-15, SC 6, 78, 28. 
Serm. Jes.  14, 1-2,  SC 2, 29, 19. 
Serm. Jes.  14, 1-2,  SC 2, 33, 19. 
Serm. Jes.  14, 1-2,  SC 2, 36, 27-32. 

193 

5. Schluß 

Wir fassen  unsere Ergebnisse  zusammen: Zwar  scheint für  Calvin  außer Frage zu 
stehen, daß Gott  seine Kirche aus  Heiden  und Juden  sammelt, ja, daß Gottes par(cid:173)
tikulare  Erwählung  einen  -  wenn  auch  kleinen  -  Teil  der  Juden  umfaßt,  unent(cid:173)
schuldbar bleibt für  ihn aber die konsequente Weigerung der Juden, Jesus als den 
Messias  zu  akzeptieren.  Damit  haben  die Juden  den  Bund  Gottes geschmäht  und 
ihr grundsätzliches Erstgeburtsrecht in der «familia  Dei» weitgehend verwirkt. 

Ausschließlich  der große Respekt  Calvins vor dem freien  Erwählungshandeln 
Gottes  ist  der  Grund  für  die  zwar  sachlich  entschiedene,  in  der  Wortwahl  aber 
vergleichsweise  moderate  Klassifizierung  der  Juden.  Ebenso  fehlt  durchgängig 
eine explizit geäußerte Solidarität zu ihnen. 

Ganz im Gegenteil: Insbesondere  die Argumentation  in seinen Predigten zeigt 

deutlich,  daß  Calvin  die Christen  -  auf  verschiedenen  Ebenen -  in  dem  Bewußt(cid:173)
sein bestärkt, an die Stelle der Juden getreten  zu sein und also nunmehr das in der 
Geschichte vorfindliche  Volk Gottes zu repräsentieren. 

Allerdings  -  und  dies  sei  auch  angesichts  unseres  Ergebnisses  nicht  verges(cid:173)

sen -  bemüht  Calvin  sich  konsequent,  christlichem  Hochmut  und  christlicher 
Überheblichkeit  entgegenzuwirken;  vielmehr  erinnert  er  ständig  an  die  nun  den 
Christen  aus  der  Kindschaft  Gottes  zugefallenen  Verpflichtungen:  «quand  nous 
serons  ingratz  comme  les  Juifz  ont  este,  et  que nous  ferons  point  nostre  proffict 
des biens  de Dieu,  il est  certain  qu'il  ne nous  espargnera  non plus, mesmes  d'au-
tant qu'il  nous  a faict  des graces  plus  excellantes  qu'il  n'avoit  pas  faict  au  peuple 
d'Ysrael. Car il ne s'est point  seulement contente de nous choisir pour son peuple; 
mais  il nous a donne  nostre  Seigneur Jesus  Christ,  son Filz, pour un gage certain 
de  l'amour  qu'il  nous  porte;  il  a faict  aussi  que  le  diable  et  toutes  les  munitions 
d'enfer  ne pourront rien  allencontre de nous, depuys qu'il nous a une foys  rachap-
tez par la mort et passion  de son Filz. Nous voyons encore comme il nous main-
tient par sa grace, que puisqu'il a commance nostre salut et que de jour en jour il le 
continue, que nous  soyons certains  qu'il parfera,  moyennant  que nous  apprenions 
de magnifier  une teile misericorde, laquelle il a exercee envers nous, et laquelle il 
nous fera  encores  sentir,  moyennant  qu'avec  une vraye  repetance  nous  venions ä 
luy pour obtenir pardon  de noz faultes,  lesquelles  il nous promet remettre au nom 
et par le moyen de nostre Seigneur Jesus Christ»65. 

Dr. J. Marius J. Lange van Ravenswaay, Amselweg 28, D-W-2956 Moormerland 1 

65  Serm. Mich. 6, 1-5, SC 5, 181, 27-39. 

194 

