Ortsgemeinden  und  Synoden  in den  frühen 

französischen  und  niederländischen 

reformierten  Kirchenordnungen  um  1564 

von  FREDERIK  R E I M ER  JACOB  KNETSCH 

Daß  es  vor  dem  Jahre  1568,  also  vor  dem  sogenannten  Weseler  Konvent1,  in  den 
Niederlanden  schon  eine  reformierte  Kirchenordnung  gegeben  hat,  ist  bisher  so 
gut  wie  unbeachtet  geblieben.  Weder  in  den  Handbüchern  für  Kirchengeschichte 
noch  in  jenen  für  die  Geschichte  des  reformierten  Kirchenrechts  wird  über  die 
Synoden,  die  «unter  dem  Kreuz»  (der  Verfolgung  der  Habsburger)  abgehalten 
worden  sind,  viel  gesagt2.  Es  wird  nur  gerade  erwähnt,  daß  sie  die  «Confessio 
Belgica»,  eine  Überarbeitung  der  «Confessio  Gallicana»,  1561  kirchlich  geneh(cid:173)
migt  haben,  nicht  aber,  daß  es  auch  eine  niederländische  Überarbeitung  der  fran(cid:173)
zösischen  «discipline  ecclesiastique»  (1559)  gegeben  hat3.  Dieser  Sachverhalt  hat 
etwas  Unerklärliches,  da  wenigstens  eine  Monographie  sich  ziemlich  genau  mit 
den  betreffenden  Synodalbeschlüssen  beschäftigt  hat  und  von  einer  «Kirchenord(cid:173)
nung  ...  nach  französischem  Muster...»  spricht4.  Dieses  Werk  wurde  zwar  gele(cid:173)
gentlich  zitiert,  jedoch  niemals  richtig  benutzt.  Als  Erklärung  kann  darauf  hinge(cid:173)
wiesen  werden,  daß  von  Hoffmann  das  Ergebnis  seiner  Untersuchungen  mit  aller(cid:173)
hand  Scheinproblemen  überdeckte  und  so  die  Sicht  auf  die  Richtigkeit  des  we(cid:173)
sentlichen  Inhalts  verbaute.  Eine  andere  Erklärung  ergibt  sich  aus  der  Trennung 
der  nördlichen  und  südlichen  Niederlande,  welche  die  Forscher  der  heutigen  Nie(cid:173)
derlande  vorschnell  voraussetzen  ließ, daß  die  in  französischer  Sprache  überliefer-

1 

2 

3 

4 

J.  P.  van  Dooren,  Der  Weseler  Konvent  1568,  neue  Forschungsergebnisse,  in: 
MEKGR  31,  1982, 41-55, ist  der  Meinung,  daß  der  Weseler  Konvent  wahrscheinlich 
schon  Ende  1566  oder  Anfang  1567  als  ordentliche  Synode  getagt  hat  während  des 
«Wunderjahres»,  der kurzen Zeit des faktischen  Religionsfriedens  in den Niederlanden. 
Vgl.  aber  Willem  Nijenhuis,  Wesel  1568,  convent  definitief  gelocaliseerd?  Kantteke-
ningen bij een hypothese, in: KeTh 44, 1993, 58-61. 
J.  Reitsma,  J.  Lindeboom,  Geschiedenis  van  de  Hervorming  en  van  de  Hervormde 
Kerk  der  Nederlanden,  5.  Aufl.,  Den  Haag  1949,  80,  82. O. J.  de Jong,  Nederlandse 
Kerkgeschiedenis, 3. Aufl., Nijkerk  1985, 104. Th. L. Haitjema, Nederlands  Hervormd 
Kerkrecht, Nijkerk  1951, 15. 
Vgl.  zum  Thema  dieser  Kirchenordnungen  F.  R.  J.  Knetsch, Church  ordinances  and 
regulations  of  the  Dutch  Synods  <under  the  cross>  (1563-1566)  compared  with  the 
French  (1559-1563),  in:  Humanism  and  reform,  the  church  in  Europe,  England  and 
Scotland,  1400-1643, Essays  in honour  of James  K. Cameron,  ed. by James  Kirk, Ox(cid:173)
ford  1991, (Studies  in church history,  subsidia  8),  187-205, mit  ausführlichen  Notizen 
über weitere Untersuchungen. 
Hermann Edler von Hoffmann,  Das Kirchenverfassungsrecht  der niederländischen  Re(cid:173)
formierten  bis  zum  Beginne  der  Dordrechter  Nationalsynode  von  1618/19,  Leipzig 
1902, 52. 

173 

te  Artikel  kaum  allgemeingültig  gewesen  seien.  Der  Göttinger  Privatdozent  von 
Hoffmann  war  als  Deutscher  aber  immun  gegen  derartige  Vorurteile  und  konnte 
daher  ganz  unbefangen  die  Abhängigkeit  der  niederländischen  Bestimmungen  von 
den  französischen  prüfen  und jedenfalls  den  Anstoß  zu  einem  systematischen  Ver(cid:173)
gleich  geben. 

Dieser  Vergleich,  der  eine  tiefere  Einsicht  in  die  Geschichte  der  Rezeption 
des  Calvinismus  in  den  Niederlanden  verspricht,  kann  aber  erst  mit  Gewinn 
durchgeführt  werden,  wenn  die  Ergebnisse  einer  späteren  Untersuchung  gewür(cid:173)
digt  worden  sind.  Der  belgische  Historiker  Gerard  Moreau  hat  nämlich  in  einem 
kurzen  Aufsatz  klar  gemacht,  daß  es  im  Jahre  1563  nicht  fünf  Provinzialsynoden 
in  den  Niederlanden  gegeben  hat,  wie  es  die  Akten  im  «Livre  synodal»  vermuten 
lassen,  sondern  nur  drei,  und  daß  die  Beschlüsse  dieser  Synoden  nicht  nur  für  ei(cid:173)
nige  (unbestimmte)  Provinzen,  sondern  allgemeine  Gültigkeit  gehabt  haben3.  Sei(cid:173)
ner  Ansicht  nach  haben  die  Synoden  alle  in  Antwerpen  getagt,  was  der  damaligen 
Situation  auch  völlig  entspricht:  In  der  Großstadt  Antwerpen  bestand  damals  eine 
große  reformierte  Gemeinde  und  zudem  die  Möglichkeit,  sich  ungehindert  zu  ver(cid:173)
sammeln.  Ferner  ist  zu  bedenken,  daß  die  habsburgische  Repression  das  Empor(cid:173)
kommen  von  reformierten  Gemeinden  in  anderen  Städten  -  von  Doornik  (Tour-
nay)  abgesehen  -  bis  anfangs  der  sechziger  Jahre  sehr  erschwert  hatte.  Die  Syno(cid:173)
den  von  1563  setzten  sich  darum  höchstwahrscheinlich  aus  nicht  viel  mehr  als 
dem  Antwerpener  Konsistorium,  verstärkt  durch  eine  unbekannte  Zahl  von  Reprä(cid:173)
sentanten  aus  noch  immer  nicht  identifizierten  Gemeinden,  zusammen.  Die  Illega(cid:173)
lität  der  Synoden  schloß ja jede  Namensnennung  schlechterdings  aus. 

Unter  diesen  Umständen  ist  es  verständlich,  daß  kein  offizielles  Protokoll  ge(cid:173)
führt  worden  ist, und  daß  die  Synoden  nur  die  dringlichsten  Probleme  der  Einzel(cid:173)
gemeinden  erörtert  und  so  gut  wie  möglich  gelöst  haben.  Dazu  sind  die  Artikel 
der  französischen  Synoden  eingehend  benutzt  worden,  wie  Moreau  anhand  eini(cid:173)
ger klarer  Beispiele  zeigt. 

Im  Jahre  1564  ändert  sich  einiges.  Die  Zahl  und  der  Umfang  der  Gemeinden 
hatten  sich  offenbar  so  sehr  vergrößert,  daß  es  zweckmäßig  erschien,  nach  dem 
genau  fünf  Jahre  alten  französischen  Beispiel  auch  eine  «discipline  ecclesias-
tique»,  eine  Kirchenordnung  abzufassen.  Man  hat  also  nicht  einfach  die  französi(cid:173)
sche  Kirchenordnung  übernommen,  sondern  vielmehr  eine  eigene  entworfen.  Das 
Ergebnis  war,  wie  schon  gesagt,  eine  Überarbeitung  des  französischen  Vorbildes, 
welche,  trotz  vieler  buchstäblicher  Zitate  aus  französischen  Synodalakten,  ein  ei-

Gerard Moreau,  Les  synodes  des eglises  wallonnes  des Pays-Bas  en  1563, in:  Neder-
lands  Archief  voor  Kerkgeschiedenis,  neue  Reihe  47,  1965,  1-11.  Die  Akten  dieser 
Synoden  sind mehrfach  veröffentlicht  worden, vgl. N. C. Kist, De Synoden  der  Neder-
landsche  Hervormde  Kerken onder het Kruis gedurende  de Jaren  1563-1577  gehouden 
in Brabant, Viaanderen enz, in: Nederlandsch  Archief  voor Kerkelijke  Geschiedenis  20 
(neue Reihe 9), 1849, 113-210; C. Hooijer, Oude Kerkenordeningen  der Nederlandsche 
Hervormde Gemeenten  (1563-1638), Zaltbommel  1865, 1-23; Livre Synodal  contenant 
les articles  resolus  dans  les  synodes  des eglises  wallonnes  des  Pays-Bas,  I,  Den  Haag 
1896,  1-13. 

5 

174 

genes  Gebilde  mit  spezifischen  Zügen  darstellt.  Es  wird  sich  daher  lohnen,  dies 
anhand  eines  wichtigen  Themas  nachzuprüfen,  nämlich  der  Frage,  wie  bei  den 
französischen  und  wie  bei  den  niederländischen  Reformierten  die  Bestimmungen 
in  bezug  auf  Synoden  und  Ortsgemeinden  formuliert  worden  sind.  Am  besten 
stellt  man  das  für  die  französische  «discipline  ecclesiastique»  anhand  der  Text(cid:173)
ausgabe  von Jean  Aymon  fest,  die ja  die Gestalt  dieser  Kirchenordnung  überliefert 
hat,  wie  sie  von  den  Niederländern  benutzt  worden  ist,  als  sie  am  1.  Mai  1564  in 
Antwerpen  (Schutzname:  «la  Vigne»)  tagten.  Da  aber  die  Ausgabe  von  Aymon 
nicht  einwandfrei  ist,  wird  die  englische  Übersetzung  von  John  Quick  zur  Kon(cid:173)
trolle  heranzuziehen  sein;  diese  hat  drei  Bestimmungen  aus  dem  Urtext  beibehal(cid:173)
ten, die bei Aymon  weggefallen  sind6. 

Das  Wort  «synode»  oder  «concile»  findet  sich  in  der  französischen  Version 
der  «discipline  ecclesiastique»  an  den  folgenden  Stellen:  Artikel  2,  3, 4,  5,  [6], 7, 
11,  14,  15,  17,  22,  23,  27,  28,  31, 33,  39,  40.  Das  heißt,  daß  in  siebzehn  oder  -
wenn  man  Artikel  6,  der  sich,  ohne  das  Wort  zu  nennen,  auf  die  Tagungen  der 
Provinzialsynoden  bezieht,  mitzählt  -  in  achtzehn  Artikeln  von  insgesamt  vierzig 
der  Begriff  «Synode»  eine  Rolle  spielt.  Wie  groß  diese  Zahl  ist,  bemerkt  man  erst 
richtig,  wenn  man  erfährt,  daß  die  Antwerpener  am  1. Mai  1564  nur  in  vier  Arti(cid:173)
keln  (von  48)  -  Nr.  4,  32,  40,  46  -  das  Wort  «Synode»  benutzten.  Schon  dieser 
rein  zahlenmäßige  Unterschied  zwischen  beiden  Kirchenordnungen  ist  vielleicht 
ein  Hinweis:  Er  könnte  eine  gewisse  ekklesiologische  Differenz  zum  Ausdruck 
bringen. 

Und  was  die  Bestimmungen,  die  sich  auf  die  Ortsgemeinden  beziehen,  anbe(cid:173)
langt:  Wenn  man  die  Begriffe  «consistoire»  und  «eglise»  (im  lokalen  Sinn)  zu(cid:173)
sammennimmt,  öffnet  sich  ein  ganz  unterschiedliches  Bild.  In  beiden  Kirchenord(cid:173)
nungen  sind  mehr  als  fünfundzwanzig  Artikel  den  Ortsgemeinden  gewidmet. 
Diese  standen  also  im  Mittelpunkt  der  Aufmerksamkeit  der  Reformierten,  sowohl 
in  Frankreich  als  in  den  Niederlanden.  Diese  Übereinstimmung  wird  noch  stärker 
betont,  wenn  man  bemerkt,  daß  elf  Artikel  aus  der  Kirchenordnung  von  Antwer(cid:173)
pen  buchstäblich  derjenigen  von  Paris  entnommen  sind,  und  daß  wenigstens  zehn 
Artikel  Zitate  aus  anderen  französischen  Synodenbestimmungen  aufnehmen7. 
Hier  zeigt  sich  zwar  auf  den  ersten  Blick  eine  auffallende  Abhängigkeit  der  Nie(cid:173)
derländer  vom  französischen  Vorbild.  Eine  weitere  Prüfung  macht  aber  klar,  daß 
nicht  von  einer  eigentlichen  Abhängigkeit  gesprochen  werden  kann,  denn  es  stellt 
sich  heraus,  daß  vierzehn  der  diesbezüglichen  Artikel  der  französischen  «discip(cid:173)
line  ecclesiastique»  nicht  in  die  niederländische  aufgenommen  sind.  Es  handelt 
sich  hier  vornehmlich  um  Bestimmungen  über  das  Verhältnis  der  Pastoren  zur 

6 

7 

Jean Aymon,  Tous  les  synodes nationaux  des eglises  reformees  de France, 2 Bde., La 
Haye  (Den  Haag)  1710; John  Quick,  Synodikon  in  Gallia  Reformata,  London  1692. 
Die  Artikel  25  (zweite  Hälfte),  32 und  39 aus der Version  von  Quick  sind  bei Aymon 
nicht aufgeführt  [zit.: Aymon, Synodes]. 
Synode von  «La Vigne»,  1. Mai  1564, die Artikel  2, 5, 6, 9,  11, 12, 27, 28, 34, 36, 42 
bzw. die Artikel  1, 3, 22, 26, 29, 30, 32, 41, 44, 45. 

175 

Gesamtkirche  oder  zu  auswärtigen  Gemeinden.  Da  die  Niederländer  diese  Be(cid:173)
stimmungen  zweifelsohne  gekannt  haben,  liegt  die  Folgerung  nahe,  daß  sie  sie  für 
überflüssig  gehalten  haben.  In  ihrer  Situation  brauchten  sie  diese  ebensowenig 
wie  die  vielen  französischen  Bestimmungen,  die  das  Funktionieren  der  Synoden 
ordneten. 

Die  Niederländer  hatten,  wie  schon  gesagt,  nur  viermal  den  Begriff  «Synode» 
in  ihrer  Kirchenordnung  erwähnt.  Das  erste  Mal,  im  4.  Artikel,  hatten  sie  die 
Rechte  und  Pflichten  des  Synodalpräsidenten  umschrieben  in  einer  an  die  Version 
von  Aymon  -  2.  Artikel  -  erinnernden,  jedoch  etwas  verkürzten  Form.  Eine  sol(cid:173)
che  Bestimmung  ist  doch  eigentlich  das  Minimum,  das  man  in  einer  Kirchenord(cid:173)
nung  erwartet,  denn  es  ist ja  selbstverständlich,  daß  man  weiß,  wie  eine  Synoden(cid:173)
versammlung  vor  sich  gehen  soll.  Als  nächstes  erwartet  man  eine  Bestimmung 
über  die Abgeordneten  und  ihr  Mandat.  Aber  eine  solche  sucht  man  vergebens.  Im 
46.  Artikel  wird  angegeben,  daß  die  Kirchenordnung  nur  von  einer  Synode  geän(cid:173)
dert  werden  darf,  mit  der  auffälligen  Abweichung  vom  französischen  Modell,  daß 
nicht  von  der  Generalsynode  geredet  wird.  Denn  Artikel  32  besagt  nur,  daß  die 
Gemeinden  ihre  wichtigsten  Aktenstücke  der  Provinzialsynode  zusenden  sollen  -
eine  etwas  rätselhafte  Vorschrift,  die  sich  nur  ein  wenig  aufklären  läßt,  wenn  man 
sich  die  zentrale  Stellung  der  Antwerpener  Gemeinde  vergegenwärtigt.  Aber 
warum  wird  diese  nicht  genannt,  da  doch  die  Franzosen  auf  der  Synode  von  Lyon 
1563  Genf  als  Sammelstelle  ihrer  Archivalien  angegeben  hatten8?  Empfanden  die 
Niederländer  doch  die  Gefahr  der  Verfolgungen  als  zu  bedrohend,  um  hier  Namen 
zu  nennen?  Fürchteten  sie, daß  auch  die  Schutznamen  für  die  Gemeinden  ungenü(cid:173)
gend  Tarnung  darboten  für  künftige  Unternehmen?  Es  scheint  so zu  sein, denn  für 
die  Vergangenheit  benutzten  sie  jedenfalls  einmal  -  wenn  es  sich  nicht  um  eine 
spätere  Interpolation  handelt  -  einen  Schutznamen:  Artikel  40  zitiert  «l'article  8 
du  Synode, tenu  ä  la Vigne,  ä  la  St. Jean  1563», also  Artikel  8 der  Synode,  die  am 
24.  Juni  1563  in  «La  Vigne»  (Antwerpen!)  abgehalten  wurde.  Man  hätte  in  der 
gleichen  Weise  im  32.  Artikel  verfahren  können,  hat  es  aber  aus  uns  nicht  mit  Si(cid:173)
cherheit  bekannten  Gründen  unterlassen. 

Die  Nennung  der  Provinzialsynode  (z.B.  in  Art.  32)  verleitet  zu  einem  Ver(cid:173)

gleich  mit  dem  französischen  Text.  Von  den  achtzehn  Artikeln  des  letzteren,  in 
welchen  der  Begriff  «Synode»  vorkommt,  erwähnen  nicht  weniger  als  elf  explizit 
die  Provinz  oder  die  Provinzialsynode9,  dagegen  nur  vier  die  allgemeine  Syn(cid:173)
ode10,  während  die  übrigen  sich  auf  beide  beziehen.  Diese  bestimmen  nämlich  die 
Aufgaben  des  Präsidenten  (Artikel  2 und  3)  oder  die Ausschreibung  von  Bettagen, 
wozu  laut  Artikel  33  nebst  allerhand  Unheil  auch  die  Tagung  irgendeiner  Synode 
Anlaß  geben  soll.  Und  so  sieht  man,  daß  die  von  Generalsynoden  entworfene  und 
nachher  bearbeitete  und  erweiterte  französische  «discipline  ecclesiastique»  das 
Bild  -  man  kann  sogar  sagen:  das  Idealbild  -  der  Provinzialsynoden  haarscharf 

Synode von Lyon  1563, «Memoire» Art. 1. 
Die Artikel 6, 7,  11, 14, 15, 17, 22, 23, 27, 28, 39 nach Aymon, Synodes. 

8 
9 
10  Die Artikel 4, 5, 31, 40 nach Aymon, Synodes. 

176 

umrissen  hat.  Sie  versammelt  sich  wenigstens  einmal  im Jahr  und  setzt  sich  aus 
allen  Pastoren  ihrer  Provinz  zusammen,  erweitert  mit  wenigstens  einem  Ältesten 
und  einem  Diakon  aus jeder Gemeinde  (Art.  6). Sie kann  für  eine Gemeinde,  die 
nicht genügend von benachbarten  Konsistorien  unterstützt wird, einen neuen  Pfar(cid:173)
rer  berufen,  übernimmt  also  die  Funktion  einer  übergeordneten  Verwaltungsin(cid:173)
stanz  (Art.  7). Wenn  eine Pastorenberufung  oder die  Ernennung  von  neuen  Älte(cid:173)
sten  und  Diakonen  in  der  Gemeinde  zu  unüberwindlichen  Streitigkeiten  Anlaß 
gibt,  ist  die  Provinzialsynode  Schiedsrichterin  (Art.  7  und  27).  Sie  ist  ebenfalls 
das  Richterkollegium  über  die  Pastoren  in  ihrem  Bezirk,  falls  diese  sich  als 
Schismatiker  (Art.  11), Häretiker  (Art.  12), Unwillige  (Art.  14), Verbrecher  (Art. 
22,  23)  oder  sich  als  solche  erweisen,  die  sich  ihr  Amt  erschlichen  haben  (Art. 
15). Sie kann derartige Pastoren, aber auch Älteste und Diakone suspendieren und 
sogar  absetzen,  und  zwar  letztinstanzlich,  also  ohne  die  Möglichkeit,  ihre  Ent(cid:173)
scheidungen  anzufechten. 

Gegen  diese  scharfen  Umrisse,  wozu  auch  noch  gehört,  daß  die  Provinzial(cid:173)

synode  in  allen  wichtigen  Sachen  zu  Rate gezogen  werden  soll  (Art.  39), fällt  es 
auf,  wie  unbestimmt  die  Zuständigkeiten  der  allgemeinen  Synode  angedeutet 
worden  sind.  Es  wird  nicht  einmal  klar  bestimmt,  welche  Gremien  Abgeordnete 
schicken  sollen  und wieviele, denn der Eindruck  wird erweckt  (Art. 4), daß es al(cid:173)
len  Pastoren  zusteht,  an  den  Tagungen  der  allgemeinen  Synoden  teilzunehmen, 
und  daß jeder von  zwei  Mitgliedern  seines Konsistoriums  begleitet  werden  kann. 
Auch  wird die Frequenz der Tagungen nur vom Bedürfnis  (necessite) der Kirchen 
abhängig gemacht  (Art. 5). Im gleichen Atemzug wird der Ortsgemeinde, wo eine 
Tagung  stattfindet,  die  Feier  des  Abendmahls  als  Zeichen  der  Einigkeit  (union) 
dringend empfohlen.  Nur in einer Hinsicht  setzt die französische  Kirchenordnung 
klare Bestimmungen  für  die allgemeine Synode: sie ist die oberste  Gesetzgeberin. 
Nur  ihr kommt  es zu, Änderungen  in der  angenommenen  «discipline»  vorzuneh(cid:173)
men  (Art.  40)  und  die  Vorschriften  zu  erlassen,  die  die  Art  und  Weise  der  Ex(cid:173)
kommunikation  bestimmen  (Art 31). Das ist natürlich  nicht unwichtig, jedoch  et(cid:173)
was kärglich;  ganz im Gegensatz zum wirklichen -  jedenfalls  sich bald verwirkli(cid:173)
chenden -  Tatbestand  zeigt  sich  die französische  reformierte  Kirche  in ihren  frü(cid:173)
hen Anordnungen  als eine Konföderation  von Provinzialkirchen. 

Und  wie war es in dieser  Hinsicht  um  die niederländische  reformierte  Kirche 

in ihren  Anfängen  bestellt? Die Differenz  ist augenfällig,  denn laut ihrer  Kirchen(cid:173)
ordnung sieht sie aus wie eine Konföderation  von Einzelgemeinden.  Das wird der 
Wirklichkeit  um  1560 sicherlich entsprochen haben: Damals beherbergte  Antwer(cid:173)
pen  eine  große  Gemeinde  -  oder  wahrscheinlich  zwei,  eine  flämische  und  eine 
wallonische  -,  zu der noch  ein paar  nicht  genauer bestimmbare, jedenfalls  kleine 
Satellitengemeinden  hinzu  kamen;  seit  1559  aber  -  nach  der  Thronbesteigung 
durch Elisabeth I. in England und nach dem Tode Heinrichs II. in Frankreich, was 
den  niederländischen  Reformierten  eine  größere  Anzahl  städtischer  Stützpunkte 
im Ausland  verschaffte  -  wuchs  die Zahl  der Reformierten  und ihrer  Gemeinden 
ständig. Es kam  nicht von ungefähr,  daß die Führer  der Reformierten  in den Nie-

177 

derlanden  1564 nicht  mehr  mit nur gelegentlich  getroffenen  Entscheidungen  aus(cid:173)
kommen  konnten  oder  wollten,  sondern  sich  eine  zusammenhängende  Kirchen(cid:173)
ordnung gaben. 

Doch  war  für  sie  nicht  der  Zusammenhang  der  ganzen  Kirche,  sondern  das 
richtige  Funktionieren  der  einzelnen  Ortsgemeinden  das  Hauptanliegen.  Dafür 
hatten  sie  nicht  nur  praktische  Gründe,  sondern,  wie  man  nachher  sehen  wird, 
auch ekklesiologische. Praktisch  war es jedenfalls,  sich nicht zu sehr um Synoden 
zu  kümmern,  waren  doch  die  Abstände  zwischen  den  Orten,  wo  es  Reformierte 
gab, klein  genug, um  nach  Bedarf  eine  «Synode»  einzuberufen.  Dabei  machte es 
kaum  etwas  aus,  ob  es  sich  um  eine  allgemeine  oder  um  eine  Provinzialsynode 
handelte. Daher die Bestimmung  der Befugnisse  des Präsidenten: die Qualität  der 
Beschlüsse war ja weitgehend  von seiner Person abhängig. Aber ebensowenig wie 
die französischen  Brüder  hatten  die Niederländer  im  Sinn,  ihn in den  Rang  eines 
Moderators  zu erheben,  denn  grundlegend  war für  sie das reformierte  Gesetz  der 
«non-dominatio» (Art. 2): 

«Nulle  Eglise ne pourra pretendre primaute ni domination  l'une  sur l'autre, ni 
semblablement  les  Ministres  les  uns  sur  les  autres  (et  notamment  ceux  qui 
sont d'une mesme Eglise) ni semblablement les Diacres et les Anciens». 

Die  Quick'&che  Übersetzung  dieses  Artikels, des  ersten  also  in der  französischen 
«discipline», ist ein Wunder an britischer  Kurzfassung: 

«No  Church,  nor  Church-Officer,  be  he  Minister,  Eider,  or  Deacon,  shall 
Claim or Exercise any Jurisdiction, or Authority over another». 

Dieses  Grundgesetz  des  presbyterial-synodalen  Kirchenrechts  hat  sich  in  seiner 
lapidaren  Einfachheit  bis heute  in den niederländischen  reformierten  Kirchenord(cid:173)
nungen  als Eckstein  des ganzen  Systems  erhalten, und faktisch  haben es auch die 
Lutheraner in den Niederlanden  übernommen. 

Merkwürdigerweise  haben  die  Antwerpener  Brüder  1564  diesem  Artikel 
einen  anderen  vorausgeschickt,  den  sie den sogenannten  «faits  generaux»  (Art. 7) 
der Synode von Poitiers  1560 entnommen hatten: 

«En  chaque  Eglise  ny  faut  avoir  qu'un  consistoire,  compose  de  Ministres 
Diacres  et  Anciens  exerceans  fidelement  leur  charges,  lesquels  pourront  ap-
peler  pour  conseil  telles  gens  que  bon  leur  semblera  quand  l'affaire  le  re-
querra.» 

John  Quick  hat die  Beschränkung  «nur ein  Konsistorium»  nicht mehr  verstanden 
und  übersetzt  den  Artikel -  den  ersten  der Rubrik  «General  Matters»  nach  seiner 
Zählung -  schlichtweg: 

«It is thought needful  that in every Church there be a Consistory, consisting of 
Ministers, Deacons  and  Eiders, exercising  their  Offices  who  when  Affairs  so 
require may call in whom they think good to consult withal». 

Das  ist  eine  knappe  Zusammenfassung  der  Obliegenheiten  eines  reformierten 
Konsistoriums,  die  in  den  folgenden  Artikeln  präzisiert  werden.  Das  ausdrückli(cid:173)
che Verbot, mehrere Konsistorien  in einer Ortsgemeinde zu errichten, wendet sich 
wahrscheinlich  gegen  die  Adligen,  denen  nicht  gestattet  wird,  dem  Hofprediger 

178 

auf dem Schloß ein eigenes Konsistorium  zu geben, das unabhängig von  demjeni(cid:173)
gen  im benachbarten  Ort  war. Wo es mehrere  Pastoren  gibt,  sollen  sie, zur Beto(cid:173)
nung der Gleichheit, jeder der Reihe nach die Sitzungen  des Konsistoriums  präsi(cid:173)
dieren (Artikel 3). Dann folgt,  wie oben ausgeführt,  der Artikel über den Synodal(cid:173)
präsidenten. 

Gleich  danach  kehrt  die  Kirchenordnung  wieder  zur  Ortsgemeinde  zurück. 
Die Artikel 5 bis 9 bestimmen das Verhältnis zwischen Pfarrer und Gemeinde und 
die  Aufsicht  über  den  ersteren.  Sie  sind  alle  der  französischen  «discipline»  ent(cid:173)
nommen, wie auch Artikel  10 über die Bücherzensur, der hier aber an einer besser 
passenden  Stelle  angeführt  wird,  als es  in  Artikel  29  der  französischen  Kirchen(cid:173)
ordnung  der Fall  ist.  Dann  wird  im  11. Artikel  das  Ältestenamt  umschrieben,  et(cid:173)
was  abweichend  vom  24.  Artikel  der  Franzosen.  Artikel  12  dagegen,  über  die 
Diakone, ist fast  wörtlich vom französischen  Artikel 25 übernommen. Was in den 
Artikeln  13 bis  21  folgt,  hat  dagegen  überhaupt  keine  Parallele  in  den  französi(cid:173)
schen Akten: Es ist eine Art kurze Armenordnung  als Anleitung für  die Arbeit der 
Diakone,  die  damals  zwar  nicht  nur  Armenpfleger  waren, jedoch  einen  Großteil 
ihrer Zeit für arme Mitglieder aufwandten.  Daraus folgt dann logisch in Artikel 22 
die  Ausbildung  der  Predigtamtskandidaten  der  Einzelgemeinden:  Diakone,  die 
vollzeitig  beschäftigt  waren, waren  laut dem  12. Artikel auch  zum  Katechetenamt 
befugt  und hatten die Möglichkeit, zu Pastoren ausgebildet zu werden. 

Von den  Artikeln  23 bis 31 beziehen  sich die ersten beiden  auf die Taufe,  die 

übrigen  auf  Heirat  und  Ehe -  eine  Selbstverständlichkeit,  da  die beiden  Zeremo(cid:173)
nien zivilrechtliche Folgen nach sich zogen. Danach folgt  eine Reihe von ziemlich 
disparaten  kasuistischen  Bestimmungen,  die,  soweit  sie  von  den  französischen 
Brüdern  überhaupt  in  Betracht  gezogen  worden  waren,  bis  auf  eine  Ausnahme 
unter den  «Faits particuliers»  erörtert wurden. Inmitten  dieser Bestimmungen  fin(cid:173)
det  sich  auch  der  Artikel  46, der  das  Recht,  die  Kirchenordnung  zu  ändern,  der 
Synode  zuweist.  Daß  Artikel  48, der  Heiratsanzeigen  in  der katholischen  Kirche 
für  zulässig  erklärt,  der  letzte  ist,  deutet  wahrscheinlich  darauf  hin,  daß  auch  die 
Akten der Antwerpener Synode vom  1. Mai  1564 -  der Monat, in dem Calvin ver(cid:173)
storben ist -  nicht ganz unversehrt erhalten geblieben  sind. 

Trotzdem  lohnt  es  sich,  nach  dieser  Gesamtübersicht  einige  Einzelheiten  ge(cid:173)
nauer  zu  betrachten,  um  die  Grundansichten,  die  sich  in  diesem  Dokument  nie(cid:173)
dergeschlagen  haben, besser kennenzulernen. 

Von  den  48  Artikeln  sind  -  wenn  man  alle  Diakonieartikel  ebenfalls  hinzu(cid:173)
zählt -  37 mittelbar  oder unmittelbar  dem Funktionieren  der Ortsgemeinden  oder 
der Konsistorien  gewidmet. Nur in vier findet  sich dagegen der Begriff  «Synode». 
Eine mehr allgemeine, nicht näher zu bestimmende Bedeutung haben also im gan(cid:173)
zen sieben Artikel. Die meisten  dieser  sieben handeln von der Kirchenzucht,  aber 
das gilt auch für  eine Anzahl von Artikeln, in denen «l'eglise» (die Ortsgemeinde) 
oder «le consistoire» als Organ der Handhabung der Zucht bestimmt wird. 

Nun ist Kirchenzucht  in dieser Form  sicherlich  ein reformiertes  und  sogar ein 
calvinistisches  Merkmal.  Calvins  Unterscheidung  zwischen  obrigkeitlichen  und 

179 

kirchlichen  Angelegenheiten  hatte zur Folge  gehabt,  daß die  Kirchen  «unter  dem 
Kreuz»  sich  darauf  einstellten,  die  Zucht  ohne jede  Rücksicht  auf  die  weltliche 
Obrigkeit  durchzuführen.  Dazu  ist  zu  sagen,  daß die Niederländer  einige  Bestim(cid:173)
mungen  von  den Franzosen  übernommen  haben, die die Rechte  der Obrigkeit re(cid:173)
spektieren:  Artikel  28  untersagt  den  Kirchen  ausdrücklich  das  Recht,  die  Ehe(cid:173)
scheidungen  auszusprechen, denn das gehört zur «authorite des magistrats»; Arti(cid:173)
kel 33 schreibt vor, daß man beim Zinsnehmen  die Edikte des Königs  (hier ist zu 
beachten,  daß  nur  der  Habsburger  Philipp  IL,  König  von  Spanien  und  Herr  der 
Niederlande,  gemeint  sein  kann)  einhält;  und  Artikel  45, der  eine  einfache  Klei(cid:173)
dung  vorschreibt,  macht  den  Vorbehalt,  daß  nicht  die  Kirchgemeinden,  sondern 
der  «magistrat»  letztinstanzlich  zuständig  ist.  Es  gibt  noch  einen  Artikel,  in dem 
«l'authorite du magistrat» genannt wird: der 42. Das ist interessant,  weil dort dem 
Konsistorium gestattet wird, von den Kirchgemeindegliedern  notfalls einen Eid zu 
verlangen, der aber die Autorität der Obrigkeit nicht antasten darf. Auch diese Be(cid:173)
stimmung  ist den französischen  Akten entnommen und daher wahrscheinlich  eher 
zur  Erhöhung  der  Autorität  des  Konsistoriums  als  zur  Bekämpfung  des  Täu-
fertums  erlassen  worden.  Immerhin  gilt  es  zu beachten,  daß den  Reformierten  in 
den  Niederlanden  die  Täufer  als  eine  äußerst  konkurrenzfähige  Gruppe  gegen(cid:173)
überstanden.  Die  «Confessio  Gallicana»  war  von  Guy  de  Bres  eigens  für  den 
Kampf  gegen  die Täufer  zur  «Confessio  Belgica»  umgearbeitet  worden.  Der An(cid:173)
spruch der Täufer, daß nur sie die reine Braut Christi seien, wurde darin scharf zu(cid:173)
rückgewiesen.  Aber  umgekehrt  wurden  dann  auch  die Eigenschaften  der  wahren 
Kirche in den Artikeln  27 bis 32 kräftiger  betont als in den Artikeln  25 bis 33 der 
französischen  Konfession11.  Insbesondere  die  Artikel  28  und  29  der  «Confessio 
Belgica»  unterstreichen  die  Merkmale  der  wahren  Kirche  und  ihrer  wahren  Mit(cid:173)
glieder  mit  sehr  lobenden  Worten.  Daneben  wirken  die  Artikel  26  bis  28  der 
«Confessio  Gallicana» fast wie dürre Protokolle. 

Diese  Artikel,  die ja  schon  1561  in  Antwerpen  von  einer  Versammlung  von 
Amtsträgern  als kirchliches  Bekenntnis  angenommen  worden  waren,  bringen  ans 
Licht,  was  die  Niederländer  veranlaßte,  dem  diakonischen  Amt  der  Kirche  einen 
so  großen  Platz  in  ihrer  Kirchenordnung  einzuräumen  und  im kasuistischen  Teil 
der Artikel Laster namentlich  aufzuführen,  die die Franzosen in ihren Akten -  und 
nicht  nur  in  der  eigentlichen  «discipline  ecclesiastique»  -  mit  Stillschweigen 
überdecken.  Den Trinkern  droht die Exkommunikation  (Art.  37), falls  sie von ih(cid:173)
rem Laster nicht ablassen, ebenso denjenigen,  die ständig in anderen Exzessen le(cid:173)
ben  (Art. 38) oder die dem Götzendienst huldigen  (Art. 39). Das sind alles deutli(cid:173)
che Hinweise: In  den  reformierten  Gemeinden  ist  die Zucht  nicht  weniger  streng 
als in irgendeiner täuferischen  Gruppe. 

J. N. Bakhuizen  van den Brink,  De Nederlandse  Belijdenisgeschriften  in authentieke 
teksten met inleiding en tekstvergelijkingen,  2. Aufl., Amsterdam  1976, 120-130; das 
Werk enthält - besonders 59-146 -  eine ausgezeichnet annotierte Synopse der «Confes(cid:173)
sio Gallicana» neben der französischen, lateinischen und niederländischen Version der 
«Confessio Belgica». 

11 

180 

Daß  das  wirklich  so  gemeint  war,  zeigt  der  43.  Artikel,  der  den  einfachen 

Gemeindegliedern jeden Wortstreit mit Täufern  kurzerhand  verbietet: 

«Que  les  fideles  ayent  ä  fuir  autant  qu'en  eux  est  toutes  disputes  et  paroles 
pour  le  fait  de  la  religion  avec  les  Anabaptistes,  ou  autres  heretiques:  mais 
pour  remedier  ä leur  insuffisance  ou  simplicite,  ils  advertiront  le  Consistoire 
ou quelcun d'iceluy pour y donner ordre». 

Auch  diese  Bestimmung  hat  kein  französisches  Gegenstück.  Und  anhand  dieses 
Artikels kann man folgern,  daß die Unterschiede  zwischen  der französischen  und 
der  niederländischen  Kirchenordnung  zwar  praktische  Hintergründe  hatten:  das 
niederländische  Gebiet  war viel kleiner und der Zuwachs  der reformierten  Kirche 
hatte in den  Niederlanden  ungefähr  fünf  Jahre  später eingesetzt  als in Frankreich. 
Als  tieferen  Grund  kann  man  aber  auch  einen  ekklesiologischen  Unterschied  er(cid:173)
kennen:  In  den  Niederlanden  gab  es  seit  dreißig  Jahren  eine  täuferische,  später 
mennonitische Kirche, die sich zwar nicht so nannte, aber dennoch den bisherigen 
harten  Kern  der  Opposition  gegen  die  mittelalterliche  Kirche  gebildet  hatte.  So(cid:173)
bald nun die reformierte  Kirche in den Niederlanden  festen  Fuß gefaßt hatte, muß(cid:173)
te  sie  sich mit  dieser Gegebenheit  auseinandersetzen.  So kam  es  schon  1561 zur 
Überarbeitung  des französischen  Bekenntnisses und  1564 zur Anpassung der  fran(cid:173)
zösischen  Kirchenordnung.  Die  Franzosen  brauchten,  um  den  sozusagen  frei(cid:173)
schwebenden  «evangeliques»  zu  begegnen,  ein  festes  Gefüge  von  Provinzialkir-
chen,  die  Niederländer  aber,  die  es  mit  alteingesessenen  Taufgesinnten  zu  tun 
hatten, brauchten kräftige, die Zucht handhabende Einzelgemeinden, die durch ein 
tadelloses Leben und eine vorbildliche Betreuung der Armen die Mennoniten,  die 
sich gerade  damals  wegen  Zwistigkeiten  über die Zucht  spalteten,  zurückdrängen 
oder besser: in sich aufnehmen  konnten. 

Prof. Dr. Frederik Reinier Jacob Knetsch, Boerhaaveweg 2, NL-9761 HB Eelde 

181 

