Die Beziehungen  zwischen Jean  Hotman  und 

Theodor  Beza 

von  G.  H.  M.  POSTHUMUS  MEYJES 

Am  Anfang  der  neunziger  Jahre  des  16.  Jahrhunderts  weilte  Jean  Hotman 
(1552-1635), der älteste Sohn des Pamphletisten, Juristen und  Monarchomachen 
Francois Hotman, für  längere Zeit in Basel. Er traf dort im November  15921 ein, 
nachdem  er  in Oxford  zuerst  als  Tutor  der  Söhne  Amyas  Paulets,  des  ehemali(cid:173)
gen Botschafters  von Königin Elisabeth in Paris, tätig  gewesen war und  nachher 
Robert  Dudley,  dem  Grafen  von  Leicester,  als  dessen  Sekretär  für  Fremdspra(cid:173)
chen gedient hatte, in welcher Funktion  er auch zwei Jahre  in den  Niederlanden 
verbracht  hatte.  Nach  dem  Tod  des  Grafen  1588  vertrat  er  als  inoffizieller  Di(cid:173)
plomat die Interessen Heinrichs von Navarra in England und  Schottland2. 

Durch  seine  Erfahrungen  während  seines  zehnjährigen  Aufenthalts  in  Eng(cid:173)
land  wandelte  sich  Hotman  von  einem  Calvinisten  zum  überzeugten  Anhänger 
der  Staatskirche,  und  seitdem  setzte  er  sich  leidenschaftlich  für  die  Errichtung 
einer Nationalkirche  in  seinem  Vaterland  Frankreich  ein. Nach  dem  Muster  der 
Church of England  sollte auch Frankreich  seine eigene Staatskirche  bilden,  eine 
Ecclesia  Gallicana,  die  sowohl  dem  Werte  der  Katholizität  als  dem  der  Nation 
und  der  Nationalgeschichte  gerecht  würde  und  die  in  dem  «Roi  tres  chretien» 
ihr natürliches Haupt fände. In einer umfangreichen,  nie publizierten  Schrift  aus 
diesen Jahren, mit dem Titel  «Advis et dessein nouveau  sur le faict  de la  religi-
on»3,  legte  Hotman  seine kirchenpolitischen  Gedanken  nieder.  Seine  calvinisti-
schen  Glaubensgenossen  versuchte  er  für  die  Idee  einer  Reform  der  Kirche  im 
Geiste des Erasmus, des Cassander und Francois Baudouin zu gewinnen4. 

Diese typisch  irenische Linie war bei ihm mit  Gedanken  gallikanischer  Prä(cid:173)
gung verknüpft,  was dazu  führte,  daß er den  Calvinisten  vorwarf,  einer  unfran(cid:173)
zösischen  Politik  nachzustreben.  «Was  für  eine  Zwergrepublik  wie  Genf 
stimmt,  stimmt nicht für  ein riesiges Königreich  wie Frankreich», war seine Pa(cid:173)
role.  Als  Ireniker  konnte  er  sich  keine  andere  «Reformation»  denken  als  «Re(cid:173)
form»,  und  deshalb  sah  er  in  den  Bemühungen  der  Genfer  Kirchenführer  um 

Die Matrikel der Universität Basel, hrsg.  von Hans Georg  Wackernagel, II (1532/33-
1600/01), Basel 1956 [zit.: Basel, Matrikel], S. 405, Nr. 38. 
Siehe G. H.  M. Posthumus Meyjes, Jean Hotman's English connection,  in:  Mededelin-
gen  Koninklijke Nederlandse Akademie van  Wetenschappen, N. R.  53, no. 5, Amster(cid:173)
dam  1990, 3-62  [zit.: Hotman's  connection]. 
Bibliotheque du Protestantisme (Paris),  Hotmanniana II, Nr. 51, fol. 75r-l 14v. 
Siehe G. H. M. Posthumus Meyjes, Jean Hotman en het calvinisme in Frankrijk, in:  Ne-
derlands Archief voor Kerkgeschiedenis 64,  1984, 42-77 [zit.: Hotman  calvinisme]. 

2 

3 
4 

315 

Frankreich nichts als doktrinären Eigensinn5. Als «Gallikaner»  warf er ihnen ein 
unnationales  Verhalten  vor.  Beide  Vorwürfe  zusammengenommen  führten  zu 
dem  positiven  Aufruf  an  seine  Glaubensgenossen:  Besinnt  euch  doch  auf  das 
Gemeinsame  der  Konfessionen,  und  habt  doch  Vertrauen  in  die  providentielle 
Leitung, die König Heinrich der Kirche unseres Vaterlandes  schenkt! 

Der Grund,  weshalb der junge  Hotman  nach  Basel  zog,  war  der  Tod  seines 
Vaters. Dieser  war dort  am  12. Februar  1590 -  also  fast  zwei  Jahre  bevor  Jean 
in Basel eintraf6 -  unter jämmerlichen  Umständen  gestorben. Jean  hatte nun ei(cid:173)
ne  dreifache  Verantwortlichkeit  wahrzunehmen.  Erstens  hatte  er  als  ältester 
Sohn die väterliche Sorge für  seine Geschwister zu übernehmen.  Zweitens  sollte 
er Ordnung  in der  chaotischen,  stark  defizitären  Erbschaft  schaffen,  welche  der 
Vater hinterlassen  hatte, und drittens war es sein Auftrag,  eine Edition  von des(cid:173)
sen gesammelten  Schriften  vorzubereiten. 

Bis Anfang  1594 verblieb Jean  in  Basel,  wo er  schnell  seinen  Weg  fand.  Er 
wohnte bei Johann Jakob Grynäus7, seit  1575 Professor  der Theologie,  seit  1586 
Antistes. Seines Vaters Nachlaß gab ihm viel  zu schaffen,  aber trotzdem  fand  er 
Zeit,  um  eigene  Publikationen  an  die  Hand  zu  nehmen,  die  später  erscheinen 
sollten8. Wie das in England  der Fall gewesen war, unterhielt  er auch von  Basel 
aus eine weitverbreitete  internationale  Korrespondenz,  die am Anfang  fast  ganz 
dem  Andenken  seines  Vaters  gewidmet  war.  Infolgedessen  konnte  1595  ein 
Nachruf  auf  Francois  Hotman  herausgebracht  werden,  an  den  viele  Gelehrte 
beigetragen  hatten9.  Wie  sich  herausstellen  sollte,  sollte  auch  Jean  bald  in  die 
Streitigkeiten  der  französischen  Flüchtlingsgemeinde  in  Basel  verwickelt  wer(cid:173)
den. 

Durch  seinen  Vater,  einen  der  wichtigsten  Stützen  des frühen  französischen 
Calvinismus,  hatte  Jean  einen  leichten  Zugang  zu  den  führenden  Kreisen  in 
Genf, besonders zu Beza, mit dem Hotman der Ältere intim  befreundet  gewesen 
war.  In  den  fünfziger  Jahren  waren  beide  Kollegen  an  der  Akademie  zu  Lau-

Hotman calvinisme 56ff. 
Hotman's connection 44. 
Basel, Matrikel, II, S. 72, Nr. 23. 
1593 fing er an, Titel für seinen «Syllabus» zu sammeln, der 1607 herauskam. Vgl. G. 
H. M. Posthumus Meyjes, Jean Hotman's Syllabus of irenical literature, in: Reform and 
Reformation,  England  and  the continent  c  1500 - c  1750, ed. Derek  Baker,  Oxford 
1979, (Studies in church history, subsidia 2), 75-93, und Peter G. Bietenholz, Basle and 
France in the sixteenth Century, the Basle humanists and printers in their contacts with 
francophone culture, Geneve 1971, 212ff, 247f [zit.: Bietenholz, Basle]. 
Elogium Franc. Hotomanni iurisconsulti, [ed.] Pe. Neu. Dose. I. C. [= Pierre Nevelet de 
Dosche], Frankfurt  (Andreas Wechel)  1595. Mit Beiträgen von R. T. A. (?); 0[doar-
dus] B[isetus] C[harlaeus]; los. Duchesne; P[etrus] N[eveletus] D[oscianus]; Iac. Lec-
tius; Theod. Beza; M[arcus] A[urelius]  M[illotetius]; I. I. Grynaeus;  Sam. Grynaeus; 
Casp. Bauhinus;  Petr.  de  la  Grange;  Iac. Iacomotius;  P. Com.  Brederodius;  Zach. 
Setzerus; Ben. Cor. Bertram & Bas. Amerbachius. 

316 

sänne  gewesen10.  Die  damals  zustande  gekommene  Freundschaft  wurde  gefe(cid:173)
stigt,  weil  beide  Männer  seitdem  Schulter  an  Schulter  für  die  Reformation  der 
Kirche im  Geiste Calvins  stritten.  In politischer  und  theologischer  Hinsicht  wa(cid:173)
ren  sie  sich  weitgehend  einig.  Beide  waren  Monarchomachen  und  hinsichtlich 
eines  zentralen  Themas  wie  dem  des  Abendmahles  liefen  ihre  Auffassungen 
völlig parallel. Es ist  deshalb kein  Wunder,  daß Beza,  als man  die Genfer  Aka(cid:173)
demie  zu  einer  Universität  ausbauen  wollte,  dem  Stadtrat  seinen  Freund 
Francis  Hotman  zur  Besetzung  eines  juristischen  Lehrstuhls  vorschlug.  Der 
Vorschlag  wurde  vom  Rat  übernommen.  Hotman,  der  kurz  zuvor  in  Bourges, 
wo er eine Professur  innehatte, den Folgen  der  Bartholomäus-Nacht  (1572)  ent(cid:173)
ronnen  war  und  völlig  mittellos  mit  seiner  Familie  in  Genf  Zuflucht  gefunden 
hatte, ergriff  diese Chance dankbar,  und  so konnte  er hier  während  einigen  Jah(cid:173)
ren  als  Professor  tätig  sein.  Hier  kam  seine  berühmte  Schrift  «De  furoribus 
Gallicis»  zustande,  in  welcher  er  den  Alptraum  von  Blut  und  Grausamkeit  der 
Verfolgungen  in  Frankreich  nach  dem  Vorbild  Sallusts  beschrieb.  Ebenfalls  in 
Genf  schrieb  er  seine  nicht  weniger  einflußreiche  Schrift  «Franco-Gallia»,  die 
später  vervollkommnet  und  überarbeitet  wurde  und  so  zu  einer  Verteidigungs(cid:173)
schrift  Heinrichs IV. und der Partei der «politiques»  werden konnte. Auch wenn 
Franfois  Hotman  Genf  schon  1578  wieder  verließ,  um  sich  in  Basel  niederzu(cid:173)
lassen, blieb die enge Freundschaft  mit Beza  erhalten". 

Zusammen  mit  seinem  Vater  und  der  ganzen  Familie  war  Jean  1572  nach 
Genf  gekommen.  Es  läßt  sich  vermuten,  daß er bis  1578  im  Elternhaus  wohnte 
und  hier  allmählich  die  meisten  Leiter  der  Genfer  Kirche  persönlich  kennen(cid:173)
lernte, nicht  zuletzt  den  größten  und  berühmtesten,  Theodor  Beza.  Auch  als  er 
1580 nach England  abgereist  war, und  wo er sich  am Anfang  gerne als  «Calvini 
et  ecclesiae  Genevensis  alumnus»12  präsentierte,  hielt  er  die  Beziehungen  mit 
Genf  aufrecht.  So  gab  er  sich  z.  B.  viel  Mühe,  allerdings  vergebens,  um  dem 
Genfer  Bürger  und  Hebraisten  Samuel  Chevalier,  der  mit  einem  Empfehlungs(cid:173)
schreiben  Bezas  an  den  Erzbischof  von  Canterbury  in  England  angekommen 
war, eine Stelle an der Universität von Oxford  zu besorgen13. 

Schon bevor er sich im November  1592 in Basel niederließ, hatte Jean  seine 

Genfer  Bekanntschaften  ausgenützt,  um  dessen  Leiter  für  seine  kirchenpoliti(cid:173)
schen Ideen zu gewinnen. Unter den heute in Paris vorhandenen  «Hotmanniana» 
befindet  sich  das  Fragment  eines  Briefes,  den  er  im  September  1592 -  damals 
noch  in  Frankreich  weilend,  vermutlich  auf  seinem  Gut  zu  Villiers-Saint-Paul, 
nördlich von Paris -  den Genfer  Pfarrern  zukommen  ließ, und in welchem  er sie 

Vgl. Jacques Pannier, Hotman en Suisse, in Zwingliana 7/3, 1940/1,  137-172. 
Siehe  Donald  R. Kelley,  Francois  Hotman,  A  revolutionary's  ordeal,  Princeton,  N.  J. 
1973. 
Cf.  Hotman's connection  11 n. 17. 
Cf.  Hotman's connection  27f. 

317 

für  seine  irenisch-royalistischen  Pläne  zu  interessieren  versuchte14.  Der  Brief 
enthält  eine  Art  Zusammenfassung  seiner  gleichzeitig  zustandegekommenen 
«Advis et dessein nouveau». 

In dem Brief hält er den Pfarrern  vor, daß man die römische  Kirche, obwohl 
sie durch zahllose Irrungen  und vielerlei  Aberglaube  verunstaltet  sei, auf  Grund 
ihres Bekenntnisses  zu  Jesus  Christus  dennoch  als Teil  der  catholica  betrachten 
solle.  Infolgedessen  seien  ihre  Anhänger  nicht  für  Ungläubige  zu  halten,  son(cid:173)
dern für  Brüder,  denen  gegenüber kein  Haß, sondern  nur Liebe angemessen  sei. 
Der König  werde  von besten  Gefühlen  geleitet;  nichts  verlange  er  leidenschaft(cid:173)
licher,  als  die  Kirchenspaltung  zu  beenden  und  die  Kirche  Frankreichs  in  ihrer 
ursprünglichen  Gestalt wiederherzustellen.  Der Gehorsam, dem man dem König 
gegenüber  verpflichtet  sei,  impliziere,  daß  man  die  heillosen  Feindseligkeiten 
einstelle und  daß man  sich künftig  nur durch  das Verlangen  nach  Eintracht  und 
brüderlicher  Verbundenheit  leiten und beseelen lasse. 

Ob und wie die Adressaten  auf  diesen  Aufruf  reagiert  haben,  ließ  sich  nicht 

herausfinden.  Fest  steht  nur zweierlei.  Erstens: Genf  war  in  diesen  Jahren  poli(cid:173)
tisch sehr bedrängt, ein Umstand, der ihre Führer gegenüber Hotmans  Friedens(cid:173)
träumen  nicht  aufgeschlossener  gemacht  haben  wird,  die  weitgehend  aus  einer 
ganz  anderen  Situation  und  Sicht  heraus  entwickelt  worden  waren.  Zweitens: 
Beza  war -  übrigens  genau  wie  Calvin15  -  schon  seit  Jahren  ein  sehr  entschie(cid:173)
dener  Gegner  eines  erasmianischen  Irenismus  ä  la  Cassander  und  Hotman16. 
Beide  Umstände  lassen  nur  das  Schlimmste  für  den  Empfang  befürchten,  der 
dem  Brief  Hotmans  in  Genf  zuteil  geworden  sein  wird:  mit  Kopfschütteln  und 
Zähneknirschen  ob  soviel  Unverstand  wird  man  sein  Schreiben  beiseite  gelegt 
haben, aus dem Staunen nicht herauskommend,  daß es gerade der  Lieblingssohn 
des großen Francois hatte sein müssen, der mit solchen Ideen  ankam! 

Jean  Hotman hat  sich während  seiner  Basler Jahre  zweimal  brieflich  an Be(cid:173)

za gewandt. Der erste Brief, den er ihm zukommen  ließ, datiert vom  10. Februar 
1593  und  ist  schon  seit  langem  bekannt.  Er  erschien  in  der  Ausgabe  der  Hot-

14  Bibliotheque  du  Protestantisme,  Hotmanniana  II, Nr.  41, fol.  16r-17r.  Übrigens  wird 
weder dieser Brief noch der Name Jean  Hotmans erwähnt  in den  Registres de la Com-
pagnie des pasteurs de Geneve, vol. IV und V, Geneve  1974-1976. 
Siehe z. B. Richard Stauffer, Autour du colloque de Poissy, Calvin et le «De officio  pii 
ac publicae tranquillitatis vere amantis viri», in: Actes du Colloque l'Amiral  de Coligny 
et son temps (Paris, 24-28 octobre  1972), Paris 1974, 135-153. 

15 

16  Vgl. Correspondance  de Theodore  de Beze, recueillie par Hippolyte Aubert, publie par 
Fernand  Aubert  ...[et al.],  I,  Geneve  1960, Brief  Bezas  an  Claude  d'Espence  (1550), 
S. 65, Nr.  16: «At qui, ne  sis  nescius,  eos  qui  quum  Dei  veritatem  degustarint,  larvis 
deinde nescio quibus perterriti, etsi aperte non  deficiunt,  medium  tarnen quoddam  iter 
somniant,  vereor  ne non  satis  sit  inconstantes  vocare».  Siehe  auch  Tadataka  Maruya-
ma,  The  ecclesiology  of  Theodor  Beza,  the  reform  of  the  true  church,  Geneve  1978, 
55,  155, 170-71. Registres de la Compagnie des pasteurs de Geneve, vol. VI, Geneve 
1980, p.  174. Vgl. über Bezas Predigten aus den neunziger Jahren: Paul-F.  Geisendorf, 
Theodore de Beze, Geneve  1949 [zit.: Geisendorf,  Beze], 390. 

318 

man-Briefe,  die  von  dem  niederländischen  Sammler  J. G.  Meelius  unter  dem 
Titel  «Francis«  et Joannis  Hotomanorum  patris  ac  filii  et  clarorum  virorum  ad 
eos epistolae»17  herausgegeben  wurde.  Zum  größten  Teil  enthält  der  Brief  eine 
ausführliche  Auseinandersetzung  über  die  traurige  Hinterlassenschaft  seines 
Vaters,  so wie Jean  sie  bei  seiner  Ankunft  in  Basel  angetroffen  hatte18.  Wegen 
seiner  bitteren  Armut  hatte  der  alte  Mann  am  Ende  seines  Lebens  sogar  mit 
Hilfe  alchemistischer  Künste Gold zu machen versucht! Wichtiger  aber ist es in 
unserem  Zusammenhang,  darauf  hinzuweisen,  daß Hotman  seinen  Brief  mit  ei(cid:173)
ner  Verteidigung  gegen  sehr  harte  und  bittere  Vorwürfe  begann,  die  Beza  ihm 
schriftlich  gemacht hatte. 

Es ist nicht ganz klar, worauf  sich die Vorwürfe  bezogen. Aber soviel ist si(cid:173)
cher,  daß der Genfer  Kirchenfürst  sehr  verstimmt  darüber  war,  daß  Hotman  ei(cid:173)
nen Brief, den er ihm geschrieben  hatte, unbeantwortet  gelassen hatte. Zweitens 
war Hotman von Beza getadelt  worden wegen der Weise, wie er sich einem  sei(cid:173)
ner  eigenen  Verwandten  gegenüber  benommen  hatte.  Obwohl  dieser  «propin-
quus» im Brief anonym bleibt, dürfte  es sich um einen  Vetter Hotmans  handeln, 
genauer  um  den  nachherigen  Syndicus  und  Botschafter  Genfs,  Jacques  Anjor-
rant  (1566-1647). Dieser  erhielt,  damals  noch  am Anfang  seiner  Karriere,  1593 
vom Stadtrat zu Genf den Auftrag,  in die Niederlande  zu reisen, um dort für  sei(cid:173)
ne sich in Gefahr befindende  Vaterstadt finanzielle  Hilfe  zu  erbitten19. 

Auf  die Vorwürfe,  die Beza ihm gemacht  hatte, erwiderte  Hotman,  daß  ihm 
der betreffende  Brief  Bezas von  seinem  Verwandten  niemals  übergeben  worden 
sei.  Daraus  könne  man  ersehen,  wie  zuverlässig  jener  Mann  war!  Dasselbe  sei 
auch aus seinem Benehmen  nach dem Tode Hotmans des Älteren abzulesen. Als 
dieser  den  letzten  Atem  ausgehaucht  habe,  sei  Anjorrant  nach  Basel  abgereist, 
um  sich  in  die  Hinterlassenschaft  einzumischen.  Er  habe  sich  Bücher  und  Pa(cid:173)
piere  angeeignet,  ohne  daß  Zeugen  dabei  anwesend  gewesen  seien  und  ohne 

17  Amsterdam  1700 [zit.: Hotman, Epist.]. Meelius stützte sich für  diese Edition  auf einen 
Kodex,  der  damals  zur  «Collection  Colbert»  gehörte,  und  den  wir  heute  als  BN  lat. 
8586 kennen  (vgl. Hotman's connection  8-9). Der historische Wert dieses Briefes  wur(cid:173)
de  vom  Herausgeber  erheblich  verringert,  indem  er ihm  die  Überschrift  «N.  N.»  mit(cid:173)
gab,  obwohl  Hotman,  eigenhändig,  auf  dem  betreffenden  Folio-Blatt  des  Kodex  (fol. 
159r),  die  Initialen  «Th. B.»  hinzugefügt  hatte.  Es  handelt  sich  also  nicht  um  einen 
anonymen  Brief, sondern  offensichtlich  um einen  an Theodor  Beza  adressierten.  Hot(cid:173)
man, Epist. XIX, 358-361. 

18  Vgl. F.  Schickler,  Hotman  de  Villiers  et  son  temps,  in: BSHPF 2.  serie  3,  1868,  108. 

19 

R. Dareste, Francois Hotman, sa vie et correspondance, in: RH  1898, 128. 
Für  Anjorrant  siehe  J.A.  Galiffe,  Notices  genealogiques  sur  les  familles  genevoises, 
vol.  III,  Geneve  1860,  13;  für  seine  Reisen  in  die  Niederlande:  Theophile  Heyer, 
Lettres  patentes  des  Provinces-Unies  des  Pays-Bas  en  faveur  des  docteurs  et  autres 
gradues de l'Academie  de Geneve  (1593-99), in: Memoires et Documents, publies  par 
la  Societe  d'Histoire  et  d'Archeologie  11,  1859,  161-191,  und  Herman  de  Vries, Ge(cid:173)
neve  pepiniere  du  calvinisme  Hollandais,  reimpr.  de  l'edition  Fribourg  (Suisse),  La 
Haye  1918-1924, Geneve  1980, Teil 2, S. 327-406. 

319 

daran zu denken, ein Inventar oder Ähnliches anfertigen  zu lassen. Hotman habe 
das alles erst erfahren,  als er nach Basel gekommen  sei. Der Rest der Bibliothek 
seines  Vaters  sei  sofort  nach  dessen  Tod in  zwei  Holzkisten  verpackt  und mit 
dem Siegel der Stadt verschlossen  worden. So habe er  sie bei seiner Ankunft  in 
Basel  angetroffen.  Jetzt,  wo er damit  beschäftigt  sei, Ordnung  in die Hinterlas(cid:173)
senschaft  zu bringen, um die Ausgabe der gesammelten  Schriften  seines  Vaters 
vorzubereiten,  habe  sich  herausgestellt,  daß  einiges  fehle,  wofür  sein  Vetter 
verantwortlich  sei. So schrieb  er:  «Quem  iam igitur  vocem  in  suspicionem?  In 
quem  huiusce  damni  culpam  conferam?  Nisi  in  eum, qui meum,  istic  absente 
me, negotium  gessisse  se non inficiatur»20.  Das also war der eigentliche  Grund 
des Ärgers, den Hotman  mit seinem  Vetter Anjorrant  hatte, und worüber er, um 
weiteren Verleumdungen  vorzubeugen, Beza berichten wollte. 

In  einem  zweiten,  hier  zum  ersten  Male  publizierten  Brief,  datiert  vom 
1. Mai  1593, den Hotman  kurz  nachher  an Beza  sandte, kam er  wiederum  auf 
seinen Vetter zu sprechen. Der Brief  enthält mehr  als farbige  Familiengeschich(cid:173)
te. Seine Bedeutung  scheint mir sowohl im Bereich  des Biographischen  wie des 
Kirchenpolitischen  zu liegen,  was seine  Publikation  in dieser  Festschrift  recht(cid:173)
fertigt21. 

Völlig  unbekannt  ist der Brief  nicht.  Von  Vivanti  sind  daraus  schon  einige 
wichtige  Passagen  zitiert  und verwertet  worden22.  Sie betreffen  im  besonderen 
die kirchenpolitischen  Ansichten  Hotmans,  auf die ich hier,  angesichts  von Vi-
vantis ausgezeichneter  Arbeit, nur kurz eingehen werde. 

Biographisch  ist es interessant,  daß Hotman  hier  einiges  über  das  damalige 
Leben  der  französischen  Flüchtlingsgemeinde  in  Basel  mitteilt,  der  er  offen(cid:173)
sichtlich  beigetreten  war. Die junge  Gemeinde  befand  sich  in  diesen  Jahren  in 
heftiger  Unruhe  wegen  des  Auftretens  eines  ihrer  Mitglieder,  des  aus  Bar-le-
Duc in Lothringen  stammenden  Antoine (de) Lescaille23. 

Ehedem  Mönch,  hatte  er  sich  der  Reformation  angeschlossen,  war  Kauf(cid:173)

mann  geworden,  und  wurde  1573 als Flüchtling  nach  Basel  verschlagen.  Bald 
trat er hier  als Vorkämpfer  der Refugianten  auf,  wurde  1575 Diakon,  dann Äl(cid:173)
tester  der französischen  Gemeinde.  Lescaille  war  Passamenter  von  Beruf  und 
als  solcher  sehr  erfolgreich;  seine  Werkstatt  gehörte  damals  zu  den  Betrieben 
allerersten  Ranges, und er war auch im Verlagsgeschäft  tätig. 

Mit  den Jahren  fing  Lescaille  an,  auch  Theologie  zu  studieren  und  sich  in 
die  Mystik  zu  vertiefen.  Er  entwickelte  eigene  Auffassungen  und  propagierte 

20  Hotman, Epist. CIX, 359. 
21  BN Paris, Fonds Dupuy 268, fol. 200r-202v. 
22  Corrado  Vivanti,  Lotta  politica  e  pace  religiosa  in  Francia  fra  Cinque  e  Seicento, 

(Reprint der Ausgabe  1963), Turin  1974, 225ff. 

23  Das Nachfolgende  auf Grund  von: Traugott  Geering,  Handel  und Industrie  der  Stadt 
Basel,  Zunftwesen  und Wirtschaftsgeschichte  bis  zum  Ende  des XVII.  Jahrhunderts, 
Basel  1886, 483ff,  und  Geisendorf,  Beze,  386ff.  Eine  Monographie  über  Lescaille 
fehlt. 

320 

heterodoxe Meinungen, im besonderen hinsichtlich  der Rechtfertigungslehre,  in 
der  er  sich  völlig  mit  Claude  Aubery  einverstanden  erklärte.  Nachdem  er  des(cid:173)
wegen  exkommuniziert  worden  war,  flüchtete  er  nach  Straßburg,  wo  er  Ende 
1591 ein  Buch  publizierte,  worin  er  seine  Erlebnisse  mit  den  Baslern  erzählte. 
Weil  er  darin,  wie  auch  in  anderen  Pamphleten,  den  Namen  Bezas  genannt 
hatte, und sogar zu erzählen  wußte, diesem  in Genf  begegnet  zu sein, fühlte  die(cid:173)
ser  sich  gezwungen,  Lescaille  anzugreifen  und  gegen  seine  Auffassungen  Stel(cid:173)
lung zu nehmen. Ende  1592 kam  die  Schrift  Bezas  gegen  Lescaille  heraus,  also 
genau in dem Moment,  in welchem Hotman in Basel eintraf. 

In  seinem  Brief  an  Beza  wagte  Hotman  es,  ebenso  naiv  wie  unvernünftig, 
Lescaille  zu  verteidigen.  Daß  Beza  gemeint  hatte,  ihn  vor  Lescaille  warnen  zu 
müssen,  war  ganz  zu  Unrecht  gewesen,  und  daß  Hotman  im  Verdacht  stand, 
seine  Ideen  zu  billigen,  war Unsinn.  Er  hatte  während  der  sechs  Monate,  die  er 
jetzt  in  Basel  verblieb,  gar  keine  Zeit  gehabt,  sich  in  dessen  Bücher  zu  vertie(cid:173)
fen.  Was  aber Lescailles  Person  anbelangte, hatte Hotman  selber  die  Erfahrung 
gemacht, daß er ein ausgezeichneter Mann war. Aber wie war der Arme von den 
Behörden  geplagt  worden!  Und  das  eben  nur  deshalb,  weil  er  über  das  Kapitel 
der Rechtfertigung  abweichende Gedanken hegte! 

Man braucht nicht über eine große historische Einbildungskraft  zu  verfügen, 
um  sich  vorstellen  zu  können,  wie  Beza  auf  eine  derartige  Verteidigung  seines 
Gegners  reagieren  würde.  Rätselhaft  ist  es,  wie  Hotman  so  taktlos  sein  konnte 
und in  dieser  Hinsicht  gar keine Rücksicht  auf  Bezas  Gefühle  nahm.  Umso  rät(cid:173)
selhafter,  weil  es  die  primäre  Absicht  seines  Briefes  war, den  Genfer  Kirchen(cid:173)
fürsten  für  eine gallikanische Kirchenpolitik  zu gewinnen. 

Was  das  anbelangt,  kennen  wir  Hotmans  Botschaft  schon. Er  ruft  Beza  lei(cid:173)

denschaftlich  auf,  dem  Frieden  nachzustreben,  damit  die  Kirche  Frankreichs 
endlich  ihre  Einheit  wiederfinden  könne.  Die  konfessionellen  Verschiedenhei(cid:173)
ten,  sagt  er,  sind  nicht  fundamentaler  Art,  sondern  beziehen  sich  lediglich  auf 
äußere Formen,  auf  Riten  und  Zeremonien.  Man  solle  bedenken,  daß die  Chan(cid:173)
cen  für  einen  Religionsvergleich  besser  stehen  als je  zuvor.  «Placere  Regi  lege 
lata Senatusque  summi decreto confirmata,  ut cum papistis, hoc est,  cum  fratri-
bus nostris  gallis, qui  romanae  cultum  ecclesiae  liturgiamque  sequuntur,  redea-
mus in gratiam». 

321 

Jean Hotman  an Theodor Beza,  (Basel, 1. Mai 1593)' 

[200r] Clarissimo viro, Th. Bezae S. 
Serius  ad te scribo, quia tabellario  cuivis litteras meas credere nolui, nee neces-
se  est  arcana  haec  in  vulgus  efferri.  Prius  dicam  aliquid  de  propinquo  meo25. 
Ille  hac  iter fecit,  convenit  me,  nostrae  sunt  inter  nos  irae  discordiaeque  placa-
tae. Ego tua potissimum  adductus auetoritate, qui pietati  consentaneum  hoc esse 
doces,  iniuriam  istam  non  modo  non  persequi,  verum  etiam  penitus  ex  animo 
meo delere constitui. Nonnullam  etiam  eius quam modo  sustinet personae ratio-
nem  habui.  Quid  multa?  Ornavi  hominem  insuper  commendatione  mea  apud 
amicos, eosque magni nominis viros in Batavia, quibus sat scio res vestrae cordi 
futurae  sunt; ac non tarn hominem quam negotium, cuius gratia legationem  hanc 
suseepit,  meis  litteris  studiose  commendavi,  quod  et  ipse  meam  commendatio-
nem  aliquid  habituram  ponderis  existimaret;  quis  quem  in  illa  Belgicae  parte 
annos aliquot vixisse sciret, et hoc me pietatis officium  debere Reipublicae ves(cid:173)
trae diceret.  Ut ut sit, etiam  supervacanea  non nocent et maioribus  in rebus, ubi 
dabitur occasio, obsequium  meum  ac  Studium nemini  vestrum defuturum  sanete 
polliceor. 

Vos  vicissim,  tuque  imprimis,  vir  praestantissime,  ne vocate  meum  nomen 
in invidiam,  quod Ecclesiae  Gallicanae  caussam  apud te tuique  ordinis  homines 
studiosius egerim quam ceteri forte  facere  soleant. Scio deploratum  vulgo videri 
morbum  hunc, plerosque  omnes  de illius  Ecclesiae  salute  desperare.  Sed  tarnen 
intelligo  huiusce  caussam  exitii  non  tarn  in  gravitate  morbi  remediorumve  pe-
nuria  quam  in  hominum  pertinacia  positam,  quia  nee  medici  dare  salubria  ae-
grotis  medicamenta  volunt,  et  ipsi,  si  adversa  conflictentur  valetudine,  me-
dicinam  omnem  respuunt  atque  aversantur,  ita  ut  vere  sit  olim  dicto  a  viro  sa-
pienti:  Valetudinis  fore  spem  exiguam,  si  plus  a  medico  quam  ab  aegrotante 
periculi  sit26.  Atque huius rei  documenta  heu  quam  nimis  multa,  certa,  illustria 
summo cum Reipublicae Christianae malo dicam, an pernicie in Occidente nost-
ro vidimus. 

In pastorum  vero nostrorum  numero  repperi  nonnullos  quibus  vulnus  istud, 
ut dixi, videtur  arte nulla, nullo  consilio  unquam  sanari posse;  alios  qui  propter 
hominum,  ut  dixi,  pervicacem  obfirmatamque  maliciam  saltem  seculo  nostro 
sanationem  hanc  minime  fieri  posse  iudicant.  Tertium  est  genus  eorum  qui 
nullo non tempore nullum non vel  animi Vitium  vel  morbum  Ecclesiae,  si com-
moda  remedia  sapienter  adhibeas,  sanari  posse  contendunt.  Patere  me,  vir  ma-
xime, sentire cum  istis. Ne mihi, obsecro,  succenseas,  si patriae labanti  ac  iam-
pridem ruinam minitanti  [200v] serum tarnen fortassis  auxilium  exquiro. Patere, 
inquam, me de Ecclesiae Gallicanae rebus non plane desperare. Scitum  est vetus 

24  BN Paris, Fonds Dupuy 268, fol.  200r-202v. 
5  Hotmans Vetter, Jacques Anjorrant.  Vide supra Anm. 19. 
26  Nicht  nachweisbar. 

322 

illud:  In  malis  sperare  bene  nonnisi  innocentem  solere27.  Sit  hoc  ergo  verum, 
non  idcirco  me  tanti  mali  medicum  esse  profiteor;  tantos  mihi  non  sumo  Spiri(cid:173)
tus,  neque  enim  homuncionis  unius,  sed  cordato  et  omnium  doctissimorumque 
Theologorum  ope consilio  ad  hanc  rem  opus  est.  Nam  ut  quisque  morbus  ma-
xime  periculosus  est,  ita  nobilissimum  quemque  accersendum  esse  medicum 
vulgo existimant, nee  iniuria. 

Equidem  hanc  ipsam  ob  caussam  nuper  et  te  ipsum,  summe  vir,  et  ceteros 
Gallicae  Ecclesiae  pastores  regni  et  exsules  et  incolas,  quos  eruditione,  pietate 
ac  iudicio  aliquo  praeditos  animadverti,  non  modo  sum  hortatus,  verum  etiam 
per  caritatem  Christianam,  per  amorem  patriae,  per  omnia  sacra  prope  implo-
rans obtestatus  sum,  atque iterum  iam obtestor  ut  iacenti  ac prope non  adflictae 
patriae  nostrae,  orbis  videlicet  Christiani  ad  Occidentem  positi  parti  non  exi-
guae,  olim  certe  florentissimae,  manus  medicas  adhibere  velitis28.  Etenim,  si 
sanabilis  iste  morbus  est,  vos  autem  ab  immortali  Deo  in  sede  Mosis,  in  sede 
Apostolorum  Ecclesiaeque  Christianae  Doctorum  collocati  estis,  atque, ut  unus 
ex illis  aliquando dixit, in solidum  Episcopi29  constituti,  ut Ecclesiae  non  modo 
privatae  vestrae  (sie  enim  interpretor),  verum  etiam  Catholicae  malis  medea-
mini ut eius saluti fide, labore et vigilantia  vestra prospiciatis, a quibus obsecro, 
si non a vobis et expetendum  et exspeetandum  istud  auxilium est? Quod  si  ferre 
recusatis, nescio quo pacto  vel dignitatem  vestram  tueri  apud homines,  vel  mu-
nere isto vestro pie diligenterque esse defunetos  olim  Deo iudici probare poteri-
tis. 

At  enim  constitutam  ais  nuper  in  Ecclesiis  Gallicae  reformatis  sacrorum 
obeundorum  formulam,  quam  privato nemini  vel  temere  improbare  vel  impune 
etiam impugnare, labefactare,  convellere liceat. De privatis non loquor,  quorum 
quidem  docere  munus  non  est,  quod  sunt  legitima,  ut  vos  dicitis,  vocatione  at(cid:173)
que  auetoritate  destituti.  Hi tarnen  hortari  Doctores  possunt  ut  doceant,  sapien-
tes ut viam monstrent, qua nos tandem  ex  istis  erroribus  explicare, emergere  ex 
hoc coeno, ex hac evadere flamma  salvi possimus,  ac perperam  docentes  etiam 
Magistratus  coercere  potest.  Neque  etiam  de  privatis  Galliae  coetibus,  quas 
vocant reformatas  Ecclesias,  sed de  Gallicana  et per  universam  Galliam  diffusa 
loquor  Ecclesia,  cuius  curam  et  sollicitudinem  non  minima  ex parte  ad  Regem 
nostrum  pertinere  certum  est. Ego, eorum  qui extra Ecclesiam  sunt, sum consti-
tutus  Episcopus,  (inquibat  Constantinus  Imperator),  vos vero quae  intra30.  Nam 
quod  ad  superiorem  illam  tuam  exceptionem  [20 lr]  solent  eam  alii  multis  ar-
gumentis  infirmare.  Ego illi unicam  oppono, non tarn civilis quam naturalis  iu(cid:173)
ris,  et  ab  ipsis  naturae  fontibus  sensuque  communi  petitam  regulam:  Ut  quae 

Publilius Syrus, Sententiae, ed. H. Beckly, München  1969, 34 (24). 
Vide supra Anm.  14. 
Cyprianus, De catholicae ecclesiae unitate, 5: «Episcopatus unus est cuius a singulis in 
solidum pars tenetur». 
Eusebius Caes., Vita Constantini, 4, 24. 

323 

inter  alios  acta  sunt  aliis  minime  necessitatem  imponant31.  Quandoquidem  for-
mulam hanc, quae in coetibus  nostris  observatur,  privatorum  potius  pactionibus 
quam  totius  Ecclesiae  Gallicanae  consensu  comprobatam,  firmatam,  receptam 
esse constat. 

Scio  autem  Regem  ipsum  ac  multos  praeterea  viros  in  Gallia  pios  ac  pru-
dentes  imprimis  optare, ut via  quaedam  ac  ratio  ineatur  componendorum  in  re-
ligione  dissidiorum,  praesertim  circa  ritus  et  cultum,  ut  vocant,  externum.  Et-
enim,  audivi  persaepe  magnos  doctrina  et  iudicio  viros,  cum  dicerent  contro-
versiarum  multo  maximam  partem  in  ceremoniis  atque  disciplinam  positam. 
Sicubi  dissentimus  in  doctrina,  hoc  magis  fieri  in  ambiguitate  subtilitateque 
verborum  quam  ex  re  ipsa  et  sententia,  de  qua  frustra  plerumque  litigamus. 
Nullum  meum  hac  in  re  iudicium  interpono,  sed  exquiro  tuum,  vir  praestantis-
sime, teque vehementer rogo ut adscribas quos te leves homines, novatores, tur-
batores  appelles,  in  quorum  me  numerum  adgregari  non  vis,  et  habeo  gratiam. 
Verum,  quia  in  hac  mea  de  pace  Ecclesiae  sententia  magnis  hominibus  adsen-
tior  Plessio32,  Villerio33,  Baroni34,  Junio35  aliisque  ministris  et  doctis  viris  per-
multis  Gallis  et  Anglis,  quos  mihi  quidem  adire  et  audire  licuit,  Galliae  item 
nostrae proceribus  nobilibus  viris  non  paucis,  scire  cupio  an  horum  tu  aliquem 
designare  velis.  Nullius  opinione  sum  addictus;  nullius  in  verba  iuravi;  in 
horum  hominum  auctoritate  nolo  delitescere.  Si  tu  contra,  vir  clarissime,  cuius 
auctoritate non mediocriter moveri me fateor,  si tu,  inquam, errorem  ostendens, 
si  de  pace  Ecclesiae  loqui,  agere,  cogitare  vel  etiam  vota  facere,  impium  esse 
probaveris, illa vero Christi heri nostri  praecepta  et Apostolorum  cohortationes 
de pace, de concordia,  caritate, reconciliatione  ad Ecclesiae,  vel  Catholicae  vel 
Gallicanae,  pacandas  turbas  et  religionis  componenda  dissidia  ad  negotium 
denique  nostrum  minime  pertinere  docueris,  protinus  in  tuas  partes  concedam, 
ac tibi  manus  dabo. Sed novi tuam  pietatem  singularem,  novi tuum  in hisce re(cid:173)
bus  Studium  eximium,  neque  si vel  animum  ad praesentem  Galliae  nostrae  sta(cid:173)
mm paullo accuratius  adverteris, vel tantorum,  ut dixi, virorum rationes  perpen-
deris,  tuam  ab  illorum  opinione  sententiam  discrepaturam  arbitror,  quin  imo, 
nisi me fallit  animus, spem  habeo non exiguam  fore,  ut tu,  qua es in  Ecclesiam 
Gallicanam,  in  Regem,  in  patriam  pietate,  breve  consilium  aliquod  fidele  ac 

In seinem (unpublizierten) «Advis et dessein nouveau sur le faict de la religion» ver(cid:173)
weist Hotman ebenfalls  auf diese Regel. Vide supra Anm. 3 und Hotman calvinisme 
67. 
Philippe du Plessis Mornay (1549-1623). 
Pierre  Loyseleur  de  Villiers  (1530-1590).  Für  seine  Beziehungen  zu  Hotman  siehe 
Hotman's connection 38f. 
Peter Baro (1534-1599). Siehe Hotman's connection 38f. 
Francois DuJon. Siehe Chr. de Jonge, De irenische ecclesiologie van Franciscus Junius 
(1545-1602), Nieuwkoop  1980, 168. Junius' «Le paisible chretien»  war damals noch 
nicht erschienen. 

324 

salutare des, quod  ceteri  sequantur.  In te omnium  oculi coniecti  sunt, et, quia in 
te summa sunt omnia, abs te summa omnia  exspectantur. 

[20 lv]  Porro,  ne  dixeris  voces  istas  de  pace  Ecclesiae  excidisse  mihi  in 
sermone  familiari  apud  te ceterosque  Pastores, quasi  vel  imprudenti  exciderint, 
vel cuniculis  rem  agere  sim  adgressus,  scripta  etiam  publice,  si  stomachum  isti 
Gallicanae  pacis  atque  concordiae  hostes  mihi  commoverint,  testabor  quid  hac 
de re sentiam, praesertim  quia me mercatoris  istius, cuius tu me exemplo  mones 
ut  sapiam  discipulum  sectatoremve  esse  apud  te  falso  criminati  sunt,  et  tu  sta-
tim  fidem  illius  adhibuisse  visus  es36.  Hoc  vere  tibi  sancteque  possum  adfir-
mare, totis  his  mensibus  sex, quibus  hie  sum,  ocium  mihi  nullum  ad  ipsius  ar(cid:173)
gumenta legenda cognoscendave  fuisse.  Quid  si haec  meum  quoque captum  su-
perant?  Illum  certe  non  semel  adii  negotii  cuiusdam  peeuniarii  caussa,  in  quo 
summam illius pro aliis permultis fidem  probitatemque  sum expertus.  Miseratus 
porro condicionem  hominis  etiam  atque  etiam  sum  hortatus  ut  cum  pastoribus, 
cum  magistratu  rediret  in  gratiam,  neminem  laedi  nisi  a  seipso;  uxoris,  libero-
rum,  existimationis  in primum  suae rationem  haberet.  Et cum  mense  Decembri 
proximo  superiore me una cum Charlaeo37, Aragosio38 amicisque  aliis  aliquibus 
ad  coenam  invitasset,  postridie  in  alterum  e  pastoribus  nostris  ineidi,  qui 
scripturae  sacrae  testimoniis  evincere  voluit  non  mihi  cum  illo  mercatore  coe-
nandum  fuisse,  haereticum  illum  esse,  blasphemum,  ab  Ecclesiae  coetu  reiec-
tum,  qui  tarnen  tunc  temporis,  ut  audio,  de  unico  iustificationis  capite  quam 
nostri  sentiunt  sentiret  aliter.  Adiecit  homo  minime  malus,  si  centeni  essent 
pendendi  aurei coronati  (quod mercator  ille propre diem  mihi numeraturus  erat) 
sese  potius  iacturam  hanc  facturum  fuisse.  Mihi  vero,  mi  homo,  inquibam, 
longe  videtur  secus,  hoc  tempore  praesertim  quo  et  rerum  omnium  inopia 
premor -  ac parum non opprimor -  et peeuniae in Galliae conflandae  vel e Gal-
lia eliciendae ratio, ne sagacissimis quidem hominibus, ulla superest. Quod  si et 
iocum  illum tuum veterem addidissem, sed pisces non prosunt  sed? 

Adieci  certe  quae  sequitur,  et  haec  extra  iocum  omnem  placere  Regi  lege 
lata  Senatusque  summi decreto confirmata,  ut cum Papistis, hoc est,  cum  fratri-
bus nostris  Gallis,  qui  Romanae  eultum  Ecclesiae  Liturgiamque  sequuntur,  re-
deamus  in  [202r]  gratiam,  vicissim  illi  nobiscum;  contumeliosis  in  posterum 
verbis ac voeibus abstineamus, ne ve alii  aliis haereticorum  atque infidelium  lo-
co habeamus, publicisve  preeibus  exsecremur,  quamvis  non  in uno de  iustifica(cid:173)
tionis  dogmate,  sed  in  sexcentis  aliis  dissidere  a  nobis  vulgo  dicantur.  Neque 
ullum  vel  ex  Scriptura  sacra  vetitum,  vel  ex  universa  Ecclesiae  primitivae  his-
toria exemplum  ad huius probationem  argumenti torqueri posse  arbitror.  Gladio 
certe  nostro  iugulamus  ipsi  nos  ac  pugnantia  loquimur,  qui  Iocum  illum 

36  Der Kaufmann  Antoine (de) Lescaille. Vide supra Anm. 23. 
37  Ein  Freund  Hotmans  des  Älteren:  Odoardus  Bisetus  Charlaeus  (Charlier).  Vide  supra 

Anm. 9. 

38  Der  Arzt  und  Alchemist  Guillaume  Arragos  (1513-1610),  Vgl.  Bietenholz,  Basle 71, 

103. Basel, Matrikel, II, S. 248, Nr. 90. 

325 

Apostoli de vitandis haereticis39  ad  eorum  dumtaxat  opiniones et falsa  dogmata 
pertinere  voce  scriptoque  huc  usque  docuimus.  Subieci  denique  nemini  me 
homini  credere nisi bene docto, nisi  navis  emunctae,  nisi  firmissimis  rationibus 
instructo, maxime  in negocio religionis. Ac ne tibi quidem,  (parce, summe  vir), 
alia lege credam, neque tibi, ut credam, te velle satis scio. 

Haec  ego  apud  Pastorem  nostrum,  virum  optimum  ac  summa  vitae  sancti-
monia praestantem,  sed, quod mihi fit  veresimile, studio propugnandae  veritatis 
abreptum.  Porro meum  non  est  in  hanc  caussam  inquirere  diligentius.  Hoc  non 
parum  sum  miratus  neque  scribendi,  neque  concionandi  invehendique  in  illum 
hominem  finem  fieri,  quasi  scriptis  et  concionibus  illius,  ut  illustre  nomen  ali-
quando  sit,  efficere  velit.  Audio  praeterea,  cum  superioribus  annis  formulam 
suae  reconciliationis  publice  recitasset,  non  esse  receptum  in  gratiam,  sed  for-
mulae  illius  verba in disquisitionem  vocata, quo vel maior  homini  pudor  iniice-
retur vel  illustrior  de  eo convicto prostratoque  triumphus  ageretur.  Graecum  il-
lud  vetus  nosti:  KOÄX>V UEV  VUOXV, imepviKäv  S'eriupöovov40,  et  Senecae:  Indulgendo 
quandoque  melius  quam  vindicando  peccata  corrigi41.  Ecclesiae  certe  quies, 
quibus  vis  redimenda  condicionibus  videtur  et  ovis  in  ovile  non  fuste,  calce, 
pugno  adigenda,  sed  hume  amanter  exemplo  Domini  reportanda.  Si non  egisset 
ex  animo  poenitentiam,  Dei,  non  hominum,  erat  inspectio,  qui  graviter  olim 
simulationem  atque  improbitatem  ulturus  fuerat.  Haec  ideo  adscripsi,  vir 
clarissime,  quia  scribis  ad  me, quo  mitius  humaniusve  cum  illo  agitur,  eo  fore 
pervicaciorem. 

[202v]  Sed  ne  ubi  epistola  longiori  molestior  sim,  quisquis  ille  tandem  est 
qui hanc  ad te querelam  detulit,  si non id malo fecit  animo, et si me  calumniari 
non pergat,  eo  lubens  ignosco.  Sin  aliqua  subest  malevolentia,  etiam  ex  Christi 
mandato  non  invitus  ignosco.  Tibi  vero,  vir  maxime,  summam  habeo  gratiam, 
habeboque dum vivam, quod mihi tuum tarn amanter consilium  impertis, meque 
in errorem induci, a rectis consiliis abduci non pateris. 

Vale,  Deus  te  quam  diutissime  Ecclesiae  suae  salvum  praestet  et  incolu-

mem. 

Basiliae, Kai. Maii 1593. 
Tui nominis studiosissimus et observatissimus  Hotman. 

[Adresse:]  M.  de  Beze,  fidele  ministre  de  la  parole  de  Dieu  en  la  ville  de 

Geneve. 

Prof. Dr. G. H. M. Posthumus Meyjes, Willem de Zwijgerlaan 20, NL-2341 EK Oegstgeest 

Tit 3, 10. 
Socrates, Hist. eccl., 3, 21. 
In dieser Form nicht nachweisbar bei Seneca, aber vgl.  de ira, I 15-16. 

326 

