Theodore de Beze, Charles IX et les Guises 

par  ALAIN DUFOUR 

Le massacre parisien de la Saint-Barthelemy  s'est propage, comme par  contagion, 
dans  les  autres  villes  de  France,  Lyon,  Toulouse,  Bordeaux,  Orleans.  Chacun  le 
sait.  Les  protestants  qui  echapperent  aux  poursuites,  souvent  par  les  toits,  ou  en 
nageant  dans  les rivieres, comme  a Lyon,  meles  aux cadavres flottants, durent  se 
cacher  pendant  longtemps.  D'autres  reussirent  ä  gagner  l'etranger,  l'Angleterre, 
l'Allemagne,  Montbeliard,  Geneve  et  le  Pays  de  Vaud.  D'autres  rejoignirent  les 
places du Midi  de la France  oü s'organisait  la resistance  au roi, ä La Rochelle, en 
Languedoc, ä Sancerre. 

A Geneve, les refugies  affluaient.  Le  «Livre  des habitants»,  oü  l'on  inscrivait 
leur  nom,  du  moins  ceux  des  hommes  adultes,  parfois  accompagnes  de  leur  fa-
mille, en enregistre 500 rien qu'en septembre  1572, et leur nombre total  se monte 
aux  environs  de  2000,  si  l'on  ajoute  ceux  des  mois  suivants  et  ceux  de  l'annee 
15731. Nombre  considerable  pour  une  ville  de  15 ou  16.000 habitants.  Au  cours 
de l'annee  1573, on commenca ä avoir grand peine ä les nourrir, la disette regnait, 
les recoltes  etaient  maigres  en  une  annee  oü  l'hiver  avait  ete extremement  rigou-
reux et l'ete froid  et pluvieux. Des collectes, dans toute la Suisse Alemanique, ap-
porterent quelque  secours; les Genevois en demanderent jusqu'ä  Nuremberg et en 
Angleterre. Et bientöt le moment arriva oü les autorites genevoises  commencerent 
ä refuser  du monde, ä chasser les femmes  de ceux qui etaient partis se chercher du 
travail  en  Allemagne.  Un  pasteur  tonnait  du haut  de  la  chaire:  si Jesus  Christ  se 
presentait aux portes, les Genevois lui demanderaient des garants!2 Les plus belies 
generosites ont leurs limites... 

Que faisaient  tous  ces  refugies?  Les premiers  moments  de repos  et  de  soula-
gement passes, ils revaient de retourner chez eux, et discutaient politique  sans  fin. 
Comment se venger de ce roi devenu un tyran sanguinaire? Ce fut une eclosion de 
pamphlets  au  vitriol.  Le  celebre  jurisconsulte  Franfois  Hotman  mit  la  derniere 
main ä sa «Franco-Gallia», Theodore  de Beze ecrivit  le «Droit  des magistrats» et 
la «Reponse de Prisbachius  ä la Harangue de Bellievre»  (qui, en tant  qu'ambassa-
deur  de  France,  avait  presente  une justification  de  la  politique  royale  ä  la  Diete 
des  Ligues  suisses),  Francois  Portus  sa  «Reponse  ä  Pierre  Charpentier»3.  Autant 

Le Livre des habitants de Geneve, ed. P.-F. Geisendorf, t. II: 1572-1587, Geneve 1962. 

1 
2  Voir la citation du sermon du pasteur Charles Perrot (dec. 1573), dans: Correspondance 
de Theodore de Beze, ed. A. Dufour et B. Nicoliier, t. XIV: 1573, Geneve 1990, p. 284 
[ci-apres  designe: Correspondance  de Beze]; pour  la disette, les collectes, etc., voir: 
ibid., passim. 

3  On trouvera les recriminations de l'ambassadeur de France au sujet de plusieurs de ces 

pamphlets dans la lettre de Bellievre ä Bullinger du 2 juillet  1573, dans: Correspon(cid:173)
dance de Beze XIV 311-315. 

73 

de  livres  celebres,  qui  comptent  dans  l'histoire  de  la  pensee  politique,  car  on  y 
esquissait pour la premiere fois le droit de resistance au monarque, on ebranlait les 
fondements  du  pouvoir.  L'esprit  se vengeait  des  oppressions  armees  d'une  facon 
anonyme,  car  ces  textes  sont  anonymes,  notamment  ceux  de  Theodore  de  Beze, 
mais avec des consequences  que le temps  n'allait  cesser de faire  grandir  au cours 
des siecles, ä travers la Glorieuse Revolution anglaise et la Revolution  francaise. 

Cette atmosphere  de veillee d'armes  se retrouve  ä chaque page ou presque du 
tome  XIV  de  la  «Correspondance  de  Beze»,  consacre  ä  cette  annee  1573. Mais 
nous voudrions  ici attirer l'attention  particulierement  sur un document tres myste-
rieux,  conserve  parmi  les  papiers  personnels  de  Theodore  de  Beze  (exactement: 
dans le volume III des Archives Tronchin), un papier  sans date, mais qui ne peut 
dater  que  de  cette  fameuse  annee  1573, oü  la  grande  politique  bouillonnait  dans 
les  etroites  murailles  de  Geneve.  Un  petit  texte,  trace  d'une  main  elegante,  «ä 
l'italienne»  aurait-on  dit  ä  l'epoque,  mais  les  choses  italiennes  etaient  a la mode. 
Nous n'avons  pas  pu  identifier  cette  ecriture4,  sans  doute  celle  d'un  gentilhomme 
francais  venu faire visite ä Theodore de Beze. Ce texte est-il une lettre? En ce cas, 
ä qui  serait-il  adresse?  Peut-etre  ä l'ambassadeur  de France. Mais ce pourrait  etre 
aussi une sorte d'aide-memoire note ä la fin de l'entrevue. Voici ce texte5: 

«Le personaige  auquel j'ay parle m'a prie de fere  entendre  au Sr duquel je luy 
ay porte parolle qu'il le supplie de s'asseurer  qu'il n'y a home de sa petite qua-
lite  qui  ayt  melleure  vollonte  de  s'employer  sans  y  espargner  sa  propre  vie 
pour une bonne  et ferme  paix  des Eglises, et notamment  pour  la  conservation 
de  l'Estat,  proveu  qu'on  mete en  avant  de telles  conditions  que  tel  effect  s'en 
puysse  ensuivre.  Car  aultrement  ledict  personaige  aymeroyt  myeulx  morir 
cent foys que s'employer  contre sa contience et pour tromper  ses freres.  Et s'il 
plaict  audict  Seigneur  d'entendre  sur  cela  l'advis  dudit  personaige,  il  le  fera 
promptement  et  en  toute  fidellite,  ce  qu'il  semble  se  pouvoyr  conduyre  par 
Monsieur  l'ambassadeur  des  Ligues,  lequel  trouvera  ayseement  occasion  de 
venir  sur le  lyeu  pour  en  comuniquer  sans  aulcung  bruict, pour  en  apres  fere 
entendre le tout ä qui il apartient. Et espere ledit personaige de metre en avant 
de  bons  et  honestes  et  honorables  moyens,  et  s'employera  pour  l'execution 
d'iceulx  selon  les moyens  que  Dieu  luy donnera  pour  fere  cognoystre par ex-
perience  qu'il  a  este,  est  et  sera  d'aultre  cueur  et  affection  que  aulcungs  ne 
l'estiment.» 

Ce texte est evidemment tres peu explicite. Mais le «personaige»  dont on parle est 
bien Theodore  de Beze, car au  dos  de  la feuille  on lit ces mots, ecrits de  la main 

4  Nous nous sommes demandes si c'etait celle de Jean de Beauvoir-La Nocle, sr. de La 
Fin, qui jouissait  ä la fois de la confiance  de l'ambassadeur de France et de celle des 
protestants, au point de servir d'agent double. Une lettre autographe de lui est conservee 
ä la Bibliotheque de l'Institut de France, ä Paris, mais ce n'est pas la meme ecriture. 
Correspondance de Beze XIV 316-318. 

5 

74 

de Beze, et ce sont des mots fort  troublants: «Tentationes Regis Caroli et Reginae 
matris a me, Dei beneficio,  superatae (consciis D. Syndicis)»6. 

Au bas de la feuille,  une ligne ecrite de la main d'un  secretaire  que  Theodore 
de  Beze  eut  dans  les  annees  1580, d'une  petite  ecriture  qu'il  a fallu  beaucoup  de 
temps  pour  dechiffrer:  «Responce  donnee  au  roy  Charles  9 demandant  ä Mr.  de 
Beze moyen  de se venger des Guisars et autres qui estoyent cause  des troubles et 
massacres». 

Le document est donc  ä placer entre  la Saint-Barthelemy  (24 aoüt  1572) et la 
mort du roi Charles IX, au printemps de  1574. Le roi de France a donc fait  inter-
roger  Theodore  de Beze  ä Geneve  pour  avoir  des  moyens  de  se venger  des Gui(cid:173)
ses! On n'en croit pas ses yeux! 

Tout  d'abord,  il  convient  de  se  demander  quels  etaient  les  sentiments  de 
Charles  IX ä l'egard  des Guises. Assurement,  la reine mere Catherine  de  Medicis 
et son fils  Charles IX essayaient  de maintenir  l'equilibre  entre les differents  partis 
qui convoitaient  le pouvoir: Les Montmorency  avec leurs cousins Chätillon, Coli(cid:173)
gny et ses freres,  et tout le parti huguenot d'un  cöte, et les Guises, les ultra-catho-
liques  de  l'autre  (le  peuple  de  Paris  faisant  partie  de  ce  second  groupe).  Au mo-
ment  des fetes  du mariage  du roi de Navarre, le futur  Henri  IV, le parti  huguenot 
et  Coligny  paraissaient  en  faveur.  La Jalousie  des  Guises  etait  intense.  L'attentat 
contre  Coligny,  juge  trop  puissant,  fut  certainement  l'oeuvre  des  Guises.  La 
crainte  d'une  reaction  furieuse  des gentilshommes  huguenots,  ä la suite de cet  at(cid:173)
tentat  manque,  s'empara  de  la  cour,  et  les  Guises  surent  l'exploiter  jusqu'ä  faire 
donner  le signal  du massacre: «lächer  la grande  louvriere»,  c'est-ä-dire  donner li-
bre  cours  ä  la  haine  que  le  peuple  de  Paris  portait  aux  huguenots.  Ce fut  le  trop 
celebre massacre. Qui exactement  en porte  la responsabilite?  Un article recent de 
M. Bourgeon  n'hesite  pas  ä l'affirmer,  et avec d'excellentes  raisons: les Guises, le 
Parlement et le peuple de Paris7. 

Le  massacre  prit  des  proportions  beaucoup  plus  grandes  que  prevues,  et  eut 
des  consequences  catastrophiques,  notamment  en  politique 
internationale. 
L'election du duc d'Anjou  (futur  Henri III) au trone de Pologne faillit  rater ä cause 
de  cet  acte  de  barbarie,  dont  la  reputation  francaise  avait  peine  ä  se  relever.  Et 
voilä  que  les  huguenots  survivants  se  rebellaient  de  tous  cötes!  Charles  IX,  qui 
avait commence par declarer que le massacre n'etait pas advenu par sa faute, mais 
par  celle  des  Guises,  se  ressaisit,  deux  semaines  apres,  en  declarant  qu'il  l'avait 
decide, ayant  decouvert  une conspiration  fomentee  par Coligny  et  ses  amis. Tout 
cela etait faux, mais il fallait  bien que le roi, parce qu'il etait le roi, parüt avoir de-

6 

7 

Tentations du roi Charles et de la Reine mere, que j'ai gräce ä Dieu surmontees, MM 
les Syndics etant informes. 
J.-L. Bourgeon,  Une source  sur la Saint-Barthelemy,  l'histoire  de Monsieur de Thou 
relue et decryptee, in: Bulletin de la Societe de l'histoire du protestantisme francais 134, 
1988, p. 499-537, et, du meme,  La Fronde parlementaire  ä la veille de la Saint-Bar(cid:173)
thelemy, in: Bibliotheque de l'Ecole des Chartes 148, 1990, p. 17-89, ainsi que: Les le(cid:173)
gendes ont la vie dure, ä propos de la Saint-Barthelemy et de quelques livres recents, 
in: Revue d'histoire moderne et contemporaine, 1987, p. 102-116. 

75 

cide  toutes  les  choses  importantes  qui  se  passaient  dans  son  royaume,  donc  le 
massacre aussi, sinon il perdait la face. 

Ces  changements  ont  beaucoup  frappe  Theodore  de  Beze,  qui  avait  toujours 
considere  le  roi  de  France  comme  son  roi,  dont  il  etait  un  loyal  sujet,  et  qui 
desormais  le considera  comme  un menteur et  un tyran.  Cela explique  notamment 
que  ce  theologien,  qui  avait  toujours  ete  si  respectueux  de  l'autorite,  etablie  par 
Dieu,  ait  soudain  redige  le  «Droit  des  magistrats»,  ouvrage  subversif,  inattendu 
sous sa plume. 

M. Bourgeon,  dans  son  article  precedemment  cite, confirme  tout  cela,  admet 
que  le  roi  ne  pouvait  faire  autrement  que  de  feindre  d'avoir  decide  ce  qui  s'etait 
passe, alors  que les  vrais  decideurs  du massacre  etaient  les Guises. M. Bourgeon 
ajoute que le roi concut un secret desir de se venger des Guises, ce que son frere et 
successeur,  Henri  III, finit  par realiser,  ä  la Noel  de  1588, lors  de  l'assassinat  du 
duc de Guise et de son frere le cardinal, ä Blois. 

Charles  IX  lui-meme  connut  des  velleites  de vengeance.  En  decembre  1573, 
un jeune  gentilhomme  nomme  Ventabrun  chercha  ä tuer  le duc  de Guise  dans  le 
chäteau  de  Montmorency,  oü  le roi  sejournait.  Le  duc  de  Guise  tira  son  epee  et 
faillit  tuer  Ventabrun.  Ce dernier,  lors  de  son proces, aurait  avoue  que les  Mont(cid:173)
morency  et la reine mere avaient  arme son bras. L'historien  de Thou rappeile ä ce 
propos que le roi hai'ssait profondement  les Guises8. 

Mais qu'est-ce que le roi aurait pu tirer de Theodore de Beze pour arriver ä ses 
fins?  A  notre  connaissance,  nous  ne  voyons  qu'un  element  (mais  peut-etre  y en 
eut-il d'autres, qui nous echappent?), un document intercepte par les huguenots en 
automne  1572, apporte  ä Geneve  et remis  aux  autorites. C'etait  une lettre  du  duc 
de Guise  ä sa mere, la duchesse de Nemours, datee du 27 octobre  1572, racontant 
les  deliberations  archi-secretes  du  Conseil  du  roi,  et  contenant  cette  phrase: 
«Aujourd'huy 
le  roi  est  entierement  determine  et  resolu  en  son  Conseil 
d'exterminer  totalement  et  raser  tout  le  reste  de  cette  vermine  seditieuse...  Et 
n'attendons  plus, pour  ce  faire,  sinon  que  les  principaux  d'entre  eux  soyent  plus 
rassures...» Document vraiment compromettant,  car divulguer  les deliberations du 
Conseil  du  roi,  qui  devaient  rester  secretes, constituait  une  sorte  de  trahison.  De 
plus  ces  lignes  montraient  bien  que  le  duc  de  Guise  etait  «cause  des  troubles  et 
massacres». 

Theodore de Beze connaissait  cette lettre ä la fin  de  1572, car il en tire des ar-
guments  dont  il fait  part ä Bullinger  dans une lettre du 5 decembre  1572. On sait 
aussi que le Conseil de Geneve en transmit des copies pour Information  ä Berne et 
ä  Heidelberg.  Enfin  les  huguenots  ont  publie  ce  document  accablant  dans  les 
«Memoires  de  l'Estat  de  france»  en  1574  (et  c'est  par  cette  publication  que  nous 
en avons connaissance)9. 

J.-A. de Thou, Histoire universelle, La Haye 1740, t. V, liv. 57, p. 32. 
Correspondance de Beze XIII 233 et n. 8. Archives d'Etat de Geneve, Registre du Con(cid:173)
seil, vol. 67, f.  184 v°, 2 nov.  1572. Texte de la lettre de Guise dans «Memoires de 

76 

C'est  donc  quelque  chose  comme  ce  document,  que Theodore  de Beze  aurait 
pu  reveler  au  roi  par  l'intermediaire  de  l'ambassadeur  de  France  aux  Ligues.  Ce 
pouvait etre autre chose encore, car ä Geneve, dans les reunions de gentilshommes 
francais  refugies,  les langues  allaient  leur train,  et chacun  devait raconter ce qu'il 
savait des turpitudes de leurs pires ennemis. 

Essayons cependant de dater plus precisement  notre  document. En  aoüt 1573, 
Theodore  de  Beze  se  rendit  ä  Berne,  pour  y  rencontrer  un  des  ministres  de 
l'Electeur  Palatin, et au cours de ce voyage, il chercha ä rencontrer  l'ambassadeur 
de France  (on le sait par une lettre de Haller ä Bullinger du 26 aoüt  1573)10. Mais 
on ne sait pas s'il a vraiment reussi ä le rencontrer. 

D'autre  part,  nous  avons  une  grande  lettre  de  Theodore  de  Beze  du  16  aoüt 
1573  ä  un  destinataire  non  nomme,  mais  qui  est  probablement  Francois  de  La 
Noue, au sujet  des negociations de paix qui se poursuivaient alors en France. Beze 
y recommandait la prudence, et s'efforcait  de decourager ces negociations, menees 
avec  des  princes  en  qui  on  ne  pouvait  avoir  aucune  confiance  quelconque  (La 
Noue etait alors en relations avec le jeune duc d'Alencon,  frere  cadet du roi). A la 
fin  de  sa  lettre,  Beze  dit  en  parlant  de  lui-meme:  «Je  me  suis  offert  de  m'entre-
mettre de cette pacification»  (et je crains que je)  «ne  soye compris  au nombre  de 
ceux qu'on fait  servir de chouette pour la pipee des autres»11. On aurait en somme 
essaye  de  se  servir  de  lui,  et  la  comparaison  de  la  chouette  renvoie  ä  certains 
usages de la chasse aux oiseaux, oü l'on  se servait d'une chouette montree en plein 
jour, qui attirait les autres oiseaux par la curiosite. 

Remarquons  bien  que  Theodore  de  Beze  a  ecrit  sur  son  papier  que  les 
«tentationes»  ont  ete  «superatae».  Que  Beze  a  garde  sur  sa  table  le  papier  oü 
l'emissaire  de  l'ambassadeur  francais  avait  ecrit  en  substance  que  Beze  etait  dis-
pose ä fournir les renseignements compromettants que l'on attendait de lui. II a du 
y reflechir  un temps, peut-etre la nuit, il en a parle  aux Syndics, et finalement  il a 
decide,  avec  l'aide  du  Seigneur,  de  ne  pas  donner  suite.  Le  document  est  reste 
dans ses papiers12. 

Naturellement,  il n'y a pas d'allusion  ä cet incident, qui devait etre entoure de 
la plus grande discretion, dans le reste de la correspondance  de Beze.  Cependant, 
on  remarque  dans  les  lettres  de  la  fin  de  l'annee  1573  et  du  debut  de  1574  une 
pensee qui revient souvent  sous sa plume: que les reformes  francais  ne consentent 
pas trop facilement  ä signer une paix trompeuse. Ils sont ä bout de souffle,  certes, 
mais  les  royaux  le  sont  aussi, et  surtout  les  royaux  sont prets  ä se  dechirer  entre 
eux. Je pense qu'il y a dans ces remarques  le Souvenir du jour oü il a su que le roi 
avait  tellement  envie  de  se  defaire  des  Guises,  qu'il  avait  meme  envoye  un 

Testat  de  France  sous  Charles  neufiesme...»,  Premier  volume,  A  Meidelbourg 
(Geneve?), par Heinrich Wolf, 1576, p. 769. 

10  Cette lettre est citee in: Correspondance de Beze XIV 166, n. 9. 
11 
12 

Ibid., p. 173-178. 
II est conserve, en effet, dans le vol. 3 des Archives Tronchin, archives de la famille de 
ses neveux par alliance, un volume constitue de papiers personnels de Beze. 

77 

emissaire  le questionner,  lui, Beze, pasteur  et professeur  dans la parvulissime re-
publique  de  Geneve,  au-delä  des  frontieres,  pour  apprendre  quelque  chose  qui 
compromettrait les Guises... 

Dans  une  lettre  ä  Wesenbeck,  professeur  de  droit  ä  Heidelberg,  du  26  aoüt 
1573, par exemple, Beze ecrit: «De rebus Gallicis, hoc unum habeto, vel ipsi sese 
Madianitae brevi conficient,  vel quos arma ne nunc quidem vincere potuerunt, pax 
ista  debellabit,  nostras  inquam  miseras  et  in  sua  fata  ruentes  Ecclesiarum  Galli-
carum reliquias»13. Les Madianites: l'exemple  est revelateur.  On se rappelle qu'au 
chapitre 7 du livre des Juges  (en tout cas Theodore de Beze et son  correspondant 
le savaient fort  bien) se trouve l'histoire de Gedeon  et des Madianites. Les Madia(cid:173)
nites etaient bien plus nombreux que les troupes d'Israel  que dirigeait Gedeon, ce-
pendant  le peuple  elu  s'appretait  ä les  attaquer.  «Le  Seigneur  dit  ä  Gedeon:  trop 
nombreux est le peuple qui est avec toi pour que je livre Madian entre ses mains.» 
Le Seigneur indique  alors divers moyens  pour reduire la troupe  de Gedeon  ä 300 
hommes  seulement;  ä ces trois cents hommes, Gedeon  donna des cors et des cru-
ches vides avec des torches, pour faire  du bruit tout autour du camp des Madiani(cid:173)
tes; «et tandis que retentissaient  les 300 cors, le Seigneur fit que dans tout le camp 
chacun  dirigeait  son epee  contre  son  camarade».  Les  Madianites  sont  donc  ceux 
qui se detruisent entre eux, parce que teile est la volonte de Dieu. En evoquant les 
Madianites, Theodore de Beze laissait entendre que les princes fran$ais  pourraient 
bien se dechirer entre eux, ce qui delivrerait  les huguenots  de toute pression, sans 
qu'il  soit  besoin  de  signer  une  paix  si  desastreuse.  Enfin  le  sens  profond  de 
l'histoire  de  Gedeon  et  des  Madianites,  c'est  que  la  delivrance  du  peuple  elu  est 
l'oeuvre  de  Dieu  et  non  celle  des  hommes,  qui  ne  sont  que  trop  enclins  ä 
s'attribuer le merite des grands evenements. 

II  est  permis  d'imaginer  Theodore  de  Beze,  meditant  apres  la  visite  de  cet 
emissaire du roi Charles IX. L'histoire des Madianites lui est revenue en memoire, 
et il  s'est dit: vais-je  intervenir  dans  les  disputes  de ces  grands personnages, tous 
ennemis  des reformes?  S'ils doivent  se dechirer entre  eux, c'est  que Dieu  le veut, 
et point n'est besoin de s'en meler. Ce sont lä des tentations qu'il faut  repousser! 

Dr. Alain Dufour, Grand-Rue 39, 1204 Geneve 

Correspondance de Beze XIV 197-199: Des affaires de France, sachez ceci: ou bien les 
Madianites rapidement se deferont entre eux, ou bien ceux que les armes memes n'ont 
pas pu vaincre, seront defaits  par cette malheureuse  paix: je parle ici des miserables 
restes des Eglises de France s'effondrant  dans leur destin. 

78 

