Calvins Kritik an den Basler, Berner  und 

Zürcher  Predigern  in der  Schrift 

«De praedestinatione»  1552 

von  WILHELM HEINRICH  NEUSER 

Die Genfer  Prediger hatten im Auftrag  des Rats am  14. November  1551 einen Be(cid:173)
richt über die Bolsec-Affäre  nach Basel, Bern und Zürich gesandt und um «Unter(cid:173)
schrift  unter die Lehre Christi» gebeten, die durch Bolsecs  Frevel entstellt  worden 
sei1. Bekanntlich  war Calvin  über die Antworten enttäuscht. Unbekannt  geblieben 
ist,  daß  er  auf  sie  in  einem  Abschnitt  des  «Consensus  Genevensis»  1552,  ohne 
Namen zu nennen, antwortete. Wie fiel  seine Antwort aus? Der Abschnitt wird im 
folgenden  in deutscher Übersetzung mit der Nennung der Adressaten und der von 
ihnen stammenden Begriffe  vorgelegt und anschließend  erläutert. 

1. Quidam non mali alioqui homines1 

«Es bewegt mich mehr die Besorgnis einiger sonst nicht schlechter Menschen, die 
aus  Furcht,  Gott etwas  seiner  Güte Unwürdiges  zuzuschreiben,  sich  sträuben  [zu 
sagen], was Gott durch den Mund des Paulus von sich bezeugt. 

Ich billige gewiß den frommen  Eifer  [der Zürcher Prediger], die Gerechtigkeit 
Gottes  gegen  alle  Verleumdungen  zu  beschützen.  Ihr  [gefordertes]  Maßhalten 
wäre  auch zu  loben, wenn  dieses nicht  aus einem Eigensinn  hervorginge, der aus 
einem versteckten Hochmut genährt wird; weil sie ja aus ihrem eigenen  Verständ(cid:173)
nis  heraus  sprechen.  Denn  warum  fürchten  sie, daß  die  Gerechtigkeit  Gottes  be(cid:173)
droht  sei,  wenn  sie  seiner  Macht  etwas  einräumen,  was  ihre  Fassungskraft  über(cid:173)
steigt,  wenn  nicht  deswegen,  weil  sie kein  Bedenken  tragen,  seinen  Richterstuhl 
ihrer Erkenntnis  unterzuordnen?  Paulus  zeigt,  daß  es  ein  unerträglicher  Hochmut 
ist, wenn ein Sterblicher ein Urteil fälle gegen den Bruder, da es nur einen Richter 
gäbe, dem  wir alle  stehen  und  fallen  und vor  dem  sich  alle  Knie beugen  müßten 
[Rom  14, 10]. Wer sollte nun  so wahnsinnig  sein, den Kamm anschwellen  zu las(cid:173)
sen gegen den Richter selbst, damit wir seine Macht nach unserem Urteil  messen? 
Also  müssen  diejenigen,  die  vorgeben,  es  hindere  sie  diese  Ehrfurcht,  um  dem 
Paulus zuzustimmen,  zuerst gestehen, daß es notwendig  sei, das Lob, das sie Gott 

1 
2 

CO 8, 208. 
CO 8, 263-265. Die Bemer hatten den Bibelworten über die Gnadenwahl hinzugesetzt: 
«Huiusmodi  sententiis  sie  inhaerent  plerique  non  adeo  mali  viri, ut  interea  causam 
praedestinationis  divinae  puris  fidei  oculis  intueri nequeant,  de qua non  frustra  mo-
nuerunt quidam, ob cautius esse atque circumspectius dicendum, quod sit illa non lac 
infantium sed eibus adultorum». CO 8, 240. 

237 

für  seine  Gerechtigkeit  zollen,  auf  die  Gedanken  ihres  Herzens  zu  beschränken. 
Wenn sie tatsächlich in dieser Sache mit uns denken, wollen sie doch lieber diesen 
Teil der Lehre unterdrücken, damit sie nicht dem Übermut gottloser Menschen die 
Zügel lockern. 

Jene  [von  den  Bernern  Predigern  geforderte]  Vorsicht  ist  allzu  voreilig.  Als 
wenn  wir  die Ehre  Gottes  mit  unseren  Lügen  schützen  müßten!  Er  selbst  erläßt 
uns nicht nur eine  solche Verteidigung,  sondern bezeugt  auch  im Buch Hiob, daß 
sie nicht eine größere Klugheit, als der Herr in seinem Wort vorschreibt, anstreben 
und sich damit nicht einer doppelten Unsinnigkeit  schuldig machen. 

Obgleich  die Nüchternheit,  die  sie  [die  Basler  Prediger]  empfehlen,  zur  Un(cid:173)
terdrückung  der Lästerungen der Gottlosen nützlich  ist, so ist es doch eine lächer(cid:173)
liche  Zuversicht  von  ihnen,  sich  einzubilden,  daß  Leute,  die  Gott  ungehorsam 
sind,  so  leicht  durch  ihre  Aufforderungen  in  Zaum  gehalten  würden.  Wo  Paulus 
von  den  geheimen  Ratschlägen  Gottes,  soweit  es  nötig  war,  sprach,  verbietet  er, 
indem er gleichsam  die Hand dazwischen  hält, weiter vorzugehen.  Die  unruhigen 
Geister  sind  übermütig,  verwegen  und  eilen  mit  ausgelassener  Leichtigkeit  über 
das ihnen gesteckte Maß hinaus. Wie sollen sie denn auf den Wink des einen oder 
anderen stehenbleiben, der ihnen noch engere Grenzen steckt, als jene Wegstrecke 
umfaßt?  Gleich  wie  wenn jemand  ein  wildes  Pferd,  das  den  Zügel  zerrissen  hat 
und ausschlägt,  an einem Spinnwebfaden  zu halten versuchen wollte. Aber bei ei(cid:173)
ner so schwierigen  und geheimnisvollen  Sache ist nichts besser, als in nüchterner 
Weise klug zu sein. Wer verneint das? Aber zugleich muß man sehen, was das be(cid:173)
ste  Maß  der Nüchternheit  ist,  damit  uns  nicht  dasselbe  widerfährt  wie  den  Papi(cid:173)
sten, die befehlen,  daß man  wie die dummen Tiere  sein  soll, damit  sie gehorsame 
Schüler haben. 

Ist  das  die  [von  den  Basler  Predigern  geforderte]  christliche  Einfachheit,  die 
Erkenntnis der Dinge, die Gott gezeigt hat, wie ein schädliches Wissen zu  fliehen? 
Als wenn nicht der göttliche Lehrer besser geurteilt hätte, was und wieweit etwas 
zu wissen nützlich ist. Damit wir aber nicht in den Wellen <hin- und  hergeworfen> 
oder  (wie  Laub)  mit  Zweifel  und  Schwanken  durch  die  Luft  <herumgewirbelt 
werden>  [Eph 4,  14], oder,  indem  wir den Fuß  weiter  setzen,  als  sich gebührt,  in 
die Tiefe  gestürzt  werden  [Mt  18, 6], so wollen  wir  uns  Gott  so zur Leitung  und 
Belehrung  hingeben, daß wir, mit seinem  einfachen  Wort  zufrieden,  nicht  einmal 
wünschen, mehr  zu  wissen,  als  wir dort  finden,  wenn  auch  die  Möglichkeit  dazu 
gegeben  würde.  Diese  Gelehrigkeit,  durch  die  der  fromme  Mensch  alle  seine 
Sinne dem  Worte  Gottes  untergeordnet  hält,  ist  die  wahre  und  einzige  Norm  des 
Wissens. Denn soweit uns der, der der Weg ist  [Joh  14, 6], dessen Geist durch die 
Apostel  und  Propheten  gesprochen  hat, mit  ausgestreckter  Hand  [vgl. Apg  9, 41] 
führt,  so  weit  ist  es  sicher  zu  folgen;  und  das  Nichtwissen  dessen,  was  in  der 
Schule  Gottes  nicht  gelernt  wird,  ist  weit  erhabener  über  allen  menschlichen 
Scharfsinn.  Deshalb  fordert  Christus  von  seinen  Schafen  nicht  weniger,  daß  sie 
auf  seine  Stimme  hören,  als  daß  sie  ihre  Ohren  für  eine  fremde  Stimme  ver(cid:173)
schlossen halten  [vgl. Joh  10, 3-5]. Und es kann auch nicht anders sein, als daß in 

238 

eine Seele, die fester  Lehre entbehrt, von  allen Seiten  nichtige  Anflüge  von Irrtü(cid:173)
mern eindringen. 

Weiter, obgleich fromme  Leser leicht  aus meinen  früheren  Schriften  und vor(cid:173)

züglich  aus  meiner  Institutio  sehen  können,  wie  wahr  ich  behauptete,  daß  ich 
hierüber  nur  unter  Anleitung  des  Wortes  Gottes  gesprochen  habe,  so  wird  doch 
wieder  aus  dieser  Widerlegung  der  Feinde,  die  sich  dagegen  auflehnen,  einiges 
neue Licht hinzukommen.» 

2. Calvins Kritik 

Seine  Replik  auf  die  Antwortschreiben  der  Prediger  der  drei  Städte  betrifft 
Lehraussagen  nur indirekt.  Dies  hat  seine Ursache  darin,  daß jene  zwar  den  Syn(cid:173)
ergismus  Bolsecs  verwerfen,  der  Erwählung  Gottes  zum  Heil  beipflichten,  aber 
den göttlichen  Ratschluß  zur Verdammnis  entweder  verschweigen  oder  sich wei(cid:173)
gern,  ihn  zu  erörtern.  Calvin  ist  daher  gezwungen,  auf  die  Gründe  für  ihre  Zu(cid:173)
rückhaltung  einzugehen.  Darum  nennt  er als  Stichworte  aus  ihren  Antwortschrei(cid:173)
ben: Nüchternheit, Maßhalten, Vorsicht, Lüge, Einfachheit  und Zweifel.  An Hand 
dieser Begriffe  nimmt er Stellung. 

Im ersten Abschnitt gibt er eine generelle Antwort auf alle drei Schreiben. Die 
Berner  und  Basler  Prediger wollen  nur die Güte Gottes  (bonitas  dei)  lehren3, und 
auch  die  Zürcher  formulieren  ähnlich4.  Das  Thema  ist  damit  gestellt:  Es  fehlt 
Gottes  geheimer  Ratschlag  zur  Verdammnis.  Calvin  geht  anschließend  auf  die 
einzelnen  Stichworte  ein, mit denen die Prediger  ihr Schweigen  über diese Lehre 
begründen bzw. die Genfer  zur Zurückhaltung  ermahnen. 

Die Zürcher Prediger betonen  die Gerechtigkeit  (iustitia)  Gottes. Calvin  heißt 
dies gut. Sie sprechen  aber von ihr bei der Erwähnung  der Verworfenen  (reprobi) 
und  zwar  in  folgender  Weise: Die Verworfenen  glauben  nicht  und  leben  gottlos. 
Dies ist nicht Gott zuzurechnen,  sondern  ihnen  selbst; Gott verdammt,  die er ver(cid:173)
dammt,  gerecht  und verdient5.  Der Vorwuf  Calvins  gegen diese  Sätze lautet:  Der 
Macht  Gottes  wird  nicht  Genüge  getan; jene  lehren  nur,  was  ihre  Fassungskraft 
nicht übersteigt. Damit  wird der Richterstuhl  Gottes der menschlichen  Erkenntnis 
untergeordnet. 

Calvin  macht  die  Zürcher  Forderung  des  Maßhaltens  dafür  verantwortlich, 
daß die  Gerechtigkeit  Gottes  in dieser  Weise  verstanden  wurde. Jene hatten  zum 

3 

4 

5 

«[Boni viri] haerent  in praedicatione  universalis  gratiae et bonitatis Dei, sentiuntque 
non posse Deo tribui, quod quemquam mortalium reprobet, induret et excaecet»; CO 8, 
239. Nos enim Deo non tribuimus, nisi misericordiam et bonitatem et quae his similia»; 
CO 8, 236. 
«Principio constituimus electionem, qua Deus ab aeterno immeritos et peccatores elegit 
...». CO 8, 230. 
«Porro quod reprobi verbo Dei non credunt, sed impie contra Deum vivunt, id quidem 
ipsis imputari debet, non Deo, qui quos damnat, iusto et merito damnat. ... (Deus) Ius-
tus est in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis». CO 8, 231. 

239 

einen  geschrieben:  In  ihrem  Bericht  an  die  Schweizer  Städte  äußerten  sich  die 
Genfer  zu  scharf6.  Was  enthielt  der  Bericht  über  die  doppelte  Prädestination?  In 
ihm heißt es: Bolsec lehre, die Menschen  würden erwählt,  weil sie glaubten: Kei(cid:173)
ner würde verworfen  nach dem bloßen  Wohlgefallen  Gottes, sondern  die nur, die 
sich  der  allgemeinen  Erwählung  beraubten7.  Es  wird  auch  eine  Definition  gege(cid:173)
ben: In den Verworfenen,  die Gott nach seinem geheimen Ratschlag gleichsam als 
Unwürdige  übergeht  und  preisgibt,  zeigt  sich  ein  klarer  Beweis  menschlicher 
Ohnmacht8. Diese Sätze halten die Zürcher für  zu scharf. 

Calvin  stellt diesem  Vorwurf  eine Kritik  am Maßhalten  entgegen,  auf  das die 
Zürcher  sich berufen  hatten. Nun ist mit Maßhalten  (modestia)  kein  menschlicher 
Charakterzug  gemeint,  sondern  die  aristotelische  epieikeia  (aequitas,  modestia). 
Sie ist ein juristisches  Prinzip und betrifft  die «Billigkeit», Angemessenheit,  Ver(cid:173)
nünftigkeit  und  Menschlichkeit  der  Gesetze9.  Calvin  will  sie  auf  die  Prädestina(cid:173)
tion  nicht  angewendet  haben.  Dies  wäre  unerträglicher  Hochmut.  Die  Zürcher 
sollten darüber  schweigen, wenn sie tatsächlich mit den Genfern  im Bolsecprozeß 
einig seien. Paulus sei zuzustimmen, weil er Ehrfurcht  vor dem göttlichen  Richter 
beweise. 

Insgesamt  tritt  Calvin  den  Zürchern  entschieden,  aber nicht  verletzend  entge(cid:173)

gen. 

Anders  den  Bernern,  die  zur  Vorsicht  (cautio)  mahnen.  Jene  schrieben:  Ge(cid:173)

wisse  Leute  ermahnten  nicht  vergeblich  im  Blick  auf  die  Prädestination,  es  sei 
vorsichtig  und besonnen  von ihr zu sprechen, weil sie nicht Milch für  die  Kinder, 
sondern  Speise  für  die  Erwachsenen  sei10.  Calvin  nennt  diese  Aussage  voreilig 
und einen Versuch, die Ehre Gottes  zu schützen.  Gottes Handeln  kann  aber nicht 
verteidigt werden; das Buch Hiob liefere den Beweis. Warum spricht Calvin sogar 
von  Lüge  (mendacium)?  Die  Berner  hatten  den  Begriff  gebraucht:  «Wir  werden 
durch unsere Leidenschaft  und Begierde, die Wahrheit zu erhalten, fortgerissen  in 
eine Richtung, die entgegengesetzt  ist dem, was den Jüngern Christi gebührt. Wir 
verneinen gleichsam, daß der Eifer  zur Bewahrung der Nächstenliebe mit dem  für 
die Wahrheit  zusammen bestehen  kann,  obgleich  die  Verbindung  beider  aus dem 
Geist Christi  selbst geboren wird, durch den nichts von der Lüge ferner  und nichts 

«Caeterum in vobis quoque, fratres,  modestiam desideramus, qui videmini in scriptis 
illis vestris ad nos datis admodum esse acerbi». CO 8, 230. 
«Non ideo salutem consequi homines quia electi sint, sed ideo elegi quia credant, nee 
reprobari quemquam nudo Dei placito, sed eos tantum qui se communi electione pri-
vant». CO 8, 206. 
«Sed in reprobis, quos Deus arcano suo consilio tanquam indignos praeterit ac deserit, 
illustre se profert humilitatis documentum». CO 8, 207. 
Vgl. Guido Kisch, Erasmus und die Jurisprudenz seiner Zeit, Basel  1960, (Basler Stu(cid:173)
dien zur Rechtswissenschaft  56), 22ff. 
«De qua [sc. praedestinatione] non frustra monuerunt quidam, ob id cautius esse atque 
circumspectius dicendum, quod sit illa non lac infantium  sed eibus adultorum». CO 8, 
240. 

240 

der  Nächstenliebe  und  Langmut  verpflichteter  ist»11.  Die  Genfer  sollten  dies  be(cid:173)
herzigen.  Calvin  lehnt  es  aber  ab,  Langmut  und  Wahrheitsliebe  miteinander  zu 
verbinden,  wenn  es  um  die  Ehre  Gottes  geht.  Diese  werde  eben  doch  durch  die 
Lüge  verteidigt,  wenn  die  Wahrheit  nicht  gelte.  Die  Berner  übten  eine  größere 
Klugheit,  als  das  Wort  Gottes  gebiete.  Ja,  die  Mahnung  zur  Vorsicht  und  die  Ver(cid:173)
bindung  von  Wahrheit  und  Langmut  sei  eine  doppelte  Unsinnigkeit.  Calvins  Ver(cid:173)
wendung  des Wortes  Lüge  und  sein  abschließender  Satz  sind  verletzend. 

Noch  schärfer  wird  er  gegen  die  Basler  Prediger.  Jene  hatten  Nüchternheit 
(sobrietas)  gefordert.  Sie  schrieben:  «Offenbar  ist,  was  geschieht.  Warum  es  aber 
geschieht,  hat  seinen  geheimen  Grund,  den  Gott  alleine  kennt.  Er  ist von  uns  nicht 
zu  erforschen.  Feststeht,  daß  die,  die  von  Gott  nicht  gezogen  werden  [Joh  6,  44], 
das  gepredigte  Wort  zurückweisen.  Das  Übrige,  das  hier  in  Zweifel  zu  stehen 
scheint,  überlassen  wir  Gott;  es  muß  von  uns  nüchtern  untersucht  werden»12.  Cal(cid:173)
vin  macht  sich  über  die  Meinung  der  Basler  nur  lustig.  Mit  Nüchternheit  seien  Lä(cid:173)
sterungen  der  Gottlosen  nicht  zu  unterdrücken.  Es  sei  lächerlich  und  eine  Einbil(cid:173)
dung,  durch  ein  Gebot  sie  in  Zaum  halten  zu  wollen.  Das  hieße,  ein  wildes  Pferd 
durch  einen  Spinnwebfaden  zügeln  zu  wollen.  Paulus  gebe  einen  klaren  Hinweis, 
wie  weit  die  geheimen  Ratschläge  Gottes  erforscht  werden  dürften.  Dies  sei  die 
gebotene  nüchterne  Klugheit. 

Weiter  berufen  sich  die  Basler  Prediger  auf  die  christliche  Einfachheit  (chri-
stiana  simplicitas),  die  vor  Zweifeln  verschone.  Jene  schrieben:  «Es  ziemt  sich, 
daß  wir  über  das  Vorherwissen  Gottes,  die  Prädestination  und  Erwählung,  außer 
wenn  es  nötig  ist,  nur  weniges  sagen,  sondern  vom  Glauben  beginnen,  zumal 
wenn  wir  einfache  Dinge  lehren.  Denn  auf  diese  Weise  werden  wir  in keine  Zwei(cid:173)
fel  verwickelt,  von  denen  man  abseits  geführt  werden  kann»13.  Calvin  fragt  zu(cid:173)
rück,  ob  die  Erkenntnisse  der  Heiligen  Schrift  zu  fliehen  seien,  weil  die  Einfach(cid:173)
heit  der  Liebe  es  gebiete.  Er  stellt  der  simplicitas  das  einfache  Wort  entgegen 
(verbum  simplex).  Zweifel  seien  nur  durch  Gottes  Wort  zu  beseitigen.  Calvin 
weiß  sich  hier  auf  sicherem  Boden. 

«Sed  fervore  et  studio  retinendae  veritatis  in  diversum  ab  eo  quod  discipulos  Christi 
decet  abripimur,  quasi  Studium  servandae  caritatis  cum  zelo  veritatis  consistere  ne-
queat, quum utriusque coniunctio ex ipsissimo spiritu Christi nascatur, quo ut nihil est a 
mendacio alienus, ita nihil est et caritati atque mansuetudine addictus». CO 8, 239. 
«Patet quidem, quod fit, cur autem fiat  occultam habet causam quam  solus novit Deus. 
Nee  nobis  perscrutanda  est.  Illud  vero  constat:  eos  [sc. qui  non  tracti  sunt]  recusasse 
verbum  depraedicatum,  ... Reliqua,  quae videntur  hie  esse  in dubio,  Domino Deo per-
mittimus, et a nobis sobrie inquirenda». CO 8, 236. 
«Decere ut non a praescientia  Dei, non  a praedestinatione  et electione, nisi prout  opus 
est,  quemadmodum  paucis  indieavimus,  sed  a  fide  ineipiamus,  praesertim  dum  doce-
mus  simplices,  nam  hoc  modo  ne  implicatur  dubitationibus,  a  quibus  posset  seduci». 
CO 8, 236. 

241 

3. Schonende Kritik 

Er nennt  die Prediger  der drei  Städte  ausdrücklich  «gewisse  nicht  allzu  schlechte 
Menschen» und unterscheidet  sie damit von den Gegnern. Der Streit um den gött(cid:173)
lichen  Ratschlag  auch  zur  Verdammnis  war  ein  Streit  zwischen  Zwinglianismus 
und  Calvinismus14  und  im  Blick  auf  die  Basler,  die  der  erasmischen  Devise  der 
Einfachheit  der Lehre anhängen, auch ein solcher mit humanistischen Ideen. Lehr(cid:173)
meinung  stand  hier  gegen  Lehrmeinung.  Mit  dem  Beharren  auf  dem  göttlichen 
Verdammungsbeschluß  ist jedoch noch nicht behauptet,  daß Erwählung  und  Ver(cid:173)
werfung  bei  Calvin  gleichgewichtig  sind.  Er macht  auch  darüber  im  «Consensus 
Genevensis» Aussagen. Auf sie ist aber hier nicht einzugehen. 

Dem Abschnitt kommt im «Consensus Genevensis» erhebliche Bedeutung  zu. 
Die  gedankliche  Gliederung,  die  in  dem  Werk  selbst  nicht  gekennzeichnet  wird, 
beweist es. Sie bietet folgendes  Bild: 
I.  Einleitung 

1. Der Angriff  des Pighius gegen Calvin (CO 8, 257f) 
2. Der «Prophet» Georgius Siculus  (258f) 
3. Ihre Gemeinsamkeit: Der freie Wille (259) 
4. Ihre unterschiedlichen Thesen  (259f) 
5.  Calvin  an  die  Leser:  Keine  Spekulation,  sondern  Glaubensgewißheit  aus 
der Prädestination  (260f) 
II.  Doppelte Prädestination 

6. Universalismus der Gnade und doppelte Prädestination (26 lf) 
7. Gottes Gerechtigkeit und Prädestination  (262f) 
8. Antwort an die evangelischen  Städte: Doppelte Prädestination und nicht nur 
göttliche Erwählung  (263-265) 

III. Augustinus totus noster ... 
IV. Schriftbelege  (usw.). 

Der erste Teil findet  deutlich  seinen Höhepunkt  in Calvins Entgegnung  an die 

Städte. Es schließt sich der ausführliche  patristische und biblische Beweis an. 

Ob  die  Adressaten  Calvins  Entgegnung  zur  Kenntnis  genommen  haben,  ist 
noch  ungeklärt.  Da  Calvin  keine  Namen  nennt,  mag  seine  Replik  unbekannt 
geblieben  sein.  Andererseits  schont  er  oft  seine  Kontrahenten  aus  dem  evangeli(cid:173)
schen Lager  oder andere  Persönlichkeiten,  indem er  sie als  «quidam»  bezeichnet. 
Der Ausleger der «Institutio» hat Mühe, sie zu identifizieren  und ihre Namen her(cid:173)
auszufinden.  Gelingt es, dann ergeben sich wichtige neue Einsichten. Auch andere 
Theologen verwenden gerne ein «quidam»15. So mögen die Leser des «Consensus 

14  Gott als summum bonum und die Betonung seiner bonitas sind ein Kennzeichen des 
Zwinglianismus; vgl. Wilhelm Neuser, Dogma und Bekenntnis in der Reformation, von 
Zwingli und Calvin bis zur Synode von Westminster, in: Handbuch der Dogmen- und 
Theologiegeschichte, hrsg. von Carl Andresen, Bd. 2, Göttingen  1980, 186, 199, 206, 
210, 219, 235f. 
15  CO 8, 263-265. 

242 

Genevensis» wohl auf die Anspielungen und Andeutungen  geachtet haben. Wahr(cid:173)
scheinlich  hätte  eine Entdeckung  eine  Verstimmung  oder gar einen  Briefwechsel 
mit  den  Genfern  zur  Folge  gehabt,  da  Calvin  mehrmals  polemische  Töne  an(cid:173)
schlägt. 

4. Die «Institutio Christianae Religionis» 

Die Genfer berufen  sich in ihrem Bericht an die Schweizer  Städte auf sie als treff(cid:173)
lichen Zeugen16. Es fällt nun auf, daß die Zürcher sich ihrerseits auf den «Consen-
sus Tigurinus» beziehen und die Basler sich auf das Basler Bekenntnis  1534 beru(cid:173)
fen. 

In der Zürcher  Antwort  heißt es: Was aber die Art des Lebens betrifft,  in der 
bei euch Zwietracht herrscht, so war es nicht nötig, unsere Meinung über Erwählte 
und Verworfene,  über Glaube und menschliche  Kräfte  anzufordern.  Sie sei ja aus 
dem jüngst  geschlossenen  Consens bekannt17. Oder noch deutlicher im Schreiben 
an den Genfer  Rat: «In ihm haben wir gleich am Anfang  soviel von dieser Ange(cid:173)
legenheit beschrieben, wie wir meinten,  daß es für die Frommen  nötig  ist»18. Die 
Zürcher beriefen  sich  also nicht  auf den Artikel  16, der die Kraft  des Sakraments 
nur den Erwählten  zuspricht.  Auch der Artikel  17 ist nicht  angesprochen,  in dem 
gelehrt  wird,  daß der Verworfene  und Erwählte  zwar  in gleicher  Weise  das Zei(cid:173)
chen  des  Sakraments  empfangen,  seine  Wahrheit  aber  nur die Erwählten.  Viel(cid:173)
mehr  beziehen  sie sich  auf die ersten  fünf  Artikel, in denen  das Heil  christozen-
trisch  beschrieben  wird.  Seine  Erkenntnis,  heißt  es, fasse  die ganze  Summe des 
Evangeliums  in sich19. Die Basler  Prediger  berufen  sich  auf ihre  Konfession,  die 
auch jetzt untadelig sei. In ihr werde auch die Erwählung behandelt20. Doch zitiert 
das  Bekenntnis  nur in einem  Satz die Bibelstelle  Eph 1, 4-621. Die Basler  erwei(cid:173)
tern  also  das dort  über  die Erwählung  Gesagte  nun erheblich.  Es bleibt  aber bei 
dem Grundsatz, nur über die Erwählung reden zu wollen. 

In  seiner  Replik  verweist  Calvin  erneut  auf  seine  «Institutio».  Sie beweise, 

daß er nur aus dem Wort Gottes gesprochen habe. Die genannten öffentlichen Be(cid:173)
kenntnisse  werden  gegen  Calvins  theologisches  Hauptwerk  gestellt.  Calvin  pocht 
aber weiterhin auf seine «Institutio». 

Prof. Dr. Wilhelm Heinrich Neuser, Lehmbrock 17, D-W-4412 Ostbevern 

Iuculentus testis; CO 8, 207. 

16 
17  CO 8, 230. 
18  «In qua [sc. consensio in re sacramentaria] mox ab initio tantum etiam huius negotii 

comprehendimus, quantum piis sufficere arbitrabamur». CO 8, 232. 

19  Die Bekenntnisschriften  der reformierten  Kirche, hrsg. von E. F. Karl Müller, Leipzig 

1903, 159 (Art. I) [zit.: Müller, Bekenntnisschriften]. 

20  CO 8,235. 
21  Müller, Bekenntnisschriften  95 (Art.  1). 

243 

