Ein fürstlicher  Theologe 

Landgraf  Philipp  von  Hessen  über  Juden  in einer  christlichen  Gesellschaft 

von  CORNELIS AUGUSTUN 

1. 

Die  Haltung  der  Christen  gegenüber  Juden  ist  in  den  letzten  vierzig  Jahren  in  rei(cid:173)
chem  Maße  auf  Interesse  gestoßen.  In  diesem  Artikel  will  ich  meinen  Anteil  zu 
dieser  Besinnung  beitragen.  Ich  behandle  einen  Aspekt:  Landgraf  Philipp  von 
Hessen  und  seine  theologischen  Erwägungen  hinsichtlich  der  Position  der  Juden 
in  seinen  Territorien. 

Im  Hintergrund  dieser  Erwägungen  stand  ein  historischer  Sachverhalt.  Im 
Frühjahr  1539  lief  die  Frist  der  Duldung  der  Juden  in  den  Gebieten  Philipps  aus. 
Es  war  also  notwendig,  im  Laufe  des  vorhergehenden  Jahres  Maßnahmen  für  die 
Zukunft  zu  ergreifen.  Wahrscheinlich  haben  die  Juden  selber  dem  Landgrafen 
einen  Entwurf  für  eine  Regelung  übergeben.  Daraufhin  hat  Philipp  die  ganze 
Frage  Martin  Bucer,  seinem  theologischen  Berater,  vorgelegt  und  ihm  dabei  auch 
den  Entwurf  übergeben.  Bucer  verfaßte  ein  Gutachten  und  nach  Beratungen  mit 
hessischen  Theologen  wurde  dieses  der  landgräflichen  Kanzlei  eingereicht.  Mit 
sehr  positivem  Kommentar  wurde  es  von  dort  an  den  Landgrafen  weitergeleitet. 
Philipp  hat  das  Dokument  eingehend  studiert  und  in  einem  Brief  an  seine  Räte 
seine  Bedenken  angemeldet.  Bucer  hat  in  einem  persönlichen  Schreiben  an  den 
Landgrafen  darauf  reagiert.  Auf  irgendwelche  Weise  haben  die  Juden  das  Gut(cid:173)
achten  Bucers  und  den  Brief  des  Landgrafen  in  die  Hände  bekommen,  und  sie  ha(cid:173)
ben  beide  Dokumente  zusammen  veröffentlicht.  Danach  hat  Bucer  ebenfalls  sein 
eigenes  Gutachten  veröffentlicht,  zusammen  mit  einem  Brief  an  einen  «guten 
Freund»,  in  dem  er  sein  Gutachten  verteidigte. 

Ernst-Wilhelm  Kohls  hat  Bucers  Gutachten,  den  «Judenratschlag»,  im  Rah(cid:173)
men  der  «Deutschen  Schriften»  Martin  Bucers  herausgegeben  und  ihm  alle  jetzt 
genannten  Dokumente  als  Beilagen  hinzugefügt,  so  daß  seit  1964  das  vollständige 
Dossier  zur  Verfügung  steht1.  Die  Akten  wurden  auch  mehrmals  untersucht,  zu(cid:173)

Martini Buceri opera omnia, Series I: Deutsche Schriften,  hrsg. von Robert  Stupperich, 
Bd.  7,  Gütersloh  und  Paris  1964  [zit.:  BDS],  Folgende  Dokumente  kommen  in 
Betracht: Bucers «Judenratschlag»,  342-361; Bucers Brief  an einen guten Freund, 362-
376;  der  Brief  von  Philipp  von  Hessen  an  seine  Räte,  380-382;  Bucers  Brief  an  den 
Landgrafen,  380-390. Da die letztgenannten  zwei Dokumente  sehr kurz  sind, verweise 
ich nicht nochmals auf sie. 

1 

letzt  von  Willem Nijenhuis2,  stets  entweder  im  Rahmen  einer  Geschichte  der  Ju(cid:173)
den oder im Ganzen der Theologie Bucers. 

Ich  konzentriere  meine  Darstellung  auf  den  Brief  des  Landgrafen  an  seine 
Räte. Dieser  Brief  ist  rein  theologischer  Natur.  Philipp  beschäftigt  sich  nicht  mit 
den  Auswirkungen  für  die  Praxis,  er  richtet  sich  gegen  die  theologischen  Be(cid:173)
trachtungen  Bucers  und  stellt  diesen  seine  eigenen  Erwägungen  gegenüber.  Ich 
behandle  ebensowenig  die  vorgeschlagenen  Regelungen,  unter  denen  die  jüdi(cid:173)
schen  Untertanen  des  Landgrafen  leben  sollten.  Nur  die  theologischen  Betrach(cid:173)
tungen  sind Gegenstand  dieser Studie. Um diese richtig zu verstehen, muß ich zu(cid:173)
erst  Bucers  Gutachten  einige  Aufmerksamkeit  widmen,  und  abschließend  cha(cid:173)
rakterisiere  ich auch dessen  private und  öffentliche  Erwiderung.  Es geht mir  aber 
um die Theologie des Landgrafen,  welche ich deutlichkeitshalber bisweilen  derje(cid:173)
nigen  Bucers  gegenüberstelle.  Ich  gehe  folglich  davon  aus,  daß  bisweilen  auch 
Fürsten  sich  für  theologische  Betrachtungen  interessiert  und  diese  sogar  selbst 
zum  besten  gegeben  haben.  Illustre  Beispiele  dafür  sind  die  englischen  Könige 
Heinrich  VIII. und Jakob  I. Von  Philipp  selbst  ist  seine  etwas  egozentrische  Art 
und Weise, in der Angelegenheit  seiner  Bigamie Theologie  zu treiben,  allgemein 
bekannt. Obwohl  auch in dem Fall, der nun darzustellen  ist, nicht von  vornherein 
ausgeschlossen  werden  kann,  daß  praktische  Erwägungen  die  Theologie  bestim(cid:173)
mend  beeinflußt  haben,  ist  hier  die  Möglichkeit,  daß  die  Theologie  eine  eigen(cid:173)
ständigere Rolle  gespielt  hat,  größer.  Der alte  Spruch  «de intimis  non  iudicat  ec-
clesia», gilt aber gezwungenermaßen  auch für den Historiker. 

2. 

Bucers  Gutachten  besteht  aus  zwei  Teilen. Zuerst  erörtert  er die Frage, ob Juden 
mitten  unter  den  Christen  geduldet  werden  können.  Nach  einer  kaum  positiven 
Antwort  geht er auf die Frage ein, unter welchen  Bedingungen  ihnen dies  erlaubt 
ist3.  Sein  Ausgangspunkt  ist  eindeutig:  Die  christliche  Obrigkeit  hat  die  Pflicht, 
das Heil ihres Volkes zu suchen und deshalb auch die wahre Religion  zu  fördern. 
Entscheidend  ist  der  Auftrag  Gottes  in  Deuteronomium  13,  alle  aus  dem  Volk 
auszurotten,  die die wahre Religion  zerrütten.  Es soll in einem christlichen  Terri(cid:173)
torium  nur eine Religion  existieren.  Andererseits  gilt, daß  die christlichen  Kaiser 
und  die Bischöfe  von  alters her  den Juden  gegenüber  etwas  milder  gewesen  sind 
als  anderen  Ungläubigen  gegenüber.  Wir  dürfen  diesem  Beispiel  nachfolgen, 
wenn  auch  die Härte  derjenigen  christlichen  Obrigkeiten,  welche  die Juden  nicht 

Siehe  die  Einleitung  von  Ernst-Wilhelm  Kohls  in:  BDS  7,  321-341,  und  die  dort  ge(cid:173)
nannte  Literatur;  Willem Nijenhuis,  A  remarkable  historical  argumentation  in  Bucer's 
«Judenratschlag»,  und:  Bucer  and  the  Jews,  beide  in:  Willem  Nijenhuis,  Ecclesia  re-
formata,  studies  on the  Reformation,  Leiden  1972,  (Kerkhistorische  Bijdragen  3), 23-
37, 38-72. 
BDS 7, 343-350 und 350-360. 

2 

3 

2 

dulden,  sicherlich  nicht  verfehlt  ist.  Unter  welchen  Bedingungen  kann  man  sie 
gegebenenfalls  dulden?  Bucer nennt  im  wesentlichen  zwei  Voraussetzungen.  Die 
erste  ist, daß die Juden  Christus  und die christliche  Religion  nicht  schmähen  und 
selbst auf dem Alten Testament  beharren. Es soll ihnen untersagt  werden, den Ih(cid:173)
rigen die Regeln  des Talmuds  vorzuschreiben,  da diese die gutwilligen  Juden da(cid:173)
von  zurückhalten,  zum  Christentum  überzutreten.  Eine zweite  Bedingung  ist, daß 
man den Juden  alle Kauf- und Geldgeschäfte  verbietet  und  ihnen die  mühseligste 
und  entehrendste  Arbeit  auferlegt.  Sie  haben  ja  durch  ihren  Unglauben  selber 
Gottes  Strafe  auf  sich  herabgerufen.  Das  Argument  spielt  die  ganze  Geschichte 
hindurch  eine Rolle. Die Juden  haben  bekommen,  was  sie  sich  selbst  gewünscht 
haben, und  sie werden  es immer  wieder  bekommen:  «Sein  Blut komme über  uns 
und unsere Kinder!» (Mt 27, 25). 

In  seinem  Gutachten  benutzt  Bucer einige  Male  Bibelverse, daneben  Bestim(cid:173)

mungen  aus  dem  Römischen  Recht  und  Konzilsbeschlüsse  mit  Bezug  auf  die 
Lage der Juden. In theologischer Hinsicht  ist der Kern  seiner Beweisführung,  daß 
die christliche  Obrigkeit in ihrem  Gebiet  das Christentum  schützen  soll. Von die(cid:173)
sem  Leitgedanken  her  kann  Israel  zum  Vorbild  werden.  Die  in  Israel  geltenden 
Vorschriften,  ja  sogar  in  der  Bibel  erwähnte  historische  Tatsachen  können  be(cid:173)
stimmend sein für die Haltung der Obrigkeit im sechzehnten  Jahrhundert. 

3. 

Nach  diesem  summarischen  Überblick  über  Bucers  Gutachten  kommen  wir  zum 
Kern  unserer  Auseinandersetzungen:  was  bringt  der  Landgraf  in  seiner  Erwide(cid:173)
rung  auf  Bucers  Gutachten  zur  Sprache?  Sein  Brief  ist  kurz  und  bündig.  Er  er(cid:173)
wähnt zuallererst seine Schlußfolgerung:  er stimme der Härte und Strenge, welche 
Bucer  befürwortet  hat,  keineswegs  zu.  Er  unterbaut  seinen  Standpunkt  kurz  und 
sachlich auf dreierlei Weise. 

Zuerst  argumentiert  er von der Stellung der Juden  in der Heilsgeschichte  her. 
Sie  sind  ein  «herrlich  geschlecht»,  denn  aus  ihnen  ist  Christus  nach  dem  Fleisch 
geboren, aus ihnen sind die Apostel gekommen und ihnen ist anvertraut, was Gott 
geredet  hat.  Damit  weist  Philipp  auf  Paulus'  Brief  an  die  Römer  hin,  der  in  der 
Theologie immer dann eine zentrale Position erhält, wenn man sich das Verhältnis 
zwischen  christlicher  Kirche  und jüdischem  Volk  überlegt.  Er  denkt  namentlich 
an  Römer  3 und  an  Römer  9  bis  11. Im  erstgenannten  Kapitel  stellt  Paulus  die 
Frage, ob die Juden  den  Heiden  etwas  voraushaben.  Seine  Antwort  ist  bejahend: 
sie haben ihren Platz bei der Übermittlung  von Gottes Worten  an die Welt. In der 
ausführlichen  Passage  in den  Kapiteln  9 bis  11 beschäftigt  Paulus  sich  eingehend 
mit  der  beklemmenden  Frage,  wie  es  möglich  ist,  daß  ausgerechnet  sein  eigenes 
Volk Jesus nicht als den Retter hat annehmen  wollen. Der Landgraf  denkt beson(cid:173)
ders über den Anfang  dieser  Passage nach,  in dem Paulus  offen  gesteht, das jüdi(cid:173)
sche Volk habe einen ganz eigentümlichen  Platz beim Kommen  des Heils Gottes: 

3 

das Gesetz,  der Gottesdienst  und  die Verheißungen  Gottes  kommen  von  ihm  her, 
ja  aus  ihm kommt  der  Christus.  Der Landgraf  gibt  in  seinen  Auseinandersetzun(cid:173)
gen  diesen  Aussprüchen  einen  eigenständigen  Platz.  Damit  setzt  er  sich  der  ge(cid:173)
bräuchlichen  Theologie  entgegen, welche  diese Worte  immer  in den Rahmen  des 
Verlorengehens  dieser  eigenen,  selbständigen  Position  des  jüdischen  Volkes 
setzte.  Instruktiv  ist  ein  Vergleich  mit  dem  Gutachten  Bucers,  wo  es  heißt:  Die 
Juden sollen büßen, weil sie das Blut Christi, der Apostel und Märtyrer  vergossen 
haben. Nach  ihrem eigenen  Wunsch  und gemäß Gottes gerechtem  Urteil  wird ih(cid:173)
nen das noch immer zugerechnet4. Philipp distanziert  sich also an einem  sehr ent(cid:173)
scheidenden  Punkt  von  Bucers  Gutachten.  Dieses geht  davon  aus, man  solle  eine 
Linie  ziehen  von  den  zeitgenössischen  Juden  zu  den  Juden,  die  Jesus  zurückge(cid:173)
wiesen  und  somit ihre  Sonderstellung  in der Heilsgeschichte  verloren  haben.  Der 
Landgraf  aber  zieht  die  Linie  von  den  zeitgenössischen  Juden  zum  auserwählten 
Volk, aus dem Jesus selbst gebürtig ist. 

Damit  kommen  wir wie von  selbst  zum  zweiten  Glied  in  der  Stellungnahme 

des Landgrafen.  Er bringt  die Frage  zur Sprache: hat Gott das jüdische Volk  ver(cid:173)
stoßen,  oder ist das jetzige jüdische Volk immer noch das ureigene Volk  Gottes? 
In Römer  11 hat Paulus das Bild des Ölbaumes verwendet.  Er betrachtet  die Hei(cid:173)
den, die zum Glauben gekommen sind, als Zweige des wilden Ölbaums, welche in 
den  edlen  Ölbaum  eingepfropft  worden  sind.  Der  edle  Ölbaum  ist  das  jüdische 
Volk. Aus ihm  sind  zwar Zweige  ausgebrochen, um den Zweigen  des  wilden Öl(cid:173)
baums Platz zu machen, aber trotzdem gilt, daß die Wurzel heilig  ist. Diese Wur(cid:173)
zel trägt die Zweige des wilden Ölbaums, nicht umgekehrt. Man kann die Priorität 
und  die  bleibende  Bedeutung  des jüdischen  Volkes  kaum  deutlicher  skizzieren, 
als Paulus dies an dieser Stelle tut. 

Bucer hatte in seinem Gutachten  den Ausspruch des Paulus zitiert, jedoch mit 
dem  ausschließlichen  Zweck  zu  zeigen,  daß  die  Juden  im  Vergleich  zu  anderen 
Ungläubigen  eine gewisse  Sonderbehandlung  genießen  dürfen.  Bucer  sieht  es als 
vertretbar  an,  daß Juden  von  einer  christlichen  Obrigkeit  etwas  besser  behandelt 
werden als andere Ungläubige, so wie dies die ehemaligen christlichen  Kaiser des 
Römischen  Reiches  getan haben5.  Der Kommentar  des Landgrafen  dazu  zeichnet 
sich durch Bündigkeit  aus. Er zitiert ausführlich  Paulus' Worte, anfangend  mit der 
Frage: «Hat denn Gott  sein Volk verstoßen?»  (Rom  11, 1). Dann gibt er die Ant(cid:173)
wort des  Paulus  auf die von  ihm  selbst  aufgeworfene  Frage  wieder  (Rom  11, 17-
24). Die einzige  Hinzufügung  aus des Landgrafen  eigener Feder  ist: «Welches  er 
Juden verstohn hat»: Paulus spricht hier von den Juden. Gott hat, so kann man den 
Gedankengang  Philipps  rekonstruieren,  sein  eigenes  Volk  nicht  verstoßen,  er hat 
nur für  die  Heiden  Platz  gemacht,  und  die  einzige  dazu  passende  Geisteshaltung 
ist  diese:  «Sey  nitt  stolz,  sonder  fürchte  dich»  (Rom  11, 20). In  der  Erwiderung 
auf diese These, welche Bucer  in seinem  Brief  an den Landgrafen  formuliert,  be(cid:173)
harrt er auf seiner Überzeugung, daß aufgrund  solcher Aussagen die Juden «etwas 

Ibid. 354, 14-17. 
Ibid. 349, 7-351,18. 

4 
5 

4 

freundlicher  dann  andere  ongleubigen»  behandelt  werden  können.  Damit  geht  er 
über den Kern von Philipps Bemerkung hinweg. 

Ist es möglich, den Unterschied  zwischen  Philipp und Bucer noch genauer zu 
umschreiben? Dazu benutze ich die folgenden  Bibelzitate, mit denen der Landgraf 
seine Auffassung  über die Position  des jüdischen  Volkes  unterbaut.  Zuerst  nennt 
er  zwei  Jesusworte  aus  dem  Lukasevangelium:  «Vorher  aber  muß  er  [der  Men(cid:173)
schensohn]  viel  leiden  und  von  diesem  Geschlecht  verworfen  werden»  (Lk  17, 
25), und: «Wahrlich, ich sage euch: Dies Geschlecht wird nicht vergehen, bis alles 
geschieht»  (Lk 21, 32). Auch  hier ist die Begründung  lapidar:  Unseres  Erachtens 
handelt  dies  von  den  Juden.  Auf  den  ersten  Blick  zeichnet  sich  dies  nicht  durch 
Deutlichkeit aus. Der zugrundeliegende  Gedanke ist wohl der folgende: Die Juden 
existieren als Volk («Geschlecht») bis zur Wiederkunft  Christi auf Erden. Die un(cid:173)
ausgesprochene  Schlußfolgerung  daraus  ist  dann:  Wir  Menschen  dürfen  der 
Durchführung  von  Gottes Plänen  nicht  im Wege  stehen. Wenn  Christus  will, daß 
bei  seiner  Wiederkunft  das jüdische  Volk  noch  existiert,  dürfen  wir  es  nicht  so 
brutal  behandeln,  daß  wir  das  Überleben  des jüdischen  Volkes  gefährden.  Bucer 
ist in  seiner  Antwort  an den  Landgrafen  nicht  auf  diesen  Passus  eingegangen.  Er 
tat dies aber in seiner öffentlichen  Stellungnahme:  «Das gibt und nimet nichs zuo 
diser disputation»6. 

Kehren  wir  zum  Landgrafen  zurück.  Seiner  Meinung  nach  haben  die  Juden 
nicht  nur  in der  Vergangenheit  einen  Platz  in  der Heilsgeschichte  eingenommen, 
sie haben  auch künftig  darin noch ihren Platz. Es ist unverkennbar, daß Philipp in 
seiner  Verwendung  der  Jesusworte  diesen  eine  andere  Bedeutung  beigemessen 
hat, als sie sie im Evangelium  haben. Dort ist  «dieses Geschlecht»  nichts  anderes 
als eine Generation,  die in dem  Moment  der Äußerung  Jesu  lebenden  Menschen. 
Bucer  hat  also  das  Recht  auf  seiner  Seite  mit  der  kurzen  Bemerkung,  dieses  Bi(cid:173)
belwort habe nichts mit der strittigen  Frage zu tun. Er fügt  noch hinzu -  und auch 
dies  ist  richtig  -,  daß  selbst  dann,  wenn  man  die  Worte  Jesus  auslegt,  wie  der 
Landgraf  dies tut, damit noch nicht bewiesen  ist, daß die Obrigkeit den Juden be(cid:173)
sonders günstige Lebensverhältnisse verschaffen  muß7. 

Die  letzte  Bibelstelle,  mit  der Philipp  seine  Auffassungen  belegt,  gehört  eher 
zur  Sache.  Es  handelt  sich  um  die  bekannten  Worte  aus  Jeremia,  in  denen  Gott 
verspricht,  daß  er  einen  neuen  Bund  mit  Israel  und  Juda  schließen  will,  einen 
Bund, in dem Gott ihrer Sünde nimmermehr gedenken  will. Die Verheißung  wird 
von  Gott bestätigt:  «Wenn man den  Himmel oben messen  könnte und den  Grund 
der Erde unten erforschen,  dann  würde  Ich  auch verwerfen  das ganze  Geschlecht 
Israels»  (Jer  31,  37).  Dadurch,  daß  er  dieses  Versprechen  ohne  irgendwelchen 
Kommentar zitiert, gibt Philipp eine deutliche Antwort auf die Frage, ob Gott sein 
Volk verstoßen  habe: Immer noch sind die Juden das Gottesvolk, das unter seiner 
besonderen Führung steht und nicht zugrunde gehen  wird. 

6 
7 

Ibid. 371, lOf. 
Ibid. 371, 11-17. 

5 

Die  Ansichten  des  Landgrafen  heben  sich  noch  klarer  ab, wenn  man  sie  mit 
Bucers  Auffassung  vergleicht. In  seinem  Brief  an Philipp  drückt  dieser  sich bün(cid:173)
dig aus. Diese Verheißung  «goht vff  die Juden  der wal vnd des segens, nit vff  die 
Juden nach dem fleysch»;  das heißt: Gottes Verheißung bezieht  sich auf die Juden 
der  Auserwählung  und  des  Segens,  nicht  aber  auf  solche,  die  von  Natur  Juden 
sind.  Diesen  Worten  liegt  die  Auffassung  zugrunde,  die  Christen  seien  das  neue 
Bundesvolk  geworden, nachdem  die Juden Jesus verworfen  hatten. Alle im Alten 
Testament  enthaltenen  Verheißungen  an Israel gälten jetzt den Christen  und nicht 
den  Juden.  In  seinem  publizierten  Brief  an  den  Freund  arbeitet  Bucer  diese  Ge(cid:173)
danken  noch  etwas  aus.  Die  Verheißung  bezieht  sich  auf  Christus  und  auf  das 
geistliche  Israel,  also  auf  die  Kirche  auf  der  ganzen  Welt,  «und  gehet  leider  die 
blinden verstockten  Juden nichs an»8. Bucer führt  die Linie  so konsequent  weiter, 
daß  er  von  «unseren  vermeinten  Juden»  spricht9.  Nicht  einmal  ihren  ureigenen 
Namen  gönnt  er ihnen. In diesen  Auffassungen  liegt  nichts Neues; sie waren  seit 
Jahrhunderten  üblich.  Gerade  vor  diesem  Hintergrund  tritt  um  so  mehr  hervor, 
daß der Landgraf  auf  originelle Weise  argumentiert. Er kennt  seine Bibel und ge(cid:173)
braucht  sie  eigenwillig,  fast  naiv,  indem  er  sich  überhaupt  nicht  um  die  übliche 
Auslegung kümmert. 

Im  dritten  Teil  seiner  Erörterung  rückt  der  Landgraf  näher  an  die  politische 

und  gesellschaftliche  Realität  heran.  Er diskutiert  nun  die  Behandlung  des  nicht(cid:173)
christlichen  Fremden  in einem christlichen  Land. In  seinem  Gutachten  war Bucer 
von einer Gesellschaft  ausgegangen, in der nur eine Religion existieren konnte. In 
diesem  Gedankengang  ist es eine Frage der Nachgiebigkeit,  ob Anhänger  anderer 
Religionen  geduldet  werden, ja  sogar  der  gefährlichen  Nachgiebigkeit;  denn  die 
Ausübung einer falschen  Religion  ist ansteckend,  sie ist eine Art von Infektion.  In 
diesem  Zusammenhang  hatte  Bucer  auch  eine  Bemerkung  über  die  Behandlung 
der Fremden  gemacht.  Seine ganze Ausführung  stützte sich auf die  Gleichsetzung 
der Gesellschaft  des sechzehnten  Jahrhunderts  mit der Lage, in der sich das Volk 
Israel zur Zeit des Alten Testaments befand.  In einem  Satz war Bucer auf die Po(cid:173)
sition der Fremden in Israel  eingegangen. Gott hat in der Tat befohlen,  sagt er, an 
den  Fremden  Gutes  zu  tun,  aber  dieses  Gesetz  galt  den  Fremden,  die  sich  zum 
Glauben  des  Volkes  Israel  bekehrt  hatten.  Gott  befahl  diesen  Fremden  ja  auch, 
den Sabbat zu feiern  und andere jüdische gottesdienstliche Bräuche einzuhalten10. 
Der  Landgraf  hat  offensichtlich  über  dieses  Argument  nachgedacht.  Er  ver(cid:173)
zichtet  auf  direkte Kritik  an Bucer, zitiert  aber eine Bestimmung  aus der  alttesta-
mentlichen  Gesetzgebung,  in  der  den  Juden  ohne  Einschränkung  befohlen  wird, 
Fremde  gut  zu  behandeln,  und  eben  nicht  nur  diejenigen  Fremden,  die  sich  zum 
Judentum  bekehrt  haben.  «Gott  ...  hat  die  Fremdlinge  lieb,  daß  er  ihnen  Speise 
und  Kleider gibt.  Darum  sollt ihr auch  die Fremdlinge  lieben; denn  ihr seid  auch 
Fremdlinge  gewesen  in Ägyptenland»  (Dtn  10,  18-19). Philipp  erwartet  den Ein-

Ibid. 371, 23f. 
Ibid. 371,30. 
Ibid. 344, 21-345, 2. 

8 
9 
10 

6 

wand: Dies ist den Juden gesagt, nicht uns Christen. Aber, sagt er, dem Befehl  des 
Paulus gemäß  sollen  wir Christen jedermann  Gutes tun, ohne daß Paulus  irgend(cid:173)
eine  Ausnahme  macht  (Gal  6,  10).  «Wir  sind  also  der  Meinung,  dieses  <Gutes 
tun> soll  unter  den  Christen  viel  mehr  praktiziert  werden  als unter  den  Juden»11. 
Eine  glänzende  Bemerkung,  die  eher  unterstrichen  als  widerlegt  wird  durch  Bu-
cers  saure  Anmerkung,  Paulus  habe  hinzugefügt,  wir  sollten  besonders  «an  den 
Glaubensgenossen»  Gutes  tun.  Bucer  hat  im  übrigen  dazu  geschwiegen,  und  das 
war vielleicht die beste  für  ihn mögliche  Antwort.  In der merkwürdigen  Form ei(cid:173)
ner Diskussion  über Bibelstellen  -  vielleicht  sollte man besser formulieren:  eines 
Ballspiels  mit Bibelzitaten -  wird ja  eine äußerst  gewichtige  Frage erörtert:  Wel(cid:173)
chen  Platz  nimmt  der  Fremde  im  christlichen  Europa  ein?  Ist  er  der  Fremdling, 
dem  vielleicht  aus  Gnaden  ein  bescheidener  Platz  eingeräumt  wird  -  oder  ist  er 
der Gast,  der von  Rechts  wegen  Anspruch  auf  den  Schutz  der Obrigkeit  erheben 
kann? 

Eine  bisher  noch  nicht  erwähnte  Bemerkung  in  diesem  dritten  Teil  zeigt 
abermals, auf  welch kuriose Weise  sowohl Bucer wie der Landgraf  von der Bibel 
aus argumentieren. In  seinem Gutachten hatte Bucer nachdrücklich  Dtn 28, 43-44 
in seine Argumentation  einbezogen. Die Stelle lautet: «Der Fremdling, der bei dir 
ist, wird  immer höher  über dich emporsteigen;  du  aber  wirst  immer  tiefer  herun(cid:173)
tersinken.  Er  wird  dir  leihen,  du  aber  wirst  ihm  nicht  leihen  können;  er  wird  der 
Kopf  sein,  und  du  wirst  der  Schwanz  sein».  Es  sind  die  Worte  des  Mose,  mit 
denen er dem  Volk Israel drohend  vorhält,  welcher Fluch Gottes  sie treffen  wird, 
wenn  sie nach  seinem  Tod  nicht  weiterhin  ihrem  Gott  gehorchen  werden.  Bucer 
verknüpfte  eine  prinzipielle  Erörterung  mit  diesen  Worten12.  Gott  hat  den  Juden 
diese  Gesetzesregel  gegeben.  Dieses  göttliche  Recht  soll  auch  die jetzige  Obrig(cid:173)
keit  an  den  Juden  vollziehen  und  nicht  barmherziger  sein  wollen  als  Gott.  Das 
wäre  ja  keine  rechte  Barmherzigkeit,  denn  es  hieße  die  Wölfe  auf  Kosten  der 
Schafe  schonen,  den  Juden  Vorteile  einräumen  gegenüber  den  armen  Christen. 
Die Juden müssen  der Schwanz  sein, und das ist für  Bucer eine sehr konkrete Sa(cid:173)
che. Sie können  in der christlichen  Gesellschaft  geduldet werden unter der Bedin(cid:173)
gung,  daß  sie  die  schmutzigsten  und  verächtlichsten  Arbeiten  leisten  wie  Fe(cid:173)
stungswerke anlegen, Holz fällen,  Steine hauen und Schornsteine und Aborte säu(cid:173)
bern. In keinem Fall ist es ihnen gestattet, Geschäfte  abzuwickeln, vor allem keine 
Geldgeschäfte.  Den göttlichen Vorschriften  gemäß sollen sie ja zu den  allerunter-
sten  Gesellschaftsschichten  gehören.  Dies  wird  ihnen  nicht  zum  Schaden  gerei(cid:173)
chen, sondern im Gegenteil  ihr Heil fördern.  Sie werden dadurch dazu  angespornt 
werden,  sich  zum  Christentum  zu bekehren.  Dies  war ein nicht  ungebräuchliches 
Plädoyer, wenn auch diese Art von biblischer Begründung weniger üblich war. 

11 

12 

Ibid. 381, 16-17: «...so  achten wir darfür,  das solch gut thun vilmer in den Christen 
dann  in  den  Juden  gehalten  werden  soll».  Kohls erklärt  diese  Worte  mit:  «Dieses 
Wohltun sollte mehr den Christen als den Juden zugute kommen»; siehe seine Bemer(cid:173)
kung zur Stelle. Damit verkennt er die Bedeutung der Worte des Landgrafen völlig. 
Ibid. 353, 24 -  357, 8. 

7 

Der Landgraf  ging  sehr ernsthaft  auf  die Argumentation  ein. Auch er gab das 
von  Bucer  zitierte  Bibelwort  ausführlich  wieder,  fügte  dem  aber hinzu:  «solches 
ist  eine  Prophecey,  die  den  Juden  widerfahren  soll.  Das  wir  aber  die  Juden  also 
halten sollten vnd dasselbig vor gut geheyßen seye, das wissen wir nitt». Nach der 
Ansicht  des  Landgrafen  gibt  es  also  einen  Unterschied  zwischen  einer  Weissa(cid:173)
gung  und  einer  Handlungsanweisung.  Die  Weissagung,  erörtert  er,  ergeht,  weil 
die Juden nicht erkannt haben, daß Gott sich um sie kümmerte. Damit ist uns aber 
noch  nicht  der  Auftrag  erteilt,  «sie  eben  derwegen  also  betrünglich  vnd  hart  by 
vns zu halten». In der Schrift  findet  sich kein  einschlägiges  Gebot. Im Gegenteil, 
wenn  nur  die Juden  Christus  nicht  lästern,  soll  man  sie nicht  zu  scharf  anfassen. 
Israel  ist ja  die  Wurzel,  die  uns trägt,  die  wir  als Zweige  des  wilden  Ölbaums  in 
den edlen eingepfropft  worden sind. 

Es  ist  schade,  daß  Bucer  in  seiner  Antwort  an  den  Landgrafen  dieses  Argu(cid:173)
ment nicht  diskutiert. Er wiederholt  bloß den  Inhalt  seines Gutachtens. Gott habe 
die Juden  wegen  ihres  Unglaubens  dieser  Regel unterstellt.  Wer  ein  rechter  Lan(cid:173)
desvater  sein will, soll dieses Recht aufrechterhalten.  Bucer läßt andere Erwägun(cid:173)
gen zu Wort kommen, wenn er darauf hinweist, daß auch viele arme Christen der(cid:173)
artige  schmutzige  Arbeiten  leisten  müssen, ja,  daß  viele  sogar  froh  sein  müssen, 
wenn  ihnen  die Arbeit  gegönnt  wird, welche  Bucer den Juden  auferlegen  will. In 
seinem  gedruckten  Brief  arbeitet  Bucer  dieses  letzte  Argument  noch  aus13.  Die 
Beschützer  der Juden  haben viel Mitleid  mit ihnen.  Sollten  sie nicht eher  Mitleid 
haben  mit  den  armen  Christen,  die  das  wahre  Israel  bilden?  Jetzt  beschäftigt  er 
sich aber auch eingehend mit dem Argument des Landgrafen.  Gott hat, erörtert er, 
die  Obrigkeit  eingesetzt,  um  sein  Urteil  zu  vollziehen.  Die  gesamte  Schrift  und 
alle  weisen  Gesetzgeber  gehen  davon  aus,  daß  es  Gottes  Wille  ist,  daß  die  Un(cid:173)
gläubigen  den  Gläubigen  dienen  und  nicht  umgekehrt.  Die Obrigkeit  ist  also ge(cid:173)
halten, sie als die Niedrigsten  in der Gesellschaft  zu behandeln. Damit erweist  sie 
Juden  wie  Christen  einen  Dienst:  jeder  kann  sehen,  daß  Gott  den  Unglauben 
straft14. 

4. 

Im vorhergehenden  habe  ich jeweils  Bucers Antwort  an Philipp  und  seine  öffent(cid:173)
liche Erwiderung  bei meiner Behandlung des Briefes  des Landgrafen  einbezogen. 
Deshalb genügt es, nun die Tendenz der beiden Dokumente  im allgemeinen  anzu(cid:173)
zeigen.  Den  Tenor  von  Bucers  Schreiben  an  den  Fürsten  gibt  er  selber  sehr  klar 
an. Der Landgraf  ist besonders barmherzig, und das namentlich denen  gegenüber, 
die in ihrem Elend  das Gewissen  als Vorwand  benutzen.  Eine solche  Eigenschaft 
ist  ein  Zeichen  dafür,  daß  der Landgraf  ein  Kind  Gottes  ist.  «Aber  warlich,  dise 
barmhertzigkeit  muß  auß  dem  gotteswort  gemessiget...».  Noch  größere  Schwie-

Ibid. 373, 30 -  374, 20. 
Ibid. 369, 29-370, 31. 

13 
14 

8 

rigkeiten  hat  Bucer  in  seiner  publizierten  Reaktion,  in  seinem  Brief  an  einen 
Freund. Er bleibt vage in bezug  auf die Frage, ob der von  den Juden  herausgege(cid:173)
bene Brief  tatsächlich  von  ihm herrührt15.  Interessant  ist aber, daß  sich bei  Bucer 
genau  die  gleiche  Grundhaltung  findet  wie  bei  dem  älteren  Luther16.  Die  Juden 
leben im gleichen  Irrtum wie die Anhänger  der alten Kirche, und Bucer betrachtet 
sie  als  Verfolger  der  evangelischen  Christen.  Das  erste  leuchtet  ein.  Das  Wesen 
der  katholischen  Religion  ist  nach  Bucer  das  Vertrauen  auf  äußere  Zeremonien. 
Der Geist  Gottes und  der Glaube  fehlen.  Von  den Juden  könne  man  das  Gleiche 
sagen:  «one  hertz  und  one  glauben»17.  Seine  Folgerung  ist:  «so  ist  der  Paepstler 
und  Juden  glaube  und  Religion  eben  ein  ding»18.  Etwas  später  fügt  er  auch  die 
«Türeken und ander onglaubige» noch hinzu19. Wie ist es aber möglich, die Juden 
als die Verfolger  anzusehen?  In Bucers Gedankengang  ist dies stichhaltig. Er be(cid:173)
zieht  sich  auf  Paulus, der von  den Juden  schreibt, daß diese  das wahre Israel, die 
Kirche also, hassen und verfolgen20.  Dieser Ausspruch des Paulus wird von Bucer 
ohne weiteres  auf die eigene Zeit übertragen: «...so  solle uns nicht wunderen, das 
sie  uns  hassen  und  verfolgen  wie  die  boesen  Paepstler»21.  Aus  welchem  Grunde 
findet  er es nicht erstaunlich?  «Und derhalben, weil die Juden diser zeiten des wi-
derwertigen  samens sind, der den gebenedeiten  samen verfolget,  und nicht  Gottes 
kinder»22. Durch eine derartige Argumentation  hat Bucer sich die Möglichkeit ge(cid:173)
nommen, die hessischen Juden  so zu sehen, wie sie zu seiner Zeit tatsächlich  wa(cid:173)
ren. Sie entsprechen  selbstverständlich  «dem» Bild «des» Juden. 

5. 

Zuletzt will ich die Theologie des Landgrafen  wiedergeben. Oder ist der Terminus 
«Theologie»  zuviel  Ehre?  Dieser  Ansicht  ist  Bucer,  wie  wir  gesehen  haben:  Der 
Fürst folge der Stimme des Herzens; dies sei preisenswert;  er solle aber bedenken, 
welche  Norm  die  Schrift  aufstellt.  Bucers  Urteil  ist verständlich, ja  sogar richtig, 
wenn man seine Ausgangspunkte übernimmt. Der erste und wichtigste ist, daß die 

15 

Ibid. 365, 21-27: «Hievon  weis ich in der warheit euch weiters nicht zuo berichten, 
dann das ich nit eigentlich wissen mage, ob M. G. H. Landgrafe solche schrifft  an seine 
Räthe gethon habe»; vgl. 367, 22-23: «...dis  schreiben under des F. nammen ausgan(cid:173)
gen». 

16  Siehe dazu  Heiko  Augustinus  Oberman,  Wurzeln  des Antisemitismus, Christenangst 

und Judenplage im Zeitalter von Humanismus und Reformation, Berlin 1981. 

Ibid. 363, lOf. 
Ibid. 365,  1. 

17  BDS 7, 363, 30. 
18 
19 
20  Siehe ibid. 364, 28-31. Aus dieser Stelle ergibt sich, daß Bucer an Gal 4, 21-31, beson(cid:173)
ders an 4, 29 denkt. Aus dem Zusammenhang ist klar, daß Paulus hier an Judenchristen 
denkt. 
Ibid. 365, 2f. 
Ibid. 364, 32f. 

21 
22 

9 

christliche Obrigkeit in ihrem Territorium den wahren Glauben fördern  soll23. Der 
zweite  ist,  daß  die  Juden  Ungläubige  sind,  die  in  einem  christlichen  Land  über(cid:173)
haupt keine Rechte geltend machen können. 

Bucer  tut  jedoch  mit  diesem  Urteil  dem  Landgrafen  Unrecht.  So  kurz  und 
fragmentarisch  dessen  Bemerkungen  auch  sein  mögen,  man  kann  in  ihnen  doch 
durchaus  die Grundlinien  einer  Theologie  entdecken.  Vier Leitgedanken  sind  da(cid:173)
für  bestimmend.  Der erste ist, daß die Juden in der Heilsgeschichte  einen  eigenen 
Platz hatten  und  auch jetzt noch haben.  Der Landgraf  weist darauf  hin, daß Jesus 
und  die  Apostel  Juden  waren  und  daß  den  Juden  Gottes  Wort  anvertraut  worden 
war.  Unwillkürlich  fragt  man  sich,  ob  Philipp  Luthers  bekannte  Schrift  aus  dem 
Jahre  1523 «Daß Christus ein geborner Jude sei» gekannt hat. In deren Anfang  er(cid:173)
kennt  Luther  auch  Jesus,  den  Aposteln  und  dem  Volk  Israel  auf  ähnliche  Weise 
einen  eigenen  Platz  zu.  Der  Unterschied  zwischen  Philipp  und  Luther  ist  aber 
größer  als die Übereinstimmung.  Der Landgraf  führt  die Linie  weiter  bis zur Ge(cid:173)
genwart. Seine Hinweise auf Lukas, den Römerbrief  und Jeremia dienen  alle dem 
gleichen Ziel. Er will klar machen, daß das jüdische Volk seine Rolle nicht ausge(cid:173)
spielt  hat.  Seiner  Meinung  nach  gebraucht  Gott  auch  für  die  Vollendung  seines 
Reiches  die  Juden.  Damit  weicht  er  von  Luther  ab. Noch  entschiedener  rückt  er 
von  Bucer  ab, der  öfters  darauf  hinweist,  daß alle Verheißungen  Gottes  an  Israel 
im  neuen,  geistigen  Israel,  in  der  Kirche,  ihre  Erfüllung  gefunden  haben.  Diese 
Unterschiede  sind  für  die  alltägliche  Praxis  folgenschwer.  Ein  «herrlich  ge(cid:173)
schlecht» behandelt man anders als ein Volk, das all seine Vorrechte vertan hat. 

Die  zweite  entscheidende  Erörterung  des  Landgrafen  betrifft  die  Art  und 
Weise, wie man  die Juden behandeln  soll. Als Fremde haben  sie gemäß dem Ge(cid:173)
bot Gottes  Recht  auf  eine gute, menschenwürdige  Behandlung.  Christen  sind den 
Juden gegenüber  mindestens ebensosehr  gehalten,  so zu verfahren,  wie diese ver(cid:173)
pflichtet  waren, die Fremden  in ihrem  Gebiet menschenwürdig  zu behandeln.  Die 
Weise,  wie  Bucer  anhand  der  Heiligen  Schrift  zeigen  will,  daß  die  Juden  -  als 
«Schwanz» -  auf Gottes  Geheiß  zu  den Unterschichten  der Bevölkerung  gehören 
sollen, erregt das Mißfallen  des  Landgrafen. 

Der dritte Punkt, auf den ich hinweise, ist, daß Philipp  auch auf eigene Weise 
versucht, die  Distanz zwischen  der Bibel  als einem  Dokument  der  Vergangenheit 
einerseits  und der Gegenwart  andererseits  zu überbrücken.  Er betont, daß die Un-
glücksprophetie  Weissagung  ist, Ankündigung  von  Gottes  wegen,  welche  Folgen 
der  Abfall  haben  wird.  Seine  Bemerkung,  daß  eine  solche  Androhung  nicht  die 
Grundlage  für  das  Handeln  der  Obrigkeit  bilden  darf,  trifft  den  Kern  des  Pro(cid:173)
blems. Bucer benutzt  die Schrift ja  auf höchst  gefährliche  Weise. Eine  Unglücks-
prophetie  über  Israel  ist  der  Appell  an  Israel,  sich  zu  bekehren,  mit  dem  Zweck, 
Heil  über Israel  zu bringen. Wenn  man  sie  aber gebraucht,  um  den  Unterdrücker 
in seinen  Praktiken  zu  legitimieren,  mißbraucht  man  die  Schrift.  Freilich  war der 
Landgraf  in dieser Hinsicht  sicherlich  nicht konsequent.  Er will ja die Worte Jesu 

23  Siehe zu Bucers Obrigkeitsverständnis Marijn de Kroon, Studien zu Martin Bucers Ob(cid:173)

rigkeitsverständnis, evangelisches Ethos und politisches Engagement, Gütersloh 1984. 

10 

aus  dem  Lukasevangelium  zur  Grundlage  politischen  Handelns  machen.  Mit 
Recht weist Bucer dies zurück. 

Kann  dann  die Schlußfolgerung  sein, daß es alles egal  ist, daß jedermann  die 
Schrift  doch  so benutzt,  wie es  ihm  am besten  in  den  Kram  paßt?  Dieser  Schluß 
wäre  übereilt.  Diese  Feststellung  führt  zu  einem  vierten  Charakteristikum  von 
Philipps  Theologie. Jahrhunderte hindurch  haben  Menschen  über die Frage nach(cid:173)
gesonnen,  wie  die  Distanz  zwischen  Bibel  und  Gegenwart  überbrückt  werden 
kann,  wie  man  die  Schrift  auf  gegenwartsbezogene  Weise  sprechen  lassen  kann, 
ohne  sie bauchreden  zu  lassen.  Dies  ist  an  sich  reine Theorie.  Aber  Jahrhunderte 
hindurch  haben  Menschen  auch  in  der  Praxis,  ohne  viel  theoretische  Besinnung 
oder ganz  ohne diese, auf  die  Botschaft  der Bibel  gehört  und  diese  als  Richtlinie 
für  ihr Handeln  benutzt. Unwillkürlich  haben  sie dabei  für  sich eine Norm  aufge(cid:173)
stellt. Genau  an diesem  wesentlichen  Punkt,  an dem die Theologie aus dem Men(cid:173)
schen  selbst  entspringt,  erweist  sich  der Landgraf  als  überlegen.  In  seinem  Brief 
ist  die  Humanität  die  Norm,  die  er  unreflektiert  aufstellt.  Aus  diesem  Grunde 
nenne ich ihn einen fürstlichen  Theologen24. 

Prof. Dr. Cornelis Augustijn, Sophialaan 47, NL-1075 BM Amsterdam 

Met hartelijke  dank aan mijn  collega proximus Christoph Burger, die het duits zorg-
vuldig corrigeerde! 

11 

