Le combat de l'Eglise selon  Calvin 

par  KLAUSPETER  BLASER 

L'ecclesiologie  de  Calvin  a  suscite  de  grandes  etudes  et  des  recherches  de  detail1. 
Son  influence  durable  sur  la  tradition  des  Eglises  reformees  a  ete  probablement 
plus  considerable  que  tout  autre  element  de  la  theologie  de  Calvin.  La  presente 
contribution  reprend  quelques  aspects  lateraux  de  cette  thematique, 
illustrant 
moins  le  fondement  que  la  finalite  de  l'Eglise,  moins  sa raison  d'etre  que  son  exis-
tence  terrestre  dans  la  concretude  de  la  vie.  Calvin  conjoit  cette  existence  con-
crete  de  l'Eglise  comme  une  bataille2.  Le  present  texte  represente  le  dernier  cha-
pitre  d'une  reflexion  plus  ample,  et  non  encore  publiee,  sur  la  vision  calvinienne 
de  l'Eglise.  L'ecclesiologie  de  Calvin  met  en  lumiere  successivement  l'election, 
Turnte, les marques  et  le gouvernement.  Rappeions  en  effet  que  selon  l'«Institution 
Chretienne»  l'election  et,  en  son  sillage,  Turnte  de  l'Eglise,  sont  les  themes  qui 
preparent  le  terrain  d'une  explication  occupant  chez  Calvin  le  plus  d'espace  aussi 
bien  quantitativement  que  qualitativement,  ä  savoir  la  Parole  et  le  regime  eccle-
siastique  qu'elle  instaure.  Le  fondement  de  l'Eglise,  c'est  l'election  par  Dieu3; 
Tedification  de  l'Eglise,  c'est  Tunite  en  Christ,  mais  ses  marques  (ou  «enseignes» 
comme  dit  Tauteur),  ce  sont  la  Parole  et  les  sacrements,  auxquels  correspond  un 
ordre  exterieur.  Ainsi  Calvin  parle  surtout  de  Tunite  dans  la  foi  et  dans  Tordre  ec-
clesiastique  institue;  ce  faisant,  il  opere  ä  la  fois  un  elargissement  et  une  concen-
tration  ecclesiologique  considerables.  Tout  le  developpement  au  sujet  de  l'Eglise 
se trouve  aborde  in  nuce  au  chapitre  1 du  livre  IV  de  T«Institution»,  source  princi-
la  vision  calvinienne4.  Les  chapitres  2  et  3  reprennent  en  detail  respecti-
pale  de 

1  Werner  Krusche,  Das  Wirken  des  Heiligen  Geistes  nach  Calvin,  Göttingen  1957, 
(FKDG 7)  [ci-apres designe: Krusche, Wirken]. Calvin-Studien  1959, hrsg. von Jürgen 
Moltmann,  Neukirchen  1960. Alexandre  Ganoczy,  Calvin,  theologien  de  Teglise  et du 
ministere, Paris  1964, (Unam  sanctam  48)  [ci-apres designe: Ganoczy,  Calvin]. Benja(cid:173)
min Charles Milner jr.,  Calvin's doctrine of the church, Leiden  1970, (SHCT 5). Fran-
cois Wendel, Calvin, sources et evolution de sa pensee religieuse, 2e ed., Geneve 1985, 
(Histoire  et  societe  9)  [ci-apres  designe:  Wendel,  Calvin].  William James  Bouwsma, 
John Calvin,  a sixteenth  Century portrait,  Oxford  1988. Pierre Gisel, Le Christ  de Cal(cid:173)
vin, Paris  1990, (Collection Jesus et Jesus-Christ 44), 151. 
Cf.  Klauspeter  Blaser,  Calvins  Lehre  von  den  drei  Ämtern  Christi,  Zürich  1970, 
(Theologische Studien  105), 18s. 
Certes, l'Eglise  ne cristallise  pas ä eile  seule l'election  libre de Dieu. Elle en est plutöt 
une  emanation,  eile  y  a  son  fondement.  Dieu  attire  les  siens  qui  portent  ses  marques 
alors  que,  du  meme  coup,  ils  se  demarquent  des  non-elus,  des  miserables  reprouves. 
Mais Calvin designe comme fondement  de l'Eglise egalement Jesus-Christ  ou la Parole 
(cf. p. 41). Sur le rapport electio -  vocatio cf.  Krusche, Wirken 312. 
Le present travail etant moins de type historico-critique  que hermeneutique et systema-
tique,  il citera  les textes  de  Calvin  en  fran?ais.  Pour  ce  faire,  on  se referera  ä Tedition 
finale  de ['«Institution»  de  1560 teile qu'elle a ete publiee, en francais  modernise, par la 

3 

2 

4 

43 

vement  la  question  des  marques  et  des  ministeres.  Quant  aux  aspects  dont  il  sera 
question  dans  la  suite,  ils  forment  le  milieu  dans  lequel  cette  ecclesiologie  prend 
son  visage  concret.  La  encore,  le  chapitre  1 represente  une  source  importante  de 
renseignements,  mais  il  faut  egalement  se  referer  aux  chapitres  6  ä  12.  Gageure 
que  de  vouloir  traiter  un  domaine  si  vaste  sous  ce  titre:  combat  de  l'Eglise!  C'est 
dire  qu'on  ne  visera  en  aucun  cas  l'exhaustivite.  II  s'agira  plutöt  de  mettre  en  evi-
dence  les  lignes  de  force  d'un  meme  combat,  qui  se  deroule  sur  differents  fronts. 
Calvin  defend  une  vie  ä la  hauteur  de  la  Parole  de  Dieu,  mais  selon  des  problema-
tiques  specifiques. 

Sur  le  front  interieur,  Calvin  demande  que  «nos  ordures  soient  nettoyees»  (p. 
33),  posant  par  lä  le  probleme  de  la  qualite  morale  de  l'Eglise,  du  pardon  et  de  la 
discipline.  Sur  le  front  exterieur,  il  lutte  pour  la  liberte  des  consciences,  ce  qui 
suppose  qu'on  demasque  ceux  qui  la  bafouent  ainsi  qu'une  Opposition  radicale  ä 
toute  forme  de  pouvoir  usurpe  par  l'Eglise.  Lä  encore,  il  en  va  de  la  vraie  et  de  la 
fausse  Eglise.  Le  fait  de  se  battre  sur  deux  fronts  explique  par  ailleurs  pourquoi 
tout  n'est  pas  absolument  conciliable  dans  les  propos  de  Calvin.  Sa  theologie  n'est 
pas  un  produit  de bureau,  mais  est  nee  au  coeur  d'un  combat5. 

Les  thematiques  evoquees  vont  donc  structurer  cet  expose,  avec  lequel  nous 
aimerions  saluer  le  grand  interprete  des  Reformateurs  et  l'inoubliable  maitre  que 
fut  Gottfried  W.  Locher. 

1.  Entre  le purisme  et  le  laxisme 

«En  cette  Eglise,  il  y  a plusieurs  hypocrites  meles  avec  les  bons,  qui  n'ont  rien 
de  Jesus-Christ  hors  le  titre  et  l'apparence:  les  uns  ambitieux,  les  autres  avari-
cieux,  les  autres  medisants,  certains  de  vie dissolue...»  (I, 7, p. 20)6. 

Calvin  nous  depeint  un  visage  peu  glorieux  de  l'Eglise  concrete  dans  l'histoire. 
Situation  normale,  semble-t-il  dire;  le  desordre  chez  les  Corinthiens  fut  pire  en(cid:173)
core  (I,  14, p.  26s.)  et  il n'en  sera jamais  autrement  (I,  13, p. 26). 

En  lisant  les  passages  ecclesiologiques  de  l'Institution,  on  constate  ce  fait  ä 
maintes  reprises:  l'Eglise  visible  de  Calvin  est  un  corps  mixte  et  souvent  discredite 
par  ceux-lä  memes  qui  se  disent  en  etre  les  membres.  Calvin  ne  se  fait  donc  au-

Societe  calviniste  de France  aux  Editions  Labor et Fides, Geneve, plus  accessible  que 
celle  de  Jean-Daniel  BenoTt  aux  Editions  Vrin.  Sans  autre  indication,  les  references 
donnees  dans le texte qui  suit  se rapportent  au  livre  IV et ä la pagination  du volume 4 
de l'edition  genevoise (1958). 
Pour le texte latin, on se reportera aux Opera selecta (OS) edite par Peter Barth et Wil(cid:173)
helm Niesei, Munich  1926ss, plus specialement  au volume 5. II ne sera che en note que 
lorsque la comprehension  d'un passage en question I'exige ou si le texte latin differe  du 
texte  francais. 
Ainsi Walter Kreck, Die Eigenart der Theologie Calvins, in: Calvin-Studien  1959, hrsg. 
von Jürgen Moltmann,  1960, p. 29. 
OS 5, 12, 21s: ambitiosi, aviri, invidi, maledici, aliqui impurioris vitae. 

5 

6 

44 

cune  illusion.  Mais  comment  depasser  l'alternative  entre  purisme  et  laxisme? 
Comment  l'Eglise  s'en  prend-elle  au  desordre  ä  la  fois  spirituel  et  ethique,  aux  in-
trigues  par  trop  humaines  qui  troublent  ses  rangs?  Le  principe  qui  regit  les  re-
flexions  calviniennes  ä cet egard  se formule  ä l'enseigne  des  prophetes: 

«C'est  une  trop  grande  outrecuidance  ä  nous,  d'oser  nous  separer  de  la  com-
munion  de  l'Eglise,  des  que  la  vie  de  quelqu'un  ne  satisfait  point  ä  notre  juge-
ment,  ou  meme  ne  correspond  pas  ä la profession  chretienne»  (I,  18, p.  31). 

Calvin  illustre  le  probleme  par  des  exemples  de  mouvements  radicaux  pris  dans 
l'histoire  passee  et  contemporaine:  cathares,  donatistes,  anabaptistes,  novatiens, 
dont  Calvin  note  en  tout  huit  objections  ä  l'egard  du  corps  mixte,  qui  visent  toutes 
la perfection  et  la  saintete  des  membres  de  l'Eglise.  II  les nomme  donc  «les  grands 
correcteurs»,  lesquels  reprochent  d'ailleurs  aux  pasteurs  un  pessimisme  decoura-
geant  (I, 20, p. 32)7. 

Si,  quant  ä  leur  malaise,  les  critiques  ont  raison  (et  c'est  pourquoi  Calvin  ins-

tituera  la discipline),  ils exagerent  pourtant  dans  leur jugement  theologique: 

«Car  lä  oü  notre  Seigneur  requiert  qu'ils  usent  de  clemence,  la laissant  derriere 
ils  s'adonnent  entierement  ä la rigueur  et  ä la  severite.  Car  en  estimant  qu'il  n'y 
a  nulle  Eglise  sinon  celle  oü  ils  voient  une  parfaite  purete  et  saintete  de  vie, 
sous  ombre  de  ha'ir les  vices  ils  se  separent  de  l'Eglise  de  Dieu,  pensant  se reti-
rer  de la  compagnie  des mechants»  (I,  13, p. 25). 

Or  Calvin  avait justement  etabli  auparavant  que  l'existence  de  l'Eglise  se mesure  ä 
l'aide  d'autres  criteres.  Et  meme  lä  oü  ces  criteres  sont  tout  sauf  satisfaits,  il  reste 
quelques  traces  d'Eglise8!  Du  reste,  «c'est  autre  chose  de  fuir  la  compagnie  des 
mauvais,  et  autre  chose, par  haine  d'eux,  de  renoncer  ä  la  communion  de  l'Eglise» 
(I,  15, p.  27) 

L'Institution  oppose  aux  paroles  invoquees  par  les  rigoristes  (Eph  5,  26;  1 Cor 
5,  2.11  et  les  textes  relatifs  aux  peches  impardonnables)  une  foule  de  citations  des 
deux Testaments, ou  interprete  les passages  allegues  d'une  autre maniere  (Mt  3,  12 
par  exemple:  «Que  nul  ne  s'attribue  ce  qui  appartient  au  seul  Fils  de  Dieu, 
d'arracher  l'ivraie,  de  nettoyer  l'aire,  et  battre  la  paille,  pour  les  separer  du  bon 
grain»  [I,  19, p.  31]).  Mais  le  temoignage  des  prophetes,  du  Christ  et  des  apotres 
vont  tous  dans  le  meme  sens:  on  n'est  ni  croyant  ä  cause  des  chretiens  et  de  leur 

Le texte  latin  (ibid. 23, 25) est moins precis: Hoc enim modo iactant  a perfectione  ab-
duci. 
L'Eglise  catholique  n'est  pas  ä identifier  completement  avec  le  regne  papal. De  meme 
que  l'alliance  et  ses  signes  persistaient  chez  les Juifs  et  que  Dieu  appelait  des  enfants 
qui furent  les siens, de meme la tyrannie de l'antechrist  ne peut empecher que  l'alliance 
et  ses signes restent  intacts  dans diverses regions; il n'y  a pas seulemem  des individus, 
mais  des  Eglises  locales  qui  sont  dans  la  verite  (cf.  Krusche,  Wirken  310),  un  peu 
comme ce fut  aussi le cas en Israel. D'apres II,  11 (p. 51-52), Calvin  maintient  que des 
traces de l'Eglise, en particulier  le bapteme  comme temoignage  de l'alliance, restent au 
milieu des ruines memes et fönt que l'Eglise ne perit pas completement. 

45 

qualite  morale ni membre  de  l'Eglise  ä cause  de son excellence  spirituelle  (cf.  I, 
16, p. 29). Si on Test, c'est en raison de ce(lui) qui en constitue le  fondement. 

«...  que  celui  qui  de  son  bon  gre  abandonne  la  communion  externe  d'une 
Eglise, en laquelle la Parole de Dieu est prechee, et ses sacrements  sont admi-
nistres, n'a nulle  excuse;  secondement,  que les vices  des autres, encore  qu'ils 
soient  en  grand  nombre,  ne  nous  empechent  point  que  nous  ne  puissions  lä 
faire profession  de notre chretiente, usant des sacrements de notre Seigneur en 
commun  avec  eux,  d'autant  qu'une  bonne  conscience  n'est  point  blessee  par 
l'indignite  des autres, füt-ce  meme du pasteur, et les sacrements de notre Sei(cid:173)
gneur ne laissent point d'etre  salutaires ä un homme pur et integre, parce qu'ils 
sont recus des mechants et impurs» (I, 19, p. 31-32). 

En d'autres termes: abusus non tollit usum! 

Mais un autre point est encore en jeu  lorsqu'on  examine les theses puristes et 
plus particulierement  Celles, extremistes, qui nient  le pardon  ou en restreignent  la 
validite. On touche ici ä un point  central  de la confession  de foi:  la remission  des 
peches.  Celle-ci  ne  peut  se  passer  de  l'Eglise  vu  qu'elle  ne  nous  est  donnee  que 
dans son cadre: par le bapteme, en y entrant, par le ministere des des  en y restant 
(I,  21, p. 33). Souscrire  aux  theses rigoristes,  signifierait  donc meconnaitre  voire 
rejeter la libre gräce de Dieu, la misericorde sans bornes du  Seigneur. 

Ajoutons  pour  terminer  que, dans  le  debat  de  Calvin  contre  les  tenants  de la 
position rigoriste, il n'y a pas qu'une question de theologie. Calvin le sait tres bien 
et releve des motifs psychologiques  sous-jacents  ä l'argument  theologique  des pu(cid:173)
ristes. II demasque cette position  comme  secretement  interessee, contestant par lä 
ä ses detracteurs toute superiorite morale: 

«Or,  bien  que cette  tentation  devienne  meme  aux  bons,  par  un  zele  inconsi-
dere  qu'ils  ont  que  tout  aille  bien,  toutefois  nous  trouverons  ordinairement 
cela, que ceux qui sont tant scrupuleux  et chagrins, sont plutöt menes d'un  or-
gueil  et  d'une  fausse  opinion  qu'ils  ont  d'etre  plus  saints  que  les  autres,  que 
d'une  vraie  saintete  ou  d'une  affection  verkable  pour  eile. Par  suite, ceux  qui 
sont plus audacieux  que les autres ä se separer de l'Eglise, et vont devant quasi 
comme porte-enseignes, n'ont  le plus souvent d'autre  cause que de se montrer 
meilleurs que tous les autres en meprisant chacun» (I, 16, p. 28). 

En conformite  avec le principe de l'election  libre, Calvin remarque que  l'apparen-
ce peut nous tromper,  que le plus  saint n'est jamais  ä l'abri  du peche  et que  le ju-
gement  de  Dieu  est  ä preferer  ä celui  des hommes  (I,  16, p. 29). Ce point  de vue 
semble contester les theses puristes. Est-ce entr'ouvrir  la porte  au laxisme? Certes 
non! Ces choses par trop humaines  doivent  etre corrigees, mais,  Selon  Augustin, 
«avec humanite». Voilä l'esprit de la discipline, partenaire du pardon  et face posi(cid:173)
tive de la reponse au rigorisme. 

46 

2. Le pardon  et la discipline 

«... nous n'avons  nul  acces en  la famille  de Dieu,  sinon  que  (...)  par  sa bonte  nos 
ordures  soient  nettoyees»  (I, 20, p. 33). A cet egard,  le bapteme  auquel  il est  fait 
allusion  («signe de la purification»)  est le gage de l'appartenance  ä l'Eglise  invisi-
ble,  ä  la  Jerusalem  Celeste,  ä  la  communion  des  saints  consitutee  par  l'election. 
Seulement,  «la  misericorde  de  Dieu  serait  vaine  et  frustratoire,  si  eile  nous  etait 
pour  une  seule  fois  concedee»  (ibid.,  cf.  I,  23, p.  35). On n'aurait  meme  aucune 
chance  de  «subsister  une  seule  minute  de  temps  en  l'Eglise»  si  le  pardon  des 
peches ne nous etait pas accorde continuellement,  car il n'y a aucun etat de la vie, 
meme regeneree,  sans  fautes  (I, 23, p. 34). Au  moment  du bapteme  c'est  l'aspect 
negatif  qui  se  presente:  nous  sommes  nettoyes  de  nos  ordures.  Ensuite,  ä  tout 
moment  de  notre  existence  de justifies,  c'est  la  face  positive  qui  apparait:  Dieu 
intervient  continuellement  par  son  Esprit  pour  nous  purifier  de  plus  en  plus  des 
reliques  du peche  (I, 21, p. 33). C'est  pourquoi  la dispensation  de cette  gräce  par 
les ministres doit se faire continuellement dans l'Eglise visible9. 

Le  ministere  des  cles  se  presente  donc  comme  le  ministere  de  l'Eglise. 11 
s'exerce  envers  les  individus,  dans  une  sorte  de  «Seelsorge»,  alors  que  la 
reconciliation  publique  appartient  ä la  discipline  (I, 22, p. 34). Le  sommaire  que 
donne Calvin  au sujet  de la discipline resume en meme temps les points  centraux 
de son ecclesiologie entiere: 

«II nous faut  donc ici observer trois choses. La premiere, que quelque  saintete 
qui  soit aux  fideles,  neanmoins  pendant  qu'ils habitent  en ce corps mortel, ils 
ne  peuvent  subsister  devant  Dieu,  qu'en  ayant  la  remission  de  leurs  peches, 
d'autant qu'ils sont toujours  de pauvres pecheurs. 
La seconde, que ce bienfait  est donne ä l'Eglise comme en garde, de sorte que 
nous ne pouvons  obtenir  le pardon  de nos  fautes  devant  Dieu, qu'en  perseve-
rant en la communion de cette Eglise10. 
La troisieme, que ce bien  nous est distribue  et communique  par  les  ministres 
et pasteurs, tant en la predication  de l'Evangile qu'aux  sacrements, et meme la 
puissance  des  clefs  est  principalement  comprise  en  cela.  Par  consequent 
l'office  de chacun  de nous est de ne chercher  la remission  de nos peches  ail-
leurs que lä oü Dieu l'a mise» (I, 22, p. 34). 

Envers  et  contre  toute  contestation,  l'«Institution»  peint  une  image  d'un  Dieu 
abondant en misericorde, aupres duquel le pauvre pecheur trouvera toujours gräce. 
L'histoire  des patriarches,  de  David  et  de  Moi'se, du  peuple  rebelle  des  Israelites 
en fournit  la preuve. Meme  le divorce entre  Dieu  et son Eglise est pardonne. Qui 
plus  est,  la  venue  du  Christ  augmente  encore  la clemence  plutöt  que de  la dimi-
nuer (I, 26, p. 37). Les preuves neotestamentaires ne manquent pas. Personne n'est 
exclu de la bonte de Dieu, ä tous est donne la possibilite de se repentir. 

cf. Ganoczy, Calvin 218s. 

9 
10  OS 5, 25, 28s.: hoc beneficium  sie esse Ecclesiae proprium, ut non aliter eo fruamur 

quam si permanemus in illius communione. 

47 

Ces  pages,  ecrites  par  un  Calvin  tenu  generalement  pour  austere,  dur,  et  meme 
inhumain  ä  cause  de  sa  notion  inflexible  de  predestination,  sont  assez  surprenan-
tes,  «universalistes»  pour  ainsi  dire.  Mais  il  est  clair  que  son  Opposition  au  rigo-
risme  avec  l'arme  de  la  remission  des  peches  ne  saurait  ä  ses  yeux justifier  ni  in-
difference  ni  laisser-aller.  L'insistance  sur  le  lien  entre  Eglise  et  remission  des 
peches  doit  avant  tout  mener  ä  la  connaissance  de  Dieu  et  de  nous-memes  (I,  8, p. 
20s.)11. 

Tout  ce  que  Calvin  dira  lui-meme  ä propos  des  moyens  de  remedier  au  desor-
dre  spirituel  et  moral  dans  l'Eglise  (et  dans  la  cite)  est  d'abord  ä  placer  sous  le  si-
gne  de  la bonte, du  pardon,  de  la  liberalite: 

«Ne  fermons  point  donc  par  notre  inhumanite  la  porte  ä  la  misericorde  de 
Dieu,  laquelle  si liberalement  se presente  ä nous»  (I,  28, p. 38)12. 

Et plus  precisement  encore: 

«Toutefois  la  Parole  de  Dieu,  que  nous  devons  seule  ici  tenir  pour  notre  regle, 
requiert  une  plus  grande  moderation  et  humanite.  Car  eile  enseigne  que  la  ri-
gueur  de  la  discipline  ecclesiastique  ne  doit  point  aller  jusque-lä,  que  celui 
dont  on  doit  chercher  le  profit  soit  accable  de  tristesse,  comme  nous  l'avons 
plus  amplement  montre  ci-dessus»  (I, 29, p. 39). 

Calvin  confirme  ce  point  de  vue  dans  le  grand  chapitre  consacre  ä  la  discipline13. 
Toute  severite  doit  etre  moderee  par  la  misericorde,  rappelle-t-il,  ou  «conjointe 
avec  la  douceur  et  l'humanite»  (XII,  8ss),  soulignant  sa  position  theorique  par  des 
propos  analogues  chez  les  Peres.  Toute  correction  doit  etre  «medecine  plutot 
qu'un  poison»  (XII,  13, p.  227),  soutient  Calvin  avec  Augustin.  II  semble  bien  que 
le reformateur  tienne  ä cette  perspective  en  raison  de  l'election  eternelle  justement. 

1'  Allusion  au  celebre  theme  du  Livre  I,  chap.  1. A  ce  sujet,  cf.  Alfred  Göhler,  Calvins 

Lehre von der Heiligung, München  1934, p. 125: «Die Beziehung zwischen  Rechtferti(cid:173)
gung,  Heiligung  und  Kirche  ist die, dass  eben  da,  wo  Gott  den  Menschen  rechtfertigt 
und heiligt, Kirche ist. Damit ist für  dieses Verhältnis  unter dem Gesichtspunkt  der co-
gnitio Dei alles gesagt. Diese Identität  der Gerechtfertigten  und  Geheiligten  zieht  aber 
unter dem  Gesichtspunkt  der cognitio hominis bemerkenswerte  Folgen  für  die Bestim(cid:173)
mung  des  Begriffs  der  sichtbaren  Kirche  nach  sich. Nämlich  wie  die  Gerechtfertigten 
und Geheiligten  hier auf Erden leben, so steht die sichtbare Kirche in der Welt.» 

12  OS 5, 30,  ls.: Ergo Dei misericordiae  tarn  benigne  se exerenti  viam nostra  malignitate 
ne  praecludamus.  Quant  au  passage  qui  suit,  il  figure  dans  les  editions  francaises  de 
['«Institution»  depuis  1541, mais pas dans ses versions latines. 

13  XII;  pour  l'arriere  fond  historique  cf.  Peter  Barth,  Calvins  Leben,  in:  Reformatio  8, 
1959, p. 290, et Fritz Blanke,  Calvins Fehler,  in: Reformatio  8,  1959, p. 300)  [ci-apres 
designe:  Blanke,  Fehler]. Jaques  Courvoisier,  Le  sens  de  la  discipline  ecclesiastique 
dans la Geneve de Calvin, in: Hommage et reconnaissance, recueil de travaux publie ä 
l'occasion  du 60e anniversaire de Karl Barth, Neuchätel  1946, (Cahiers theologiques de 
l'actualite  protestante,  hors  serie  II),  p.  19-30  [ci-apres  designe:  Courvoisier,  Disci(cid:173)
pline]. Johannes Plomp, De kerkelijke tucht bij Calvijn, Diss. Univ. Amsterdam, Kam(cid:173)
pen  1969. R. N.  Caswell, Calvin's  view  of  ecclesiastical  discipline,  in: Studies  in  lohn 
Calvin,  ed. G. E. Duffield,  Grand  Rapids  1966, 210-226. Richard  R. De Ridder,  John 
Calvin's  views on discipline, a comparison  of  the Institution  of  1536 and the  Institutes 
of  1559, in: CTJ 21,  1986, 223-230. 

48 

Ayant  opte,  dans  l'explication  du  troisieme  article,  pour  le  complement  direct  et 
contre  la  preposition  «en»,  Calvin  insiste  sur  le  fait  que  l'on  ne  peut  que  croire 
l'Eglise  vu  que  les enfants  de  Dieu  et les  gens  profanes  y  sont melanges  sans  qu'on 
puisse  noter  la  difference  (I, 2, p.  11). Croire  egalement  que,  gräce  ä l'election,  les 
cartes  ne  sont  pas  distribuees  aussi  clairement  qu'on  imagine  et  que  l'Eglise  de 
Dieu  subsiste  ä  travers  les  äges  et  les  espaces,  au  milieu  de  la  confusion  et  de  la 
corruption.  C'est  peut-etre  de  l'ordre  de  la  folie  et  de  la  demence,  mais  c'est  preci-
sement  pourquoi  seul  l'ordre  du  croire  peut  correspondre  ä  ce  miracle.  La  conse-
quence  en  est  que  «nous  ne  devons  donc  point  effacer  du  nombre  des  elus  les  ex-
communies,  ou  en  desesperer  comme  s'ils  etaient  dejä  perdus»  (XII,  9,  p.  224).  II 
n'y  a  pas  d'anatheme  chez  Calvin,  mais  seulement  une  excommunication  tempo-
raire.  Meme  l'homme  le plus  execrable  est dans  la main  de  Dieu. 

Paroles  vides?  Comment  les  concilier  avec  les  pratiques  inexcusables  et  la  du-
rete  proverbiale  de  Calvin  ä  l'egard  de  ses  adversaires  personnels  et  theologiques? 
Peut-on  ä la fois  prevoir  des  admonitions  privees  et publiques,  l'excommunication, 
des  peches  Caches  et  des  peches  notoires,  des  fautes  legeres  et  des  crimes  patents, 
et  parier  encore  dans  cet  apparent  esprit  de  charite?  Ou  Calvin  se  pose-t-il  plutot 
en  casuiste,  comme  pourraient  le faire  croire  certains  passages  (cf.  XII,  6)? 

Ces  questions  liees  ä  la  discipline  ecclesiastique  se  posent  independamment 
de  l'attitude  moderne  qu'on  peut  avoir  ä  l'egard  d'une  teile  notion.  Nous  avons  en 
effet  du  mal  ä  supporter  I'ingerence  du  ministre  et  de  l'Eglise  dans  la  vie  privee 
des  gens  (existe-t-elle  encore  quelque  part?).  Mais  que  represente  cette  discipline 
chez  Calvin,  abstraction  faite  des  reticences  modernes  et  compte  tenu  surtout  de 
rarriere-fond  dejä  presente14? 

L'«Institution»  opere  d'abord  une  difference  entre  la  discipline  qui  concerne  le 
peuple  et  celle  qui  touche  les  ministres.  Ensuite,  face  au  mur  d'incomprehension 
qu'elle  rencontre,  son  auteur  en  explique  la  raison:  aucune  vie  sociale  et  com-
munautaire  n'est  imaginable  sans  un minimum  d'ordre.  L'Eglise  en  est un  cas  d'es-
pece,  d'autant  plus  sensible  ä  cette  exigence  qu'elle  n'est  pas  n'importe  qu'elle  as-
semblee:  «...comme  la  doctrine  de  notre  Seigneur  Jesus  est  1'äme  de  l'Eglise,  aussi 

Courvoisier,  Discipline  20, fait  remarquer:  «La discipline  etait pour les Eglises, ä cette 
epoque,  une  question  de  vie  ou  de  mort.  Les  batailles  qu'elles  devaient  mener,  non 
seulement  vis-ä-vis  du  catholicisme  romain,  mais  vis-a-vis  de  l'Anabaptisme  et  des 
elements  exaltes,  en  faisaient  pour  les  Eglises  une  imperieuse  necessite.»  II  faut 
d'emblee  preciser  que  la  discipline  ecclesiastique  n'est  pas  ä confondre  avec  la  disci(cid:173)
pline  civile  tout  en  etant  complementaire.  Le  magistrat  punit  la  faute  et  fait  justice, 
l'Eglise,  eile, s'occupe  de l'attitude  et de la volonte tordues  qui  s'expriment  ä travers  le 
delit commis (XI, 3, p. 202ss.). Par analogie, la Jurisdiction  ecclesiastique n'est pas non 
plus ä confondre  avec la Jurisdiction civile. 

49 

la discipline est en eile comme les nerfs sont en un corps pour unir les membres et 
les tenir chacun en son lieu et son ordre» (XII,  1, p. 216). 

Quant ä l'objectif  general, Calvin le precise ainsi: 
«Or il y aurait une teile liberte, si, avec la predication de la doctrine, on n'usait 
pas d'admonitions  privees, de corrections  et d'autres  aides, qui  sont pour tenir 
la main  ä la doctrine, pour qu'elle ne  soit point  oisive. La  discipline est  donc 
comme une bride pour retenir  et dompter ceux qui sont rebelles  ä la doctrine, 
et  comme  un  eperon  pour  piquer  ceux  qui  d'eux-memes  sont  tardifs  et  non-
chalants;  ou  bien  quelquefois  comme  une  verge  paternelle,  pour  chätier  dou-
cement  et  avec  une  mansuetude  chretienne,  ceux  qui  ont  failli  plus  gra-
vement» (XII, l,p.  216). 

Si  Calvin  se  defend  de  faire  de  la  discipline  une  troisieme  marque  de  l'Eglise  ä 
cöte  de  la predication  de  l'Evangile  et  de  l'administration  des  sacrements,  eile  le 
deviendra  tres  rapidement  avec  Bucer  et  dans  l'evolution  ulterieure  des  Eglises 
calvinistes. L'organisation  de l'Eglise ne releve en effet  pas comme chez Luther du 
temps  et  des  circonstances.  Selon 
l'ecclesiologie  reformee,  la  discipline  est  or-
donnee de Dieu et represente l'une des expressions du pouvoir des cles15. 

Pour un homme du 20eme  siecle, un tel Statut apparait  comme une restriction 
terrible  et  un  asservissement,  alors  que  Calvin  concoit  la  discipline  comme  un 
«remede» institue par Jesus et toujours  en usage dans l'Eglise. C'est en tout cas sa 
reponse  ä  la  fois  positive  et  pratique  aux  injonctions  rigoristes.  Mais  c'est  aussi 
pour lui un moyen de sortir des impasses de la morale catholique, que le  reforma-
teur juge plus que problematique. 

Soulignons  d'abord  que la «discipline  ecclesiastique  est  un concept  beaucoup 
plus vaste que ne laisse entendre sa connotation  morale. II y a une etroite interde-
pendance entre la discipline  et la doctrine en tant que message que l'Evangile  an-
nonce. Par  la  doctrine,  eile  est  reliee  ä  l'Evangile».  II n'y  a pas  de  doctrine  sans 
discipline,  et inversement,  lä oü  l'on  voit la discipline exercee, c'est  qu'il  y a une 
doctrine  ä  sa  base.  Ainsi  catechisme  et  discipline  vont  ensemble,  de  meme  que 
«prendre  garde  ä la  vie  de  chacun  c'est  prendre  garde  ä ce  qu'il  croit  ou  ne  croit 
pas»16.  La  discipline  vise  alors  trois  buts:  ne  point  profaner  l'Eglise  et  la  cene, 
eviter  la  corruption  des  bons,  susciter  la  repentance.  Elle  a  donc  tres  clairement 
une visee pedagogique. On ne pourra eviter que l'Eglise dans sa forme  concrete se 
presente  sous  des  aspects  souvent  peu  favorables,  mais  on  pourra  tout  de  meme 
proteger  la gloire  de  Dieu  («qu'il  n'y  ait rien  en  l'Eglise  dont  le nom  de  Dieu re-
{oive quelque  ignominie», XII, 5, p. 219) et la communaute  elle-meme. La disci(cid:173)
pline a aussi pour but de sauver les pecheurs de la condamnation  eternelle. Pousse 
ä  la  limite,  une  teile  conception  fait  que  l'heretique  doit  subir  la  peine  capitale; 

cf. Wendel, Calvin 229 et Courvoisier, Discipline 22. 
Courvoisier, Discipline 24-25. 

50 

lorsqu'il  s'agit  de  defendre  la  gloria  Dei,  il  faut  oublier  l'humanite17.  Mais  il  s'agit 
avant  tout  d'aider  les  membres  dans  leur  sanctification,  de  veiller  ä  la  purete  de 
l'enseignement,  d'eviter  que  l'ordre  soit  trouble,  notamment  dans  la  communaute 
eucharistique.  Elle  n'est  pas  purement  repressive  et  n'a  pas  ä proprement  parier  de 
caractere  juridictionnel18.  Par  ailleurs,  ce  n'est  pas,  ä  l'enseigne  du  pretre  dans 
l'Eglise  romaine,  le ministre  qui  exerce  la discipline,  mais  la  communaute19. 

Voilä  la  pretention  de  la  discipline  ecclesiastique  chez  Calvin,  tant  decriee,  en 

vue  du  combat  que  l'Eglise  mene  sur  son  front  interieur. 

3.  «L'horrible 

apostasie»20 

Sur  le  front  exterieur  de  l'Eglise  reformee  naissante,  Calvin  mene  une  lutte  impi-
toyable  contre  les  papistes  en  qui  il  voit,  on  le  sait,  l'incarnation  de  l'antechrist  et 
du  principe  d'immoralite,  bref  une  Institution  diabolique  en  raison  de  l'idolätrie  et 
de  la  superstition  qui  regnent  en  son  sein.  C'est  surtout  au  chapitre  II  8-12  et  ä 
partir  du  chapitre  V  dans  le  Livre  IV  que  l'auteur  de  l'«Institution»  developpe  sa 
critique  acerbe: 
- 

l'eveque  de  Rome  ne  satisfait  pas  aux  exigences  de  son  office;  il  n'est  donc 
point  eveque  et  ses pretentions  sont  caduques. 
la  decadence  de  Rome,  jadis  la  mere  de  toutes  les  Eglises,  mais  aujourd'hui 
siege  de  l'antechrist,  culmine  dans  la  negation  de  Dieu  (VII,  27,  p.  136)  et 
dans  une  morale  sauvage  (ibid.  29,  p.  137;  V;  XI,  3,  p.  203  etc).  Tous  les 
maux  qui  remplissent  le  monde  apparaissent  comme  concentres  dans  l'institu-
tion  de  la papaute  et  le  Systeme  qu'elle  symbolise  (VII,  24, p.  133). 

- 

On  pourrait  continuer  indefiniment  ä rassembler  des  munitions  renforcant  l'arsenal 
des  armes  liturgiques,  theologiques, juridiques  et  ideologiques  dont  Calvin  se  sert 
pour  liquider  cet  adversaire.  La  communion  n'est  vraiment  pas  possible  avec  de 
pareils  imposteurs;  malgre  la  diversite  des  arguments  en  presence,  cette  impossi-
bilite  tient  principalement  au  deficit  ecclesiologique.  Car  lä  oü  la  Parole  de  Dieu 
n'est  point  honoree,  il  n'y  a  point  d'Eglise,  malgre  la  presence  de  temples,  de  pre-
tres  et  d'autres  richesses  (II, 4,  p.  45).  II  est  donc  inutile  de  chercher  l'Eglise  lä  oü 
eile  n'est  pas,  c'est-ä-dire  lä  oü  n'apparaissent  pas  ses  marques  qui  l'attestent  indu-

17  Ainsi  Blanke,  Fehler  305, et  Courvoisier,  Discipline  26:  «II  n'y  a pas  delit  d'opinion 
pour la raison  bien simple que  tout est delit d'opinion  qui n'est pas d'accord  avec la  foi 
de l'Eglise.» 

18  Wendel, Calvin 226s., 228. Meme si on est exclu  de la Cene, on peut et doit  frequenter 

le culte (Courvoisier, Discipline 27). 
cf.  Courvoisier, Discipline 28s. 

" 
20  Expression  empruntee  ä VII, 24, p.  133 (OS 5,  128,  13: ubi nihil cernimus nisi horren-
dam apostasiam). Nous traiterons  ici de la polemique  contre l'Eglise  romaine  ä titre de 
rappel et sans vouloir ou pouvoir epuiser  le sujet.  La portee de cette polemique pour la 
these d'un  Calvin  qui serait plus catholique  qu'on  ne Vimagine, these defendue  par Ga-
noczy, devrait etre serieusement evaluee. 

51 

bitablement.  Le  critere  des  marques  permet  de distinguer  entre  le vrai  et  le  faux, 
entre Jerusalem  et Babylone; il est applicable aux seules communautes  tandis que 
le genre mixte de la multitude releve d'un  autre ordre de jugement. Une Eglise qui 
ne remplit pas les criteres de la vraie Eglise Selon la Parole n'en est pas une. Sur ce 
point, Calvin est aussi intransigeant que possible. 

Dans  ce  debat  de  Calvin  contre  le  catholicisme  des  «papistes»,  il  reste  un 
point  de  litige  delicat:  le  pouvoir  des  cles,  dont  nous  avons  dejä  souligne 
l'importance  en matiere de discipline (XI,  lss; cf.  aussi I, 22 et VI, 4). La question 
precise  qui  se  pose  est  celle  de  l'interpretation  de  Mt  16,  18s.  et  de  Mt  18,  18, 
deux passages qui parlent de «Her et delier», quoique dans des perspectives  diffe-
rentes. Selon  lui, le premier passage  (cf.  aussi Jn 20, 23)  se rapporte  ä la predica-
tion, la remission des peches, la vie eternelle, le message du salut (XI,  1, p. 201) et 
ne  peut  relever  d'une  puissance  humaine  ou  sortir  de  la  bouche  d'un  homme. 
Quand  les  apötres  lient  et  delient,  c'est  bien  Dieu  qui  est  ä  l'oeuvre.  Le  second 
passage  traite  de  la  discipline  de  rexcommunication  confiee  ä  l'Eglise.  Celle-ci 
fait  reference  ä  son  autorite  et  vise  la  correction  du  malfaiteur.  L'Eglise  lie  celui 
qu'elle  excommunie  et  delie  celui  qu'elle  recoit  en  sa communion.  Calvin  distin-
gue ainsi ce que l'Eglise  romaine melange grossierement.  Mais, que fait  Rome de 
tout cela? 

«Par ces deux passages, ces  furieux,  selon  leur frenesie,  sans aucun  discerne-
ment  s'efforcent  de prouver tantöt  leur confession,  tantöt  leurs  excommunica-
tions, tantöt leur juridiction, tantöt la puissance d'imposer  des lois, tantöt leurs 
indulgences.  Le  premier,  ils  l'alleguent  pour  etablir  la  primaute  du  Siege ro-
main. Ainsi ils savent tant bien approprier  leurs clefs  ä toutes les  serrures et ä 
tous  les  huis,  qu'on  dirait  qu'ils  ont  exerce  l'art  de  serruriers  toute  leur  vie!» 
(XI, 2, p. 202). 

Le diagnostic contre les papistes est donc parfaitement  clair (malgre la petite porte 
entre-ouverte  en II,  11; cf.  note  8). Quant  ä la therapie  ä ce mal  stigmatise,  s'il y 
en a une, la Reforme  la veut  fondamentale  et radicale. On pourrait  dire qu'elle la 
manifeste  dans la cassure de toutes les serrures. 

4. La liberation 

«Car  quelle  est  la  somme  de  l'Evangile  sinon  que  nous  tous  etant  serfs  de 
peche  et de mort,  sommes  delivres  et  affranchis  par  la redemption  qui est en 
Jesus-Christ?  Au  contraire,  que  ceux  qui  ne  reconnaissent  et  ne  recoivent 
Christ  pour  leur  liberateur  et  redempteur,  sont  condamnes  ä  la  prison  eter(cid:173)
nelle?» (XI,  l,p.  200). 

Pour  Tun et  l'autre  des  fronts  auxquels  Calvin  et  son  Eglise  se voient  confrontes 
vaut ce qui constitue la finalite de l'Eglise dans son ensemble: la promesse de libe(cid:173)
ration  des divers esclavages  que representent  nos positions  (si justifiees  soient-el-
les),  nos  comportements  (si  vicieux  soient-ils),  nos  traditions  (meme  respecta-

52 

bles),  nos  ceremonies  (toutes  solennelles  qu'elles  soient). Le  combat  de  l'Eglise  est 
en  definitive  un  combat  de  liberation,  avec  le  Christ  comme  chef  du  mouvement. 
Cette  liberation  s'effectue,  me  semble-t-il,  sur  au moins  quatre  plans. 

a.  Le  premier  plan 

Le  premier  plan  est  celui  indique  tout  au  long  de  cet  expose  et  dans  la  citation 
mise  en  exergue:  le  pardon  renouvele  chaque  jour  par  la  grande  bonte  de  Dieu. 
Dans  la  mesure  oü  l'Eglise  exerce  le  ministere  des  d es  en  liant  et  deliant,  eile  ne 
fait  rien  d'autre  que  de  publier  cette  bonne  nouvelle  du  pardon  et  liberer  les  gens 
du  poids  de  leurs peches.  Cette  liberation  est  fondamentale. 

b.  Le  second  plan 

L'Evangile  libere  des  fausses  dominations  et  notamment  d'un  regime  autocratique 
comme  a pu  l'etre  le  regime  papal  («detruire  le  regne  de  l'Antechrist  pour  restituer 
derechef  le  regne  du  Christ»,  XI,  5, p.  204).  A  cet  egard,  Calvin  opere  une  double 
correction: 

«...c'est  que  cette  puissance  spirituelle  soit  entierement  separee  du  glaive  et  de 
la  puissance  terrestre.  Secondement,  qu'elle  ne  s'exerce  point  au  plaisir  d'un 
seul homme,  mais  par  une  bonne  compagnie  deputee  ä cela21.  L'une  et  l'autre  a 
ete observee  en  l'Eglise  ancienne»  (XI,  5, p.  204). 

Du  moins  pour  ce  qui  est  du  domaine  ecclesiastique,  une  limitation  du  pouvoir  (ä 
ne pas  confondre  avec  la juridiction  civile)  et  sa  democratisation  s'annoncent22.  Le 
reformateur  critique  vertement  les  eveques  d'avoir  usurpe  le  pouvoir:  «C'est 
comme  si  en  un  parlement  ou  un  conseil  de  ville,  un  president,  un  consul  ou  un 
maire  chassait  les  conseillers  pour  regner  lui  seul»  (XI,  6,  p.  206).  Si,  selon  le  te-
moignage  de  Cyprien,  rien  ne  devrait  se  faire  sans  le  conseil  du  clerge  et  le  con-
sentement  du  peuple,  dans  l'Eglise  de  Calvin,  le  gouvernement  et  l'administration 
ne  peuvent  se  concevoir  sans  les  anciens  et  les  assembles23.  Celle-ci  devra  se  de-

21  OS 5, 200, 33ss.: deinde ne minus arbitrio, sed per legitimum concessum  administretur. 
22  Eric Fuchs,  La morale  selon  Calvin, Paris  1986 (Histoire  de la morale). Eric Fuchs  et 
Pierre Andre  Stucki, Au nom  de l'autre,  essai  sur le fondement  des droits  de  l'homme, 
Geneve  1985, (Le champ ethique  12). 

23  Dans le cadre de l'organisation  des ministeres, Calvin  aborde la question  de  savoir par 
qui  les  pasteurs  doivent  etre  nommes:  par  une  seule  personne  comme  le  pretend  la 
theorie  episcopale  ou  par  le  peuple  entier  de  l'Eglise  selon  un  mode  democratique? 
L'exegese des passages bibliques invoques par les defenseurs  de l'autocratie  ainsi que la 
reference  ä Cyprien  montrent  que  le peuple  de l'Eglise  doit  consentir  au choix  que  les 
pasteurs  qui  president  ä  l'election  lui  proposent  (III,  15, p.  66).  Ganoczy  parle  ä  cet 
egard d'une theologie du lai'cat (378-380). 
Cf.  ä ce sujet  et avec  des optiques legerement  differentes  Wendel, Calvin  231, et Kru-
sche, Wirken 115. 

53 

velopper  comme  une entreprise  communautaire  et  deployer  sa nature  synodale24, 
sans pour autant abandonner sa structure  differenciee. 

c. Le troisieme plan 

La  tyrannie  de  la  papaute  a  genere  d'autres  tyrannies  dont  il  faut  s'affranchir,  la 
plus  importante  etant  le  celibat  des  pretres.  La  liberation  du  mariage  d'une  serie 
d'interdits lies ä lui est un des faits notables de la Reforme  dans ce sens. Calvin ne 
fait  pas  exception.  II  dit  cependant  que  la  chastete  hors  mariage  peut  etre  une 
gräce speciale de Dieu: 

«Je  confesse  bien  que  virginite  est  une  vertu  qui  n'est  pas  ä  mepriser;  mais 
d'autant qu'elle n'est pas donnee ä chacun, et aux autres qu'elle n'est donne que 
pour  un temps, ceux  qui  sont tourmentes  d'incontinence  et ne la peuvent  sur-
monter, doivent recourir au remede de mariage afin de garder chastete selon le 
degre de leur vocation» (Livre II, chap. VIII, 42, p. 163s.). 

La  chastete  serait  donc  facultative  et  de  l'ordre  de  la  vocation.  Exiger  plus  re-
viendrait justement ä eriger une de ces traditions humaines en lois: 

«Tant y a que cette defense montre assez combien les traditions humaines sont 
nuisibles, vu que non  seulement eile a prive et denue  l'Eglise  de bons et idoi-
nes pasteurs, et qui  se fussent  bien  acquittes  de leur Charge, mais  aussi eile a 
apporte  un  horrible  amas  et  bourbier  de  beaucoup  d'enormites  et  a  plonge 
beaucoup d'ämes au gouffre  du desespoir» (XII, 23, p. 237). 

L'interdiction  du mariage des pretres va ä l'encontre  de la Parole de Dieu, contre-
dit  toute  equite  (XII,  23, p.  238),  bref  est  diabolique  (ibid.,  p.  237).  Image  de 
l'union  entre Christ et l'Eglise, le mariage beneficie  meme d'un  Statut specialement 
digne; il correspond  ä un  second  degre  de chastete, une  seconde  espece  de virgi(cid:173)
nite (XII, 27, p. 241). L'ombre d'impurete jetee sur la sexualite disparait du meme 
coup, et le saint mariage luit ä nouveau comme don libre pour des hommes et des 
femmes  liberes,  liberes  aussi  de  «la  deshonnetete  qui  se  commet  chez  eux;  et 
qu'ils  delivrent  l'Eglise  de  cette  honte  et  turpitude  par  laquelle  eile  a  ete  depuis 
longtemps defiguree»  (XII, 28, p. 241). 

d. Le quatrieme plan 

Certes, la  liberte  des  consciences  -  quatrieme  aspect  de  la  liberation  en  Christ  -
n'est pas celle que l'epoque  moderne a celebre en des termes  subjectivistes  et plu-
ralistes. Mais par rapport au regime decrit et denonce dans l'«Institution  Chretien-
ne», l'apparition  de cette liberation constitue malgre tout un fait remarquable. Cal-

Klauspeter Blaser, Le synode en regime Protestant, in: RThPh 122, 1990, 67-84. 

54 

vin en  parle dans le contexte de lois humaines erigees  en lois spirituelles, condi-
tions du salut: 

«Voici  donc  l'argument  que  nous  avons  maintenant  ä  traiter:  s'il  est  licite  ä 
l'Eglise d'astreindre  les consciences  aux lois qu'elle voudra faire. En cette dis(cid:173)
pute nous ne touchons point ä l'ordre qui  seit ä la police, mais il est  seulement 
question  que  Dieu  soit  purement  et  düment  servi  selon  qu'il  a commande,  et 
que la liberte  spirituelle nous demeure  sauve25. L'usage  commun  de parier est 
tel, que tous les edits procedes des hommes touchant le Service de Dieu, soient 
nommes  traditions  humaines.  C'est  contre  de  telles  lois  que  nous  avons  ä 
combattre, non pas contre  les saintes et utiles ordonnances, qui servent  ä gar(cid:173)
der la modestie et l'honnetete, ou nourrir la paix» (X,  1, p. 172)26. 

Dieu  etant  le  seul  legislateur,  il  faut  le  reconnaitre  pour  «seul  superieur  de  nos 
ämes»  (X, 8, p.  179) et tenir  sa volonte comme une regle parfaite  de toute justice 
et saintete (ibid.). Aucun homme ni aucune Institution ne peut usurper ce pouvoir; 
cela est vrai aussi bien pour l'Etat que pour l'Eglise  (catholique en particulier). S'il 
s'agit de  respecter  les  magistrats  (et  les  ministres)  parce  qu'ils  sont  ordonnes  par 
Dieu,  aucune des «lois ou  Statuts qu'ils fönt  appartiennent  au regime  spirituel  des 
ämes»  (X,  5, p.  176); elles  ne  lient  pas  la conscience  mais  se rapportent  simple-
ment «ä la fin generale qu'il y ait bon ordre et police entre nous» (ibid. p. 177). 

Qu'en  est-il  alors  de  cette  conscience?  «Une  connaissance  moyenne  entre 
Dieu et l'homme, laquelle ne permet  point  ä celui qui voudrait  supprimer  ses  fau-
tes,  de  s'oublier,  mais  le poursuit  pour  lui  faire  sentir  qu'il  est  coupable»,  repond 
Calvin  (X,  3,  p.  174). Cette  conscience  a  «son  but  et  adresse  ä  Dieu»  (X, 4, p. 
175), dont la loi a pouvoir sur eile. Bonne et mauvaise conscience ne jouent qu'en 
rapport avec eile, mais non pas pour les adiaphora  (ibid. p.  175) ou les details des 
reglements ecclesiastiques et gouvernementaux. 

Le pourquoi de cette enorme decharge, s'inscrivant  en faux  contre la tendance 

quasi  naturelle  des  croyances  d'imposer  leurs  systemes  et de  les tenir pour indis(cid:173)
pensables, est explique dans ce süperbe passage: 

«Je  laisse  maintenant  ä  dire  sur  quelle  impiete  ils  fondent  l'observance  de 
leurs  lois, disant  que par  lä nous  acquerons  la remission  des peches  et la jus(cid:173)
tice,  en  mettant  en  elles  toute  la  somme  de  la  religion.  Pour  l'instant  je  de-
battrai  seulement  ce  point,  qu'on  ne  doit  imposer  necessite  aux  consciences 
dans les choses dont elles sont affranchies  par Jesus-Christ,  franchise  sans la(cid:173)
quelle,  comme  nous  avons  ci-devant  enseigne,  elles  ne  peuvent  avoir  repos 
envers  Dieu.  II  faut  qu'elles  reconnaissent  pour  leur  roi  et  pour  liberateur  le 
Christ seul, et qu'elles soient gouvernees par la seule loi de la liberte, qui est la 
Parole  sacree  de  l'Evangile,  si  elles  veulent  retenir  la  gräce  qu'elles  ont  une 

25  OS 5, 164, 16s.: et spiritualis Hbertas, quae Deum respicit, salva nobis maneat. 
26  Wendel, Calvin  233s. note la difference  entre une legislation  seculiere ayant comme 
but de reglementer le Statut de l'Eglise -  objectif  des Ordonnances ecclesiastiques - et 
les lois ecclesiastiques par lesquelles l'Eglise se cree un droit qui lui est propre mais qui 
ne saurait Her les consciences de la meme maniere que le droit canonique. 

55 

fois  obtenue  en  Jesus-Christ,  et  qu'elles  ne  soient  assujetties  ä  aucune  servi-
tude, ni captivees sous aucuns liens» (XX, 1, p. 172-3). 

Voilä donc  le combat  liberateur  d'une  Eglise  inspiree  du message  de liberte pour 
les enfants  de son Dieu libre. 

5. Conclusion 

La distance entre le combat  de l'Eglise  de Calvin  et celui  auquel  les Eglises  d'au-
jourd'hui  sont  confrontees  parait  enorme. Le combat  entre  laxisme  et purisme  ne 
semble  guere  present  en  leurs  seins.  C'est  plutot  -  et  malheureusement  -  entre 
elles  qu'il  se joue  puisque  une  des  polarisations  modernes  consiste  precisement 
dans  le  fait  que  les  unes  (generalement  des  Eglises  de  type  libre,  evangelique, 
fondamentaliste)  reprochent  aux autres (multitudinistes, officiellement  reconnues) 
d'etre  trop laxistes alors que celles-ci  diagnostiquent  chez leurs  partenaires-adver-
saires  un  legalisme  et  un  moralisme  des  plus  detestables.  Entre  purisme  et  la(cid:173)
xisme,  que  faire?  La  question  ne  se  pose  donc  plus  dans  ces  termes;  dans  une 
epoque  affranchie  des  tutelles  clericales  et  baignant  dans  un  esprit  totalement 
subjectiviste  et pluraliste, l'instrument  de Calvin pour traiter ce probleme, la disci-
pline  ecclesiastique,  a  ete  voue  ä  la  disparition27.  Trop  de  gens  en  ont  souffert 
dans leur milieu  familial  ou communautaire, marque par des croyances etroites et 
moralisantes, pour qu'on renconce  ä remettre  sur le chantier dans l'Eglise  un  inst-
rument qui ne rappeile que trop l'Inquisition.  Tout au plus, la discipline existe en-
core  dans  des  Eglises  du  Tiers  Monde,  oü  eile  est  utilisee  pour  sanctionner  par 
exemple  des  polygames.  II  se  peut  que  la  condition  permettant  ä  des  Eglises  de 
multitude  d'exister  dans une  societe  oü  la  religion  est  du  domaine prive  soit  ä ce 
prix. N'est-il  pas  vrai,  corollairement,  que  l'annonce  du  pardon  des  peches  a au-
jourd'hui emigre plutot dans les milieux des psychiatres? Les occasions  sont rares 
en effet  oü le pasteur, outre dans la liturgie, exerce le pouvoir des des. 

Quant  ä  la  polemique  entre  confessions,  eile  a  fait  heureusement  place  au 
dialogue, non sans quelques grincements et regressions; les jugements de Calvin ä 
l'egard du catholicisme  seraient aujourd'hui  sans doute deplaces. 

Y a-t-il alors une conclusion et un quelconque  profit  ä tirer de notre  parcours 
dans  le  texte  du  Reformateur?  II  serait  en  tout  cas  non  seulement  illusoire,  mais 
meme  absurde,  de  souhaiter  le  retablissement  d'une  Situation  uniquement  parce 
que ses paroles  seduisent. Le combat  de l'Eglise  actuelle est une lutte pour la sur-
vie  plutot  que  celui  d'une  epuration  constante.  Tous  les  moyens  sont  bons  pour 
que l'institution  ecclesiale puisse  survivre. Cette adaptation  aux circonstances  des 
temps n'est certes pas fausse. Mais on peut quand meme  se demander  s'il  est pos-
sible ä une Eglise de survivre sans qu'elle mene sur le front  interieur comme sur le 

cf. Paul Tillich, Systematische Theologie, Bd. 3, Stuttgart 1966, p. 210: «Im Protestan(cid:173)
tismus kann Kirchenzucht  nichts anderes sein als Beratung und im Fall von Amtsträ(cid:173)
gern Ausschluss von ihrem Amt.» 

27 

56 

front  exterieur  un  combat  pour  le  sens,  la  verite  et  les  exigences  de  l'Evangile, 
meme  dans  une  Situation  tres  differente  du  16eme  siecle.  Le  danger  n'existe-t-il 
pas qu'ä vouloir  sauver  l'Eglise  de sa lente et difficile  mort on  la compromette  et 
l'ouvre  non  seulement  ä des  exigences  legitimes  du temps  present, mais encore ä 
des postulats qui l'älienent  de son etre propre (dont la definition  donnee par la Re(cid:173)
forme  n'epuise certes pas sa richesse biblique et theologique!). 

Dans cette  dialectique  entre  attachement  et  adaptation,  le rappel  de la  finalite 
de l'Eglise,  la  liberation,  est  aujourd'hui  encore  et toujours  ä nouveau  fondamen-
tal. Certes ce n'est pas sur le mariage que la liberation portera, puisque celui-ci est 
de plus en plus ressenti  comme  une prison  et que, paradoxalement,  la recomman-
dation du celibat dans le milieu Protestant  se fait  forte.  Mais qui refusera  de trou-
ver en Calvin un protagoniste et un defenseur  de la liberation, constitutive de l'etre 
et de  la mission  de  l'Eglise?  Ne  faisons  cependant  pas  de  lui  un theologien  de la 
liberation  avant la lettre, bien qu'il y aurait de bonnes raisons pour voir dans la li(cid:173)
beration  chretienne  une  sorte  de  principe  hermeneutique  calvinien.  II  suffit  dejä 
que la lecture de Calvin  meme  s'en trouve renouvelee  et qu'un pont  soit ainsi eta-
bli  avec  cette  grande  problematique  de  la  modernus  et  d'une  humanite  en  cons-
tante quete de liberation. 

Prof. Dr. Klauspeter Blaser, BFSH 2, 1015 Lausanne 

57 

