«Asperges me Domine  hyssopo, 

et  mundabor» 

Beobachtungen zu Sadolets und Calvins Exegesen von Psalm 51 als Frage 

nach dem «proprium» reformierter  Schriftauslegung 

von  PETER  OPITZ 

/. Gemeinsamkeiten zwischen Sadolet und Calvin 

In  ihren  Briefen  von  1539  werben  sowohl  Jacopo  Sadoleto,  humanistische  Ge(cid:173)
lehrtenpersönlichkeit  und  Kardinal von  Carpentras, als auch Johannes  Calvin, um 
die Gunst der Genfer  Gemeinde1. Sadolet, dessen Gelehrsamkeit  auch von  Calvin 
anerkannt  wird2, der anderseits aber kirchlicher  Amtsträger  und  somit sowohl Re(cid:173)
former  wie auch Verteidiger der römischen Kirche ist, zieht dabei in seinem Brief 
alle rhetorischen  Register.  Calvin  seinerseits, der  seine  anfangs  beabsichtigte  hu(cid:173)
manistische  Karriere  abgebrochen  und  dafür  die  Aufgabe  der  Reformierung  der 
Genfer  Kirche  übernommen  hat,  steht ihm  in  seiner  Antwort  in dieser  Beziehung 
um nichts nach. Cicero hätte an beiden seine Freude gehabt. 

Aber  auch  terminologische  Übereinstimmungen  zeugen  von  einem  gemein(cid:173)
samen humanistischen  Hintergrund,  der nicht verborgen  bleibt, obwohl die  Diffe(cid:173)
renzen  zwischen  einer  (römisch)  kirchlichen  humanistischen  und einer  reformier(cid:173)
ten  Theologie  mit  aller  Deutlichkeit  ausgesprochen  werden.  So  geht  es  beiden 
grundsätzlich  um die Frage, was in Wahrheit «christliche Lehre» bzw. «christliche 
Weisheit»  genannt  zu werden  verdient3. Eine  solche «doctrina»  bzw. «sapientia», 
auch  das  wird  übereinstimmend  formuliert,  muß  dabei  vor  allem  Gott  gerecht 
werden, sie muß darauf achten, daß «Gott das gegeben wird, was ihm zukommt»4. 
Darüber hinaus besteht in zwei wichtigen Punkten, die uns als hermeneutische 

hier interessieren  und als «noetische» bzw. «pneumatologische»  Einsicht  bezeich(cid:173)
net  werden  sollen,  zumindest  auf  den  ersten  Blick,  Einigkeit.  Einmal:  Die  «sapi(cid:173)
entia christiana», um welche  es ihnen  geht, wird von beiden  näher  bestimmt  über 
die allgemein verbreitete philosophische Definition  der Weisheit als der «Erkennt-

1 

Johannes Calvini opera selecta, hrsg. von Peter Barth, Dora Scheuner, Wilhelm Niesei, 
Band 1-5 (Bde. 3-5 in 2. Aufl.), München 1926-1962 [zit: OS], hier: OS 1, 441-489. 

2  OS 1,457. 
3  OS 1,443; OS 3,31, 6f. 
4 

«Qui enim tribuunt Deo quod suum est...», Sadoleti opera III 280. «...non tribui Deo 
quod suum est, nisi rebus Omnibus praeferatur...», so Calvin: OS 1, 463. Die Schriften 
Sadolets  werden  zitiert  (ausgenommen  sein  Brief  an  die Genfer  in  OS  1, 441-456) 
nach: Jacobi Sadoleti opera quae extant omnia, Verona 1738. 

297 

nis der göttlichen und menschlichen  Dinge»5 hinaus als die in der  «Gotteserkennt(cid:173)
nis  und  Selbsterkenntnis»  bestehende  Weisheit,  wie  sie  in den heiligen  Schriften 
als Erkenntnisquelle zu finden  ist6. 

Zum anderen: Einig sind  sie sich auch darin, daß diese «Gotteserkenntnis  und 
Selbsterkenntnis»  sich  nicht  einfach  in  einer  besonderen  Gestalt  menschlichen 
Wissens erschöpft,  sondern daß es sich dabei letztlich um den Geist Gottes  selber 
handelt,  welcher  diese  Erkenntnis  bewirken  und  dabei  als  «Geist  der  Wahrheit» 
den ganzen Menschen bestimmen und in sich einbeziehen muß. 

Gemeinsam  ist  Sadolet  und  Calvin  ebenfalls  das  Bemühen  um  eine  sachge(cid:173)
mäße  Schriftauslegung.  Beide  beziehen  in  hermeneutisch  reflektierter  Weise  ihr 
grammatisches  und  rhetorisches  Wissen  in  ihre  Exegesen  ein, heben  sich  so von 
einer  breiten  exegetischen  Tradition  ab und bewegen  sich  auf  dem  höchsten  wis(cid:173)
senschaftlichen  Niveau ihrer Zeit. 

Trotzdem  unterscheiden  sich  die  Exegesen  Sadolets  und  Calvins  nicht  unbe(cid:173)
trächtlich.  Wie  nämlich  diese  beiden  genannten  hermeneutischen  Einsichten  in(cid:173)
terpretiert  werden  müssen,  damit  wirklich  Gott  «das  Seine  zukommt»,  darüber 
geht der Streit, ein Streit, der sich auch in der Exegese zeigt. 

2. Die hermeneutischen Differenzen 

Es  sind  zwei  Einwände,  die  Calvin  in  seinem  Brief  von  1539 gegenüber  Sadolet 
und der von ihm repräsentierten humanistischen Tradition macht. Sie sollen zuerst 
kurz  dargestellt  werden,  um anschließend  zu  fragen,  in welcher Weise  sich  diese 
Differenzen  als  hermeneutische  Entscheidungen  in  der  konkreten  Schriftausle(cid:173)
gung auswirken, und ob sich dabei Konturen ausmachen lassen, durch welche sich 
«humanistische» von  «reformierter»  Exegese unterscheidet.  Daß gerade Psalm 51 
dazu  herangezogen  wird,  hat  einen  praktischen  Grund:  Sadolet  hat  neben  Psalm 
93 nur noch diesen  ausgelegt.  Vers  9 eignet  sich  dabei  als Illustration,  weil er si(cid:173)
cher  nicht  wörtlich  von  einem  christlichen  Leser  nachgesprochen  werden  kann 
und deshalb das hermeneutische Problem unverdeckt stellt. 

a) Die pneumatologische  Differenz 

Daß es der Geist  ist, der die Wahrheit  der  Schrift  offenbar  macht,  darin  sind  sich 
Calvin und Sadolet einig. Während  Sadolet aber die enge Verbindung  des Geistes 

«Scientia rerum divinarum et humanarum». Vgl. die auf Augustin zurückgeführten De(cid:173)
finitionen  des  Petrus  Lombardus:  Sententiae  in  IV  libris  distinctae,  über  III,  dist. 
XXXV, Rom 1981. Sadoleti opera III 232. 
«Cognitio Dei atque sui», Sadoleti opera III 295. Calvin stellt diese Formel bekanntlich 
an den Anfang seiner Institutio: OS 3, 31, 8. 

298 

mit  der  einen  allgemeinen  Kirche  behauptet,  stellt  Calvin  dieser  Behauptung  die 
These  von  der  primären  Zusammengehörigkeit  von  Geist  und  Wort  gegenüber. 

Für  Sadolet  ist  die  Trennung  der  Genfer  von  der  einen  universalen  Kirche  das 
Hauptproblem,  aus  welchem  sich  seine  Sorge  um  deren  Seelenheil  ergibt7.  Dabei 
versteht  er  die  Genfer  Gemeinde  als  Opfer  einer  Irreführung,  die  aufgrund  einer 
falschen  und  dunklen  Schriftauslegung  von  Leuten,  die  durch  spitzfindige  Dispu(cid:173)
tationen  ihre  eigenen,  subjektiven  Erfindungen  für  die  christliche  Weisheit  ausga(cid:173)
ben,  erfolgt  ist8. 

Demgegenüber  stellt  er  fest,  daß  die  christliche  Weisheit  «nicht  in  Syllogis(cid:173)
men,  nicht  in  verbalen  Trugschlüssen,  sondern  in  Demut  [humilitas],  in  Religion 
[religio],  in  Gehorsam  gegen  Gott»  besteht9.  Dabei  kommt  dem  Geist  eine  ent(cid:173)
scheidende  Rolle  zu.  Er  selber  muß  die  Menschen  im  Herzen  erleuchten10.  Der 
Ort  aber,  wo  dieser  Geist  am  Werk  ist,  ist  die  Kirche.  Das  als  öffentlich  sichtbare 
Zugehörigkeit  verstandene  Sein  in  der  einen  universalen  Kirche  begründet  somit 
für  Sadolet  die  Gewißheit  des  Geistes  und  damit  der  Präsenz  Gottes.  Daß  die  Kir(cid:173)
che  wirklich  durch  den  Geist  geleitet  ist,  zeigt  sich  dabei  in  ihrer  beeindruckenden 
Einheit  und  Kontinuität  trotz  ihrer  großen  räumlichen  und  zeitlichen  Ausdeh(cid:173)
nung11.  Dadurch  erweist  sie  sich  als  Kirche  Christi12.  Als  Ort  der  Gegenwart  des 
Geistes  besitzt  sie  dann  aber  auch  ein  sicheres  Kriterium  der  Wahrheit13.  Die  kon(cid:173)
krete  Gestalt  der  christlichen  Weisheit,  also  der  «humilitas»  und  der  «religio»,  be(cid:173)
steht  demzufolge  darin,  sich  der  Kirche  und  deren  Einrichtungen  gehorsam  unter(cid:173)
zuordnen14. 

Hier  erhebt  Calvin  Einspruch.  Der  Geist  Gottes,  dem  auch  für  ihn  entschei(cid:173)
dende  Bedeutung  zukommt,  ist  nicht  mit  der  Kirche,  sondern  primär  und  grundle(cid:173)
gend  mit  dem  Wort  verbunden15.  Entsprechend  wird  die  Kirche  für  ihn  nicht 
durch  die  sichtbare  Einheit,  sondern  durch  das  Wort  konstituiert,  welches  allein 
für  deren  Einheit  garantiert16.  Seiner  Meinung  nach  trennt  die  römische  Kirche 

OS  1,442. 
OS  1,443. 
OS  1,443. 
So setzt  Sadolet  voraus, daß jemand,  der  im  wahren  Glauben  «Christum  agnoscens  et 
confitens»  zugleich einer ist, «cuius aliquando menti atque cordi Spiritus sanctus illuce-
rit»;  OS  1, 454. Vgl. dazu  Calvins  Bestimmung  des Werkes  des Geistes  als:  «mentem 
illuminari et cor obfirmari»,  OS 4,  16, 30. 

7 
8 
9 
10 

15 

Sadolet verweist hier auf Joh  17, 11 als Schriftbeleg:  OS  1, 454. 

11  OS  1,450  usw. 
12 
13  Eine «certa regula qua a veris falsa discernat», OS  1, 449. 
14 

«Non enim praeter sententiam et autoritatem  ecclesiae arrogamus  nobis quidquam, non 
plus  nos  sapere  quam  oporteat  sapere  nobis  ipsis  persuademus,  non  superbiam  afferi-
mus ad contemnendum ecclesiae decreta...», OS  1, 447. 
«...quam  periculosum  foret  absque  verbo  spiritum  iactare,  ecclesiam  a sancto  quidem 
spiritu  gubernari  asseruit;  sed  eam  gubernationem,  ne  vaga  et  instabilis  crederetur, 
verbo alligavit.» OS  1, 465. 

16  Nicht  der  irdische  «consensus»  konstituiert  die  Kirche,  sondern  die Lehre  Christi  und 
der  Heilige  Geist,  welcher  die  irdisch  gesehen  zerstreuten  Gläubigen  zur  Einheit  des 
Glaubens sammelt, OS  1, 466. 

299 

den  Geist  vom  Wort  und  verfällt  so  einem  kollektiven  Subjektivismus,  der  sie  in 
die Nähe  der  Spiritualisten  führt17. 

So  ist  es  nicht  die  Kirche,  welche  für  sich  ein  Kriterium  der  Wahrheit  bean(cid:173)

spruchen  darf,  sondern  es  ist  das  Wort  Gottes,  welches  als  alleiniger  Prüfstein  der 
Wahrheit  gelten  muß18.  Wahre  «humilitas»  ist  somit  nicht  «irgendeine  Erniedri(cid:173)
gung»,  sie  ist  nicht  eine  Tugend  in  sich,  sondern  sie erhält  ihren  christlichen  Wert, 
den  Calvin  ebenso  wie  Sadolet  betont,  von  ihrem  Gegenüber  her.  Sie  ist  die  kon(cid:173)
krete  Unterordnung  unter  das  Wort  Gottes,  die  in  der  sorgfältigen  und  eifrigen 
Auslegung  der  Schrift  ihren  Ausdruck  findet19.  Das  Werk  des  Geistes  aber,  das  im 
Herzen  der  Menschen  geschieht,  führt  sie  nicht  vom  Wort  Gottes  weg  zu  neuen, 
gleichsam  wortlosen  Offenbarungen,  sondern  er  führt  sie  in  das  Wort  hinein20,  er 
eröffnet  nicht  einen  anderen  Offenbarungsinhalt,  sondern  er  bewirkt  die  Gewiß(cid:173)
heit der Wahrheit  der  im  Wort  zugänglichen  christlichen  Lehre21. 

b)  Die  noetische  Differenz 

Daß  es  in  der  Schriftauslegung  um  «Gotteserkenntnis  und  Selbsterkenntnis»  geht, 
darüber  besteht  Einigkeit.  Während  Sadolet  aber  argumentierend  den  Weg  vom 
allgemeinen  Streben  des  Menschen  nach  dem  Heil  zu  dessen  Unterordnung  unter 
die  Einrichtungen  der  Kirche  fortschreitet,  verläuft  der  Denkweg  Calvins  genau 
umgekehrt.  Theologisches  Denken  beginnt  für  ihn  mit  der  Ehre  Gottes  und  nimmt 
von  dieser  her  den  Menschen  in  den  Blick. 

Für  Sadolet  ist  die  Unterwerfung  unter  die  Kirche  ein  durchaus  rationaler  Ent(cid:173)
schluß.  Es  ist  ein  verantworteter  Akt  der  Selbstbegrenzung  menschlicher  Ver(cid:173)
nunft22.  Angesichts  der  rational  wahrgenommenen  menschlichen  Situation  in  der 
Welt,  welche  dadurch  geprägt  ist,  daß  sich  der  Mensch  im  Bereich  des  Irdischen 
und  Vergänglichen  befindet,  seinem  Wesen  nach  aber  auf  das  Ewige  und  Unver(cid:173)
änderliche  gerichtet  ist,  muß  ihm  das  Heil  seiner  Seele  vornehmstes  Anliegen 
sein23.  In  Anbetracht  der  ihm  vorliegenden  Möglichkeiten  und  Heilsangebote  ist 
es  ein  vernünftiger  Entschluß,  nicht  auf  eine  der  vielen  Meinungen  oder  auf  ver(cid:173)
nünftige  Syllogismen  seine  Existenz  zu  setzen,  sondern  sich  der  Kirche  unterzu(cid:173)
ordnen,  die  als  beeindruckendes  Argument  für  ihre  Autorität  ihren  Umfang  und 

17  OS  1,465. 
18 
19 

«Verbum autem instar esse lydii lapidis», OS  1, 465f. 
«Itaque,  veram  demum  humilitatem  Paulus  esse  docet  (Col  2,  18), quae  ad  verbi  Dei 
regulam est composita.» OS  1,473;  vgl. OS  1, 475f. 
«...spiritum  ecclesiae praelucere ad patefaciendam  verbi intelligentiam.» OS  1, 465. 
«...Spiritus  sit  promissus  non  ad  novam  doctrinam  revelandam,  sed  imprimendam  ho-
minum animis evangelii veritatem.» OS  1, 465. 
«Nemo  hoc,  credo,  negaturus  mihi  est,  quin  in  re  ancipiti  et  dubia,  in  qua  praesertim 
summa agitur vitae et salutis nostrae, id potius capere et sequi consilü  debeamus, quod 
ratio nobis suaserit...», OS  1, 450. 
«Haec  igitur  tarn  ampla,  tarn  cara,  tarn  pretiosa  professio,  quae  nostrae  animae  salus 
unicuique nostrum est, omni vi et conatu nobis retinenda est...», OS  1, 446. 

20 
21 

22 

23 

300 

ihre  Gestalt  vorweisen  kann24.  Dazu  kommt  noch  ein  weiteres  rationales  Argu(cid:173)
ment:  Sogar  wenn  diese  Option  sich  als  falsch  erweisen  würde,  hat  der  einzelne 
Mensch  noch  die  Möglichkeit,  die  Verantwortung  von  sich  weg  auf  die  Kirche, 
durch  welche  er  sich  in  diesem  Fall  eben,  durchaus  verständlich,  hat  täuschen  las(cid:173)
sen,  abzuschieben,  und  sich  so dem  Urteil  Gottes  zu  entziehen25. 

Dieser  Argumentationsgang  scheint  Calvin  «wenig  theologisch»  zu  sein.  In(cid:173)
dem  er  vom  Heilsverlangen  des  Menschen  ausgeht,  hält  er  diesen  seiner  Meinung 
nach  auch  bei  sich  selbst  fest,  anstatt  ihn  von  Anfang  an  unter  der  Bestimmung, 
die  ihm  Gott  zugedacht  hat,  zu  sehen.  Denn  «nicht  für  uns  selbst,  sondern  für  Gott 
sind  wir  in  erster  Linie  geboren»26.  Theologisch  denken  bedeutet  dann  aber,  mit 
Gott  anfangen  und  alles  auf  ihn  zu  beziehen27.  Nur  dann  wird  ihm  das  Seine  ge(cid:173)
geben. 

Wie  zeigen  sich  diese  Differenzen  in  der  Schriftauslegung?  Bei  der  Bestim(cid:173)
mung  des  «Ziels»  der  Auslegung  kommt  besonders  die  noetische,  bei  der  Be(cid:173)
stimmung  des  «Weges»  die pneumatologische  Differenz  zum  Vorschein. 

3.  Sadolets  Auslegung  von  Psalm  51 

a) Das  Ziel  der  Auslegung 

Wie  Sadolet  in  seiner  der  Auslegung  von  Psalm  51  vorangestellten  Widmungsvor(cid:173)
rede  betont,  hat  er  sich  schon  länger  mit  dem  Problem  der  Schriftauslegung  be(cid:173)
schäftigt  und  will  nun  anhand  von  Psalm  51  exemplarisch  seine  Auslegungsweise 
darlegen28.  Obwohl  er  für  die  meist  namentlich  nicht  genannten  früheren  Ausleger 
viel  Lob  übrig  hat  und  von  ihnen  auch  einiges  übernimmt,  geht  er  doch  selbstbe(cid:173)
wußt  seinen  eigenen  Weg.  Dieser  besteht  in  einer  Verbindung  von  humanistisch(cid:173)
rhetorischen  Elementen  mit  der  traditionellen,  dem  mehrfachen  Schriftsinn  zuge(cid:173)
wandten  Exegese. 

Das  Ziel  der  Auslegung  ist  dabei  der  «Nutzen»  für  den  Leser.  Den  «Nutzen» 
der  Schrift  allgemein  bestimmt  er  folgendermaßen:  «In  ihnen  [den  hl.  Schriften] 
hören  die  himmlischen  Quellen  nicht  auf  zu  fließen,  aus  welchen  jeder  hinsicht-

24  OS  1,452. 
25  OS  1,453. 
26 

«...parum  est  theologicum,  hominem  ita  sibi  ipsi  addicere,  ut  non  interim  principium 
hoc illi vitae formandae  praestituas, illustrandae Domini gloria Studium. Deo enim, non 
nobis, nati imprimis sumus.» OS  1, 463. 
«Siquidem, quemadmodum ab eo fluxerunt omnia, et in eo consistunt, ita in eum  referri 
debent...», OS  1,463. 
Sadoleti  opera  III  262.  Vgl.  G.  Gesigora,  Probleme  humanistischer  Psalmenexegese, 
dargestellt  am  Beispiel  des  Reformbischofs  und  Kardinals  Jacopo  Sadoleto,  in:  Der 
Kommentar in der Renaissance, hrsg. von A. Bück und O. Herding, Bonn  1975, 35-46. 

27 

28 

301 

lieh  der  Gotteserkenntnis  und  der  Selbsterkenntnis  und  hinsichtlich  der  Förderung 
und  Nährung  der  eigenen  Glückseligkeit  ableiten  und  schöpfen  kann  soviel  er  nur 
will»29.  Der  Nutzen  der  Schrift  besteht  demnach  darin,  daß  sie  ein  vorzügliches 
Hilfsmittel  zur  Gotteserkenntnis  und  Selbsterkenntnis  ist,  und  zwar  in  bezug  auf 
und  im  Dienst  der  Förderung  der  eigenen  Glückseligkeit.  In  diesem  Zusammen(cid:173)
hang  des  Strebens  des  Menschen  nach  der  Glückseligkeit  kommt  der  Schrift  und 
ihrer  Auslegung  ihre  Funktion  zu.  Dies  wird  bestätigt  durch  Bemerkungen  Sado-
lets  in  seiner  Doppelschrift  zur  Verteidigung  der  Philosophie  «Phaedrus»  bzw. 
«De  laudibus  philosophiae»30.  Demnach  ist  die  Lehre  in  bezug  auf  das  gute  und 
glückliche  Leben  zuerst  einmal  in  den  Lehren  der  Philosophie  zu  finden,  darauf 
dann  aber  den  heiligen  Schriften,  welche  die  wahre  Gotteserkenntnis  enthalten,  zu 
entnehmen31.  Hinsichtlich  der  Gottes-  und  Selbsterkenntnis  bedeutet  dies,  daß  der 
letzteren  noetisch  Priorität  zukommt.  So  ist  denn  auch  Sadolets  Schrift  «De  laudi(cid:173)
bus philosophia»  aufgebaut.  Zuerst  muß  der  Mensch  gemäß  dem  delphischen  Ora(cid:173)
kel  sich  selbst  erkennen32,  sich  seiner  Natur  und  damit  besonders  seiner  «ratio» 
bewußt  werden.  Dadurch  ist  er  dann  in  der  Lage,  sowohl  sein  Leben  unter  der 
Vorherrschaft  der  Vernunft  und  damit  richtig  zu  führen33,  als  auch  seiner  na(cid:173)
türlichen  Bestimmung  innezuwerden,  die  im  Betrachten  der  himmlischen  und 
ewigen  Dinge  besteht34.  Dadurch  kann  er  schließlich  auch  die Wohltaten  Gottes  in 
Christus  annehmen  und  so die ersehnte  Unsterblichkeit  erlangen35. 

Der  Erkenntnisweg  von  der  allgemeinen  menschlichen  Selbsterkenntnis  zur 
biblisch  bestimmten  Gotteserkenntnis  ist  damit  deutlich.  Der  Übergang  von  der 
allgemeinen  philosophischen  Erkenntnis  zur  speziellen  theologischen  geschieht 
für  Sadolet  mehr  oder  weniger  bruchlos36.  Platonistische  Erkenntnis  der  Gefan-

«...ad  meditandas  atque  explanandas  scripturas  sacras  sum  conversus: in eis enim  ma-
xime fontes  Uli caelestes  scatere non desinunt, e quibus quantum unusquique  vult, tan-
tum ad cognitionem  Dei atque sui, ad beatam  sibi vitam alendam  atque irrigandam po-
test derivare.» Sadoleti opera III 295. 
Sadoleti opera III  128-244. 
«Omnis  ... quae ad bene beateque  vivendum pertinet doctrinae institutio, dueta primum 
mihi  quidem  a  Philosophiae  praeeeptis  videtur  esse  ...  Post  autem  his  litteris,  quae 
quemadmodum  sunt,  sie  etiam  vocantur  sacrae:  in  quibus  vera  Dei  pereipitur  co-
gnitio...», Sadoleti opera III 128. 
«Nos videlicet  ipsos noscamus», Sadoleti  opera III 211. «Quae  sane  nostrum  cognitio, 
non ab exquisitis et abditis primo rationibus, sed a communi hominum intelligentia pe-
tenda  est», Sadoleti  opera  III  211. «...quod  est  homo,  quos  ad  fines  a natura  directum 
sit, et quam vitam  agere debeat,  quoquo modo  semetipsum  in usum  sui adhibere, si ad 
extremum et ultimum suae naturae bonum sit perventurum...», Sadoleti opera III 217. 

33  Die  «ratio»  wird  so  wieder  zur  «domina  et rectrix  humanae  vitae»,  Sadoleti  opera  III 

225. 
«Contemplatio rerum caelestium et divinarum», Sadoleti opera III 242. 
«Quod in hac una religione, et salus hominibus est, et vera beatae vitae in terris ratio, in 
caelo immortalitatis adeptio...», Sadoleti opera III 243. 

36  Darauf  weist  Sadolet  entschieden  hin:  Opera  III  243. Anschaulich  dargelegt  in  einem 
Brief: «Ego enim  cum me ex illius  [gemeint: philosophia]  studio non  admodum  hebe-
tem sentio esse factum,  tum vero sie statuo, non lapidem lapidi, neque parietem  fastigio 

29 

30 
31 

32 

34 
35 

302 

genschaft  der  menschlichen  Seele  und  biblische  Erkenntnis  der  Sünde  fließen  in(cid:173)
einander37. 

Der  Nutzen  der  Psalmen  für  den  Leser  besteht  für  Sadolet  entsprechend  darin, 

daß  dessen  Seele  «in  der  Liebe  zu  den  heiligen  Dingen  und  in  der  wahren  Fröm(cid:173)
migkeit  gefördert»38  wird.  Dazu  eignen  sich  die  Psalmen  besonders  gut,  denn  es 
gibt  nichts  «für  die  Tugend  und  die  Religion  Nützliches»,  das  nicht  in  ihnen 
«deutlich  geschrieben  und  geboten»  wäre39.  Die  Psalmen  erweisen  ihre  Relevanz 
auf  dem  Hintergrund  einer  allgemeinen,  an  die  antike  «virtutes»-Lehre  anknüp(cid:173)
fenden  Anthropologie. 

Besonders  wertvoll  ist  dabei  der  vorliegende  Psalm,  in  welchem  sich  Sadolet 
selber  wiederfindet  als  sterblicher  und  schwacher  Mensch,  als  einer,  der  auf  seiner 
Fahrt  durch  die  Wogen  des  sterblichen  Lebens  beinahe  versinkt,  nur  mit  einem 
schwachen  «Ruderwerk  der  Tugend»  ausgerüstet  ist  und  daher  sich  zum  Erbar(cid:173)
men  Gottes  wie  in  einen  Hafen  flüchtet40. 

b)  Der  Weg  der  Auslegung 

1. Die  Auffindung  des  «Sinnes». 

In  der  exegetischen  Arbeit  geht  es  Sadolet  darum,  den  Inhalt  des  Psalms  dem 
gewöhnlichen  Verstehen  zugänglich  zu  machen  und  damit  sich  in  seiner  Ausle(cid:173)
gung  diesem  anzupassen41.  Zu  diesem  Zweck  nimmt  er  die  Rhetorik  in  Anspruch. 
Seine  Auslegung  soll  daher  weder  zu  weit  über  den  Text  hinausgreifen,  noch  darf 
sie  zu  knapp  ausfallen.  Beide  Abwege  würden  den  «Sinn»  verdunkeln,  wurden 
aber  von  seinen  exegetischen  Vorgängern  nicht  immer  vermieden42.  Sadolet  will 
den  Psalm  sein  eigenes  Wort  sagen  lassen.  Anders  als  in  seinem  Römerbriefkom(cid:173)
mentar  geht  er  hier  in  seiner  rhetorischen  Darstellung  nicht  so  weit,  daß  er  die 
Auslegung  in  Anlehnung  an  Cicero  dialogisch  konzipiert.  Die  Rhetorik  steht  ganz 

ullum tarn congruere, quam theologiae et divinis literis philosophiam.» Sadoleti opera I 
117. 

38 
-w 

37  Ein  charakteristischer  Sachverhalt,  der  z.  B. bei  Bude  sehr  anschaulich  dargestellt  ist 
in:  G.  Budaeus,  De  studio  literarum,  Paris  1532,  (Faksimile-Neudruck  Stuttgart-Bad 
Cannstatt  1964). Gegenüber  seinem  französischen  Zeitgenossen  sind  allerdings  Sado-
lets Schriften,  auch die philosophischen, erstaunlich  nüchtern. 
Sadoleti opera III 262. 
«...nihil esse virtuti religionique conducens, quod non in illo libro praeclare  scriptum et 
praeceptum esset...», Sadoleti opera III 262. 
Sadoleti  opera  III  263. Das  menschliche  Leben  als  Odyssee  der  Seele  interpretiert  ist 
dabei ein zeitgenössisches humanistisches  Motiv. 
So ist es sein Ziel, so auszulegen, «quo sensa illa mystica et divina, non solum  scrutan-
tibus patere possent,  sed adhiberentur  animis quoque ad amorem Dei et huius  caelestis 
scientiae  cultum  accendendis.»  Sadoleti  opera III  263. «Nos  tarnen  quae planiora  sunt 
et propinquiora ad communem  intelligentiam», Sadoleti opera III 279. 
Sadoleti  opera  III  262.  Entsprechend  der  rhetorischen  Regel:  «Quantum  opus  est  et 
quantum satis est». Quintilian, Institutionis oratoriae libri XXII, 4, 2,45. 

42 

40 

41 

303 

im Dienste der Erhellung  des Psalms, besonders der Erhellung  der in ihm verbor(cid:173)
genen Geheimnisse. 

Ausgangspunkt  seiner  Exegese  soll  aber,  im Gegensatz  zur traditionellen  Al-
legorese, der Literalsinn  sein. Auf der sprachlichen Ebene ist somit der grammati(cid:173)
sche  Kontext,  auf  der  geschichtlichen  Ebene  die  konkrete  Situation  Davids,  als 
des  Psalmdichters,  zu berücksichtigen.  So gibt  Sadolet  in  seinem  vorangestellten 
«argumentum» einen Überblick über die ganze Vorgeschichte Davids,  angefangen 
bei dessen Berufung  bis zu seinem Ehebruch und dem daraufhin  erfolgten  Besuch 
des  Propheten  Nathan43.  Damit  stellt  er  Psalm  51  ganz  in  die  Lebensgeschichte 
seines  Verfassers  hinein,  wie  dies  durch  Vers  1 ja  auch  nahegelegt  wird.  Somit 
sind dann aber die dort ausgesprochenen Bitten um Vergebung konkret als Davids 
Bitten  um  Vergebung  nach begangenem  Ehebruch  und Mord  zu verstehen. Dies(cid:173)
bezüglich  trennt  sich  Sadolet  von  der  traditionellen  Allegorese,  in  welcher  kaum 
zwischen  dem  ursprünglichen  Sinn  des  Psalms  und  seiner  Bedeutung  für  den 
christlichen  Leser  unterschieden  wurde.  Der  Psalm  wird  dadurch  erst  einmal 
deutlich  vom  heutigen  Leser  distanziert  und  so vor einer  voreiligen  -  meist chri-
stologischen  -  Vereinnahmung  geschützt.  Eine  christologische  Exegese,  die die(cid:173)
sen  geschichtlichen  Zusammenhang  ignoriert,  lehnt  Sadolet  ab.  Die  Grammatik 
dient  dazu,  den  Sinn  des  Textes  zu  klären,  wo  dies  nötig  ist.  Dabei  geht  Sadolet 
von der Gültigkeit des Septuagintatextes aus44. 

2. Die Auffindung  des «Nutzens». 

Indem Psalm 51 aber anders als in der exegetischen  Tradition  aus der persön(cid:173)
lichen Lebenssituation  Davids heraus  erklärt  wird,  stellt  sich die Frage  nach  dem 
«Nutzen», nach  der  Bedeutung  für  den  Zeitgenossen  Sadolets,  umso  dringlicher. 
In welcher Weise kann eine solche Auslegung  in der «wahren  Frömmigkeit»  för(cid:173)
dern, wie dies Sadolet ja beabsichtigt? 

Hier  wirkt  sich  Sadolets  pneumatologische  Voraussetzung  aus. Auch  er  sieht 
sich genötigt, zu diesem Zweck  auf den «mystischen  Sinn» zurückzugreifen.  Die(cid:173)
ser enthält  nämlich in besonderer Weise den Nutzen  für  den Leser45. Von der bis(cid:173)
herigen  Allegorese  unterscheidet  sich  Sadolet  aber  dadurch,  daß er  diesen  mysti(cid:173)
schen  Sinn  nicht  einfach  auf  einer  zweiten,  den  Literalsinn  nicht  berührenden 
Ebene  ansiedelt,  sondern  daß er ihn  in der  Situation  Davids verankert. Dabei läßt 
er beispielsweise  eine  traditionelle  trinitarische  Allegorese  zwar  als  wahr  gelten, 
beschreitet  selber aber einen anderen Weg46. Sein Bestreben, auch den mystischen 
Sinn allgemein verständlich  und damit einer breiteren Leserschaft  nachvollziehbar 
zu machen, nötigt ihn, diesen  zwar  als Überschreitung  des Literalsinnes  zu erklä(cid:173)
ren, die aber aus der Situation David heraus verständlich sein muß. 

43  Sadoleti opera III 264. 
44 
45 
46 

Ibid. 269. 
Ibid. 263. 
Ibid. 279. 

304 

So  geht  David  zwar  aus  von  seiner  spezifischen  Sünde,  überschreitet  dann 
aber  seine  Zeit  in  prophetischem  Geist,  dessen  er  teilhaftig  ist,  und  blickt  auf  die 
erst  zukünftigen  Ratschlüsse  Gottes.  Der  mystische  Schriftsinn,  welcher  den  Nut(cid:173)
zen  enthält,  ist  somit  der  Sinn,  den  der  Heilige  Geist  offenbart.  Ihn  zu  verteidigen 
sieht  sich  Sadolet  ausdrücklich  genötigt. 

Es  ist  die  immense  Fülle  des  Geistes,  die  seiner  Meinung  nach  eine  mehrdi(cid:173)
mensionale  Schriftauslegung  nicht  nur  möglich,  sondern  nötig  macht.  Eine  Ausle(cid:173)
gung,  die  nur  einen  Sinn  der  Schrift  berücksichtigen  würde, käme  einer  Beschrän(cid:173)
kung  des  Geistes  gleich.  Dabei  vergleicht  er  die  Schriftauslegung  mit  der  Be(cid:173)
trachtung  einer  Phidiasstatue,  die  ebenso  als  Ganze  und  nicht  nur  in  einzelnen  ab(cid:173)
getrennten  Gliedern  zu  betrachten  und  zu  würdigen  ist47.  Diese  Vielfalt  trägt  zu(cid:173)
dem  auch  den  verschiedenen  Verstehenskapazitäten  der  Leser  Rechnung48. 

Auch  der  Ausleger  muß  sich  auf  diesen  Geist  einlassen.  So  bekennt  Sadolet  in 

einem  Brief  an  Erasmus,  daß  er  sich  in  seiner  exegetischen  Arbeit  dem  Geist  hin(cid:173)
gibt  und  sich  von  ihm  getragen  weiß49. 

Wie  wird  aber  diese  Fülle  und  Vielfalt  klar  und  eindeutig?  Sadolet  hatte ja  in 
seinem  Brief  an  die  Genfer  im  Blick  auf  die  Kirche  behauptet,  daß  die  Wahrheit 
immer  eine  sei,  Vielfalt  hingegen  ein  Zeichen  der  Unwahrheit50,  zugleich  aber 
auch,  daß  die  Kirche  eine  sichere  Regel  der  Wahrheit  besitze. 

3.  Als  Beispiel  sei  dazu  Vers  9  angeführt:  «Asperges  me  Domine  hyssopo,  et 
mundabor,  lavabis  me, et  super  nivem  dealbabor.» 

Damit  bittet  David,  so  interpretiert  Sadolet,  um  die  Besprengung  mit  Ysop 

und  um  Vergebung  und  Reinigung  angesichts  seiner  konkreten  Tat.  Darüber  hin(cid:173)
aus  aber  ist  er  sich,  durch  seine  besondere  Geistbegabung,  auch  seiner  infolge  der 
Erbsünde  geschwächten  Natur  bewußt  und  bittet  daher  auch  um  eine  grundle(cid:173)
gende  Reinigung51.  Zugleich  aber  blickt  er  in  «prophetischem  Geist»,  das  Gegen(cid:173)
wärtige  mit  dem  Zukünftigen  verbindend52,  dorthin,  wo  alles  in  Wahrheit  erst  zu 
finden  ist:  auf  das  christliche  Taufsakrament53.  Sadolet  argumentiert  hier  von  der 

Sadoleti opera III 263. 

47  Vgl. Cicero, De oratore, II 73. 
48 
49  Hier schreibt er angesichts  schon bestehender Kommentare: «Sed ego, cum illa legi, et 
Latinorum  aliquos  de  eorum  numero  quos  praedicas,  non  tarn  illorum  explanationem 
valde  sequens quam  Spiritui  sancto permittens  me totum  feror  quaecunque  me ille vo-
cat...», Opus Epistolarum  Des. Erasmi Roterodami,  ed. per P. S. Allen,  tom. 9,  Oxford 
1938, (Nachdruck Oxford  1992), 52. 

50  OS  1,454. 
51 

«...sie  ergo  quasi  argumentatur:  Ecce  ego  quidem  cum  hac  naturae  imbecillitate  con-
ceptus  sum,  et  generatus  ab  iis,  qui  eadem  infirmitatis  delibitate  laboraverunt,  ut  in 
declivi semper ad delinquendum pendeamus.» Sadoleti opera III 273. 
«Haec  Dei  arcana  et  consilia  antea  intelligens,  et  Prophetae  spiritu  ad  futurorum 
praescietiam  illuminatus...»,  Sadoleti  opera III 274. «Complectitur  tarnen  utriusque le(cid:173)
gis,  et  veteris,  et  novae  mysteria,  ac praesentibus  futura  conjungit,  quod  peculiare  est 
prophetiae donum.» Sadoleti opera III 275. 
«Hoc haud dubie ad baptismum spectat.» Sadoleti opera III 275. 

52 

53 

305 

vorausgesetzten  Evidenz  der  Kraft  der  Taufe  her:  was  kann  mit  einer  Waschung, 
die  «weißer  als  Schnee»  macht,  sonst  gemeint  sein?  Mit  der  Ysopbesprengung 
spielt  David  auf  ein  alttestamentliches  Heilmittel  für  Geschwüre  an,  blickt  dann 
aber  weiter  auf  die  wahre  innere  Reinigung.  Die  beiden  Satzteile  stehen  somit  in 
einem  Steigerungsverhältnis.  Dabei  verweist  Sadolet  auf  die  Analogie  zwischen 
Besprengung  und  Reinwaschung,  besonders  aber  auch  auf  die  große  Differenz  be(cid:173)
züglich  deren  Wirkungen:  die  wahre  Reinigung  wird  nur  durch  die  Abwaschung 
erreicht. 

Sadolet  operiert  dabei  auf  der  Grundlage  der  traditionellen  Unterscheidung 
von  «figura»  und  «res»  bzw.  «veritas».  Durch  den  ihm  verliehenen  prophetischen 
Geist  unterscheidet  sich  David  vom  Volk,  das  durch  äußerliche  Riten  in  Schran(cid:173)
ken  gehalten  wurde,  aber  deren  Wahrheit  nicht  verstand,  sie  nicht  als  bloße  kraft(cid:173)
lose  «Schatten  und  Bilder»  für  die  wahren,  erst  zukünftigen  Dinge  erkannte,  wel(cid:173)
che  diesen  einst  weichen  müssen54,  eine  Einsicht,  welche  nur  «klugen  Männern, 
heiligen  Patriarchen  und  Propheten»  offenbar  war55.  So  blickt  David  in  propheti(cid:173)
schem  Geist,  indem  er  von  der  Buße  spricht,  auf  das  Bußsakrament  als  die  wahre 
und  wirksame  Buße,  indem  er  von  der  Reinigung  spricht,  auf  das  Taufsakrament 
als  die  wahre  Reinigung56.  Er  versteht  in  «Geist  und  in  Wahrheit»57,  was  in  seiner 
Zeit  nur  schattenhaft  vorgebildet  war,  was  wir  aber  nun  besitzen58.  Die  Juden 
hatten  somit  die  Sache  selbst,  die  wirksame,  die  menschliche  Natur  wiederher(cid:173)
stellende  Kraft  nicht.  Falsch  wäre  es,  auf  die  Kraft  der  jüdischen  Opfer  zu 
bauen59. 

Die  Wahrheit  der  Bitte  Davids  für  uns,  für  die  christlichen  Leser  des  Psalms, 

besteht  damit  darin,  daß  David  durch  den  ihm  verliehenen  und  ihn  seiner  Zeit  ent(cid:173)
rückenden  Geist  die  kraftlosen  Schatten  übersteigt  und  uns  auf  den  Ort  aufmerk(cid:173)
sam  macht,  wo  die  wirkliche  Reinigung,  «in  Geist  und  Wahrheit»,  zu  finden  ist. 
Wir  werden  an  die  Kraft  der  christlichen  Taufe  erinnert.  Dort  werden  nämlich  un(cid:173)
ser  «Herz»  als  Prinzip  des  Körpers,  wie  auch  unser  «Geist»,  als  Prinzip  der  Seele, 
wiederhergestellt  und  die  Menschen  wieder  zu  Söhnen  Gottes  gemacht60.  Dort 
wird  in  bezug  auf  den  Nutzen  der  Schrift  Eindeutigkeit  erreicht  und  die  Relevanz 

54 

«...umbraeque  et simulacra veritati concessere...», Sadoleti opera III 286. «Ac ut in Om(cid:173)
nibus rebus appareat, illos umbras rerum, nos res ipsas complexos esse, Uli saepenume-
ro  falsis  inanium  deorum  opinionibus  depravati,  quas  pecudes  et  hostias  Deo  debeant 
offene,  fictis  düs offerebant...»,  Sadoleti opera III 290f. 
Sadoleti opera III 286. 

55 
56  Z. B. Sadoleti opera III 265; 275; 278; 279. 
57 
58 

«...in  spiritu et veritate...», Sadoleti opera III 288; 290. Vgl. Joh 4, 23. 
«Hoc jam tum David adesse sibi cupiebat, jam tum Spiritus sancti edoctus praevidentia, 
Christiana  mysteria  intelligebat,  atque  in  eis  spe  certa  et  exspectatione  insistens,  prae 
illis repudiabat  iam et parvi faciebat  Iudaica, satis gnarus, in illis umbram esse, in nost-
ris veritatem.» Sadoleti opera III285. 
«Nam  si vetusta Judaeorum  sacrificia  attendimus, inveniemus  in illis non justitiam, sed 
simulachrum  quoddam  potius et vestigium  leviter impressum justitiae  exstituisse.»  Sa(cid:173)
doleti opera III 289. 
Ibid. 278. 

59 

60 

306 

für  den  christlichen  Leser  erwiesen.  Der Nutzen  des Psalms,  die «Förderung  in  der 
wahren  Frömmigkeit»,  in  der  «Liebe  zu  Gott  und  den  heiligen  Dingen»,  besteht 
damit  für  den  heutigen  Leser  darin,  daß  er  sich  den  Sakramenten  und  kirchlichen 
Einrichtungen  unterordnen  lernt  und  aus  ihnen  Kraft  empfängt,  die  David  erst  im 
Modus  der  Hoffnung  zuteil  wurde.  Die  von  Sadolet  behauptete  enge  Verbindung 
von  Heiligem  Geist  und  universaler  Kirche  spiegelt  sich  in  seiner Exegese  wider. 

4.  Calvins  Auslegung  von  Psalm  51 

b)  Das  Ziel  der  Auslegung 

In  der  Darstellung  des  Ziels  der  Auslegung  bei  Sadolet  wurde  vor  allem  deutlich, 
wie  sein  vom  Allgemeinen  zum  Speziellen  fortschreitender  Erkenntnisweg  sich 
auf  die  hermeneutische  Regel  der  «Gotteserkenntnis  und  Selbsterkenntnis»  und  so 
auf  die  Bestimmung  des  «Nutzens»  der  Schrift  auswirkt.  Wie  ändert  sich  das  Ziel 
der  Auslegung  bei  Calvin,  wenn  dieser  demgegenüber  geltend  macht,  daß  der 
«theologischere»  Weg  umgekehrt  verlaufen  müsse,  daß  mit  Gott  anzufangen  und 
alles  auf  ihn  zu  beziehen  sei? 

Auch  für  Calvin  besteht  das  Ziel  der  Schriftauslegung  darin,  den  «Nutzen»  für 
den  heutigen  Leser  deutlich  zu  machen.  Allgemein  gesprochen  besteht  dieser 
«Nutzen»  darin,  die  «coelestis  doctrina»  bzw.  die  «coelestis  sapientia»  in  der 
Schrift  zu  finden,  wie  er  zu  Beginn  seines  Psalmenkommentars  festhält61.  In  die(cid:173)
ser  «doctrina»  geht  es  um  den  ganzen  Willen  Gottes,  wie  er  durch  seine  Diener 
den  Menschen  überliefert  wird62.  Den  Kern  dieses  göttlichen  Willens  bildet  dabei 
die  «promissio»,  der  zugesagte  göttliche  Heilswille;  die  «doctrina»  umfaßt  aber 
auch  die  «regula  verae  pietatis»  als  unabdingbar  zum  Willen  Gottes  da(cid:173)
zugehörend63. 

Der  «Nutzen»  der  Schrift  wird  dann  auch  von  dem  so  verstandenen  Willen 

Gottes  her  bestimmt.  Er  besteht  darin,  daß  sich  dieser  Wille  Gottes  beim  Men(cid:173)
schen  durchsetzen  kann.  Die  hermeneutische  Regel  der  «Gotteserkenntnis  und 
Selbsterkenntnis»  wird  diesem  «Nutzen»  entsprechend  verstanden.  Calvin  erläu-

61 

62 

63 

So  in  der  Einleitung:  «...quando  non  aliunde  melior  ac  certior  peti  eius  potest  regula 
quam  ex  hoc  libro: ut quisque  in eius  intelligentia  optime  profecerit,  bonam  coelestis 
doctrinae partem erit assequutus.» CO 31, 17. Und im «argumentum»  zu Psalm  1, wel(cid:173)
cher als Vorwort  zum  ganzen  Psalter  zu verstehen  ist: «Summa autem  est, felices  esse 
qui Studium suum coelesti sapientiae addicunt...», CO 31, 37. 
«Reliqua scriptum continet quae Deus servis suis mandata iniunxit ad nos  perferenda.» 
CO 31, 15. 
So beinhalten die Psalmen «promissiones» (CO 31, 17), aber auch «praecepta», die «ad 
vitam sancte pie iusteque formandam  valent», CO 31, 19. Dahinter  steht Calvins  Lehre 
vom Wort Gottes, die hier nicht weiter entfaltet  werden kann. Vgl. dazu  die  wichtigen 
Texte: OS 4, 39, 1-28; OS 5, 8f; OS 3, 37,  5ff. 

307 

tert  sie  bekanntlich  in  allen  Institutioausgaben  gleich  zu  Anfang:  Beide  Teile  der 
«christlichen  Weisheit»  gehören  zusammen  und  setzen  sich  gegenseitig  voraus.  Es 
kann  daher  keine,  auch  nicht  eine  nur  vorläufig  isolierte,  Gotteserkenntnis  oder 
Selbsterkenntnis  geben,  die nicht  zugleich  auch  ihr  Gegenstück  voraussetzt64.  Gott 
und  der  Mensch  können  daher  nicht  für  sich  allein,  in  ihrem  Wesen  und  in  ihrer 
Natur  bedacht  werden,  sondern  immer  nur  relational,  in  ihrer  gegenseitigen  Be(cid:173)
ziehung65.  Diese  Beziehung  hat  allerdings  ein  unumkehrbares  Gefälle,  denn  sie 
beginnt  mit  Gottes  sich  in  Beziehung  setzendem  Wort. 

Der  Gotteserkenntnis  kommt  daher  sachliche  Priorität  zu.  Calvin  geht 

dementsprechend  in  der  Schriftauslegung  nicht  von  einer  vorgängigen  Selbster(cid:173)
kenntnis  des  Menschen  und  dessen  Bedürfnis  aus,  sondern  umgekehrt:  von  An(cid:173)
fang  an  spricht  er  den  Menschen  an  als  einen,  der  von  Gott  schon  angesprochen 
ist  und  vor  Gott  steht.  In  diesem  Sinn  gilt  es,  «alles  auf  Gott  zu  beziehen»,  und 
nur  so  kann  man  Gott  geben,  «was  ihm  zukommt».  Auch  die  Selbsterkenntnis  ist 
die  Erkenntnis  des  Menschen  vor  Gott,  vor  dem  Gott,  der  sich  in  seinem  Wort  ge(cid:173)
zeigt  hat.  Damit  hängt  auch  zusammen,  daß  der  Mensch  im  Unterschied  zu  Sado-
let  nicht  als  Einzelner  angesprochen  wird,  sondern  als  Glied  der  Kirche.  Der 
«Nutzen»  der  Schrift  ist  primär  derjenige  für  die  Kirche  und  erst  als  solcher  dann 
auch  derjenige  für  die  einzelnen  Gläubigen66.  Es  ist  ein  «Nutzen»,  der  sich  von 
Gott  und  seiner  Ehre  her  bestimmt  und  nicht  vom  Menschen  her.  Daß  dabei  der 
Mensch  keineswegs  übergangen  wird,  führen  gerade  die  Psalmen  deutlich  vor 
Augen. 

Innerhalb  der  Schrift  nimmt  der  Psalter  für  Calvin  eine  besondere  Stellung 
ein,  nicht  zuletzt  deshalb,  weil  hier  die  Bewegungsrichtung  gerade  umgekehrt 
verläuft.  Auch  hier  kommen  die  Propheten  zu  Wort,  aber  nicht  indem  sie von  Gott 
her  zum  Menschen,  sondern  indem  sie  vom  Menschen,  nämlich  von  sich  selbst 
her,  zu  Gott  reden67.  Aus  diesem  Grund  nennt  Calvin  den  Psalter  eine  «Anatomie 
aller Teile  der  menschlichen  Seele.»68 

64  Wenn Calvin in der Einleitung zum Psalmenkommentar  scheinbar die  Selbsterkenntnis 
als primär bezeichnet  (CO 31, 17), so ist damit weder eine zeitliche, zuerst einmal von 
der  Gotteserkenntnis  absehende  Reihenfolge  gemeint,  noch  ein  sachliches  Urteil  ge(cid:173)
fällt.  Vielmehr setzt das eine jeweils das andere voraus, wie er auch in Ps 51, 11 erläu(cid:173)
tert: «Imo sie habendum est, non posse nos serio precari, ut Deus peccanti ignoscat, nisi 
iam  fide  coneeperimus,  ipsum  fore  placabilem:  Quis  enim  aperire  os  auderet,  nisi  de 
paterno  eius  favore  persuasus?  Atqui  semper  initium  precandi  a petenda  venia  facere 
convenit: unde apparet non pugnare haec duo inter se, ubi fide  amplexi  sumus Dei gra-
tiam....»C0  31,517. 

65  Vgl. OS 3, 34-36. 
66 

So beginnt  der Psalmenkommentar  mit dem Satz: «Si tantum  utilitatis afferat  ecclesiae 
Dei commentariorum  meorum lectio quam ego ex scriptione fruetus  pereipi...», CO 31, 
13. 
«Hie  vero  prophetae  ipsi  cum  Deo  loquentes,  quia  interiores  omnes  sensus  retegunt.» 
CO 31, 15. 
«Librum  nunc  non  abs  re  vocare  soleo  anatome  omnium  animae  partium...»,  CO 31, 
15. 

67 

68 

308 

Auch  als  eine  solche  ist  sie  aber  nicht  eine  menschliche  Selbstanalyse,  sie 
schildert  den  Menschen  nicht  ontologisch  in  seiner  «natura»,  sondern  in  seinem 
Verhältnis  zu  Gott69.  Die  innersten  Seelenregungen  der  Propheten  werden  hier 
sichtbar,  aber  deshalb,  weil  sie  «uns  der  Heilige  Geist  vor  Augen  stellt»70.  Aus 
diesem  Grund  ist  der  Psalter  ein  «Spiegel»,  in  welchem  sich  jeder  selbst  wahr(cid:173)
nehmen  kann  und  der  uns  dazu  auffordert,  mit  seiner  Hilfe  unsere  eigenen  verbor(cid:173)
genen  Schwächen  und  Laster  zu  erforschen71.  Der  Mensch  findet  sich  angesichts 
der  «promissiones»  Gottes  im  Spiegel  der  Psalmen  vor  als  gleichsam  in  der  Mitte 
stehend  zwischen  der  Einladung  Gottes  und  den  Hindernissen  des  Fleisches72. 
Hier  aber,  in  dieser  Situation,  findet  er  in  den  Psalmen  auch  die  entscheidende 
Hilfe,  nämlich  die Grundlage  und  Regel  des  richtigen  Betens73.  Dadurch  steht  ihm 
der  Zugang  zum  väterlichen  Gott  offen,  er  kann  ihm  aber  auch,  und  gerade  jetzt, 
seine  selbst  vor  den  Menschen  verborgenen  Schwachheiten  gestehen74.  Ein  sol(cid:173)
ches  ernstes  und  richtiges  Gebet  setzt  dabei  die  Erkenntnis  unserer  Bedürftigkeit 
und  den  Glauben  an  die  Verheißungen  Gottes  voraus75.  Was  bisher  vom  Psalter 
im  Ganzen  gesagt  wurde,  äußert  sich  auch  im  speziellen  Fall  von  Psalm  51. Auch 
hier  sehen  wir  gleichsam  in  die  Seele  eines  Propheten  und  erkennen  sowohl  ihn 
als  Menschen  vor  Gott  in  seiner  Buße  als  auch  Gott  in  seinem  unermeßlichen  Er(cid:173)
barmen76.  Trotz  seiner  speziellen  Situation  zeigt  sich  dabei  im  Gebet  Davids  et(cid:173)
was,  das  auf  die  Kirche  bezogen  werden  kann77. 

70 
71 

73 
74 

Deshalb  besteht  diese  Anatomie  nicht  in  der  Erkenntnis  verschiedener  «genera»  der 
Seelen  (so  Sadoleti  opera  III  211),  sondern  in  der  Wahrnehmung  der  «...dolores, tris-
tias, metus, dubitationes, spes, curas, anxietates, turbulentes  denique motus...», CO 31, 
15. 
«...Spiritus sanctus ad vivum repraesentavit.» CO 31, 15. 
«...quemque  nostrum  vocant  aut trahunt  ad proprium  sui examen,  ne  quid  ex tot  infir-
mitatibus quibus  sumus  obnoxii, totque vitüs  quibus  sumus referti,  occultum  maneat.» 
CO 31, 15. 
«Nee vero tantum oecurrunt  promissiones: sed inter Dei  invitationem  et carnis  impedi-
menta, nobis saepe in medio statuitur...», CO 31, 17. 
«Ratio rite precandi», CO 31, 17. «...ad amussim praescribitur.» CO 31, 19. 
«...non modo ut familiaris  ad Deum pateat accessus, sed ut infirmitates,  quas pudor ho-
minibus  fateri  prohibet,  fas  ac  [so ist  wohl das  «as»  hier  zu  verstehen]  liberum  sit co-
ram eo explicare.» CO 31, 17. 
«Seria precatio ex necessitatis nostrae sensu primum, deinde ex promissionum fide nas-
citur.»  CO  31,  17.  Das  entspricht  ganz  der  inhaltlichen  Explikation  der  Gottes-  und 
Selbsterkenntnis der Institutio. Vgl. OS 3, 31f;  OS  1, 37ff. 
«...non  modo  sibi serio displieuit, et humiliatus  est coram Deo, sed palam  apud  omnes 
testari  voluit  suam  poenitentiam,  eiusque  monumentum  ad posteros  relinquere.  Ac  in-
itio quidem  ... immensam Dei misericordiam  ... extollit.» CO 31, 508. 
Ibid. 

309 

b) Der Weg der Auslegung 

1. Die Auffindung  des «Sinnes». 

Calvins  pneumatologische  Voraussetzung  der  Zusammengehörigkeit  von 
Geist  und  Wort  führt  ihn  ebenso  wie  Sadolet  zur  Frage  nach  dem  «Sinn»  des 
Textes und damit zunächst einmal  in die gleiche Richtung  wie diesen. Dabei geht 
er aber oft noch einen Schritt weiter. 

Auch  er  will  den  Psalm  möglichst  dem  allgemeinen  Verständnis  nahebrin(cid:173)
gen78.  Ebenso  geht  es  ihm  um  eine  dem  Verständnis  förderliche  Ausführlichkeit 
bzw. Kürze79. Zu diesem Zweck interpretiert er wie Sadolet den Psalm aus der in(cid:173)
dividuellen  Situation  Davids  als  dessen  Verfasser  heraus.  In  seinem  «argumen(cid:173)
tum» macht  er,  weniger  ausführlich  aber  sachlich  parallel  zu  Sadolet, darauf  auf(cid:173)
merksam. Darüber hinaus stellt er auch noch Überlegungen  an zur Frage, wie die(cid:173)
ses persönliche,  affektgeladene  Gebet  Davids  überhaupt  an die Öffentlichkeit  ge(cid:173)
langte,  eine  Überlegung,  die  zeigt,  wie  ernst  Calvin  es  mit  dem  geschichtlichen 
Verständnis des Psalms ist80. 

Ähnlich wie Sadolet, aber auch hier über ihn hinaus, bezieht er die Grammatik 
und  die  Rhetorik  zur  Erklärung  ein.  Dabei  geht  er  nicht  nur  wie  dieser  auf  die 
Septuaginta,  sondern  auf  den  hebräischen  Text  zurück  und  erläutert  von  dort  her 
die Bedeutung  wichtiger  Begriffe  und  deren  Verwendungsweise  im  hebräischen 
Sprachgebrauch81.  Aber  auch  der grammatische  Kontext  und  der Duktus  der Ge(cid:173)
dankenführung  wird berücksichtigt.  Mit  Sadolet  versteht  er Psalm  51 als ein the(cid:173)
matisch einheitliches Ganzes. Die Rhetorik leistet dabei ihre dem Text angepaßten 
Dienste: von  den besonderen  Umständen  der Abfassung  des Psalms  und  den  Da(cid:173)
vid dabei bestimmenden  Gemütszuständen her werden die einzelnen Aussagen in(cid:173)
terpretiert.  So  sagt  David  nicht  mit  jedem  Vers  wieder  etwas  anderes,  sondern 
wiederholt  denselben  Gedanken  in  verschiedenen  Worten  und  Wendungen,  wie 
dies der Heftigkeit  seiner Gemütsregungen entspricht82. Der «Sinn», den Calvin in 
einem  ersten  Auslegungsschritt  darlegen  will,  ist dabei  identisch  mit  der  Absicht 
Davids, mit dem, was dieser in seiner Situation sagen wollte83. 

2. Die Auffindung  des «Nutzens». 

Auch  Calvin  muß, nachdem  er den  «Sinn»  des  Psalms  aus  der  Situation  Da(cid:173)
vids erklärt hat, in einem zweiten Schritt nach dem «Nutzen» für  den heutigen Le(cid:173)
ser fragen.  Bei ihm verschärft  sich das Problem  allerdings  noch gegenüber  Sado-

78  CO'31,33. 
79  Die «perspicua brevitas» ist ein allgemeiner Grundsatz der Exegesen Calvins. Vgl. CO 

10b, 402. 

80  CO 31, 508. 
81  So bezieht er sich z. B. auf den hebräischen «usus loquendi», CO 31, 509. 
82 
83  Dem Grundsatz  der Frage nach der «mens scriptoris»  (CO  10b, 402) entspricht hier 

«...in hac repetitione  emphasis aut vehementia...», CO 31, 520. 

diejenige nach dem «consilium scriptoris», CO 31, 19. 

310 

let.  Calvin  lehnt  nämlich  die  Allegorese  als  legitimes  Mittel,  um  einen  solchen 
«Nutzen»  zu  erhalten,  konsequent  ab.  Hatte  Sadolet  behauptet,  daß  David  in  pro(cid:173)
phetischem  Geist  bestimmte  besondere  Inhalte  einsichtig  wurden,  die  dem  ge(cid:173)
wöhnlichen  Volk  verborgen  waren,  so  kommt  dem  Geist  nach  Calvin  eine  andere 
Funktion  zu.  Auch  wenn  er mit  Sadolet  David  als  besonderen  Geistträger  versteht, 
so  entnimmt  dieser  Geist  ihn  doch  nicht  seiner  eigenen  Zeit84.  David  weiß  trotz 
seines  Geistbesitzes  nicht  mehr  als  das jüdische  Volk.  Anders  als  Sadolet  dies  mit 
den  kirchlichen  Sakramenten  tut,  kann  Calvin  aber  auch  kein  gleichsam  empiri(cid:173)
sches  hermeneutisches  Kontinuum  vorweisen,  auf  welches  der  Geist  sowohl  Da(cid:173)
vid  wie  den  christlichen  Leser  verweisen  würde.  Trotzdem  vollzieht  sich  auch  für 
Calvin  diese  Vermittlung  mit  dem  heutigen  Leser  durch  den  Geist. 

Was  der  Geist  in  David  bewirkt,  ist  die  Gewißheit  der  väterlichen,  vergeben(cid:173)
den  und  lebenserneuernden  Nähe  Gottes  in  seiner  «doctrina»,  einer  Nähe,  die  Da(cid:173)
vid  selbst  durch  seine  Sünde  in  Frage  gestellt  hatte  und  nun  neu  erbittet85.  Um 
diese  «doctrina»  kreist  aber  auch  Calvins  Frage  nach  dem  «Nutzen»  für  uns.  Es 
geht  darum,  etwas  zu  «lernen»86,  dem  Text  eine  «doctrina»87,  eine  «regula»88,  ein 
«exemplum»89  zu  entnehmen,  ohne  voraussetzen  zu  müssen,  daß  David  hier  seine 
Zeit  verläßt  und  schon  von  christlichen  Inhalten,  sei  es  von  Christus  als  der  «ver(cid:173)
borgenen  Weisheit»,  sei  es  von  der  christlichen  Buße  oder  Taufe,  spricht.  Das  ist 
für  Calvin  in  vielfältiger  Weise  möglich90.  Grundsätzlich  interpretieren  sich  die 
Psalmen  als  «ratio  rite  precandi»  und  das  von  Christus  überlieferte  Unservater-
Gebet  als  «formula  precandi»  gegenseitig  und  dienen  so  beide  den  christlichen 
Lesern  als  Vorbild  und  Anleitung91. 

Der  Ermöglichungsgrund  dafür  liegt  darin,  daß  in  aller  zeitlicher  und  vorstel(cid:173)
lungsmäßiger  Differenz  doch  eine  Analogie  zwischen  der  Situation  Davids  und 
derjenigen  der  christlichen  Leser  besteht:  beide  stehen  angesichts  des  Wortes 
Gottes  als  «doctrina»  «in  der  Mitte  zwischen  Einladung  Gottes  und  den  Hinder(cid:173)
nissen  des  Fleisches»92.  Diese  Situationsanalogie,  die  es  möglich  und  im  theologi(cid:173)
schen  Sinn  «nützlich»  sein  läßt,  sich  als  christlicher  Leser  in  das  Bußgebet  Davids 

84  Hatte Sadolet  beispielsweise mit der Tradition  die «occulta  sapientia»  von Vers 8 chri-
stologisch  verstanden  als  Einsicht  Davids  in  verborgene  Geheimnisse  Gottes  («Haec 
Dei  arcana  et  consilia  antea  intelligens...»,  Sadoleti  opera  III  271),  so  versteht  Calvin 
ausdrücklich  darunter  keine  verborgenen  Inhalte,  sondern,  unter  Berufung  auf  den 
Kontext,  das  Bekenntnis  Davids,  nicht  nur  einen  äußerlichen  Geschmack,  sondern 
einen bis ins Innerste gehenden Eindruck der «coelestis doctrina» empfangen  zu haben, 
was seine Schuld nur vergrößert (CO 31,515). 

«Discere»,CO31,510. 
«Nunc ad se quisque transferre  discat hanc doctrinam», CO 31, 515; usw. 
«Atque haec regula nobis tenenda est», CO 31,511; usw. 
«Docemur autem hoc exemplo», CO 31, 509; usw. 

85  Vgl. etwa das «argumentum» zu Ps 51: CO 31,  508. 
86 
87 
88 
89 
90  Vgl. CO 31, 17-19. 
91  CO 31,  17; CO 31, 517. 
92  CO 31, 17. Die  «doctrina»  ist ja  nicht  als Komplex  theologischer  Lehren  faßbar,  son(cid:173)

dern meint das immer auch etwas Inhaltliches sagende, anredende Wort Gottes. 

311 

zu  vertiefen,  wird  durch  die  «doctrina»,  durch  das  Wort  Gottes  selbst,  erst  kon(cid:173)
stituiert und ist nur in der realisierten  Gotteserkenntnis und  Selbsterkenntnis, also 
nur durch den Heiligen Geist, als solche einsehbar. «Alles auf Gott beziehen» und 
ihm  «geben,  was  ihm  zukommt»  bedeutet  dann,  die  «coelestis  doctrina»  selbst 
und  nur  diese  als  hermeneutisches  Kontinuum  gelten  und  seinem  Schriftstudium 
vorausgesetzt  sein zu lassen. 

Die Gewißheit  der Gültigkeit  der  «doctrina»  und damit  der «promissio»  wird 
aber -  wie bei  David,  so auch bei uns -  durch den Geist gewirkt.  Geist und Wort 
gehören  so  zusammen,  daß  der  «Nutzen»  der  Schrift  nicht  in  einem  den  «einfa(cid:173)
chen  Sinn»  hinter  sich  lassenden  «geistlichen»  oder  «mystischen  Sinn»  besteht, 
sondern in der Betroffenheit  von der Wahrheit gerade des «einfachen  Sinnes», der 
aber,  und  das  ist  entscheidend,  als  ursprüngliche  Meinung  des  Autors,  von  der 
hermeneutischen  Regel  der  «Gotteserkenntnis  und  Selbsterkenntnis»  her  verstan(cid:173)
den wird. Hier treffen  sich Calvins «noetische» und «pneumatologische» These. 

3.  So blickt  David  in  Vers 9:  «Expiabis  me hyssopo  et mundabor:  lavabis  me, et 
prae nive albescam» weniger auf die Reinigungsmittel  als auf den im Gebet ange(cid:173)
redeten  Gott  selber,  von  dem  er Reinigung  erwartet,  von  dem  her  aber  auch  erst 
erkennbar  wird, was einer Reinigung  bedarf  und worin eine solche besteht. Dabei 
meinen  die  beiden  Satzteile  nicht  verschiedene  Reinigungen,  sondern  sind  zwei 
Formulierungen  derselben Bitte Davids93. Die Ysopbesprengung  erhält damit kein 
Eigengewicht. Auch Calvin weist zwar darauf hin, daß David hier auf die «gesetz(cid:173)
lichen  Zeremonien»  anspielt94  und  spricht  dabei  auch  von  «schattenhaften  Be-
sprengungen»,  die  auf  etwas  anderes  verweisen95.  Er  interpretiert  sie  aber  aus(cid:173)
drücklich  nicht  im  Schema  «Schatten  -  Wirklichkeit»96,  sondern  er  unterscheidet 
zwischen einer noetischen und einer realen Ebene97. 

David  ließ  sich  durch das Zeichen  (signum)  der Ysopbesprengung  die Gnade 
Gottes  bezeugen.  Er  blickte  auf  den  gnädigen  Gott,  der  sich  «unter  den  Figuren 
des  Gesetzes»  bezeugt  hatte.  Die  christlichen  Leser  aber  können,  nachdem  sich 
Christus  «im  Fleisch  manifestiert»  hat,  bezeugt  auch  durch  die  christlichen  Zei(cid:173)
chen -  auch  Calvin  erinnert  in  diesem  Zusammenhang  besonders  an  die Taufe  -
auf  diesen  blicken  und  erkennen  so  den  gnädigen  Gott  um  vieles  deutlicher98. 
Trotz  dieser  verschiedenen  Erkenntnisperspektive  ist  aber die  Sache,  die  Realität 
und  Kraft  der  Vergebung,  dieselbe99.  Auch  David  und  das  ganze jüdische  Volk 
hatten daran realiter Anteil. Diese Kraft  und Wirklichkeit  besteht ja nicht im Zei-

93  CO 31, 516. 
94  CO 31, 515. Einer genaueren Ausdeutung des Ritus widersetzt er sich bewußt, weil er 

99 

312 

darin die Gefahr der allegorischen Spekulation sieht: vgl. CO 24, 333. 
«Umbratiles aspersiones», CO 31, 516. 

95 
96  Vgl. seine Abgrenzung gegen dieses Verständnis: OS 5, 280, 25ff. 
97  OS 5, 282, 26-33. 
98 

«...quod Deus sub figuris legis testatus est veteri populo, plenius Christi adventu mani-
festavit.»C0 31,518. 
«...substantia et re ipsa nihil a nostro differt», OS 3, 404, 5; OS 5, 282, 29-33. 

chen,  sondern  in  dem,  von  dem  das  Zeichen  zeugt:  Gott  und  seine  «promissio»100. 
Der  gnädige  Gott,  und  damit  Christus,  war  in  der  «promissio»  Gottes  auch  zur 
Zeit  des  «Alten  Testaments»  nicht  weniger  real  da,  als  er  dies  in  der  Zeit  des 
«Neuen  Testaments»  ist.  Um  diesem  Sachverhalt  gerecht  zu  werden,  braucht  Cal(cid:173)
vin  weder  eine  christologische  noch  eine  sakramentale  Allegorese.  Eine  neue 
Möglichkeit  des  Umgangs  mit  der  Schrift,  gerade  auch  mit  deren  «alttestamentli-
chem»  Teil,  ist  damit  eröffnet.  Auch  wenn  wir  nun,  im  Unterschied  zu  David, 
Christus  als  im  Fleisch  erschienen  kennen,  die  Ysopbesprengung  hingegen  nicht 
mehr,  so  geht  es  uns  doch  wie  David  darum,  «in  den  Verheißungen  Gottes  zu  ru(cid:173)
hen.»,01  Dazu  sollen  uns  seine  Psalmen  anleiten.  Daß  sie  dies  können,  ist  für  Cal(cid:173)
vin  die  Voraussetzung,  die  ihre  Auslegung  möglich  und  notwendig  zugleich 
macht,  und  der  seine  beiden  hermeneutischen  Thesen  gerecht  zu  werden  ver(cid:173)
suchen.  «Gott  ist  diesseits  und jenseits  des  Grabens  gegenwärtig.  Unsere  Zeitlich(cid:173)
keit  setzt  Ihm  keine  Grenze.  Der  Ewige  kam  und  kommt  in  unsere  Zeit.  Darum 
liegt  die  Offenbarungskraft  der  Offenbarung  nicht  an  einer  überzeitlichen  Wahr(cid:173)
heit,  sondern  gerade  an  ihrer  kontingenten  Geschichtlichkeit.  Offenbarung  ist  kei(cid:173)
ne  Lehre,  sondern  ein  Ereignis,  nämlich  die  Erlösung;  ein  Ereignis,  dem  auch  mit 
meinem  Verstehen  als  Glaubenserkennen  ein  Ereignis  entspricht.  Credo  in  Spiri-
tum  Sanctum.»102 

Peter Opitz, Schänzlihalde 32, 3013 Bern 

«Promissio  in qua  signorum  virtutem  consistere», OS  5, 308, 2f.  Wie  andere  Begriffe 
behält  Calvin  auch  den  «virtus»-Begriff  bei,  gibt  ihm  aber  durch  seine  Verwendungs(cid:173)
weise einen anderen, eigenen Sinn. Das wäre auch für den «signum»-Begriff  zu zeigen. 
«Acquiescere in Dei promissionibus», CO 31, 516. 
Gottfried  Wilhelm Locher,  Testimonium  internum,  Calvins  Lehre  vom  Heiligen  Geist 
und das hermeneutische Problem, Zürich  1964, (ThSt(B) 81),  14f. 

101 
102 

313 

