L'homme, Image de Dieu 

Intellect agent et immortalite dans le «Liber de Anima» 

de Philippe  Melanchthon 

par  DINO BELLUCCI 

Introduction 

L'Empereur  Hadrien  de retour de ses voyages, se fit  construire  ä Tivoli une villa 
oü  il  reproduisit  dans  un  ensemble  harmonieux  et  agreable  ä  vivre  les 
monuments  les  plus  beaux  qu'il  avait  admires  dans  les  differentes  regions  de 
l'Empire.  Comme  bien  d'autres  auteurs  de  la  Renaissance,  Melanchthon  aussi 
s'est  edifie  un  Systeme  de  pensee  repondant  ä  ses  propres  exigences  et  ä  son 
propre  confort,  en  s'inspirant,  entre  autres,  des  debris  des  glorieuses 
constructions  de  la  reflexion  humaine  ä  travers  les  siecles.  Son  paysage 
intellectuel  rappelle  en  quelque  sorte  ce  que  fut 
la  Villa  Hadriana  en 
architecture.  II  a  opere  des  choix,  fait  des  rapprochements  et  des  assemblages 
parfois  oses, donnant de nouvelles nuances ä d'anciennes  idees, les inserant  dans 
de nouveaux contextes pour les adapter ä un nouveau  Systeme de valeurs, qu'il a 
ä coeur d'exposer  et de  defendre. 

En  penetrant  dans  l'univers  composite  de  notre  auteur,  on  risque  d'etre 
deroute, de ne pas arriver  ä saisir le sens  de l'ensemble,  de  se perdre  enfin  dans 
des questions  de detail par  une curiosite  tout  naturelle  de determiner  d'oü  vient 
tel  ou  tel  morceau  de  doctrine,  sans  pourtant  pouvoir  tout  ä  fait  se  rendre 
compte  de  la  signification  qu'elle  possede  dans  le  nouveau  Systeme  de  pensee 
propose.  Meme  les redites  frequentes  qui  pourraient  eclairer  les  points  les  plus 
saillants  de  la  tractation,  aboutissent  souvent  ä  accentuer  l'impression  domi(cid:173)
nante  d'incoherence.  Elles  peuvent  trahir  des  repentirs  du  Reformateur  par  rap-
port ä l'opinion  precedemment  exprimee ou meme introduire  l'opinion  contraire, 
comme  si l'auteur  de la Dialectique  ne se genait pas de pratiquer  l'art  du  double 
discours.  Qu'il  s'agisse  d'une  sorte  de  relativisation  intentionnelle  des  opinions 
philosophiques face  ä la verite biblique sur l'homme  ou que l'auteur  se sente ob-
lige de respecter  une grande latitude d'opinions  dans  la caligo, le brouillard,  qui 
nous empeche sur cette terre de voir de nos yeux la  substance des choses1  et, en 
particulier,  de  l'äme,  les  flottements  de  la  pensee  de  Melanchthon  sur  quelque 
points d'importance  de sa psychologie agacent le lecteur. D'oü  la tentation  qu'on 
eprouve  de  formuler  des  hypotheses  pour  ramener  la  pensee  du  Reformateur  ä 

1 

CR  XIII 5. 

25 

une  unite  qu'il  ne  laisse  pas  toujours  transparaitre.  J'espere  que  le maitre  ä  qui 
cet article est dedie ne me tiendra pas par trop rigueur  si je  n'ai pas  su tout ä fait 
eviter cet ecueil. 

La  Psychologie  de  VImage 

La Psychologie  de  Melanchthon  -  qui  est  en  meme  temps  une  anthropologie  -
est nee  sous le  signe  de la Reforme.  On ne trahira  sans doute pas  les  intentions 
reelles  de notre  auteur  en  affirmant  que, par  son  oeuvre,  il  se propose  de  nous 
mettre  en  etat  de  mieux  comprendre  la  definition  de  l'homme  donnee  par  la 
Reforme  lutherienne, ainsi que de nous faire  entrevoir  la maniere  dont  Dieu  agit 
sur l'homme  et l'homme reagit ä l'intervention  divine. 

D'apres  la  definition  donnee  par  Luther  dans  la  «Disputatio  de  nomine»  de 
1536, l'homme  est une «matiere nue» que Dieu prepare dans cette vie ä recevoir 
la forme  eschatologique  qui  sera l'image  «reformee  et parfaite  de Dieu»  en  lui2. 
Ce  n'est  sürement  pas  un  hasard  si  le  «Liber  de  Anima»  s'ouvre  par  une 
definition  de l'homme  comme  «parva Dei imago»  empruntee  ä la  «Prisca  Theo-
logia»3. Pendant  toute son oeuvre, l'auteur  gardera presente  ä l'esprit  l'action  de 
Dieu  qui  cree  l'homme  ä  son  image  et  le  prepare  ensuite,  apres  la  chute,  ä  la 
forme  future,  en reformant  cette meme  image.  Cette  action  se manifestera  dans 
la categorie  de la Loi, par la creation  dans  l'homme  de qualites  intrinseques,  ou 
bien dans celle de l'Evangile  qui saisit l'esprit  et le coeur comme une force  agis-
sante et creatrice ä la maniere  de l'ars par un afflatus  et un souffle  divins, pleins 
de promesse4.  La Psychologie  de Melanchthon  offre  une  analyse  de l'homme  et 
de  ses puissances,  dans  laquelle  l'action  si complexe  de  Dieu  sur  le  plan  de  la 
nature, de la Loi et de la Foi peuvent etre assez aisement  definis.  Elle rend  bien 
compte  aussi, ä mon  avis, du fait  que  la congruentia,  l'accord  de  l'homme  avec 
soi-meme  dans  ses  differentes  parties  et  facultes  et  avec  Dieu  -  resultat  de 
l'image  parfaite  de  Dieu  et  de  sa justice  -  n'existe  plus  et  n'existera jamais  sur 
terre,  parce  que  l'image  de  Dieu  en  nous  est  brouillee.  Elle  ne  pourra  etre  re-
tablie  dans  sa perfection  que  dans  la  vie  future,  lorsque  Dieu  saura  finalement 

Theses 35-38, WA 39/1, 177, 3-10. 
CR  XIII  5:  «...  convincimur  ut  fateri  cogamur,  hanc  naturam  non  extitisse  casu,  sed 
mentem aliam architectatricem  ac opificem  esse, que  in hac  utcunque  suam  similitudi-
nem expressit,  sicut et antiquitas  dixit. Exemplumque  Dei quisque  est  in  imagine  par(cid:173)
va. Et inter Sibyllinos versus hie recitatur, eiiaöv ecsz' ävflpcorax; EUT), Xoyov öpOov exouaa. 
CR XIII  149: «Etsi autem Averrois  divinatio  deridetur,  et fortassis  ab Aristotele  aliena 
est,  tarnen  si dextre  intelligitur,  non  est  absurda.  Cum  enim  ait,  facientem  intellectum 
esse ipsum Deum cientem excellentiores motus  in hominibus, vere dicit, excellentes  et 
salutares cogitationes  a Deo ipso monstrari et regi, ut Salomon inquit, ut oculus videat, 
et auris audiat,  Deus  facit  utrumque.  Et vere inquit  Cicero: Nulla  excellens  virtus  sine 
adflatu  divino  est.  Scipionem  flectebat  Deus  ad  consilium  traiieiendi  in  Africam, 
etiamsi dissentiebant Fabius et alii senes.» 

2 
3 

4 

26 

se reconnaitre  dans  sa  propre  image  et  que  nous  possederons  la  iustitia  in  re5. 
L'application  de  la  doctrine  lutherienne  de  la  distinction  entre  la  Loi  et  l'Evan-
gile  ä  l'ancienne  consideration  de  l'homme  comme  image  de  Dieu  a  radicale-
ment modifie  chez Melanchthon  aussi la maniere  d'envisager  l'homme,  par rap-
port aux considerations precedentes, notamment  augustiniennes6. 

Homme  et cosmos 

Sous la plume  de  Melanchthon,  la  doctrine  de  l'homme  comme  image  de  Dieu 
opere  aussi  de  profonds  changements  dans  la  vision  des  rapports  de  l'homme 
avec  le  cosmos.  Notre  Reformateur  est  bien  conscient  du  fait  que  l'homme  est 
foncierement  ancre  dans  la  nature  et,  sous  certains  respects,  parait  meme  ac-
centuer, plus qu'on ne le faisait  couramment,  la persuasion  d'une insertion  et ap-
partenance  intimes  de  la  partie  inferieure  de  l'homme  ä  l'univers  et  ä  ses  lois. 
D'autre  part,  il  se  montre  soucieux  de  separer  du  reste  du  cosmos  l'image  de 
Dieu  chez  l'homme,  liant  cette  image,  au  moment  oü  eile  se  constitue  dans 
l'äme  rationnelle, uniquement  et directement  ä Dieu  et  aux rayons  de la  sagesse 
divine dont l'äme est le miroir. Gräce ä la doctrine de l'image,  la conception  que 
Melanchthon  se fait  de l'homme  va dans le sens d'une plus  grande  autonomie  et 
Interiorisation par rapport  au cosmos, en ce qui concerne les valeurs  distinctives 
et absolues de ce roi de la creation.  Melanchthon  elargit  ainsi la cassure  dans le 
cosmos et chez l'homme entre le sensible et  l'intelligible. 

Le fait  est que la definition  de l'homme  comme «parva Dei imago» ne coi'n-
cide  pas  tout  ä  fait  avec  celle  de  «parvus  mundus»  ou  microcosme,  plus  cou-
rante  chez  les  auteurs  de  la  Renaissance.  La  conception  de  l'homme  comme 
microcosme  assurait  l'harmonie  au  sein  de  l'univers  dans  une  vision  essentiel-
lement dyonisiaque  de descensus et ascensus des formes.  Elle faisait  en effet  de 
l'homme  un nodus mundi, le lien du cosmos, arrivant meme avec Jean Pic de la 
Mirandole  ä lui conferer  la dignite unique de se determiner entre une Option Ce(cid:173)
leste  et  une  Option  terrestre,  entre  la  mortalite  et  l'immortalite7.  A  l'äme  hu-
maine,  congue  comme  situee  au  milieu  entre  les  substances  angeliques  pure-
ment  intellectuelles  et  les  ämes  des  betes  completement  plongees  dans  la 

CR XIII  171:  «Nomino igitur imaginem Dei potentias animae, sed lucente in eis Deo. 
Eritque tum demum perfecta imago, cum in coelesti Ecclesia erit Deus omnia in Omni(cid:173)
bus.» 
CR XIII  169: «Ita vetustas loquitur de imagine, non tantum potentias, ut Augustinus, 
sed tales potentias, in quibus  luceat Dei noticia et quae congruant  cum Deo, et sint 
domicilium Dei.» 
Cf. Eugenio Garin, La prima redazione dell'«Oratio de hominis dignitate», in: E. Garin, 
La cultura filosofica  dei rinascimento italiano, ricerche e documenti, Firenze 1961, (La 
civiltä europea),  p. 234 fci-apres designe: Garin, Oratio]. 

27 

matiere, etait  attribuee la fonction  noble entre toutes d'assurer  la  continuite  me-
taphysique de l'univers  dans son passage de Fintelligible au sensible8. 

La  psychologie  de  Melanchthon  ne  nous  montre  plus  l'äme  rationnelle 
comme une realite  cosmique  qui  tient,  chez  l'homme,  de l'ange  et de la  bete, et 
qui est liee en meme temps ä ces deux realites de maniere essentielle  pour  offrir 
ä  la  creature  humaine  une  sorte  de  libre  passage  ä  l'une  ou  ä l'autre,  et  ä  l'uni(cid:173)
vers une recapitulation  dans  l'homme.  La cassure  ainsi produite  dans  le  cosmos 
se reflete  sur  la nature humaine, oü Melanchthon  separe  ce qui  est  la  source de 
sa dignite specifique  -  l'image  de Dieu  qui ne provient  pas de la bruta materia  -
de ce qui demeure  dans  l'ordre  des qualites  organiques. L'homme  reste bien  sür 
un mirum  animal,  un  magnum  miraculum,  comme  le considerait  Jean  Pic de la 
Mirandole  avec toute la Renaissance, s'inspirant  de l'Hermes  Trismegiste9.  Mais 
ce  qui  est  etonnant  chez  l'homme  n'est  plus  son  Ouvertüre  ä  une  autodetermi-
nation  qui  le  menerait  ä  etre  bete  ou  ange,  mais  la  «miranda  societas  dissimi-
lium rerum», le fait que la nature Joint en  lui deux realites  apparemment  incom-
patibles  et  incongrues,  et  cela  non  plus  par  une  necessite  metaphysique,  mais 
par  la  sagesse  du  plan  concu  par  le  divin  architecte.  Ces  deux  realites  sont  la 
mens  qui tire  sa source directement  du  Logos, avec  la lumiere de la  sagesse di-
vine qui rayonne  sur l'äme  de l'homme,  et la culina, la cuisine, partie  vegetative 
de l'homme  essentiellement  unie ä la partie  sensitive, mais  dont  la mens, par  sa 
nature, n'aurait aucun  besoin10. 

La  «consideratio  naturalis»  de l'äme 

Le  «Liber  de  Anima»  fait  partie  integrante  des  «Initia  doctrinae  physicae»11. 
Melanchthon  semble  rester  dans  une  tradition  de  type  aristotelicien,  qui 
considerait  que  l'äme  humaine  etait  le  terme  extreme  de  la  consideration 
physique  et  comme  l'achevement  de  la  philosophie  de  la  nature.  L'anima 
rationalis,  d'apres  cette  tradition,  se  situait  au  confinium,  ä  la  frontiere  des 
formes,  entre  les  formes  separees  et  les  formes  materielles,  comme  le  faisait 
remarquer  Saint Thomas12 ou, comme Ficin prefere  s'exprimer,  entre les  formes 
naturelles  et les formes  divines13.  Ceci ne va pas  sans poser de problemes  pour 
Melanchthon.  La  consideration  de  l'äme  rationnelle  ä  l'interieur  de  la  physique 

Marsile Ficin, Theologie platonicienne de l'immortalite des ämes, texte critique etabli 
et  traduit  par  Raymond Marcel, 3  tomes,  Paris  1964-1970,  (Les  classiques  de 
l'humanisme, textes 3-5), L. IX, cap. VII, p. 47 [ci-apres designe: Ficin, Theologie], 
Garin, Oratio 233s. 

9 
10  CR XIII 8. 
1'  Cf.  p. ex. Initia doctrinae  physicae,  CR XIII 213: «... de  quibus  infra de  anima  dicen-
dum  est», et  Liber  de  Anima  (CR  XIII  5),  «...  quae  supra  de  qualitatibus  ...  traditae 
sunt». 
Cf.  Saint Thomas d'Aquin, De unitate intellectus  ..., cap. 1. 
Ficin, Theologie, L. XV, cap. II, p. 21. 

13 

28 

etait  justifiee  par  le  fait  que  l'äme  etait  la  forme  unique  ou  souveraine  de 
l'homme14 capable d'exercer  les Operations des formes  inferieures.  Melanchthon 
connait  lui  aussi  le  principe  aristotelico-thomiste  que  la  forme  superieure  peut 
exercer  les  vertus  de  la  forme  inferieure  pour  assurer  chez  les  etres  la  conver-
tibilite de l'ens  avec l'un,  et il promet en plus de parier  dans  son  «Liber  de Ani-
ma» «comme  s'il  y avait  chez  l'homme  une äme unique renfermant  en  eile  plu-
sieurs vertus»15.  Mais il ne respecte pas toujours  sa promesse, parce  qu'il  hesite 
ä  admettre  que  l'äme  rationnelle  s'identifie  en  nombre  avec  l'äme  sensitive  et 
vegetative, c'est-ä-dire  avec le temperament  des qualites constituant  l'entelechie 
qui anime aussi la bete16. II est difficile  de voir comment  il peut parier  de  l'äme 
dans  sa  physique,  ä  la  maniere  aristotelicienne,  tout  en  ne  gardant  pas  la  con-
ception  de  l'äme  rationnelle  comme  anima  media.  Et  pourtant,  croyons-nous, 
Melanchthon  a ressenti le besoin  de sortir de la vision  de l'äme humaine  comme 
situee  ä la  frontiere  des formes  par  l'incapacite  manifestee  par  cette  conception 
ä  sauver  l'immortalite  de  l'äme  apres  les  critiques  formulees  par  Pietro 
Pomponazzi, que Luther parait avoir assimilees dans  ses propres declarations. 

Pomponazzi  affirmait  encore autour de  1500 que la vision  de l'äme  humaine 
comme anima media etait la «opinio christianorum»17.  II continuait  ä voir  l'äme 
intellective comme situee «in horizonte aeternitatis»  sur l'horizon  de  l'eternite18, 
mais disait que de cette Situation moyenne, ä la frontiere  des substances  Celestes 
et materielles, on n'etait pas justifie  ä conclure ä son immortalite.  II fallait  en ti-
rer  la  conclusion  que  l'äme  intellective  etait  secundum  quid,  sous  certains  as-
pects,  immortelle,  mais  simpliciter,  ou  absolument  parlant,  mortelle19.  Dans  le 
meme  esprit, Luther  avait  dit  en  1518, ä la  Dispute  d'Heidelberg,  que  l'intellect 
humain  est quelque chose de divin, et qu'il participe  de l'immortalite,  mais  qu'il 
n'est  pas  immortel  au  sens  propre  du  mot20.  La  conception  de  l'äme  moyenne 
avec les pieds dans la matiere et la tete dans l'intelligible,  comme nous  la decrit 
Ficin21,  avait  ainsi  abouti  ä  la  Solution  intraterrestre,  qui  etait  un  peu  dans  sa 
logique, oü  l'homme  «anceps», indetermine, comme l'appelait  Pomponazzi,  ä la 
maniere  de Pic, retrouvait  sa dignite en  assurant  la  domination  de  la raison  sur 
la creation,  en  s'elevant  dans le domaine  de l'intelligible,  qu'il pouvait  atteindre, 

14  Cf.  ibid. L. XV, cap. II, p. 20 
15  CR XIII 19. 
16  CR XIII 17. 

Cf.  Pietro Pomponazzi,  Corsi  inediti  dell'insegnamento  padovano,  a  cura  di  Antonino 
Poppi,  vol.  2:  Quaestiones  physicae  et  animasticae  decem  (1499-1500,  1503-1504), 
Padova  1970, (Saggi e testi 9), p. 49 [ci-apres designe: Pomponazzi, Quaestiones]. 
Ibid. 
Cf.  Petri Pomponatii Tractatus de immortalitate animae, Tubingae MDCCXI, p. 42 [ci-
apres designe: Pomponazzi, Tractatus]. 

18 
1 

20  Cf.  Martin  Luther,  Probatio  der  dritten  philosophischen  These  der  Heidelberger  Dis(cid:173)
putation (1518), Text und Übersetzung, in: Gerhard  Ebeling, Lutherstudien  2: Disputa-
tio de homine, zweiter Teil, Tübingen  1982, p. 476, 82  [ci-apres designe:  Luther, Pro(cid:173)
batio]. 
Ficin, Theologie, L. XV, cap. IV, p. 30 

2' 

29 

et en ne se  laissant  pas  aller  aux  passions  qu'il  avait  en commun  avec la bete22. 
L'exaltation  de  la  raison  humaine  dans  une  vision  exclusivement  intraterrestre 
chez Luther -  dans la «Disputatio  de nomine»  de  1536, par  exemple23 -  corres-
pond ä cette inversion  des valeurs ä l'interieur  de l'anima  media,  faite  par  Pom-
ponazzi. Cette dignite ne suffisait  plus ä faire  de 1'äme  humaine  une forme  «di-
vine». 

Tout  en  manifestant  du respect  pour les  «scholae»  qui  attribuent  ä  l'homme 
une seule forme24,  Melanchthon  ne s'est pas tenu  ä cette  Solution  qu'il  reconnait 
comme traditionnelle  («recepta») et a voulu tempter  d'ouvrir  de nouvelles  voies 
pour  asseoir,  philosophiquement  aussi,  l'immortalite  de  1'äme  rationnelle, 
depositaire de l'image de Dieu dans l'homme. 

Les deuxparties  de l'homme  et l'unite de l'etre  humain 

Malgre  les  incoherences  et  incertitudes  avec  lesquelles  Melanchthon  s'exprime 
sur la nature de 1'äme, il me  semble qu'on peut retirer  de  ses textes  l'impression 
nette que pour lui l'anima rationalis n'est pas la forma  qui donne l'etre  et la vie ä 
la  totalite  de  l'etre  humain.  Elle  n'est  pas  non  plus  une  forme  purement  assi-
stens,  qui  assiste  l'homme  tout  en  restant  en  dehors  de  l'individu,  comme  eile 
l'etait  pour  Averroes25.  Elle  est  pour  Melanchthon  une  partie  de  la  substance 
humaine, ou  comme  il  s'exprime,  l'autre  partie  de l'homme.  II nous  donne  ainsi 
l'impression  qu'il  existe  chez  l'homme  une  partie  formee  par  1'äme  sensitive  et 
vegetative, ä cöte de cette partie qu'on appelle 1'äme  intellective:  «L'äme ration(cid:173)
nelle est un esprit intelligent  qui est l'autre partie de la substance humaine  et qui 
ne s'eteint  pas lorsqu'il  se separe du corps, mais est  immortel»26. La question  de 
l'union  de  cette  partie  avec  la  partie  organique  de  l'homme  se  pose  pour  notre 
auteur,  s'il  veut  sauver  l'unite  du  compose  humain,  puisqu'il  n'assure  pas  cette 
unite  par  un  etre  et  une  vie  uniques  donnes  par  la  meme  äme  ä  l'homme  tout 
entier, et que d'autre part il accorde ä l'äme un etre propre et aussi une  Operation 
propre,  comme  il  convient  de  les  accorder  ä  une  substance  complete.  L'anima 
rationalis  apparait  en effet,  chez Melanchthon,  comme  une  «substance  incorpo-
relle  finie»  qui  est  un  ens  possedant  un  etre  propre  ä  la  maniere  des  anges27. 
Melanchthon  doit  par  consequent  trouver  l'union  de  l'äme  rationnelle  avec 
l'homme  dans  l'ordre  de l'operation,  comme  le faisaient  du reste  aussi  les  aver-

Pomponazzi, Quaestiones, p. 2ss. 

22 
23  WA 39/1, 175,9. 
24  CR XIII 19s. 
25  Le  fait  que  Melanchthon  dans  le  texte  cite  supra,  note  4,  loue  Averroes  pour  avoir 
presente  Dieu comme  intellect agent  [!] n'entraine  pas une ext&iorisation  de  l'äme  in(cid:173)
tellective chez l'auteur. Elle reste äme individuelle. 

26  CR XIII  16, dans le chapitre: «Definitio Animae usitata in Ecclesia». 
27  CR XIII 530. Pour le locus parallelus  de la Dialectique  attribu£e ä Luther, cf.  WA 60, 

144, 20. 

30 

rotstes.  C'est  ce  fait  qu'il  exprime  par  le  terme  copulatio,  union.  L'äme  ration-
nelle reste, ä la maniere  platonicienne,  une mens  utens  corpore, un  intellect  qui 
se seit  d'un  corps,  lorsque Melanchthon  nous  dit  que la mens  est  copulata  avec 
les sens internes28. II guette donc dans l'activite  cognitive humaine, les traces de 
tout  ce qui peut trahir la presence  chez l'homme  de cette  action  inorganique,  li-
bre  d'organes  corporels,  une  action  qui  provient  d'un  intellect  et  d'une  äme 
separes,  meme  si  eile  se  manifeste  par  l'influence  exercee  sur  des  organes  en 
collaboration  operationnelle  et  essentielle  avec  les  pouvoirs  corporels  et  sensi-
tifs pour la formation  des notion et des idees29. 

Action  inorganique  et separabilite  de  l'intellect 

Or la  recherche  d'une  action  inorganique  chez  l'homme  n'etait  pas  aisee  depuis 
que  Pomponazzi  avait  paru  öter  ä  l'homme  toute  possibilite  d'une  teile  action 
sur la base de la definition,  donnee par Aristote, de l'äme conjue  comme acte du 
corps  physique  organique  -  «actus  corporis  physici  organici»  . Pomponazzi  en 
deduisait  que  l'intellect  avait  besoin  en  toute  activite  -  «in  omni  opere» -  de 
l'organe corporel, au moins pour lui fournir  l'objet  de son activite intellective. II 
faisait  remarquer  que,  pour  Aristote,  toute  activite  proprement  intellectuelle 
avait besoin de la fantaisie,  c'est-ä-dire,  etait organique, exigeait  un organe  cor(cid:173)
porel pour qu'il  fournisse  l'objet  de sa connaissance30.  Pomponazzi restait en  ef-
fet  dans  la  notion  d'intellect  comme  tabula  rasa.  II  en  concluait  que  si  jamais 
l'äme  devait  etre  separee  du  corps  et  donc  du  fantasme,  eile  n'aurait  plus 
d'operation  et resterait  otiosa,  oisive31,  Melanchthon  se trouvait  devant  la  tache 
de  decouvrir  chez  l'homme  cet  intellect  separable  et  inorganique,  surtout  apres 
que  Luther  avait  dit  que  l'intellect  n'est  pas,  ä  proprement  parier,  immortel32. 
Notre  auteur  parait  en  quelque  sorte  decide  ä prendre  le  contrepied  de  Pompo(cid:173)
nazzi  en  donnant  la  definition  de  l'äme  «usitata  in  Ecclesia»,  habituelle  dans 
l'Eglise,  que  nous  venons  de  lire33.  II  est  d'accord  pour  reconnaitre  que  cette 
definition  n'a  pas  de  bases  physiques,  qu'elle  ne  repose  pas  sur  des  arguments 
tires de la nature34. Pourtant,  il essayera  dans toute  son  oeuvre de  se  rapprocher 

CR XIII145. 
Meme s'il  parle de potentia rationalis, Melanchthon  situe cette faculte  dans une äme 
separable, douee de son esse proprium et de ses propres actions, comme le demontre le 
fait qu'elle continue son activite intellectuelle apres la Separation du corps. Elle est par 
consequent appelee inorganique, malgre' sa copulatio dans cette vie avec les sens inter(cid:173)
nes. Cf. CR XIII 139. 
Cf. Pomponazzi, Tractatus, p. 32. 
Ibid. p. 35. 
Cf. supra, note 20. 
Cf. supra, note 26. 
CR XIII 16. 

31 

le plus  possible  de cette  definition  de  l'äme  par des  arguments  fondes  aussi  sur 
des considerations physiques. 

Les  textes  d'Aristote  qui  parlent  de  la  separabilite  de  l'intellect  et  de  sort 
action  inorganique  etaient  appliques  soit  ä  l'intellect  agent,  soit  ä  l'intellect  dit 
potentiel,  patient  ou  possible,  soit  aux  deux,  c'est-ä-dire  ä  l'intellect  dans  ses 
deux  aspects  d'agent  et  de patient,  par  les  differents  auteurs.  Pour  Pomponazzi, 
l'intellect  separable est l'intellect  agent comme moteur. De meme que la  matiere 
pour recevoir  ses formes,  a besoin  d'un  «motor universalis», de meme  l'intellect 
potentiel,  pour  recevoir  les  formes  intelligibles,  a  besoin  d'un  moteur  qui  est 
l'intellect  agent. Cet intellect est pour Pomponazzi  l'intellect  qui est  separable  et 
non  melange35.  Averroes,  au  commentaire  du  20  du  livre  III  «De  anima»  veut 
qu'Aristote parle de l'intellect  possible  ou potentiel,  lorsqu'il  dit qu'il est  separe. 
Saint Thomas  comprend  la  separabilite  de  la  faculte  intellectuelle  dans  la  tota-
lite  des  deux  aspects:  agent  et  possible36.  A  premiere  vue,  Luther  parait  faire 
une partie du chemin avec Saint Thomas. En effet,  il applique la notion de  sepa(cid:173)
rabilite  aux deux  aspects d'intellect  agent et  d'intellect  possible,  mais  il  dit  qu'il 
s'agit  de  la  separabilite  des  deux  intellects  entre  eux,  et  non  pas,  comme  le 
voulait  Saint  Thomas,  de  la  separabilite  en  bloc  de  toute  la  partie  intellective 
comme  supreme partie de l'äme  destinee  ä  survivre  et  comprenant  dans  sa tota-
lite  l'intellect  agent  et  l'intellect  possible37.  Ainsi,  lorsque  Luther  considere  le 
passage  d'Aristote  (430  b  17): «Et  cet  intellect  est  separe,  sans  melange  et  im-
passible, etant acte par essence»  (trad. Les Beiles Lettres), il n'y voit qu'une ins-
tance  particuliere  de  la  separabilite  de  la  forme  (intellect  agent)  de  la  matiere 
(intellect  possible)  dans  la  doctrine  aristotelicienne  qui  definit  toute  realite  par 
les deux aspects de matiere et forme.  II n'est  par  consequent  nulle part  question 
de  separabilite  de  l'intellect  lui-meme  de  l'äme  ou  du  compose  humain38.  Pour 
Luther  aussi,  l'intellect  agent  est  un  lumen,  une  lumiere,  mais  le  Luther  de  la 
Dispute  de  Heidelberg  envisage  cette  lumiere  uniquement  dans  le  moment  oü, 
en  tant  qu'element  formel,  eile  informe  l'intellect  humain  comme  possible  et 
comme element  materiel,  en  l'actualisant,  c'est-ä-dire  en  constituant  la  science. 
Luther  s'inspire  surtout du texte d'Aristote  430 a 20-22: «C'est  une meme  chose 
que la science en acte et son objet»  (trad.  «Les Beiles Lettres») et il  commente: 
«l'intellect  possible  est  la  matiere,  l'intellect  agent  est  la  forme;  de  ces  deux  il 
ne  peut  resulter  d'autre  compose  si  ce  n'est  la  science,  c'est-ä-dire  l'acte 
d'intellection.  Pour  cette  raison,  la  matiere  de  l'intellection  est  l'intellect  possi(cid:173)
ble,  sa forme  est l'intellect  agent,  le compose  est la  science»39. Luther  considere 
donc  l'intellect  exclusivement  ä  l'interieur  de  l'intellection  elle-meme  et  en 
conclut qu'en  dehors du compose il n'est plus rien. 

Pomponazzi, Tractatus, p. 69s. 
-6  De unitate intellectus ..., cap. I. 
37  Cf. Luther, Probatio, p. 478, 86. 
38  Cf. Luther, Probatio, p. 480, 136-482. 
39  Cf. Luther, Probatio, p. 482, 157. 

32 

La  Solution  de  Melanchthon  pour  1'Interpretation  d'Aristote  est  tout  ä  fait 
differente  de Celles que nous venons de mentionner.  II considere l'intellect  agent 
ä un moment  -  et c'est  sa difference  avec  Luther -  oü  cet  intellect jouit  encore 
d'une  activite  independante  qui  lui  est  propre  et  par  laquelle  il  ne  fusionne  pas 
encore avec l'intellect  possible dans la notion  de forme  unie  ä une matiere  pour 
constituer un concept, une idee. L'intellect  agent est un lumen, un igniculum  qui 
se trouve chez  l'homme,  qui  fait  partie  aussi  de  l'homme  et  c'est  ä cet  intellect 
que  compete  l'attribut  de  l'immortalite40.  D'autre  part,  il  ne  coupe  pas  cette  lu(cid:173)
miere, qui est une partie de la  substance  humaine,  de  sa  source  divine. II  regar-
de ainsi constamment  l'äme humaine  «in fönte»,  seule possibilite  de  la connais-
sance  de l'äme  d'apres  Luther  dans  la  these  17 de  la  Disputatio  de  nomine41.  II 
ne  faut  donc  pas  separer  l'intellect  ainsi  concu  de  l'adflatus  ou  souffle  divin  et 
du  spiraculum  dans  lequel  s'impriment  les  rayons  de  la  lumiere  divine  et  qui 
permet de dire  que «l'äme est  insoufflee  du  dehors»42. La  Solution de  Melanch(cid:173)
thon  sur  le  probleme  de  la  separabilite  de  l'intellect,  appliquant  sa  survie  ä 
l'intellect  agent  qui est  individualise  mais  qui  reste  aussi  etroitement  He 
ä la 
source des rayons divins de sagesse en nous, pourrait  bien  s'inspirer  de Themis(cid:173)
tius  ou de Plotin.  Pomponazzi  en  effet  reprochait  ä  Themistius  de  ne pas  avoir 
laisse  l'intellect  agent,  comme  pur  moteur,  en  dehors  de  l'intellect,  mais  d'en 
avoir  fait  une partie  de  l'homme  singulier43.  Ficin,  de  son  cöte,  louait  Themis(cid:173)
tius et approuvait  Plotin, pour avoir montre que l'intellect  agent unique  eclairait 
des  intellects  particuliers  qui  etaient  en  meme  temps  en  partie  illumines  et  en 
partie illuminants44. C'est  dans cet esprit que Melanchthon  identifie  la mens  qui 
vient du dehors  d'apres  Aristote45  avec l'intellect  agent,  et  lui  applique  aussi  les 
qualites  de  separabilite  et  impassiblite  qu'Aristote  attribue  ä  l'intellect  dans  le 
troisieme  livre  du  «De  Anima»46.  En  meme  temps,  Melanchthon  en  fait  une 
source  de  lumiere  qui  eclaire  le  cerveau47.  De  meme,  il  applique  ä  l'intellect 
agent,  source  de  lumiere  -  «igniculum» -  situee  dans  l'äme  humaine,  le  texte 

CR XIII 178. 
WA 39/1, 175,36. 
CR XIII 16s. 
Pomponazzi, Tractatus, p. 70. 
Ficin, Theologie, L. XV. cap. XIV, p. 77. 
Cf.  Aristote, De animalium generatione, II, 3, 736 b 27s. 
430 a 17. 
Cf.  Arist. 430 a  15. CR XIII  149: «Addit etiam esse separabilem, non mixtum, non ob-
noxium  laesioni  seu  araxöti,  quae  aliqui  interpretantur  de  immortalitate.  Nee  ego  re-
pugno. Et malim de immortalitate intelligi, praesertim cum alibi dicat Aristoteles: Mens 
extrinsecus  accedit. Haec  enim  verba  eius  sunt  in seeundo  de generatione:  Aeinerai 8e 
-cöv voüv uövDv OupaOev eneimEvai Kai 8eiov Avai uövov. Inclinat enim eo, ut mentem  existimet 
coelestem  quandam  facem  esse,  quae  lucem  cerebro  praebeat,  sed  qualis  sit,  quo 
avolet,  non  explicat  in  his  libris,  quos  habemus.»  Melanchthon  parait  regretter  ici 
l'Aristote  «perdu». 

33 

d'Aristote48  oü  sont  proposees  la  separabilite  de  la  mens,  par  rapport  ä  1'äme 
vegetative  ou  sensitive,  et  son  immortalite49. 

Intellect  agent  et  Image  de  Dieu 

II  n'y  a  pas  de  doute  que  l'intellect  agent  ou  mens  est  essentiellement  lie  chez 
Melanchthon  ä  la  noticia  gubernans  qui  est  le  hr/oc, öpOöc, cite,  pour  ainsi  dire, 
comme  en-tete  du  «Liber  de  Anima»  par  la  mention  du  vers  sybillin,  et  qui  est 
en  meme  temps  la  «ratio  quae  hortatur  ad  optima»  d'Aristote50.  Or,  la  noticia  est 
une  notion  tres  complexe  chez  Melanchthon;  eile  englobe  une  quantite  d'aspects 
dont  l'element  unificateur  est  de  constituer  une  lumiere  qui  dirige  la  vie  et  les 
actions  de  l'homme  ä  differents  degres  de  son  etre  et  de  son  activite.  En  par-
ticulier,  Melanchthon  fait  une  distinction  entre  la  noticia  comme  actio  et  la  no(cid:173)
ticia  comme  ars.  En  tant  que  actio,  la  noticia  est  une  activite  de  l'esprit,  par 
laquelle  la  mens  forme  l'image  de  la  chose  qu'elle  pense.  Ces  images  sont  les 
«actus  intelligendi»,  les  actes  d'intellection  ou  les  idees  qui,  pour  Melanchthon, 
coi'ncident  avec  la  formation  de  l'image  dans  la  cogitative.  De  ces  noticiae,  dont 
Melanchthon  parle  aussi  amplement,  il  distingue  assez  clairement  la  noticia 
dans  le  sens  de  ars,  oü  eile  est  consideree  comme  un  «lumen  durabile»51. 
L'intellect  agent  se  trouve  pour  Melanchthon  dans  cette  categorie  du  lumen  et 
de  l'ars52.  II  loue  Aristote  qui  fait  la  distinction  entre  la  noticia  comme  science 
et  comme  ars,  et n'approuve  pas  les  stoi'ciens  qui  confondent  les  deux  notions53. 

De Anima II, 4, 413 b 24-27. 
CR XIII  178:  «Aristotelem  existimo  ut  alios  plurimos,  eruditos  et  modestos  homines 
magis  hoc  sensisse:  animas  hominum  non  prosus  extingui  post  corporum  interitum, 
etiamsi  multae  dubitationes  ceu  venti  hanc  eius  cogitationem  turbarunt.  In  tertio  de 
anima  sie de intellectu  agente  loquitur,  ut  existimari  possit,  maluisse  eum  hoc  sentire, 
illum praestantiorem  igniculum in anima hominis non extingui cum corporibus. Et alibi 
discernit  mentem  ab  anima  vegetativa  et  sentiente,  inquiens:  nepi  Sk mö  vaö  OUSEITO 
tpavepöv, äXV EOIKE yVK% Y^ä ei^pov elvoa, Kai TOVTO UÖVOV evSexeToa, xcopifjeoöott, KaödaiEp tb cäöißv 
TOÜ  (pBaproü. 
CR XIII  146: «Aristoteli  plerumque  X0705 significat  noticiam  gubernantem,  ut cum  ait 
in primo  libro  Ethicorum:  Ratio  hortatur  ad  optima,  id  est,  naturalis  noticia,  quae  est 
radius  divinae  sapientiae  insitus  menti  humanae.  Interdum  non  potentiam,  sed  argu(cid:173)
mentum significat.»  Cette identification  de l'intellect  agent avec la ratio comme noticia 
naturalis insita pourrait bien etre confirmee  du fait que dans le plan general  des  «Initia 
doctrinae physicae»qui  englobe le contenu du «Liber de Anima», le chapitre qui  a pris 
le titre «de  intellectu  agente et patiente»  dans  ce  livre parait  etre  indique  par  le locus: 
ffepi toyou Kai bpurV; (CR XIII 197). 
CR XIII 145. 
CR  XIII  148: «Praeterea  inquit  Aristoteles,  hunc  inventorem  intellectum  velut  artem 
esse, alterum ut materiam, quam format et expolit artifex, ut praeeeptor  format  et erudit 
diseipulum.» 
CR XIII 537. 

34 

II y a  sur  ce point  important  une  constance  remarquable  chez  Melanchthon 
depuis  ses  premieres  declarations  sur  les  noticiae  et  sur  leur  rapport  avec 
l'image  de  Dieu  en  nous. La  «Declamatio  de  artibus  liberalibus»  de  1517  nous 
assure que le jeune Melanchthon  avait dejä  accepte la noticia (sous le  nom  grec 
de 7ipo>.ri\|A<;) comme un element  platonicien  de la connaissance.  II la derivait du 
«doctus  vir  Epicurus»,  qui  l'avait  bien  precisee  avec  la  notion  d'anticipation, 
tout  en  la mettant  en  relation  avec  la  ratio  qui  est  la  meme  pour  tout  le  genre 
humain54.  La traduction  de -npokr\yv; par  noticia  ou  noticies,  que Melanchthon  a 
garde  toute  sa  vie,  est  celle  donnee  par  Lucrece,  qui  s'en  sert  pour  designer 
l'anticipation  dans  l'ordre  de  la  connaissance,  par  laquelle  la  nature  a  premuni 
l'homme  contre  le  doute  destructeur  des  sceptiques55.  Melanchthon  garde,  sur-
tout  pour  sa  theorie  de  la  connaissance  de  Dieu  et  des  valeurs  absolues, 
l'exigence  epicurienne  d'une  anticipation  sous  forme  de  similitude  ou  d'image 
de  la  chose  connue.  Comme  Ciceron  le  rapporte,  Epicure  a  ete  le  seul  parmi 
tous  les  philosophes  ä  voir  que  la  nature  avait  imprime  dans  les  esprits  des 
hommes  une  notion  anticipatrice  concernant  la  divinite,  sous  forme  d'images 
des  dieux,  ce  que  les  stoi'ciens  critiquaient  retorquant  que  d'en  introduire  des 
images pouvait entrainer plutot la negation  que l'affirmation  de leur  existence56. 
Malgre  le fait  que le mot  npbfarfunc,,  trouve par Epicure d'apres  le temoignage  de 
Ciceron,  ait  ete  adopte par  la  suite  par  certains  stoi'ciens,  l'usage  qu'en  a fait  le 
Portique  pour  indiquer  les  notions  premieres  appelees  eucputai57  ne  parait  pas 
correspondre tout ä fait  ä la «rerum prima notio inserta natura Karat 7tp6Xri\|av» de 
la  «Declamatio»  de  1517  et  ä  l'innatisme  professe  par  Melanchthon  pour  les 
notions  envisagees  sous  leur  aspect  de  ars -  qui  se  confondent  avec  les  rayons 
de  la  sagesse  divine  -  si  on  tient  compte  des  applications  ulterieures  de  cette 
doctrine  ä  celle  de  l'image  de  Dieu  dans  l'homme  et  ä  la  fonction  d'intellect 
agent  qui  lui  est  liee. Melanchthon  parait  prendre  lui  meme  ses  distances  avec 
l'emploi  stoi'cien  des  noticiae58  et  de  fait,  dans  l'interpretation  stoi'cienne,  ces 
notions paraissent  deriver  d'une  activite  qui  se met  en place  naturellement  chez 
l'homme  des  sa  naissance,  plutot  que  d'une  lumiere  venant  ä  l'esprit  «du  de-
hors»,  c'est  ä  dire  de  sa  source  divine.  Chez  Melanchthon,  il  faut  comprendre 
l'ensemble  des notiones  insitae  ä  la  maniere  d'une  image  et  d'un  reflet  de  Dieu 
dans les mentes comme  sur un miroir. Dieu  les a mises dans l'esprit  comme  an(cid:173)
ticipation  de  soi  et de  son  XOYOC,. Elles  exercent  une  fonction  de  temoignage  de 
Dieu  en  nous, par  lequel  on  arrive  ä  le  connaitre  dans  sa  nature  pour  que  nous 

CR XI10. 
Lucrece, De rerum natura, IV, 459ss. 
Ciceron, De natura deorum, L. I, cap. 16, §42. 
John Michael Rist, Stoic philosophy, Cambridge  1969, p. 134, et Michel Spanneut, Le 
stoi'cisme des Peres de l'eglise  de Clement  de Rome ä Clement  d'Alexandrie,  (these 
lettres Paris), Paris 1957, (Patristica Sorbonensia 1), p. 206. 
Cf. supra, note 53. 

35 

puissions nous y conformer  en tant qu'image de Dieu59. L'intellect  agent en  effet 
comporte  un  ensemble  de  normes  -  pourvues  de  sanctions,  les  adfectus -  aux-
quelles  doivent  se conformer  nos  actions60 pour qu'elles  possedent  la  congruen-
tia  avec  Dieu,  qui  est  Tun  des  aspects  essentiels  de  l'image  de  Dieu  en  nous. 
Toute  la vie humaine,  dans  l'ordre  speculatif  comme  dans  l'ordre  pratique,  doit 
se  regier  sur  ces  normes,  au  point  que  Melanchthon  peut  affirmer  que  tous  les 
arts  tirent  leur  origine  de  la  connaissance  de  l'äme:  ab  animae  agnitione  sunt 
initia  artium61.  Mais  Dieu  lui meme n'est  pas  ä considerer  comme  separe  de  ce 
Schema  de  sagesse  divine  qui  est  en  nous.  II  faut  voir  ces  rayons  comme  une 
poussee  ou  inclination  vitale,  meme  inconsciente,  dont  Dieu  est  la  source  en 
tant  que conservateur  de la nature: il  s'agit du meme  adflatus  qui  a preside  ä la 
creation  de  l'homme.  Dieu  reste  en  effet  tourjours  present,  tout  le  long  de 
l'histoire  de  l'humanite,  ä  la  generation,  ce  qui  est  demontre  par  l'existence 
d'ämes  heroi'ques,  douees  de  dons  particuliers  ä  la  naissance62.  Cette  poussee 
vitale  a  ses  lois  qui  se manifestem  dans  le besoin  de  corriger  nos  erreurs  dans 
l'ordre  intellectuel, par exemple, ou dans le fait  de ressentir  de la douleur  ou de 
la joie  dans  l'ordre  moral,  lorsque  nous  avons  bien  ou  mal  agi,  un  critere  qui 
garde aussi un certain  parfum  d'epicurisme.  Parfois,  l'action  ponctuelle  de Dieu 
sur  l'homme  devient,  pour  ainsi  dire,  evidente,  lorsqu'il  produit  des  actions  ou 
manifeste  des vertus  qui  sont  de nature  heroique.  Dieu  se  manifeste  alsors,  par 
sa gubernatio,  sa direction,  comme  intellect  agent  -  une  opinion  que,  curieuse-
ment, Melanchthon  attribue aussi ä Averroes63. 

L'action  de Dieu  comme  intellect  agent  est  ä voir  dans  l'ordre  de  cette  pre-
occupation  constante qui est la sienne, de ramener la congruentia  chez  l'homme. 
Lorsque  ceci  arrive,  l'homme  manifeste  la  consonantia,  l'accord,  du  droit juge-
ment,  de  la  volonte,  du  coeur  et  des  membres  externes.  «On  appelle  une  teile 
action, ä bon droit, vertu. Mais eile est rare dans cette faiblesse  des hommes»64. 

59  CR  XIII  110: «Ut  in oculo  fiunt  imagines,  velut  in  speculo,  sie  ipse  nostris  mentibus 
imprimit imagines de sese, velut speculo»; CR XIII  169: «Indidit igitur menti humanae 
noticias, quae  monstrant  et  esse  Deum, et qualis  sit. Nam  similitudo  vel  dissimilitudo 
non posset iudicari, si prorsus nesciremus qualis  sit Deus. Et primus gradus  similitudi-
nis est habere  potentiam  intelligentem  et congruentem  sapientiam. Fuit  ante  peccatum 
talis imago ut potentiae omnes congruerent cum Deo.» 

60  CR XIII  125: «Ita vult Deus in ipso homine  esse adfectus  tanquam executores  noticia-
rum,  vult  laetari  corda,  cum  notieiis  reeta  praeeipientibus  obtemperamus  ...  Vult  esse 
flammas  irae et doloris, quae destruant naturam, postquam  non  congruit  ad  sapientiam 
et normam  divinam ... Ut  igitur  noticiarum  seu  legum  executores  in  nobis  essent,  ad-
fectuum  ignes nobis insiti sunt.» 

61  CR  XIII  167:  «Et  in  mente  lucent  immotae  noticiae,  quae  sunt  normae  actionum 
discernentes  reeta et non reeta. Et ordo  divinitus  sancitus est, ut  ad  normas,  quae  sunt 
radii  sapientiae  divinae  in  nobis, congruant  actiones.»  Ibid.:  «Ita  ab  animae  agnitione 
sunt initia artium.» 

62  CR XIII 17. 
63  Cf.  supra, Note 4. 
64  CR XIII 130. 

36 

Dieu  nous  a  prescrit  de  demander  d'etre  diriges  (gubernari)  par  lui  «pour  que 
soit  retablie  la  vraie  vertu,  c'est-ä-dire  cette  direction  (gubernatio)  qui  consiste 
dans  l'accord  de  Dieu,  de  notre  esprit,  de  la  volonte  du  coeur  et  des  membres 
externes»65.  On ne saurait  mieux  decrire  l'intervention  de Dieu  comme  intellect 
agent pour le redressement de son image en nous. La Foi doit, eile aussi,  aboutir 
ä  manifester  la  presence  de  Dieu  comme  intellect  agent  produisant  en  nous  de 
telles vertus heroi'ques qui montrent que la congruentia  se retablit  chez le  fidele. 
Melanchthon  parait  ainsi  mettre  ä  contribution,  pour  une  explication  de  la 
doctrine  reformee  de la Foi, un des  themes  constants  de  la  Renaissance  floren-
tine: celui des ämes et des vertus heroi'ques. 

Psychologie  et reforme  de l'image 

Notre  auteur  s'est  demande  pourquoi  la  mens,  pourvue  d'une  lumiere  divine,  a 
ete unie  ä la partie  sensitive  et vegetative  de  l'homme,  pour  former  cette  union 
etonnante  de  realites  differentes  qu'est  l'etre  humain.  Sa  reponse  comporte  une 
double  consideration.  La  premiere,  d'ordre  philosophique,  est  que  la  mens  hu-
maine  devait  entrer  en  contact  avec  le  monde  exterieur  pour  pouvoir  connaitre 
les objets  sensibles par l'entremise  des  sens externes  et  internes. La  Stimulation 
exercee  par  l'objet  exterieur  eveille  l'esprit  ä  l'exercice  de  ses  pouvoirs  de  rai-
sonnement  en  collaboration  avec  la  partie  sensitive  de  l'homme66.  En  meme 
temps,  la  mens,  en  les  illuminant,  eleve  chez  l'homme  les  sens  internes  ä  la 
dignite  propre  de  l'activite  cogitative.  Pour  la  production  des  notions  et  des 
idees,  la  collaboration  ä  l'interieur  de  l'etre  humain  entre  la  partie  inferieure  et 
la partie superieure est necessaire. La mens contribue ä la formation  des images, 
acte final  et conclusif  de l'activite  intellectuelle  chez  l'homme,  constituant  ainsi 
la  science  par  des  notions  ou  par  des  idees  ä  valeur  universelle67.  C'est  ä  ce 
moment  surtout  que  l'homme  prend  conscience  de  l'existence  chez  lui  d'une 
activite inorganique. Mais  cette  collaboration  assure  aussi  ä l'univers  la  presen(cid:173)
ce de  l'etre  capable  d'avoir  la  «physica  de Deo noticia»,  de reconnaitre  l'oeuvre 
de  Dieu,  d'apprecier  la  «dignitas  opificii  mundi»,  de  lire  le  livre  de  la  nature 
comme un «testimonium  de Deo»68. La agnitio Dei, la connaissance de Dieu  par 
ses  oeuvres,  que  seulement  l'homme  peut  exercer  dans  l'univers  sensible,  pour 
ainsi dire, de l'interieur,  est  une des raisons  de la copulatio  de la mens  avec  les 
sens internes. 

La  deuxieme  raison  de  l'union  de  la  mens  avec  la  partie  inferieure  de 
l'homme,  est  suggeree par la doctrine de l'Eglise. Dieu  a ajoute  la mens  ä la cu-
lina  «dont pourtant  il n'y  aura plus  aucun  besoin  pendant  toute  l'eternite»  parce 

65  CR XIII 131. 
66  CR XIII  143s. 
67  CR XIII 145. 
68  CR XIII 198. 

37 

qu'il  a voulu  que les  «initia», les debuts de la sagesse  et  de la justice  eternelles, 
soient  «allumes»  dejä  dans  cette  vie mortelle. La «iustitia  Dei»  ainsi  que  sa sa(cid:173)
gesse, elements  constitutifs  de  l'image  parfaite  de  Dieu  dans  l'homme,  ne  bril-
leront  que chez ceux qui les ont dejä  «commences»  sur terre69. La  «gubernatio» 
que Dieu exerce sur toute l'activite  psychologique  de l'homme  dans cette vie as-
sure  chez  lui  cette  preparation  ä recevoir  son  image  parfaite.  Mais  pour  que  la 
preparation  ait  lieu,  la  mens  de  l'homme  a  naturellement  besoin  des  objets  ex(cid:173)
ternes  et  de l'action  des  sens externes  et internes, meme  si eile possede  des no-
ticiae dans le sens de l'ars, qui lui  sont donnees par Dieu. Cette collaboration  du 
monde  exterieur  et  sensible  avec  la  mens,  qui  lui  est  necessaire  pour  entrer  en 
possession  des objets de connaissance  venant du dehors, vaut aussi pour  l'action 
de  Dieu  Redempteur.  Dans  le  domaine  de  la  Loi,  le  Decalogue,  qui  pourtant 
confirme  les  noticiae  insitae,  est  appris  comme  venant  de  l'exterieur.  La  pro(cid:173)
messe  aussi, qui est  un objet  de connaissance  tout ä fait  nouveau pour  l'homme, 
arrive  ä  la  mens  par  les  sens70:  fides  ex  auditu.  Cette  rencontre  avec  la  Parole 
produit  dans  la  mens  une  nouvelle  noticia,  dont  Dieu  se  sert  pour  infuser  dans 
l'intellect  humain une lumiere nouvelle pour qu'il soit connu tel que le Verbe le 
proclame. En meme temps, se produit  dans les coeurs le mouvement  d'adhesion 
vitale  ä la promesse par l'action  du  Saint  Esprit71.  Dieu  Redempteur  n'agit  donc 
pas sans tenir compte de la structure psychologique  que l'homme  possede par la 
creation.  Sur  le plan  de  la Loi  comme  sur  celui  de  l'Evangile,  les  interventions 
divines  mettent  ä contribution  le  cerveau  ainsi  que  la  mens, pour  arriver  ä une 
action  commune  dans  l'adhesion  de  l'homme  tout  entier,  dans  toutes  ces  puis-
sances,  ä  l'objet  propose  par  Dieu,  en  particulier,  ä  la  promesse.  Cette  action 
aboutit ä l'image -  comme  dans tout  acte de connaissance produit par la  copula-
tio de la mens  avec  les  sens  internes -  ainsi  qu'ä  l'apaisement  dans le coeur  qui 
confirme  et  renforce  l'adhesion  intellectuelle.  Les  «anciens»  ont  appele  la  Foi 
une  vertu  «apprehensiva»,  qui  saisit  par  la  connaissance,  «parce  qu'elle  forme 
l'image  en  regardant  l'objet»72.  Pendant  la  periode  terrestre  de  la  preparation, 
nous  revetons  l'homme  nouveau  pour  nous  rapprocher  toujours  plus  de  l'image 
de Dieu teile qu'elle fut  dans l'homme  au debut  de la creation,  sans pourtant  ar-

CR XIII 8. 
CR XIII 7 et 1365. 
CR XIII 171:  «Hie igitur filius aeterni patris ... nobis donatus est, ut fieret victima pro 
nobis, et placaret  iram  aeterni patris, et  sit  sacerdos  perpetuus,  colligens  Ecclesiam 
voce aeterni patris, et sit sacerdos perpetuus, colligens  Ecclesiam  voce Evangelii, in 
qua decretum de reconciliatione patefecit,  quod et ipse cum sit Xoya; aeterni patris, in 
mentibus nostris effatur,  et ostendit patrem placatum, ac Spiritum sanetum effundit  in 
corda nostra, ut vero amore et laeticia cum aeterno patre et ipso copulemur. Ita restitui-
tur in nobis vita et iusticia aeterna, et renovatur imago Dei verbo lucente in mente, ut 
agnitio Dei sit clarior et firmior, et Spiritu saneto accendente motus congruentes cum 
Deo in voluntate et corde.» 
St.-A II, 2, p. 786. 

38 

river  ä assurer le saut qualitatif  donnant la perfection  de l'image,  qui est  reserve 
ä l'autre vie73. 

L'immortalite  de l'äme 

A la base  de  la doctrine  de l'immortalite  de l'äme  il y a la  volonte  de  Dieu  que 
l'äme  rationnelle, qui est  son image, ne  soit pas detruite. Melanchthon  est ici en 
accord  avec  la  doctrine  de Wittenberg  qui  affirmait  que  «la partie  de  la  nature 
humaine  dans  laquelle  Dieu  a  reporte  son  image»  ne  perit  pas74.  C'est  ce  que 
Melanchthon  affirme  lui  aussi, lorsqu'il  donne comme  raison, pour  nier  que  les 
corps Celestes possedent  une äme, qu'ils  sont  destines  ä perir  dans  la  conflagra-
tion  du monde75. L'argumentation  peut  paraitre  bizarre,  surtout  lorsqu'on  pense 
ä  l'importance  qu'a  pris  la  notion  de  nature  Celeste  chez  Melanchthon  pour 
l'explication  philosophique  de  l'immortalite  de  l'äme.  En  effet,  il  nous  Oriente 
assez clairement  vers  cette nature, qui  est  autre  que la nature  elementaire,  pour 
nous  faire  comprendre  pourquoi  l'äme  humaine  ne perit  pas. Le rapport  des  in(cid:173)
tellects  avec  la nature  Celeste  avait  fait  l'objet  d'une  attention  toute  particuliere 
de  la  part  d'Avicenne  dans  sa  metaphysique  lorsqu'il  determine  sa  vision  de 
l'äme humaine comme anima media. Sur ce point, Ficin exprime  son  admiration 
pour  Avicenne,  du  fait  qu'il  decrit  bien  le  descensus  formarum,  au  point  qu'il 
l'appelle  le  «theologorum  arabum  princeps»75.  Aux  intellects  totalement  dega-
ges de la matiere, Avicenne faisait  suivre les intellects  qui  eprouvent  seulement 
un penchant pour gouverner  les corps de l'exterieur,  c'est-ä-dire  les moteurs  des 
corps Celestes, et enfin,  les intellects qui ont un desir naturel  de s'unir aux corps 
et  de  les  diriger  de  l'interieur,  par  la  vie,  l'etre,  le mouvement  qu'ils  leur  com-
muniquent en tant que formes77,  proposant  ainsi  I'opinion  que Pomponazzi  avait 
appelee  doctrine  chretienne  due  ä  Avicenne.  Mais  Avicenne,  toujours  dans 
l'interpretation  de  Ficin,  avait  procede  plus  loin  en  etablissant  aussi  un  rapport 
intime entre  l'intellect  humain  et  la nature  Celeste. II affirmait  que les ämes  qui 
avaient  informe  un  corps,  les  ämes  humaines,  une  fois  qu'elles  s'en  etaient 
separees, continuaient  ä  se  servir  d'un  instrument  qui  etait  de  nature  Celeste, et 
recevaient  donc,  pour  ainsi  dire,  un  corps  Celeste.  II  rejoignait  ainsi  la  vision 
platonicienne  qui parlait  d'un  currus  ou vehiculum  ou ÖCTUX des ämes78. C'est  ä 
cause de cette doctrine que, je suppose, Melanchthon  admire Avicenne -  tout en 
ne partageant  pas  son  analyse  du  descensus  des  formes  jusqu'ä  une  anima  me(cid:173)
dia -  et qu'il  le loue  comme  celui  «qui  inter  Arabes  principem  locum  obtinet». 

73  CR XIII  169. 
74  WA  39/2, 400,  36. 
75  CR XIII 228. 
76 
77 
78 

Ficin, Theologie L. XV, cap. II, p. 16. 
Ibid. L. XV, cap. II, p. 22s. 
Ibid. L. XVIII, cap. IX, p. 221. 

39 

Son  admiration  est pourtant  attenuee par rapport  ä celle  exprimee  par  Ficin,  du 
fait que pour Melanchthon Avicenne s'est inspire de Gallien79. 

Gallien  se demandait  en effet  si l'äme  etait un corpus lucidum  et  aethereum, 
un corps  lumineux  et  fait  d'ether,  et  concluait  qu'elle  etait  ou  bien  un  tel  corps, 
ou bien une  substance  incorporelle  (comme Melanchthon  aussi  l'appelle  dans  le 
texte  de  la Dialectique  que  nous  avons  cite)  qui  avait  dans  le  corps  ethere  son 
primum  vehiculum,  son  vehicule  immediat80.  Melanchthon  choisit  vraisem-
blablement cette derniere hypothese, et le verbe vehere qu'il  emploie au  sujet  de 
l'äme rationnelle qui vehicule les rayons de la sagesse divine nous ramene  assez 
clairement  au  vehiculum  dont  parlent  Gallien  et  Avicenne.  Gallien  rappelait 
aussi  que  Piaton,  dans  le  Timee,  avait  parle  de  l'äme  comme  d'un  genie,  d'un 
demon  qui habitait  en nous, in nostro corpore, mais  qui nous  elevait  ä une  con(cid:173)
naturalite  Celeste:  «ad  coelestem  cognationem»81.  Nous  retrouvons  chez  Me(cid:173)
lanchthon  aussi  cet  aspect  de  la  connaturalite.  La  coelestis  natura  est,  en  quel-
que  maniere,  dejä  agissante  et  puissante  dans  l'homme  ä  partir  de  la  semence 
humaine.  II ya dans  le  sperme  une pars  subtilissima  pleine  d'esprit  et  d'une  na-
ture  excellente,  filtree  et  claire  («quasi  colata  et  expressa»,  «expressa  ex  cras-
siore  massa»)  qui  monte  lä  oü  le  cräne  va  se  former  dans  l'embryon,  pour  y 
constituer  le  cerveau  et,  du  cerveau,  les  nerfs,  c'est-ä-dire  tout  l'apparat  de  la 
cogitative  et  de  la  locomotive.  Appele  ä  etre  la  demeure  de  la  connaissance  et 
de la sagesse, le cerveau est connaturel  ä la nature Celeste, tout comme la partie 
la  plus  noble  de  la  semence  d'oü  il  provient  directement;  et  il  est  capable  de 
lumiere82.  Tout  ce  qui  doit  servir  d'instrument  de  l'äme  chez  l'homme,  sur  le 
plan  organique,  partage  cette  connaturalite,  cognatio,  avec  la  nature  Celeste. 
Ainsi  le  cerveau  aussi,  gräce  ä  cette  nature,  doit  devenir  le  «domicilium  lucis 
divinae»83. 

La consideration  philosophique  de l'äme presentee par Melanchthon  s'orien-
te  sur la  Solution qui envisage  cette  partie de  l'homme  comme  un  esprit  de  na(cid:173)
ture Celeste -  et non pas de nature elementaire -  qui trouve dans la  connaturalite 
avec la nature Celeste Offerte  par les organes  superieurs  ses instruments  d'action 
sur  le  corps.  Melanchthon,  qui  a  nie  aux  corps  Celestes  toute  possession  de 
l'intellect  en disant qu'ils sont seulement corpora lucida faits  d'une  seule qualite, 
la lumiere, et donc sans alternance et incorruptibles de leur nature, qui leur a nie 
la qualite d'etres rationnels, ramene pour ainsi dire avec  «les philosophes»  cette 
matiere  Celeste  sur terre  pour  en  former  les  ämes  humaines  qui  ne  proviennent 
pas  «des elements,  mais  de la nature  Celeste»84. Le fait  que l'äme  abrite  les no-
tions  absolues,  universelles,  qu'elle  connait  Dieu  sous  forme  de  sagesse  divine 

Ibid. L. VI,cap. II, vol. V, p. 515. 

19  Oratio de studiis linguae graecae, St.- A. III,  144, 26. 
80  De Hippocratis et Piatonis placitis, L. VII, vol. V, p. 643. 
81 
82  CR XIII 106. 
83  CR XIII 120. 
84  CR XIII 175. 

40 

en  eile, indique  qu'elle  n'est  pas  d'une  nature elementaire85.  La nature  d'ici-bas, 
en tant  que representee  par  les  autres  elements,  serait  incapable  de soutenir  des 
notions  immuables, puisqu'elle  est sujette  au mouvement  et au changement  per-
petuel.  L'argument  classique,  qui  etablissait  la  nature  spirituelle  de  l'intellect 
par  l'objet  d'intellection  libere  de  toutes  conditions  de  materialite  comme  spe-
cies  intelligibilis,  trouve  chez  Melanchthon  sa  contrepartie,  mais  Melanchthon 
ne  tire  pas  la  demonstration  ä  partir  de  l'activite  abstractive  au  sens  propre  du 
terme, mais  d'une  presence  dans  l'äme  de noticiae, qui  en  determine  ä ses  yeux 
la  nature86.  L'äme  rationnelle  est  donc  un  «spiraculum  vehens  radios  divinos», 
un souffle  qui vehicule le  rayonnement  divin,  comme  la  decrivent  Piaton,  Aris-
tote  et  Gallien87,  nous  dit  Melanchthon  dans  une  sorte  de  conciliatio  des  opi-
nions  de  type  pichien.  Ce  spiraculum  n'est  pas  accidentellement  immortel, 
comme  il  etait  presente  dans  la  dispute  d'Hegemon  qui  concluait  que  «l'äme 
humaine  est  un  esprit  immortel  ...  non  per  se  sed  per  accidens»88  puisqu'elle 
provenait  de  la meme  nature -  la matiere  elementaire -  que le  corps.  Melanch(cid:173)
thon tend, au contraire, ä rendre l'äme  immortelle per  se, puisqu'elle ne provient 
pas de la nature elementaire, mais de la nature Celeste. Ce spiraculum, pour Me(cid:173)
lanchthon, est  aussi  separabile en tant que igniculum -  avec  lequel  il  a  identifie 
l'intellect  agent  personnel.  En  plus,  il  est  superstes,  survivant.  Ici  Melanchthon 
approuve  les  stoi'ciens qui  admettent  que  l'äme  a la  nature  du  feu,  qu'elles  sont 
igneae naturae,  et que  ce feu  est  separable  ä  la  mort,  mais  les  condamne  parce 
qu'ils pensent qu'il se dissipe apres un certain  temps. L'äme qui est l'igniculum  ä 
la maniere d'Aristote, comme intellect  agent  et image de Dieu, ne  se dissipe pas 
une fois  separee89, etant de sa nature  incorruptible. 

Melanchthon  retrouve  ainsi  l'unite  de  cosmos,  non  plus  par  une  necessite 
metaphysique  par  laquelle  l'homme  devrait  etre  le  nodus  mundi  pour  assurer 
l'ordre  et  l'harmonie  de  l'univers,  mais  par  l'ars  de  la  mens  architectatrix  qui  a 
voulu  ainsi  de  maniere  admirable  ordonner  l'univers  ä  l'homme,  pour  y  faire 
surgir la creature capable de le louer et d'interpreter  le livre de la nature en  le li-
sant  dans  sa  propre  personne  et  dans  la  realite  exterieure.  Notre  auteur  peut 
donc  traiter  de  l'äme  dans  la  consideratio  physica,  dans  l'ensemble  du  cosmos, 
gräce ä l'affirmation  de la connaturalite  de l'äme  avec  la nature  Celeste. Le cos(cid:173)
mos  de  Melanchthon  est  ne  de  la  contemplation  de 
l'articulation, donnee ä son oeuvre par le divin  architecte90. 

la  compages,  de 

Prof. Dr. Dino Bellucci, chemin des Mouettes 2 B,  1028 Preverenges 

85  Cf.  CR XIII 16s. 
86  CR XIII  175s. 
87  CR XIII  17. 
88  WA 39/2 ,400, 34. 
89  CR XIII  177s. 
90 

213s. 

41 

