Die soziale Botschaft  der 

Juliane von Krüdener  auf  ihren 

Erweckungsreisen  in der  Schweiz  1816/17 

von  CHRISTINE  NÖTHIGER-STRAHM 

Die russische Baronin Barbara Juliane von Krüdener hat auf ihren Erweckungsrei(cid:173)
sen durch  die Schweiz in den Jahren  1816/17 vor allem  wegen ihrer  offenen  Par(cid:173)
teinahme für  die Armen und  wegen  ihrer Kritik  an den  Reichen  den Argwohn, ja 
die  Gegnerschaft  der  politischen  und  auch  der  kirchlichen  Behörden  provoziert. 
Dies  ging  soweit,  daß  sie und  ihr  Gefolge  von  Ort  zu  Ort  weitergeschoben  wur(cid:173)
den, bis  sie Ende August  1817 die Schweiz bei  Schaffhausen  endgültig  verlassen 
mußten.  Diese  polizeilichen  Aktionen  waren  z. T.  überdimensioniert  und  zeugen 
von  massivem  Übereifer  und  großer  Ängstlichkeit,  was  sich  aus  der  damaligen 
wirtschaftlichen  und  politisch  unruhigen  Zeit  teilweise  erklären  läßt.  Die  Jahre 
1816/17 muß man als regelrechte  «Hungerjahre»  bezeichnen,  wofür  verschiedene 
Faktoren verantwortlich  zu machen sind: Lange Kälte und viel Regen haben karge 
oder gar keine Ernten gebracht, dazu kommt die wirtschaftliche  Abhängigkeit  der 
Schweiz von Frankreich  während  der Mediationszeit,  die drückenden  Solddienste 
für  fast jedes  Dorf; und  schließlich  richtete  der  Durchmarsch  der  alliierten  Trup(cid:173)
pen  (ca.  lOO'OOO  Soldaten)  zu  Beginn  der  Restaurationszeit  auch  großen  wirt(cid:173)
schaftlichen  Schaden an1. Diese Verhältnisse  sind nicht ohne Folgen für  die «See(cid:173)
lenlage»  der  Menschen  geblieben:  Der  Hang  zum  Übersinnlichen,  Schwärmeri(cid:173)
schen, zu apokalyptischen  Visionen nimmt auf der einen Seite zu, wie anderseits  -
als Kehrseite  davon! -  der Rationalismus  und die deistische Theologie  überhand(cid:173)
nehmen.  Der  Hunger  nach  Brot  wie  der  nach  einer  geistig-geistlichen  Gemein(cid:173)
schaft treibt die Leute zur Auswanderung. 

Im folgenden  soll es darum gehen, die soziale Botschaft  der Juliane  von Krü(cid:173)
dener darzustellen,  wie wir sie ihren  eigenen  Schriften  oder zeitgenössischen  Be(cid:173)
richten und Reaktionen entnehmen können. Es sind dies vor allem die Schrift  «An 
die Armen»2 und die «Zeitung für die Armen» vom 5. Mai  18173, dann finden  wir 

2 

1  Dies gilt mutatis mutandis auch für  Süddeutschland; dies ist erwähnenswert, weil Ju(cid:173)
liane von Krüdener auch dort wirkte, und weil auch dort religiös und wirtschaftlich be(cid:173)
dingte Auswanderungswellen zu beobachten sind. 
(Juliane von Krüdener), An die Armen, s.l. (1817); in den mir bekannten Bibliotheken 
und Staatsarchiven  unter dem Namen Juliane von Krüdener bibliografiert;  Zeitgenos(cid:173)
sen (z. B. H. Zschokke, F. Hurter, J. C. Maurer) und Zeitschriften  (z. B. Aarauer Zei(cid:173)
tung vom 12. Mai 1817, Nr. 57) kennen und nennen die Autorin [zit: An die Armen]. 
Zeitung für  die Armen, Nr.  1, 5. Mai  1817, 4 Seiten, Format Octav 8, 1 Expl. Univ. 
Bibl. Basel. Die Aarauer Zeitung, Nr. 57,  12. Mai  1817, nennt die beiden  Schriften 
«Erzeugnisse  aus der Missionsanstalt  der Frau von Krüdener», weil  sie die Tendenz 
haben, «die Armen gegen die Reichen in Harnisch zu bringen». Für die Zeitgenossen 

3 

263 

Hinweise  in  einem  Brief  Julianes  an  den  Badischen  Minister  Berckheim4,  den  sie 
einige  Zeit  später  verfaßte  und  im  Druck  publizierte,  nachdem  sie  aus  dem  Groß(cid:173)
herzogtum  Baden  weggewiesen  worden  war  und  sich  anschließend  am  24.  No(cid:173)
vember  1815  nach  Basel  begeben  und  im  Gasthaus  «Wilder  Mann»  niedergelas(cid:173)
sen  hatte. 

a)  «An  die  Armen»: 
Der  zehnseitigen  Schrift  vorangestellt  ist  ein  Psalmwort  (Ps.  146,  5-10),  das  pro(cid:173)
grammatischen  Charakter  hat:  «Wohl  dem,  dess  Hoffnung  auf  den  Herrn  seinen 
Gott  steht,  der  Recht  schaffet  denen,  so  Gewalt  leiden,  der  die  Hungrigen  speiset. 
...  der  Herr  behütet  die  Fremdlinge  und  Waisen  und  erhält  die  Wittwen.  Der  Herr 
ist  König  ewiglich»5.  Dieses  Programm  der  Königsherrschaft  Christi  kann  nun  in 
verschiedener  Richtung  interpretiert  werden:  die  Krüdener  versteht  es  nicht  quie-
tistisch,  sondern  in  apokalyptisch-politischem  Sinn:  Die  Armen  -  sie  werden  in 
dieser  Schrift  immer  direkt  angesprochen  -  sollen  bald  von  ihrer  Armut  und  Trau(cid:173)
rigkeit  erlöst  werden.  Die  jetzige  Not  ist  als  Strafe  Gottes  aufzufassen;  weil  die 
Menschen  zu  wenig  nach  dem  Reiche  Gottes  getrachtet  haben,  «kommt  Gott,  Ge(cid:173)
richt  zu  halten  über  den  Erdboden»6.  Nur  wer  sich  «wahrhaft  bekehrt»,  kann  noch 
gerettet  werden.  Die  Armen  werden  zuerst  gerettet,  wie  die  Not  auch  zuerst  über 
sie  gekommen  ist:  «...  ihr  seyd  die  liebsten  Kinder  des  Vaters  ...  Aber  ihr  werdet 
erfahren,  wie  heilsam  diese  Züchtigungen  sind  für  euch;  ihr  werdet  die  Hand  küs(cid:173)
sen,  die  euch  schlägt».  Gerade  die  Armen  sind  es,  mit  denen  Gott  sein  «neues 
Reich»  aufbauen  will. 

Gott  brauche  ein  Volk,  «das  auf  seinen  Namen  traut,  das  seinen  Willen  auf  der 
Erde  thut,  ihm  gehorsam  ist  und  ihn  über  alles  liebt...»7.  Die  Armen  sollen  heraus(cid:173)
geführt  werden  aus  Not  und  Elend,  heraus  aus  den  jetzigen  unchristlichen  Geset(cid:173)
zen,  die  «Wittwen  und  Waisen  drücken...,  wo  man  euch  von  Ort  zu  Ort  treibt, 
euch  die  Heimath  raubt,  wenn  Frau  und  Mann  nicht  aus  dem  gleichen  Lande  sind; 
wo  man  euch  verbietet,  ehlich  zu  werden,  wenn  ihr  nicht  ein  eignes  Haus,  oder 

war es offenbar  klar, daß die beiden Schriften  von Juliane von Krüdener oder aus ihrem 
nächsten  Umkreis  stammten.  Wahrscheinlich  ist Joh.  G.  Kellner,  der  aus  Deutschland 
stammende ständige Begleiter Julianes, der direkte Verfasser  der Armenzeitung. 
Lettre  de  Madame  la  Baronne  de  Krüdener  ä  Monsieur  de  Bergheim,  ministre  de 
l'inerieur  ä Carlsrouhe,  Grenzacher  Hörn  le  14. Fevrier  1817. (Beide  Schreibweisen  -
Berckheim  und  Bergheim  -  kommen  vor!).  Als  Broschüre  gedruckt  erschienen  [zit.: 
Lettre]. 
Das Zitat aus Psalm  146 ist auch eines der Bibelworte, die der Seher und Bauer Johann 
Adam Müller dem preußischen  König im Jahre  1807 gesagt haben  soll. Ob diese Über(cid:173)
einstimmung Zufall  ist, oder ob Juliane von Krüdener die Schriften  von Müller gekannt 
hat, kann  nicht  mit  Sicherheit  beantwortet  werden;  aber  sie  selber  ist  Müller  begegnet 
auf  ihren  Deutschlandreisen.  Das heißt  aber  auch, daß  es offenbar  nicht  ein  singuläres 
Phänomen ist, daß einzelne Bibelzitate für politische Aussagen verwendet  werden. 
Juliane von Krüdener, An die Armen, p. 2; auch für das Folgende. 
Ibid. 2. 

4 

5 

6 
7 

264 

eine  große  Summe  Geldes  habt...»8.  Gott  aber  «hat  ein  anderes  neues  Heimatland 
für  Euch  bereitet  und  Jemand  erwählet,  der  im  Namen  des  Herrn  das  Volk  Gottes 
führen  soll...»  Hier  klingt  das  Versprechen  eines  neuen  Landes  an,  ohne  explizite 
Erklärung,  was  damit  gemeint  sei.  Aber  aus  andern  Aussagen  der  Krüdener  über 
den  «Bergungsort»  im  Kaukasus  können  wir  annehmen,  daß  sie  nicht  nur  allge(cid:173)
mein-visionäre  Andeutungen  macht,  sondern  konkret  die  Auswanderung  im  Auge 
hat  aus  all  den  Ländern,  «die  durch  die  schon  ausgebrochenen  Gerichte  Gottes 
nach  und  nach  wüste  und  leer  werden»9.  Bereits  jetzt  sollten  sie,  die  Armen,  mit 
der  ganzen  Kraft  ihrer  Seele  nach  Gottes  Reich  trachten,  dann  werde  ihnen  alles 
zufallen,  Nahrung,  Kleidung  und  Obdach:  «Alles  also,  was  euch  jetzt  so vile  Sor(cid:173)
gen  macht,  soll  euch  dann  gar  nicht  mehr  beunruhigen.  Der  König,  dem  ihr  dient, 
sorgt  dafür».  Trotzdem  bleibt  die  Ambivalenz  bestehen,  daß  die  Krüdener  das 
«neue  Reich»  auch  als  «inwendig  in  euch»  bezeichnet,  indem  wir  neue  Menschen 
werden,  neu  «an  Gedanken,  Empfindungen  und  Handlungen  werden».  Dieses 
Neu-Werden,  ja  diese  Wiedergeburt  wird  geradezu  mystisch  umschrieben:  Indem 
wir  Gott  «insbrünstig  lieben  und  voller  Sehnsucht  verlangen,  mit  ihm  vereinigt  zu 
werden»10.  Dieser  mystische  Gottes-Glaube,  der  eine  neue  Kreatur  schafft,  setzt 
sich  über  die  Institution  der  Kirche,  über  deren  Sakramente  und  Einrichtungen 
hinweg,  nur  «der  neue  Mensch,  Jesus  Christus, muß  nun  beständig  in uns  wachsen 
und  zunehmen»11. 

Der  neue  Reichtum,  den  die  Krüdener  den  Armen  verspricht,  hat  durchaus 
auch  doppelbödige  Bedeutung:  Zum  einen  ist  es  eine  Erlösung  aus  der  materiellen 
Armut,  aber  auch  reichen  Glauben  sollen  sie geschenkt  erhalten:  «... hat nicht  Gott 
erwählet  die  Armen  auf  dieser  Welt,  die  an  Glauben  reich  sind,  zu  Erben  des 
Reichs, welches  er  verheißen  hat  denen,  die ihn  liebhaben...»12. 

Die  Umkehr  aller  Werte  durch  die  Bekehrung  heißt  konkret  auf  die  jetzige 
Situation  bezogen:  «Ihr  habt  den  wichtigen  Beruf,  Ihr  lieben  Armen,  Retter  der 
Reichen  zu  werden.  Gott  entzog  euch  die  irdischen  Güter...  Darum  sagt  der  Herr: 
wie  schwerlich  die Reichen  ins  Reich  Gottes  kommen»13. 

8 

9 
10 
11 
12 
13 

Ibid.  3.  Dieses  Ehe-Verbot,  das  tatsächlich  bestand,  wurde  auch  sonst  kritisiert:  cf. 
«Schweizer  Bote»,  Nr.  17,  24.4.1817:  nimmt  Bezug  auf  Gesetze  verschiedener  Kan(cid:173)
tone  (z. B. Luzern  am  30.12.1814,  Uri  am  25.4.1812),  die es  «den  armen  Leuten  ver(cid:173)
bieten  oder  erschweren,  sich  untereinander  zu  verheiraten».  Der  Redaktor,  H. 
Zschokke,  meint  dazu,  das  ließe  sich  zwar  schon  tun;  aber:  «ist  alles,  was  sich  thun 
läßt,  auch  gerecht,  weise  und  gut?»  Man  müsse  nicht  nur  die  Folgen  des  Übels,  d.  h. 
der  Armut  bekämpfen,  sondern  «den  Grund  und  die  Wurzel  des  Übels  aufsuchen  und 
vertilgen,  man  muß  Zustände  schaffen,  wo  alle  genug  Arbeit,  und  damit  auch  Essen 
haben». 
An die Armen 4. 
Ibid. 5. 
Ibid. 6. 
Ibid. 2. 
Ibid.  8f. 

265 

Somit  wird der Besitz  sozusagen  zum  Kriterium  des Gerettet-Werdens:  «Gott 
überläßt  dann  die Reichen  und  alle  die  sich  auf  sich  selbst  verlassen,  sich  selbst, 
da sie die Armen welche er ihnen zum Segen gesetzt hat von sich stoßen.» 

Soweit der Inhalt der Schrift  «An die Armen». 

b) «Zeitung der Armen»: 
Diese Zeitung  für  die Armen  soll  nach  ihrer  eigenen  Absicht  «den  Lesern  Kund(cid:173)
schaft  vom  Reich  Gottes  bringen...,  die  Armen  erhalten  diese  Zeitung  umsonst, 
theilen  sie gegen Speise den Reichen mit, und beten für diese». 

Bis ins Wörtliche hinein  finden  sich  Übereinstimmungen  mit der Schrift  «An 
die  Armen»:  Die  Armen  werden  angesprochen  als  «von  der  Welt  verachtet  und 
verstoßen»;  diese  Zeitung  soll  von  «einem  neuen  Reich  verkündigen».  «Gott  hat 
die Armen  ganz  vorzüglich  lieb». Nebst  diesen  Übereinstimmungen  gibt  es doch 
einige Nuancen einer Abweichung: Das Schwergewicht  liegt hier noch stärker auf 
dem  Moment  des  Gerichts,  auf  einem  apokalyptischen  Schema,  aufgrund  dessen 
«Sturm,  Erdbeben  und  Feuer  (Krieg  und  andere  verzehrende  Strafen)  vor  dem 
Herrn  hergehen».  Auch  nur  als feiner  Unterschied,  aber  doch  feststellbar  anders, 
ist die Art und Weise, wie vom Reich Gottes geredet  wird: Hier finden  sich keine 
Versprechungen  auf  ein  «neues  Land»,  das  auch  faktisch-materiell  verstanden 
werden  könnte,  sondern  die  Inhalte  sind  spiritueller  Natur,  die  sich  zwar  in  har(cid:173)
monischem  Zusammenleben  manifestieren,  aber  ohne  Aufruf  zu  Auszug  und 
Neuanfang:  «... im  Reiche  Jesu  Christi  sucht jeder  des  andern  Wohl,  wenn  einer 
leidet,  leiden  alle;  wenn  einer  sich  freut,  so freuen  sich  alle mit;  alles hat man  da 
miteinander  gemeinsam;  Keiner  ist  seelig  wenn  es nicht  auch  der andere  ist... im 
Reich Gottes fließen  nur Thränen des Dankes, der Freude und des Entzückens.» 
Das  Moment  des  Gerichts  findet  seinen  Ausdruck  in  der  Zeitung  durch  di(cid:173)
verse  Mitteilungen:  Da  wird  ein  «Traumgesicht»  einer  Frau  beschrieben,  in dem 
Christus den Seinen Geduld predigt; ein Mann erzählt von Visionen  aus dem Da(cid:173)
nielbuch  und der Johannes-Apokalypse, die sich nun bewahrheitet hätte, dann fol(cid:173)
gen  Beispiele,  wo  «die  Natur  Buße  predigt»  (Stürme,  Überschwemmungen,  Ge(cid:173)
witter, Erdbeben), immer im Zusammenhang  mit einem Bibeltext, und  schließlich 
folgen Wundergeschichten, wie Gott jeweils für  die Armen gesorgt habe. 

Die «Zeitung der Armen» ist vager, theologisch und politisch unpräziser abge(cid:173)
faßt,  die Reichen  werden  nicht direkt  als soziale  Schicht  angesprochen  und ange(cid:173)
prangert.  Dafür  fällt  ein  noch  stärkeres  Interesse  am Wunderhaften,  Übernatürli(cid:173)
chen auf.  Ob dies darauf  zurückzuführen  ist, daß die Zeitung bewußt im  Hinblick 
auf  die breitgestreute  Verteilung  abgefaßt  ist und deshalb eine Art  Konzession  an 
die  vermeintliche  Wunder-  und  Sensationslust  der  Masse  macht,  oder  ob  die  in(cid:173)
haltlichen  und  stilistischen  Unterschiede  auf  einen  anderen  Verfasser,  nämlich 
Kellner,  mit  einer  etwas  anders  gearteten  sozialen  Botschaft  zurückgehen,  kann 
ich nur als offene  Frage artikulieren. 

266 

Die  Armenzeitung  erscheint  nur  in  der  ersten  Nummer,  obwohl  sie  offenbar 
als  periodisch  erscheinende  Zeitung  gedacht  war,  die  Repressionen  gegen  die 
Unternehmungen  der  Kriidener  sind  damals  schon  zu  stark14. 

c)  Auch  im  «Lettre  de  Madame  de  la  Baronne  de  Kriidener  ä  Monsieur  de  Berg(cid:173)
heim,  Ministre  de  l'interieur  ä  Carlsrouhe»15  kommen  soziale  Anliegen  Julianes 
explizit  zur  Sprache: 

Während  ihres  Aufenthaltes  auf  dem  sich  auf  badischem  Territorium  befin(cid:173)
denden  Grenzacher  Hörn  bei  Basel  wendet  sich  Juliane  in  einem  Schreiben  an  den 
Innenminister  des  badischen  Herzogtums,  an  Berckheim,  der  ein  Bruder  ihres  sie 
begleitenden  Schwiegersohns  Frangois  von  Berckheim  ist.  Der  eigentliche  Anlaß 
ihres  Schreibens  ist  die  Klärung  ihres  Verhältnisses  zu  den  «autarkes»,  aber  dies 
läßt  sich  für  sie  nicht  trennen  von  der  sozialen  Botschaft  -  auch  ein  Indiz  dafür, 
daß  sie  selber  die  soziale  Not  u.  a.  auch  als  «Politikum»  sieht,  nebst  der  theologi(cid:173)
schen  Dimension.  Sie  nimmt  Bezug  auf  das  ihr  von  der  Regierung  auferlegte  Ge(cid:173)
bot,  niemanden  bei  sich  aufzunehmen  und  zu  verpflegen,  obwohl  «des  milliers  er-
rent  sans  travail  et  sans  subsistance»,  erschöpfte  und  halbverhungerte  Mütter  mit 
kleinen  Kindern  sie  um  Hilfe  angingen,  oder  Greise  oder  Schwerkranke,  Halbver(cid:173)
hungerte  sie  um  leibliche  oder  geistliche  Hilfe  gebeten  haben16.  Sie  betont  auch 
die  geistliche  Not  der  Leute,  die  bewußt  zu  ihr  gekommen  seien,  weil  sie  sonst  zu 
keiner  Kirche  gehören,  oder  sogar  von  ihren  eigenen  Pfarrern  geschickt  worden 
seien,  oder  solche,  die  sich  ihrer  Armut  oder  ihrer  eigenen  Selbstvorwürfe  wegen 
nicht  mehr  in  eine  Kirche  getrauten,  sogar  mit  «Priestern  und  Pfarrern»  habe  sie 
gebetet. 

Ihre  materielle  Hilfe  -  bekanntlich  gibt  sie  den  Leuten  zu  essen,  verteilt  Klei(cid:173)
der  oder  nimmt  sie  zum  Übernachten  auf  -  geschehe  «mit  dem  Evangelium  in  der 
Hand»  («l'Evangile  ä  la  main»),  und  zwar  als  wesentliches  Element  auch  aller  an(cid:173)
deren  politischen  und  philosophischen  Anliegen  überhaupt:  «A  quoi  nous  servent 
les  lumieres  soit-disantes  et  les  idees  liberales,  si  l'on  ose  plus  ni  nourrir  le  pauvre 
ni  le vetir,  ni  le  loger,  ni defendre  ses  droits, ni  le consoler  l'Evangile  ä la  main»17. 
Gegen  die  Vorwürfe  von  Seiten  der  Zeitungen,  sie  ziehe  vor  allem  Nichtstuer 
an  («des  faineans»),  verteidigt  sie  alle  die  Arbeitslosen,  die  sich  um  sie  scharen, 
daß  die  Leute  heute  arbeitslos  sind,  weil  die  Fabriken  als  «Folge  von  Habgier  und 
Egoismus»  geschlossen  seien.  Sie,  Juliane,  unterstütze  die  «Nichtstuerei»  in  kei(cid:173)
ner  Weise,  aber  sie  mache  der  Stadt  Basel  konkret  den  Vorwurf,  daß  sie  die  Ar-

14  Brescius  und Spieker  (Charakteristik  der Frau  von Kriidener,  Leipzig  1818, 78)  haben 
schon  Kunde  davon, berichten  sie doch, daß  die  Zeitung  «gleich  mit  dem  ersten  Blatt 
verboten  wurde...», zu Recht, weil darin viel Aberglaube verbreitet wurde! 

15  An  dieser  Stelle  sollen  nur  diejenigen  Passagen  aus  dem  Brief  angesprochen  und  be(cid:173)
handelt werden, die mit dem Thema der sozialen Botschaft  der Kriidener explizit zu tun 
haben. Auf Französisch  abgefaßt;  ins Deutsche übersetzt  bei: F. Hurter, Frau  von Krii(cid:173)
dener in der Schweiz, Helvetien  1817, p. 77ff  [zit.: Hurter]. 

16  Lettre 4. 
17 
Ibid.  13f. 

267 

men  sich  selber  oder  der  Obhut  anderer  Armen  überlasse,  und  daß  die Reichen  nur 
für  ihresgleichen  schauten18.  So  oft  habe  sie  Gott  angefleht,  die  Toten  aufzuer-
wecken,  wenn  die  Lebenden  den  Geboten  von  «charite»  und  «misericorde»  nicht 
gehorchen  wollten.  Sie  selber  betrachtet  sich  als  von  Gott  auserwählt,  an  ihrem 
Posten  auszuharren,  allen  Beleidigungen  zum  Trotz19. 

d)  Im  Kanton  Aargau  zirkulieren  im  Gefolge  der  Krüdener  Zettel  mit  dem  Titel 
«Strafgericht»20  und  mit  Zitaten  aus  dem  5.  Kapitel  des  Jakobusbriefes  («Wohlan 
nur,  ihr  Reichen,  weinet  und  heulet  über  euer  Elend,  das  über  Euch  kommen 
wird...»).  Auch  das  ist  ein  Beweis  dafür,  daß  die  Krüdener  die  biblische  Botschaft 
sowohl  unter  den  Vorzeichen  von  «Gericht  und  Endzeit»  wie  auch  in  politisch  so(cid:173)
zialen  Kategorien  versteht.  Das  Gerichtsmotiv  -  das  wird  hier  ganz  deutlich!  -  ist 
bei  ihr  nicht  etwa  nur  geistlich-geistig  oder  individuell  zu  verstehen,  sondern 
durchaus  auch  politisch-sozial. 

Die  soziale  Botschaft  der  Krüdener  ist  auf  große  Beachtung  und  auf  eine  heftige 
Reaktion  gestoßen.  Diese  Rezeption  soll  nun  in  einer  Art  Palette  dargestellt  wer(cid:173)
den,  weil  sich  auch  aus  der  Wirkung  und  der  Wirkungsgeschichte  einige  Rück(cid:173)
schlüsse  über  die  Botschaft  selber  ziehen  lassen:  (Dazu  kommt  auch  die  Frage,  ob 
wir  annehmen  können  -  nebst  den  vorhin  erwähnten  schriftlichen  Quellen  -,  daß 
Frau  von  Krüdener  auch  sozialkritisch  gepredigt  hat!). 

Fast  alle  Kritiker  (der  Schaffhauser  Pfarrer  F.  E.  Hurter,  die  Zeitschrift 
«Schweizerische  Monatschronik»,  «Schweizer  Bote»  von  H.  Zschokke)  werfen 
der  Krüdener  vor,  sie  wiegle  das  Volk  gegen  die  Regierung  und  gegen  die  Rei(cid:173)
chen  auf,  indem  sie  offenbar  die  bestehende  wirtschaftliche  Notlage  nicht  einfach 
nur  als  Geißel  und  Gericht  Gottes  bezeichnet,  sondern  auch  explizite  Vorwürfe  an 
die  «Reichen»  ausspricht.  Deshalb  -  so  sagt  F.  E.  Hurter  in  seiner  polemischen 
Schrift  gegen  die  Krüdener21  -  hätte  sich  das  harte  Vorgehen  der  Regierungen  in 
allen  Kantonen  nicht  gegen  ihre  Person,  sondern  gegen  ihre  Lehre  gewandt.  Frau 
von  Krüdener  -  so  Hurter  -  würde  besser  «die  Leute  zu  Arbeitsamkeit  wecken 
und  gottseligem  Fleiß»;  wie  es  überhaupt  Aufgabe  der  Religion  sein  müsse,  das 
Volk  in  den  Zeiten  der  Bedrängnis  aufzurichten,  und  nicht  «an  sich  zu  loken... 
und  in  eine  trübe  Gegenwart  eine  schwarze  Zukunft  zu  mahlen»22.  Der  Staat 
müßte,  genauso  wie  er die medizinische  und  pädagogische  Tätigkeit  prüft,  nun  die 
«religiöse  Marktschreierei  unterdrücken»,  denn  es  könne  dem  Staat  doch  nicht 
gleichgültig  sein,  wenn  eine  Lehre  verbreitet  werde,  die  geeignet  sei,  «bei  den 

18 

19 

«Mais on laisse les pauvres, et les riches ont soin des riches ä Basle...» Zeitung für  die 
Armen, 17. 
«Lui  seul pouvoit  me donner  le courage  de ne pas quitter mon poste.» Zeitung  für  die 
Armen, 18. 

20  Ein Exemplar Staatsarchiv Aarau KW  1, Mappe F, Fasz. 38, Nr. 29. 
21  Hurter  146f. 
22 

Ibid.  14f. 

268 

Armen  eine  Spannung  gegen  die  Reichen  hervorzubringen,  und  das  in  einer  Zeit, 
wo  die  Armut  durch  Theuerung  empfindlicher,  verbreiteter,  also  Scheelsucht  ge(cid:173)
gen  Begüterte  natürlicher  ist»23.  Zudem  entsprächen  diese  «Deklamationen  gegen 
die  Reichen»  nicht  dem  heiligen  Evangelium,  denn  das  bisherige  (!)  Evangelium 
habe  verkündet,  daß  die  Reichen  zwar  nicht  überheblich  sein  dürften,  aber  daß  sie 
ebenso  von  Gott  seien  wie  die  Armen!  So  könnte  die  Krüdener  Dank  und  Ver(cid:173)
trauen  gegen  die  Regierung  predigen  statt  Aufruhr  und  «die  ohrenkitzelnde  Lehre 
von  der  Erwählung  der  Armen»24.  Durch  die  herben  Seitenhiebe  gegen  die  Rei(cid:173)
chen  locke  sie  viel  Gesindel,  Bettler,  Heimatlose  und  Landstreicher  an  sich. 
(Betteln  war  tatsächlich  verboten!25) 

Diese  Argumentation  Hurters  zeigt  exemplarisch,  wie  groß  die  Angst  vor  so(cid:173)

zialer  Unruhe  war,  und  wie  ernst  -  übertrieben  ernst  -  sozialkritische  Stimmen 
genommen  wurden,  die  sofort  als  Provokation  aufgefaßt  wurden. 

Auch  das  Mittel  der  Karikatur  und  der  Lächerlichmachung  hat  sich  der  sozia(cid:173)

len  Botschaft  der  Krüdener  bemächtigt:  So  soll  eine  Karikatur  der  Krüdener  in 
Basel  im  Umlauf  gewesen  sein,  die  sie  auf  einem  Faß  sitzend  darstellt,  an  die  sie 
umgebenden  Mägde  folgende  Worte  richtend:  «Es wird  eine  Zeit kommen,  wo  die 
Herren  selbst  ihr  Gemüse  am  Brunnen  waschen  und  das  Wasser  selbst  am  Brun(cid:173)
nen  holen  werden;  dann  werden  die  Mägde  in  seidenen  Kleidern  gehen»26. 

Der  Redaktor  der  «Aarauer  Zeitung»  vom  Mai  181727  zitiert  die  nach  seiner 
Meinung  brisantesten  Stellen  aus  der  «Armenzeitung»  und  der  Schrift  «An  die 
Armen»28 und  sieht diese  als  «Hiebe  der  Krüdener  gegen  die  Stadt  Basel,  wo  doch 
ausgerechnet  hier  täglich  1500  Portionen  Suppe  und  Brot  usw. verteilt  werden  und 
einzelne  Familien  aus  der  wohlhabenden  Klasse  persönlich  viele  Opfer  bringen, 
um  ganze  Familien  vor  dem  Hungertod  zu  erretten.»  In  den  anklägerischen 
Schriften  der  Krüdener  finde  man  vieles  aus der  Peschelschen  Lehre29. 

23 
24 
25 

Ibid. 76. 
Ibid. 76. 
In einem  Brief  aus Arbon beschreibt Kellner ganz drastisch die Maßnahmen  der Regie(cid:173)
rungen  gegen  Bettel  und  Diebstahl:  (Brief  vom  9.  August  1817, Staatsarchiv  Schaff(cid:173)
hausen,  abgedruckt  bei: Karl  Obser, Frau  von  Krüdener  in  der  Schweiz  und  im badi(cid:173)
schen Seekreis, in: Schriften  des Vereins für  Geschichte des Bodensees und  Umgebung 
39,  1910, 92): «Geht ein Hungriger  auf den Acker eines Reichen, um nur einige Ähren 
zu  sammeln,  und  der  Reiche  verklagt  ihn,  so wird  der  schon  halb Verhungerte  einge(cid:173)
sperrt,  an den Pranger  gestellt, und wenn  er nicht eine Geldstrafe  erlegen kann, mit 25 
Stockschlägen grausam abgeprügelt, das Volk ist verwahrloset an Leib und Seele.» 

26  C. H. Mann, Frau von Krüdener, Bern  1868, 178. Leider habe ich in keinem Archiv ein 

Original davon finden  können! 

27  Aarauer Zeitung, Nr. 57, 12. Mai 1817. 
28 

z. B.: «Die Reichen  dieser Welt  wollen  sich jetzt der göttlichen  Ordnung nicht  fügen... 
Gott  überläßt  die Reichen...  sich selbst,  da  sie die Armen,  welche er ihnen  zum  Segen 
gesetzt hat, von sich stoßen... Ein Gericht nach dem andern wird über sie kommen...» 
29  Gemeint ist wohl die Lehre von Poeschi, die zu dieser Zeit in Österreich  und Württem(cid:173)
berg besonders  verbreitet  war; Thomas Poeschi,  1769-1837, katholischer Priester, Pro(cid:173)
phet der Endzeit;  seine Anhänger  inszenierten  1817 drei  Sühnemorde; er war seit  1817 
geistig umnachtet. Es ist nicht bekannt, ob die Krüdener ihn gekannt hatte. 

269 

Die Basler  Pfarrerschaft  hat  sich  offenbar  auch  konkret  mit der  sozialen  Bot(cid:173)
schaft  der Krüdener  auseinandergesetzt,  eben gerade  auf Grund  der  Vermischung 
von  sozial-politischen  Elementen  und  religiöser  Gerichtspredigt.  Pfarrer  Faesch 
hält in der Theodorskirche  eine Predigt, worin  er Stellung nimmt zu dem von der 
Krüdener in ihrem «Brief  an Berckheim» geäußerten  Vorwurf, die Stadt Basel tue 
zu  wenig  für  die Armen30:  «Fühlt  sie denn  nicht,  daß diese  Vorwürfe  keine  Zeu(cid:173)
gen eines  liebenden  Herzens, daß sie geeignet  sind die Armen wider die  Reichen 
zu erbittern,  und daß diese Erbitterung  die feindseligsten,  unglücklichsten  Folgen 
haben  kann,  deren  Verantwortlichkeit  auf  ihrem  Gewissen  schrecklich  lasten 
würde...» 

Konkret  scheint  seine Angst vor einem  sozial-revolutionären  Umsturz:  «Oder 
will  sie die Herren  zu  Bettlern  und die Bettler  zu  Herren  machen?  Wer hat  über(cid:173)
haupt  dieses  fremde  Weib  zur  Richterin  über  uns  gesetzt?  Wer  hat  sie  berufen, 
Unglück zu prophezeien  unserer lieben Vaterstadt? Etwa der Unwille, daß Millio(cid:173)
näre ihr nicht Millionen zum Opfer gebracht haben?» 

Der Schaffhauser  Johann  Georg  Müller, der Krüdener  sonst  wohlgesinnt, kri(cid:173)
tisiert  an  ihr  und  an  ihrem  Begleiter  Kellner,  daß sie  «die vermeinte  Hartherzig(cid:173)
keit  der  Schweizer  gegen  die  Armen»  angeprangert  haben;  darin  sieht  er  etwas 
«Unevangelisches» bei ihr31. 

Die Luzerner Regierung  sieht durch das Auftreten  der Krüdener  die  «öffentli(cid:173)

che Eigentumssicherheit  selbst sehr gefährdet»32. 

In  den  «Katholischen  Schweizerblättern»  für  1901  findet  sich  eine  Überset(cid:173)
zung  des  im  Staatsarchiv  Luzern  aufbewahrten  Berichts  des  Luzerner  Professors 
Gügler, den er an die Nuntiatur richtet betreffend  Juliane von Krüdener: Darin be(cid:173)
stätigt  er,  daß  die  Armen  in  der  Botschaft  der  Krüdener  bevorzugt  würden  und 
«der Reiche, an den Gütern der Welt hangend, jenes demütigen kindlichen  Sinnes 
bar sei, welcher die feste Bedingung  sei für den Eintritt in das Reich Gottes». 

Der Schaffhauser  Pfarrer  Johann  Conrad Maurer, der sich in Tagebuchnotizen 
und  Briefen  mit  der  Person  der  Krüdener  in  wohlwollendem  Sinn  auseinan(cid:173)
dersetzt, verurteilt hingegen scharf ihre Botschaft  an die Armen: «Ihre Art mit den 
Armen zu reden ist abgeschmackt, unvorsichtig...»  Seit er ihre Schrift  «An die Ar(cid:173)
men»  und die  «Armenzeitung»  gelesen  habe,  sei er  «ungehalten  über  ihr  Treiben 
und Wesen...»  und zwar weil sie die Leute zu «schwärmerischen  Gaffereien»  ver(cid:173)
führe,  statt den Leuten zu sagen, sie sollten sich hier und jetzt bereitmachen. Nach 
2Kor 4, 7 sei zudem  die Kirche der Ort der Predigt und die von der Kirche ange(cid:173)
stellten  Prediger  die Werkzeuge,  «durch  welche  Gott  sein  Evangelium  den  Men(cid:173)
schen will verkündigen  lassen»33. 

Predigt u. a. abgedruckt in: Aarauer Zeitung, Nr. 60, 19. Mai 1817. 
Johann Georg Müller, Tagebuch, in: Geizers Protest. Monatsblätter, Okt. 1863,  199. 
Kathol. Schweizerblätter, Luzern 1901, 11 Off; ebenso bezeugt in: Staatsarchiv Luzern, 
Akten 29/24B, «Religionsschwärmer und Irrlehrer». Auch für das Folgende. 
J. C. Maurer, Bilder aus dem Leben eines Predigers, Schaffhausen  1843, p. 270. 

270 

Auch  im  Ausland  reagiert  man  auf  die  soziale  Botschaft  der  Krüdener:  So 
werden  offenbar  auf  dem  Hintergrund  ihrer  alten  Freundschaften  und  Aversionen 
Kontroversen  ausgetragen;  wir  wissen,  daß  in  der  bekannten  französischen  Tages(cid:173)
zeitung  «Journal  des  debats»  vom  28.  Mai  181734  der  restaurative  Denker  de  Bo-
nald35  die  Krüdener  in  einem  Artikel  lächerlich  macht  wegen  ihrer  Mission,  wo(cid:173)
rauf  zwei  anonyme  Verteidiger  der  Krüdener  sich  zu  Wort  melden:  am  30.  Mai 
1817  ein  Artikel  von  -  wie  sich  später  herausstellt  -  Benjamin  Constant,  und  von 
/.  G.  F.  Marignie36. 

Auch  im  weit  entfernten  Königsberg  hinterläßt  die  soziale  Botschaft  der  Krü(cid:173)

dener  ihre  Spuren:  Wie  J.  E.  Knapton  1939  berichtet37,  soll  sich  im  Staatsarchiv 
Königsberg  ein  Exemplar  der  «Armenzeitung»  inmitten  zahlreicher  Polizei-Rap(cid:173)
porte  über  die  Krüdener  befinden. 

Eine  im  Jahre  1818  in  Leipzig  erschienene  Schrift  von  H.  Burdach  ist  ein  Bei(cid:173)
spiel  für  die  wohl  aus  Angst  genährte  Übertreibung  der  Krüdenerschen  Sozialkri(cid:173)
tik.  In  ihren  Versammlungen  habe  die  Krüdener  von  den  «Pflichten  der  Reichen 
zu  geben,  und  von  den  gerechten  Ansprüchen  der  Armen  an  die  Güter  der  Rei(cid:173)
chen»  geredet38,  so  daß  man  habe  befürchten  müssen,  daß  «dieser  zügellose  Troß 
sich  dessen  mit  Gewalt  bemächtigte,  was  man  ihm  nach  dem  allgemeinen  Men(cid:173)
schenrechte  als  sein  klar  erwiesenes  Eigenthum  vorgespiegelt  hatte».  Ja,  Burdach 
sieht  als  Schreckensvision,  als  Endziel  der  «Krüdenerschen  Sekte»,  daß  «der 
ganze  gegenwärtige  Zustand  der  Menschen  umgestürzt  und  total  vernichtet  wer(cid:173)
den  muß...  alle  Staats-  und  kirchlichen  Formen  müssen  fallen  und  vergehen,  wenn 
es besser  auf  Erden  werden  soll!»39 

Auch  Metternich  hat  auf  die  Armenzeitung  reagiert,  und  zwar  sieht  er  in  den 
Lehren  der  Krüdener  eine  Herausforderung  und  eine  Gefahr  zugleich40.  Er  be(cid:173)
fürchtet  politische  Unruhen,  weil  sie  die  «armen  Schichten  gegen  die  Besitzenden 
aufwiegle»:  «Elle  invite  les  pauvres  ä  se  mettre  ä  la  place  des  riches,  et  son  fana-
tisme  l'empeche  sans  doute  de  s'apercevoir  qu'elle  etablit  ainsi  le  cercle  le  plus  vi-
cieux  qu'il  soit  possible»41.  Metternich  soll  Juliane  eine  «Jakobinerin»  genannt 
haben,  weil  ihre  Predigten  zum  Ziel  hätten,  die  Besitzlosen  gegen  die  Besitzenden 
aufzuwiegeln42.  Metternichs  Memorandum  gegen  das  «Sectenwesen  in  Mitteleu-

34  Auch  «Journal  de Paris»  genannt;  1789 gegründet,  bis  1944 erscheinend;  um  1816/17 

in  Privatbesitz  mit  recht  liberaler  Gesinnung;  weit  verbreitet  (1812:  32'000  Abonnen(cid:173)
ten!). 

35  Louis  Gabriel  Ambroise  Vicomte  de Bonald,  1754-1840, konservativer  Philosoph  und 

36 

37 

Staatstheoretiker. 
/.  G.  F.  Marignie,  Sur  Mme  de  Krüdener,  en  reponse  de  l'article  sur  cette  dame  et 
contre M. de Bonald insere dans le Journal de Paris du vendredi 30 mai, Paris 1817. 
J.  E.  Knapton,  The  Lady  of  the  Holy  Alliance,  New  York  1939,  182ff;  Staatsarchiv 
Königsberg, Rep. 2, Tit 82, Nr. 8, Bd. 1. 

Ibid. 25. 

38  H. Burdach, Frau von Krüdener und der Geist der Zeit, Leipzig  1818, 23. 
3' 
40  C. L. W. Metternich, Memoires, Documents, 8 vol., Paris  1880-1884, vol. 3, 52f. 
41 
42  F. Ley, Madame de Krüdener, Paris  1961, IV. Kap. [zit.: Ley, Krüdener]. 

Ibid. 50ff. 

271 

ropa», erlassen  im  Sommer  1817, steht  u. a.  auch mit  der Krüdener  und  ihrer so(cid:173)
zialen  Botschaft  im  Zusammenhang,  aber  auch  der  als  umstürzlerisch  gewertete 
«Bruderschaftsgedanke  der  Freimaurer»  ist  maßgeblicher  Auslöser  für  Metter-
nichs Erlaß43. 

Zum Abschluß dieser Palette von  Stimmen  zur sozialen  Botschaft  der Krüde(cid:173)
ner  verweise  ich  auf  eine  Studie  H. Dubiefs  aus  dem  Jahre  196844, worin  er  die 
Krüdener als soziale Mahnerin  speziell für das Elsaß bezeichnet, wo sie vor ihrem 
Schweizer  Aufenthalt  die politischen  und  wirtschaftlichen  Zustände  während  der 
Typhus-Epidemie  von  1814 und  der  Agrarkrise  1816/17  angeprangert  habe. Du(cid:173)
bief'meint,  die  Krüdener  sei  ein  Beispiel  für  die  im  ganzen  19. Jahrhundert  wie 
eine  Konstante  sich  manifestierende  Entente  zwischen  den  «städtischen  Oligar(cid:173)
chien» («des oligarchies urbaines») und den «Schichten des Volkes» («classes po-
pulaires»). Dies scheint mir zu pauschal und zu vereinfachend  von einem generel(cid:173)
len Schema ausgehend, das für die Krüdener  so nicht zutrifft.  Die Tatsache, daß in 
ihrem Gefolge  tatsächlich einige Repräsentanten  der städtischen Oberschicht  (bes. 
in Basel, Prof. Lachenal)  zusammen  mit den Ärmsten  der Gesellschaft  gleichzei(cid:173)
tig vertreten  sind, betrachte ich eher als ein singuläres denn als signifikantes  Phä(cid:173)
nomen einer ganzen Entwicklung. 

Es geht nun  darum  zu  zeigen,  welcher  Art die  soziale  Botschaft  der Krüdener  ist 
und wie sie sich einordnen  läßt. 

1. In der Lebensgeschichte  der Krüdener  lassen  sich  Spuren  ihrer  sozialen  Gesin(cid:173)
nung  schon  früh  erkennen  (also  schon  vor  ihrer  «Bekehrung»  1804!).  Während 
einer ihrer Aufenthalte  auf  ihren Gütern  in Riga sei sie auf  die bedrückende  wirt(cid:173)
schaftliche  Abhängigkeit  der  Landbevölkerung  aufmerksam  geworden.  In  einem 
Brief  an  Jean  Paul  von  März  1804 schreibt  sie, sie gehe nun  nach  Rußland,  weil 
eine  «heilige  Pflicht»  sie  rufe:  Sie  gehe  nun  ihre  Leibeigenen  befreien  («liberer 
mes  serfs»)45.  Aus dem  historischen  Kontext  ist bekannt,  daß tatsächlich  Alexan(cid:173)
der  I.  kurz  vorher  in  einem  Erlaß  die  Grundeigentümer  ermächtigt  hat,  ihre 
Leibeigenen  freizugeben,  was aber faktisch  kaum befolgt  wird. Juliane jedoch re(cid:173)
alisiert diesen Erlaß, indem sie mindestens die Abgabe des Pachtgeldes  erleichtert. 
So  läßt  sich  offenbar  eine  biografische  Linie  des  Interesses, ja  der  direkten 
Parteinahme  für  die  sozial  Benachteiligten  bei  der  Krüdener  nachzeichnen,  auch 
bereits dann, wenn es diffus  als «heilige Pflicht»  und nicht als bewußte religiös zu 
verantwortende Tat geschieht. 

In  diese  Linie  gehören  dann  die  späteren  christlichen  Kolonien,  die  Juliane 
gegründet  hat:  «Katharinenplaisir»  bei  Kleebronn  (im  Jahre  1809,  was  von  der 

43  Max Geiger, Aufklärung und Erweckung, Zürich 1968, 399ff [zit: Geiger]. 
44  H. Dubief,  Reflexions  sur quelques aspects du premier Reveil et sur le milieu oü il se 

forma,  in: Bulletin  de  la  Societe  de l'histoire  du Protestantisme  francais  114, 1968, 
377ff  [zit.: Dubief, Reflexions]. 

45  Unveröffentlichter  Brief, bei F. Ley, 262. 

272 

württembergischen  Regierung  wegen  pietistischer  Umtriebe  verboten  wird)  und 
«Rappenhof»,  wo  1815  in  der  Nähe  Heilbronns  eine  christliche  Kolonie  realisiert 
werden  soll. Beide  sind nach  kurzer  Zeit  gescheitert  und  abgebrochen  worden. 

2.  Wie  steht  es  mit  sozialkritischen  Impulsen  aus  dem  Pietismus,  die  sich  bei  der 
Krüdener  durchgesetzt  haben  könnten? 

Was  Joachim  Trautwein 

für  die  sozialen  Verhältnisse  (Gruppenstrukturen, 
Verhältnis  der  einzelnen  Gruppen  zueinander)  im  altwürttembergischen  Pietismus 
untersucht  hat  und  so  schließlich  zu  gewissen  Merkmalen  in  bezug  auf  den  Zu(cid:173)
sammenhang  von  «gewissen  Werthaltungen  und  sozialen  Strukturen»46  gelangt, 
können  wir  mutatis  mutandis  auch  für  die  Botschaft  der  Krüdener  tun.  Für  die 
Krüdener  frage  ich  hier  konkret  danach,  ob  wir  «Werthaltungen»  in  ihrer  sozialen 
Botschaft  und  im  Pietismus  gleichermaßen  antreffen. 

Trautwein  kommt  zum  Schluß  -  was  übrigens  schon  aus  Studien  über  die 
Herrnhuter  bekannt  war  -,  der  Pietismus  habe  «den  untern  Schichten  ein  höheres 
Selbstwertgefühl  vermittelt,  sie  mit  Bildungsmöglichkeiten  konfrontiert  und  hier(cid:173)
archisch-obrigkeitliche  Strukturen  der  institutionalisierten  Kirchen  durch  den 
Hinweis  auf  die  persönliche  Verbindung  des  Gläubigen  mit  Gott  in  Frage  ge(cid:173)
stellt...  Der  entschiedene  Pietist,  ob  aus  der  Oberschicht  oder  der  Unterschicht,  ... 
ist  vor  allem  Pietist  ...  und  nicht  durch  soziale  Schranken  vom  Bruder  abgeson(cid:173)
dert...»47. 

Spener  als  Repräsentant  des  frühen  Pietismus  fordert,  sich  nicht  mit  der  Welt 
zu  identifizieren,  ja  sich  von  ihr  abzugrenzen,  und  in  den  «Pia  Desideria»  kommt 
wiederholt  der  Gedanke  zum  Zuge,  daß  echter  Glaube  nicht  ohne  Früchte  sein 
könne!  Das  betont  u.  a.  Martin  Greschat  für  folgende  Teile  der  «Pia  Desideria»: 
17.21ff/20.9ff/29.30ff48. 

Vergleichbar  sind  die  bestehenden  wirtschaftlichen  und  sozialen  Mißstände 
(Armut,  Krieg,  Flüchtlinge),  so  wie  Spener  und  die  Krüdener  sie  erleben:  Für 
Spener  ist diese  Zeit  eine  Herausforderung  für  christliche  Nächstenliebe. 

In  der  Auslegung  des  Römerbriefes,  Predigten,  die  Spener  in  den  Jahren 
1676/7  in  Frankfurt  hält,  betont  er  die  «Nothwendigkeit  und  Möglichkeit  des  thä-

46 

47 

48 

Joachim  Trautwein,  Religiosität  und  Sozialstruktur,  Stuttgart  1972,  (Calwer  Hefte 
123), 8. 
Ibid.  23.  Diese  Thesen  verifiziert  Trautwein  anhand  von  Entwicklungen  auf  ökono(cid:173)
misch-politischem  Gebiet  («... das  Gefühl  vom  Wert  und  der  Selbständigkeit  des  ein(cid:173)
zelnen Menschen gegenüber der Institution... hat im Lande die demokratische Tradition 
verstärkt...»),  wie  auch  auf  soziologisch-psychologischem  Gebiet.  Auffallend  ist  u.  a. 
auch,  daß  z.  B.  Boehme  mehrfach  darauf  hinweist,  Christus  habe  auch  nur  geringe 
Leute erwählt. 
Philipp Jacob Spener, Pia Desideria, hrsg. von Kurt Aland, 3. Aufl. Berlin  1964, (Klei(cid:173)
ne  Texte  für  Vorlesungen  und  Übungen,  170). Vgl. Martin  Greschat,  Christliche  Ge(cid:173)
meinschaft  und Sozialgestaltung bei Ph. J. Spener, in: Pietismus und Neuzeit 4, Göttin(cid:173)
gen  1979.  Ferner:  W.  Grün,  Speners  soziale  Leistungen  und  Gedanken,  WUrzburg 
1934. 

273 

tigen Christentums»49;  im Kommentar zum 2. Kapitel heißt es: Wahres  Christsein 
zeigt  sich  in  «wahrem,  lebendigem  und  einen  eifrigen  Gehorsam  tätlich  mit  sich 
bringendem Glauben im Herzen...»50. 

«Also  macht  der  Glaube  wol  selig  ohne Zuthun  der  Werke;  er  ist  aber  ohne 
dieselben nicht für  einen wahren Glauben zu erkennen, wie Jakobus im 2. Kapitel 
herrlich lehret...»51. 

Ebenfalls  ganz  auf  lutherische  Tradition  aufbauend  ist  die Spenersche  Schrift 
«Gesetz und Evangelium», die bezeichnenderweise  in erweckerischen  Kreisen im 
Jahre  1837 neu herausgegeben  wird: In § 26 warnt Spener vor dem Mißbrauch der 
Forderungen,  der  Christ  hätte  nur  an  Christus  zu  denken:  Der  Christ  muß  auch 
Werke tun, ohne Zwang, «frei  aus dem Geist»52. 

Trotz  all  dieser  Akzentuierung  des  tätigen  Christseins  hält  Spener  doch  am 

Kern  seiner theologischen  Aussagen  fest,  daß Erneuerung ursächlich vom wieder(cid:173)
geborenen einzelnen  Christ ausgehen müsse. Der pietistische Individualismus hin(cid:173)
dert ihn an der Sicht, die Gesellschaft  in sozialen  Klassen  zu  sehen, so wie es  für 
die Krüdener  selbstverständlich  zu sein scheint, von «Armen» bzw. «Reichen» zu 
reden. 

Es  gibt  z.  B.  im  bernischen  Pietismus  -  wie  Rudolf  Dellsperger  aufgezeigt 
hat53  -  durchaus  emanzipatorische  Ansätze,  die  sich  teilweise  als  «soziale  Re(cid:173)
formbewegung»  darstellen  lassen,  bzw.  wird  durch  die  Betonung  des  Chiliasmus 
ein Potential von gesellschaftskritischer  Unabhängigkeit  freigesetzt. 

Von  einem  bedeutenden  Dokument  des  radikalen  Pietismus,  nämlich  der 
Berleburger  Bibel,  scheint  mir  am  ehesten  eine  Verbindungslinie  zur  Krüdener-
schen  Sozialkritik  zu führen.  Die Berleburger  Bibel  (gedruckt von  1724-1737)  ist 
im  süddeutschen  Raum,  wo  die  Krüdener  sich  nach  ihrer  Bekehrung  des  öftern 
aufhält,  weit verbreitet54. 

Interessant 

ist  z.  B.,  daß  Johann  Friedrich  Haug 

(1680-1753),  der 
Hauptverfasser  der  Berleburger  Bibel,  im  Jahre  1705  von  der  Polizei  aus  Straß(cid:173)
burg  ausgewiesen  wird  u.  a.  wegen  seiner  Kirchenkritik  und  seiner  öffentlichen 
Anerkennung  des  Chiliasmus.  Eine  weitere  Affinität  der  Krüdenerschen  sozialen 
Botschaft  zur  Berleburger  Bibel  ist  die  im  6.  Band  gegebene  Definition  dessen, 
«was und wer ein Christ ist»: Als eines der Hauptcharakteristika  wird die Zuwen(cid:173)
dung zu den Armen  genannt:  «Der voll Mitleiden  und hertzliche  Liebe  ist zu den 

49  Philipp Jakob Spener, Auslegung des Briefes Pauli an die Römer, neu hrsg. von Hein(cid:173)

rich  Schott,  Halle  1861. Das Kriterium des «thätigen Christentums» könnte auch das 
Verbindende  zum  19. Jahrhundert  sein,  als  der  Herausgeber,  über  die gegenwärtige 
Lauheit des Christentums klagend, die Spenersche Römerbriefauslegung neu ediert. 
Ibid. 56. 
Ibid. 95. 

50 
51 
52  Philipp  Jakob  Spener,  Gesetz  und  Evangelium,  ein  Wort  der Liebe, Bern  1837, 42 

(geschrieben: Berlin 1692). 

53  Rudolf Dellsperger, Die Anfänge des Pietismus in Bern, Göttingen 1984,  164. 
54  Martin Brecht,  Die Berleburger  Bibel, in: Pietismus und Neuzeit  8, Göttingen 1983, 

162ff. Berleburger Bibel, 8 Bde, Berleburg 1726-1742. 

274 

Armen, und  sich  eine Freude  daraus machet  ihnen  zu helfen...»,  oder:  «Der eben 
das liebet, was Christus geliebet: nämlich ein verborgenes Leben, Armuth, Gehor(cid:173)
sam, Leiden...» 

Dieses  Beispiel  spätpietistischer  Bibelauslegung  in  der  Berleburger  Bibel 
zeigt  Tendenzen  auf,  die  ich  am  ehesten  als  pietistisches  Erbe  bei  der  Krüdener 
bezeichnen  könnte.  Dazu  kommt  das  pietistische  Grundverständnis  gegenseitiger 
Achtung  als  «Bruder»  und  «Schwester»,  das  sozial  ausgleichend  und  einer  elitä(cid:173)
ren  Rangordnung  entgegenwirkt,  ohne  eo  ipso  sozialrevolutionäres  Potential  zu 
beinhalten.  Aber  die  soziale  Botschaft  der  Krüdener  kann  in  ihrer  Gesamtheit 
(inkl. Apokalyptik, Auswanderung)  nur in einzelnen vergleichbaren Ansätzen von 
der pietistischen Tradition her verstanden  werden. 

3. Welches sind die Impulse, die von der Mystik und deren Verachtung und Kritik 
am Besitz ausgehen und evtl. in der Botschaft  der Krüdener auszumachen  sind? 
Eine konsequent  «mystische»  Haltung,  die Besitz  und Reichtum  ablehnt,  fin(cid:173)

den wir z. B. bei Frau von Guyon, deren Werke Juliane von Krüdener gelesen hat: 
Jeanne Marie La Motte Guyon erwähnt im 5. Sinnbild ihres Buches  «Die Heilige 
Liebe  Gottes  und  die  Unheilige  Naturliebe»  die  Gefahren  des  Reichtums:  Mit 
Verweis  auf  die  Geschichte  von  Lazarus  preist  sie  den  geistlichen  Vorrang  der 
Armut  gegenüber  dem  Reichtum:  «O  Armuth,  o Verachtung,  o  Schande,  o  Lei(cid:173)
den,  ihr  seyd  die  Glorie  und  der  Reichtum  Jesu  Christi,  müßtet  ihr  darum  nicht 
auch  das  brünstige  Verlangen  aller  Christen  seyn?»55.  Wessen  Herz  voll  ist  von 
Gott,  der braucht  äußerlich  nichts, keinen  Reichtum,  im Gegenteil:  allen  äußerli(cid:173)
chen  Besitz  «schätzet  er  für  Koth»,  die Reichtümer  sind  ihm  nur  «Last  und  Un(cid:173)
ruh... die Armut aber sein Reichthum  seyn...» 

Die Verachtung  des Besitzes  aus geistlichen  Gründen, eine traditionell  christ(cid:173)

liche,  besonders  in  monastischer  Überlieferung  übliche  Haltung,  kann  in  Zeiten 
der  Armut  zu  den  wirklich  Notleidenden  gesprochen,  also  in  einem  spezifischen 
sozialen  und wirtschaftlichen  Kontext, beinahe zynisch oder zumindest  weltfremd 
anmuten.  Obwohl  Juliane  von  Krüdener  in  anderer  Hinsicht  gewisse  Ähn(cid:173)
lichkeiten  mit  Frau  von  Guyon  hat,  setzt  sie  hier  einen  Kontrapunkt:  Sie  preist 
zwar auch die Armen als Gottes liebste Kinder, die die Reichen  in geistlicher Hin(cid:173)
sicht retten  müßten,  aber gleichzeitig  setzt  sie auch bei den Besitzenden  an, kriti(cid:173)
siert ungerechte Zustände und fordert  auf zur Veränderung. Das ist ein qualitativer 
Unterschied,  der  nicht  von  der  beschwichtigend-quietistischen  Komponente  der 
mystischen  Besitzverachtung  ausgeht,  sondern  von einer  appellativen,  zur Umge(cid:173)
staltung auffordernden  Kritik an den bestehenden  Zuständen. 

55 

Jeanne Marie La Motte  Guyon,  Die Heilige Liebe Gottes, Müllheim am Rhein 1787, 
48ff, auch für das Folgende; die Werke der Mme Guyon (1648-1717) wurden in fran(cid:173)
zösischer Sprache von Pierre Poiret in 42 Bänden als «Oeuvres spirituelles» in den Jah(cid:173)
ren  1713-1722  publiziert.  Hier  handelt  es  sich  um  eine  1787  erschienene  deutsche 
Übersetzung von «l'Ame amante de son Dieu», die zur Zeit der Juliane von Krüdener 
im Umlauf war. 

275 

4. Wie ist der freimaurerische  Einfluß in der sozialen  Botschaft  von Krüdener ein(cid:173)
zuschätzen?  Die Grundsätze der «Brüderlichkeit», der «Liebe», der «Humanität», 
wie  sie für  die Freimaurerei  konstitutiv  sind,  haben  u. a. in der Heiligen  Allianz 
(an deren Abfassung  Juliane von Krüdener  maßgeblich beteiligt  war), wie sie Zar 
Alexander in seinem ursprünglichen  Entwurf  propagiert, politische  Konsequenzen 
-  aber scheitern bereits am fehlenden  Konsens der beteiligten Fürsten. 

Daß  sich  die  freimaurerischen  Grundideale  auch  auf  das  politische  Gefüge 
übertragen  lassen,  wie Max Geiger  meint56,  scheint  mir zu weit  gegangen,  denn 
deren  Grundsätze  sind  zu individualistisch  auf die Realisierung  der «Glückselig(cid:173)
keit»  ausgerichtet.  Die Freimaurerei,  obwohl jeder  -  gemäß  ihren  Grundsätzen  -
«ohne  Unterschied  seines  bürgerlichen  Standes»57  in  den  Orden  aufgenommen 
wird,  stellt  sich  der bürgerlichen  Ordnung  nicht  entgegen  oder  will  sie gar  auf(cid:173)
heben  («... Freimaurerei ist etwas Notwendiges, das in dem Wesen des Menschen 
und  der bürgerlichen  Gesellschaft  begründet  ist...»)58.  Eine  aufschlußreiche  Par(cid:173)
allele  ergibt  sich  aus  einem  Artikel  im  «Aufrichtigen  Schweizer  Boten»  vom 
März  181759, wo der freimaurerische  Zschokke  sich  auch  zu der  wirtschaftlichen 
Notlage  äußert:  Auch er schleudert den Besitzenden, d. h. den «Wucherern», ein 
hartes  «Wehe»  entgegen:  «Wehe ihr Wucherer!  Gott... rechnet  Euch nach!» Von 
ihm werden  solche Worte akzeptiert, nicht aber von der Krüdener, woran mag das 
liegen? 

Er prangert  nicht  die Zustände  an, sondern  die Auswüchse  Einzelner;  analog 
dazu  sieht  er  eine  Verbesserung  durch  bessere  Pfarrer  und  Seelsorger,  die die 
Leute  beraten,  belehren,  ermahnen:  «Er  (der  Pfarrer)  muß der  Hausfreund,  der 
Rathgeber, der Lehrer, der Ermahner, der Warner... für jeden Einzelnen... sein»60. 
Von  Bruch,  von Umkehr,  von Buße, von Gericht,  wie bei der Krüdener,  ist hier 
nicht die Rede! 

So  lassen  sich  tendenziell  Ähnlichkeiten  zwischen  freimaurerischen  Postula-
ten  von «Brüderlichkeit»,  «Liebe»  und «Gerechtigkeit»  aufzeigen,  die aber  doch 
grundsätzlich  von anderen  Voraussetzungen,  auch von einem  anderen  Menschen(cid:173)
bild ausgehen, als dies bei der Krüdener der Fall ist. 

5.  So hat  Juliane  von  Krüdener  in  einer  ihr  eigenen  Weise  sozialkritische  Ele(cid:173)
mente  und Aufrufe  zu  tätiger  Nächstenliebe  verschiedener  Herkunft  umgestaltet 
zu einer ganz spezifischen  Art von sozialer  Botschaft. 

Das ihr Eigene besteht darin, daß sie sich  sowohl an den einzelnen  Armen, an 
den  einzelnen  Christen  wendet  wie auch  an die Menschen  als Zugehörige  einer 

56  Geiger 392ff. 
57 

so bei Lessing,  Ernst und Falk,  Gespräche über Freimaurerei, Neudruck der Ausgabe 
1778, Frankfurt  1968, 34. 
Ibid.  12. 
«Der Aufrichtige Schweizer Bote», Nr. 13. 27.3.1817. 
Ibid. Nr. 17, 24.4.1817. 

58 
59 
60 

276 

bestimmten  Gesellschaftsschicht.  Der  hermeneutische  Schlüssel,  der  das  Verhält(cid:173)
nis  ihrer  Sozialkritik  am  ehesten  aufschließt,  ist  der  Chiliasmus  und  die  apokalyp(cid:173)
tische  Schau  der  Zeit:  Die  wirtschaftliche  Not  wird  apokalyptisch  gedeutet,  ist 
Anzeichen  von  Gericht  und  Mahnung  zur  Umkehr  -  und  gleichzeitig  predigt  sie 
nicht  Quietismus,  sondern  prangert  die  Behörden  an  und  macht  sie  für  die Not  der 
Leute  verantwortlich61: 

Julianes  Reich-Gottes-Hoffnung  ist  ambivalent,  sie  wird  sowohl  geistig-geist(cid:173)
lich  als  Umkehr  des  Menschen  verstanden,  wie  auch  ganz  konkret-politisch  als 
Zusage  einer  neuen  Heimat  im  Kaukasus,  als  Verheißung  eines  neuen  Lebens 
ohne  Armut  und  soziale  Unterschiede;  in  der  chiliastischen  Hoffnung  sind  die 
Wiedergeborenen  und  die Armen  besonders  anvisiert. 

Diese  chiliastisch-apokalyptische  Begeisterung  und  die  gleichzeitige  Partei(cid:173)
nahme  für  die  Armen  bekommen  auf  dem  Hintergrund  der  schweizerischen 
kirchlichen  Verhältnisse  um  1815  noch  eine  besondere  Brisanz:  Der  Pfarrer  wird 
als  Repräsentant  der  bürgerlichen  Ordnung  und  Wertvorstellung  gesehen.  Karl 
Barth62  nennt  das  18.  Jahrhundert  das  klassische  Jahrhundert  des  Staatskirchen-
tums.  Der  Pfarrer  personalisiert  geradezu  die  Verbindung  von  Kirche  und  Staat,  er 
hat  die  Bürger  zu  Gehorsam  dem  Staat  gegenüber  zu  ermahnen;  so  schrieb  die 
aargauische  Verfassung  der  Restaurationszeit  den  Bürgern  Huldigungsfeiern  vor, 
die  im  Laufe  der  Jahre  1816/17  in  gottesdienstlichem  Rahmen  stattfanden;  und  er 
predigte  soziale  Bescheidenheit  (Ermahnungen,  sich  «in  den  Schranken  des  be(cid:173)
scheidenen  Mittelstandes  zu  finden»)63.  Hier  sprengt  die  Krüdener  mit  ihrer  Pre(cid:173)
digt  den  Rahmen  der  üblichen,  sittlich-ermahnenden  Erweckungspredigt  sowohl 
pietistisch  wie  rationalistisch  gefärbter  Pfarrer. 

Mit  einem  modernen  Schlagwort  könnte  man  sagen:  Die  Krüdener  denkt  und 
handelt  «ganzheitlich»;  sie  stellt  allen  Fortschritt,  alle  geistreichen  Erkenntnisse  in 
Frage,  wenn  die  Armen  nicht  gespeist  und  missioniert  werden  dürfen:  «Was  nüt(cid:173)
zen  uns  die  sogenannte  Aufklärung  und  die  liberalen  Ideen,  wenn  man  nicht  mehr 
wagt,  den  Armen  zu  nähren  oder  zu  kleiden...  noch  ihn  zu  trösten  mit  dem  Evan(cid:173)
gelium  in  der  Hand»54. 

Das  Verhältnis  zum  Besitz,  zum  Reichtum  wird  für  Juliane  von  Krüdener  zum 

Kriterium  des Gerettet-Werdens,  zum  Kriterium  für  die Echtheit  des  Glaubens. 

Auf  diesem  Interpretationshintergrund  sehe  ich  auch  ihr  Verteilen  von  Essen, 

von  Geld  und  Kleidern  und  die  Beherbergung  einzelner  Heimatloser  und  Hun(cid:173)
gernder.  Diese  spontane  Hilfe  der  Krüdener,  eine  Hilfe,  die ja  in  der  ganzen  Not-

so besonders im «Lettre ä Monsieur Bergheim»! 

61 
62  Karl Barth, Die protestantische  Theologie  des  19. Jahrhunderts,  3. Aufl.,  Zürich  1960, 

65. 

63  Gesetz  vom  15. Dezember  1815; in: Sammlungen  der  Gesetze  und  Verordnungen  des 
Kt. Aargau,  1826, Bd. III, p. 154f.  So bei einer Hochzeitspredigt  von Pfr. Johann Jakob 
Oeri im Jahre  1785, zit. bei David Gugerli, Zwischen Pfrund  und Predigt, Zürich 1988, 
13. 

64  Lettre  13f.  Vgl. auch «An die Armen» 6: «Mit unserem bisherigen  Beten und Formeln, 

mit unserem Kirchen- und Abendmahlgehen ist es nicht gethan!» 

277 

Situation der Hungerjahre  1816/17.nur  punktuell  und  selektiv  sein  kann, hat auch 
etwas  urtümlich  «Anarchistisches»:  Zeichenhaft  verzichtet  sie  auf  ihren  Status, 
verkauft  Schmuck und teures Porzellan, um die Hungrigen  zu speisen,  immer auf 
dem Hintergrund  eines größeren  Anspruchs: Eine neue Kirche, eine neue Welt zu 
schaffen.  Was die Krüdener  für  die Armen  tut  und  auf  sich  nimmt,  sind  eine Art 
Zeichenhandlungen  als  Vorwegnahme  einer  Ordnung,  die  die  jetzige  in  Frage 
stellt. Darum wirkt Juliane von Krüdener für die Behörden provokativ. 

Dubiefi5  sieht  in ihrer  pointierten  Option  für  die  Armen  etwas von  der Rein(cid:173)
heit der Ur-Kirche wieder aufleben:  «der Wille, die Reinheit der Ur-Kirche wieder 
zu finden  durch die Betonung  der Rechte  der Armen...»  («la volonte de retrouver 
la purete  de  l'Eglise  primitive  en  affirmant  les droits  des  pauvres...»). Deshalb  -
und nicht wegen ihrer religiösen Häresien -  haben die Regierungen  sie  gefürchtet: 
«Sie legt den  Sauerteig  der  sozialen  Revolution!»  («... eile depose  le levain de la 
revolution sociale...»), meint Dubief. 

So hat  die  soziale  Predigt  der Juliane  von Krüdener  zweifelsohne  eine politi(cid:173)
sche  Dimension:  Wenn  Leute  aufgrund  ihrer  Predigt  ihr  angestammtes  Amt  auf(cid:173)
gaben und Hab und Gut für  Arme verkauften  (wie z. B. in Basel Professor  Fried(cid:173)
rich  Lachenal)  -  dies  alles  in  einem  Rahmen  von  Gerichtsandrohung  und  chilia-
stischen Erwartungen -,  dann sieht die Obrigkeit die Verfassung  verletzt, nach der 
die Gottesdienste die öffentliche  Ruhe nicht stören  durften. 

Dr. Christine Nöthiger-Strahm, Augustin Keller-Str. 3, 5000 Aarau 

Dubief, Reflexions 377. 

278 

