Paul Schneider und der Heidelberger 

Katechismus 

von  ANDREAS GOERLICH 

Vorbemerkungen 

«Der  Heidelberger  Katechismus  ist  eine  der  reifsten  Früchte  der  Reformati(cid:173)
onsbewegung,  eine  Zusammenfassung  ihres  Ertrags.  Obwohl  mitten  in  drang(cid:173)
vollen Auseinandersetzungen,  im Schatten der heraufziehenden  Gegenreformation 
entstanden, atmet er in jeder Zeile Frieden, Zuversicht, ja Heiterkeit.» 

Diese  Zeilen  entstammen  einem  Aufsatz,  den  Gottfried  W. Locher  im  Jahre 

1963 veröffentlicht  hat1. 

Der  Heidelberger  Katechismus,  der  -  «semper  reformandus»  -  Eingang  in 
viele  deutsche  Landeskirchen  fand  und darüber  hinaus bis nach Übersee  bekannt 
wurde,  ist  vielen  Menschen  eine  wertvolle  Orientierungshilfe,  anderen  wiederum 
ein Ärgernis (z. B. der «antikatholischen»  Haltung  wegen oder bezüglich der Kir(cid:173)
chen- und Bußzucht). 

Im folgenden  soll ein  Pfarrer  in seinem  Umgang mit dem  Heidelberger  Kate(cid:173)
chismus  beschrieben  werden  zu einer Zeit,  in der Terror  und  Ideologie  den  deut(cid:173)
schen  Kirchen  das  Reden  verbot:  Es  waren  die  Schrecken  des  Dritten  Reiches. 
Unter  vielen  anderen  Märtyrern  sei  nun  dieser  mutige  Mann  erwähnt,  dessen 
Schicksal  sowohl  Karl  Barth  als  auch  Dietrich  Bonhoeffer  aufmerksam  verfolg(cid:173)
ten:  Von  Paul  Schneider  soll  die  Rede  sein,  einem  Mann,  dem  der  Heidelberger 
Katechismus nach und nach unentbehrlich  wurde, selbst in Situationen  äußerlicher 
Gefangenschaft. 

In  einem  ersten  Schritt  wird  die  Person  Paul  Schneider  dargestellt.  In  einem 
weiteren  Schritt  erfolgt  ein  Zugang  zum  Heidelberger  Katechismus.  Schließlich 
werden beide Teile in Beziehung zueinander gesetzt. 

Gottfried  Wilhelm  Locher,  «Das  vornehmste  Stück  der Dankbarkeit»,  das  Gebet im 
Sinne der Reformation  nach dem Heidelberger Katechismus, in: Handbuch zum Hei(cid:173)
delberger Katechismus, hrsg. von Lothar Coenen, Neukirchen-Vluyn  1963, 172 [zit.: 
Locher, Gebet]. 

91 

/. Biographischer Abriß 

1. Kindheit und Studium 

Der  am  29.  August  1897  geborene  Pfarrerssohn  Paul  Schneider  wurde  in  einer 
Familie  groß,  die  einerseits  von  der  strengeren  Hand  des  Vaters,  anderseits  von 
der  gütigeren  Hand  der  Mutter  geleitet  wurde.  Diese  beiden  Charakterzüge  be(cid:173)
stimmten  in verschiedensten  Lebensphasen  sein  Denken und Handeln. So begrün(cid:173)
dete er seinen Entschluß, Theologie zu studieren, folgendermaßen:  «Einen beson(cid:173)
deren  Umstand,  der mich  zur Wahl  des  theologischen  Studiums  bewog,  weiß ich 
nicht  anzuführen,  es  sei  denn  eine  innere  Neigung.  Das  fröhliche  Gottvertrauen, 
mit  dem  meine  Mutter  ihr  schweres  Gichtleiden  bis  ans  Ende  trug,  und  ihre 
selbstlose,  sorgende  Liebe  hat  wohl  die  ersten  religiösen  Keime  in  mir  ent(cid:173)
wickelt.»2 

Nach  Studien  in  Gießen,  Marburg  und  Tübingen  und  einer  theologischen 
Kursänderung  von  der  «liberalen»  zur  «positiven»  Richtung  legte  der  Pfarrers(cid:173)
sohn Paul Schneider sein erstes Examen  in Koblenz ab. 

2. Hochelheimer  Pfarramt 

Nach  einem  Arbeitspraktikum  an  einem  Hochofen  im  Ruhrgebiet  und  seiner 
Hilfspredigerzeit  mußte  er  1926 unvorhergesehen  die Pfarrstelle  seines eben  ver(cid:173)
storbenen  Vaters  übernehmen.  In  Hochelheim  und  Dornholzhausen,  den  beiden 
rheinischen  Gemeinden,  merkte  er  deutlich,  daß  er -  zumindest  was  die  kirchli(cid:173)
chen Traditionen  anging -  mit dem  Vater verglichen  wurde. Um  sich dagegen  zu 
wehren, brach Paul Schneider mit einigen Traditionen. An der sensibelsten Stelle, 
dem Abendmahlsverständnis,  spürte er aber energischen  Widerstand:  Es war Tra(cid:173)
dition, daß jede Altersgruppe jährlich  zweimal an einem bestimmten  Sonntag zum 
Abendmahl  ging. Da Paul  Schneider aber feststellen  mußte, daß außer der Tradi(cid:173)
tion  kein  Hintergrund  vorhanden  war,  daß vielmehr  die Jugendlichen  nur  zu  den 
beiden  «gewohnten»  Terminen  zum  Abendmahl  kamen,  traf  er  1933  -  ohne 
Rücksprache  mit  dem  Kirchenvorstand  (Presbyterium)  -  folgende  Entscheidung: 
Er  setzte  das  Jugendabendmahl  ab  und  lud  alle  zu  einem  Bekenntnisabendmahl 
ein.  Denn:  «Es  war  nachgerade  ein  Unfug,  daß  bei  dem  im  übrigen  recht  spärli(cid:173)
chen  Gottesdienstbesuch  der  Jugend  -  Sport  und  Hitlerdienst  haben  einer 

Paul Schneider, Lebenslauf für die erste Theologische Prüfung, in: Der Christuszeuge 
Paul  Schneider,  Gedenkschrift  anläßlich  des 50. Todestages, hrsg. von der Evangeli(cid:173)
sehen Kirche im Rheinland, Düsseldorf  1989, 33-35. 

92 

Gottesdienstsitte  der  Jugend  den  Rest  gegeben  -  sich  zu  diesem  Fest-Abendmahl 
alles  drängte  und  so seine  Verpflichtung  gegen  Kirche  und  Gott  ablöste»3. 

Dieses  Vorgehen  brachte  ihm  eine  Beschwerde  bei  der  Kirchenleitung  ein. 
Die  Kirchgemeinde  stand  nicht  mehr  hinter  ihm.  Als  er  dann  auch  noch  von  der 
Kanzel  einen  Protest  gegen  Stabschef  Rohm  und  Propagandaminister  Goebbels 
verlas,  wurde  er  kurzfristig  beurlaubt  und  auf  den  Hunsrück  in  «zwei  ungefährli(cid:173)
che»  Dörfer  versetzt. 

3.  Dickenschied/Womrath  -  und  die  Partei  überwacht... 

Hier  mußte  Paul  Schneider  zuerst  selbst  den  Heidelberger  Katechismus  auswen(cid:173)
dig  lernen.  Denn  er  kannte  ihn  von  seinen  früheren  Gemeinden,  die  eine  unierte 
Tradition  hatten,  nicht. 

Die  Ruhe  währte  aber  selbst  in  den  beiden  neuen  Gemeinden  nicht  lange.  We(cid:173)

gen  des  Katechismus  geriet  der junge  Pfarrer  in  Schwierigkeiten.  Die  Presbyterien 
standen  zwar  hinter  ihm,  aber  die  Partei  wachte  sorgfältig  über  das  Walten  des 
Pfarrers.  Als  Paul  Schneider  während  einer  Beerdigung  gegen  Reden  der  Partei(cid:173)
leute  protestierte,  die  den  Verstorbenen  in  «den  himmlischen  Sturm  Horst  Wes-
sels»  wünschten,  wurde  er vorübergehend  in  Schutzhaft  genommen. 

Ein  Schullehrer  führte  Buch  über  den  Pfarrer.  Da  dieser  Lehrer  den  Religi(cid:173)

onsunterricht  staatstreu  ideologisierte,  gab  es  bald  nächste  Schwierigkeiten.  Der 
Pfarrer  begann  mit  dem  Presbyterium  über  die  Fragen  83-85  des  Heidelberger 
Katechismus  nachzudenken.  Denn  der  Lehrer  sowie  drei  andere  Gemeindeglieder 
in  Dickenschied/Womrath  waren  derart  gemeindezersetzend  (ein  anderer  Lehrer 
startete  eine  Unterschriftenaktion,  um  einen  Pfarrer  der  Deutschen  Christen  zur 
Predigt  zu  bekommen),  daß  die  Frage  einer  Bußzucht  sich  dem  Kirchgemeinderat 
aufdrängte. 

Der  Pfarrer  verlas  am  28.  Februar  1937  die  Ankündigung  der  Bußzucht  von 
der  Kanzel,  die  mit  den  Worten  schloß:  «Möge  Gott  die  Wiedererweckung  ernst(cid:173)
hafter  Kirchenzucht  unserer  Gemeinde  und  den  Betroffenen  zu  Segen,  zu  der 
Seele  Heil  und  Seligkeit  setzen»4. 

4.  Verhaftung,  Ausweisung  und  Transport  nach  Buchenwald 

Einer  der  Betroffenen  zeigte  den  Pfarrer  ob  dieses  Vorgehens  an  (er  war  Par(cid:173)
teimitglied).  Daraufhin  wurde  Paul  Schneider  von  der  Geheimen  Staatspolizei 

3 

4 

Das  schreibt  Paul  Schneider  am  29. Januar  1934. Der  Brief  findet  sich  in: Margarete 
Schneider, Der Prediger  von Buchenwald,  2. Aufl.,  Neuhausen-Stuttgart  1985, 45  [zit.: 
Schneider, Prediger]. 
Rudolf  Wentorf,  Der Fall  des Pfarrers  Paul  Schneider, eine biographische  Dokumenta(cid:173)
tion, Neukirchen-Vluyn  1989, 150 [zit.: Wentorf, Fall]. 

93 

festgenommen  und nach Koblenz  gebracht.  Begründung:  Er habe von der  Kanzel 
zum Boykott eines Bauern und Parteigenossen  aufgerufen. 

Mit  einer  Ausweisung  aus  dem  Rheinland  hoffte  die  Gestapo  (nach  über  ei(cid:173)

nem  Monat  Haft)  den  problematischen  Pfarrer  endgültig  los  zu  sein.  Er  sollte 
nicht mehr in  sein Heimatland  zurückkehren  dürfen.  Da aber die beiden  Gemein(cid:173)
den  hinter  ihm  standen,  und  er  sich  nur  vom  Staat,  nicht  aber  der  Kirche  ausge(cid:173)
wiesen  fühlte,  widersetzte  er  sich  der  Ausweisung  mit  Berufung  auf  das  Hirten(cid:173)
amt:  «Ohne  Rechtsgrundlage  greift  die  Ausweisung  erheblich  in  das  Leben  von 
Kirche und Gemeinde hinein. Sie reißt Pfarrer  und Gemeinde auseinander, die vor 
Gott feierlich  zueinander gewiesen  sind ... Gemeinden und Pfarrer  sind hier darum 
gehalten, dem unrechten  Verlangen und Gebot obrigkeitlicher Personen  zu  wider(cid:173)
stehen  ...»5. 

Die  «unerlaubte»  Rückkehr  zur  Gemeinde  brachte  eine  erneute  Verhaftung 
mit  sich.  Nach  einem  Monat  Haft  in  Koblenz  wurde  Paul  Schneider  schließlich 
ins  im  Sommer  1937  erbaute  Konzentrationslager  Buchenwald  transportiert  (28. 
November  1937). 

5. Der «Prediger von Buchenwald» 

Kein  Mensch  durfte  den Pfarrer  in  Buchenwald  besuchen.  Er aber fühlte  sich mit 
Familie und Gemeinde verbunden bis am Ende. Lange Zeit schrieb er nach Hause: 
«Ich  bin noch  gesund  und munter!», obwohl  er bereits  ab  1938 brutal  mißhandelt 
wurde. Im Lager  selbst half  er, der anfangs  in guter körperlicher  Verfassung  war, 
den  Kollegen, die das  Arbeitspensum  nicht  erledigen  konnten.  Fast jeden  Freitag 
fastete  er und  stellte das vom  Mund Abgesparte den schwächlichen  Mithäftlingen 
zur  Verfügung. 

Den  Leitern  und  Vorgesetzten  sagte  er  Gericht  an  für  jedes  Verbrechen,  das 
sie  begingen,  obwohl  er  wußte,  wie  solche  Äußerungen  geahndet  wurden:  Er 
wurde danach  regelmäßig  niedergeschlagen.  Die  Verweigerung  eines  Fahnengru(cid:173)
ßes brachte  ihm  Dunkelhaft  im Bunker ein, doch  wurde  er nicht  müde,  auch  von 
dort den Leidensgenossen  Mut zuzusprechen:  Bei Appellen, die vor dem  Bunker(cid:173)
fenster  stattfanden,  rief  er Bibelsprüche hinaus, klagte die Leitung  an. Meist kam 
er nicht weit, weil er sofort  zum Schweigen gebracht wurde. 

Am  18. Juli  1939  starb  Paul  Schneider  an  einer  Herzschwäche,  die  ihm  der 

Lagerarzt durch Bestrahlung und eine Überdosis Strophantin verursacht hatte. 

Schneider, Prediger 124. 

94 

//. Der Heidelberger Katechismus 

1. Entstehung und  Aufbau 

«Catechismus  in  unser  Christlichen  Religion  heist  ein  kurtzer  und  einfeltiger 
mündtlicher bericht von den fürnemsten  stücken  der Christlichen Lehr darinn von 
den jungen  und  einfeltigen  widerumb gefordert  und gehört  wird  was sie gelernet 
haben»6. 

Der  Heidelberger  Katechismus  wurde  1563 von  Kaspar  Olevian  und  Zacha-
rias Ursinus -  beide Professoren  in Heidelberg -  verfaßt7  unter deutlicher  «Hand(cid:173)
schrift»  Johannes  Calvins8  (ähnlich  wie  Martin  Luther  auf  die  Confessio  Augu(cid:173)
stana eingewirkt hatte). 

Dieser -  auf  den  Menschen  ausgerichtete -  Katechismus  ist  aufgeteilt  in drei 

Teile: 
1. Von des Menschen Elend (Fragen  1-11) 
2. Von des Menschen Erlösung (Fragen  12-85) 
3. Von des Menschen Dankbarkeit (Fragen 86-129). 

Der Katechismus  war für  die Kirchen  in  9 Teile gegliedert  und sollte turnus(cid:173)

mäßig jedes Jahr (an 9 Sonntagen) im Gottesdienst verlesen  werden. 

2. Die einzelnen Themenkreise des Katechismus 

Die  wohl  eindrücklichste  und  eingängigste  Frage  ist  Frage  1 (die  ersten  beiden 
Fragen  sind die Einleitung -  und Zusammenfassung).  «Frage 2 bis  129 sind nichts 
als Entfaltungen  und  Begründungen  des  in Frage  1 angebotenen  einzigen  Trostes 
im Leben und Sterben»9. 

Die Fragen 3-5 handeln über das Gesetzesverständnis  im Katechismus. Fragen 
6-12  zeigen  auf,  daß der Mensch für  sein Elend selbst verantwortlich  ist und  sich 
selbst nicht aus der Schlinge ziehen kann. 

In Anlehnung  an Anselm  von  Canterbury  werden  dann mit den Fragen  12-23 

die Soteriologie und der Glaube  angesprochen. 

6  Vorwort zum Heidelberger Katechismus, in: Die Bekenntnisschriften  und Kirchenord(cid:173)

nungen der nach Gottes Wort reformierten  Kirche, hrsg. von Wilhelm Niesei, 2. Aufl., 
Zollikon-Zürich  1938 (auch München 1938; Nachdruck: Zürich 1985), 148. Die Fragen 
1-129 finden sich auf den Seiten 149-181 [zit.: Niesei, Bekenntnisschriften]. 
Karl Barth,  Die christliche Lehre nach dem Heidelberger Katechismus, Zollikon-Zü(cid:173)
rich 1948, 17f. 

8  Dies kann  z. B. sehr  schön ein Vergleich  der Fragen  3-5  (Gesetzesverständnis) mit 

7 

9 

Calvins Gesetzesauffassung  in Institutio II, 7 zeigen. 
Locher, Gebet 173. 

95 

Von Frage 24-58 wird das Glaubensbekenntnis  ausgelegt,  während die Fragen 

59-64 von der Rechtfertigung  handeln. 

In den  Fragen  65-82 geht es um die Sakramente, wobei  die  Abendmahlslehre 
in Frage  81 schon hinüberführt  in die Lehre von der Bußzucht  (81-85). Ab Frage 
86-129 wird von der Dankbarkeit  gehandelt; darin bildet die Stellung des Gebets, 
des «fürnehmsten  Stücks der Dankbarkeit»  (116), einen Schwerpunkt (116-129). 

///. Paul Schneiders Umgang mit dem Heidelberger Katechismus 

Einschränkungen 

Es  ist  unmöglich,  Paul  Schneiders  Aufnahme  sämtlicher  Fragen  aufzuzeigen. 
Deshalb  möchte  ich  einige  Themenbereiche  herausgreifen,  bei  denen  ein  ganz 
deutlicher  Bezug  zum  Heidelberger  Katechismus  spürbar  ist  (Frage  1,  Abend(cid:173)
mahl, Kirchenzucht, Gebet). 

Da Paul  Schneider  nie ein Buch  geschrieben hat,  werden  als Texte  seine Pre(cid:173)

digtnachschriften,  Briefwechsel,  Sitzungsprotokolle  und  Randnotizen  in  seiner 
Bibel herangezogen10. 

Die  folgenden  Aussagen  beziehen  sich  auf  Paul  Schneiders  Zeit  in  Dicken(cid:173)
schied  und  danach  (ab  1934). Dies  geschieht  mit Bedacht,  weil  Paul  Schneider11 
den  Heidelberger  Katechismus  erst  zu  dieser Zeit kennen-  und  auswendiggelernt 
hat.  In  den  Jahren  vor  1934  (z.  B.  in  seinen  zwei  Examensarbeiten)  finden  sich 
nur Bezüge zum Kleinen Katechismus Martin Luthers. 

1. Bedeutung des Katechismus für Paul  Schneider 

Hauptsächlich  an  seinen  Briefen  aus  den  beiden  Koblenzer  Haftzeiten  ist  abzu(cid:173)
lesen, welche Bedeutung Paul Schneider dem Katechismus beigemessen  hat. 

Hinsichtlich  seiner  Vertretung  während  der  ersten  Haftzeit  schrieb  Paul 
Schneider  an  seine  Frau:  «Es  ist  auch  für  die  Vertretung  zu  beachten,  daß  wir 
einwandfrei  klaren  reformierten  Bekenntnisstand  in  unseren  Gemeinden  haben, 
nur Unterricht  nach dem  Heidelb. Kat. und ein reformierter  Hilfsprediger  eventu(cid:173)
ell in Frage kommt»  (Brief  vom  9. Juli 37)12. Am 22. Juli empfahl  er, die  Kinder 
schon  im  Vorunterricht  an den Katechismus  zu gewöhnen,  und:  «Im  Konfirman-

10  Bisher unveröffentlichtes  Material bezüglich Predigten, Briefwechsel  und Randnotizen 
ist aufgearbeitet  in: Andreas Goerlich, Theologische Leitlinien bei Paul Schneider, Ak-
zessarbeit an der Theologischen Fakultät der Universität Bern, Bern 1991. 

1'  Vgl. oben Abschnitt I. 3. 
12  Die Briefe befinden sich im Privatbesitz Margarete Schneider. 

96 

denunterricht  soll  der  Katechismus  mit  seiner  Lehre13  den  Leitfaden  bilden  und 
das Ziel ist das Können des ganzen Katechismus» . 

Bei  beiden  Haftaufenthalten  bat  er  seine  Frau,  ihm  den  Katechismus  ins  Ge(cid:173)
fängnis  zu  schicken,  damit  er  darin  lesen  könne  (siehe  z.  B. Brief  vom  17. Ok(cid:173)
tober  1937). 

2. Paul Schneiders Randnotizen  zur Bibel 

Bei seinen Koblenzer  Haftaufenthalten  besaß Paul Schneider eine Bibel und auch 
den  Heidelberger  Katechismus  sowie  Luthers  Kleinen  Katechismus  (in  Buchen(cid:173)
wald wurde ihm alles verwehrt). In diesen  Monaten  hat Paul Schneider  seine Bi(cid:173)
bel mit aktuellen politischen  wie theologischen  Kommentaren  versehen. Auch ex(cid:173)
plizite Verweise auf den Katechismus werden gemacht. 

Es ist interessant, daß er Stellen ausgesucht hat, die im Bibelstellenregister des 

Katechismus gar nicht für diese Stelle vorgesehen  sind. 

So vermerkt er hinter Jes  1, 24 und  1, 27 jeweils: HK  12. In Jes  1, 24 heißt es: 
«Darum  spricht  der  Herr,  der  Herr  Zebaoth,  der  Mächtige  Israels:  Wehe!  Ich 
werde mir Trost  schaffen  an meinen  Feinden  und mich rächen  an meinen  Wider(cid:173)
sachern!»  -  Paul  Schneider  schreibt  an  den  Rand:  «Das  Gericht  Gottes  Trost 
(Heid.Kat.Frage  12)».  Jes  1,  27  lautet:  «Zion  muß  durch  Gericht  erlöst  werden 
und,  die  zu  ihr  zurückkehren,  durch  Gerechtigkeit.»  -  Schneiders  Kommentar: 
«die Rechtsprechung  maßgebend  für  den frommen  oder gottlosen  Zustand  (Heid. 
Kat. Frage  12)». 

In  der  Frage  12 des  Katechismus  geht  es  eigentlich  um  folgendes:  «Dieweil 
wir  denn  nach  dem  gerechten  vrtheil  Gottes  zeitliche  vnd  ewige  straff  verdient 
haben:  wie  möchten  wir  dieser  straff  entgehen  vnd  widerumb  zu  gnaden  kom(cid:173)
men?»14 

Zur Frage  91 (was  sind gute Werke?)  kommt  er aufgrund  von  2Joh  1,  10-11: 
«(wer  nicht  in  der  Lehre  ist),  den  nehmet  nicht  ins  Haus  und  grüßet  ihn  auch 
nicht. Denn  wer ihn grüßt,  der macht  sich  teilhaftig  seiner  bösen  Werke.» -  Paul 
Schneider vermerkt im Hinblick auf den Hitlergruß: «Noch dazu mit dem abgötti(cid:173)
schen Gruß! Heidelberger Katechismus, Frage 91: Welches sind gute Werke?». 

In  Schwierigkeiten  mit dem  Katechismus  scheint  er  aufgrund  von  Uoh  5, 7f 
zu  gelangen:  «Denn  drei  sind,  die  da  Zeugnis  geben:  Der  Geist  und  das  Wasser 
und das Blut. Und die drei stimmen  überein.»  Hier sieht Paul  Schneider eine Pro(cid:173)
blematik  hinsichtlich  der  Sakramente,  deren  es  nur  zwei  gibt  (Frage  68). Er no(cid:173)
tiert:  «Das Wasser  in vollkommener  Parallele  zu Blut  und  Geist?  Ja,  als  Zeugnis 
der Vergebung. Heid. Kat. Fr. 68?» 

13  Dieses Wort «Lehre» ist im Original unterstrichen. 
14  Niesei, Bekenntnisschriften  152. 

97 

3. Aufnahme von Frage  1 des Katechismus 

«Was ist dein einiger trost in leben vnd sterben? -  Antwort: Das ich mit Leib vnd 
Seel beyde im leben vnd in sterben nicht mein  sondern meines getrewen  Heilands 
Jesu Christi eigen bin ...»15. Diese Frage war Paul Schneider sehr zentral: 

In seinen  Predigten  finden  wir häufig  Zitate; so z. B. in der Predigt über Apg 

16, 16-32 (2. August  1936): «Der Kerkermeister von Philippi, der erste Mann Eu(cid:173)
ropas, der ein Christ wurde, will uns heute diese Frage recht stellen und die rechte 
Antwort  darauf  finden  helfen.  Was muß ich  tun, damit  ich  selig  werde?  Höre er(cid:173)
stens: Lass Dir diese Frage wichtiger sein als alles andere! Unbekannt ist uns allen 
die  Frage  gewiss  nicht.  Wir  haben  sie  alle  schon  einmal  gestellt.  Wir  haben  sie 
gelernt und haben auch die Antwort darauf gelernt: <Was ist dein einiger Trost im 
Leben und im Sterben?»)16 

Schneider erinnert die Gemeinde  an die Lesungen  im Jahr, an denen der Hei(cid:173)

delberger Katechismus  behandelt wird, und an ihre Konfirmation.  Er setzt voraus, 
daß  der  Katechismus  präsent  ist  und  fragt  die  Gemeinde  am  Ende  der  Predigt: 
«Wie steht es mit  Dir,  lieber Freund?  Bedarf  es  auch bei dir  solch  oder  ähnliche 
Erschütterungen,  damit  du  zurecht  geschüttelt  wirst,  zu  fragen  nach  dem  ewigen 
Heil?!» 

In  den  Predigten  über  Lk  2, 40-52  und  Rom  14,  1-9  kommt  er  ebenfalls  auf 

die erste Frage zu sprechen. 

Aus  seiner  ersten  Koblenzer  Haft  hat  Paul  Schneider  an  seine  Kindergottes-
diensthelferin  jeden  Sonntag  Anleitungen  zum  Kindergottesdienst  geschickt. 
Auch hier  ist ihm  der Katechismus  wichtig.  So schreibt  er zu Apg  2, 37ff  bezüg(cid:173)
lich  der  Pfingstpredigt  des  Petrus  Fragehilfen:  «War  er  (Jesus)  denn  ein  Verbre(cid:173)
cher? (nein, er war unschuldig) ... Weil er sein Blut als Bezahlung für uns gegeben 
hat, wem gehören wir denn? Was sind wir vor ihm (sein Eigentum)». 

4. Das Abendmahl und das Amt der Schlüssel 

Bereits im biographischen Teil wurde darauf hingewiesen, daß das Abendmahl  für 
Paul Schneider  eine besondere  Bedeutung  hatte. Die Auffassung,  daß eine  «Wür(cid:173)
digkeit»  zum  Abendmahl  vonnöten  sei  und  nicht  Gewohnheit,  hatte  einen  Keil 
zwischen ihn und die Gemeinde getrieben. Nun ging es in  Dickenschied/Womrath 
ebenfalls  um die Frage der Abendmahlswürdigkeit  und um die Frage, was mit den 
Unwürdigen geschehen solle. 

Ibid. 149. 

15 
16  Die  Predigtnachschriften  sind  alle  im  Privatbesitz  Margarete  Schneider,  wurden  aber 
fast  alle  auch  der  Öffentlichkeit  zugänglich  gemacht  -  zum  Teil  mit  empfindlichen 
Veränderungen  gegenüber  dem Original  -  in dem Buch: Paul  Schneider,  «...und  sollst 
mein  Prediger  bleiben»,  hrsg.  von Rudolf  Wentorf,  Gießen  1966, 24ff.  Ich  folge  dem 
Original. 

98 

Luther hatte die «communio», die Gemeinschaft,  mit der  Abendmahlsgemein(cid:173)
schaft  identifiziert:  «... das Wörtchen Communio heißt Gemeinschaft,  und so nen(cid:173)
nen  die  Gelehrten  das  heilige  Sakrament.  Das  Wörtlein  Excommunicatio  heißt 
Wegnahme dieser Gemeinschaft,  und  so nennen  die Gelehrten  den Bann»17. Auch 
Calvin  hatte  einen  unmittelbaren  Zusammenhang  zwischen  Abendmahlswürdig(cid:173)
keit und Kirchenzucht gesehen18. 

Im  Heidelberger  Katechismus  schließlich  wird  diese  Frage  behutsam  ange(cid:173)

gangen:  Frage  81 hält  die Würdigkeit  zum  Abendmahl  fest.  Frage  82 macht  eine 
doppelte  Erschließung:  Einerseits  muß  die  Gemeinde  vor  «Gottlosen»  geschützt 
werden  (durch  das  Amt  der Schlüssel,  siehe auch  Mt  16,  18f und  Mt  18, 15-18); 
anderseits  gilt  das  nur  bis  zur  Besserung  der  «Gottlosen».  Denn  das  Amt  der 
Schlüssel ist zuerst  «Predig des heiligen  Euangelions»  und erst dann  «Christliche 
Bußzucht». «Kirchenzucht  nach dem  Heidelberger  Katechismus  ist also nicht  nur 
auf  die  Predigt  bezogen,  sondern  selber  Predigt,  das  eine, nicht  aufteilbare  Wort 
Gottes, das sich in spezifischer  Akzentuierung  an Christen in besonderer  Situation 
wendet»19. 

Bei  Paul  Schneider  finden  sich  keine  frühen  Stellungnahmen  zum  Thema 
Bußzucht.  Deutlich  beschäftigt  hat er sich damit erstmals in Hochelheim  nach der 
Übernahme  des Pfarramtes.  Seine Frau  schrieb darüber in einem Brief  an höchste 
Stellen  in  Berlin  (um  zu  zeigen,  daß  sich  ihr  Mann  nicht  erst  1937  damit  befaßt 
hat):  «Ich  kann  bezeugen,  daß  mein  Mann  schon  lange  vor  dem  Kirchenstreit 
während  seiner  Amtszeit  von  1926  an  mit  besonderer  Gewissenhaftigkeit  über 
diesen  Punkt  der  christlichen  Lehre  wachte  und  viel  Anfechtungen  zu  leiden 
hatte»20. 

Die  intensivste  Beschäftigung  erfolgte  dennoch  erst  in  Dickenschied.  Paul 
Schneider  stellte  sich  immer  mehr  die Frage, ob sich  eine Gemeinde  zurecht  fin(cid:173)
den könne, wenn  einige  «die  Spielregeln»  kirchlicher  Gemeinschaft  nicht  einhal(cid:173)
ten.  Im  Zusammenhang  mit  der  Bußzucht  konsultierte  er  gemeinsam  mit  dem 
Presbyterium  den  Katechismus.  Dies  geht  aus  einem  Protokoll  vom  20.  Februar 
1937 hervor21:  «Das Presbyterium  sieht sich  genötigt  zur Ausfertigung  der christ(cid:173)
lichen  Bußzucht  für  Lehrer Kunz  nach  Matth.  18,  15-20 und  Heidelberger  Kate(cid:173)
chismus  Fragen  83-85 zu  schreiten. Der Pfarrer  liest die Bibelstellen  und  die Ka-

17  WA 6, 63, 4ff «Ein Sermon vom Bann». 
18 

Institutio IV, 12; IV, 3, 23.24; IV, 11,  3; III, 4, 23. Eine gute Darstellung des Zusam(cid:173)
menhanges zwischen Abendmahl und Kirchenzucht bietet Beat Hofmann, Abendmahl 
und  Kirchenzucht  im Spannungsfeld  zwischen  Bern  und Genf,  Akzessarbeit  an der 
Theologischen Fakultät der Universität Bern, Bern 1989, 48-70. 

19  Gerhard Nordholt,  Kirchenzucht  als notwendige Funktion  der  Christusgemeinschaft, 

in: Handbuch zum Heidelberger Katechismus, hrsg. von Lothar Coenen, Neukirchen-
Vluyn 1963, 217. 

20  Der Brief ist zitiert in: Wentorf, Fall 192. 
21  Die Protokolle  sind abgedruckt  in: Der Christuszeuge  Paul Schneider,  Gedenkschrift 
anläßlich des 50. Todestages, hrsg. von der Evangelischen Kirche im Rheinland, Düs(cid:173)
seldorf 1989. Zitat: S. 96. 

99 

techismusfragen  vor  und  erklärt,  warum  und  wie  zu  dem  Predigtamt  auch  die 
Bußzucht ein Schlüsselamt  der Kirche zu treten habe.» Trotz Bußzucht  gelte  aber 
auch  für  den  Lehrer:  «Über  allem  soll die Gemeinde  die  Liebe  nicht  verleugnen, 
die im Namen Jesu das Herz des andern  sucht und gewinnen will für  den Glauben 
an  Christus.  Das  ist  die  Liebe,  die  auch  hart  sein  kann,  um  in  christlicher  Buß(cid:173)
zucht  den  irrenden  Bruder  zurechtzuleiten  und  zu  belehren  vom  Irrtum  seines 
Weges»22. 

Am  28. Februar verliest  Paul  Schneider  dann die Ankündigung  der  Bußzucht 
im Gottesdienst,  die mit den Worten  schließt:  «Möge  Gott  die  Wiedererweckung 
ernsthafter  Kirchenzucht  unserer Gemeinde und den Betroffenen  zu Segen, zu der 
Seele Heil und Seligkeit setzen.» 

Nach  seiner  Verhaftung  (deren  Auslöser ja  die  Verlesung  war) macht  er  sich 
im Gefängnis  immer noch  Gedanken, ob der Entscheid  richtig  war. Zu  Mt  16, 19 
notiert er sich  an den Rand  seiner Bibel: «Die christliche Bußzucht  scheidet nicht 
aus  der  Kirche  aus  -  Ausschluß  vom  Abendmahl  war  richtig».  Im  gleichen  Zu(cid:173)
sammenhang  steht bei Mt  18, 15-27: «Kirchenzucht und Gebet zueinander gestellt 
und  zusammen  gestellt  mit  der  unbegrenzten  Vergebungsbereitschaft».  Denn  er 
hatte schon zu Mt 9, 2 (dort spricht Jesus: «Dir sind deine Sünden vergeben») ge(cid:173)
schrieben: «ohne Beichtfrage  -  ohne Kirchenbuße». 

5. Das Gebet 

«Warum  ist  das  Gebet  das  Herzstück  des  christlichen  Lebens?  Weil  in  ihm  das 
ganze  Leben  gegenwärtig  und  bewußt  wird.  Vom  Aufbau  des  Katechismus  aus 
könnte man sagen: im Gebet wird sowohl der erste wie der zweite Teil  ausgespro(cid:173)
chen,  bekannt.  Im  Gebet  wird  auf  der  Stufe  der  Dankbarkeit  die  Erkenntnis  un(cid:173)
seres Elends und der Empfang  unserer Erlösung wieder- und wiederholt»23. 

In  dieser  Hinsicht  konnte  Paul  Schneider  sich  den  Katechismus  sicher  voll 
und ganz zu eigen machen. Die Wurzeln  der Wichtigkeit  des Gebets liegen  aller(cid:173)
dings bei ihm  sehr früh  (bevor  er den  Katechismus  kennenlernte). Bereits  in  sein 
Tagebuch24  schrieb  er  1922:  «Ich  habe  Askese  betrieben  und  wurde  doch  nicht 
Herr über  mich und  mein  Wohlbefinden.  Du hast  die Gesundheit  des  Leibes  und 
der Seele noch zu sehr an der Oberfläche  gesucht und nicht zuerst im Gebet an der 
tiefsten, an der Urquelle!» 

Hier  ist  eigentlich  schon  die  Überzeugung  präsent,  die  der  Katechismus  ver(cid:173)

tritt durch seine Aufteilung;  erst nach der Buße können wir richtig beten. 

Eine Gemeindeschwester  erinnert  sich, daß Paul  Schneider  in  seiner  Seelsor(cid:173)

gearbeit viel Gewicht aufs Gebet legte und dies auch von der Schwester  erwartete 

Ibid. 97. 

22 
23  Locher, Gebet 176. 
24  Das zweiteilige Tagebuch befindet  sich im Privatbesitz Margarete Schneider; das fol(cid:173)

gende Zitat stammt aus Teil 2, S.  15. 

100 

(«Ich  hatte  gedacht,  Sie könnten  mir beten  helfen»);  er hielt  es  sogar  für  vertret(cid:173)
bar, gesundzubeten: «Nur im Geiste rechter Buße können wir mit Vollmacht beten 
um Gottes  Segen für  unsere jungen  Paare, um Gottes Hilfe  gegen die Geister der 
Krankheit und Seelennot»25. 

Die Predigten in Dickenschied/Womrath  spiegeln deutlich seine Überzeugung 
wider:  Am  27. September  1936 hält  er eine  fast  programmatische  Predigt  zu Da(cid:173)
niel 6 (Daniel in der Löwengrube): 

«Liebe  Gemeinde!  Einen  Sommer  durch  haben  wir  in  der  Christenlehre  das 

Lehrstück  unseres  Heidelberger  Katechismus  vom Gebet besprochen. Es war un(cid:173)
ser Anliegen, uns Lust zum Gebet zu machen  ... [Es gilt] vom rechten Beten doch, 
daß  es  als  eine  Hauptsache  und  Notwendigkeit  im  Leben  des  Christenmenschen 
nicht  nur  neben,  sondern  sogar  vor  die  Arbeit  zu  stellen  ist  nach  der  alten 
Spruch Weisheit:  Bete  und  arbeite!»  Es  gilt,  anhand  des  Propheten  Daniel  drei 
Merkmale des Gebetes zu erkennen: 
«1. Beugung vor der Majestät Gottes, 
2. Bekenntnis Gottes vor der Welt, 
3. Kraft Gottes für den Lebens- und  Glaubenskampf.» 
Das entspricht weitgehend dem Dreischritt der Frage  117 des Katechismus. 

In derselben  Predigt  finden  wir weitere  Anklänge  an den  dritten  Teil  des Ka(cid:173)
techismus:  «Ein  Mann ist nur,  wer beten kann  und  sich beugen kann vor dem le(cid:173)
bendigen Gott, daß er als Sünder seine Not und sein Elend recht gründlich erkennt 
und  sich  demütigt  vor  dem  Angesicht  seiner  Majestät,  um  dann  der  Hilfe  und 
Gnade Gottes in Jesus Christus, unserm Heiland, getrost und froh  zu werden.» 

Paul Schneider ist allerdings noch eine andere Dimension  des Gebets wichtig, 
die der  Heidelberger  Katechismus  nicht  in  Betracht  zieht:  Das  Für-Einander-Be-
ten. 

Am 25. Oktober  1936 rät er in der Predigt über Rom  14,  1-9:  «Bekenne  einer 
dem  andern  seine  Sünden  und  betet  füreinander,  daß  ihr  gesund  werdet.  Haben 
wir nicht am letzten Sonntag geredet vom Gebet als unserer Liebespflicht  für  ein(cid:173)
ander, unserer geistlichen Nachbarschaftshilfe  ...?» 

Epilog 

Es gibt wohl wenige Pfarrer  in der jüngeren  Kirchengeschichte, die sich den Hei(cid:173)
delberger  Katechismus  derart  intensiv  zu  eigen  gemacht  haben,  daß  Spuren  im 
Pfarramt  (bis hin zu  wörtlichen  Zitaten)  zu  erkennen  waren. Daß Paul  Schneider 
die  Weisung  der  biblisch-reformierten  Tradition  wichtiger  war  als  Familie  und 
Ansehen, das drückte ihm im Dritten Reich den Stempel «Märtyrer» auf -  ein Be(cid:173)
griff, mit dem er selbst vermutlich nicht sehr glücklich gewesen wäre. 

25  Beide Zitate in: Schneider, Prediger 43. 

101 

Wenn heute von diesem Manne berichtet wird, so deswegen, weil die Heraus(cid:173)

forderung, das Emstnehmen  der reformierten  Tradition eine bleibende Anfrage  an 
uns stellen: Wie wollen wir mit ihr umgehen? 

Als  einen  Mann,  der  eben  dieser  Frage  nachstudierte,  habe  ich  Gottfried  W. 
Locher im Forschungsseminar  für Reformationsgeschichte  erlebt. Deshalb sei ihm 
dieser Aufsatz  gewidmet. 

Pfr. Andreas Goerlich, Gassa Steffan Gabriel 2, 7130 Ilanz 

102 

