Campegius Vitringa und  die  prophetische 

Theologie 

von  KLAAS MÄRTEN  WITTEVEEN 

Issu  de Zwingli.  Das  kann  man  vom  Coccejanismus  sagen,  der  in  den  Nieder(cid:173)
landen eine bewegte Geschichte durchgemacht  hat1. Coccejus  selbst war  Profes(cid:173)
sor der Theologie in Franeker, und er schrieb dort  sein dogmatisches  Hauptwerk 
(1648).  Er  wurde  damit  der  Gründer  der  Föderaltheologie,  die  bis  heute  in  der 
theologischen  Diskussion  eine  große Rolle  spielt2.  Einer  seiner  Nachfolger  war 
Campegius  (Kempe)  Vitringa,  1659  in  Leeuwarden  geboren,  «der  gelehrteste 
Theologe  seiner  Zeit».  Er  war  von  1680  bis  1682  Professor  für  orientalische 
Sprachen in Franeker und von  1682 bis zu seinem Tode in  1722 Professor  Theo-
logiae.  Er  war  Exeget,  Kirchenhistoriker,  Dogmatiker  und  auch  ein  tüchtiger 
Archäologe.  Sein Einfluß  in den Niederlanden  sowie im Ausland  war sehr groß. 
Jahrelang waren alle Hörsäle, wo er las,  überfüllt. 

Vitringa  stand  in  der  Tradition  des  Coccejanismus.  Seine  «Aphorismi  qui-
bus  fundamenta  S.  Theologiae  comprehenduntur»  (1688)  erlebten  viele  Aufla(cid:173)
gen. Vitringa,  der  ein  Schüler  von Herman  Witsius  war,  hat  wie  dieser  das  Sy(cid:173)
stem  des  Coccejus  korrigiert.  Er  unterschied  zwischen  «Bund»  und  «Testa(cid:173)
ment».  Seiner  Meinung  nach  war  auch  der  Begriff  «Werkbund»  ein  uneigent(cid:173)
licher Ausdruck und exegetisch  falsch.  Er bekämpfte  die juristische  Terminolo(cid:173)
gie des  Coccejanismus,  betonte  die  strikte  Souveränität  Gottes  und  sprach  von 
«quasi-Bund»  und  «quasi-Bedingungen»,  Den Gnadenbund  sah er -  darin  einig 
mit  Witsius -  eher als eine Vollendung  des Werkbundes  und  weniger  als  einen 
ganz neuen Anfang.  Er sei eine confirmatio,  nicht eine abolitio foederis  operum. 
Mit  seinem  Kollegen  H. A. Röell  stritt er über die Frage, ob man  mit  Recht 
behaupten könne, daß Christus ewig Sohn Gottes  sei3. Vitringa interpretierte  die 
ewige Geburt eigentlich und buchstäblich;  er schweigt angesichts des göttlichen 
Mysteriums,  während  Röell  versucht,  es  zu  verstehen4.  Dennoch  hat  Vitringa 
die ratio sehr gewürdigt. Und er war alles  andere als ein dogmatischer  Kämpfer. 
Er  ist  selber  einige  Male  der  Ketzerei  verdächtigt  worden:  «Situi  tarnen,  quia 

Gottlob Schrenk,  Gottesreich  und Bund  im älteren Protestantismus, vornehmlich bei 
Johannes Coccejus, zugleich ein Beitrag zur Geschichte  des Pietismus und der heils(cid:173)
geschichtlichen  Theologie,  Gütersloh  1923,  (BFChTh  II/5),  Nachdruck:  Darmstadt 
1967, 36ff [zit: Schrenk, Gottesreich]. 
Karl Barth, Die Kirchliche Dogmatik, Bd. IV 1, Zollikon 1953, 57-66. 
Heidelberger Katechismus, Antwort 33. 
/. van Sluis, Herman Alexander Röell, Groningen 1989. 

343 

praevidi et vidi nihil a me dici cum fructu.  Prudentia est, cedere tempori  quando 
illius malignitatem  non possumus  superare  ...»5. 

Vitringa  war  ein  Kenner  der  jüdischen  Antiquitäten.  Sein  Hauptwerk  auf 
diesem  Gebiete  war  «De  synagoge  vetere»,  in  dem  er  beschreibt,  wieviel  vom 
Bau  und  den  Gebräuchen  der  Synagoge  von  der  christlichen  Kirche  übernom(cid:173)
men worden ist. Vitringa gehörte zu den pietistisch  gefärbten  sog. «ernsten Coc-
cejanern»6.  1716  gab  er  seinen  «Typus  theologiae  practicae  sive  de  vita  spiri-
tuali  ejusque  affectionibus  commentatio»  heraus,  ein  liebenswertes  Büchlein, 
worin  er  der  Mystik,  dem  Quietismus  und  sogar  dem  Klosterwesen  gegenüber 
eine große Offenheit  zeigt. Mit dieser Schrift  überbrückte  er die Kluft  zwischen 
der  coccejanischen  und  der  voetianischen  Spiritualität.  Auch  eine  Predigtlehre 
hat  er  geschrieben,  in  der  er  die  polemische  Predigtmethode  seiner  Zeit 
bekämpfte. 

Vitringa  ist  namentlich  bekannt  als  Exeget.  Berühmt  ist  sein  «Commenta-
rius  in  librum  prophetiarum  Jesaiae»7.  Dreißig  Jahre  hat  er  sich  damit  befaßt. 
Als  zweiten  großen  Kommentar  nennen  wir  die  «Anacrisis  apocalypseos  Joan-
nis  Apostoli»  (1705). Weiter  gibt  es  von  ihm  u.  a.  die  «Observationum  sacra-
rum  libri  Septem»  (1683-1727),  worin  viele  exegetische  Aufsätze  gesammelt 
sind. 

In der Zeit der Orthodoxie beherrschte das dogmatische Element  die  Schrift(cid:173)

auslegung.  Die  Schrift  war  ein  Ganzes  von  Beweisen,  die  gesicherte  Kenntnis 
vermittelte.  Es  war,  als  hätte  man  die  Organe  eines  Körpers  präpariert,  ausge(cid:173)
stellt und zerlegt. Coccejus  brachte eine Änderung. Er wandte  sich nämlich  von 
der  alten  Locimethode  ab  und  konzentrierte  sich  auf  die  Bibel  als  ein  Ganzes. 
Seine  Auffassungen  vom  Bund  Gottes  mit  dem  Menschen  gaben  der  exegeti(cid:173)
schen  Arbeit  einen  neuen  Impuls;  die  Heilsgeschichte  wurde  wieder  entdeckt. 
Coccejus  hielt  zwar  am  reformatorischen  Sola  Scriptura  fest,  wollte  aber  auf 
diesem  Fundament  weiter  bauen, um  über  die klaren  Aussagen  der  Schrift  hin(cid:173)
aus  bestimmte  neue  Erkenntnisse  zu  gewinnen8.  In  seiner  Schriftlehre  und  in 
seiner  prophetischen  Exegese  finden  sich  Grundlagen  einer  Geschichtstheolo(cid:173)
gie:  Das  in  der  Offenbarung  wahrgenommene  Entwicklungsprinzip  wird  in  die 
Geschichte  hineingedeutet,  und  die  weltgeschichtliche  Entwicklung  von  der 
Schöpfung  bis zum jüngsten  Tag  wird  zum  Träger  der  sich  offenbarenden  Got(cid:173)
tesherrschaft.  Damit wurde die Theologie zur Wissenschaft  der Deutung histori-

5 

Aphorismi, Franeker  1688, Praef. 
Er zeigt Ähnlichkeit mit Pierre Roques, vgl. Johannes  van den Berg, Le Vray Pietisme; 
die  aufgeklärte  Frömmigkeit  des  Basler  Pfarrers  Pierre  Roques',  in: Zwingliana  16/1, 
1983/1,35-53. 
Campegius  Vitringa,  Commentarius  in  Librum  prophetiarum  Jesajae,  vol.  1-2,  Leo-
vardiae  1714-1720;  Ed.  sec.  1724. Auch  in  Herborn  1721 und  in  Basel  1732  heraus(cid:173)
gegeben  [zit: Vitringa, Jesaja]. 
Grete Möller, Föderalismus  und  Geschichtsbetrachtung  im XVII. und  XVIII. lahrhun-
dert, in ZKG 50,  1931, 398 [zit: Möller, Föderalismus]. 

344 

scher  und  zukünftiger  Ereignisse9.  Hauptthema  in  den  Kommentaren  ist  der 
Gang des Gottesreiches.  So war nicht  nur  der  Bund  das hermeneutische  Prinzip 
seiner  Schrifterklärung,  als  zweites  kam  das  Reich  dazu10.  Es  gibt  aber  einen 
Unterschied  zwischen  Coccejus  und  seinen  Nachfolgern.  Bei  Coccejus  ist  der 
Bund  das Mittel  zur Verwirklichung  des Reiches; bei den Coccejanern  ist  es je(cid:173)
doch die Offenbarung.  Das trifft  auch für  Vitringa  zu. So entwickelten  die Coc-
cejaner  eine  typologische,  emblematische,  änigmatische  und  prophetische 
Theologie. 

Die prophetische  Theologie 

Die  prophetische  Theologie  ist  eine  spezielle  Weise  der  Bibelauslegung  im 
Coccejanismus;  ihr  liegt  der  Gedanke  zugrunde,  daß  Weissagung  und  Ge(cid:173)
schichte  einander  entsprechen,  sowohl  was  das  Einzeldatum  als  auch  was  den 
Gesamtverlauf  angeht.  Die  prophetische  Exegese  hat  zum  Zweck,  den  Men(cid:173)
schen  tief  «ad  interiorem  mentem  Spiritus  Divini»  zu  führen".  Gott  gibt  seine 
Prophetien,  damit  die Menschen  nicht  ohne die Kenntnis  göttlicher  Ratschlüsse 
in  der  Wüste  dieser  Welt  herum  irren,  und  ebenso, um  sie  in  ihrer  Bedrängnis 
zu  trösten12.  Die Theologie  wird  so  zu  einer  Deutung  der  aktuellen  Erlebnisse. 
Es kommt  darauf  an, genau zu bestimmen, welche  Geschichtsfakten  man  präzis 
als Erfüllung  einer Verheißung  erkennen  kann.  Vitringa  lobt  zwar  Coccejus;  er 
bemängelt  aber oft  an ihm, daß er nicht exakt genug  sei und  vorschnell  urteile. 
Vitringa  ist  sich  sehr  bewußt,  wie  schwer  die  Aufgabe  der  prophetischen  Exe(cid:173)
gese  ist. Es gebe  Leute, die  einfach  alles  durcheinander  mischten  und  meinten, 
«in hoc studii genere ex quolibet quodlibet fingi  posse»13. 

Vitringa  versuchte, die Methode  des Hugo Grotius  mit  derjenigen  des  Coc(cid:173)

cejus zu verbinden. Ob ihm das gelungen  ist, wird im folgenden  zu  beantworten 
versucht.  Grotius  war  in  der  nachreformatorischen  Zeit  der  erste  Theologe,  der 
einer  streng  historischen  Bibelexegese  das  Wort  redete.  Er  durchbrach  so  das 
orthodoxe  Inspirationsdogma  und  wagte  für  seine  Zeit  unerhörte  kritische  An(cid:173)
merkungen.  Dennoch  anerkennt  er einen  sensus sublimior,  abstrusior  oder mys-
ticus,  in  welchen  besonders  prophetische  Stellen  gefaßt  werden  können.  Allein 
der mystische  Sinn war  offenbar  eine  Konzession  an  den  Zeitgeist,  oder  besser 

/. Moltmann, Johannes Coccejus (Coch), in: EKL 1, 1956, 802f. 
Schrenk, Gottesreich 31. 
Vitringa, Jesaia I 708. 
Campegius Vitringa, Anacrisis Apocalyseos Joannis Apostoli, Franeker  1705, praefa-
tio [zit.: Vitringa, Anacrisis]. 
Vitringa, Jesaia II 9. 

345 

gesagt:  er  ließ  ihn  gelten,  weil  er  ihn  als  kirchlich  notwendig  erachtete14.  Das 
bon  mot  lautete:  «Grotius  nusquam  in  literis  sacris  invenit  Christum,  Coccejus 
ubique». Im Gegenüber von Grotius und Coccejus  erhebt sich in der protestanti(cid:173)
schen Theologie  zum ersten  Mal das in der  Geschichte  der  historisch-kritischen 
Forschung  nie  zur  Ruhe  kommende  Problem  «Geschichte  und  Heilsgeschich(cid:173)
te»15. 

Vitringa  beachtet  den  sensus  genuinus  mehr  als  Coccejus.  In  seiner  Ausle(cid:173)
gung  sucht  er,  mit  grammatikalischen,  lexikologischen  und  literarhistorischen 
Mitteln  den Text  zu  verstehen.  Und  immer  wieder preist  er Grotius  wegen  des(cid:173)
sen philologischen  Einsichten. Dennoch  ist  ihm  Grotius' Exegese  zu  spröde. Im 
Vorwort  zu  seinem Jesajakommentar  sagt er, der richtige  Weg  sei die  demonst(cid:173)
ratio;  dabei  müsse  man  Hypothesen  aufstellen,  «quo  tempore  characteristice 
prophetiae  figendae  sint».  Die  mystische  Auslegung  der  alten  Zeit  sei  zu  ver(cid:173)
werfen,  weil  sie  sofort  den  Blick  von  den  Zeiten  Jesajas  abwende.  Man  müsse 
sich  vielmehr  an  strengere  Gesetze  binden  und  vor  allem  die  «prima  imple-
menta»  der  Weissagungen  aufsuchen.  In  den  entgegengesetzten  Fehler  verfalle 
Grotius, der den Messias  nur mystice  et  allegorice  finden  wolle, eine  Methode, 
in der er dem Abenesra folge, der selbst  wieder den Moses Hakkohen  zum  Vor(cid:173)
gänger  habe.  Coccejus  wird  hoch  gepriesen,  aber  bemängelt  wird,  daß  er  die 
Weissagungen  sofort  auf  Römer,  Juden  und  Christi  Reich  beziehe.  Es  sei  ein 
Vorurteil, daß die Propheten  nur über dunkle und  weit  entfernte  Sachen  geredet 
hätten.  Der communis  sensus  gebiete,  die  Erfüllung  eher  in  der  nächsten  als  in 
der fernen  Zeit  zu  suchen.  Man  müsse  einen  Unterschied  machen  zwischen  an(cid:173)
fänglicher,  unvollkommener  und  vollkommener  Erfüllung.  Öfters  macht  er  auf 
die  Grenzen  des  Kontextes  aufmerksam.  Der  mystische  Sinn  soll  nur  vorherr(cid:173)
schen, wenn der prophetische Zusammenhang  es gebietet. 

Im  folgenden  werden  wir  zuerst  die  «Anacrisis»  behandeln,  um  danach  zu 

untersuchen, auf welche Weise Vitringa die prophetische Exegese in seinem Je(cid:173)
sajakommentar  ausübt. 

Die  «Anacrisis» 

Der  Coccejanismus  gab  Anlaß  zu  einer  neuen  Emsigkeit  in  der  Erklärung  der 
Apokalypse, die seit der Reformation  umstritten  war. Vitringa nennt die Apoka(cid:173)
lypse «Compendium  profundissimae  sapientiae  spiritualis»16. In den  Niederlan-

14  Ludwig  Diestel,  Geschichte  des  Alten  Testamentes  in  der  christlichen  Kirche,  Jena 
1869, 430 [zit.: Diestel, Geschichte]. Willem Cornelis van Unnik, Woorden gaan leven, 
Kampen  1979, 190. 

15  Hans-Joachim  Kraus,  Geschichte  der historisch-kritischen  Erforschung  des  Alten Te(cid:173)

staments, 3. Aufl., Neukirchen  1982, 55 [zit.: Kraus, Geschichte]. 

16  Vitringa,  Anacrisis  36. Coccejus'  Auslegung  der  Apokalypse  in  Schrenk,  Gottesreich 

335-347. 

346 

den  erschienen  innerhalb  kurzer  Zeit  fünf  Kommentare.  Christiaan  Sepp  sagt: 
«Im Zeitalter der prophetischen  Theologie  war die Apokalypse genau  so beliebt 
wie  am  Ende  des  achtzehnten  Jahrhunderts  die  Bergpredigt»17.  «So  groß», 
schreibt  Vitringa,  «ist  die  Herrlichkeit  der  Dinge  in  diesem  Buche,  daß  sie 
öfters  blenden,  sobald man  sie aus der Nähe  anzuschauen  versucht.  Das  Heilige 
darf  man  nicht  mit  unreinen  Händen  anfassen.  Was  die  alten  Prophezeiungen 
alles  an  Herrlichem  enthielten,  ist durch  den Heiligen  Geist hier  zusammen  ge(cid:173)
bracht.  «Meditanti  autem  prophetiae  quae  Fata  Ecclesiae  Novi  Foederis  descri-
bunt,  evolvenda  est  primo  loco  Apocalypsis,  clavis  omnium  Oraculorum,  quae 
eventus  notabiliores  Regni  Christi  explicant»18.  Dazu  nennt  er  noch  andere 
gleichwertige  Bibelstellen:  Ps  68,  107,  110; Jes  11-12,  54-60;  Sach  13-14  und 
auch  das  Hohelied.  Als  Gesprächspartner  nennt  Vitringa  in  seiner  «Anacrisis» 
außer Coccejus  und Grotius  auch regelmäßig  Th. Brightman,  J. H. Aisted,  J.  de 
Launoy,  J.  B.  Bossuet  und  vor  allem  Joseph  Mede  (1586-1638)19.  Mede  ent(cid:173)
deckte,  daß  die  Gesichter  in  der  Johannesoffenbarung  eine  strukturelle  und 
chronologische  Reihenfolge  bilden. 

Vitringa nennt drei Möglichkeiten  einer Interpretation.  Grotius  sieht  die  Er(cid:173)

füllung  der  Visionen  im  Untergang  Roms  unter  Attila,  Bossuet  im  Zeitalter 
Alarichs.  Die  Bedrängnis  der  Kirche,  die  beschrieben  wird,  sieht  Grotius  im 
Zeitalter Neros und Domitians, Bossuet stellt  sie dagegen ins Zeitalter  Diokleti(cid:173)
ans. Vitringa  selbst jedoch  sieht  in  der  Offenbarung,  wie Coccejus,  die Weltge(cid:173)
schichte  vom  Anfang  der  Kirche  des  Neuen  Testaments  bis  zur  Endzeit  in  sie(cid:173)
ben Perioden  abgebildet. Liest man doch in Apk 4, daß dem Johannes  offenbart 
wird,  «was  in  Bälde  geschehen  soll»,  d.  h.  eben  bis  ans  Ende  der  Welt.  Aber, 
wie gesagt, er will jede Willkür  vermeiden,  wie man  sie  so oft  unter den  Nach(cid:173)
folgern  des Coccejus  antrifft20. 

Er  erzählt,  daß  er  nach  vielen  Zweifeln  zur  Überzeugung  gekommen  sei, 
daß das erste Tier in Apk  13 die römisch-katholische  Kirche  symbolisiere,  also 
weder das heidnische  Rom  unter Domitian,  noch,  wie Bossuet  äußert,  das  Rom 
von  Diokletian.  «Vera  Expositio  earum  Apocalypseos  partium,  quae  de  Bestia 
agunt  est  clavis  totius hujus  Prophetiae  recte  interpretandae.  Qua  clavi  inventa, 
necesse  est  pleraque  alia  in  Apocalypsi  pateant»21.  Denn  das  katholische  Rom 
mehr  hat  mehr  gewütet  als  das  heidnische.  Vielleicht  tönt  es  merkwürdig,  daß 
Vitringa daran zuerst zweifelte,  wo doch schon öfters  ältere Autoren  zum  selben 
Schluß  kamen.  Nur  vergißt  man  dann  seinen  wissenschaftlichen  Ernst  und  hi-

17  Christiaan Sepp, Johannes Stinstra en zijn tijd, Amsterdam  1865, Bd.  1, 39. 
18  Typus  Doctrinae  propheticae  in quo  de prophetis  et prophetiis  agitur,  Franeker  1708, 

83 [zit.: Vitringa, Typus]. 

19  Dictionary  of national  biography,  ed. by Leslie Stephen,  London  1885-1904, hier: Bd. 
37, sub Mede. TRE 7,  1981, 740. Der Titel: Joseph Mede Clavis Apocalyptica ex inna-
tis et insitis Visionum characteribus, Cambridge  1627. 

20  Vitringa, Anacrisis 32. 
21 

Ibid. 576. 

347 

storischen Scharfsinn.  Die prophetische Theologie hat  nämlich  genau  festzustel(cid:173)
len,  welche  Prophetie  in  welchem  historischen  Faktum  erfüllt  sei:  «Historia 
lucem  foeneratur  Prophetiae;  Prophetia  praevertit,  et  implementum  nacta, 
vicissim  illustrat  et confirmat  Historiam»22.  Die Prophetie  ist  aber  weit  wichti(cid:173)
ger  als die Historie, und  die  Geschichte  der Kirche  ist Kern  und  Mark  der  gan(cid:173)
zen  Weltgeschichte23.  Vitringa  sieht  die  Aufgabe  des  Kirchengeschichtsschrei(cid:173)
bers  darin,  daß  er  «administer  divinae  providentiae»  sei,  wie  sie  sich  in  den 
Kämpfen  und  Siegen  der  Kirche  offenbare24.  Er schrieb  als  ein  Hilfsbuch  seine 
«Hypotyposis  Historiae  et  Chronologiae  sacrae  a  M.  C.  usque  ad  finem  saec. 
I»25. Man liebte die Chronologie und brauchte  sie. Die Welt  war ja  niemals  oh(cid:173)
ne Kirche. Vitringa  sieht  die ganze Weltgeschichte  in vier Perioden,  die  Kirche 
des  Alten  Testaments  durchlebt  sieben  Perioden.  Biblische  Geschichten  und 
welthistorische  Fakten  werden  zu  einem  Totalbild  zusammengefaßt,  von  der 
Schöpfung  bis zum zweiten  Jahrhundert.  Die «Anacrisis»  beschreibt  die  weitere 
Geschichte26. Es war die Pflicht  eines jeden Christenmenschen,  die Perioden  der 
Geschichte  zu erkennen  sowie  sich eine genaue Erkenntnis  der Typen  und Anti-
typen  zu  erwerben.  In  seinem  «Typus  Doctrinae  propheticae»  behandelt  Vitrin(cid:173)
ga ausführlich  die sieben Perioden der Kirche des Neuen Bundes. Diese  Sieben(cid:173)
zahl ist überall  zu  finden,  in den  Schöpfungstagen,  in  den jüdischen  Festen  und 
nicht  zuletzt  in  den  Briefen,  Visionen,  Siegeln  und  Posaunen  der  Johannesof(cid:173)
fenbarung27. 

Coccejus  macht  aber  nach  Vitringa  einen  Fehler,  indem  er  die  Reformation 
schon  in die  fünfte  Periode  stellt,  und  die  sechste  Periode  vor  den  Frieden  von 
Passau (1552). Vitringas Einteilung der Geschichte lautet  folgendermaßen: 
1.  Die apostolische Kirche; 
2.  Der Kampf  mit dem heidnischen  Rom bis zu  Konstantin; 
3.  Der Kampf  mit den Ketzern  bis zum 7. Jahrhundert; 
4.  Schwerer Kampf  nicht nur mit den Mohammedanern,  sondern  auch mit dem 
Aberglauben:  von  Leo dem  Isaurier  bis zu  den Waldensern  im  12. Jahrhun(cid:173)
dert; 

5.  Die Zeit der «ecclesiae  corruptae,  sive purioris ecclesiae  se incipientis  sepa-
rare»  und  bedroht  durch  die  Macht  der  Päpste:  die  Zeit  also  von  den  Wal(cid:173)
densern bis zum  16. Jahrhundert «quo magnum  illum opus perfectum  est»; 
6.  Die gereinigte  Kirche unseres  Zeitalters. Es wird jedoch  einen  Rückfall  ge(cid:173)

ben und dieser wird zu Strafen  Gottes Anlass geben:  «qui aspectus est  nostri 
temporis»; 

Vitringa, Typus, Praefatio. 
Möller, Föderalismus 417. 
Ibid. 418. 
Franeker, ed. sec. 1716. 
H. W. de Knijff, Sleutel en slot, Kampen 1980, 60. 
Vitringa, Typus 77. 

348 

7.  Eine  Sabbatzeit  für  die  Kirche.  Zeit  des  Friedens  und  der  geistigen  Freude 
und  des Triumphes  der  Kirche  über  ihre  Feinde;  Bekehrung  von  Juden  und 
Heiden. Diese Zeit  beginnt mit  dem  Urteil  über die Feinde  der  Kirche. Die(cid:173)
ser  Anfang  gehört  noch  zum  Teil  der  sechsten  Periode  an.  Dann  wird  das 
Lamm  angebetet28. 

In  der  «Anacrisis»  sehen  wir  diese  Perioden  einige  Male  wiederkehren,  was 
dem  Ganzen  etwas  Monotones  verleiht,  so  wie  die  prophetische  Theologie 
überhaupt  diesen  Eindruck  erweckt.  Man  könnte  von  einer  Spirale,  aber  besser 
mit Toynbee von der Kurvenlinie eines rollenden Wagenrades reden29. 

Es  ist  unmöglich,  hier  eine  ausführliche  Beschreibung  der  «Anacrisis»  zu 
geben.  Doch  können  einige  Beispiele  uns  eine  Einsicht  in  Vitringas  Denkart 
vermitteln. Gleich wie Coccejus  sieht Vitringa die sieben  Sendschreiben  der  Of(cid:173)
fenbarung  als  die  innere  Geschichte  der  Kirche,  obwohl  Witsius  diese  schon 
dem  Literalsinn  nach  las30.  Nachdem  Vitringa  die  Perikope  grammatikalisch 
ausgelegt  hat, folgt  seine prophetische  Deutung. 

So  bedeutet  Pergamum  (Apk  2,  12-17)  prophetisch  Alexandrien  und  sind 

mit  Antipas  Athanasius  und  seine  Anhänger  gemeint.  Antipas  ist  getötet  wor(cid:173)
den,  das  soll  heißen mundtot  gemacht.  Bileam  (Apk  2,  14) wird  auf  die  Kirche 
nach  400  bezogen.  Sie  wurde  stolz  und  luxuriös.  Es  gab  jedoch  auch  heilige 
Mönche.  Es  war  also  ein  Durcheinander  von  Kirche  und  Welt.  Gott  strafte  die 
Kirche durch  Vandalen  und  Goten,  in  Deutschland  durch  die  Hunnen,  in  Asien 
durch die Sarazenen  (S. 100). 

Mit  Sardes  ist die Zeit  der Waldenser  bis  vor  der  Reformation  gemeint.  Zu 
dieser  Zeit  herrschten  Übeltäter  wie  Innozenz  III.,  Bonifatius  VIII.,  Julius  II. 
und  Leo  X.  Man  pflegte  die  Scholastik  und  hielt  Konzilien  ab,  es  war  jedoch 
nur ein  Scheinleben. Darum  brauchte  es die Reformation.  Diejenigen,  die unbe-
sudelte Kleider tragen,  sind  selbstverständlich  die Waldenser,  Albigenser,  Min-
oriten sowie die Anhänger von Wyclif  und  Hus. Besonders  die Minoriten  sollte 
man  nicht  vergessen,  ebensowenig  Tauler  und  Ruysbroek  (S.  130).  Sie  bilden 
eine  Reihe  von  Stiefkindern  des  Christentums.  Vitringa  war  ein  tüchtiger  Kir(cid:173)
chenhistoriker,  und gerade die Geschichte dieser mittelalterlichen  Häretiker  zog 
er für  seine Anklage gegen Rom heran. 

Der Brief  an Philadelphia hat dann die Kirche der Reformation  zum  Thema, 
die  eine  gewaltige  Errungenschaft  bedeutet;  in  ihr  gibt  es  aber  eine  Blütezeit 
und eine Zeit des Verfalls.  Der Herr redet hier die reformierte  Kirche an, so wie 
diese  anfänglich  in den  Niederlanden  bestand:  «In  Belgio  enim  nostro  ultimum 

28 

Ibid. 79. 
Hermann  Bauch,  Die Lehre vom  Wirken  des  Heiligen  Geistes  im Frühpietismus,  Stu(cid:173)
dien zur Pneumatologie und Eschatologie von Campegius  Vitringa, Philipp Jakob Spe-
ner und Johann Albrecht Bengel, Hamburg  1974, (ThF 55), 25 [zit.: Bauch, Lehre], 

30  Diestel, Geschichte  265. /.  van  Genderen,  Herman  Witsius,  s'-Gravenhage  1953, 53. 
Christiaan  Sepp,  Het  godgeleerd  onderwijs  in  Nederland  gedurende  de  16e  en  17e 
eeuw, Bd. 2, Leiden  1874, 292. 

349 

divinae  hujus  gratiae,  idque  illustrissimum  editum  est  specimen»  (S.  147). Al(cid:173)
lerdings  gab  es  Streit  zwischen  Luther  und  Zwingli  wegen  des  Abendmahls, 
sowie  zwischen  Calvin,  Castellio  und  Arminius  in  der  Prädestinationslehre. 
Aber  Streit  wird  es  immer  geben  in  der  Kirche  wegen  des  Menschen  Hartnäk-
kigkeit.  Die «geringe  Kraft»  (Apk  2,  8) stimmt  genau,  wenn man  die  Reforma(cid:173)
tion  in  Frankreich,  in  Deutschland  unter  Karl  V.,  in  der  Schweiz  oder  im  Eng(cid:173)
land  der  Blutigen  Maria  betrachtet.  Die  «Synagoge  des  Satans»  sind  selbstver(cid:173)
ständlich die Täufer,  Servet, die Sozinianer und andere  Ketzer. 

Der  Brief  an  Laodicea  -  die  siebente  Periode  -  beschreibt  noch  nicht  die 

Endzeit.  Der Herr  offenbart  das Ende erst  in Apk  21 und  22. Laodicea  ist  viel(cid:173)
mehr die protestantische Kirche, in der eine furchtbare  Lauheit  vorherrscht.  Vi(cid:173)
tringa  urteilte  über  die  Kirche  seiner  Zeit  pessimistisch,  weil  es  an  Selbstver(cid:173)
leugnung,  Bescheidenheit  und  Heiligmachung  fehle  und  immer  mehr  fehlen 
werde  (S.165f). 

Soweit der innere Gang der Kirchengeschichte. Die Kapitel 4 bis 8, 2 zeigen 
uns die äußere Geschichte  von Trajan  bis  zur Endzeit.  Grotius  suchte  die  Erfül(cid:173)
lung der Weissagungen  immer  innerhalb der engen Periode von Caesar  bis Ve-
spasian.  Mit  großem  Scharfsinn  wußte  er  historische  Vorfälle  im  Römerreich 
aufzustöbern,  welche  als  mögliche  Erfüllung  gelten  können.  Vitringa  ist  das 
ganz zuwider:  «... plane  ita, acsi propositum  habuisset,  ingenio suo abuti ad hu(cid:173)
jus  prophetiae  sensus  extenuandos,  et  de  illius  gloria  praestantiaque  aliquid 
delibandum»  (S. 2240- Es ließen  sich bei Vitringa leicht  weitere Beispiele  einer 
«Pathologie  der  Auslegung»  finden.  Man  hat  aber immer  im  Auge  zu  behalten, 
daß  es  sich  nicht  um  Spielerei  handelt,  sondern  um  den  Versuch,  die  Offenba(cid:173)
rung zu  verstehen. 

Die sieben  Siegel  schließen  die  sieben  Posaunen  ein, und  die  sieben  Posau(cid:173)

nen  die  sieben  Schalen.  So  entrollt  sich  die  Geschichte.  Es  fängt  mit  der  Zeit 
Konstantins  an.  Die fünf  ersten  Siegel  deuten  auf  die  dogmatischen  Wirren  im 
3.  und  4.  Jahrhundert  und  auf  die  Synoden,  die Ruhe  stifteten.  Darauf  erschei(cid:173)
nen die Sarazenen  und Türken,  «quippe universa lex  et religionis  professio  Ma-
humetana  sanguinaria  est»  (S.  267).  Die  Seelen  unterm  Altar  sind  die  Wal-
denser und andere Verfolgte. Aber noch  ist diese Bedrängnis  nicht vorbei. Beim 
sechsten  Siegel  erreichen  die  Verfolgungen  ihren  Höhepunkt.  Dann  wird  der 
Papst  fallen  und  gleichfalls  sein  Beschützer,  der  Kaiser.  Darauf  erscheint  die 
reine  Kirche, die  144'000. So fängt  beim  siebten  Siegel  die himmlische  Kirche 
an. 

Dem  sechsten  Siegel  schließt  sich  die  Vision  der  Posaunen  an.  Darin  wird 

das Urteil über das heidnische  Rom gesprochen.  Die zwei letzten  Posaunen  zei(cid:173)
gen dann das Urteil über das christliche  Rom: Es kommen  die  Sarazenen,  Tata(cid:173)
ren und  Türken.  Die Ostkirche, die  schon  längst  durch  Aberglaube  korrumpiert 
war, geht verloren  (S.418). Vitringa zeigt auf,  wie verfehlt  die Ansicht des Coc-
cejus sei, der bei Apk 9,  15 an die Heerzüge Ferdinands IL und bei den Donnern 
an  den  englischen  Krieg,  an  Schweden  und  Polen  denke,  und  meint  (S.  429): 

350 

«Auf  diese  Weise  könnte  man  bald  1000  Vorfälle  als  Beweis  zitieren!».  Es 
handle  sich  doch  offensichtlich  um  die  Kreuzzüge.  Und  die  rätselhafte  Stelle 
über  die  zwei  Zeugen  (Apk  11,  3),  die  frühere  Ausleger  gewöhnlich  mit  den 
Waldensern  oder  mit  Hus  und  Hieronymus  identifizierten,  sieht  Vitringa  als 
noch unerfüllt.  Die Zeit des Tieres sei noch nicht  vorbei, und  es  sei zu  befürch(cid:173)
ten,  daß es  in Europa  noch  einen  großen  Zusammenstoß  geben  werde  (S. 502). 
Für die irdische Kirche werde die letzte Zeit hereinbrechen,  wenn der  Antichrist 
niedergeschmettert  ist. 

Wir konstatierten  schon, daß nach  Vitringa das Tier Rom  sei. Weder  Groti-
us' Erklärung  noch diejenige  Bossuets träfen  hier  zu. Der  Heilige  Geist  brauche 
doch  keine  sechs  Kapitel,  nur  um  die  Verfolgungen  unter  Diokletian  zu  be(cid:173)
schreiben (S. 573)! Vitringa führt  dazu aus: 

Das zweite Tier bedeutet die päpstlichen  Diener und Lehrer. Und die  großen 
Zeichen  (Apk  13,  13)  sind  die  päpstlichen  Bannblitze  und  die  Transsubstan-
tiation. Der Engel mit dem ewigen Evangelium  bedeutet  die Reformatoren,  vor(cid:173)
an  Luther  und  Zwingli.  Von Zwingli  sagt  Vitringa,  daß  er  schon  in  Glarus  be(cid:173)
gonnen  habe,  das  reine  Evangelium  zu  lehren  (S.  653)31.  Mit  dem  Urteil  über 
Babel  (Apk  14,  8)  wird  der  Friede  von  Passau  bezeichnet32.  Das  ist  der  erste 
Sturz  Babels  in  Deutschland.  Schon  vorher  war  die  Reformation  bereits  von 
vorzüglichen  Männern  in  der  Schweiz  eingeführt  worden  (S. 657).  Der  zweite 
Engel ist Calvin. Dennoch ist das Ende nicht da. Es erscheinen  die sieben  Zorn(cid:173)
schalen  (Apk  15 und  16). Sie bedeuten Zorn über Rom, Kriegszüge  in Italien  im 
15.  Jahrhundert  und  schliesslich  den  Sacco  di  Roma.  Aber  Rom  bekehrte  sich 
nicht! Es  folgt  das  Konzil  von  Trient  (Apk  16,  11). Das  endgültige  Urteil  über 
Rom steht noch aus. 

Schwierig  war  es  zu bestimmen,  wie die  sieben  Köpfe  und  die zehn  Hörner 
des Tieres  zu  deuten  waren  (Apk  17, 3). Vitringa  meint:  Die  Hörner  stehen  für 
zehn  europäische  Nationen;  der  Heilige  Geist  hat  hier  eine  globale  Zahl  gege(cid:173)
ben,  «quia  Spiritus  S.  in hoc  emblemati  singularum  mutationum,  quae  in  Regi-
mini  Civili  harum  gentium  acciderent,  rationem  habere  non  potuit»  (S. 776). 
Noch  immer  ist  Rom nicht  zerschmettert.  Gottes  Vorsehung  hält  alles  in  seiner 
Hand.  In  seinem  verborgenen  Rat  ist  alles  schon  beschrieben.  Nach  schwerem 
Kampf  wird  am  Ende die  Kirche glorreicher  dastehen  als je  (S. 781).  Nachdem 
Rom vernichtet  ist,  sieht  Coccejus  in Apk  19 nochmals  eine Rekapitulation  der 
ganzen  Geschichte.  Vitringa  verneint  das:  Jetzt  hören  die  «scenae  illae  lugu-

So die alte zürcherische und niederländische Kirchengeschichtsschreibung, siehe Gott(cid:173)
fried Wilhelm Locher, Zwingli und die Schweizerische Reformation,  Göttingen 1982, 
(Die Kirche in ihrer Geschichte, Bd. 3, Lfg. Jl),  17. Maas Märten  Witteveen,  Daniel 
Gerdes, Groningen 1963, 187ff. 
1552 war eine sehr beliebte Jahrzahl  für  apokalyptische  Berechnungen,  auch bei Coc(cid:173)
cejus.  Es  sind  1260  Tage,  die  für  1260  Jahren  stehen,  seit  Constantin  I.  Chlorus  als 
Caesar eingesetzt worden sein  soll (als korrekte  Jahreszahl  gilt aber offenbar  293, vgl. 
Lexikon der alten Welt, Zürich  1956, 658f.). 

32 

351 

bres»  auf,  die  uns  schon  zu  lange  gefesselt  haben,  und  es  eröffnet  sich  ein  er(cid:173)
freulicheres  Panorama. 

Überaus  wichtig  ist  die  Interpretation  des  Millenniums  (Apk  20).  Vitringa 
betont, daß der Drache noch nicht gebunden  sein könne. Gegen Grotius beruft  er 
sich dabei auf  die Entstehung  des Islam.  «Muhammedesmi  certe  quis  alius  pot-
est esse aspectus quam pessimi moliminis  Satanae, Ecclesiae  Christianae  funes-
ti?" Er habe große Teile der Christenheit erobert. Wäre das alles möglich  gewe(cid:173)
sen, wenn Satan in den Abgrund geworfen  wäre (S. 841)? Nein, das  Millennium 
stehe  noch  bevor.  Vitringa nennt  als Zeugen  Papias, Irenäus,  Laktanz  und  auch 
Joseph Mede. Sogar im Judentum  gebe es Ansätze für  diese Auffassung.  Allein, 
auf  diese  Weise  wird  die  Endzeit  hinausgeschoben:  «Sed  forte  sie  in  longum 
protenditur  spes  magna  de  illustri  adventu  Domini  ad  plenissimam  suorum 
anoMnpüXTiv  et  universale  Judicium,  ipsa  a  Patre  commissum»  (S. 847).  Diese 
Auffassung  weicht  von der  herrschenden  Meinung  ab, und  Vitringa  selbst  kann 
dies  nur  mit  Zittern  äußern  («et  ipse  ego  hac  de  re  non  nisi  trepide  scribo»), 
aber  der  Glaube  hat  Geduld33.  Vitringa  widerspricht  der  sinnlichen  Vorstellung 
und  ist  selber  der  Meinung:  Das  Reich  ist  geistlich.  Vor  dem  Eschaton 
erscheinen  am  Ende  noch  Gog  und  Magog,  von  Grotius  interpretiert  als  die 
Türken,  was  aber  nicht  mit  Ezechiel  im  Einklang  zu  bringen  ist.  Es  sollen 
fremde  Völker  aus  dem  Kaukasus  oder  sogar  aus  Amerika  sein.  Das  Neue 
Jerusalem  wird,  so  wie  man  das  damals  auffaßte,  ganz  als  Kirche  vorgestellt. 
Diejenigen,  die  ein  gesundes  Bekenntnis  haben,  die  genügend  Unterricht  em(cid:173)
pfangen  haben  und  zeigen,  daß  sie  die  Geheimnisse  des  Heils  kennen  und  dies 
in ihrem  Leben  zu bewahrheiten  verlangen,  werden  nach  dem  weisen  Urteil  der 
treuen  Führer  der  Kirche zugelassen.  Die  Pforten  (Apk  21,  12) sind  die  Docto-
res et Rectores  Ecclesiae  et  Synedria  Ecclesiastica.  Christus  selber  ist die  Pfor(cid:173)
te, er delegiert  sein Urteil jedoch  an diese treuen Pastoren  (S. 897). 

Es  wurde  schon  von  Grete  Möller  bemerkt,  daß  das  Heilswerk  Christi  bei 
diesen  Föderaltheologen  fast  keinen  Platz  findet34.  Christus  ist  Mittelpunkt  und 
Endzweck  der ganzen  Schöpfung  und Weltregierung. Es geht  um  den  Plan  Got(cid:173)
tes.  Im  Friedensbund  zwischen  Vater  und  Sohn  ist  alles  bereits  von  vornherein 
beschlossen.  Und  während  bei  Coccejus  der  Rekapitulationsgedanke  stark  her(cid:173)
vor  tritt,  dem  zufolge  die  Apokalypse  eine  zwei-  oder  dreifache  Beschreibung 
der Weltgeschichte  ist,  finden  wir  dies  bei  Vitringa  weniger  ausgeprägt35.  Die(cid:173)
ser  durchschaut  weit  besser  die  Struktur  des  Buches.  Joseph  Mede  sah  in  den 

Vitringa schafft  damit Raum für eine wirkliche Eschatologie. Bei Coccejus bezieht sich 
die ganze  Prophetie  auf den  Stand der  Gläubigen  des  Neuen  Testaments  auf  Erden 
(Schrenk, Gottesreich 347). 
Möller, Föderalismus 408f. 
R. B. Evenhuis,  De biblicistisch  eschatologische theologie van Johann Albrecht Ben(cid:173)
gel, Wageningen 1931,  159v. 

352 

Visionen  «a  connected  and  chronical  sequence»36.  Diese  Ansicht  hat  Vitringa 
übernommen. 

Der  Jesajakommentar 

Jetzt  wenden  wir  uns  Vitringas  großer  Arbeit  über  Jesaja  zu.  Albert  Schultens 
hat  sie  in  seiner  Leichenrede  über  Vitringa  hoch  gerühmt:  «Ich  habe  mich  oft 
mit Jesaja  befaßt,  der  alle  Propheten  übertrifft  und  höher  steigt  als die  Wolken. 
Welch  ein  Mann  Gottes  muß  er  (nämlich  Vitringa)  nicht  sein,  der  es  verstand, 
eine  solche  Sprache,  einen  so  tiefen  Sinn,  einen  solchen  Überfluß  göttlicher 
Weisheit,  solch  eine  Reihe  von  Gottessprüchen  und  die  darin  verborgenen  Ge(cid:173)
heimnisse nicht nur zu vermuten  und aufzuspüren,  sondern  zu verstehen  und  sie 
zum  Trost  der Kirche  zu  verkündigen!»37  Auch hier  also  sah  der  Zeitgenosse  -
und der Orientalist  ist einer unter vielen -  die Leistung Vitringas an erster  Stelle 
nicht  als  eine  philologische,  sondern  als  eine  prophetisch-theologische.  Beim 
Jesajakommentar  hat  er  dazu  in  historisch-kritischer  Hinsicht  Großes  geleistet. 
Er  stößt  aus dem  orthodoxen  doctrina-Denken  in neue  Gefilde  vor,  wenn  er die 
ständige  Wechselbeziehung  zwischen  Prophetie  und  Geschichte  zum  eigentli(cid:173)
chen  Gegenstand  seiner  exegetischen  Arbeit  erhebt38.  Er  sucht  -  und  darin  hat 
er von  Grotius  gelernt,  den  er wegen  seiner Kenntnisse  immer  lobt -  zuerst  die 
prima  implementa.  Die Orthodoxie  hatte nur Auge für  den Christus  futurus,  Al-
ting  noch  mehr  als  Coccejus.  Als  ob  Christus,  sagt  Vitringa,  in  den  siebzehn 
Jahrhunderten  der  Kirchengeschichte  nicht  deutliche  Zeichen  seiner  Regierung 
gegeben habe. 

Der  Kommentar  ist  auf  folgende  Weise  eingeteilt.  Zuerst  gibt  er  die  Über(cid:173)

setzung  des  Abschnittes,  dann  bespricht  er  scopus,  argumentum  und  analysis. 
Danach ermittelt er das Subjekt  der Prophetie und die scena hypotheseos,  secun-
dum quam hujus  visi interpretatio instituenda  sit. Hierin wird die ganze Zeitlage 
genau  untersucht,  und  es werden  die historischen  Beziehungen  mit  der  Prophe(cid:173)
tie  im  Detail  festgestellt.  So ist  er  der  erste  Exeget,  der  den  Geschichtsverlauf 
so eindeutig in die Exegese  bezieht39. 

Wie  bekannt,  sucht  Vitringa  die prima  implementa  meistens  in  der Zeit  der 

Makkabäer. Nehmen  wir als Beispiel Jes  11, 11-14. Der Text  lautet: 

(11)  An jenem  Tage  wird  der  Herr  zum  zweitenmal  die  Hand  erheben,  den 
Rest  seines  Volkes  loskaufen,  der  übrigblieb  von  Assyrien  und  Aegypten, 
von Pathros, Aethiopien  und Elam, von  Sinear,  Hamath  und  den  Inseln  des 

36  Dictionary  of national biography, ed. by  Leslie Stephen,  London  1885-1904, hier:  Bd. 

37, 179. 

37  Leichenrede  in Vitringa, Jesaia I (ed. sec.  1724), 20. Albert Schultens äußert  sich  auch 

ganz begeistert über die «Anacrisis». 

38  Kraus, Geschichte  91f. 
39  Vitringa, Jesaia I, 30, 31. Ich zitiere die ed. sec. 1724. 

353 

Meeres.  (12)  Und  er  wird  den  Völkern  ein  Panier  aufrichten,  die  Ver(cid:173)
sprengten  Israels  wird  er zusammenbringen  und  die Zerstreuten  Judas  sam(cid:173)
meln  von  den  vier  Säumen  der  Erde.  (13)  Die  Eifersucht  Ephraims  wird 
weichen, und die Bedränger Judas werden  ausgerottet.  Ephraim  wird auf  Ju-
da nicht  eifersüchtig  sein,  und Juda  wird  Ephraim  nicht  bedrängen;  (14)  sie 
werden  meerwärts  auf  die  Berglehne  der  Philister  fliegen,  zusammen  wer(cid:173)
den sie die Söhne des Morgenlandes plündern. Nach Edom  und  Moab  greift 
ihre Hand, und die Söhne Ammons werden ihnen  gehorsam». 

Das primum  implementum  sieht Vitringa in der Zeit nach der Heimkehr der Ju(cid:173)
den  aus  Babylon.  Dann  haben  die  Helden  der  Makkabäer  und  ihre  Nachfolger 
Johann Hyrkan und König Alexander sich die Philister, die Idumäer und die Re(cid:173)
ste  der  Moabiter,  Ammoniter  und  Araber  unterworfen.  Hinter  diesem  histori(cid:173)
schen  Sinn  steckt  aber  auch  noch  ein  geistlicher  Sinn.  «Solent  vere  Prophetae 
res  Maccabaicas  ita  describere,  ut  mystice  sub  iis  spectari  velint  progressus 
Regni Christi  inter Populos et  Gentes, spirituali  Modo debellandas».  Solche  er(cid:173)
ste  Erfüllungen  seien  zwar  fleischlich  und  unvollkommen.  Und  wenn  man  sie 
vergleiche  mit  den  Taten  der  Assyrer,  Perser,  Griechen  oder  Römer,  schienen 
sie  sehr  unbedeutend,  «quam  tenua  et  exigua  sunt».  Man  sollte  sie  aber  sehen 
als Weissagungen  des Heiligen Geistes. «Si credamus  Spiritum Sanctum in vati-
ciniis  tarn  magnifice  loquutum  esse,  non  videmur  de  ejus  Oraculis  magnificis 
satis  sentire»40. 

Vitringa  deutet  die  Perikope  dann  folgendermaßen:  An  Pfingsten  sind  die 
Juden  gerufen.  Das  Panier  ist  ein  Zeichen  Gottes  (Vers  12), worauf  die  Juden, 
die sich bekehrt haben, in die Bruderschaft  der christlichen  Gemeinde ganz auf(cid:173)
genommen  werden  sollten.  Dann  wird  die  Einheit  zwischen  Judenchristen  und 
Heidenchristen  hergestellt  (Vers  13). Danach  aber  wird  die  Auslegung  schwie(cid:173)
riger.  Sicher  ist,  daß  diese  Worte  auch  «mystice»  zu  interpretieren  sind.  Denn 
das Reich Christi fliegt  nicht auf den Rücken der Feinde. Unser Herr ritt  auf  ei(cid:173)
nem Esel! Die Gerufenen  und Bekehrten  werden  sich vielmehr zu den  Philistern 
und Ammonitern  wenden,  um sie zu bekehren.  Die bekehrten  Juden  werden  die 
heidnischen  Völker 
ihres  Aberglaubens  berauben.  Sie  werden  wie  die 
Makkabäer  die  Feinde  Christi  angreifen.  So  geht  es  nachher  in  der  Geschichte 
der  Kirche  auf  geistliche  Weise  zu.  Coccejus  faßte  hier  die  Namen  «Philister» 
und  «Ammoniter»  auch  mystice  auf.  Er  war  der  Ansicht,  daß  die  beiden  die 
Staaten  in  Ost  und  West  bedeuten.  Damit  habe  er  die  geschichtliche  Erfüllung 
übersprungen. 

Man sieht hier, wie kompliziert  diese prophetische  Auslegung vor  sich  geht. 
Der  größte  Teil  der  historischen  Erfüllung  findet  nach  Vitringa  in  der  Zeit  der 
Makkabäer  statt.  Diese  Erfüllung  wird  dann  wieder  zum  «eye-opener»  für  die 
geistliche  Erfüllung  in  der  ersten  Gnadenzeit.  Und  diese  weist  wieder  auf  die 
endzeitliche  Erfüllung.  Wir  sind  hier  weit  entfernt  von  Grotius.  Dieser  sucht 

40 

Ibid. 351-354. 

354 

den  profangeschichtlichen  Hintergrund  der  alttestamentlichen  Aussagen  und 
erstrebt,  fern  von jedem  heilsgeschichtlichen  Aspekt,  eine  rein  historische  Er(cid:173)
klärung41.  Er  will  den  sensus  primarius  im  Alten  Testament  suchen.  So  ist  der 
Ebed-Jaweh  im  sensus  primarius  nicht  Jesus  Christus,  sondern  in  den  ersten 
Liedern Jesaja  selbst und  in Jes 53 Jeremia. Dann und  wann  spricht  auch  Groti-
us vom mystischen  Sinn eines Textes, aber das ist bei ihm, wie es scheint, doch 
eher eine Konzession  an die kirchliche  Tradition. 

Vitringa bezieht Jes 49 nur auf  Christus, obwohl er  viele  andere  Meinungen 
kennt, u. a. diejenige Zwingiis und Oecolampads. Vitringa führt  aus: Weil Chri(cid:173)
stus  nicht  selbst  zu  den  Heiden  gegangen  ist,  sind  hier  die  Apostel  gemeint, 
durch  deren  Mund  er  zu  den  Heiden  geredet  hat.  In  Vers  10  spürt  er  die  Zeit 
nach  Konstantin.  Sie  stimmt  überein  mit  dem  sechsten  Siegel  der  Apokalypse 
(Apk  7,  15f).  Es  wird  eine  noch  bessere  Erfüllung  kommen,  sobald  das  Anti-
christentum  zerstört  ist.  Denn  Jesaja  schaut  sehr  oft  in  die  vollkommene  Zu(cid:173)
kunft  der  Kirche  des  Neuen  Testamentes42.  Die  «Straßen,  die  erhöht  werden», 
zeigen  auf  die  großen  Lehrer  der  Kirche,  die  das  Christentum  wider  das  Hei(cid:173)
dentum  verteidigten:  Tertullian,  Justin,  Arnobius  usw.  Die  Klage  in  Vers  14ff 
bezieht  sich auf  die Verfolgungen  unter  Nero. Die tröstliche  Zusage  in Vers  18 
weist  auf  die Zeit Trajans,  als das Christentum  aufblühte.  So  sieht  Jesaja  in  al(cid:173)
lem  die  Geschichte  der  Kirche  voraus43.  «Schaffe  mir  Raum,  daß  ich  wohnen 
kann»  (Vers  20)  sind  die  Worte,  welche  die  Christen  zu  den  Heiden  sprachen. 
Heidnische Tempel  wurden  in Kirchen verwandelt.  Und wie ist es möglich,  daß 
Grotius  bei  Vers  22ff  nur über die Zeit  der  Makkabäer  redet?  Das Panier  (Vers 
22)  ist  Symbol  für  die Wappen  der  christlichen  Kaiser.  Von  dieser  Zeit  an  ha(cid:173)
ben Könige und Fürstinnen die Kirche unterstützt:  Theodosius, Leo der  Isaurier, 
Karl  der  Große,  Moritz  von  Sachsen,  Philipp  von  Hessen,  Renate  von  Ferrara, 
Elisabeth  von  England.  Zum  Schluß  wird  über  den  Starken  geweissagt  (Vers 
24). Diese Weissagung bezieht sich auf das römische Reich, wie der Drache aus 
der  Apokalypse.  Das  bedeutet  nach  Vitringa  die  Verfolger  Licinius,  Galerius 
und  Maximin.  Die  Interpretation  des  Grotius,  der  hier  an  die  Erlösung  aus  der 
babylonischen  Gefangenschaft  denkt, wird  abgewiesen. 

Immer  wieder  unterrichtet  Vitringa  den  Leser  über  seine  Methode.  Man 
wird  unwillkürlich  an  den  Spruch  erinnert:  «Great  teachers  often  repeat  them-
selves».  So weist  er darauf  hin,  daß der  Name  Babel  nicht nur eine  Anspielung 
sei, oder  sofort  geistlich  interpretiert  werden  sollte  (gegen  Coccejus).  Eine  ver(cid:173)
herrlichende  Aussage  über  Babylon  habe  immer  eine  mystische  Bedeutung.  So 
paßt das, was in Jes 22, 20 von Eljakim  ausgesagt  wird, genau  auf  Christus. Der 
Heilige Geist  würde nicht  so trefflich  über diese Sachen  geredet haben, wenn er 

Kraus, Geschichte 50f. 
Vitringa, Jesaia II, 581. 
Ibid. 591 ff. 

355 

nicht neben  dem Literalsinn  zu gleicher Zeit einen  geistlichen  Sinn  im Auge ge(cid:173)
habt hätte44. 

Wir wenden uns noch einer weiteren  Stelle zu, nämlich Vitringas  Auslegung 
von Jes  2, 6-22  über den Tag des  Herrn.  Vitringa  sieht  hier  das  Urteil  über  die 
Feinde  der  Kirche  in  der  Vision  des  sechsten  Siegels  vorausgesagt.  Das  Urteil 
ist  noch  im  Gang.  Es  vollzieht  sich  stufenweise:  erst  über  die  falschen  Führer 
der Juden,  dann über  das heidnische  Rom. Das dritte  Urteil  ist  auch  wieder  ge(cid:173)
staffelt.  Es  wird  über  den  Papst  kommen,  aber  auch  über  viele  andere  Mächte 
des  Scheinchristentums.  Es  sind  genau  dieselben  Gerichte,  die  man  in  Apk  16 
über  die Zornschalen  findet.  Vitringa  nennt  Philipp  II.,  Ferdinand  II.  und  Lud(cid:173)
wig  XIV.  Und obgleich  Menschen  es nicht  voraussehen  konnten,  so hat  sie  die 
vorzügliche Prophetie  in Vers  17 nicht  enttäuscht.  Gott  hat  Wunder  getan:  Wer 
kann die Gerichte übersehen, die er im Jahre  1578 der spanischen  Flotte  angetan 
habe?  «Bedenke  du,  der  dies  liesest  in  dem  Geschichtsbuch  von  Du  Thou  oder 
Grotius,  oder  es  gehört  hast  von  deinen  Vorfahren,  daß  da  steht  in  dieser 
Prophetie  in Vers  16, daß Gottes Gericht  wird  sein  <adversus  omnes  naves  Tar-
tessi, h.e. Hispaniae,  structura,  mole, armatu,  eminentesx  Der Heilige Geist  sah 
von  Ewigkeit  her  alle  Werke  Gottes,  und  Gottes  Vernunft  ist  höher  als  die  der 
Menschen»45. 

Diese Beispiele mögen genügen,  um zu zeigen, daß Vitringa auch in  seinem 
Jesajakommentar  prophetische  Exegese  treibt,  wenn  auch  nach  Ansicht  vieler 
Coccejaner,  nicht  genügend.  Die  Zeitgenossen  hätten  bemerkt  -  so  sagt  er  im 
Vorwort  zum  zweiten  Teil  -,  daß er  die  coccejanische  prophetische  Auslegung 
verlassen  habe, welcher  er in  seiner  «Anacrisis»  gefolgt  war.  Vitringa  hat  diese 
Vorwürfe  am  Text  überprüft  und  keine  Diskrepanz  gefunden.  Nachdrücklich 
sagt  er:  «Est  et manet  Revelatio  Joanni  facta  canon  et norma prophetiarum  Ve-
teris  Testamenti  Kai:' euxpaaiv declarandum».  Man  müsse jedoch  sehr  genau  un(cid:173)
terscheiden. Nicht zu jedem Namen eines Volkes oder Ortes brauchte man  einen 
Antitypus  zu  suchen.  Hier  gebe  es  einen  Spielraum  für  viele  Spitzfindigkeiten. 
Viele  meinten,  daß  man  bei  diesem  heiligen  Studium  Wahrheit  und  Dichtung 
fröhlich  durcheinander  mischen  könne.  Vitringa  betont  immer  wieder,  wie 
schwer es  sei, den mystischen  Sinn richtig  zu deuten. Trotzdem  sei er solide. Je 
tiefer  und verborgener  die Weisheit  sei, die er enthält, desto zuverlässiger  sei er, 
so wie man die schwereren  Metalle in den tieferen  Erdschichten  finde46. 

Vitringas Biograph  Van Heel hat auch eine Änderung  in seinen  exegetischen 
Auffassungen  vermutet.  Nach  und  nach  soll  sich  sein  Coccejanismus  gemäßigt 
haben:  «In  früheren  Jahren  fesselte  ihn  als jugendlichen  Coccejaner  die  Typik, 
im höheren Alter jedoch  sah er besser, was die richtige  Aufgabe  eines Exegeten 

Ibid. 539. 
Vitringa, Jesaia I, 88. 
Vitringa, Jesaia II, 8ff. 

356 

sei, und  sein  Jesajakommentar  ist  davon  die  Frucht»47.  Ebenso  hat  Diestel  sich 
gefragt,  ob  Vitringa  seine  prophetischen  Auslegungen  von  ganzem  Herzen  be(cid:173)
trieben habe: «Nicht selten  scheint es, als ob er in diesen  Deutungen  sich  wider(cid:173)
willig  dem  Geiste  seiner  Zeit  beuge;  gerne  protestiert  er  gegen  die  Willkür,  da 
die  richtige  Exegese  wirklich  überzeugen  soll.  In  größter  Bescheidenheit  ent(cid:173)
schuldigt  er  sich,  wenn  ihn  praejudicium  und  imaginatio  oder  Mangel  an  lux 
und eruditio  getäuscht  haben  sollten,  gleich  als  wenn er die  Dissonanzen  seiner 
Anschauungsweise  ahne»48. H.  Bauch  wies  auch  auf  den  Unterschied  zwischen 
der «Anacrisis» und dem Jesajakommentar  des alternden Vitringa hin49. 

Die Prophetie  bei  Vitringa 

Was  können  wir  aus diesen  Fakten  schließen? Diestel  hat  mit  Recht  behauptet, 
daß  die  Exegese  Vitringas  ein  großer  Fortschritt  sei,  und  H.-J.  Kraus  schließt 
sich Gesenius' Lob an, der die Arbeitsweise  Vitringas hoch eingeschätzt  hat und 
seinen Jesajakommentar  ein Meisterwerk  einer historischen Exegese nannte50. 

Ich  meine,  daß  man  bei  diesen  Urteilen  stärker  auf  Nuancen  achten  sollte. 

Vitringa hat  sich nicht geändert. Nichts deutet darauf  hin, daß er  sich  widerwil(cid:173)
lig dem  Geiste  seiner Zeit beugte. Er verweist  in seinem  Jesajakommentar  gele(cid:173)
gentlich  ganz  selbstverständlich  auf  seine  «Anacrisis».  Die  prophetische  Aus(cid:173)
legung war für  ihn meist ohne weiteres die sinnvolle51. Und die Apokalypse  war 
dazu «canon et norma». Wenn man, so Vitringa, Grotius' Exegese folgen  würde, 
wäre  es  um  den  Trost  für  die  Christenheit  getan.  Man  darf  zwischen  seinen 
fortschrittlichen  Ansichten  und  denjenigen,  was  ihn  mit  dem  Coccejanismus 
verband, nicht unterscheiden.  Man kann  aber  durchaus  sagen, daß  es  ihm  nicht 
gelungen  ist,  Grotius  und  Coccejus  zu  verbinden52.  In  einem  Brief  an  den  ge(cid:173)
lehrten  Staatsmann  Gijsbert  Cuper äußert er sich darüber, daß er vielleicht  eini(cid:173)
ges  anders  hätte  schreiben  wollen,  aber  das  ist  hier  nicht  mehr  als  ein  Zeichen 

W. F. C. van Heel, Campegius Vitringa sr. als godgeleerde beschouwd, s'-Gravenhage 
1865, 70vv. 
Diestel, Geschichte 437f. 
Bauch, Lehre 23. 
Kraus, Geschichte 91. 
Voluptas et delectatio ex utroque studio similis percipitur: et major ex Prophetico quod 
scientia sanctior sit et divinior. Vitringa, Typus ed. sec. 1716, Praefatio. 
/. C. de Bruine, Herman Venema, Franeker 1973, 46 [zit: Brui'ne, Venema]. 

357 

seiner  Bescheidenheit53.  Vitringa  selbst  hat  m.  E.  zwischen  seiner  mystischen 
und seiner historischen Exegese gar keine Kluft  empfunden54. 

Es ist  in dieser  Frage vielsagend,  wenn man  auf  Vitringas  Nachfolger,  Her-
man Venema  (1697-1787)  achtet, der mit nur kleinen Änderungen  die  Apokaly(cid:173)
pse mit den Propheten noch genau  so zu verbinden  sucht wie sein Lehrer55.  Und 
ob  die  Siebenzahl  der  Periodisierung  von  Vitringa  bereits  während  seines  Le(cid:173)
bens  vernachlässigt  wurde,  wie  Möller  meint,  ist  ebenso  eine  Frage56.  Man 
findet  sie noch  bei  Venema,  obgleich  er  sich  in  seiner  Exegese  im  allgemeinen 
viel  freier  verhält  als  sein  Lehrer.  Auffallend  ist  ebenfalls  Venemas  Interesse 
für  die  Makkabäerperiode,  die er als ein Muster  des messianischen  Reiches  be(cid:173)
trachtet57. Er  benützt  die  Makkabäergeschichte  noch  als  prophetisches  Para(cid:173)
digma  für  seine  Kirchengeschichtsschreibung58.  So  ist  auch  Venema  noch  be(cid:173)
fangen  in der coccejanischen  Denkart. 

Aus diesen  Beispielen  aus  seinem  Jesajakommentar  sowie  aus  den  Einsich(cid:173)
ten  seines  Nachfolgers  geht  klar  hervor  ,  wie  auch  der  alternde  Vitringa  noch 
ganz zwischen Coccejus  und Grotius  stand. 

Von Vitringa  aus kann man also verschiedene  Linien ziehen.  Die eine  läuft 
über A. H. Francke und  Joachim  Lange zu J. A. Bengel59.  Und  sie führt  weiter, 
wie  es Evenhuis  und  Bauch  beschrieben  haben,  zu  von  Oetinger,  J.  L.  Fricker, 
Jung Stilling  bis weiter zu Lessing, Herder und dem  deutschen  Idealismus. Und 
sicher auch bis Ragaz, könnte man  hinzufügen60. 

H. Berkhof  sagt, daß der Chiliasmus nicht nur ein Spielraum  für  Fundamen(cid:173)

talisten  zu  sein  brauche.  Auch  innerhalb  der  heutigen  Exegese  und  Dogmatik 
gibt es (allerdings  eher zaghafte)  Versuche, dem Chiliasmus  gerecht zu  werden. 
Und hier kann man u. a. auf Vitringa  hinweisen61. 

Eine zweite Linie läuft  über Albert  Schultens, Herman Venema,  J. J.  Schul-
tens,  Joan  Alberti,  P.  Conradi,  S.  H.  Manger  und  Ew.  Hollebeek  bis  hin  zur 
Exegese  im  neunzehnten  Jahrhundert.  Vitringa  hat  -  mag  er  in  seiner  wissen(cid:173)
schaftlichen  Methode  auch noch  so vorsichtig  gewesen  sein -  den Weg zu einer 
historisch-kritischen  Exegese  aufgezeigt.  Sein  Jesajakommentar  hatte  großen 

53  Brief Vitringa an G. Cuper,  31. Okt.  1713: «Video etiam nunc a tergo aliqua quae pote-
ram  videre  a  fronte,  si  magis  tum  fuissem  perspicax  et  oculatus».  (königl.  Bibl.  Den 
Haag). 

54  Auch  Johannes  van  den  Berg,  Theologiebeoefening  te  Franeker  en  te  Leiden  in  de 
achttiende  eeuw, in: It Beaken  1985, no  4,  186  [zit.: van  den  Berg,  Theologiebeoefe(cid:173)
ning]. Bauch, Lehre 24, spricht von  «Zwei-Seelen-Menschen». 

55  Brui'ne, Venema  122. 
56  Möller, Föderalismus 427. 
57  Brui'ne, Venema  169. 
58 
59  Gottfried Mäher,  Johann Albrecht Bengel, Leben und Werk, Stuttgart  1970, 245. 
60  Bauch, Lehre 32f und 72f. Andreas Lindt, Leonhard  Ragaz, eine Studie zur Geschichte 

Ibid. 130. 

und Theologie des religiösen  Sozialismus, Zollikon  1957, 136. 

61  Hendrik Berkhof, Christus de zin der geschiedenis, Nijkerk  1958, 156. 

358 

Einfluß,  besonders  in  Deutschland.  Einige  Forscher  haben  in  letzter  Zeit  den 
Begriff  «niederländisch-reformatorische  Aufklärung»  eingeführt.  Sie  zeichne 
sich aus durch unbefangene  Forschung, namentlich  der Sprachwissenschaft,  und 
durch  Gewissensfreiheit,  die  dafür  eine  absolute  Voraussetzung  ist.  Für  diese 
Aufklärung  war  Franeker  bestimmt  das  Zentrum  und  Vitringa  ein  wichtiger 
Repräsentant62. 

Dr. Klaas M. Witteveen, Van Lidth de Jeudestraat 18, NL-3581 GJ Utrecht 

Brui'ne, Venema 155. van den Berg, Theologiebeoefening 191. 

359 

