Reformiert  in  Österreich 

von  KURT LÜTHI 

Daß es Reformierte  in  Österreich  gibt, ja  daß eine der beiden  evangelischen  Kir(cid:173)
chen in Österreich (mit der offiziellen  Bezeichnung: «Evang. Kirche  Helvetischen 
Bekenntnisses»)  aus der reformierten  Tradition  stammt, ist im Ausland  wenig be(cid:173)
kannt;  aber auch in Österreich  sind die Reformierten  oft  die Unbekannten.  Jeden(cid:173)
falls  sind  sie die  «Minderheit  in  der Minderheit».  Die Zahl  der Evangelischen  in 
Österreich  betrug  nach  der  Volkszählung  1981  423'123  (davon  18'008  Refor(cid:173)
mierte)  -  also  5,6  %  der  Gesamtbevölkerung.  Die  Zahl  ermöglicht  folgendes 
Sprachspiel: «Jeder zwanzigste Österreicher  ist evangelisch, und jeder  zwanzigste 
Evangelische  ist  reformiert»1.  Trotzdem:  der  kirchenrechtliche  Status  der  Kirche 
H.  B.  ist  nach  außen  und  innen  gut  abgesichert.  Die  reformierte  Kirche  ist  im 
Sinne des österreichischen  Protestantengesetzes  von  1961 Institution  öffentlichen 
Rechtes2.  Durch  dieses  Gesetz  wird  das  Verhältnis  zwischen  den  evangelischen 
Kirchen  und  dem  Staat  partnerschaftlich  geordnet;  der  Grundsatz  der  freien  Kir(cid:173)
che  im  freien  Staat  ist  anerkannt.  Allerdings  entsteht  mit  den  kirchenrechtlichen 
Festlegungen  auch ein  österreichisches  Kuriosum,  nämlich  eine Ordnung mit drei 
kirchlichen  Strukturen3:  die  Kirche  A.  B. (Augsburgisches  Bekenntnis),  die  Kir(cid:173)
che H. B. und schließlich die Kirche A. und H. B. Zur letztgenannten  Struktur ge(cid:173)
hört ein  eigener  Oberkirchenrat  A. und H. B., durch  den  die Angelegenheiten  der 
Ausbildung  der Theologen,  der kirchlichen  Werke, der Presse- und  Medienarbeit, 
der  Militär-  und  Gefangenenseelsorge  geordnet  werden.  Weiter  gibt  es  die  Trias 
der Synoden:  es gibt die Synode A. B., die Synode  H. B. und die Generalsynode. 
Der Oberkirchenrat  A. und H. B. vertritt  die Evangelischen  in Österreich  auch im 
Gegenüber zum Staat. 

Die kirchenrechtliche  Sicherung der Kirche H. B. nach innen erfolgt  durch die 
Kirchenverfassung4.  Mit  ihrer  Präambel  wird  auch  das  charakteristische  Gegen(cid:173)
über einer lutherischen und einer reformierten  Kirche in überzeugender Weise be(cid:173)
schrieben:  «Die  Evangelische  Kirche  A.  und  H.  B.  in  Österreich  schließt  die 
Evangelische  Kirche  A.  B.  und  die  Evangelische  Kirche  H.  B.  auf  dem  Boden 
Österreichs  zusammen  zu  brüderlichem  Dienst  aneinander,  zu  gemeinsamem 
Handeln  der  Liebe  und  zu  gemeinsamer  Verwaltung.  Beide  Kirchen,  durch  Gott 
zusammengeführt  in  der  Geschichte,  sind  einig  in  der  Bindung  an  den  Weg  der 

1 

2 

3 

Erwin Lieben, Die evangelische Kirche H. B. in Österreich, in: Ökumenisches Forum, 
Grazer Hefte für konkrete Ökumene, Nr. 3, 1980, 85. 
Bundesgesetz über äußere Rechtsverhältnisse der Evangelischen Kirche in Österreich, 
Wien 1961. 
Karl Schwarz,  Zur Trias Evangelischer  Kirchen  in Österreich,  in: Johannes Dantine, 
Österreichs Beitrag zur Leuenberger Konkordie, Wien 1988, (Aktuelle Reihe 28), 96ff. 

4  Verfassung der Evangelischen Kirche A. und H. B. in Österreich, Wien 1971, 4. 

209 

Väter  der  Reformation,  vor  allem  an  die  Erkenntnis,  daß  allein  in  Jesus  Christus 
Heil  ist,  dargeboten  von  Gott  allein  aus  Gnaden  und  empfangen  allein  durch  den 
Glauben.  Beide  Kirchen  wissen  sich  in  Bekenntnis,  Lehre  und  innerer  Ordnung  an 
ihre  Bekenntnisschriften  gebunden,  wissen  sich  aber  auch  verpflichtet,  ihr  Be(cid:173)
kenntnis  immer  neu  an  der  Heiligen  Schrift  zu  prüfen  ...". 

Weiter  stehen  Österreichs  Reformierte  in einer  bestimmten  Tradition:  ihre  Be(cid:173)
zeichnung,  die  sie  durch  die  josephinische  Verwaltung  erhalten  haben,  verweist 
auf  die Zweite  Helvetische  Konfession  von  Heinrich  Bullinger;  weiter  gibt  es  Ein(cid:173)
wirkungen  durch  Zwingli  und  Calvin.  Als  prägendes  Dokument  für  die  Gegen(cid:173)
wart kann  man  nun  wohl  doch  die «Leuenberger  Konkordie»  bezeichnen5. 

Schließlich  darf  gesagt  werden,  daß  sich  der  Reformierte  in  Österreich  gesell(cid:173)
schaftlich  völlig  akzeptiert  fühlt.  Die  Gesellschaft  in  Österreich  ist heute  dem  Pro(cid:173)
testantismus  gegenüber  tolerant;  eine  Atmosphäre  der  Diskriminierung  und  Diffa(cid:173)
mierung  gibt  es  längst  nicht  mehr.  Als  konkrete  Beispiele  für  die  Chancen  der 
Evangelischen  in  Österreich  nenne  ich  die  sich  im  Religionsunterricht  der  öf(cid:173)
fentlichen  Schulen  (bis  zur  Matura)  ergebende  Möglichkeiten  und  die  überdurch(cid:173)
schnittliche  Vertretung  evangelischer  Sendungen  in  Rundfunk  und  Fernsehen; 
hier  überall  gibt  es  auch  Aktivitäten  der  Reformierten. 

/.  Die  historischen 

Zugänge 

Die  Reformation  hatte  in  Österreich,  bevor  die  Gegenreformation  ausbrach,  eine 
starke  Wirkung,  zunächst  als  Versuch,  Mißstände  zu  beseitigen.  Die  reformatori(cid:173)
sche  Botschaft  im  Sinne  der  Neuentdeckung  des  Evangeliums  durch  Luther  hat 
sich  dann  ebenfalls  verbreitet.  Wohl  fast  80  %  der  Bevölkerung  (Adelige,  Bürger, 
Bauern,  Gelehrte,  manchmal  Kleriker)  schlössen  sich  der  neuen  Bewegung  an. 
Neben  der  Einwirkung  des  Luthertums  und  Spuren  Zwingiis  und  Calvins  gab  es 
auch  ein  bedeutsames  Täufertum6.  Dann  aber  erfolgte  der  Gegenschlag:  die  römi(cid:173)
sche  Kirche  erfuhr  die  massive  Unterstützung  durch  das  Herrscherhaus  der  Habs(cid:173)
burger;  die  Bekämpfung  der  protestantischen  Ketzerei  wurde  wichtiges  Leitmotiv 
des  staatlich-politisches  Handelns.  Es  gab  evangelische  Märtyrer  und  es  gab 
Zwangsausweisungen  von  Evangelischen. 

Das  eben  Gesagte  bezieht  sich  auch  auf  die  Reformierten  in  Österreich.  Aller(cid:173)
dings  ist  es  ein  für  die  Forschung  schwieriges  Problem,  wie  weit  es  jeweils  um 
lutherische  Einflüsse  geht  und  wieweit  auch  reformierte  Einflüsse  vorhanden 

Siehe oben Anm. 3. 
Zur  Geschichte  des  Protestantismus  in  Österreich:  Grete  Mecenseffy,  Geschichte  des 
Protestantismus  in Österreich, Graz  1956. Die Evangelische Kirche in Österreich, hrsg. 
von  Gerhard  May,  Göttingen  1962.  Quellentexte  zur  österreichischen  evangelischen 
Kirchengeschichte  zwischen  1918 und  1945, zus.gest. und hrsg. von Gustav Reingrab-
ner und Karl Schwarz, Wien  1989, (Jahrbuch  für  die Geschichte des Protestantismus  in 
Österreich  104/105,  1988/1989)  [zit.:  Quellentexte].  Auf  den  Spuren  einer  Kirche, 
evangelisches Leben in Österreich, Hrsg.: Dieter Knall, Wien  1987. 

5 
6 

210 

sind7.  Ein  Ineinander  reformkatholischer,  lutherischer,  kryptocalvinistischer  und 
reformierter  Traditionen  war  und  ist  für  Österreich  charakteristisch.  Die  refor(cid:173)
mierte Gemeindebildung  wurde  dann  ausgelöst  durch das Toleranzedikt  von Kai(cid:173)
ser Joseph II. (1781). Dieses galt für  die «Augsburgischen  und helvetischen  Reli(cid:173)
gionsverwandten»  (und  die  nicht-unierten  Griechen,  also  die  Orthodoxen).  Das 
Edikt  gestattete  die  private,  noch  nicht  die  öffentliche  Religionsausübung  der 
Evangelischen  und  Orthodoxen.  Unter  dem  Einfluß  der  ausländischen  Gesandt(cid:173)
schaften  (besonders  der  Niederlande)  entstanden  nun  reformierte  Gemeinden  in 
Wien. Beruflich  gehörten  zu den Reformierten  u.a. Kaufleute  und Bankiers. Zum 
Teil handelte es sich um Nachkommen  von  Hugenotten8. Bald gab es auch Bezie(cid:173)
hungen  zu  den  Reformierten  in Böhmen,  Mähren,  Ungarn  und  der  Schweiz.  Der 
Einfluß  der  Evangelischen  -  und  damit  auch  der Reformierten  -  auf  das  geistige 
Leben in Wien war sofort  beträchtlich. 

Das  19. Jahrhundert  brachte  den  Evangelischen  zahlreiche  Schwierigkeiten. 
Politisch  entstanden  durch  die Revolution  von  1848  starke  Spannungen.  Liberale 
und konservative Positionen  standen sich feindselig  gegenüber. Innerkirchlich gab 
es  Spannungen  zwischen  pietistischen  Strömungen,  die  eher  zur  Landschaft  ge(cid:173)
hörten  und Vertretern  eines aufgeklärten  Bürgertums, die eher zu den Städten ge(cid:173)
hörten. Im Gegenüber  zur großen  katholischen  Mehrheit fühlten  sich  die Evange(cid:173)
lischen  diskriminiert.  Trotzdem  haben  sie  sich  beruflich  starke  Positionen  errun(cid:173)
gen;  weit  über  ihren  prozentmäßigen  Anteil  an  der  Bevölkerung  hinaus,  nahmen 
sie  vor  allem  in  den  Städten  hervorragende  Stellen  im  Bildungswesen,  in  Wirt(cid:173)
schaft  und  Kultur ein. Gesellschaftlich  gehörten  die Reformierten  -  wenn wir auf 
dem  Boden  Österreichs  bleiben  und  Ungarn  ausklammern  -  zur  städtischen  Kul(cid:173)
tur, während die Lutheraner auch in der Landschaft  verbreitet waren. 

Einige  Ereignisse  des  19. Jahrhunderts,  die  das  Schicksal  der  Evangelischen 
beeinflußten:  1861 wurde das Protestantenpatent  erlassen, das den beiden evange(cid:173)
lischen  Kirchen  die  Gleichberechtigung  mit  den  Katholiken  brachte.  Weiter 
brachte  ein  Ereignis  des  19. Jahrhunderts,  nämlich  die  «Los  von  Rom»-Bewe-
gung,  den  evangelischen  Gemeinden  ein  starkes,  zahlenmäßiges  Wachstum.  Da(cid:173)
mit  befinden  wir  uns  auf  der  Schwelle  zum  20.  Jahrhundert,  wo  dann  die 
Deutschorientiertheit  der  Evangelischen  zu  einem  zentralen  Problem  wird. 
Schließlich  gab  es  auch  gelegentlich  Diskussionen  zur  Frage,  ob  allenfalls  die 
beiden  evangelischen  Kirchen  nach  deutschem  Vorbild  eine Union eingehen  soll(cid:173)
ten;  diese  Lösung  wurde  aber  doch  nicht  gewählt,  das  Gegenüber  von  zwei  Be(cid:173)
kenntnissen wurde beibehalten. 

7 

Peter Friedrich Barton, Calvin hinter der Deckmaske, zwischen Zwingiis Abgang und 
der niederländischen  Gesandtschaftskapelle,  in: Die evangelische  Gemeinde H. B. in 
Wien, Jubiläumsfestschrift,  Hrsg.: Peter Karner,  Wien  1986, (Forschungen  und Bei(cid:173)
träge zur Wiener Stadtgeschichte 16), 14ff. 

8  Die genaue Einteilung nach Berufen  ist aufgearbeitet  in: Peter Karner,  Mitglieder der 

reformierten  Gemeinde, in: Die evangelische Gemeinde H. B. in Wien, Jubiläumsfest(cid:173)
schrift, Hrsg.: Peter Karner, Wien 1986, (Forschungen und Beiträge zur Wiener Stadt(cid:173)
geschichte 16), 82ff. 

211 

Für  das  20. Jahrhundert  weise  ich  nur  auf  einen,  bedeutsamen  Zusammenhang 
hin,  der  Lutheraner  und  Reformierte  betrifft:  der  1934  entstandene,  österreichi(cid:173)
sche  Ständestaat,  für  den  christlich  und  römisch-katholisch  gleichbedeutend  war, 
machte  die  Evangelischen  in  Österreich  zu  Außenseitern.  Die  Diskriminierung 
und  Diffamierung  der  Evangelischen  hat  diese  dann  -  tragischerweise  - 
immer 
stärker  in  ihre  Deutschorientiertheit  hineingetrieben.  Zwar  kam  es  nochmals  zu 
einer  Eintrittswelle  in  die  evangelischen  Kirchen,  weil  Angehörige  der  Arbeiter(cid:173)
schaft  und  Konfessionslose  sich  von  der  Ideologie  des  Ständestaates  abzugrenzen 
versuchten.  Aber  die  schon  erwähnte  Deutschorientiertheit  der  Evangelischen 
nahm  zu;  viele  glaubten  im  großen,  deutschen  Bruder  den  Retter  vom  Ständestaat 
und  seinen  Idealen  sehen  zu  dürfen.  Man  übersah  dabei,  welche  Konsequenzen 
die  Entwicklung  der  totalen  Herrschaft  durch  die  Nazis  in  Deutschland  hatte. 
Klarsicht  in  Bezug  auf  Hitlers  Programm  hatten  unter  den  Evangelischen  in  Öster(cid:173)
reich  nur  wenige,  -  einige,  wenn  es  um  die  Kirchen  und  die  Christen  ging,  -  fast 
keine,  wenn  es  um  die  Juden  ging.  Im  Gegenteil:  ein  Teil  der  Evangelischen  in 
Österreich  hat  ihre  Kirche  zur  «Nazikirche»  gemacht,  wobei  dieser  Vorwurf  aller(cid:173)
dings  nicht  undifferenziert  gebraucht  werden  darf9.  Wieweit  aber  diese  Entwick(cid:173)
lung  ging,  zeigt  eine  Zahl:  im  März  1938  gehörten  73  der  126  österreichischen 
evangelischen  Pfarrer  der  zunächst  noch  illegalen  NSDAP  an10!  Der  theologische 
Hintergrund,  der  in  dieser  Phase  dominierend  war,  ist  mit  den  Schlagworten  einer 
Ordnungstheologie  zu  bezeichnen:  wenn  Schöpfungsordnungen  gottgesetzt  und 
gottgewollt  sind,  ist  man  bald  genug  bei  den  Aussagen  der  deutschen  Christen  und 
der  Nazis  zum  Volkstum,  zu  Blut  und  Boden!  Schließlich  die  Frage,  wie  es  mit 
der  Wirksamkeit  von  Barmen  in  Österreich  stand:  die  Erklärung  und  die  entspre(cid:173)
chenden  Ereignisse  waren  einigermaßen  bekannt  und  wurden  von  einer  kleinen 
Gruppe  von  Evangelischen  positiv  gesehen.  Im  ganzen  entstand  aber  die  Mei(cid:173)
nung,  Bannen  sei  eine  «innerdeutsche»  Angelegenheit  und  gehe  Österreich  nichts 
an.  So  kam  es  noch  einmal  und  erst  recht  zu  Anpassungen  an  die  großdeutsche 
Entwicklung.  Mit  ganz  wenigen  Ausnahmen  haben  die  evangelischen  Kirchen 
1938  den  Einmarsch  Hitlers  in  Österreich  begrüßt.  Einer,  der  vor  den  Gefahren 
warnte,  war  der  lutherische  Superintendent  Johannes  Heinzelmann,  der  aber  dann 
wegen  seiner  kritischen  Äußerungen  in  einem  Hirtenbrief  zum  «Mythos  des  20. 
Jahrhunderts»  von  Rosenberg  und  wegen  seiner  Aufforderung,  Katholiken  und 
Evangelische  sollten jetzt  kooperieren,  von  seinem  Amt  zurücktreten  mußte.  Dann 
noch  eine  Ehrenmeldung  zum  Widerstand  gegen  den  Nationalsozialismus:  Zsig-
mund  Varga,  ein  ungarischer,  reformierter  Pfarrer,  dessen  Wirken  in  Wien  ins 
Jahr  1944  fällt,  leistete  vor  allem  in  seinen  Predigten  Widerstand  gegen  das  Na-

9 

Robert  Kauer, Evangelische  und  evangelische  Kirchen  in der  österreichischen  Politik, 
in:  Bilanz  für  die  Zukunft,  Hrsg.:  Robert  Kauer,  Wien  1989,  (Standpunkte  19),  127ff 
[zit: Kauer, Evangelische]. Differenzierungen  zum Vorwurf  einer «Nazikirche»,  138ff. 
Ein  Argument  Kauers:  zahlreiche  Evangelische  der  «Los  von  Rom-Bewegung»  stam(cid:173)
men aus Arbeiterkreisen, die kaum als Nazis verdächtigt werden  dürfen. 

10  Kauer, Evangelische  140. 

212 

zitum;  er wurde  der einzige  Märtyrer  unter  den evangelischen  Pfarrern  in Öster(cid:173)
reich. 

Die  Aufarbeitung  der  düsteren  Vergangenheit,  die nach  dem Zweiten  Welt(cid:173)

krieg begann  (u.a. durch Bischof  G. May und Superintendent  G. Traar) wurde im 
Anschluß an Bischof  May durch Bischof  Dieter Knall  1988 auf folgenden  Nenner 
gebracht:  «Die  Evangelische  Kirche  Österreichs  verstummte,  wo zu reden  gewe(cid:173)
sen wäre, und redete, wo zu schweigen  gewesen  wäre.» Und: «Wir verstehen uns 
nicht als Richter über unsere Vorfahren,  die <quälende Frage> bleibt aber virulent, 
ob wir überzeugendere Zeugen  unseres Glaubens  ... hätten sein können»11. 

Abschließend  sei  noch  auf  einen  erfreulichen  Aspekt  in  der  Geschichte  der 
beiden  evangelischen  Kirchen  im  19. und 20. Jahrhundert  hingewiesen:  ab 1819 
wurden die entscheidenden  Entwicklungen  zur Errichtung  einer  «protestantischen 
Lehranstalt»  -  noch  außerhalb  der  Universität  -  eingeleitet;  diese  wurde  dann 
1821  eröffnet;  sie  ist  die  Vorläuferin  der  Evangelisch-Theologischen  Fakultät. 
Das Motiv, daß durch kaiserlichen Erlaß diese Lehranstalt  begründet wurde, lag in 
der  kaiserlichen  Politik,  den  Studierenden  den  Besuch  deutscher  Universitäten, 
die  von  der  Aufklärung  geprägt  waren,  zu  verbieten.  Schon  im  vorbereitenden 
Gutachten  spielte  die  Frage  eine  Rolle,  welche  Fächer  der  Theologie  für  beide 
Konfessionen  gemeinsam gelehrt werden dürften  und welche getrennt  vorzutragen 
seien. Von allem  Anfang  an wurde  entschieden,  daß die Dogmatik  nach  Konfes(cid:173)
sionen  zu  trennen  sei;  allenfalls  sollte  auch  die  Exegese  getrennt  werden.  Die 
Lehrtätigkeit  in der Exegese  wurde  noch  nicht nach dem Alten und Neuen  Testa(cid:173)
ment  getrennt  durchgeführt,  sondern  es  gab einen  lutherischen  und  einen  refor(cid:173)
mierten  Bibeltheologen.  Als dann  die  Protestantisch-theologische  Lehranstalt  in 
eine  Fakultät  -  immer  noch  außerhalb  der  Universität  -  umgewandelt  wurde, 
wurde auch die Trennung der Testamente  genehmigt  (1850). Erst  1921 wurde die 
Evangelisch-Theologische  Fakultät in den Universitätsverband  aufgenommen. Für 
die  Reformierten  ist  mit  der  Geschichte  der  Fakultät  unlöslich  verbunden,  daß 
mindestens  ein  ordentlicher  Lehrstuhl  von einem  Reformierten  besetzt  ist12. Der 
bekannteste  reformierte  Lehrstuhlinhaber  war Josef  Bohatec  (1913-1951); er war 
international  als Calvinforscher  bekannt;  sein Name steht -  als erster und einziger 
der evangelischen  Lehrstuhlinhaber -  auf der Ehrentafel  der Universität Wien13. 

1  Kauer, Evangelische 145. Vgl. Quellentexte 687. 
2  Zur Charakterisierung der reformierten  Lehrstuhlinhaber vgl. Peter Karner, Der refor(cid:173)
mierte Lehrstuhlinhaber der evangelisch-theologischen  Fakultät in Wien, in: Die evan(cid:173)
gelische  Gemeinde  H. B. in Wien,  Jubiläumsfestschrift,  Hrsg.:  Peter  Karner, Wien 
1986, (Forschungen und Beiträge zur Wiener Stadtgeschichte  16), 177ff. 

3  Zu Bohatec  vgl. Johannes  Dantine,  Josef  Bohatec -  Calvinforscher  und Lehrer der 

Kirche, in: Die Schüler Calvins in der Diaspora, Beiträge des 3. Kongresses für Calvin(cid:173)
forschung in Mittel- und Osteuropa  1988 in Wien, Hrsg.: Kurt Lüthi, Max Josef Suda, 
Wien 1989, (Aktuelle Reihe 31), 127ff. 

213 

2. Diaspora in der Diaspora 

Österreichs  reformierte  Gemeinden  sind  über  das  ganze  Bundesgebiet,  von  der 
ungarischen  Grenze  im  Osten  zur  Schweizer  Grenze  in  Voralberg,  verstreut  und 
voneinander oft  durch große Distanzen getrennt. Auch wenn die Gemeinden heute 
in  manchem  «volkskirchlich»  geprägt  sind,  können  sie  in  keiner  Weise  flächen(cid:173)
deckend wirken; ihr Handeln  am Ort ist grundsätzlich  exemplarisch  bestimmt. Ich 
versuche  hier  die  Grundprobleme  der  Gemeinden  in  ihrer  Verschiedenheit  zu 
skizzieren14. 

Oberwart:  Diese Gemeinde verbindet  ungarisch-kulturelle  Traditionen  mit re(cid:173)

formierten  Traditionen.  Ungarisches  Brauchtum  und  die  ungarische  Sprache  im 
Gottesdienst  prägen  ihr Gesicht.  Die Gemeinde  ist durchaus bereit,  ihr  Ungartum 
in einer deutschsprachigen  Umgebung  durchzuhalten, zu pflegen  und dafür  einzu(cid:173)
stehen.  In  dem  allem  fühlt  sich  der  Reformierte  in  eine  vorgegebene  Tradition 
eingebunden,  weil  er  in  sie  hineingeboren  wurde.  Im  städtischen  Gemeinwesen 
haben die Reformierten  ein hohes Ansehen;  zur Zeit  der Monarchie  waren  sie  oft 
königliche  Grenzwächter,  die  mit  bestimmten  Privilegien  ausgestattet  waren; 
diese  Privilegien  wurden  aber  nicht  dem  einzelnen,  sondern  dem  Gemeinwesen 
verliehen.  Die  Reformierten  nahmen  ihr  konfessionelles  Erbe  auch  darin  wahr, 
daß sie sich im calvinistischen  Sinn für  die politische Gemeinschaft  und ihre Auf(cid:173)
gaben verantwortlich  wussten;  so etwas wie eine zwischen  Kirche und Welt  tren(cid:173)
nende  Zweireichelehre  gab  es  hier  nicht.  Die  alte  calvinistische  Kirchenzucht 
wirkte  im  Versuch  nach,  die  Intaktheit  der  Familie  aufrecht  zu  erhalten.  Mit  all 
diesen  Tendenzen  wird  das  Reformiert-Sein  in  Oberwart  als  «Mehrwert»  gegen(cid:173)
über  anderen  Konfessionen  empfunden;  damit  erträgt  man  sowohl  das  «Anders(cid:173)
sein»,  wie  auch  das  Schicksal  der  Minderheit.  Die  Entwicklung  Oberwarts  zur 
neuzeitlichen  Stadt  mit  ihren  Bildungseinrichtungen,  mit  ihren  medizinischen  In(cid:173)
stitutionen, mit der Industrialisierung  schafft  starke Spannungen  zu den alten Tra(cid:173)
ditionen. Aber das alte Postulat der Reformierten,  daß sich der Glaube in der Welt 
zu bewähren  habe, bedeutet  auch heute eine Chance, die u.a. von jüngeren  Gene(cid:173)
rationen wahrgenommen  werden kann. 

Wien (Gemeinden Innere  Stadt, Wien-West,  Wien-Süd): In der ganzen Band(cid:173)

breite  der Wiener Gottesdienstangebote  durch  den Römischen  Katholizismus, die 
Orthodoxie  usw. zeichnet  sich  der reformierte  Gottesdienst  durch  eine hohe  Pre(cid:173)
digtkultur  aus.  Weiter  gibt  es  ein  Bildungsinteresse  der  Reformierten  und  zum 
Teil  wird  mit Gottesdiensten  ein clubmäßiges  Angebot  verbunden. Inhaltlich  fällt 
die  Öffnung  des  Glaubens  zur  Welt  auf;  christlicher  Glaube  hat  sozialethische 
Konsequenzen!  Die  Gemeindeglieder  der  reformierten  Wiener  Gemeinden  gehö-

Ich bin für die Informationen dankbar, die mir aus den einzelnen Gemeinden zugestellt 
wurden (Imre Gyenge, Hans Jaquemar, Erwin Lieben, Peter Karner, Jürgen  Schäfer, 
Karl Schwarz). 

214 

ren  vorrangig  zum  gehobenen  Bürgertum;  sie  sind  bildungsmäßig  und  wirt(cid:173)
schaftlich  oft  eine  Elite.  Es darf  auch  ein  starker  Einfluß  des  Liberalismus  ange(cid:173)
nommen  werden,  indem  Toleranz  gegenüber  anderen  Konfessionen  geübt  wird 
und eine Öffnung  zum modernen Lebensstil  festzustellen  ist. Die Zusammenarbeit 
mit der  römisch-katholischen  Kirche  ist  sowohl  in  den  Leitungsgremien  möglich 
wie  auch  an  der  Basis.  Das  «Offene  Abendmahl»,  das  regelmäßig  in  der  Ge(cid:173)
meinde  Wien-Innere  Stadt  angeboten  wird,  ermöglicht  die  Teilnahme  aller  Kon(cid:173)
fessionen  am Abendmahl  auch bei verschiedener  Auffassung;  hier deutet  sich die 
Möglichkeit einer «versöhnten Verschiedenheit»  im Sinne heutiger,  ökumenischer 
Bemühungen  an. Dann noch Hinweise auf einige Einzelheiten:  Der Gemeinde In(cid:173)
nere-Stadt  ist  auch  der  ungarische  Seelsorgedienst  zugeordnet.  Die  Gemeinde 
Wien-West  unternimmt  gelegentlich  Versuche,  den  Dialog  zwischen  Kirche  und 
aktueller  Kunst  und  Architektur  zu  pflegen.  Der reformierte  Klub  der  Gemeinde 
Innere-Stadt  leistet  wichtige  Bildungs- und  Öffentlichkeitsarbeit;  er hat  sich  auch 
an  heiße  Eisen  wie  Strafrechtsreform  und  Fristenlösung  herangewagt.  Publizi(cid:173)
stisch wird durch Peter Karner die «Aktuelle Reihe» betreut; hier sind  Materialien 
für  heutige,  reformierte  Entschlüsse  zu  finden.  Und  ein  letztes:  alle  Wiener  Ge(cid:173)
meinden  stehen  vor  dem  Problem  der  Überalterung.  Weiter  entstehen  zahlreiche 
Probleme  durch  die  Überlastung  der Pfarrer,  die  sich  auch  an  Aufgaben  der Ge(cid:173)
meindeleitung  beteiligen. 

Linz:  Eine  Gruppe  von  Evangelischen,  die  nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  aus 
der  Batschka  vertrieben  wurden,  hat  sich  mit  ihrem  Pfarrer  in  einem  Vorort  von 
Linz  niedergelassen.  Unter  großen  Schwierigkeiten,  mit  großem  Fleiß  und  Aus(cid:173)
dauer  wurde  hier  eine neue  Existenz  aufgebaut.  Eine Identitätsfindung  war mög(cid:173)
lich  auf  Grund  der  «donauschwäbischen»  Vergangenheit  und  Abstammung.  Der 
Zusammenhalt  durch  die  Wirren  der  Zeit  beruhte  hauptsächlich  auf  starken  ver(cid:173)
wandtschaftlichen  Beziehungen.  Die  entscheidende  Hilfe  für  die  neue  Existenz 
bedeutete  eine Baugenossenschaft,  wo man  mit  Hilfe  ausländischer  Gelder  (auch 
aus der  Schweiz)  Neusiedlungen  aufbaute;  gegen  Ende der  Sechziger  Jahre  hatte 
jedes  Mitglied  der Genossenschaft  sein  eigenes  Haus. In der Frage nach den Ein(cid:173)
stellungen und Werten ergeben  sich folgende  Gesichtspunkte:  um sich gegen  eine 
kulturell-fremde  Umgebung  zu  halten  und  in  ihr  nicht  aufzugehen,  müsse  man 
möglichst  einer  Meinung  sein;  individuelle  Meinungen,  gegensätzliche  Stand(cid:173)
punkte, Konflikte  sollte es eigentlich  nicht  geben;  am hergebrachten,  geschlosse(cid:173)
nen  Wertekanon  sollte  festgehalten  werden.  Diese  Gesichtspunkte  zeigen  deutli(cid:173)
che Ängste gegenüber der sozio-kulturellen  Umgebung. 

Die eigentliche Gemeindegründung  «Linz-St.  Martin»  im Rahmen  der Kirche 

H. B. erfolgte  gegenüber  dem bisher Skizzierten gleichsam  sekundär. Eine inhalt(cid:173)
liche  Bestimmung  des  Reformiert-Seins  spielte  kaum  eine  Rolle.  Auch  wollte 
man den Lutheranern, die es in der Gemeinde gibt, nicht nahe treten. Heute gibt es 
nunniurch  die Abfolge  der Generationen  zahlreiche Probleme. Einerseits  versucht 
man  den  alten  Pioniergeist  aufrechtzuerhalten;  man  will  die Erinnerungen  an die 
Herkunft  nicht vergessen  und man möchte den  alten Wertekanon  behalten. Ande(cid:173)
rerseits  gibt  es  Vertreter  der jungen  Generation,  die  sich  mit  den  gesellschaftli-

215 

chen  Tendenzen  des  heutigen  Österreich  identifizieren;  diese  kennen  kaum  noch 
Berührungsängste gegenüber ihrer Umgebung. 

Vorarlberger  Gemeinden  (Bregenz,  Feldkirch,  Dornbirn,  Bludenz)15:  Die Re(cid:173)
formation  hat  in  Vorarlberg  nur  schwache  Spuren  hinterlassen.  Gewisse  Einwir(cid:173)
kungen  von  der  Schweiz  her  waren  zwar  vorhanden,  aber  nicht  auffallend.  Ein 
evangelisches  Gemeindeleben  entstand  erst  mit  der  industriellen  Entwicklung 
Vorarlbergs,  die  von  der  Schweiz,  Deutschland  und  Schottland  aus  beeinflußt 
wurde.  Mit  dem  wirtschaftlichen  Unternehmertum  (u.a.  in  der  Textilindustrie) 
verband  sich ein Einsatz  für  evangelische  Gemeindegründungen  und in der Folge 
für  das  evangelische  Gemeindeleben.  Das  Gemeindeleben  wurde  nicht  zuletzt 
damit unterstützt, daß der Kirchenbau in Vorarlberg in vielen Phasen überaus leb(cid:173)
haft  war. Ein Beispiel sei festgehalten:  der Kirchenbau  in Dornbirn stand unter der 
architektonischen  und  künstlerischen  Leitung  des  bekannten  Kirchenbauers  Otto 
Bartning aus Berlin16. 

Nun  gibt  es  in  Vorarlberg  ein  Sonderproblem:  es  handelt  sich  um  die  Ge(cid:173)
meinden  A.  und  H.  B.;  diese  gehören  trotz  wechselnder  Mehrheitsverhältnisse 
zwischen  Lutheranern  und  Reformierten  zur reformierten  Kirchenleitung.  In die(cid:173)
sen  Gemeinden  ist  eine  Kanzel-  und  Abendmahlsgemeinschaft  zwischen  Refor(cid:173)
mierten  und  Lutheranern  selbstverständlich.  Es  sind  die  Pfarrer  aus  beiden  Kon(cid:173)
fessionen  als Gemeindepfarrer  wählbar.  Lutherische  Traditionen  haben  einen  ge(cid:173)
wissen  Vorrang  in  der  Liturgie,  während  sich  das  Reformiertentum  mit  einem 
ausgeprägten  Bewußtsein,  daß  Gemeinden  autonom  sind,  meldet;  ebenso  darin, 
daß sich die Kirche  «in  der Welt» bewähren  muß. Kulturell  prägend  ist das Ale(cid:173)
mannische,  das  gelegentlich  in  einem  Spannungsverhältnis  zu Wien  steht.  Aller(cid:173)
dings:  Glaubensunterschiede  der  beiden  Traditionen  werden  kaum  je  reflektiert. 
Wahrscheinlich  gibt  es  Gemeindeglieder,  die  nicht  wissen,  ob  sie nun  lutherisch 
oder  reformiert  sind.  Möglicherweise  gibt  es  sowohl  «Krypto-Lutheraner»  wie 
«Krypto-Calvinisten»;  das  könnte  man  vielleicht  an  der  Abendmahlsauffassung 
verifizieren.  Trotz  allem,  was  eben  anzudeuten  war,  wurde  der  Weg  der  Kir(cid:173)
chenunion nach deutschem Vorbild nicht gewählt, was man mit Karl Schwarz  fol(cid:173)
gendermaßen  interpretieren  kann:  «Die  A.  und  H.  B.-Gemeinden  sind  die  öster(cid:173)
reichisch-pragmatische  Antwort  auf  die  theologische  und  kirchenpolitische  Her(cid:173)
ausforderung  einer Union zwischen  A. B. und H. B.»17. Abschließend  ist präzisie(cid:173)
rend  zu  sagen:  es  gibt  sicher  auch  in  Vorarlberg  ein  bewußtes  Reformiertentum 
bei  entsprechender  Sozialisation;  es  gibt  aber  keine  reformierte  Sonderexistenz. 
Bewußtseinsmäßig  setzt  sich  der  Vorarlberger  damit  auseinander,  daß  er  als 
Evangelischer  in  einer  römisch-katholischen  Umwelt  lebt.  Damit  wird  dann  das 
evangelische  Bewußtsein  und  damit  werden  Formen  eines  evangelischen  Ge-

15  Vgl. dazu auch: Evangelisch in Vorarlberg, Festschrift  zum Gemeindejubiläum, hrsg. 

von Wolfgang Olschbaur und Karl Schwarz, Bregenz 1987. 
Ibid., s. Anm. 15, Wolfram Chr. Neumann, 109. 

16 
17  Evangelische Pfarrgemeinden  A. und H. B. in Österreich, Thesenreihe zur Übung/Ex(cid:173)

kursion im Sommersemester 1988 (Evangelisch-theologische Fakultät, Wien). 

216 

meindelebens  aufgebaut;  das Gegenüber  von Luthertum  und Reformiertentum  da(cid:173)
gegen tritt zurück. 

Abschließend  die  Frage:  gibt  es  wirksame  Verbindungen  zwischen  den  so 
weit  auseinanderliegenden  Gemeinden  der  Kirche  H.  B.?  Für  die  Beantwortung 
dieser  Frage  möchte  ich für  die Pfarrer  und theologisch  interessierten  Gemeinde(cid:173)
glieder  auf  die  «Oberwarter  Konferenz»  hinweisen.  Diese  «Theologische  Konfe(cid:173)
renz  reformierter  Pfarrer  Mitteleuropas»  wurde  1961  gegründet  und  jahrelang 
durch  Imre  Gyenge  (Pfarrer  in  Oberwart  und  Alt-Landessuperintendent  der  Kir(cid:173)
che  H.  B.)  betreut.  Es  gelang  ihr  auch  in  der  Phase,  als  es  noch  die  Kirchen  im 
Sozialismus  gab, Ost  und  West  für  eine theologische  Zusammenarbeit  zu  gewin(cid:173)
nen.  Die  Konferenzen  machten  den  Teilnehmern  bewußt,  daß  in  den  Oststaaten 
bis  heute  ein  geschlossenes  und  theologisch  strenges  Reformiertentum  existiert. 
Als gut reformiert  wurden aber doch sozialethische Öffnungen  zur Welt von heute 
empfunden  (u.a. mit Beiträgen  zur Friedensfrage).  Ein weiteres Band, das alle Re(cid:173)
formierten  verbindet,  ist  das  «Reformierte  Kirchenblatt»,  das  in Wien  erscheint. 
Mit  ihm  entstand  eine  evangelische  Kirchenzeitung  auf  hohem  Niveau,  die  auch 
im Ausland (auch in den Oststaaten) und in der Ökumene Beachtung  findet. 

3. Die harte Sprache der Statistik: Osterreich ohne Kirche  H.B.? 

Wenn  es  heute  um  Kirchen  geht,  spricht  die  Statistik  in  vergleichbaren  Ländern 
und Regionen  eine harte  Sprache: die Seelenzahl  nimmt  aus verschiedenen  Grün(cid:173)
den  mehr  oder  weniger  stark  ab.  Österreichs  Öffentlichkeit  wurde  durch  Szena(cid:173)
rien,  die ein  Statistiker  entworfen  hat,  aufgeschreckt18.  Sogar die hierzulande  do(cid:173)
minierende  römisch-katholische  Kirche  wird  nach  einer  Annahme  im  Jahr  2045 
nur  noch  66,2  %  der  Gesamtbevölkerung  betragen  (1985  Bevölkerungsanteil 
82,5 %); nach einer anderen Annahme wäre im Jahre 2015 nur noch die Hälfte  der 
österreichischen  Bevölkerung  katholisch.  Für  die  Abnahme  der  römisch-katholi(cid:173)
schen  Kirche  spielen  die  Austritte  eine  beachtliche  Rolle,  wobei  diese  allerdings 
zunächst  eher  in  städtischen  Verhältnissen  zu  konstatieren  sind;  weiter  spielt  die 
sinkende  Kinderzahl  eine  wichtige  Rolle.  Wie  steht  es  bei  den  Evangelischen? 
Hier  dominieren  Austritte  und  sinkende  Kinderzahl  weit  weniger,  -  das  Haupt(cid:173)
problem  ist  das  der  Überalterung.  Bei  einer  relativ  optimistischen  Annahme  des 
Statistikers, ist bis zum Jahr 2030 mit einer Abnahme der Evangelischen  um 40 % 
zu  rechnen;  auch  wenn  sich  Ein-  und  Austritte  verändern,  bleibt  das  Phänomen 

18  Wolfgang  Lutz, Demographische  Modelle  zur  Zukunft  der  Evangelischen  Kirche in 
Österreich, in: Amt und Gemeinde, Wien, Mai 1989, 62ff. Wolfgang Lutz, Struktur der 
Evangelischen  in Österreich, in: Schriftenreihe  Evangelischer Bund in Österreich, Nr. 
118, Wien  1990, 4ff.  Wolf gang Lutz, Ein demographisches  Prognosemodell  mit Be(cid:173)
rücksichtigung von Bevölkerungsgruppen, die sich durch Heirat mischen, am Beispiel 
der evangelischen Kirche in Österreich, in: Österreichische Zeitschrift  für Statistik und 
Informatik,  Heft  1-2,  Wien  1990, 41ff.  Vgl. auch: Markus  Honsig,  Kirchenaustritte, 
schlechte Aussichten, in: Kirche intern, Nr. 9, Reisenberg Sept. 1990, 12f. 

217 

der Überalterung  dominant.  Und  wie  steht es mit  den  Reformierten?  Das  statisti(cid:173)
sche  Material  in Österreich  (z. B. auf  Grund  der Volkszählung)  unterscheidet  oft 
nicht zwischen  Kirchen  A. B. und H. B. Innerkirchliche Materialien19  zeigen  aber 
in  ungefähr  der  Hälfte  der  reformierten  Gemeinden  eine  deutliche  Abnahme  der 
Seelenzahl.  Diese  Materialien  berücksichtigen  genauer  als  die  staatliche  Volks(cid:173)
zählung  die  Unterscheidung  von  A.  und  H.  B.  und  sie  bereinigen  Irrtümer,  die 
durch das Gemisch von Lutheranern  und Reformierten  entstehen. Schwer  erfaßbar 
sind  allerdings  Reformierte  aus  Ostländern;  diese  tauchen  manchmal  im  Bereich 
der  römisch-katholischen  Kirche  unter,  um  nicht  als  Fremde  aufzufallen.  Bei(cid:173)
spiele  für  die  Abnahme  im  Zeitraum  von  1968  bis  1987:  Linz:  minus  48  %, 
Oberwart:  minus  9 %, Wien-Innere  Stadt:  minus  39  %, Wien-West:  minus  35 % 
(dagegen  Bludenz:  plus  15  %). Steht  eine  Phase  bevor,  in  der  es  in  Österreich 
keine  Reformierten  mehr  geben  wird?  Es  gibt  Gründe  zur Annahme,  daß  die je(cid:173)
weils kleinere  Kirche vom  Phänomen  der Überalterung  stärker betroffen  wird  als 
die  größere.  Weiter  ist  für  den  ekklesiologisch  interessierten  Theologen  beach(cid:173)
tenswert,  daß  verschiedene  Themen  heutiger  Ekklesiologie  im  evangelischen 
Österreich  offenbar  eine relativ  geringe Rolle  spielen.  Ich nenne  die  Institutions(cid:173)
verdrossenheit,  die  manchmal  mit  dem  Satz  begründet  wird  «Jesus ja,  -  Kirche 
nein»  oder  die  sich  mit  neuer  Religiosität  oder  Spiritualität  verbindet.  Weiter 
könnten  sich wohl immer noch Abkapselungstendenzen  der Minderheit  gegenüber 
der  Mehrheit  auswirken;  solche  Tendenzen  sind  auf  Grund  der  Geschichte  der 
Evangelischen  in  Österreich  zwar  möglich,  aber  die  offene,  pluralistische  Situa(cid:173)
tion scheint heute doch  dominanter. 

Vermag der kirchlich  interessierte  Statistiker  Auswege  zu zeigen?  Vermag  er 
den  Kirchen  zu  sagen,  wo  in  Zukunft  ihre  Prioritäten  liegen  müßten?  Wolfgang 
Lutz  sieht in gemischt-konfessionellen  Familien  eine Chance, wobei das  Problem 
der  Mischehen  in  Österreich  eine  große  Rolle  spielt  und  für  die  Kirchen 
manchmal  ein heißes Eisen bedeutet  (s. unten). Lutz vertritt die Meinung, daß auf 
Kirchenaustritte  wenig Einfluß  genommen  werden kann, weil Austrittswillige den 
Kirchen  ohnehin  schon  entfremdet  sind.  Die  Alternative,  für  vermehrte  Eintritte 
zu werben,  ist angesichts  der ökumenischen  Abneigung  gegen das  Proselytentum 
problematisch.  Dagegen  sind konkrete  Entscheidungen  in Mischehen  unumgäng(cid:173)
lich, z. B. die Entscheidung,  in welcher  Kirche ein  Kind  getauft  oder  unterrichtet 
werden  soll.  Und  hier  hätten  evangelische  Eltern  durchaus  Chancen,  weil  die 
Mischehe an sich eine offene  Struktur ist. Eine weitere Chance: wenn die Minder(cid:173)
heitenkirchen  in Österreich  sich  als Volkskirchen  verstehen  und gestalten,  sollten 
sie sich -  nach  der Meinung  des  Statistikers -  dem  Zwang, flächendeckende  An(cid:173)
gebote  ihrer  Dienste zu gestalten, nicht  aussetzen.  Sie  sollten  sich  zum  vorneher(cid:173)
ein entschließen, personenzentriert  und exemplarisch  zu handeln. Das Wirken von 
Person  zu  Person  ist  heute  auch  psychologisch  empfehlenswert  und  es  hilft,  die 
Bürokratie zu entlasten und abzubauen. Personenzentriertes  Handeln  ist aber auch 

19  Diese Materialien lagen der Synode der Kirche H. B. vor. 

218 

in einer «Kleinstkirche»  leichter möglich  und  sinnvoll. Und  schließlich  noch  eine 
Chance:  ob  allenfalls  kirchliches  Handeln  auf  der  Ebene  der  Diakonie,  der  Bil(cid:173)
dungsangebote, der Medienarbeit,  der Jugendarbeit  usw.  sinnvoll  ist, müßte  wohl 
weiter bedacht  werden, weil  solche  Institutionen  heute oft  auch  Krisensituationen 
ausgesetzt  sind; jedenfalls  bekämpfen  sie  Neigungen  zur  Abkapselung  und  Pro-
vinzialisierung. 

4. Reformierte Identität in Österreich 

M. E. wird die Identität einer Kirche in Prozessen gefunden,  in denen diese Kirche 
«nach  innen»  (in  Gottesdiensten,  Spiritualität  und  Seelsorge)  und  «nach  außen» 
(in ihrem  gesellschaftlichen  Handeln)  Kompetenz  gewinnt,  so daß  sie  glaubwür(cid:173)
dig wirkt. Maßstab dieser Kompetenz  ist die biblische  Botschaft  in ihrer  Vermitt(cid:173)
lung für unsere Zeit20. 

In einem  ersten  Ansatz  suche ich  die Identität der Reformierten  in  Österreich 
im  Dialog  mit  dem  für  sie  grundlegenden  reformatorischen  Bekenntnis,  mit  dem 
Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis.  Allerdings  wird  man  dazu  heute  die  Frage 
stellen  müssen,  ob  ein  solches  Bekenntnis  angesichts  einer  volkskirchlichen  Si(cid:173)
tuation  noch  wirksam  sein kann. So sehr die Volkskirche  in der modernen, plura(cid:173)
listischen Gesellschaft  und in einem demokratischen  Staatswesen eine Chance  für 
die Öffentlichkeitsarbeit  einer Kirche bedeutet,  so sehr bedeutet  sie in ihren inne(cid:173)
ren, ekklesiologischen  Aspekten  eine Nivellierung  und Relativierung  des christli(cid:173)
chen Glaubens. Was bedeutet dann eine reformierte  Tradition? Man kann den Be(cid:173)
zug  auf  ein  grundlegendes,  reformatorisches  Bekenntnis  heute  wohl nur  noch  als 
unaufgebbare  Aufgabe  darstellen und das soll auch hier geschehen. 

Das Zweite  Helvetische  Bekenntnis  kann  zunächst  nicht  aus dem  Kontext re(cid:173)
formatorischer  Bekenntnisbildung  herausgenommen  werden. Es hat aber doch ei(cid:173)
nige Akzentsetzungen,  die man  bis  heute  beachten  sollte  und  die  auch  seine  Ak(cid:173)
tualität  zeigen.  Beispiele:  wenn  sein  Erkenntnisprinzip  mit  der biblischen  Offen(cid:173)
barung gegeben  ist, die -  wenn  sie richtig verkündigt  wird -  zum «Worte Gottes» 
für den Menschen wird, so ist es für  dieses Bekenntnis wichtig, sofort  zu betonen, 
daß das «Wort Gottes» der «inneren  Erleuchtung»  des Hörers und damit des Ver-
stehens  bedarf,  um  heute  aktuell  zu  werden.  Weiter:  indem  sich  der  trinitarische 
Gott  offenbart  und  kundtut,  geht  es  um  den  Gott  des  Bundes,  um  den  Gott  der 
beiden  Testamente.  Selbstverständlich  werden  im Rahmen  reformierter  Tradition 
dann  Gottesbilder  abgelehnt;  gestattet  sind jene  «Bilder», die Gott  selber  schafft, 
nämlich Verkündigung  und Sakramente. Weiter geht es auch um die Prädestinati(cid:173)
onslehre.  Das Bekenntnis  vertritt  zwar  die doppelte  Prädestination,  zugleich  wird 
aber der negative Aspekt relativiert: wir sind um Christi willen für ein bestimmtes 
Ziel gewählt. Die Lehre verwendet oft eine soteriologische Sprache, womit einmal 

20  Vgl. Kurt Lüthi,  Zur Identität  der Evangelischen  Kirche  in  Österreich,  in: Amt und 

Gemeinde, Wien, Juli-August 1989, 103ff. 

219 

mehr  dargelegt  wird,  daß reformatorisch  Prädestination  und  Rechtfertigung  nicht 
auseinanderfallen.  Weiter  hat  die  Prädestinationslehre  hier  sofort  praktische  und 
seelsorgerliche  Implikationen.  Weiter:  die  Lehre  von  Christus  wird  auffallender(cid:173)
weise  als  «orthodox»  und  «katholisch»  bezeichnet;  das  Bekenntnis  hält  also  für 
die  reformatorische  Lehre  am  Begriff  des  «Katholischen»  fest.  Wenn  weiter  im 
Sinne  des  «Extracalvinisticums»  argumentiert  wird,  hat  das  u.a. die  Konsequenz, 
daß  die  Abendmahlselemente  nicht  realistisch-mirakulös  zu  verstehen  sind,  son(cid:173)
dern daß es um die Präsenz Christi im Heiligen Geist geht. Weiter vertritt das Be(cid:173)
kenntnis  überzeugend  die  Auffassung  vom  «tertius  usus  legis»,  d.h.  das  Gesetz 
zeigt  den  Gläubigen  den  Weg. Weiter  tritt  zum  dreifachen  «solus»  der  Reforma(cid:173)
tion  (sola  scriptura,  sola  gratia,  solus  Christus)  als  viertes  die  «una  ecclesia». 
Weiter bedeutet für  das Bekenntnis, daß sich das «Binden und Lösen»  in der Kir(cid:173)
che  in  der  Verkündigung  ereignet;  eine  institutionalisierte  Machtausübung  durch 
die Schlüsselgewalt ist damit abgewiesen  usw. 

Diese  fragmentarischen  Hinweise  können  vielleicht  doch  einen  Hinweis  auf 
die  theologische  Bedeutung  und  Aktualität  des  Bekenntnisses  geben.  Kritisch 
wird  man  sich  allerdings  den  sozialethischen  Abschnitten  des Bekenntnisses  zu(cid:173)
wenden;  wenn die «Ehe» nur Heilmittel  für  Unenthaltsamkeit  und selber  Enthalt(cid:173)
samkeit ist, ist der personale Aspekt mann-weiblicher  Partnerschaft  nicht  erreicht. 
Wenn man  gegenüber  der Obrigkeit  nur Untertanenpflichten  hat und  für  sie «wie 
für  einen  Vater»  beten  soll,  kann  die  Obrigkeit  doch  wohl  recht  schwer  auf  ihre 
Pflichten  hingewiesen  werden.  In  diesen  beiden  Punkten  müßte  die  reformierte 
Wirkungsgeschichte  als  Korrektur  des  Bekenntnisses  interpretiert  werden:  man 
könnte (müßte!) z. B. mit Schleiermacher  auf den personalen Aspekt von Partner(cid:173)
schaft  hinweisen  und man könnte das Nahverhältnis  des Calvinismus zum Wider(cid:173)
standsrecht,  zur  Demokratie  und  den  Menschenrechten  als  Korrektur  des  Be(cid:173)
kenntnisses  verwenden. 

Und nun aktuelle Charakterisierungen  der reformierten  Identität in Österreich. 

Es ist nicht schwierig, die dafür  wichtigen Punkte zu nennen: 
- 

eine  ausgeprägte  Gemeindeautonomie  und  damit  ein  Denken  und  Argumen(cid:173)
tieren  von  «unten  nach  oben».  Hier  seien  zwei  österreichische  Konkretionen 
genannt: der Vorsitz in den Presbyterien  wird nicht -  wie im lutherischen Be(cid:173)
reich  -  vom  Pfarrer,  sondern  vom  Kurator  -  einem  Laien -  wahrgenommen. 
Und: es gibt keinen reformierten  Bischof; der Landessuperintendent  ist primär 
Pfarrer und hat immer eine Gemeinde zu betreuen. 
einfache  Gottesdienstformen  mit  Vorrang  der  Predigt;  Pflege  einer  Predigt(cid:173)
kultur;  Pflege  des  Psalmengesangs;  konsequenter  Bezug  auf  das  Alte  Testa(cid:173)
ment;  Rezeption  der theologischen  Argumente  für  die  «zwei  Bünde»  Gottes, 
bzw.  zum  «ungekündigten  Bund»  für  Israel  und  damit  Chancen  für  das 
«christlich-jüdische  Gespräch». 

- 

-  Definition  der Kirche  als  «Kirche für  andere» und  als Kirche, die in der Dia(cid:173)
spora  gesammelt  wird.  Kirche  hat  ja  auch  nach  Calvin  die  Aufgabe  der 
«Sammlung,  Belehrung  und  Organisation  der  evangelischen  Christenheit  in 

220 

der  Verfolgung,  und  das  hieß:  in  der  Diaspora»21.  Mit  der  Charakterisierung 
der  Kirche  als  «Kirche  für  andere»  entstehen  auch  die  Bemühungen  um  die 
gesellschaftlichen  Fragen. Dafür  hat die reformierte  Kirche  in Österreich  eine 
Denkschrift  verfaßt  (die  bisher  erste  und  einzige  Denkschrift  in  Österreich): 
«Christ  und  Öffentlichkeit,  zum  Dienst  der  evangelischen  Christen  und  der 
evangelischen  Kirche  in  der  Öffentlichkeit  unseres  Landes»22.  Die  in  der 
Denkschrift  behandelten,  konkreten  Probleme  sind:  1. Atomenergie  in  Öster(cid:173)
reich,  2.  Das  Problem  der  Abtreibung:  Indikations-  und  Fristenlösung.  Die 
kirchliche  Diskussion,  3.  Minderheiten  als  Herausforderung,  4.  Dialog  zwi(cid:173)
schen Kirche  und Wirtschaft  in der Schweiz. Weiter  weise ich auf  Bemühun(cid:173)
gen  im  Bereich  der  Bildung,  Publizistik,  Massenmedien  und  Kultur  hin. 
Schließlich  seien  die  ökumenischen  Bemühungen  wenigstens  angedeutet;  so 
gab es über einige  Jahre  Gespräche  über die Eucharistie  mit  römisch-katholi(cid:173)
schen  Partnern23.  Das  letzte  Thema,  das  die  Reformierten  für  die  evangeli(cid:173)
schen  Gremien  aufgegriffen  und  vertreten  haben,  sei  wenigstens  genannt: 
«Neutralität  als Friedensaufgabe».  Dieses Thema konnte bruchlos mit den Er(cid:173)
gebnissen  der  Basler  Versammlung  des  «Konziliaren  Prozesses»  zu  den 
Stichworten  «Frieden, Gerechtigkeit  und Bewahrung  der Schöpfung»  verbun(cid:173)
den werden24. 

-  Ablehnung  des  Herrschaftsdenkens.  Indem  für  die  reformierte  Tradition  eine 

Kritik des hierarchischen  Denkens  unaufgebbar  ist, sei einmal  mehr auf klas(cid:173)
sische  Formulierungen  in  der Emder  Kirchenordnung  von  1571  hingewiesen: 
«Keine Gemeinde  (Kirche) darf  über die anderen  Gemeinden  das Primat oder 
die  Herrschaft  an  sich  reißen,  kein  Prediger  über  die  anderen  Prediger,  kein 
Ältester  über  die  übrigen  Ältesten,  kein  Diakon  über  die  Diakone.  Jede  und 
jeder hat  sich  sorgfältigst  auch  vor dem  Verdacht  solcher Anmaßung  und vor 
jedem  Versuch,  sich  das  Regiment  anzueignen,  zu  hüten»25.  Mit  den  vier 
Ämtern  der calvinistischen  Tradition  entsteht  eine  antihierarchische  Kirchen(cid:173)
struktur: jedes Amt ist im Vergleich  mit dem anderen Amt gleichwertig. Und: 
jedes Amt ist Ausdruck des christlichen Dienens. 

-  Akzeptanz  des  Grundsatzes  «ecclesia  semper  reformanda».  Das  bedeutet  die 
Bereitschaft,  Kirche  immer  neu  zu  gestalten,  indem  auch  der  Forschritt  der 
theologischen  Wissenschaft  berücksichtigt  wird  und  indem  die  «Zeichen  der 
Zeit» bedacht werden. 

21  Gottfried Wilhelm Locher, Calvin -  Anwalt der Ökumene, Zürich 1960,  16. 
22  Aktuelle Reihe, Nr. 12, Hrsg.: Peter Karner, Wien 1978. 
23  Das  Österreich-Beispiel  im  ökumenischen  Kontext  ist  aufgearbeitet  von:  Christine 

Gleixner, Ökumene heute, eine Orientierungshilfe, Wien 1980, 69ff. 

24  Vgl. Beschluß der 10. Generalsynode A. und H. B., 4. Session Mai 1990: Zum Schluß(cid:173)
dokument  der  europäischen,  ökumenischen  Versammlung  «Friede  in  Gerechtigkeit» 
Basel  1989, Österreich-Teil 2: Friede am Beispiel Neutralität, in: EPD für Österreich, 
Nr. 38 vom 7. Mai Wien 1990. 

25  Vgl. Reformierte Bekenntisschriften  und Kirchenordnungen in deutscher Übersetzung, 

bearb. und hrsg. von Paul Jacobs, Neukirchen 1949, 252. 

221 

Abschließend  möchte  ich  die  Frage  stellen,  ob  und  in  welchem  Sinn  das  reforma(cid:173)
torische  Erbe  und  die  Prozesse  heutiger  reformierter  Identitätsfindung  auf  einen 
Punkt  gebracht  werden  könnten,  damit  sinnvolle  Bezüge  zur  aktuellen  Österreich-
Situation  entstehen.  Ich  möchte  diese  Bezüge  mit  Argumenten  von  Wilhelm  Dan(cid:173)
line  herstellen,  der  sich  -  als  aufgeschlossener  Lutheraner  -  immer  um  eine  theo(cid:173)
logische  Deutung  der  Österreich-Situation  gemüht  hat.  Ich  beziehe  mich  auf  seine 
Studie  «Protestantisches  Abenteuer  in  einer  nichtprotestantischen  Welt.  Unter  be(cid:173)
sonderer  Berücksichtigung  des  österreichischen  Protestantismus»26.  Schon  der 
Titel  dieser  Studie  setzt  wichtige  Signale:  Protestantismus  als  Abenteuer  in  einer 
nichtprotestantischen  Umwelt!  Also:  ein  offenes  Programm  und  nicht  ein  Rück(cid:173)
zug!  Die  Zielvorstellung  Dantines 
ist  gegeben  mit  dem  Begriff  der  «personalen 
Freiheit»;  diese  ist  im  Sinne  der  reformatorischen  Lehre  der  Rechtfertigung 
«Geschenk  Gottes,  Frucht  des  Glaubens»27.  Das  bedeutet  konkret:  im  Gegensatz 
zu  vielen  Österreich-Traditionen  (römisch-katholische  Kirche,  gesellschaftliches 
Denken  «von  oben  nach  unten»,  wenig  liberale  und  demokratische  Erfahrungen) 
sollten  Angebote  einer  personalen  Freiheit  von  den  Kirchen  kommen:  mit  solchen 
Angeboten  wäre  Kirche  konkret  «Kirche  für  andere»,  «Kirche  für  die  Welt». 
Dantine  versteht  unter  diesem  Programm  die  Übernahme  persönlicher  Verant(cid:173)
wortung  auch  im  öffentlichen  Raum,  -  es geht  hier  darum,  die  Stimme  des  Gewis(cid:173)
sens  zu  beachten,  -  es  geht  um  den  Mut,  sich  von  gesellschaftlichen  Anpassungen 
zu  distanzieren  und  es  geht  um  die  Sensibilität  für  Diskriminierte  und  für  die,  die 
von  gesellschaftlichen  Vorurteilen  belastet  sind. Für Dantine  ist  allerdings  das  Po(cid:173)
stulat,  es  sei  heute  eine  «personale  Freiheit»  zu  realisieren,  nicht  mehr  Postulat  an 
das  einsame  (protestantische)  Gewissen.  Gesellschaftliches  Handeln 
ist  heute 
konsensbedingt  und  auf  Konsens  angewiesen;  dieser  Konsens  kann  auch  durch  die 
Kooperation  von  Christen  und  säkular-orientierten  Verantwortlichen  entstehen. 
Der  Konsens  entsteht  durch  genaues  Beachten  der  nötigen  Informationen,  -  er 
entsteht  durch  Lernprozesse,  in  denen  auch  der  Sachverstand  berücksichtigt  wird. 
Dann  allerdings  muß  es  zum  gesellschaftlichen  Handeln  kommen,  um  so  der 
«Stadt  Bestes»  wahrzunehmen. 

Ich  nenne  Bereiche,  für  die  mir  die  dargestellte  «personale  Freiheit»  für  das 
gesellschaftliche  Handeln  in  Österreich  eine  besondere  Chance  scheint.  Einmal: 
im  Blick  auf  die  aktuelle  Krise  der  römisch-katholischen  Morallehre,  die  in  Öster(cid:173)
reich  eine  starke  Kirchenfeindlichkeit  provoziert,  wäre  die  Idee  der  «personalen 
Freiheit»  für  die  Probleme  der  Sexualethik  zu  berücksichtigen;  es  geht  um  die 
Übernahme  persönlicher  Verantwortung  in  einem  Bereich,  den  die  römisch-ka(cid:173)
tholische  Amtskirche  bis  heute  rigoristisch  und  von  einer  fremdbestimmten  Moral 
her  regeln  möchte.  Ein  zweiter  Bereich:  es  geht  heute  darum,  dem  Asylanten,  der 
nach  Österreich  kommen  möchte,  ein  geordnetes  Rechtsverfahren  anzubieten,  um 
seine  Menschenwürde  nicht  in  Frage  zu  stellen,  «personale  Freiheit»  beruht  im-

26 

27 

Protestantismus  heute,  hrsg.  von  Fritz  Heinrich  Ryssel,  Berlin  1959,  (Ullstein  Buch 
255), 56ff. 
Ibid. 65. 

222 

mer  auch  darauf,  daß  die  «Andersheit  des  anderen»,  daß  die  Fremdheit  des  mir 
entgegentretenden  Du  so bewältigt  wird, daß es zu keinen  Instrumentalisierungen 
kommt.  Und  ein  dritter  Bereich:  sollten  die  restaurativen  Tendenzen  im  Vatikan 
eine  Rückkehr  des  «politischen  Katholizismus»  bedeuten,  wäre  im  Sinne  des 
protestantischen  Freiheitsverständnisses  die  Nähe  von  Evangelium,  Demokratie 
und Menschenrechten geltend zu machen und zu konkretisieren. 

5. Identitätsfindung im Gegenüber zum Luthertum 

Ohne Zweifel  entsteht eine große Herausforderung  der Reformierten  in Österreich 
durch das Gegenüber  zum Luthertum.  Eine reformierte  Sonderexistenz  ist ebenso 
wenig möglich, wie eine exklusiv-konfessionalistische  Haltung. 

Indem  in  Österreich  zwei  evangelische  Kirchen  das  Selbstverständnis  ent(cid:173)

wickelt haben, Gott habe sie in ihrer Geschichte  zusammengeführt  (vgl. Präambel 
der Kirchen Verfassung),  entstand  eine kirchliche  Struktur,  die man  als vorwegge(cid:173)
nommene  «Leuenberger  Konkordie»  bezeichnet  hat.  Die  evangelischen  Kirchen 
in Österreich haben schon  1949 die Kanzel- und Abendmahlsgemeinschaft  erklärt. 
Und es ist ja wohl auch nicht zufällig,  daß Wilhelm Dantine einer der «Väter» der 
Konkordie  war. In Österreich  gab es  schon immer das Bewußtsein  des gemeinsa(cid:173)
men reformatorischen  Erbes, das in einer anderen Umwelt zu erhalten  war. Aller(cid:173)
dings:  den  Kanon,  wie  man  diese  Gemeinschaft  zu  gestalten  habe,  gab  es  nicht, 
vielmehr  wurde  pragmatisch  entschieden.  Die theologische  Aufarbeitung  der  an(cid:173)
stehenden  Probleme  hängt  heute  doch  sehr  stark  mit  der  «Leuenberger  Konkor(cid:173)
die»  zusammen;  allenfalls  könnte  man  noch  das  Modellhafte  der  Erklärung  von 
Barmen, die auch Lutheraner und Reformierte  verband, beiziehen. 

Welche  Österreich-Probleme  ergeben  sich  nun  aus  diesem  Gegenüber?  Es 
scheint  mir  sinnvoll, hier  auch  Spannungen  und  Konflikte  zwischen  Lutheranern 
und Reformierten  anzusprechen, um die konkrete Situation zu zeigen. 

Zunächst  einige  Beispiele,  die heute  als bereinigt  gelten. Es gab eine Diskus(cid:173)

sion  über  die  Fusionierung  der  Kirchenblätter  der  beiden  Kirchen  (Lutherisch: 
«Die  Saat»,  reformiert:  «Reformiertes  Kirchenblatt»).  Dabei  wurde  den  Refor(cid:173)
mierten eine Art Kolumne offeriert;  damit wäre ja wohl eine Kirche mit einem ei(cid:173)
genen Bekenntnis nicht mehr umfassend  genug zu Worte gekommen, und die Idee 
der  Fusionierung  wurde  abgelehnt.  Oder:  es  gab  gelegentlich  Diskussionen  über 
den Zusammenschluß  der beiden  Kirchen,  wobei  der Kirche  H. B. ein  Status zu(cid:173)
gebilligt  wurde,  der  ungefähr  dem  Status  einer  lutherischen  Diözese  entspräche. 
Auch  damit  wäre  es  wohl  nicht  mehr  möglich  gewesen,  das  Proprium  der  refor(cid:173)
mierten  Kirche  wahrzunehmen.  Weiter  gibt  es  Beispiele  von  Spannungen,  wenn 
es der Kirche H. B. gelingt,  schwierige, personale Probleme  seelsorgerlich  aufzu(cid:173)
arbeiten,  während  auf  Seiten  der Kirche  A.  B. oft  bürokratische  Entscheidungen 
gefällt  werden;  hier  darf  vielleicht  einmal  mehr  auf  eine  gewisse  Liberalität  im 
Räume  der  Kirche  H.  B.  hingewiesen  werden.  Vielleicht  können  die  angespro-

223 

chenen  Diskussionen  und  Entscheidungen  der  Kategorie  des  «Ehestreites»  zuge(cid:173)
ordnet werden, der bekanntlich auch zu lang dauernden  Beziehungen gehört. Dazu 
ein  Zitat  von  Peter  Karner:  «Das  Verhältnis  der  Kirche  A.  B. zur  Kirche  H. B. 
erinnert  in  gewisser  Weise  an ein  altes  Ehepaar.  Denn  für  alte Ehepaare  ist  doch 
typisch, daß ... es sich längst eingespielt hat, wie man Konflikte löst»28. 

Nun  entstanden  in  beiden  Kirchen  Probleme  im  Rahmen  der  Postulate,  Kir(cid:173)

chen  müßten  sich  auf  die  Entwicklungen  der Zeit beziehen;  mit  anderen  Worten: 
auch  in  Österreich  stehen  oft  mehr  «progressive»  gegen  mehr  «konservative» 
Tendenzen.  Diese  Polarisierungen  werden  dann  virulenter,  wenn  -  wie  das  auch 
in  Österreich  der  Fall  ist -  evangelikale  Positionen  an  Einfluß  gewinnen.  Es  gab 
und  gibt  damit  Tendenzen,  die  Kirchen  zu  Institutionen  auszugestalten,  die  ein 
Selbstbewußtsein  vertreten,  das  alles  und  jedes  bürokratisch-legalistisch  ordnen 
möchte;  dieses  kirchliche  Selbstbewußtsein  hat  schon  mehrere  Male  freie  Werke 
(z. B. Jugendarbeit,  Missionsarbeit  usw.) in  Bedrängnis  gebracht.  Im ganzen  zei(cid:173)
gen  sich  dann  jeweils  hierarchische,  klerikale  und  zentralistische  Tendenzen. 
Diese lassen sich allerdings nicht zum vorneherein  auf lutherische und  reformierte 
Traditionen  beziehen.  Es gab und  gibt  immer  auch  Polarisierungen  innerhalb  der 
Kirchen  in  Österreich,  vor  allem  innerhalb  der Kirche A. B. Ich  möchte  aber  die 
Auffassung  vertreten,  daß  in  solchen  Zusammenhängen  falsche  Entscheidungen 
auf  Seiten  der  Reformierten  zu  einer  inneren  Gefährdung  des  Reformiertentums 
führen  könnten.  Mit  anderen  Worten:  es  ging  in  solchen  Auseinandersetzungen 
auch um die Selbstbewährung  der  Reformierten. 

Um welche  Probleme  handelte  es  sich?  Durch  Vertreter  der  Leitungsgremien 

der  Kirche  A.  B.  wurden  Initiativen  gesetzt,  die  teilweise  eine  lutherische  Ord(cid:173)
nungstheologie  signalisierten,  teilweise  einen  «Glauben»  an  die  Kirchen  als  ge(cid:173)
sellschaftliche  Ordnungsmacht,  teilweise  waren  es  aber  auch  Initiativen,  die  von 
den Ängsten einer Minderheitskirche gegenüber ihrer Umwelt getragen  waren. 

Zunächst  ging  es  um  einen  Streit  der  Endsechzigerjahre:  verunsichert  durch 
eine  ökumenische  Trauung,  die  ein  römisch-katholischer  und  ein  evangelischer 
Pfarrer  gemeinsam  durchführten,  versuchte  die  Leitung  der  Kirche  A.  B.  die 
«Weisungsgebundenheit  des  Pfarrers»  gegenüber  Leitungsgremien  gesetzlich  zu 
verankern.  Dagegen  trat  die «Aktion 450» auf  (Bezug  auf das 450.  Jubiläumsjahr 
des Thesenanschlags von Luther). Nach langen und zum Teil belastenden Ausein(cid:173)
andersetzungen, die öfter von Diffamierungen  des Gegners begleitet waren, haben 
die  synodalen  Entscheidungsgremien  die  «Weisungsgebundenheit  des  Pfarrers» 
abgelehnt;  der Status des Pfarrers  ist nun  dem  des Richters vergleichbar,  der eine 
eigene, nicht antastbare Verantwortung  wahrnimmt. 

Ab  1975 ging es  um  das  Problem  des  sogenannten  Fragerechtes. Gemeint  ist 
damit,  daß  der  Vertreter  des  Oberkirchenrates  A.  und  H.  B.  in  den  Examen  der 
Evangelisch-theologischen  Fakultät  der Universität  Wien  das Recht  haben  sollte, 
an  Prüflinge  Fragen  zu  stellen.  Das  Fragerecht  war  möglicherweise  eine  Erfin-

In: Johannes Dantine, Österreichs Beitrag zur Leuenberger Konkordie, vgl. Anm. 3, V. 

28 

224 

düng  einer  katholischen  Juristin  des  Bundesministeriums  für  Wissenschaft  und 
Forschung  und  es  tauchte  -  gleichsam  als  Kuckuksei  -  im  Entwurf  zu  einem 
neuen  Studienrichtungsgesetz  für  die  Evangelisch-theologische  Fakultät  auf,  das 
vom  Universitätsorganisationsgesetz  gefordert  wurde. Vielleicht  sollte das Frage(cid:173)
recht eine Entsprechung  zur katholischen  Lehrerlaubnis  sein, die von der Zustim(cid:173)
mung  des  erzbischöflichen  Ordinariats  abhängt;  eine  Entsprechung  dazu  gab  es 
weder  für  die  Evangelisch-theologische  Fakultät  noch  in  anderen  evangelischen 
Fakultäten  Mitteleuropas.  Gelegentlich  wurde  auch  argumentiert,  es  müsse  die 
Kirche ein  «Hoheitsrecht»  in der Fakultät  wahrnehmen!  1976 hat die  Generalsyn(cid:173)
ode dem Fragerecht,  das vom  Oberkirchenrat  A. B. überraschend  als  Traktandum 
eingebracht  wurde, zugestimmt  (39 Ja,  12 Nein,  11 Enthaltungen).  Man darf  an(cid:173)
nehmen,  daß  die  Reformierten  gegen  das  Fragerecht  gestimmt  haben.  Weil 
schließlich  das  Studienrichtungsgesetz  einer  Fakultät  der  Universität  vom  Parla(cid:173)
ment  zu beschließen  ist, konnte  eine  Modifikation  erreicht  werden:  der  Vertreter 
des Oberkirchenrates  in den Examen  darf  eine Frage  im Rahmen  des Problembe(cid:173)
reichs, den der Prüfer  der Fakultät ausgewählt  hat, stellen. Das Fragerecht  aber ist 
geblieben. 

Zwei  Jahre  lang  wurde  dann  in  beiden  evangelischen  Kirchen  heftig  über 
einen  Passus  einer  kirchlichen  Eheordnung  gestritten,  der  die  Mischehen  von 
Pfarrern  verbieten  sollte.  Aus  Sorge  um  das  Ansehen  des  evangelischen  Pfarr(cid:173)
hauses  in Österreich  sollte es keine  Mischehen  von Pfarrern  geben; natürlich  gibt 
es  in  Österreich  eine  überdurchschnittlich  große  Zahl  von  Mischehen  (u.a.  auch 
bei Presbytern  und z. T.  auch  bei Religionslehrern,  bei  Pfarrern  ganz  vereinzelt). 
Durch  das  Verbot  wäre  auch  ein  psychischer  Druck  auf  den  nichtevangelischen 
Partner  ausgeübt  worden.  Von  reformierter  Seite haben  alle  Presbyterien  und  die 
Synode  H. B. das  Verbot  abgelehnt  und dieser Konsens  der Gemeinden  wurde in 
die  Generalsynode  A.  und  H. B. hineingetragen  und  dort  von  den  Vertretern  der 
Kirche H. B. als «bekenntnismäßige  Angelegenheit»  deklariert. 

Weiter wurde argumentiert,  daß vom  reformierten  Standpunkt  aus eine  unter(cid:173)
schiedliche  Behandlung  von  Pfarrern  und  Laien  nicht  möglich  ist;  nach  refor(cid:173)
mierter  Auffassung  sind  im  Sinne  der  4-Ämter-Lehre  Pfarrer,  Lehrer,  Presbyter 
und Diakone einander gleichgestellt. 

Das  bedeutete,  daß  die  Eheordnung  von  der  Tagesordnung  abgesetzt  wurde; 
die  Kirche  A.  B. hätte  sie  für  ihren  Bereich  aufnehmen  können,  was  aber  -  mit 
Rücksicht auf die Kirche H. B. nicht geschah. 

Ich weise nochmals darauf  hin, daß der Kampf gegen  solche klerikale, hierar(cid:173)
chische und zentralistische Tendenzen  nicht nur von  Seiten der Reformierten  Kir(cid:173)
che  geführt  wird.  Im  Bereich  der  lutherischen  Kirche  entstand  1973  die 
«Salzburger  Gruppe»,  die  hauptsächlich  mit  einem  kritischen  Informationsdienst 
arbeitet.  Sie  nimmt  Tendenzen  einer  neuzeitlichen  und  freiheitlich-verstandenen 
Ekklesiologie  wahr; ihr gehören  etwa achtzig Pfarrer  hauptsächlich  der Kirche A. 
B., einige Pfarrer  der Kirche H. B. und einige interessierte Nichttheologen  an. Sie 
bemüht  sich um die Aufarbeitung  der sozialehtischen  Konsequenzen  des  evange-

225 

lischen  Glaubens,  u.  a.  indem  sie  immer  wieder  Bildungsseminarien  anbietet.  In 
heiklen,  kirchenpolitischen  Auseinandersetzungen  entsteht  manchmal  zwischen 
der «Salzburger Gruppe» und der Reformierten  Kirche ein Konsens. 

6. Schlußbemerkungen 

teilweise  sehr 

Die  dargestellten  Auseinandersetzungen,  die 
intensiv  und 
«österreichisch-emotional»  durchgeführt  wurden, haben  die beiden  Kirchen  nicht 
auseinanderfallen  lassen;  eine  Scheidung  -  um  im  Bild  der  ehelichen  Partner(cid:173)
schaft  zu  bleiben  -  kann  sich  hier kein  Evangelischer  vorstellen.  Vielleicht  kann 
die  Österreich-Situation  heute  doch  mit  dem  ökumenischen  Schlagwort  der 
«versöhnten  Verschiedenheit»  charakterisiert  werden:  «Der  Andere»  (die  andere 
Gruppe)  ist  dann  für  mich  (meine  Gruppe)  sinnvoll  und  bereichernd.  «Der  An(cid:173)
dere»  (die andere Gruppe)  verhindert  eine provinzielle  Selbstgenügsamkeit.  Kon(cid:173)
kret:  Österreichs  kirchliche  Landschaft  würde  verarmen,  wenn  es  keine  Refor(cid:173)
mierten  mehr gäbe;  die Gefahren  der  Selbstgenügsamkeit  und  der  Provinzialisie-
rung  würden  zunehmen.  Und  weiter  darf  das  Österreich-Beispiel  vielleicht  sogar 
auf  große  Zielvorstellungen  der  Ökumene  bezogen  werden.  Hier  zitiere  ich  den 
Kirchenrechtler  Albert  Stein:  «Kirchliche  Zusammenschlüsse  sind  Zwischensta(cid:173)
tionen  auf  dem  Wege  zur  Einheit,  gewissermaßen  Momentaufnahmen  von  dem 
Prozeß eines Wiederzusammenwachsens  der getrennten Christenheit»29. 

Prof. Dr. Kurt Lüthi, Grashofgasse 3, Stiege 1, A-1010 Wien 

29  Albert Stein, Evangelisches Kirchenrecht, ein Lehrbuch, Neuwied 1980,  165. 

226 

