Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z WI  N  G LI  VE  R  E  IN 

1949  /  NR.  2 

BAND  IX  /  HEFT  2 

Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit1 

Von  MAX  H U B ER 

Wenn  die „Zwingliana"  zum  60. Geburtstage  des christlichen  Denkers 
Emil Brunner  ein besonderes Heft  herausbringen,  so drängt  sich aus dem 
reformierten  Schrifttum  der ersten Anfänge und demjenigen  der jüngsten 
Gegenwart  das  Wort  „Gerechtigkeit"  auf.  Zwingiis  1523  erschienene 
Schrift  „Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit"  weist  schon  in 
ihrem  Titel  hin  auf  die  Mehrdeutigkeit  des  Begriffes  Gerechtigkeit,  und 
ihre  Lektüre  enthüllt  uns  dessen  Problematik. 

Bei  Zwingli  sind  in  einer  gewissen  Einseitigkeit  zwei  Arten  der  Ge(cid:173)
rechtigkeit  einander entgegengestellt;  die göttliche, wesentlich  gegründet 
auf  die  Bergpredigt,  die  menschliche  auf  das  13. Kapitel  des  Römer(cid:173)
briefes.  Die  erstere  ist  das  Liebesgebot  ohne  Abstriche,  aber  ganz  dem 
Glaubensgehorsam  anheimgestellt,  die  andere  ist  das  Gesetz  in  seiner 
ganzen  Äußerlichkeit  und  Härte,  als  Damm  gegen  das  von  der  Sünde, 
von  der  menschlichen  Eigensucht  her  stets  drohende  Chaos. 

Dieser  Dualismus, wurzelnd  im  Gegensatz  von  Gottesreich  und  Welt 
in den Evangelien, in demjenigen  von Evangelium und Gesetz bei Paulus, 
hat  die Reformatoren,  so namentlich  auch Luther  in seiner  Schrift  „Von 

1  Vgl. dazu:  Huldrych  Zwingli,  Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit. 
Sozialpolitische  Schriften  für  die  Gegenwart,  ausgewählt  und  eingeleitet  von  Leon-
hard  von  Muralt  und  Oskar  Farner,  Zürich  1934. -  Paul  Wernle,  Der  evangelische 
Glaube  nach  den  Hauptschriften  der  Reformatoren.  I I.  Zwingli.  Tübingen  1919.  -
Alfred  Farner,  Die  Lehre  von  Kirche  und  Staat  beiZwingli.  Tübingen  1930.-Zitate 
aus:  Zwingli,  der  Staatsmann,  bearbeitet  von  Dr.  theol.  Rudolf  Pfister.  Zwingli -
Verlag,  Zürich  1942  (zitiert:  Pfister). 

59 

weltlicher  Obrigkeit",  stark beschäftigt.  Der Durchbruch  zu den Quellen, 
die  neue,  ausschließliche  Verkündigung  des  ganzen  Evangeliums  hatte 
durch  den  Zusammenprall  des letztern  mit  den  überkommenen  sozialen 
und  rechtlichen  Zuständen  jene  für  den  Fortgang  der  Reformation  ge(cid:173)
fährlichen,  namentlich  im  Täufertum  in  Erscheinung  tretenden  Span(cid:173)
nungen  hervorgerufen.  Diese  zwangen  die  Reformatoren  für  die  Er(cid:173)
haltung  der  bestehenden  bürgerlichen  und  politischen  Ordnungen  ein(cid:173)
zutreten  und  die  Reformation  gegen  den  Vorwurf,  eine  Quelle  des  Auf(cid:173)
ruhrs zu sein, zu verteidigen. Diesem Zwecke dienen von Zwingiis  Schrif(cid:173)
ten  namentlich  die schon  genannte  von  1523 und  diejenige,  welche  1524 
unter  dem  Titel  „Welches die waren Ufrürer  sygind".  Aus dieser  beson(cid:173)
deren Lage ist  es zu verstehen, daß die Frage nach den  Grundlagen  einer 
richtigen  menschlichen  Rechtsordnung,  einer  Ordnung,  die  weder  die 
Liebesordnung  des  Gottesreichs  zu  sein  beansprucht,  noch  sich  auf  die 
Notordnung  der  strafenden  Staatsgewalt  beschränkt,  im  Hintergrund 
blieb. 

Die  göttliche  Gerechtigkeit  bedeutet  bei  Zwingli  Übereinstimmung 
des  Menschen  mit  Gottes  Willen,  ja  mit  Gottes  Wesen  im  Sinne  von 
Matth. 5, 48. In  zehn  Punkten  entwickelt  er  diesen  Gedanken  in  „gött(cid:173)
licher und  menschlicher  Gerechtigkeit"2.  Es  zeigt  sich dabei,  daß  er  Ge(cid:173)
bote  verschiedener  Art  zusammenfaßt,  vor  allem  diejenigen  der  Berg(cid:173)
predigt,  welche  die  Gebote  des  alten  Gesetzes  in  paradoxer  Weise  über(cid:173)
höhen  und  die  Ganzandersartigkeit  der  neuen  Ordnung  gegenüber  der 
alten zeigen, wie auch jene, dem  Gedanken einer austeilenden  Gerechtig(cid:173)
keit verwandten  Gebote der Nächstenliebe und der sogenannten goldenen 
Regel  (Matth. 5, 43  und  7,12),  aber  auch  das  Gebot  des  Dekalogs 
(2. Mose 20, 15, 17), welches  etwas  Inneres,  ein Nicht-Begehren  fordert. 
Das  Moment  der  Innerlichkeit,  der  Gesinnung  ist  für  die  göttliche  Ge(cid:173)
rechtigkeit  das  Entscheidende,  während  die  menschliche  Gerechtigkeit 
nur  den äußeren  Menschen ansieht3,  d. h. auf  sein äußeres Verhalten  ab(cid:173)
stellt. „Gottesschelme" nennt  Zwingli diejenigen,  die, auch wenn sie vom 
Standpunkt  der rechtlichen  Ordnung untadelig sind, in ihrer  Gesinnung, 
in  ihren  heimlichen  Wünschen  und  Begehren  vielleicht  schlimmer  sind 
als  Diebe,  die  von  der  menschlichen  Justiz  gehängt  werden4. 

2  Pfister  S. 45ff. 
3  Pfister  S. 52 
4  ebenda  S. 52 

60 

Der  in der  göttlichen  Gerechtigkeit  sich  offenbarende  göttliche  Wille 
ist für  Zwingli aber  durchaus ein  Gebot, an dem nichts abzumarkten  ist, 
und die katholische Lehre von den evangelischen Räten weist er entschie(cid:173)
den  zurück5. 

Wie  Zwingli  die  göttliche  Gerechtigkeit  in  zehn  Punkten  darlegt,  so 
tut  er es ebenso mit  der menschlichen6. Da der Mensch nie der  göttlichen 
Gerechtigkeit  genügt, ja in seiner  Gottlosigkeit oft  das  Gegenteil tut,  hat 
Gott  „niedere  Gesetze"7 verordnet,  durch die der Mensch gewaltsam  von 
der  Obrigkeit  in  die  für  ein  ordentliches  Zusammenleben  der  Menschen 
nötigen  Schranken  gewiesen und, bei Übertretung  der  Ordnung,  gestraft 
wird. Die Notwendigkeit  solcher niederer  Gerechtigkeit,  solcher  niederer 
Gesetze liegt in dem Fall des Menschen, in dessen „zerbrochenen  Natur"8. 
In  einem  Kapitel  „Wie  man  sich in  göttlicher  und  menschlicher  Ge(cid:173)
rechtigkeit  halten solle"9 entwickelt  Zwingli, wiederum in zehn  Punkten, 
eine Lehre  von  der  Obrigkeit,  einmal  im  Sinne,  daß  diese die freie  Ver(cid:173)
kündigung  des Wortes  Gottes nicht  hemmen  dürfe,  und  sodann,  wesent(cid:173)
lich  in  Anlehnung  an  Rom.  13, daß  sie  berufen  ist,  die  Rechtsordnung, 
selbst  mit  dem  Schwert,  zu  verteidigen. 

Diese  Aufgabe  wird  an  Hand  von  konkreten  Problemen,  nicht  nur 
des  Strafrechts,  sondern  an  sozialen,  wie  z. B.  Zinsen  und  Zehnten,  er(cid:173)
örtert.  Aber  so  radikal  die  göttliche  Gerechtigkeit  als  Gebot  gefordert 
ist,  so ist  doch  die menschliche  Gerechtigkeit  und  damit  die  schützende 
und  strafende  Aufgabe  der  Obrigkeit,  in  einem  einengenden  Sinne10 auf(cid:173)
gefaßt,  weil sie  „nun  (d. h. nur)  die bärlichen,  offnen  Mißtaten  verhüten 
sollend mit  Gebott  und  Straff"11 und, trotz  scharfer  Kritik  menschlicher 
Einrichtungen,  z. B.  in  der  Präge  des  Zinses,  doch  die  Achtung  der  be(cid:173)
stehenden  Rechtsordnung  und  deren  Schutz  durch  die  Obrigkeit  bedin(cid:173)
gungslos  anerkannt  ist.  Zwingli betont  immer  wieder  die  „Prästhafftig-
keit"  der  menschlichen  Gerechtigkeit,  den  unüberbrückbaren  Abstand 
gegenüber  der  göttlichen  Gerechtigkeit;  er  sagt,  daß  „dise  menschliche 
Grechtigkeit  nit  wirdig  ist,  daß  man  sy  ein  Grechtigkeit  nenne,  so  man 
sy  gegen  der  göttlichen  Grechtigkeit  besieht"12. 

Auf diese Weise entsteht eine gewaltige Spannung zwischen dem Ver(cid:173)

hältnis  von  Mensch  zu  Mensch,  wie  es  Gottes  Wille  von  jedem  Christen 

5  Pfister  S. 48 
6  Pfister  S. 56 
'  ebenda  S. 60,  62 
8 ebenda  S. 63/64 

9  Pfister  S. 64ff. 
10 ebenda  S. 51 
"  ebenda  S. 101 
12 ebenda  S. 54 

61 

fordert,  und demjenigen,  wie es durch die „niederen  Gebott" von der von 
Gott  gesetzten  Obrigkeit  geordnet  und  erzwungen  wird.  Diese  sehr  kon(cid:173)
servative Haltung des Reformators erklärt sich aus der Furcht, daß durch 
eine  schwärmerische  und  schließlich  revolutionäre  Interpretation  des 
Evangeliums  als  eines  Gesetzes  die  Neugestaltung  seiner  Verkündigung 
gehemmt  oder  gar  unmöglich  gemacht  werden  könnte.  Aber  es ist  wohl 
nicht  nur  dieser  politische  Grund;  es  ist  auch  die  theologische  Über(cid:173)
legung,  daß  durch  eine  gesetzliche  Festlegung  und  obrigkeitliche  Er(cid:173)
zwingung  dessen,  was nur  aus  Glaubensgehorsam  frei  getan  werden  soll, 
eine neue Gesetzes- und Werkgerechtigkeit entstehen und die Absolutheit 
der Forderungen  Gottes verdunkelt  werden und verloren gehen könnte13. 
In  einer  der  Konklusionen  der  Schrift  von  den  beiden  Gerechtigkeiten 
sagt  Zwingli:  „Was  recht  ist  oder  unverbotten  oder  erloubet  von  Got, 
sollend  sy  nit  anbinden"14. 

Zwingli  verwendet  wiederholt  in  seiner  Schrift  von  den  beiden  Ge(cid:173)

rechtigkeiten  als  Analogie  zu  Gesetz  und  Obrigkeit  den  Begriff  des 
Schulmeisters15,  offenbar  in  Anlehnung  an  den  Vergleich  des  Paulus 
(Gal. 3, 24-25) von  dem  Gesetz  als eines Zuchtmeisters  auf  Christus  hin. 
Für  Paulus  aber  ist  das  Gesetz  doch  nicht  nur  die Rechtsordnung  ledig(cid:173)
lich in ihrer  elementarsten  Aufgabe,  wie Zwingli in  seiner  eher  einengen(cid:173)
den Auslegung von Rom.  13 die menschliche  Gerechtigkeit  versteht.  Das 
Gesetz des Alten Bundes, mit  seinen rechtlichen  und  kultischen  Satzun(cid:173)
gen, ist eine auch nach der  Seite der sozialen  Gerechtigkeit  hin  großartig 
entwickelte  Gesamtordnung  für  das  Volk  Gottes. Es  hätte  deshalb  wohl 
gefragt  werden  können,  ob  für  ein  sich  wohl  äußerlich  zu  Christus  be(cid:173)
kennendes,  aber  nur  zum  kleinsten  Teil  aus  durch  Christus  erneuerten 
Menschen bestehendes  Volk nicht  auch  ein den veränderten  Zeitverhält(cid:173)
nissen  angepaßtes,  den  Willen  Gottes  nach  Möglichkeit  zum  Ausdruck 
bringendes  „Gesetz" als ein Zuchtmeister auf  Christus hin noch nötig sei. 
Die Distanzierung  von  Gesetz, wie Paulus  in  Rom. 7, 6 sie versteht,  gilt 
nicht  für  den  Menschen, der  erst  ein werdender  Christ,  vielleicht  ein  erst 
von  der  Verkündigung  Angerufener  ist,  sondern  für  den  Menschen,  der 
in  Christo  erneuert  ist  und  im  Glauben  lebt.  Aber  hier  mag  sich  zu  der 
Furcht  vor  dem  Rückfall  in  die  mittelalterliche  Werkgerechtigkeit  die(cid:173)
jenige  vor  der  pharisäischen  Gesetzesgerechtigkeit  gesellt  haben. 

13  Pfister  S. 66 
14 ebenda  S. 101 
15 ebenda  S. 55, 57, 58, 59, 60 

62 

Es ist  selbstverständlich  Zwingli nicht  verborgen  geblieben,  daß  zwi(cid:173)
schen den gesetzlich nicht festlegbaren Forderungen  der Feindesliebe  und 
des Nichtwiderstandes gegen Unrecht einerseits und den mit dem Schwert 
zu  strafenden  Missetaten  anderseits,  eine  außerordentlich  große  Reihe 
von  Möglichkeiten  menschlichen  Verhaltens  liegt,  die  rechtlicher  Ord(cid:173)
nung  zugänglich  sind.  Im  Zusammenhang  mit  der  Zinsfrage  entwickelt 
er  Ideen,  die  unterscheiden  zwischen  Formen  des  Zinses,  die  geduldet 
werden können, und  solchen, die wie der  Zinseszins oder  wegen des Miß(cid:173)
verhältnisses  zur  Leistung  des  Kapitalgebers  schlechthin  verwerflich 
sind.  Obwohl der  Gedanke nur im Zusammenhang  mit  dem  Zinsproblem 
ausgesprochen  wird,  kommt  bei  Zwingli  doch  die  allgemeinerer  Anwen(cid:173)
dung  zugängliche  Auffassung  zum  Ausdruck,  daß  die  Obrigkeit  nach 
Möglichkeit  der  göttlichen  Gerechtigkeit  gemäß  handle. „Noch so ist  die 
Oberkeit  darumb  fürgesetzt,  daß  sy  in  den  Dingen  (d. h. Zinsen),  zum 
Nächsten  inen  möglich  sye,  by  der  götlichen  Grechtigkeit  hinfarind"16. 
Und  an  einer anderen  Stelle geht  er soweit, zu sagen, daß „die ordentlich 
Oberkeit,  die  aber  kein  andre  ist  weder  die  mit  dem  Schwert,  ...  dero 
Ampt ist, alle Ding nach dem götlichen Willen, und so uns das nit  möglich 
ist, nach dem götlichen Gebott füren"17.  Dabei bedeutet  „gütlicher Wille" 
die göttliche, das  „götliche  Gebot"  aber  die in der  menschlichen  Gerech(cid:173)
tigkeit sich auswirkende Erhaltungsordnung. Indessen ist dieser  Gedanke 
nicht  konsequent  durchgeführt,  jedenfalls  nicht  in  der  Form  einer  Ent(cid:173)
wicklung  von  Leitlinien  für  die  Gestaltung  staatlicher  Tätigkeit. 

Der  Gedanke  einer  gerechten,  der  göttlichen  Gerechtigkeit  sich  an(cid:173)
nähernden  Ordnung  bleibt  unentwickelt,  wie  auch  die  Idee  des  Natur(cid:173)
rechts  nur  nebensächlich  und  nicht  einheitlich  erwähnt  wird.  Einmal 
wird das Naturrecht im  Gegensatz zum „Wort  Gottes"18 genannt,  einmal 
als Verwirklichung  der  „goldenen  Regel"19  oder  als  die  Ordnung,  die  im 
Gebot  der  Nächstenliebe  ihre  Krönung  findet20,  und  durch  die  Liebe 
„versüßt"  wird21,  weshalb  einmal  auch  „Gsatz  der  Natur"  und  „Gots 
Wille"  einander  gleichgesetzt  werden22.  Es  ist  auffallend,  daß  der  Ge-

16  Pfister  S. 96 
17  ebenda  S. 98 
18 ebenda  S. 93 
19 ebenda  S. 62 
20 ebenda  S. 63  „Zieren"  im  Sinn  von „Krönen" laut  Anmerkung  des Heraus(cid:173)

gebers. 

21 ebenda  S. 62 
22 ebenda  S. 63 

63 

danke  der  Gerechtigkeit,  wie ihn das stoische und  das christliche  Natur(cid:173)
recht  des  Mittelalters  im Anschluß  an  Aristoteles'  Begriff  der  austeilen(cid:173)
den  Gerechtigkeit  kennen,  nicht  zum  Ausdruck  kommt. 

Wohl anerkennt Zwingli das Recht der Obrigkeit über weltliche Dinge, 
wie  Zinsen  u. dgl.,  nach  ihrem  Ermessen  Ordnungen  zu  treffen,  solange 
sie  nichts  gebietet,  was  Gott  verbietet,  und  nichts  verbietet,  was  Gott 
gebietet.  So kann  sie Dinge wie Zinsen, ja  das Privateigentum,  die  beide 
ungöttlich  sind,  dulden  oder  verbieten,  aber  solange  diese  Institute  zu 
Recht  bestehen,  hat  der  Christ  jedenfalls  die  Ordnung  der  Obrigkeit  zu 
achten.  Wer,  wenn  auch  durch  die  Obrigkeit  geschützt,  im  Gegensatz 
zum göttlichen  Gebot, besitzt und  fordert,  bleibt als „Gottesschelm"  vor 
Gott  verantwortlich  für  die Verletzung  der  absoluten  göttlichen  Gerech(cid:173)
tigkeit,  wer  sich  auflehnt  gegen  die  obrigkeitliche  Ordnung,  auch  wenn 
sie  ungöttliche  Zustände  schützt,  ist  verantwortlich  für  Verletzung  der 
menschlichen  Gerechtigkeit,  die  nach  Rom.  13 auch  eine  göttliche  Ord(cid:173)
nung  ist. 

Die  große  Spannung,  ja  Gegensätzlichkeit  der  Forderung  einer  ab(cid:173)

soluten  göttlichen  Gerechtigkeit  und  der  beschränkten  und  äußerlichen 
menschlichen  Gerechtigkeit, die Spannung zwischen dem Reformator  und 
dem  Staatsmann  war möglich in einer  Zeit, als der  Erneuerungswille  der 
Reformation  als belebendes Feuer brannte, in der Zeit „der ersten Liebe". 
Als aber dieses Feuer allmählich schwächer wurde und die glühende  Lava 
der neuen Verkündigung als Orthodoxie erstarrte, blieb von der  Zweiheit 
der  Gerechtigkeit  wesentlich  nur  die  Idee  der  obrigkeitlichen  Autorität, 
für  die  auch  andere  Zeitumstände  in  ganz  Europa  damals  wirkten.  Die 
Forderung der restlosen Erfüllung  der göttlichen  Gerechtigkeit  verblaßte 
zu  bürgerlicher  Rechtschaffenheit  und  äußerlicher  Kirchlichkeit.  Die  in 
ihrer  Autorität  so  sicher  gewordene  Obrigkeit,  trotz  ihres  Bewußtseins, 
eine  christliche  Obrigkeit  eines  äußerlich  einheitlich  christlichen  Volkes 
zu  sein,  unterließ  es, die  göttliche  Gerechtigkeit,  in  den  Grenzen  des  in 
der gefallenen  Menschheit Möglichen, zur  Geltung zu bringen und  glaubte 
sich  und  das  christliche  Volk  hinter  der  Unmöglichkeit  der  Erfüllung 
göttlicher  Gerechtigkeit und der alleinigen Rechtfertigung  durch das, was 
als  Glauben  verstanden  wurde,  geborgen. 

Der  Calvinismus  hat  wohl  die  Verwirklichung  des  göttlichen  Willens 
in  der  menschlichen  Gesellschaft  stärker  betont  als  die  meisten  anderen 
Richtungen  des  Protestantismus,  aber  mehr  im  Geiste  des  Alten  Testa(cid:173)
ments  die Ehre  Gottes  angestrebt,  als die Liebe zu  Gott  in der  Verwirk-

64 

lichung der Nächstenliebe als gleichwertiger  Gottesforderung  verstanden. 
Der  Puritanismus  war  eine  letzte  Kundgebung  dieses  Geistes. 

Als mit  dem Pietismus  eine neue Flamme  im Protestantismus  durch(cid:173)
brach, war bereits im Zuge der Aufklärung  die Zeit eines mehr und  mehr 
sich  säkularisierenden  Staatsabsolutismus  angebrochen.  So  kam  die 
christliche  Aktivität  in  Diakonie  und  Mission,  nicht  aber  in  der  Gestal(cid:173)
tung  der  sozialen  Ordnungen  zur  Erscheinung. 

Als  die  Französische  Revolution  die  alten  korporativen  Ordnungen, 
in denen der Einzelne einen gewissen  Schutz gefunden,  zerstört hatte  und 
die industrielle Umwälzung neue, in ihren Anfängen  furchtbare  Zustände 
schuf,  standen  die  Kirchen,  und  besonders  die  protestantischen,  unvor(cid:173)
bereitet den neuen Verhältnissen und den ihnen von daher gestellten Auf(cid:173)
gaben gegenüber.  Sie waren zudem in den meisten Ländern  mit  der  Tat(cid:173)
sache belastet, in der vorrevolutionären,  äußerlich noch christlichen poli(cid:173)
tischen  Welt  Vertreter  der  in  den  Obrigkeiten  verkörperten  Beharrung 
gewesen  zu  sein. 

Am  Ende  seiner  Schrift  von  den  beiden  Gerechtigkeiten23  sagt 
Zwingli: „Denn,  so man  am  Gotswort  täglich  die Mißbrüch  erlernet  und 
man  die mit  zytlichem  Radt  nit  abstelt, ist  ze besorgen,  daß  die Ungnad 
der  Beschwärten  zeletst  so groß erwachse, daß  die ze entsitzen  sye." Die 
Spannung zwischen dem, was nach göttlicher  Gerechtigkeit  sein soll, und 
dem,  was  die menschliche  deckt  und  schützt,  kann  so groß  werden,  daß 
sie die  Ernsthaftigkeit  der  Forderung  der  erstem,  wie die  Autorität  der 
letztern  in  Frage  stellen  kann.  Die revolutionäre  Epoche  vom  Ende  des 
18. Jahrhunderts bis zum heutigen Tage ist eine Bestätigung von Zwingiis 
Befürchtung. 

Was  die  Kirchen  versäumt  hatten,  konnte  nicht  mehr  nachgeholt 
werden.  Der  christliche  Sozialismus  kam  zu  spät,  auch  deshalb,  weil  in 
jenem Zeitpunkt  die Kirche auf  dem weltanschaulichen  Gebiet, als Folge 
ihres  gegen die Aufklärung  auf  einer  falschen  Front  geführten  Kampfes, 
dem  oberflächlichen  Urteil  der  Masse  der  Gebildeten  und  Ungebildeten 
als geschlagen  erscheinen  mußte. Es  ist  deshalb  erklärlich,  daß  diejenige 
säkulare  Ideologie eine besondere und  steigende Anziehungskraft  erhielt, 
die in sich den scheinbar siegreichen theoretischen Materialismus mit dem 
Programm  einer  radikalen  Überwindung  aller  sozialen  Mißstände  ver(cid:173)
bindet  und dieses  mit  dem  Fanatismus  eines  missionierenden  Glaubens 

23 Pfister  S.  102f. 

65 

propagiert  und,  wo sie zur Macht gelangt,  rücksichtslos  zu  verwirklichen 
sucht. 

Für  die Kirche, sowohl in ihrer institutionellen  Erscheinung  als  auch 
als Inbegriff  der ihr angehörenden einzelnen in die Welt hinaus wirkenden 
Menschen,  ist  es  nie  zu  spät,  ihre  Aufgabe  zu  erfüllen,  da  für  sie  nicht 
Erfolgsaussichten,  sondern nur das göttliche  Gebot maßgebend sind, und 
ihr  Herr  auch  der  Herr  der  Zeit  ist. 

Auf dem Boden der zwinglischen reformierten  Kirche ist das  Problem 
der Verbindung  von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit  im  Sinne 
Zwingiis mit großer Kraft  von Kutter und von Eagaz aufgenommen  wor(cid:173)
den.  Der  Dualismus  der  beiden  Gerechtigkeiten  erhält  aber  hier  einen 
andern  Charakter.  An  Stelle  der  Diastase  beider  tritt  die  Synthese,  bei 
der  die  göttliche  Gerechtigkeit  revolutionär  umgestaltend  die  mensch(cid:173)
liche erfaßt.  Etwas  vom täuferischen  Schwung wird wieder spürbar,  da(cid:173)
mit  aber  auch  die  Gefahr  einer  Verwischung  von  Gottesreich  und  einem 
in  christlichem  Geist  erneuerten  weltlichen  Reich. 

Die sozialen  Bewegungen,  die von der  Kirche ausgegangen  sind,  nah(cid:173)
men ihren Ursprung  je und  je in Worten  des synoptischen  Christus. Die 
Überschattung  dieser  Teile  des  Evangeliums  durch  andere  Stücke  der 
christlichen  Botschaft  ist  wohl nicht  der  am  wenigsten  bedeutungsvolle 
Grund dafür,  daß die Kirche nicht eine stärkere Wirkung im  Sinne sozia(cid:173)
ler Gerechtigkeit ausgeübt hat. Ein weiterer Grund, z. T. durch den ersten 
bedingt, ist das Mißverständnis über das Wesen der  Gebote der göttlichen 
Gerechtigkeit,  wie  sie uns  vor  allem  in  der  Bergpredigt  entgegentreten. 
Ein  an  den  Einzelmenschen,  an die  Gott  verantwortliche  Person  gerich(cid:173)
tetes  Gebot  ist  eine  Sache,  eine  Norm  für  das  Leben  menschlicher  Ge(cid:173)
meinschaften  ist  eine  andere.  Für  die  gegenseitige  Zuordnung  göttlicher 
und menschlicher  Gerechtigkeit ist die Ganzheit des biblischen Realismus 
notwendig,  die  Anerkennung  der  Schöpfungsordnungen  und  das  beson(cid:173)
dere  Menschenverständnis  der  Heiligen  Schrift.  Dieser  Realismus  ist 
nicht nur die Einsicht in das Böse und in die Notwendigkeit  der  Schwert(cid:173)
gewalt  nach Rom.  13; zu ihr  gehört  auch die Einsicht in die Notwendig(cid:173)
keit  des  Rechts  als  einer  göttlich  gewollten  Ordnung  menschlichen  Zu(cid:173)
sammenseins. Recht kann  aber  nur bestehen,  wenn sein Inhalt  an  einem 
Maßstab  gemessen  wird,  in  dem  Gottes  Wille  zum  Ausdruck  kommt. 
Dieser  Maßstab  ist  die  Gerechtigkeit.  Hier  hat  das  Wort  Gerechtigkeit 
einen  andern  Sinn  als  bei  Zwingli;  diese  Gerechtigkeit  ist  mitten  drin 
zwischen den beiden  Gerechtigkeiten,  von denen Zwingli handelt,  weder 
66 

ist  sie  die  überschwängliche,  alle  Gerechtigkeit  überbietende,  frei  sich 
schenkende  Liebe,  noch  ist  sie  die  starre  Ordnung,  die  ein  Mindestmaß 
von Frieden  und  gegenseitiger  Rücksicht  erzwingt, aber  Ordnung ist sie, 
doch mit  einem Abglanz göttlicher  Gerechtigkeit.  Zwingli ist diesem  Ge(cid:173)
danken  in  seiner  Schrift  nahegekommen,  wenn  er  sagt:  „Darumb  ziert 
Christus das  Gesatzt  der Natur  mit  disen Worten: Du solt den  Nächsten 
als lieb haben als dich selbs"24. Aber er hat diesen Gedanken nicht weiter(cid:173)
geführt,  sondern weist  darauf  hin,  daß  die menschliche  Gerechtigkeit  zu 
stark mit  Selbstsucht belastet ist, als daß sie die Menschen in die mensch(cid:173)
liche  Gemeinschaft  einfügen  könnte  („daß  sy  nieman  zu  der  Gmeind 
bringen  mag"25).  Er  erkennt  zwar,  daß  die  menschliche  Gerechtigkeit 
einzelne  Übertretungen  des  Gebotes  der  Nächstenliebe  ahnde,  aber  nie 
dieses  Gebot  in  seiner  Ganzheit  zur  Anwendung  bringe26.  In  seiner  im 
Grund  radikalen  Antithese  von  einer  totalen,  als  unmöglich  erkannten, 
in der Nächstenliebe  begründeten  göttlichen  Gerechtigkeit  und  der  ganz 
beschränkten,  historisch  und  politisch  gegebenen  menschlichen  Gerech(cid:173)
tigkeit  kommt  ein  in  seinen  Auswirkungen  verhängnisvoller  pessimisti(cid:173)
scher  Realismus  zum Ausdruck.  Dies ist um  so weniger  zu verstehen,  als 
Zwingli  nicht  nur  auf  verschiedenen  Gebieten  der  sozialen  Verhältnisse 
und  der Rechtsordnung,  so im Armenwesen, in der Beseitigung der Leib(cid:173)
eigenschaft,  Kühnheit in der positiven  Gestaltung der  Volksgemeinschaft 
zeigte,  sondern  auch  aus  der  göttlichen  Gerechtigkeit  außerordentlich 
weitgehende  Folgerungen  zog. 

Es  ist  unter  andern  das  große  Verdienst  Emil  Brunners,  daß  er  es 
unternommen hat, vom Boden der reformierten  Theologie aus diese  Kluft 
zwischen  den  zwei  extremen,  von  Zwingli  verwendeten  Begriffen  der 
Gerechtigkeit, einem maximalen und einem minimalen, auszufüllen  durch 
seine  beiden  Werke  „Das  Gebot  und  die  Ordnungen"  und  „Gerechtig(cid:173)
keit",  Werke  nicht  nur  bedeutend  durch  ihre  denkerische  Tiefe  und  die 
Lebensnähe ihrer Problemstellungen,  sondern auch zur Besinnung  rufend 
durch  ihre  Neuartigkeit,  ja  Seltenheit  innerhalb  der  protestantischen 
Theologie. 

Für  diesen  Brückenbau  mußte  Brunner  auf  einen  alten,  schon  der 
aristotelischen,  aber  auch  der  mittelalterlichen  und  reformatorischen 
Theologie  bekannten  Begriff  von  Gerechtigkeit  zurückgreifen,  auf  die 

24  Pfister  S. 63 
25 ebenda  S. 63 
26 ebenda  S. 63 

67 

Gerechtigkeit  als  kritisches  Prinzip  aller  menschlichen  Rechtsordnung. 
Wohl  knüpft  alle  Gerechtigkeit  an  eine  außermenschliche,  höchste  und 
letzte Instanz an, aber sie will sich in einer positiven menschlichen Rechts(cid:173)
ordnung,  in  einer  „menschlichen"  Gerechtigkeit  verwirklichen. 

Auf diesen Begriff  der Gerechtigkeit  läßt  sich  auch  der  Nichtgläubige 
ansprechen,  denn die Bedeutung solcher  Gerechtigkeit  ist  für  jedes,  über 
das  eigene  Ich  hinausgehende  Denken  evident.  Nachdem  die  Kirche  in 
den Jahrhunderten,  wo jede  Obrigkeit und jeder  Bürger  auf  seine  Christ(cid:173)
lichkeit angesprochen werden konnte, den Kampf  für  diese  Gerechtigkeit 
meist  nur  lau  geführt,  oder  aus  einem falschen  Verständnis  des  Gesetzes 
auch für  den Christen abgelehnt hat,  darf  die christliche  Gemeinde  heute 
auch  da,  wo sie eine kleine  Minderheit  in  einer  entchristlichten  Welt  ist, 
aber  in  einer  freiheitlichen  Demokratie  dennoch  Wirkungsmöglichkeiten 
hat,  nicht  zurückstehen  im  Kampf  für  diese  menschliche  Gerechtigkeit. 
Diese ist  eine  Forderung  der  Nächstenliebe,  der  Wille  für  sie  zu  wirken 
keine  Anmaßung  von  dem,  was  allein  Gottes  ist. 

Der Christ, der dieser Aufgabe  nachzukommen strebt, kann sich nicht 
einbilden,  die  göttliche  Gerechtigkeit  zu  erfüllen;  er  ist  in  der  Lage  des 
Knechtes,  der  gerade  seine  Schuldigkeit  getan  hat  (Luk.  17, 10). 

Die  Gerechtigkeit  als  Begriffssystem  menschlicher  Rechtsordnung 
wäre  für  sich allein nicht  mehr  als eine wenn  auch  noch  so wichtige  und 
wertvolle menschliche Ideologie. Sie kann nur gefunden  und  insbesondere 
nur sinnvoll angewendet werden, wenn etwas anderes, ganz anderes dazu-
tritt: die Liebe, der Wille zur Gemeinschaft  beim einzelnen Menschen. Die 
Liebe  kommt  aus  der  Begegnung  des  Menschen  mit  Gott  in  Christus. 
Darum ist sie Gnade und darum wurzelt auch die Gerechtigkeit, in diesem 
alten und wieder neuen Sinne, letzten Endes in dem, was Zwingli als gött(cid:173)
liche  Gerechtigkeit  verstanden  hat.  Diese  göttliche  Gerechtigkeit  bringt 
dem Menschen die Unvollkommenheit  und  bloße Vorläufigkeit  jeglicher, 
auch  der  höchsten  menschlichen  Gerechtigkeit,  und  jedes  Versuches  zu 
ihrer  Verwirklichung  im  täglichen  Leben,  zum  Bewußtsein.  Sie  schafft 
die  heilige  Unruhe. 

68 

