Wider alles Erwarten  bat  sich jedenfalls  das ereignet,  daß  der Kölner  Bischof, 
der  zum  Kreis  der  Kurfürsten  gehört,  eine  Tochter  aus  einer Mansfeidischen 
Grafenfamilie  geschwängert  und  ihr  die  eheliche  Treue  versprochen  hat,  und 
er  beharrt  fest  darauf,  daß  er  nach  der  Heirat  mit  ihr  auch  dann  Bischof 
und  Kurfürst  bleiben  will, und  gewisse  Leute  munkeln  deutlich  genug,  Alen-
conius vertrete  seine  Sache gegen das sogenannte  Kölner  Domkapitel.  Dieses 
Vorkommnis  könnte  einen  neuen  Brand  entfachen,  wodurch  die  Streitkräfte 
der Feinde  eine Trennung  erführen.  Doch  was immer  geschehen  mag  —  Gott 
wird  die,  die  auf  ihn  trauen,  nicht  im  Stiche  lassen;  er  wird  vielmehr  seine 
Hand  aus  dem  Himmel  strecken,  und  es  wird  ihm  ein  leichtes  sein,  jene 
Midianiter,  die  sich  gegen  die  Kirche  verschworen  haben,  hintereinander  zu 
bringen.  Wenn  sein  Geist  uns  einen  besseren  Plan  eingeben  sollte,  will  ich 
ihn  nicht  für  mich  behalten.  Inzwischen  wollen  wir  den  besten  und  höchsten 
Gott  bitten,  er  möge  mit  seinem  Geist  eure  und  unsere  Gedanken  lenken, 
die  Pläne  der  Feinde  aber  zunichte  machen  und  ihre  Kräfte  brechen.  Nun 
sehe  ich  aber,  daß,  während  ich  dies  in  aller  Eile  schreibe,  ich  auch  meinen 
Brief  mit  Verbesserungen  fülle;  so wird  es erlaubt  sein,  Dich  auch  über  mich 
zu  beklagen.  Aber  da  ich  die  gleiche  Entschuldigung  wie  Du  vorzubringen 
habe  und  wir beide  aus  denselben  Gründen  zur  Eile  gedrängt  sind,  wirst  Du 
auch  mir  leicht  Verzeihung  gewähren.  Ich  lasse  Herrn  Rosetus,  der  auf  dem 
kleinen  Blatt,  das  er  in  Deinen  Brief  steckte,  mich  um  das  Gleiche  bat  wie 
Du,  von  mir  angelegentlich  grüßen.  Mein  Wunsch  ist,  es  möge  auch  dem 
ganzen  Kollegium  der  Vertrauten,  unserer  innig  geliebten  Brüder,  Wohl(cid:173)
ergehen.  Der  Herr  Jesus  bewahre  und  segne  euch  bei  all  euerm  Schaffen! 
In  ihm  lebe  immerdar  wohl,  mein  teurer  und  verehrter  Bruder!  Zürich,  den 
22. Dezember  1582. 

Ganz  Dein  Rudolf  Gwalther. 

Aus der  Arbeit  am  neuen  deutschschweizerischen 

Kirchengesangbuch 
Probleme  der  Textgestaltung 

Von FRITZ  ENDBRLIN 

Die  weitgehend  dem  Original  verpflichtete  Textgestalt  der  Lieder 

des  Probebandes  hat  im  Kirchenvolk  keine  einheitliche  Aufnahme  ge(cid:173)
funden.  Während  die  einen  das  Ungewohnte  in  den  Ausdrucksformen 
des  16.  und  17. Jahrhunderts  als  ehrwürdige  Kraft  älterer  Sprache  be(cid:173)
grüßten,  sahen  die  andern  am  Altertümlichen  nur  Veraltetes  und  nah(cid:173)
men  Ärgernis  an  den  Verstößen  gegen  den  Gebrauch  der  Gegenwart. 
Der  begeisterten  Zustimmung  vorwiegend  kirchenmusikalisch 
inter-

111 

essierter  Kreise  gegenüber  stellten  die  meisten  kantonalen  Gutachten 
die  Ablehnung  veralteter  Formen  und  Ausdrücke  fest  und  verlangten, 
daß  dem  heutigen  Sprachempfinden  mehr  Rechnung  zu tragen  sei. Eine 
neue  Kommission  erhielt  den  Auftrag,  den  Probeband  in  diesem  Sinne 
zu  überarbeiten.  Man  hatte  ihr  damit  keine  leichte  Aufgabe  gestellt. 
Wenn die Kommission  fünf  Jahre  unter  krisenhaften  Phasen  zur  Durch(cid:173)
führung  ihres  Auftrages  gebraucht  hat,  allerdings  unter  Einbeziehung 
auch  der  musikalischen  Anliegen  und  einer  erweiterten  Liederauswahl, 
so  liegt  es  nicht  nur  an  der  Schwerfälligkeit  kommissionarischer  Bera(cid:173)
tungen, sondern ebenso sehr an der  Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit  einer 
sachlich  ganz  befriedigenden  Lösung. 

Die  Gestalt  der  Texte,  die  der  singenden  Gemeinde  dargeboten 
werden  sollen,  ist  nicht  erst  hier  und  heute  zum  Problem  geworden.  Sie 
war  es  zu  allen  Zeiten  und  an  allen  Orten.  Die  Schwierigkeit  beruht  in 
der  Verpflichtung  der  Herausgeber  zu  einer  doppelten  Rücksicht:  auf 
die Verfasser  der Lieder und auf  die singende  Gemeinde.  Schleiermacher 
konnte  für  seine einseitige  These:  „Wer  ein Lied  einem  Gesangbuch  ein(cid:173)
verleibt,  der  hat  nun  zum  Verfasser  gar  kein  Verhältnis  mehr,  sondern 
nur  noch  zu  der  Gemeinde",  auf  Beispiele  nicht  nur  seiner  eigenen  Zeit 
hinweisen.  Immer  wieder  sind  ohne  Scheu  ältere,  zum  Teil  auch  zeit(cid:173)
genössische  Texte  in  den  maßgebenden  Zeitstil  umgeformt  worden. 
Wenn es ein Großer mit Vollmacht wie Luther  oder  Gerhardt tat,  konnte 
auch  Großes  dabei  herauskommen;  die  meisten  Lieder  aber  verdarben 
im  Streckbett  solcher Umformungen.  Nachdem  sich das  18. Jahrhundert 
unter  Führung  eines  Klopstock  und  eines  Diterich  das  Unglaublichste 
an  schonungsloser  Umarbeit  geleistet  hatte,  konnte  die  Gegenbewegung 
mit dem Ruf:  Zurück zu den Originalen! nicht ausbleiben. Die  Verfechter 
der  Originalform  erklären,  daß  die  volle  Schönheit,  aber  auch  der  volle 
Gehalt eines Liedes nur in der ursprünglichen  Gestalt vorhanden  sei, daß 
jeder  Eingriff  eine  Schädigung der  Individualität  und  des  künstlerischen 
Charakters  eines Liedes bedeute. Für  die vollendeten  Lieder  aller  Zeiten 
wird  man  das wohl  gelten  lassen.  Zum  unbedingten  Prinzip  erhoben,  ist 
aber  die  Forderung  nach  Originalgestalt  ebenso  anfechtbar  wie  die  un(cid:173)
bekümmerte  Anpassung  der  Lieder  an  die jeweilige  Zeit  und  Gemeinde. 
Alles  Geschehen  ist  auch  in  der  Sprache  in  stetem  Fluß.  Sprachformen 
veralten,  kommen  außer  Gebrauch.  Ursprünglicher  Sinn  wird  im  Laufe 
der  Zeit  verdunkelt  oder  entstellt.  Aber  auch  der  Geschmack  und  das 
Brauchtum  ändern  sich.  Reformierte  Haltung  deckt  sich  nicht  überall 

112 

mit  lutherischer.  So  kann  es  geschehen,  daß  die  ursprüngliche  Gestalt 
eines  Liedes  des  16.  oder  17. Jahrhunderts  bei  der  einen  oder  andern 
Stelle Anstoß erregt  und  damit  die Erbauung  der  Gemeinde  stört.  Dann 
ist ein Eingriff  selbst an einem vollendeten Liede unerläßlich. Es gibt denn 
auch  unter  den  Gesangbüchern,  die  wie  der  Probeband  von  den  Origi(cid:173)
nalen  ausgehen,  keines,  das  ohne  milde  Textänderung  ausgekommen 
wäre.  Aller  Streit  um  die  Textgestalt  kann  heute  im  Grunde  nur  noch 
ein  Streit  um  Maß  und  Art  der  erforderlichen  Änderungen  sein. 

Der  Probeband  ist  nach  dem  Zeugnis  der  kantonalen  Gutachten  in 
der  Annäherung  an  die  Originalform  etwas  zu  weit  gegangen,  während 
man  doch wohl  sagen darf,  daß  das  schweizerische  und  das  ostschweize(cid:173)
rische  Gesangbuch  die  Anpassung  an  ihre  Zeit  zu weit  getrieben  haben. 
Die  kantonalen  Gutachten  durften  nicht  dahin  aufgefaßt  werden,  daß 
die Bearbeiter  des Probebandes auf  die Textgestalt  der beiden  bisherigen 
Gesangbücher  hätten  zurückgreifen  sollen,  was übrigens  die  Schwierig(cid:173)
keiten  nicht  ausgeschaltet  hätte,  da  die  Texte  in  den  beiden  Gesang(cid:173)
büchern  oft  von  einander  abweichen.  Das  Verfahren  der  Schöpfer  des 
Probebandes  war  grundsätzlich  zweifellos  richtig  gewesen: Nach wie vor 
hatte  man  vom  Original  auszugehen.  Verständliches  Deutsch,  nicht  ge(cid:173)
rade  nur  das  Deutsch  von  heute,  mußte  die  Losung  sein. 

Das  Ergebnis  der  Überarbeitung  des Probebandes  wird  verschieden 
aufgenommen  werden.  Wem  der  Probeband  bereits  Kanon  geworden, 
wird  jede  Veränderung  ablehnen;  wer  an  den  Fassungen  der  bisherigen 
Gesangbücher  hängt,  wird  auch  nicht  zufrieden  sein.  Wer  aber  die  ge(cid:173)
leistete  Arbeit  unvoreingenommen  prüft,  wird  eine  Textgestaltung  fest(cid:173)
stellen,  die  nicht  anders  als der  Probeband  das  Original  so  gut  als  mög(cid:173)
lich  wiedergibt,  dabei  aber  freilich  etwas  mehr  als  dieser  dem  heutigen 
Sprachempfinden  Rechnung  trägt.  Der Probeband hatte  noch  eine Reihe 
von  Ausdrücken,  zum  Teil  wohl  auch  aus  musikalischen  Rücksichten, 
toleriert,  deren  Sinn  heute  verdunkelt  oder  entstellt  und  mißverständ(cid:173)
lich  geworden  ist.  Das  neue  schweizerische  Gesangbuch  zeigt  ein  Be(cid:173)
mühen  um  Ersatz  solcher  Anstöße.  Bemühen  bedeutet  noch  nicht  Ge(cid:173)
lingen.  Erwägt  man  die  Bindung  der  Bearbeiter  an  vorgegebenen  Sinn, 
Rhythmus,  Zeitstil  und  Melodie, dazu  die Unberechenbarkeiten  des Ab(cid:173)
stimmungsverfahrens,  so  darf  kaum  erwartet  werden,  daß  alles  hat 
glücken  können. 

Beispiele  mögen  Erreichtes  und  Nichterreichtes  zeigen.  Sie  mögen 
zugleich  das  Verhältnis  des neues  Gesangbuches  (im folgenden  als  NGB 

113 

bezeichnet)  zum  Probeband  (Pb)  und  zu  dem  achtörtigen  (S)  Gesang(cid:173)
buch  wie  zu  dem  vierörtigen  (OS)  verdeutlichen. 

Der  Schluß  des kräftig-schönen  Morgenliedes: „Aus meines  Herzens 
Grunde sag ich dir Lob und Dank" lautet  nach  Original im Pb  (13, V. 4): 
„Und  streck  nun  aus  mein  Hand,  / greif  an  das  Werk  mit  Freuden,  / 
dazu  mich  Gott bescheiden j in  meim  Beruf  und  Stand." 

S  hatte  an  der  veralteten  Partizipform  „bescheiden"  Anstoß  ge(cid:173)
nommen.  Der  lautliche  Zusammenfall  mit  dem  Adjektiv  „bescheiden" 
verstärkte  das Bedürfnis  nach  einer  Änderung. Die Stelle wurde im S so 
gefaßt:  „Wohlauf  denn,  Herz  und  Hand,  / greif  an  mit  Freud  und  Frie(cid:173)
den  /  das  Werk,  das  mir  beschieden  / von  Gott  in  meinem  Stand." 

Das  Beispiel  ist  in  verschiedener  Hinsicht  aufschlußreich.  S  greift 
wenig behutsam  in  das rhythmische  Satzgefüge  des alten  Liedes ein. An 
diesem  Gefüge  hängt  oft  mehr  Eigenart  als  an  einem  einzelnen  Wort. 
Mit  dem  rhetorischen  Imperativ  „wohlauf  denn"  erlaubt  sich  S  eine 
Struktur,  die  stilistisch  völlig  aus  dem  Liede  fällt  und  ganz  nach  Ge(cid:173)
schmack  des  19. Jahrhunderts  ist.  Indem  S  ferner  den  Ausdruck  „mit 
Freuden"  aus  der  Reimstelle  entfernt  und  mit  dem  Wort  „Frieden"  zu(cid:173)
sammenkuppelt,  nimmt  es  der  Verszeile  den  herrlichen  Schwung.  Das 
NGB  erhielt  an  dieser  Stelle  das  Original  und  beschränkte  sich  auf  das 
kleinere  Übel  eines  Eingriffes  in  den  beiden  Schlußzeilen.  Die  Stelle  im 
NGB  lautet  nun:  „Und  streck  nun  aus  mein  Hand,  / greif  an  das  Werk 
mit  Freuden,  / dazu  mich  wollt bescheiden j mein  Gott in  meinem  Stand." 

Nicht  immer  wahrt  die  originale  Form  den  originalen  Sinn.  Im  fol(cid:173)
genden  Beispiel  liegt  der  paradoxe  Fall  vor,  daß  der  unveränderte  Aus(cid:173)
druck  nach  dem  heutigen  Sprachgebrauch  vom  Original  weg  und  erst 
der  veränderte  wieder  zum  Original  hin führt.  Im  großen  Passionslied 
Gerhardts:  „0  Welt,  sieh  hier  dein  Leben"  lautet  der  originalgetreue 
Text  des Pb  (207) in  Vers  3: „Ich,  ich und  meine  Sünden, / die sich  wie 
Körnlein  finden  / des  Sandes  an  dem  Meer, / die  haben  dir  erreget  / das 
Elend,  das dich schlaget,  / und das betrübte Marterheer." Das NGB hat da(cid:173)
für :  „ ...  deiner  Martern  dunkles  Heer." 

Bis  ins  18. Jahr hundert hatte  „betrüben"  neben  dem heutigen  Sinn 
den  ursprünglichen  von  „trübe  machen,  trüben".  Luther:  „Wenn  der 
wolf  das  schaf  fressen  wil,  so  hats  im  das  wasser  betrübet."  Grimmeis(cid:173)
hausen:  „Diejenigen,  welche  kein  Wasser  betrüben".  Geliert:  „Ein  jün(cid:173)
gerer  und  ein  älterer  Bube, / die der  noch  frühe  Lenz  aus  der  betrübten 
Stube / vom  Buche  zu  dem  Garten  rief."  Damit  ist  die  düstere,  dunkle 

114 

Stube  gemeint,  und  ebenso  ist  das  betrübte  Marterheer,  das  dunkle, 
düstre  Heer  der  Martern. 

Der  Bedeutungswandel  des Wortes „Witz"  hat  uns  in  einem  andern 
Liede  Gerhardts  zu  schaffen  gemacht:  Pb  88,  V. 1:  „Du  fährst  mit 
deinem  Witz  und  Sinn / durch  soviel  tausend  Sorgen  hin."  Dafür  NGB: 
„Du  fährst  mit  Menschenwitz  -  und  Sinn." 

Witz  bedeutet  bis ins  18. Jahrhundert  hinein  „Verstand".  Es  bildet 
mit  Sinn  ein  Hendiadyoin.  Die  seitherige  Entwicklung  zur  Bedeutung 
„geistreiches  Spiel  durch  Herstellung  überraschender,  meist  komischer 
Beziehungen  zwischen den  Dingen"  macht  das Wort  im Kirchenlied  un(cid:173)
geeignet.  In  der  Zusammensetzung  mit  Mensch  hat  sich  die  ältere  Be(cid:173)
deutung  erhalten  können.  Goethe:  „Was  lockst  du  meine  Brut  / mit 
Menschenwitz  und  Menschenlist  /hinauf  in  Todesglut?" 

Hat  sich  die  heutige  Zeit  von  der  Sprache  Gerhardts  entfernt,  so 
naturgemäß  noch  mehr  vom  Sprachgebrauch  Luthers.  An  folgenden 
Stellen  hielten  wir  es  für  unerläßlich,  den  originalen  Ausdruck  zu  er(cid:173)
setzen,  wobei  wir  uns  der  Schwierigkeit,  eine  auch  nur  einigermaßen 
befriedigende  Entsprechung zu finden,  wohl bewußt waren. Pb  234, V. 3: 
„0  Herr, durch dein Kraft  uns bereit  / und stärk des Fleisches  Blödigkeit, 
/daß  wir  hier  ritterlich  ringen."  Dafür  im  NGB:  „Mattigkeit". 

„Blöde"  und  davon  abgeleitet  „Blödigkeit",  bedeutet  im  16. Jahr(cid:173)
hundert  schwach,  gebrechlich,  verzagt.  Heute  steht  im  Bedeutungs(cid:173)
vordergrund:  schwach an Verstand.  Auf  die genauere  Entsprechung  mit 
„Schwächlichkeit"  wurde wegen Nichteignung  des Wortes im  gehobenen 
Stil  verzichtet  und  „Mattigkeit"  gewählt,  als  Kontrast  zu  „ritterlich 
ringen".  Eine  völlig  befriedigende  Lösung  war  nicht  zu  erreichen. 

Pb  234, V. 1: „ ...  dein brünstig Lieb entzünd  in ihn'". Ferner  V. 3: 
„  ...  du heilige  Brunst".  Dafür  im NGB: „ ...  dein brennend Lieb". V. 3: 
„  ...  du heilige Glut".  „Brünstig"  und  „Brunst"  sind heute  so sehr an  die 
niederen  Sphären  der  Liebe  gebunden,  daß  selbst  die  gewaltige  hym(cid:173)
nische Kraft  dieses Pfingstliedes  sie nicht  mehr in die Höhe reißen  kann, 
die sie einst befähigte, Ausdruck für das Feuer heiliger Gottesliebe zu sein. 
Pb  63, V. 5:  „Gib  uns  heut  unser  täglich  Brot  / und  wes man darf 
zur  Leibesnot".  Dafür  im  NGB:  „  ...  Was  man  bedarf zur  Leibesnot". 
Die  ursprüngliche  Bedeutung  von  „dürfen"  (nötig  haben)  ist  heute 
völlig  von  „bedürfen"  übernommen,  während  der  Sinn  des  einfachen 
Verbs  heute  im  wesentlichen  „Erlaubnis  haben"  ist.  Die  Anpassung  an 
den  Sprachgebrauch  der  Gegenwart  mußte  mit  der Preisgabe  von  „und" 

115 

erkauft  werden.  Der  Nebensatz  kann  nun  allerdings  bloß  auf  „Brot" 
bezogen  werden.  Wiederum  ein  Fall,  wo  der  Eingriff  Einbuße  bedeutet 
und nur zu rechtfertigen  ist, weil das  Original („und was man darf")  dem 
der  Pb  auch  schon ausgewichen  ist,  einfach  nicht  mehr  verstanden  wird. 
PB  18,  V. 5:  „ ...  an  Gottes  Wort  man  warten  soll".  Dafür  NGB: 

„  ...  an  Gottes  Wort  man  hangen  soll". 

„Warten"  hat  in  der  älteren  Sprache  noch  den  Sinn,  der  sich  in 
Zusammensetzungen  und  Ableitungen wie „aufwarten,  Wartung,  Warte, 
Hauswart"  erhalten  hat,  nämlich  auf  etwas  (Gegenwärtiges)  achthaben, 
für  etwas  Sorge  tragen.  Heute  steht  im  Bedeutungsvordergrund:  den 
Sinn  auf  etwas  Zukünftiges  gerichtet  haben.  Die  genaueste  Entspre(cid:173)
chung  wäre  wohl  gewesen:  „ ...  auf  Gottes  Wort  man  achten  soll".  Mit 
dem  im NGB  gewählten Ausdruck  wollte  man  einerseits  in  möglichster 
Anlehnung  an  die  Konstruktion  Luthers  auch  die  Intensität  der  Bezie(cid:173)
hung  zu  Gottes  Wort  wiedergeben.  Im  Gegensatz  zu  dem  etwas  kühlen 
„achten  auf",  leistet  der  Ausdruck  „hangen  an" diesen  Dienst.  Es  fehlt 
aber  dem mehr Emotionalen  „hangen  an"  das Aktive, das im alten  Sinn 
von  „warten"  steckt.  Ein  Beispiel wiederum,  wie gerade  bei  den  großen 
Lutherliedern  Änderungen  Notbehelfe  sind,  die  nur  zu  rechtfertigen 
sind,  wenn  Mißverständnisse  abgewehrt  werden  müssen  wie  an  dieser 
Stelle,  wo  es  nicht  um  „Erwartung"  sondern  um  „Wartung"  geht. 

Die  bisherigen  Beispiele  zeigen  das  NGB  in  vermittelnder  Haltung 
gegenüber  Pb  und  S,  OS.  Gelegentlich  geht  aber  das  NGB  noch  hinter 
den Pb  zurück  und näher an das Original heran.  Im Pb  198: „Jesu, deine 
Passion"  lautet  das  Original  in  V. 2:  „Ach,  die  Ursach  war  auch  ich  / 
ich und meine Sünde; / diese hat gemartert  dich, / nicht das Heidgesinde." 
Das NGB hat den schwer verständlichen Ausdruck ersetzt durch „Kriegs(cid:173)
gesinde", was sachlich  dasselbe ist. Der  Pb  ist  nach  dem  Beispiel  anderer 
Gesangbücher  in  den  originalfernen  Gedanken  ausgewichen:  „  ...  diese 
hat  gemartert  dich,  / daß  ich  Gnade  finde." 

Der  gemeinsame  Rückgriff  von  Pb  und  NGB  auf  das  Original  hat 
von  selber  ergeben,  daß  das  NGB  seiner  ganzen  Haltung  nach  dem  Pb 
näher  stehen  muß  als  S und  OS. Das  soll  an  folgenden  Beispielen  deut(cid:173)
lich gemacht werden: V. 3 des Himmelfahrtsliedes  von Zwick: „Auf diesen 
Tag bedenken wir", lautet im Original: „Wer nit folgt und sin willen tuet, / 
dem ist  nit  ernst zum Herren: / Dann er wird auch vor fleisch und Bluet / 
sin  Himmelrych  versperren.  /  Am  glauben  ligts  /  sol  der  syn  recht  / 
so  wird  auch  gwüß  das  leben  schlecht  / zue  Gott  in himmel  grichtet." 

116 

S  modernisiert  wie  folgt:  „Wer  hier  nicht  seinen  Willen  tut,  / hat 
keinen  Teil  am  Herren;  /denn  Jesus  wird  vor  Fleisch  und  Blut  /sein 
Himmelreich  versperren.  / Am  Glauben  liegts:  ist  dieser  echt / so  wird 
gewiß  das  Leben  recht  / zum  Himmel  sein  gerichtet."  Demgegenüber 
hält  sich  Pb  (Nr.  228)  eng  an  das  Original:  „Wer  nicht  folgt  und  sein 
Willen  tui,  / dem ists  nicht  ernst  zum  Herren;  /  denn Gott wird auch vor 
Fleisch und Blut / sein Himmelreich versperren. / Am Glauben liegts: ist der 
nur  echt, / wird auch gewiß das Leben recht  / zum Himmel  sein gerichtet.() 
Das NGB sucht  Originalnähe  mit  der für  die heutige Zeit  gebotenen 
Verständlichkeit  zu verbinden:  „Wer nicht  nach seinem  Willen  tut  / dem 
ists nicht Ernst  zum  Herren;  / dann  wird  der Herr vor Fleisch und  Blut  / 
sein  Himmelreich  versperren.  / Am  Glauben  liegts:  ist  der  nur  echt,  / 
wird  auch  gewiß  das  Leben  recht  / zu Gott hinauf  gerichtet." 

1.Zeile:  S  und  NGB  vereinfachen  mit  Eecht,  weil  der  2.Teil  des 
Hendiadyoin  weder  unserem  heutigen  Bedürfnis  nach  der  Akkusativ(cid:173)
form  „seinen"  genug  tut,  noch  dem  Sinn  nach  ganz  klar  ist.  Heißt  es, 
„seinen  eigenen  Willen  tun"  oder  „Gottes  Willen  nicht  tun" ? Wohl  das 
Zweite.  S  geht  aber  über  das  Notwendige  hinaus  und  fügt  noch  ein 
überflüssiges,  geradezu  störendes  „hier" ein. 
2.Zeile:  S geht  unnötig  vom  Original  ab. 
3. Zeile:  S und  Pb  geben  das  originale  „dann"  mit  begründendem 

„denn"  wieder.  In  der  älteren  Sprache  kann  „dann"  neben  der  tem(cid:173)
poralen  auch  kausale  Bedeutung  haben,  während  heute  die  beiden 
Funktionen  auf  „dann"  und  „denn"  verteilt  sind.  An  der  vorliegenden 
Stelle  wird  auf  einen  Zeitpunkt  der  Vergeltung  nach  der  erfüllten  Be(cid:173)
dingung  des  Ungehorsams  hingewiesen.  Dem  entspricht  das  temporale 
„dann".  Der  Pb  hat  das  originale  unterstreichende  „auch"  bewahrt,  hat 
aber  für  originales  „er"  den Ausdruck  „ Gott"  eingesetzt,  während  der 
Dichter  hier  doch  wohl  von  Christus  spricht. 

6. und  7.Zeile:  S und  Pb  haben  aus  dem  originalen  Ausdruck  „zue 
Gott im himmel" das Wort „Himmel" bewahrt, indessen das NGB  „Gott" 
als das Entscheidende herausgreift und auf den Himmel mit dem Ausdruck 
„hinauf"  deutet. 

Daß  es im  NGB  grundsätzlich  in  derselben  Sichtung  wie  beim  Pb 
geht,  möge  die  Neufassung  des  Liedes  von  Leo Jud  (S  Nr.  236)  zeigen. 
Das  Lied  fehlt  im  Pb.  Die  ersten  Zeilen  lauten  im  S:  „Dir  geb  ich  hin / 
mein  Herz  und  Sinn, /  dem  lieben  treuen  Gotte,  /  der  mich  erwählt,  / 
der  mich  erhält;  / drum werd  ich nie zu Spotte."  Man halte  dagegen  das 

117 

Original:  „Din,  din  sol syn  / das hertze  min,  / früntlicher  Herre  Gotte;  / 
du  hast  mich  bkleidt  / und  sicher  bleit  / im  wäg  diner  gebotten." 

Es  ist  auffallend,  wie  unbekümmert  um  die  innere,  rhythmische 
Struktur  die Herausgeber  des  S mit  dem Liede umgegangen  sind. Es  lag 
ihnen  offenbar  einfach  daran,  eine  Umsetzung  in  die  Verssprache  ihrer 
Zeit  zu  erreichen.  Demgegenüber  heftet  sich  die  Neufassung  des  NGB 
so  genau  als  möglich  an  das  Original:  „Dein,  dein  soll  sein / das  Herze 
mein  / dir,  meinem  Herrn  und  Gotte;  / du  gabst  mir  Kleid  / und  zum 
Geleit  / die heiligen  Gebote." 

Die  bisherigen  Beispiele  haben  die  Arbeit  der  Gesangbuchkommis(cid:173)
sion nur an einem einzigen, allerdings wichtigen  Sektor gezeigt.  Sie hatte 
es aber  nicht  bloß  mit  Liedern  des  16. und  17. Jahrhunderts  zu  tun;  sie 
hatte  sich  zu befassen  mit  früheren,  vorreformatorischen  Liedern,  aber 
auch  mit  späteren,  mit  solchen  des  18.,  19.  und  20. Jahrhunderts,  mit 
alten  und  neuen  Bereimungen  von  Psalmen.  Es  waren gerade bei  diesen 
verschiedene  Fassungen  zu  prüfen  oder  selber  zu  erstellen.  Schwächen 
waren auszumerzen in Liedern, die wegen ihrer Beliebtheit von den Kan(cid:173)
tonalkirchen  dringend  gewünscht  und trotz  großen Bedenken  Aufnahme 
gefunden  hatten.  Die  Verbindung  von  philologischer  und  gestaltender 
Arbeit  war  gerade  in  solchen  Fällen  besonders  anziehend,  wo  nicht  nur 
einzelne  Stellen  zu  überarbeiten  waren,  sondern  eine  Neufassung  des 
ganzen  Liedes  versucht  werden  sollte.  Es  walteten  aber  auch  hier  die(cid:173)
selben  strengen  Grundsätze  der  Bindung  an  Original,  Heilige  Schrift 
und  Gemeinde.  Zwei Beispiele  von  vielen  mögen  den  Schluß  dieser  Aus(cid:173)
führungen  bilden. 

Beim 2. Vers des Liedes „Großer  Gott, wir loben dich" kam man zur 
Feststellung,  daß  der  Schluß: „ ...  alle  Engel,  die dir  dienen, / rufen  dir 
in  seiger Ruh:  Heilig, heilig, heilig zu" weder original noch bibelgemäß ist. 
Die ursprüngliche  Fassung  des  Ignaz  Franz  (1719-1790)  hatte  gelautet: 
„  ...  rufen  dir stets ohne Ruh"  in Anlehnung an  Off.  4,8: „und sie kennen 
keine  Ruh  und  sprechen  Tag  und  Nacht:  Heilig,  heilig,  heilig  ist  der 
Herr..."  Die  Wiederherstellung  des  Originals  stieß  auf  ein  doppeltes 
Bedenken:  Soll man bei diesem bekanntesten  Liede im 2. Verse, der noch 
in aller  Gedächtnis ist, ändern ? Und dann noch so ändern, daß man vom 
Bilde  himmlischer  Ruhe  und  Seligkeit  übergeht  zu  einem  solchen  irdi(cid:173)
scher  Ruhelosigkeit ?  Daß  man  dazu  noch  einen  gehobenen  Ausdruck 
preisgibt für eine prosaisch-nüchterne Wendung ? Nach verschiedenen un(cid:173)
befriedigenden  Versuchen  beliebte  folgender  Vorschlag:  „ ...  rufen  Tag 

118 

und  Nacht  dir  zu:  Heilig,  heilig,  Herr,  bist  du."  Der  Wegfall  des  zum 
drittenmal  wiederholten  „heilig"  blieb  nicht  unempfunden,  wurde  aber 
in  Kauf  genommen. 

Mit  besonderer  Aufmerksamkeit  hat  die  Gesangbuchkommission 
das Psalmencorpus  behandelt.  Es ist gegenüber  dem Pb  nach  Streichung 
von  drei  vorhandenen  um  zehn  Psalmen  erweitert  worden.  Unter  den 
Gestrichenen  befindet  sich  der  63. Psalm  (Pb  28),  dessen  Neufassung 
durch  den  Schreibenden in der  ersten Lesung die Zustimmung  der  Kom(cid:173)
mission  gefunden  hatte.  Das  Lied  fiel  in  der  zweiten  Lesung,  da  die  zu(cid:173)
gehörige  Hugenottenmelodie  als  zu  schwer  für  unsere  Gemeinden  emp(cid:173)
funden  wurde. Der Bearbeiter, dem das Lied lieb und wert bleibt, möchte 
seinen Text dem Freunde, der die Gesangbucharbeit  mit nie aussetzender 
Teilnahme  begleitet  hat,  auf  den  Geburtstagstisch  legen: 

1.  Dich  such ich,  Gott;  du  bist  mein  Gott. 

Nach  dir,  Herr,  dürstet  meine  Seele 
wie dürres  Land.  Was  mich  auch  quäle, 
vor  dir,  Herr,  werd ich nicht  zu  Spott. 
Zu dir will ich  mein  Auge  heben; 
aus  Wüsteneien  ruft  mein  Mund: 
Gott,  tu  mir  deine  Güte  kund; 
denn  sie ist  besser als das  Leben. 

2.  Ich  schaute  dich  im  Heiligtum, 

du  großer  Gott  im Himmel  oben, 
sah  deine  Macht;  nun  will ich  loben 
mein Leben lang zu  deinem  Ruhm. 
Dir,  meiner  Quelle, meiner  Sonne, 
dir,  Herr,  und  deiner  Freundlichkeit 
Lobpreis  zu singen  alle  Zeit 
ist  Speise meinem  Mund  und  Wonne. 

3.  Du  wurdest,  Herr,  zur  Hilfe  mir. 

Wenn  ich  mich  auf  mein  Lager  lege, 
sinn ich dir  nach  und  deinem  Wege; 
erwach  ich,  Herr,  bin  ich  bei  dir. 
Und  unter  deiner  Flügel  Schatten 
frohlocke  ich  in  sichrer  Ruh: 
mein  Helfer  und  mein  Trost  bist  du; 
du  lassest  nimmer  mich  ermatten. 

119 

