Reformation  und  Alkoholismus 

Von  FRITZ  BLANKE 

„Wie ein Wolkenbruch und eine Sündflut  sind Völlerei und  Trunken(cid:173)
heit in Deutschland  eingerissen",  sagt Luther  in einer Predigt  von 15391. 
Und  Zwingli  erklärt  1525: „Die  Berauschung  ist  (heute)  derart,  daß  sie 
alles  übersteigt,  was  man  in  den  Historien  aller  Zeiten  darüber  lesen 
kann2."  Diese  Feststellungen  sind  nicht  übertrieben.  Alle  Stände  waren 
im  16. Jahrhundert  von der Trunksuchtsseuche  erfaßt3.  Am  schlimmsten 
muß  das  übermäßige  Trinken  beim  Adel  und  an  den  Fürstenhöfen  ge(cid:173)
wesen  sein4.  Aber  auch  der  Bürger  soff  und  der  Bauer6,  nicht  zuletzt 
auch  der  „Bruder  Studium",  wie  Luther  den  Studenten  nennt6.  Auch 
den  Professoren  war  das  Laster  nicht  fremd,  nicht  zuletzt  darum,  weil 
viele  von  ihnen  zur  Verbesserung  ihres  Einkommens  neben  dem  Lehr(cid:173)
amt  den  Bier-  und  Weinausschank  betrieben7.  Luther  klagt  besonders 
darüber,  daß  auch  die  Jugend  vom  maßlosen  Trinken  ergriffen  sei;  in 
ihrer  ersten  Blüte  werde  sie  verdorben  und  verliere  Gesundheit,  Leib 
und  Leben8.  Nur  die  kleinen  Kinder  und  die  Frauen  sind  nach  Luther 
von  der  Trunksucht  noch  unberührt9,  während  Sebastian  Franck  be(cid:173)
hauptet,  daß  in  Deutschland  auch  die  Frauen  dem  Trünke  ergeben 
seien10  und  daß  man  schon  in  die  kleinen  Kinder  in  der  Wiege  Wein 
hineinschütte11. 

Getrunken  wurden  vor allem Bier und  Wein, Bier im Norden  (Nord(cid:173)

deutschland,  England,  Skandinavien),  Wein  in  Süddeutschland,  der 

1  Weimarer  Ausgabe  (im  folg.:  WA)  Bd. 47, 759,20. 
2 Kritische  Zwingli-Ausgabe  Bd. III, 633, 7. 
3 WA  47,760,  19.  Georg  Nigrinus:  „Wider  die  rechten  Bacchanten"  (1559) 

besingt  die  Trunksucht  der  einzelnen  Volksschichten. 

4 WA 47, 760, 27. Ebenso Zwingli Bd. III, 883, 5 und  Sebastian  Franck:  „Von 
dem  greulichen  Laster  der  Trunkenheit"  S. 36v  bis  40v.  Francks  Buch  ist  1528 
erschienen;  mir  lag  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  ein  Druck  von  1559  vor.  Ich 
zitiere  im  Folg.  einfach:  Franck. 

5 WA  47, 760, 1. 
6 WA  47, 760, 4. 
7 Archiv  für  Kulturgeschichte,  VII,  1909,  S. 267. 
8 WA  47, 760, 4. 
9 WA  47, 761, 25. 
10 Franck  56r:  „Wann  der  Mann  ein  seydlin  wil haben,  so wil die  Frauw  ein 

maß." 

11 Franck  32r. 

75 

Schweiz, Frankreich, Italien12. Daß es viele Weinsorten gab, ist  bekannt; 
aber  es gab auch viele Biersorten: Heinrich  Knaust  zählt  in seinem  1578 
herausgekommenen  Werke  „Von der  göttlichen  und  edlen  Gabe, Bier  zu 
brauen"  150 verschiedene  deutsche  Biere  auf,  die  er  selber  gekostet  hat. 
Getrunken  wurde  im  Wirtshaus,  das  heißt  in  der  von  einem  Wirt  auf 
seine persönliche Rechnung geführten  Gastwirtschaft,  oder in den  Trink(cid:173)
stuben  der  Zünfte  oder  in  den  von  den  Städten  im  Keller  des  Rats(cid:173)
hauses  eingerichteten  Ratskellern  oder  in  den  den  kirchlichen  Behörden 
gehörenden Domkellern13.  Man trank  bei besonderen Anlässen,  zum Bei(cid:173)
spiel  bei  Familienfesten,  die  alle  im  Wirtshause  abgehalten  wurden,  bei 
Hochzeiten,  bei  Taufen  (beim  sog.  Kindervertrinken  oder  Kindelbier), 
bei  Begräbnissen  und  nicht  zuletzt  bei  Doktorschmäusen14. 

Gab  es  daneben  auch  täglichen  Alkoholgenuß ? Ralph  Bircher  sagt 
in seiner  ausgezeichneten  Schrift  „Genuß  und  Askese", im  Alltag  habe 
man  (in älteren Zeiten)  mäßig  und  einfach  gelebt,  und  es  sei  kaum  an(cid:173)
zunehmen,  daß  man  für  gewöhnlich  geistige Getränke  genossen habe15. 
Demgegenüber  ist  darauf  hinzuweisen,  daß  zum  Beispiel Luther  täglich 
Wein  auf  seinem  Tisch  sah16,  ebenso  in  Zürich  Heinrich  Bullinger,  der 
Nachfolger  Zwingiis17.  Der  Wein  gehörte  ja  zum Lohn,  den  die  Pfarrer 
von  der  Gemeinde  erhielten,  und  es  darf  als  sicher  gelten,  daß  wir  im 
Reformations jähr hundert  bei  den  Pfarrern18  (und  wohl  auch  bei  den 
anderen  staatlichen  Angestellten)  mit  gewohnheitsmäßigem  täglichem 
Alkoholgenuß  rechnen  müssen. 

12  Über  die  Getränke  Johanna  Kachel:  Herberge  und  Gastwirtschaft 

in 
Deutschland  bis  zum  17.Jahrhundert,  1924,  S.  187-191  und  Max  Steidel:  Die 
Zecher-  und  Schlemmerlieder  im  deutschen  Volksliede  bis  zum  Dreißigjährigen 
Kriege  (Diss.  phil.  Heidelberg  1914)  S. 45-59.  E.A. Geßler  in  seinem  Aufsatz  „Aus 
der  Geschichte  des  Bieres  in  der  Schweiz"  (Sonntagsblatt  der  „Basler  Nachrichten" 
vom  4. August  1929)  verweist  mit  Kecht  auf  die  von  Johannes  Keßler  in  seinen 
„Sabbata"  erzählte  Begegnung  mit  Luther  im  „Schwarzen  Bären"  zu  Jena  (1522), 
wo  Luther  den  Schweizer  Studenten  sagt:  „Das  bier  ist  üch  unheimisch  und  un-
gewohn,  trinken  den  win"  (E.Eglis  und  R. Schochs  Ausgabe  der  „Sabbata",  1902, 
S.  76-80). 

13  Über  die  Trinkstätten  Kachel  152-178. 
11  Über  die  Trinkanlässe  Kachel  178-187. 
15  Die  Schrift  ist  als  Sonderdruck  aus  dem  „Wendepunkt"  (1944)  im  Alkohol(cid:173)

gegnerverlag  Lausanne  (Avenue  Dapples  5)  erschienen. 

16  WA  23, 281, 35  und  282,  1. 
"  Andre  Bouvier:  Henri  Bullinger  (1940)  S. 251. 
18  Franck  S. 55r:  „Wer  täglich  wein  brauchet  (als  unser  vermeinte  geist(cid:173)

lichen)". 

76 

Allbeherrschend  waren  gewisse  Trinksitten19,  die  schon  in  der  grie(cid:173)
chischen  und  römischen  Antike  ihre  Vorbilder  hatten.  Dazu  gehört  vor 
allem  das  Zutrinken.  Das  Zutrinken  ist  das  Trinken  einer  bestimmten 
Menge  Wein  oder  Bier  auf  die  Gesundheit  einer  Person.  Die  geringste 
Menge,  die  zugetrunken  wurde,  war  ein  halbes  Glas.  Meist  wurde  aber 
das  Trinkgefäß  ganz  geleert.  Der,  dem  zugetrunken  wurde,  mußte  Be(cid:173)
scheid  tun,  das  heißt  er  mußte  die  gleiche  Menge  auf  das  Wohl  seines 
Partners  trinken.  Wer  nicht  Bescheid  tat,  galt  als  „fauler  Zecher";  er 
mußte  zur  Strafe  entweder  die  Gesellschaft  verlassen  oder  er mußte  auf 
alle  Fälle  die  Schande  auf  sich  sitzen  lassen,  daß  ihm  keiner  mehr  zu(cid:173)
trank.  Der  Trinkzwang  war  unbedingt.  Die  Pflicht  des  Nachtrinkens 
wird,  sagt  Stucki,  „wie  ein  äußerst  heiliger  und  religiöser  Kontrakt  be(cid:173)
folgt20".  Eine  verbreitete  Sitte  war  es  auch,  einen  großen  Humpen  um 
den Tisch gehen zu lassen und nacheinander daraus zu trinken  (Umtrünke, 
Eundumtrünke).  Es gab Wettrinken;  bei  diesen war  der  Sieger  der,  der 
der  letzte  auf  der  Walstatt  des  Saufens  blieb,  das  heißt,  der  zuletzt 
unter  den  Tisch sank.  Es gab  ein Trinkerheldentum:  wer  sich im  Zechen 
hervortat,  wurde  an  den  obersten  Platz  gesetzt,  er  wurde  als  Held,  als 
Eitter  vom  Becher  oder  als  Bierkönig  bezeichnet.  Luther  und  Franck 
erwähnen  solche  Bierhelden  und  Weinritter21. 

Bei  diesem  allgemeinen  Alkoholismus  ist  es  nicht  erstaunlich,  daß 
das  Saufen  verschiedentlich  zu  schlimmen  öffentlichen  Ausschreitungen 
geführt  hat.  Ich  nenne  die  folgenden:  Zur  Zerstörung  der  Kartause 
Ittingen  im Thurgau  1524 wäre  es nicht  gekommen,  wenn  sich nicht  das 
Volk  zuvor  am  Klosterwein  berauscht  hätte;  die  vom  Wein  erregten 
Bauern  schlugen  alles  kurz  und  klein;  Unschuldige,  nämlich  die  Unter-

19  Über  die  Trinksitten  unterrichten  Friedrich  Dedekind:  „Grobianus"  (1550), 

das  „Jus  potandi"  (1616,  von  ungenanntem  Verfasser),  Robert  von  Mohl:  Ge(cid:173)
schichtliche  Nachweisungen  über  die  Sitten  und  das  Betragen  der  Tübinger  Stu(cid:173)
denten  während  des  16.Jahrhunderts  (2.Aufl.  1871)  und  Joh.  Wilh.  Stucki:  Anti-
quitatum  convivalium  Libri  I II  (Zürich  1582; eine  ausgiebige  Inhaltsangabe  dieses 
Werkes  bietet  E.A.Geßler  im  „Zürcher  Taschenbuch"  1926,  S. 106-172).  Erwähnt 
sei  hier  auch  Johann  Fischart,  der  in  seiner  „Geschichtklitterung"  (1575)  das  8. 
Kapitel  überschreibt:  „Die  trunken  Litanei".  Fischart  gibt  hier,  fast  immer  in 
Form  des  Selbstgesprächs,  in  erschreckender  Echtheit  die  Gedanken  und  Vor(cid:173)
stellungen  eines  Mannes  wieder,  der  immer  tiefer  in  den  Bauschzustand  hinein(cid:173)
sinkt.  Die  „Geschichtklitterung"  ist  zwar  eine  Bearbeitung  von  Rabelais'  „Gar-
gantua  et  Pantagruel",  aber  bei  Fischart  ist  alles  viel  maßloser  und  leidenschaft(cid:173)
licher. 

20  Zürcher  Taschenbuch  1926,  S.  160-61. 
21 WA  47, 760, 33  und  Franck  S.  80r. 

77 

vögte  Wirth  und  Rüttimann  und  ein  Sohn  des  Wirth,  mußten  dafür 
mit  dem  Tode büßen22.  Bei der grausamen  Hinrichtung  des  lutherischen 
Predigers  Heinrich  von  Zütphen  am  10. Dezember  1524  in  Meldorf  bei 
Bremen  spielte  der  Alkohol  eine  traurige  Rolle;  die  Bauern  hatten  drei 
Tonnen Bier getrunken,  daß sie desto mutiger  wären, und  gerieten  darob 
in  eine  blutdürstige  Raserei,  in  der  sie  Heinrich  auf  bestialische  Weise 
niedermachten23.  Ein  durch  Wein  erhitzter  Volkshaufe  plünderte  das 
Johanniterordenshaus  Bubikon  in  der  Zürcher  Landschaft  im  April 
152524. Der  gegen  Calvin  gerichtete  Auflauf  vom  16. Mai  1555, in  dessen 
Folge  es zu  zwölf  Todesurteilen  kam,  war  mit  dadurch  ermöglicht  wor(cid:173)
den,  daß  die  Gegner  Calvins  „der  Hefe  des  Volkes  reichlich  Wein  ge(cid:173)
spendet  hatten"25.  Sebastian  Franck  weiß,  daß  „der  jüngst  Baurnkrieg 
-  von  1525 -  auch  bey  dem  wein  under  den  truncknen  (ist)  angericht 
worden26".  Im Jahre  1572 gab der  Geusenadmiral Wilhelm van der Mark 
im Rausch den Befehl,  19 Priester und Mönche aus Gorkum  aufzuhängen. 
Der  Befehl  wurde  in  Brielle  (Holland)  vollstreckt,  nachdem  die  Verur(cid:173)
teilten  zuvor  unmenschlich  mißhandelt  worden  waren  (die  „Märtyrer 
von  Gorkum27").  In  diesem  Zusammenhang  mag  auch  erwähnt  werden, 
daß  Luther  überzeugt  ist,  daß  die militärischen  Fortschritte  der  Türken 
in  Europa  darauf  beruhen,  daß  sie  nüchtern  sind,  die  Deutschen  aber 
betrunken28.  Ein  erwiesener  Fall  eines  militärischen  Mißerfolges  im 
16. Jahrhundert  infolge  Alkoholismus  ist  der  Sturm  auf  das  wiedertäu(cid:173)
ferische  Münster  im Mai  1535; er mißglückte,  weil sich  vor  dem  Angriff 
ein  Teil  der  Truppen  die  Furcht  vor  dem  Tode  durch  Wein  und  Bier 
vertrieben  hatte29. 

Die  bisher  angeführten  Zeugnisse  alkoholischer  Üppigkeit  beziehen 
sich auf  Deutschland, das heißt  auf  das  deutsche  Sprachgebiet, und nach 
allgemeiner Ansicht haben ja die Deutschen von jeher alle anderen Völker 
im Trinken  übertroffen.  Man kann  sich fragen,  ob wirklich die Unmäßig-

22  Alfred  L.Knittel,  Die  Reformation  im  Thurgau,  1929, S. 76. 
23  WA  18,229-240  (1525). 
24 Johann  Stumpf,  Chronica  vom  leben  und  wirken  des  Ulrich  Zwingli,  hg. 

von  Leo  Weisz,  1931,  S.  30-31. 

25  Ernst  Pfisterer,  Calvins  Wirken  in  Genf,  neu  geprüft  und  in  Einzelbildern 

dargestellt,  1940,  S.  23-24. 

26 Franck  72 v. 
27  Konrad  Kirch,  Helden  des  Christentums  Bd.  I I I,  1,  1922,  199-232. 
28  WA  47, 759, 2. 
29  Die  Wiedertäufer  zu  Münster  1534/35, Berichte,  Aussagen  und  Aktenstücke, 

hg.  von  Klem<Sis  Löffler,  1923,  S.  92. 
78 

keit  in  Deutschland  am  größten  war,  denn  auch  Calvin  eifert  in  Genf30 
wie  Luther  in  Wittenberg  gegen  das  Wettrinken,  Zutrinken,  Rundum(cid:173)
trinken.  Und  von  Florenz  prophezeit  einer  im  16. Jahrhundert,  daß  es 
noch im Chianti ersaufen  werde31. Und doch glaube ich, daß  tatsächlich, 
auf  alle Fälle  in  der  Reformationszeit,  der  Alkoholgenuß in  Deutschland 
am zügellosesten war. Engländer, Franzosen, Italiener, die nach Deutsch(cid:173)
land  kamen,  hatten  übereinstimmend  diesen  Eindruck32,  und  Deutsche, 
die  ins  Ausland  gingen,  empfanden  es  auch  so33.  Auch  ist  es doch be(cid:173)
zeichnend,  daß  einzig  die  Deutschsprechenden  im  16. Jahr hundert  eine 
umfangreiche  Trinkpoesie  ausgebildet  haben31. 

Das  16. Jahrhundert  ist  das  Sauf- und Freßjahrhundert,  wenigstens 
in  deutschen  Landen35.  Nun  ist  Deutschland  in  der  gleichen  Zeit  das 
Ursprungsland  der  Reformation.  Es  stellt  sich  somit  die  Frage,  ob  Re(cid:173)
formation  und  Alkoholismus  zusammenhängen.  Ist  etwa  die  Reforma(cid:173)
tion  an  dieser  Triebentfesselung  schuld?  Diese  Frage  drängt  sich  auf, 
ist  aber  verneinend  zu  beantworten.  Wir  finden  bewegte  Klagen  über 
das  tolle  Essen  und  Trinken  schon  in  den  letzten  Jahrzehnten  vor  der 
Reformation.  Schon  vor  der  Reformation  werden  auch  behördliche 
Maßnahmen,  zum  Beispiel  von  den  Reichstagen,  gegen  dieses  Übermaß 
getroffen36,  auch  Schriften  gegen  das  Schlemmen  erscheinen,  zum  Bei(cid:173)
spiel  das  „Narrenschiff"  Sebastian  Brants37.  Der  gesteigerte  Genuß  ist 
also  in  Europa  schon  vor  1520, das  heißt  vor  dem  Aufkommen  der  Re(cid:173)
formation,  vorhanden38.  Er  erstreckt  sich  übrigens  auf  alle  Lebensge(cid:173)
biete.  Auch  in  der  Kleidung,  im  Schmuck  nahm  der  Luxus  überhand. 

30  Peter  Branner,  Die  Alkoholfrage  bei  Calvin,  1930,  S.  25-27. 
31  Otto  Kluge:  Fiammetta,  der  Humor  der  Renaissance,  1942,  S.  65. 
32  Paul  Frauenstädt:  Altdeutscher  Durst  im  Spiegel  des  Auslandes  (Archiv 

für  Kulturgeschichte,  1909,  257-271). 

33  z. B.  Luther  WA  47, 758, 5. 
34  Steidel  S.  1. 
35  Vgl.  auch  Steidel  S. 2:  „Und  wirklich  darf  das  16. Jahrhundert  als  die  Zeit 

der  höchsten  Blüte  des  Trinkliedes  angesprochen  werden". 

38 nämlich  von  den  Reichstagen  zu  Augsburg  1500,  Trier  und  Köln  1512, 

Augsburg  1518  (Archiv  für  Kulturgeschichte,  1909,  S.  15). 

37  Das  „Narrenschiff",  erschienen  1494, schildert  im  10. Kapitel  die  Folgen  der 
Unmäßigkeit.  Auch  Johann  von  Schwarzenbergs  „Büchlein  vom  Zutrinken" 
(1512/13)  ist  vorreformatorisch. 

38  Franck  S.  72 r  schreibt,  daß  das  Zechen  seit  40  Jahren  (zurückgerechnet 
von  1528)  in  Aufschwung  gekommen  sei.  Luther  äußert  (WA  47, 760, 20  und  25), 
daß  sich  das  Trinken  seit  seiner  Jugend  verschlimmert  habe:  früher  soff  nur  der 
Pöbel,  während  sich  jetzt  alle  Stände  betrinken,  insbesondere  auch  der  Adel,bei 
dem  es  früher  besser  war.  Als  Kuriosität  sei  die  Ansicht  von  J . G . K o hl  erwähnt, 

79 

„Der  Bauer  will  es  dem  Edelmann  und  der  Adel  den  Fürsten  gleich(cid:173)
tun",  klagt  Luther 39,  und  Sebastian  Franck  drückt  sich mit  ähnlichen 
Worten  aus40. 

Die  Zeit  von  etwa  1450 bis  etwa  1620 ist  tatsächlich  wie keine  vor(cid:173)
her und  nachher  durch die maßlose  Begierde nach Lebensgenuß  gekenn(cid:173)
zeichnet.  Das  ist  der  Ausdruck  eines neuen  Lebensgefühls,  nämlich  des 
Lebensgefühls  der Renaissanceepoche. Überall damals in Europa  und bei 
allen  Bevölkerungsschichten  durchbrachen  überschwellende  Lebens(cid:173)
kraft  und  Sinnlichkeit  die  Grenzen  der  Sitte.  Mit  beiden  Armen  ergriff 
der  Mensch  jenes  Zeitalters  „die  geistige  und  materielle  Welt,  war  mit 
Hingabe  ein  verwegener  Genießer,  respektloser  Eroberer  und  genialer 
Könner  und  Erkenner  auf  allen  Gebieten  der  Welt"  (R.Bircher).  Alles 
überbordete,  wobei  wir  uns  klar  machen  wollen,  daß  zum  übergroßen 
Durst  sich  auch  noch  ein  übergroßer  Hunger  hinzugesellte  und  daß 
neben den  Sauforgien  auch Freßorgien  an der  Tagesordnung  waren. 

Trunksucht  und  Völlerei  sind  also  schon  vor  der  Reformation  zur 
Mode geworden. Eine andere Frage ist es, ob die Reformation  -  natürlich 
ungewollt -  dazu mitgeholfen  hat, die  Schwelgerei noch zu steigern.  Dar(cid:173)
auf  mag uns  Luther  selber  die  Antwort  geben: in  seiner  schonungslosen 
Offenheit  hat  er  sich  oftmals  darüber  beklagt,  daß  viele  Menschen  das 
von  ihm  auf  den  Leuchter  gestellte  Evangelium  mißverstanden  haben; 
sie  hörten  nur  das  Wort  Freiheit  und  mißverstanden  die  evangelische 
Freiheit  als einen Freibrief  zum Ausleben der  gemeinsten  Bedürfnisse41. 
Schon  der  täuferische  Prediger  Hätzer  weiß  1525  von  Leuten,  die 
evangelische  Trünklein  tun  und  die  evangelische  Freiheit  im  fleisch(cid:173)
lichen  Sinne  auffassen.  Es  ist  einer  der  Kunstgriffe  Satans,  Zechen 

der  (in  seiner  „Geschichte  der  Entdeckung Amerikas",  1861,  S. 426)  das  Aufkom(cid:173)
men  der  Bier-  und  Weinschenken  auf  den  aus  Amerika  eingeführten  Tabak,  der 
den  Durst  vermehrte,  zurückführt! 

39 WA  47, 768, 35. 
40 Franck  32 r.  Sehr  anschaulich  ist  auch  die  Art,  wie  der  schweizerische 
Reformationschronist  Johann  Stumpf  den  um  sich  greifenden  Materialismus  und 
Luxus  schildert  (Hans  Müller,  Der  Geschichtschreiber  Johann  Stumpf,  1945, 
S. 121 f.). 

41 Luthers  Urteile  über  die  inneren  Auswirkungen  seiner  Reformation  sind 
schon  mehrfach  zusammengestellt  worden,  z.B.  von J.DöUinger  im  ersten  Bande 
seines  Werkes  „Die  Reformation"  (1851)  S. 294-359.  Zur  richtigen  Einschätzung 
von  Luthers  Äußerungen  vgl.  W.  von  Loewenich:  Die  Selbstkritik  der  Reforma(cid:173)
tion  in  Luthers  Großem  Katechismus  (Archiv  für  Reformationsgeschichte,  Bd. 
39, 1942). 

80 

und  Saufen  als  evangelische  Freiheit  zu  preisen,  sagt  er  in  seiner 
Schrift  „Von  den  evangelischen  Zechen"42.  Nicht  alle  Protestanten 
haben  natürlich  Luther  in  diesem  üblen  Sinne  mißdeutet,  aber  doch 
viele, und darum müssen wir in der Tat  annehmen,  daß  die  Eeformation 
teilweise  wider  ihren  Willen  das  Unmaß  befördert  hat. 

Über  die  Schädigungen,  die  die  Trunksucht  anrichtet,  sind  sich  ein 
Luther  und  die  anderen,  die  gegen  die  Trunkenheit  geschrieben  haben, 
ganz im klaren.  Luther  hebt  vor  allem die religiösen  Gefahren  des Alko(cid:173)
holismus  hervor.  Durch  Trunksucht  wird  die  Wachsamkeit  im  Kampfe 
gegen  den  Teufel  abgeschwächt43,  das  Beten  und  jede  christliche  Hal(cid:173)
tung  verhindert44.  Aus  dem  übermäßigen  Trinken  erwächst  Sicherheit, 
Verachtung  Gottes,  innerer  Tod45.  Wer  sich  dem  Saufen  ergibt,  verliert 
die  Gottesgemeinschaft  und  kommt  in  die  ewige  Verdammnis46.  Die 
Trunkenbolde  sind  vom  Teufel  gefressen47.  Der  geistliche  Nachteil  der 
Trunkenheit  ist  also  ein  ungeheurer.  Sebastian  Franck  in  seinem  all(cid:173)
seitigen  und  gründlichen  kleinen  Buch  „Von  dem  greulichen  Laster  der 
Trunkenheit48"  zählt  nacheinander  die  Schäden  auf,  die  der  Alkoholis(cid:173)
mus  verursacht:  die  seelischen  (er  meint  eigentlich  die  geistigen),  dann 
die  leiblichen,  das  heißt  die  gesundheitlichen  -  er  weist  besonders  auf 
die  Zunahme  der  Sterblichkeit  infolge  Alkoholverbrauchs  hin  -,  dann 
die  volkswirtschaftlichen  (Teuerung,  Armut),  die sittlichen,  die  physio(cid:173)
logischen  -  er  schildert  treffend  die  Tantalusqualen,  die  der  Trinker  zu(cid:173)
folge  der  austrocknenden  Wirkung  des  Alkohols  eileidet  -  ,  die  krimi(cid:173)
nellen,  die  politischen,  die  psychologischen  und  sexuellen49. 

Die  Lage  ist  sehr  schlimm.  Deutschland  ist  (nach  Luther)  ein  vom 
Saufteufel  geplagtes  armes  Land50.  „Wenn  man  Deutschland  malen 
wollte,  müßte  man  eine  Sau  malen51."  Der  einzige  gute  Fleck  auf  dem 
48 Hätzers  Schrift  ist in der  Schweiz nirgends vorhanden. Ich zitiere nach dem 

Auszug  bei J.Döllinger,  Die  Reformation,  I,  1851, 210-211. 

43 WA  47, 758,13. 
41 WA  47, 759, 12. 
45 WA  47, 759, 34. 
46 WA  47, 764, 20. 
47 WA  47, 767, 19.  Luther  weiß  auch  um  die  volkswirtschaftlichen  (763, 12) 

und  gesundheitlichen  (764, 16)  Folgen  der  Trunksucht. 

48 Eine  Inhaltsangabe  dieses Büchleins  mit  wertvollen  sachlichen  und  sprach(cid:173)
lichen  Anmerkungen  bietet  Otto  Haggenmacher  in  der  „Beilage  zum  Programm 
der  Kantonsschule  Zürich"  1892. 

49 Franck  S. 22-63. 
60  WA 47, 761, 20. 
61 WA  47, 761, 3. 

81 

dunklen  Bilde  sind  noch  die kleinen  Kinder  sowie die Frauen  und  Jung(cid:173)
frauen;  sie  sind  bisher  noch  nicht  von  der  Seuche  befleckt52.  Franck 
sieht  es anders,  wie  oben  gezeigt  wurde53. 

Was  ist  gegen diese  Sündflut  von  Bier  und Wein nach  Luthers  Mei(cid:173)
nung  zu  unternehmen ? Das  Wichtigste  wäre,  sagt  er,  dagegen  zu  pre(cid:173)
digen,  das  heißt,  mit dem  Worte  Gottes  gegen  das  Saufen  zu  fechten54. 
Aber  schon  1520 in  der  Schrift  an  den  christlichen  Adel bekennt  er,  daß 
dem  Mißbrauch  des Fressens  und  Saufens  mit  Predigen  nicht  mehr  bei(cid:173)
zukommen  sei. Vielleicht  möge die weltliche  Obrigkeit  durch  eine  gegen 
das  Trinken  gerichtete  Gesetzgebung  etwas  ausrichten55.  Doch  kommt 
er zur  Erkenntnis,  daß  das  weltliche  Regiment  nichts  Durchschlagendes 
tun  will56.  Zwar  wird  das  Zutrinken  zuweilen  von  den  Obrigkeiten  ver(cid:173)
boten,  aber  diese  selber  handeln  nicht  nach  der  Vorschrift,  die  sie  dem 
Volke  gegeben  haben,  und  machen  sie  dadurch  unwirksam57.  Er  fügt 
hinzu:  Wir  Deutsche  sollten  uns  eigentlich  schon  ohne Predigt und ohne 
gesetzliche Maßnahmen  vom Alkoholismus  abwenden.  Was uns dazu be(cid:173)
wegen sollte, wäre die Dankbarkeit  dafür,  daß  Gott  uns in  dieser  letzten 
Zeit  das  Licht  seines Evangeliums  hat  aufgehen  lassen58.  Und  wenn  uns 
die  Dankbarkeif  gegen  das  Geschenk  des  Evangeliums  nicht  zur  Um(cid:173)
kehr  bewegt,  so  sollte  es  doch  das  nationale  Schamgefühl  tun.  Die  an(cid:173)
deren  Länder  sind  nämlich  stolz  darauf,  daß  sie  nicht  so  volle  Leute 
sind wie wir Deutschen59.  Auch  der  Vergleich  mit  den  Türken  sollte  uns 
zur  Besserung  anreizen.  Denn  sie  sind  punkto  Trinken  rechte  Mönche 
und  Heilige60.  Das  Beispiel  der  Frauen  sollte  uns  Männer  beschämen; 
unsere Mannesehre sollte sich sträuben, hinter der Frau  zurückzustehen61. 
Das  sind  fromme  Wünsche.  Luther  weiß,  daß  sie  nicht  erfüllt  wer(cid:173)
den.  Kein  Hoffnungsschimmer  zeigt  sich  dem  nach  Rettung  ausschau(cid:173)
enden  Reformator.  Die  Predigt  nützt  (nach  Luther)  nichts  mehr,  das 

62  WA  47, 761,  25. 
63  Franck  32r  und  56r. 
61  WA  47, 759,  16. 
55  WA  6,  467,  7. 
56  WA  47, 763, 19. 
67  WA  47, 761, 19.  Ebenso  Franck  20r. 
68  WA  47, 759,  30  und  764,  21. 
59  WA  47, 759, 38. 
60  WA  47,  760,  10. 
61  WA  47, 761, 32.  Daß  der  Satz  „Wer  nicht  Hebt  Wein,  Weib,  Gesang,  der 
bleibt  ein  Narr  sein  Leben  lang"  nicht  von  Luther  stammt,  kann  man  sogar  in 
Büchmanns  „Geflügelten  Worten"  nachlesen. 
82 

weltliche Regiment tut  nichts. Wenn  Gott nicht durch eine Katastrophe, 
eine  Landplage,  die  Menschen  aufrüttelt62,  ist  nichts  mehr  zu  hoffen. 
Luther  fürchtet  sogar, daß auch noch die kleinen Kinder und  die  Frauen 
zu  Säuen werden und daß  es am  Jüngsten Tage überhaupt  keine Christen 
mehr  gibt  und  alles  naß  und  voll  in  die  Hölle  fährt63.  Diese  allgemeine 
Trunkenheit  ist,  sagt  er,  ein  Zeichen  der  letzten  Zeit:  Es  hat  sich  mit 
Schlemmen  und  Demmen  nur  erfüllt,  was  Jesus  für  die  Zeit  vor  seiner 
Wiederkunft  geweissagt  hatte64.  Sebastian  Eranck  kommt  zur  gleichen 
Schlußfolgerung:  Da  Predigt  und  Gesetzgebung  nichts  mehr  nützen,  ist 
der  Welt  nicht  mehr  zu  helfen;  der Jüngste  Tag  muß  kommen  und  alle 
Ärgernisse  aus  dem  Reiche  Christi  ausrotten65.  Die  Sache  steht  ver(cid:173)
zweifelt. 

Wir dürfen  nun  freilich  aus diesen Äußerungen  Luthers  nicht  schlie(cid:173)
ßen,  daß  er  einfach  stillgeschwiegen  habe.  Er  hat  trotz  seines  Pessimis(cid:173)
mus  in  Predigten  und  Schriften 
leidenschaftlich  gewarnt  und  er  hat 
auch  die  Pfarrer  aufgefordert,  die  Leute  in  bezug  auf  die  Alkoholgefahr 
zu  ermahnen, damit  wenigstens  etliche  gerettet würden66.  Luther  macht 
vor  allem  zwei  Vorschläge:  Wer  im  Sauflaster  verharrt,  soll  nicht  zum 
Sakrament  des  Abendmahles  zugelassen  und  auch  nicht  als  Taufpate 
geduldet werden. Also die Kirchenzucht  soll gegen das Zechen  eingesetzt 
werden67,  eine  Maßnahme,  die  auch  Eranck  vorschlägt68.  Sodann:  El(cid:173)
tern  und  gottesfürchtige  Regenten  sollen  ihrem  Gesinde  und  ihren  Kin(cid:173)
dern  das  Trinken  wehren,  also  die  Mäßigkeit  soll  durch  Erziehung  ein(cid:173)
geübt  werden69. 

Es wurde zweifellos häufig gegen das Übermaß im Trinken  gepredigt, 

von  lutherischen,  zwinglischen,  calvinischen  und  katholischen  Theo(cid:173)
logen.  Außerdem  wurden  im  16. Jahrhundert  mindestens  ein  Dutzend 
selbständiger  Schriften  auf  evangelischer  Seite  gegen  die  Trunksucht 
geschrieben.  Es würde  zu weit  führen,  ihre  Titel  aufzuzählen70.  Da  aber 

62  WA  47, 763, 20. 
83  WA  47, 763, 20. 
64  WA  47, 759, 25. 
85  Franck  12r  und  v,  20r  und  v,  50r,  82-86. 
66  WA  47, 763,17;  764, 32. 
67  WA  47, 764,  34. 
68  Franck  12r. 
69  WA  47, 764, 27. 
70  Eine  (nicht  vollständige)  Aufzählung  in  dem  Artikel  „Trunkenheitslitera(cid:173)
tur"  von  E.'Klaaß  im  „Reallexikon  der  deutschen  Literaturgeschichte",  Band  IV 
(Nachtragsband),  1931,  S.  102-104. 

83 

diejenigen,  die  es anging,  diese  Predigten  nicht  gern  besuchten  und  die 
das  Trinken  bekämpfenden  Schriften  kaum  lasen,  so  kamen  einige  Be(cid:173)
kämpf er  des  Alkoholismus  auf  einen  neuen  Gedanken:  sie  dichteten 
Lieder,  die  die  Form  und  Melodie  von  Zechliedern  hatten,  deren  Inhalt 
aber  gegen  das  Saufen  gerichtet  war.  Ich  erwähne  des  Konstanzer  Re(cid:173)
formators  Ambrosius Blarer „Neus Lied von allen Vollsäufern  und  dollen 
Brüdern71",  zwanzig  flammende  Strophen,  in  denen  die  bösen  Folgen 
des  Trunksuchtslasters  volkstümlich  behandelt  werden. 

Auch  behördliche  Maßregeln  wurden  ergriffen.  Fast  alle  evangeli(cid:173)
schen  Städte,  übrigens  auch  viele  katholische,  erließen  Sittenmandate, 
durch  welche das  Zutrinken,  Fluchen,  Spielen  usw.  eingedämmt  werden 
sollte72.  Mancherorts  kam  es auch  zu  einer  Einschränkung  der  Zahl  der 
Wirtschaften,  so in besonders  eindrücklicher  Weise  in  Genf  und  Zürich. 
Die  Zürcher  evangelische  Synode  vom  Jahre  1529  hatte  über  die  Un-
mäßigkeit  in  Stadt  und  Landschaft  Zürich  Beschwerde  geführt  und  ge(cid:173)
wünscht, daß die Zahl der Wirtschaften  vermindert werde. Der Rat  geht 
darauf  ein  und  verkündet  in  dem  großen  Sittenmandat  von  1530  eine 
Beschränkung  der  Wirtschaften.  Die  Neben-  und  Winkelwirtschaften 
werden aufgehoben und an jedem Orte nur noch ein Wirtshaus geduldet73. 
Der  Rat  von  Zürich,  unter  Zwingiis  Einfluß  stehend,  hat  also  durchge(cid:173)
griffen.  Wir  haben  es  hier  mit  einer  unter  der  Einwirkung  der  Refor(cid:173)
mation zustande gekommenen Wirtshausgesetzgebung zu tun. Am schärf(cid:173)
sten wurde  in  Genf  vorgegangen. Am  29. April  1546 wurden  in  Genf  alle 
Wirtshäuser  aufgehoben.  Sie wurden  ersetzt  durch  sogenannte  Abteien, 
was  wir  heute  als Klubhäuser  bezeichnen würden.  Diese Klubhäuser  ge(cid:173)
hörten  der  Stadt;  es  waren  im  ganzen  fünf.  In  ihnen  wurde  strenge 
Aufsicht  gehalten. Das Essen wurde mit  Gebet eröffnet  und  geschlossen, 

71  Das  Lied  ist  u.a.  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  unter  der  Signatur  Gal. 
XXV,  1036  Nr.  9;  ein  Abdruck  findet  sich  in  der  „Monatsschrift  für  Gottesdienst 
und  kirchliche  Kunst",  Bd.  17,  1912,  246-248. 

72  Über  die  Sittenmandate  der  Reformationszeit  vgl.  man  folg.  Literatur: 
Carl  Krücke:  Die  Mäßigkeitsbestrebungen  im  Reformationszeitalter  (Archiv  für 
Kulturgeschichte,  1909,  S.  13-30);  Kachel  S.  128-134;  Richard  Peller:  die  Sitten(cid:173)
gesetze  der  bernischen  Reformation  (Festschrift  für  Friedrich  Emil  Welti,  1937, 
S. 54-82);  Fritz  Hauß,  Zuchtordnung  der  Stadt  Konstanz,  1931;  Roger  Ley, 
Kirchenzucht  bei  Zwingli,  1948  (siehe  Register  unter:  Sittenmandate). 

73  Emil  Egli,  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation,  1879, 

Nr.  1604  (Synode)  und  Nr.  1656  (Sittenmandat).  „Ein  Verzeichnis  der  Wirts(cid:173)
häuser  der  zürcherischen  Landschaft  aus  dem  Jahre  1530",  das  wohl  als  Beilage 
zum  Sittenmandat  diente, ist unter  dem  eben genannten Titel im  „Zürcher  Taschen(cid:173)
buch",  1906,  S. 238-247  veröffentlicht. 

84 

eine französische  Bibel lag, jedermann  sichtbar und zugänglich, auf. Nur 
Psalmen  und geistliche  Lieder  durften  gesungen  werden.  Um neun  Uhr 
abends  war  Wirtschaftsschluß74. 

Hatten  diese  Vorkehrungen  Erfolg?  Die  Genfer  Wirtshaus-(besser 
Klubhaus-) gesetzgebung  scheiterte.  Schon  ein Vierteljahr  später  wurde 
das  Wirtschaftswesen  wieder  freigegeben.  Die  scharfen  Bestimmungen 
hatten  sich  rasch  als undurchführbar  erwiesen.  Im  17. Jahr hundert  ste(cid:173)
hen  die  Wirtshäuser  und  Schenken  in  Genf  wieder  in  voller  Blüte75. 
Die  Zürcher  Wirtshausgesetzgebung  von  1530 blieb  im  wesentlichen  in 
Kraft,  aber  mit  dem  Trinken  wurde  es  doch  nicht  besser.  Das  Trink(cid:173)
übel  blieb  im  Kanton  Zürich  das  alte,  und  besonders  die  Pfarrerschaft 
huldigte ihm. 1560 macht  Bullinger  eine Eingabe  an den Rat, dem Übel 
zu  steuern.  1561 beschließt  die  Zürcher  Synode  mit  knapper  Mehrheit, 
dem  Rate  vorzuschlagen,  daß  jeder  Pfarrer,  der  einmal  betrunken  ge(cid:173)
wesen  sei,  entlassen  werden müsse76.  Stuckis  „Gastmahlsaltertümer"77 
schildern mit Abscheu das Essen  und Trinken in der zweiten Hälfte  des 
16.Jahrhunderts  in Zürich77  und zeigen, daß in  der  Schweiz  auch  nach 
Zwingli die Trunksucht  noch  weiterlebte.  Bullinger  bittet  1574 vor dem 
Sterben  die  um  ihn  versammelten  Pfarrer,  sich  vor  dem  Trinken  zu 
hüten!78 

Was Deutschland  angeht, so sei der Engländer  Morrison  angeführt79. 

Morrison,  der  1591 und 92 in Deutschland  weilte  und  einen  von Wohl(cid:173)
wollen  gegenüber  den  Deutschen  erfüllten  Reisebericht  veröffentlichte, 
schreibt,  daß er keinen anderen deutschen  Nationalfehler  kennen  gelernt 
habe  als die deutsche  Trunksucht.  Im  Trinken  seien  die Deutschen  un(cid:173)
besiegbare  Meister.  Wie es am  Abend  in  einer  deutschen  Stadt  zugeht, 
schildert  er wie folgt:  „Wenn  die  Stadttore  geschlossen  werden  und die 
Leute,  die  in  den  Vorstädten  wohnen,  hinausgehen,  taumeln  sie  von 
einer  Seite  zur  andern,  stolpern,  fallen  in  den  Kot,  spreizen  die  Beine, 

74  Emile  Doumergue,  Jean  Calvin,  vol. I II  (1905)  p. 70ss. 
'5  Peter  Brunner,  Die Alkoholfrage  bei Calvin,  1930, S. 43 und  Ernst  Pfisterer, 
Calvins Wirken in Genf, neu geprüft  und in Einzelbildern  dargestellt,  1940, S.  71-73. 
76  Elsa  Dollfus-Zodel,  Bullingers  Einfluß  auf  das  zürcherische  Staatswesen 
von  1531-1575,  1931,  S.  37-41.  Max  Stiefel  in  seiner  Zürcher  Dissertation  „Die 
kirchlichen  Verhältnisse  im  Knonaueramt  nach  der  Reformation  1531-1600" 
(1947)  kann  einen  eigenen  Abschnitt  über  die  Zechlust  der  Pfarrer  bringen  (S. 7 7-
82). 

77  Siehe  Anm. 19. 
78  Carl  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger,  1858,  S. 497. 
79  nach  Archiv  für  Kulturgeschichte,  1909,  S.  259ff. 

85 

als  sollte  zwischen  diesen  ein  Wagen  durchfahren.  Kommen  sie  dann 
wieder  auf  die Füße,  so rennen  sie an  jeden  Pfosten  und  Pfeiler."  Morri(cid:173)
son  sah  ein  Gelage,  wo ganze  Fässer  ins  Zimmer  geholt  wurden  und  wo 
schon nach zwei Stunden  alle  männlichen  Teilnehmer  betrunken  waren. 
An  der  Beerdigungsfeier  eines  Herzogs  sah  er  keinen  einzigen  Fürsten 
nüchtern.  Soweit  Morrison. Die Ausschweifungen  im  Essen  und  Trinken 
haben  zu  Beginn  des  17. Jahrhunderts  eher  zu-  als  abgenommen80.  Erst 
der  Dreißigjährige  Krieg  dämmte  das  Unmaß  ein,  weil  er  den  Wohl(cid:173)
stand  verkleinerte81.  Die  Menschen  wurden  ärmer  und  hatten  nicht 
mehr  die  Mittel,  dem  Prassen  zu  frönen. 

Wir  sahen:  Die Reformation  ist  gegenüber  dem  Alkoholismus  nicht 
tatenlos  gewesen.  Sie hat  gewarnt und dagegen gewirkt. Aber ihr  Kampf 
war  ein  Fehlschlag;  sie  hat  nichts  ausgerichtet.  Mußte  es  so  kommen? 
Wir  wissen  es  nicht.  Aber  vielleicht  ist  die  Vermutung  gestattet,  daß 
wenigstens  etwas  erreicht  worden  wäre,  wenn  die  Reformatoren  ihren 
Kampf  radikaler  geführt  hätten. 

Immer  wieder  beschreibt  Luther  das  Trinklaster  und  seine  Verhee(cid:173)

rungen  rabenschwarz,  aber  jeweils nach  solchen  Ausmalungen  betont  er, 
er  möchte  nicht  mißverstanden  werden,  er  denke  niemals  daran,  das 
Trinken  gänzlich  zu  verneinen82.  Er  will  das  Trinken  als  Genuß  nicht 
verbieten83,  sondern  nur  zu  mäßigem  Genuß  raten,  einen  Mittelweg 
zeigen  zwischen  Entsagung  auf  der  einen  und  Verschwendung  auf  der 
anderen Seite, nämlich den Mittelweg des vernünftigen Alkoholgenusses84. 
Aber  des  Genusses! Lust  und  Freude,  sagt  Luther  immer  wieder,  soll  ja 
nicht  untersagt  sein85,  etwa  ein  Trunk  zuviel  oder  nach  großer  Arbeit 
ein Rausch  ist  (nach Luther)  erlaubt,  auch  daß  eine Frau  etwa  auf  einer 
Hochzeit ein Trünklein mehr als zu Hause tut. Aber alle Tage und Nächte 
ohne  Unterbruch  hineingießen,  das  ist  unzulässig88. 

80 Archiv  für  Kulturgeschichte,  1909,  S. 25. 
81 Steidel S. 2 stellt  fest,  daß  seit  den  dreißiger Jahren  des  17. Jahrhunderts 

die  Trinkpoesie  in  Deutschland  fast  ganz  aufhört. 

82 WA 47, 762, 36.  Nachdem  Luther  in  der  langen  Einleitung  seiner  Predigt 
(vom  18. Mai  1539)  den  Alkoholismus  ausführlich  beschrieben  hat,  geht  er  Seite 
765ff.  auf  den  Text  (l.Petri  4, 7ff.)  ein  und  mahnt  zur  Mäßigkeit. 

83 WA  47, 762, 36. 
84 WA  47, 768, 25. 
86 WA  47, 768, 14. 
86 WA  47, 762, 27. 

86 

Auch Calvin wehrt sich dagegen87,  daß man  ihn  so verstehen  könnte, 
als  ob er die Freude  am Wein  beschränken  wolle. Niemals,  sagt  er,  denn 
Gott  hat  den  Wein  nicht  bloß  als  Nahrungsmittel  geschaffen,  sondern 
auch  als  Genußmittel.  Der  Wein  ist  nicht  nur  bestimmt  zur  sustentatio 
(zum  Unterhalt  des  Lebens),  sondern  auch  zur  exhilaratio  (zur  Ergöt(cid:173)
zung).  Gott  ist überaus;  er will keine Askese. Luxus im Essen und  Trin(cid:173)
ken ist  gestattet,  das heißt, wir brauchen  nicht  nur  deshalb  zu essen,  um 
den Hunger  zu  stillen, sondern wir dürfen auch essen zu unserer Lust  und 
Freude  und  um  guter  Dinge  zu  werden.  Die  Grundstelle  für  Calvins 
Beurteilung  des Weines  ist  Psalm  104, 15: „Der  Wein  erfreuet  des  Men(cid:173)
schen  Herz."  Daß  uns  der  Wein  in  Heiterkeit  und  Lust  versetzt,  das  ist 
gottgewollt.  Nur  dürfen  wir  diese  Lust  nicht  soweit  treiben,  daß  die 
Verehrung  Gottes  gestört  wird.  Durch  Völlerei  aber  wird  die  Gottes(cid:173)
verehrung  beeinträchtigt  und  werden  Gottes  Gaben  entheiligt.  Soweit 
Calvin. 

Das  sind  Gedanken,  die  theologisch  unanfechtbar  sind.  Und  doch 

müssen  wir  fragen:  Ist  das  alles,  was  die  Eeformatoren  dem  grauen(cid:173)
vollen  Trunksuchtselend  ihrer  Zeit, dem  Wolkenbruch  von Alkohol,  ent(cid:173)
gegenzustellen hatten ? Die Antwort muß lauten: Ja, das ist alles! Luther, 
Calvin  und  Zwingli  und  ihre  Anhänger  sagten  den  Leuten,  die  im  Bier 
und  Wein  ersoffen:  Ihr  müßt  eben  vernünftig  trinken,  ihr  müßt  euch 
eines mäßigen  Lebensgenusses  befleißigen.  Luther  gar  fügt  hinzu:  Etwa 
ein  Trunk  zuviel  oder  nach  schwerer  Arbeit  ein  Bausch  schadet  nicht, 
aber  die  ganze  Zeit  berauscht  sein, ist  Sünde.  Ein  deutsches  Sprichwort 
lautet:  Auf  einen  groben  Klotz gehört ein  grober  Keil. Auf  unseren  Zu(cid:173)
sammenhang  angewendet,  bedeutet  das: Der  Maßlosigkeit  ist  nicht  ein(cid:173)
fach  mit  der  Mahnung  zur  Mäßigkeit,  sondern  mit  der  Mahnung  zur 
Enthaltung  zu  begegnen.  Abstinenz  als  Gegenkraft  gegen  die  Trunk(cid:173)
sucht,  das  ist  unsere  heutige  Erkenntnis  und  Überzeugung. 

Den Reformatoren  ist  diese  Haltung  vollkommen  fremd88.  Warum ? 
Aus  Furcht!  Aus  Furcht,  sich  der  Möncherei,  der  Askese,  schuldig  zu 
machen und  die  Gaben  Gottes zu verachten.  Aus Furcht,  in  unevangeli-

87  Das  Folgende  nach  der  Predigt  Calvins  über  l.Samuelis  25  in  Band  30, 

Sp. 565f.  der  Opera  Calvini  im  Corpus  Reformatorum. 

88  R. Feiler  S.  69  (siehe  oben  Anm.  72)  erklärt  sich  das  Fehlen  der  Enthalt(cid:173)
samkeitsforderung  damit,  daß  ja  damals  Kaffee  und  Tee  fehlten  und  daß  es  also 
keine  Ersatzgetränke  für  Wein  und  Bier  gab.  Dem 
ist  entgegenzuhalten,  daß 
Milch und  Wasser  als Trinksame  vorhanden  waren,  worauf  auch  Sebastian  Franck 
(57 v)  hinweist.  Man  denke  an  die  Kappeier  Milchsuppe  1529. 

87 

sehe  Gesetzlichkeit  zu verfallen  und  aus der  Enthaltsamkeit  eine  äußere 
Vorschrift  werden  zu  lassen.  Aus  Furcht,  den  Verdienstglauben  wieder 
einzuführen  und  zu meinen, man  könne  sich  durch  Fasten  vor  Gott  ein 
Meritum  erwerben89. 

Gewiß,  das  sind  Gefahren,  mögliche  Irrwege  der  Enthaltsamkeit. 

Aber  Abstinenz  muß  nicht  gesetzlich,  asketisch,  verdienstlich  aufge(cid:173)
faßt  werden.  Es  gibt  auch  evangelische  Enthaltsamkeit,  wo  man  frei(cid:173)
willig  aus  der  Gnade  heraus  und  aus  Liebe  zum  schwachen  Bruder  auf 
Alkohol verzichtet. Merkwürdig, daß die Eeformatoren  aus lauter  Gegen(cid:173)
satz  gegen  die unechten  Beweggründe  der  Alkoholabstinenz  ihre  echten 
Beweggründe  ganz  übersahen.  Ihr  Blick  war  durch  den  Kampf  gegen 
die katholische Front  gebannt,  so daß  sie zum Kampf  gegen den Alkohol 
kein  durchschlagendes  Wort  zu  sagen  wußten. 

Das  ist  nicht  nur  merkwürdig,  sondern  tief  bedauerlich.  Es  ist  be(cid:173)

klagenswert,  daß  sich  keiner  unserer  Reformatoren  entschlossen  hat, 
sich  aus  Gründen  des  Vorbildes  ganz  der  berauschenden  Getränke  zu 
enthalten.  Eine  allgemeine  Besserung  wäre  zwar  auch  dadurch  kaum 
bewirkt  worden.  Aber  einzelne  Menschen  wären  durch  dieses  Beispiel 
sicher  aufgeweckt  und  zur  Mäßigkeit  oder  gar  selber  zur  Enthaltung 
angespornt  worden. 

Es  gab  evangelische  Christen,  welche  die  Abstinenzforderung  kann(cid:173)
ten  und  bejahten,  aber  sie  gehörten  nicht  den  Reformationskirchen  an. 
Ich  denke  einmal  an  Sebastian  Franck90.  Franck,  der  protestantische 
Individualist  und  Spiritualist,  ruft  in  seiner  Schrift  „Von  dem  greu(cid:173)
lichen  Laster  der  Trunkenheit"  auf  zum  Fasten,  das  heißt,  zur  Total(cid:173)
abstinenz  von Alkohol.  Ein Christ  muß,  so  schreibt er90, fähig  sein, dem 
Fleische auch insofern  abzusterben,  daß er auf  Genuß von Wein und  Bier 
verzichtet.  Franck  weiß  freilich,  daß  sein  Aufruf  in  den  evangelischen 
Kreisen  auf  einen  wenig  fruchtbaren  Boden  fallen  wird:  „denn  jetzt  ist 
Fasten  Sund  worden  und  wer  sich  abbricht  (wer  sich  enthält),  ist  ein 
Papist und Werkheiliger.  Nur  voll sein, ist unser  etlicher  Evangelium91". 
Ich  denke  sodann  an  die  Wiedertäufer.  Die  Täufer  wurden  oft  daran 
erkannt,  daß  sie  sich  weigerten,  im  Wirtshaus  den  Gästen  zuzutrinken, 

89  Daß  dies  die  beherrschende  Sorge  der  Beformatoren  war,  kommt  in  den 
gediegenen  Arbeiten  von  Adolf  Allwohn:  Luther  und  der  Alkohol  (1929)  und  Peter 
Brunner:  Die  Alkoholfrage  bei  Calvin  (1930)  klar  zur  Geltung. 

90  Franck  9-11. 
91  Franck  9. 

88 

und  wurden  daraufhin  verhaftet  und  verbrannt92.  Die  Täufer  lehrten 
auch,  daß  ein  Christ  nicht  unverletzten  Gewissens  das  Schankgewerbe 
betreiben  könne93.  Aber  sie  bekannten  sich  auch  zur  Totalabstinenz. 
Bullinger  deutet  in  seinem  gegen  die  Täufer  gerichteten  Werk  „Von 
der  Widertöufferen  Ursprung"  (1560)  an,  daß  diese  nur  „Oepfeltrank, 
Lüren  (Süßmost)  und  Wasser"  tranken94. 

Der  Abstinenzgedanke  ist  also  im  16. Jahrhundert  zuerst  von  ver(cid:173)

achteten  nebenkirchlichen  Bewegungen  begriffen  worden.  Dies  blieb 
auch im  17. Jahrhundert  so. Damals waren es die  Inspirationsgemeinden 
in  Frankreich,  den  Niederlanden  und  Deutschland,  die  die  völlige  Ent(cid:173)
haltung  von  Rauschgetränken  vertraten.  In  England  war  zu  gleicher 
Zeit George Fox, der Stifter der Quäker, ein Vorkämpfer der Abstinenz.  Im 
18. Jahrhundert  wurde von John Wesley, dem  Gründer des  Methodismus, 
in  England  die  Enthaltsamkeitslosung  ausgegeben.  Nicht  in  den  Refor(cid:173)
mationskirchen,  sondern  in  den  Freikirchen  hat  sich  die  Enthaltsam(cid:173)
keitsforderung  zuerst  Bahn  gebrochen. 

92  Mennonitische  Geschichtsblätter,  1936,  S. 47.  Andere  Beispiele  bei  Fritz 
Heyer,  Der  Kirchenbegriff  der  Schwärmer,  1939,  S. 56.  Die  älteste 
täuferische 
Bekenntnisschrift,  die  „Schleitheimer  Artikel"  von  1527,  verbieten  in  Artikel  4 
den  Besuch  der  Weinhäuser  (Ausgabe  von  Walther  Köhler,  1908,  S.  33).  Der 
Straßburger  Reformator  Capito  bestätigt  in  einem  Briefe,  daß  die  Täufer  sich  vor(cid:173)
genommen  haben,  „zu  meiden  das  üppige  Spielen,  Saufen,  Fressen,  Ehebrechen 
Kriegen,  Totschlagen"  (Johann  Wilhelm  Baum,  Capito  und  Butzer,  1860,  S.  374). 
93  Die  Formula  Concordia  verurteilt  im  1. Teil, Kap. X I I, die täuferische  Lehre, 
quod  homo  christianus  illaesa  conscientia  neque  cauponariam  neque  mercaturam 
exercere  aut  arma  conficere  possit  (oauponaria  =  Schankgewerbe). 

94  S. 24 v. 

Taddeo  Dunos  Bericht  über  die  Auswanderung 

der  protestantischen  Locarner  nach  Zürich 

in  einer  deutschen  Übersetzung  des  17. Jahrhunderts 

mitgeteilt  von  F R I TZ  E R N ST 

Die sogenannte  Steinersche  Sammlung der Zürcher  Zentralbibliothek 
enthält  unter  der  Signatur  Mscr. J.  70.  eine  anonyme  Übersetzung  von 
Taddeo  Dunos  berühmter  Relation.  Seit  Ferdinand  Meyers  Geschichte 
der  evangelischen  Gemeinde  zu  Locarno  und  ihrer  Auswanderung  nach 

