einanderen  hatend,  und  von  Brissago  warend,  auch  under  dem  Loccarno, 
und  mit  namen  Bacchiochi,  und  Renaldi,  und  warend  die  fürnemste  redlin-
füerer  derselben  in  kurtzem  umbgebracht,  und  getödt  worden,  und  das  in 
frombde  orthen,  der  ein  zu  Bergamo,  der  ander  im  Veltlyn,  und  andere  an 
anderen  orthen:  derhalben  der  arme  fleken  Loccaris  nach  Vertreibung  der 
guten  bürgeren  niemal  gliik  und  rüw  gehabt  hat.  Geburt  sich  deßwegen 
die  forcht  Gottes  zu  haben:  den  weg  zur  Seligkeit  zu  suchen,  und  zuthun, 
was  Gott  gefällig,  die  ooren  zu  seinem  Gottlichen  wort  neigen,  und  in  ge-
rechtigkeit  leben:  so  wir  änderest  nachlassung,  und  Verzeihung  unserer 
Sünden  begerend,  und  gnad  durch  Jesum  Christum  unseren  Seligmacher, 
welchem  mit  dem  Vatter,  und  heiligen  Geist,  seye  lob,  eer  und  preis  von 
ewigkeit  zu  ewigkeit.  Amen. 

Ein  neuentdeckter  Brief  Rudolf  Gwalthers 

an  Theodor  Beza 
Von  OSKAR  FARNER 

Vor  kurzem  gelang  es  dem  Zwingli-Verein,  auf  einer  Auktion  ein  aus 
zürcherischem  Privatbesitz  stammendes  Briefmanuskript  zu  erwerben, 
das  unseres  Wissens  bisher  unbeachtet  geblieben. Und noch  nie  veröffent(cid:173)
licht  worden  war.  Wenn  wir  es  hier  im  lateinischen  Urtext  mitsamt  un(cid:173)
serer  Übertragung  ins  Deutsche  zum  Abdruck  bringen,  so  möchten  wir 
damit  gerade  auch  dem  Manne,  dem  die  vorliegende  Nummer  unserer 
Zeitschrift  gewidmet  ist,  eine  sinngemäße  Gabe  auf  den  Geburtstagstisch 
legen.  War  es  doch  unserem  Kollegen  und  Freund  Emil  Brunner  ge(cid:173)
schenkt,  es  in  hervorragender  Weise  unseren  reformierten  Vätern  gleich(cid:173)
zutun  und  wie  sie  über  die  engeren  Grenzpfähle  hinaus  zum  Hüter  der 
evangelischen  Sache  im  ökumenischen  Bereich  zu  werden.  Möge  ihm  die 
Kraft  und  Freudigkeit  hierfür  noch  lange  erhalten  bleiben! 

Der  Verfasser  und  der  Empfänger  des  hier  mitgeteilten  Briefes  waren 

in  den  Jahrzehnten  nach  Bullingers  und  Calvins  Tod  die  beiden  geistes(cid:173)
mächtigsten  Lenker  der  Zürcher  und  Genfer  Kirche.  B u d o lf  G w a l t h e r, 
der  von  1519-86  lebte,  war  nach  dem  frühen  Tode  seines  Vaters,  eines 
einfachen  Zimmermanns,  als  neunjähriger  Knabe  in  die  Klosterschule  zu 
Kappel  am  Albis  gebracht  worden,  wo  er  um  seiner  vielversprechenden 
Begabung  willen bald  die besondere  Zuneigung  des damals  dort  als  Schul(cid:173)
meister wirkenden Heinrich Bullinger  gewann.  Dieser  nahm  ihn  hernach 
wie  ein  eigenes  Kind  zu  Zürich  in  seine  Familie  auf  und  ließ  ihm  eine 

104 

vorzügliche weitere Ausbildung angedeihen. Nachdem  Gwalther in Basel, 
Straßburg, Lausanne und Marburg seinen Studien obgelegen hatte, wurde 
er zunächst  Provisor und Catechista am  Großmünster, um hernach  schon 
als 24jähriger  Prädikant  die Nachfolge  von Leo Jud am Zürcher  St.Peter 
zu  übernehmen.  Seit  1541 mit  des  Keformators  Tochter  Eegula  Zwingli 
verheiratet  -  nach  deren  Ableben  schloß  er  1565  eine  zweite  Ehe  mit 
Anna  Blarer,  der  Tochter  des  einstigen  Konstanzer  Bürgermeisters  -, 
entfaltete  er  neben  seinen  pfarramtlichen  Obliegenheiten  auch  eine  an(cid:173)
sehnliche  schriftstellerische  Tätigkeit.  Von  seinen  vielen  im  Druck  er(cid:173)
schienenen Predigten machte das größte Aufsehen  sein „Endchrist",  fünf 
Homilien über Matthäus 24 wider das Papsttum;  die scharfe  Publikation, 
die in alle  Sprachen  der reformierten  Welt  übersetzt  wurde, führte  auch 
auswärts zu heftigen Auseinandersetzungen.  Gwalther verfügte auch über 
eine poetische Ader und versuchte sich gern in allerlei Carmina;  sogar  an 
dramatisches  Schaffen  wagte er sich heran. Der  Sprachen, auch des Fran(cid:173)
zösischen  und  Italienischen,  ungewöhnlich  mächtig,  übersetzte  er  gut 
30 deutsche  Schriften  Zwingiis für  die von ihm bewerkstelligte  erste  Ge(cid:173)
samtausgabe  der  Werke  Zwingiis  ins  Lateinische.  Nach  dem  Tode  Bul-
lingers, dessen rechte  Hand  er schon bei dessen Lebzeiten geworden  war, 
wurde  er  sein  Nachfolger  im  Antistesamt,  das  er  in  konfessionell  ge(cid:173)
spannten  Zeitläuften  zu versehen hatte, wovon eben  auch  das vorliegen(cid:173)
de  Schreiben Zeugnis gibt.  Sein umsichtiges und entschiedenes  Auftreten 
gegen  die  Begehrlichkeiten  der  Katholiken  machten  ihn  in  der  ganzen 
Eidgenossenschaft  bekannt  und  seinen  Glaubensgenossen  nah  und  fern 
zum  vielverehrten  Wächter  und  Helfer. 

Der  mit  Gwalther  gleichaltrige  Theodor  Beza  war in  Burgund  und 
Paris erzogen worden, dann in  Orleans und  Bourges unter  humanistische 
Einflüsse  gekommen  und  schon  dort  mit  dem  Protestantismus  bekannt(cid:173)
geworden. Nachdem er seit  1539 in Paris eine juristische Praxis  ausgeübt 
hatte, trat  er, durch innere Kämpfe  nach schwerer Krankheit  gereift,  mit 
29 Jahren  zum  evangelischen  Glauben  über  und  begab  sich  jetzt  nach 
Genf. Auf  Calvins Betreiben  wurde er in Lausanne  Professor  der griechi(cid:173)
schen Literatur, wo er auch seine bekanntesten Werke verfaßte, vor allem 
eine populäre Darstellung des evangelischen  Glaubens. Nach zehn Jahren 
nach  Genf  zurückgekehrt,  wirkte  er hier ebenfalls  als Professor  des  Grie(cid:173)
chischen,  aber  auch  theologischer  Disziplinen.  1565  übernahm  er  die 
Nachfolge  Calvins und  blieb bis  1598, sieben Jahre  vor  seinem  Tode,  die 
eigentliche  Seele  der  Genfer  Akademie.  Er  machte  sich  verdient  durch 

105 

Textausgaben  des  Neuen  Testaments;  den  von  ihm  in  Lyon  entdeckten 
und  bis  heute  nach  ihm  benannten  Codex  Bezae  schenkte  er  der  Uni(cid:173)
versität  Cambridge.  Mit  Bullinger  und  Melanchthon  befreundet,  stand 
er auch sonst mit  den führenden  Männern des internationalen  Protestan(cid:173)
tismus in regem Briefwechsel;  vorab ragt er als Anwalt der  französischen 
evangelischen  Gemeinden  hervor,  für  deren  Unterstützung  er  sich  auch 
bei  den  protestantischen  Reichsfürsten  in  Deutschland  verwendete. 

Wie  aus  dem  vorliegenden  Briefe  hervorgeht,  war  das  aktuelle  An(cid:173)

liegen  der  Gwalther-Beza-Korrespondenz  jener  Tage  wieder  einmal  die 
Sorge um  die durch  die  savoyische  Politik  bedrohte  evangelische  Sache 
in  Genf. Mit  wachsendem  Eifer  hatte  sich  schon  der  von  1553-80 regie(cid:173)
rende  Herzog  Emanuel  Philibert  bemüht,  die  alten  Ansprüche  seines 
Hauses auf  Genf  geltend  zu machen, und  es war ihm  1577 gelungen,  sich 
neuerdings  mit  den  fünf  Orten  Uri,  Schwyz, Unterwaiden,  Zug und  Lu-
zern  zu  verbünden,  worauf  Prankreich  mit  Bern  und  Solothurn  zum 
Schutze  Genfs  den  Vertrag  von  Solothurn  schloß.  Nun  war  1580  Karl 
Emanuel  I.  der  Nachfolger  seines  verstorbenen  Vaters  geworden,  und 
nicht  weniger  ehrgeizig  und  hartnäckig  setzte  er  jetzt  alles  daran,  das 
Bündnis  mit  den katholischen  Orten zu erneuern  (1581) und  durch  man(cid:173)
cherlei Intrigen  in  den  Besitz  der  Rhonestadt  zu gelangen. Doch  sah  er 
sich  einer  starken  Front  gegenüber,  zu  der  außer  Genf  Prankreich  und 
die  evangelischen  Orte  der  Eidgenossenschaft  gehörten;  demgegenüber 
machte  Spanien  mit  Savoyen  und  den  katholischen  Orten  gemeinsame 
Sache. Preiburg  und  Solothurn  entschieden  sich von Pall  zu Fall  für  die 
eine oder die andere Partei, je nachdem die konfessionelle  oder  politische 
Rücksicht  mehr  Vorteil versprach. Angesichts dieser bedrohlichen  Situa(cid:173)
tion ist es begreiflich,  daß  Gwalther nach Möglichkeiten der  Verstärkung 
der  eigenen  und  der  Spaltung  der  gegnerischen  Streitkräfte  Ausschau 
hielt und  seinen von Natur  eher konzilianteren  Mitkämpfer  Beza zu  ent(cid:173)
schiedenerem  Vorgehen  ermunterte. 

Mit  dem  am  Schluß  des  Briefes  angedeuteten  Liebesabenteuer  des 
Kölner  Erzbischofs  hatte  es  folgende  Bewandtnis:  Truchseß  Gebhard 
von  Waldburg  (1547-1601)  war  1577  nach heftigem  Wahlkampf  gegen 
den unterliegenden  Ernst  von Bayern  Erzbischof  und Kurfürst  von Köln 
geworden,  worauf  er  sich  im Jahr  darauf  die  Priesterweihe  erteilen  ließ 
und  sich zum tridentinischen  Glauben bekannte; trotzdem  wurde  er  erst 
1580  von  der  Kurie  bestätigt.  Seine  ohnedies  wenig  gefestigte  Stellung 
erlitt  neue  Erschütterung,  als  sein Liebesverhältnis  mit  einem  evangeli-

106 

sehen  Stiftsfräulein,  der  schönen  Agnes  von  Mansfeld,  bekannt  wurde. 
Aber  der  Herr  Erzbischof  wußte  das  Skandalon  auf  löbliche  Weise  zu 
bereinigen:  er  trat  schließlich  in  aller  Form  zum  Protestantismus  über 
und  gab  auch  seinen  Untertanen  Religionsfreiheit.  Immerhin  gedachte 
er  das  Erzbistum  als  weltliches  Fürstentum  beizubehalten.  Da  er  aber 
in  diesem  Bemühen  bei  der  Mehrheit  der  Stände  keine  Unterstützung 
fand, war die schließliche Absetzung  Gebhards nicht zu vermeiden. Nach(cid:173)
dem  er  seine  Gattin  1583 geheiratet  hatte,  begab  er  sich  mit  ihr  nach 
Straßburg. 

Über  die Persönlichkeit  des Carinus  konnten  wir  nichts  Sicheres  in 
Erfahrung  bringen.  Hingegen  verdanken  wir  der  freundlichen  Auskunft 
von Herrn Prof. Dr. Wilhelm Goeters in Wickrathberg die  Identifizierung 
des im Zusammenhang  mit  der Affäre  des Kölner  Erzbischofs  genannten 
Alenconius:  dieser  war  der  jüngste  Bruder  des  französischen  Königs 
Heinrich  III., Franz  von Anjou,  Herzog von Alencon.  Seit  Oktober  1582 
sollen  Gerüchte  über  ein  Einverständnis  Gebhards  mit  Alencon  in  pro(cid:173)
testantischen  wie  in  katholischen  Kreisen  weit  verbreitet  gewesen  sein. 
„Als der Erzbischof  Kurfürst  Gebhard Truchseß von Köln Ende Novem(cid:173)
ber  Bonn und  andere Plätze seines  Gebiets zum  Schutz gegen  spanisches 
Kriegsvolk  mit  Soldaten  besetzte,  erhoben  sie  sich  besonders  laut.  .. 
Fest  steht,  daß  ihm  Alencon  in  allgemein  gehaltenen  Worten  Beistand 
angeboten  hat."  (Siehe  Max  Lossen:  Der  Kölnische  Krieg,  2Bde,  Mün(cid:173)
chen  1882-97, Bd  II  Seite  63 und  87ff.). -  Der  am  Schluß  gegrüßte  Ro-
setus  war  der  Genfer  Syndic  M i c h el  R o s e t,  oft  Gesandter  zu  den 
Eidgenossen, zum Herzog von  Savoyen und zum König von  Frankreich; 
bei seinem  1613  erfolgten  Tod  verlieh  ihm  der  Genfer  Rat  den  Ehren(cid:173)
titel  „Vater  des  Vaterlandes". 

Der  sorgfältig  geschriebene,  nur  vier  Korrekturen  aufweisende  Brief 
ist  gut  erhalten.  Folio-Doppelblatt  im  Format  von  32: 21  cm.  Seite  1: 
42  Zeilen,  Seite  2:  28 Zeilen,  Seite  3: leer,  auf  Seite  4:  die  Adresse. 
Eximio  Jesu  Christi servo Domino Theodoro  Bezae, Genevensis 
Ecclesiae  fido pastori, domino et fratri suo summe  observando. 

S. Non opus erat, mi observande et dilecte frater,  tarn solicite et studiose 
excusare  lituras,  quae  mihi  obstiterunt,  quo  minus  literas tuas  totas  legere 
potuerim.  Scio enim,  quam multae  quamque  graves ooeupationes te  pertur-
bent,  et  quid  aetas  quoque  incommodi  pariat,  ex  meipso  exemplum  capio. 
Interim  agnosco  beneficium  Dei  singulare,  qui  duas istas  civitates,  quarum 
una  Germaniae,  altera  Galliae  toti  facem  euangelicae  doctrinae  propinavit, 
per  nostrum  ministerium  unitas et  coniunetas  servat,  ut  nobis hoc  largitur, 
107 

ut  mutuis  consolationibus  confirmati  civibus  nostris  animos  addamus.  Quod 
ut  porro  fiat,  Opt.  illum  Patrem  miseratiomim  precor.  Non  possum  tarnen 
dissimulare,  quod  vehementer  verear,  Helvetiam  fatis  suis urgeri.  In  nostris 
video  adhuc  vigere  religionis  et  patriae  salutis  Studium:  sed  alia  concurrunt, 
quae  non  possunt  non  displioere.  In  aliis propriae  sapientiae  fidueia  faeit,  ut 
non  semper  in  unum  Deum  respiciant,  et  utinam  non  saepe  ex  nostris  ali-
quos  suo exemplo  corrumperent.  Mihi oerte portento  simile videbitur,  si  con(cid:173)
tra  Papam  sooiis nostris episcopatum  illum tuebitur,  qui totum  suum  regnum 
Pontificium  libidini subiicit.  Nee minus admiror  homines saeculari  prudentia 
praestantes  nunc  secessionem  a  vobis  facere,  quando  animorum  et  consilio-
rum  coniunetione  maxime  opus erat.  Sed  (ut  recte  scribis) istis moribus  nunc 
vivitur,  nee  dubito  Sabaudum  hoc  in  primis  agere,  ut  vobis  apud  nostram 
gentem  universam  odium  conciliet.  Attamen  consolatur  me,  quod  videam 
vestrum  consilium  non  improbari  cordatioribus,  qui  facile  vident  vos  non 
posse  absque  publico  diffidentiae  crimine  causam  vestram  capitalium  inimi-
corum  iudicio  committere,  quasi  deus  illi  tuendae  non  sufficiat.  Mihi  vero 
de  hae  re  cogitanti  consultissimum  videtur,  ut  in  via,  quam  semel  ingressi 
estis, pergatis. De  quinque enim Ulis Cantonibus  nihil  aequum  sperari  potest, 
qui  omnem  novarum  turbarum  occasionem  studiose  captant.  Etenim  ut  de 
solis  Tuginis  dicam,  qui  hactenus  reliquis  moderatiores  visi  sunt,  hi  dum 
contra  vos  belli  occasio  quaeritur,  domi  suae  et  in  suo agro  sepulchra  nostro-
rum,  qui  in  bello  illo  infelici  in  illorum  finibus  caesi  sunt,  violare  non  sunt 
veriti  et  ossa,  quae  ante  annos  50 tumulata  fuerunt,  eruta  novo  speetaculo 
exhibuerunt,  non  sine  atroci  iniuria  et  contumelia  Basiliensium,  Scaphusia-
norum,  Sangallensium,  Mülhusianorum  et  aliorum,  qui  tunc  nobis  socii  fuer(cid:173)
unt.  Quid  de  Frib.  et  Solod.  sperari  debeat  non  video.  Nee  minus  de  Glaro-
nensib.  et  Abbaticellanis  dubito.  Habent  illi  quidem  aliquot  viros  bonos  et 
prudentes,  sed  num  vestri  causa  velint  aliquos  ex  confoederatis  aut  etiam 
suis civibus  offendere,  nondum  mihi persuadere  possum.  Hi  vero in  religionis 
causa  ita  frigent,  ut  qui  huius  columen  aliquando  videri  voluit,  nunc  non 
multum  ab  hoste  differat.  Quod  si  contingeret,  ut  horum  sententia  starent 
Bernenses,  nescio  quibus  rationibus  vos  possetis  excusare,  quin  hos  quoque 
offenderetis.  Itaque  non  imprudenter  feceritis  meo  iudicio,  si  postuletis,  ut 
duodeeim  Cantonibus  socii coniungantur;  sie enim  neque Cantones  reieceritis 
neque  iisdem  ansam  praebebitis,  ut  suffragiorum  numero  meliores  vincant. 
Quia  vero  hos  Sabaudus  non  admittet  (ut  arbitror)  et  quinque  Cantones  in 
huius  gratiam  reluctabantur  pertinacisissime,  extrahentur  actiones,  et  for-
tassis  aliunde  novam  melioris  consilii  occasionem  deus  offeret.  Ex  testibus 
fide  dignis  audivi,  Sabaudum  coniugii  Hispanici  spe  fascinatum  hanc  tra-
goediam  movisse. Quod  si verum  est,  Hispani  filias  imperatori  et  huius  fratri 
Ernesto  promissas  esse, Carinus iste  uxore  excidit:  et  ista  repulsa  non  parum 
eius  existimationi  derogabit.  Nee  dubito  multa  alia  eventura  passim,  quae 
hostes cogant  nova consilia  inire. Praeter  omnem expeetationem  certe  aeeidit, 
quod  Coloniensis  episcopus,  qui  ex  Eleotorum  prineipum  numero  est,  ex 
Mansfeldiorum  comitum  familia  puellam  impraegnavit  et  eidem  coniugii 

108 

fidem  promisit,  totusque  in eo est,  ut  uxore ea  ducta  Episcopus  tunc  et  Elec-
tor  maneat;  nee obscure aliqui mussitant,  Alenconium  eius causam tueri  con(cid:173)
tra  Capitulum,  ut  vocant,  Coloniense.  Posset  haec  res novum  incendium  ex-
citare, quo hostium vires distraherentur.  Sed quiequid  fiat,  Deus sibi  fidentes 
non  deseret,  quo  minus  manum  suam  e caelo  exerat,  et  f acile illi erit  inter  se 
comittere  Madianitas illos, qui adversus Ecclesiam conspirarunt.  Quod  si con-
silium  melius  suggerat  illius  Spiritus,  non  caelabo.  Interea  Deum  Opt.  Max. 
precabimur,  ut  suo  spiritu  vestras  et  nostras  cogitationes  dirigat,  hostium 
vero  consilia  dissipet  et  vires  frangat.  Video autem  me dum haec  festinantius 
scribo,  meas  quoque  literas  lituris  implere:  tibi  ergo  licebit  de  me  quoque 
conqueri;  sed  cum  excusatio  mihi  tecum  communis  sit  et  iisdem  rationibus 
uterque  ad  festinandum  urgeatur,  facile  mihi  quoque  veniam  dabis.  Domi(cid:173)
num  Rosetum,  qui  brevi  scheda,  quam  tuis  literis  inseruit,  idem  abs  me  po-
stulavit,  quod  tu  velim  meis verbis  officiose  salutari.  Salvum  quoque  cupio 
Universum  symmystarum  charissimorum  fratrum  collegium.  Dominus  Jesus 
vos  servet  et  laboribus  vestris  benedicat.  In  eodem vale  perpetuo,  mi  dilecte 
et  honorande  frater.  Tiguri  22. Decemb.  1582. 

Tuus  totus  Rodolphus  Gualtherus. 

den  hervorragenden  Diener  Jesu  Christi,  den  treuen  Hirten  der  Genfer  Kirche, 

seinen  hochverehrten  Herrn  und  Bruder. 

An  Herrn  Theodor  Beza, 

Gruß  zuvor!  Es  war  nicht  nötig,  mein  verehrter  und  geliebter  Bruder, 
Dich  so  besorgt  und  angelegentlich  wegen  der  Verbesserungen  zu  entschul(cid:173)
digen,  die  mir  die  völlige  Entzifferung  Deines  Briefes  erschweren  konnten. 
Weiß  ich  doch,  wie  viele  und  wie  schwierige  Geschäfte  Dich  umtreiben,  und 
ich nehme es an mir selber ab, was auch das Alter an Lästigem mit sich  bringt. 
Bei  alledem  erkenne  ich  aber  die  außerordentliche  Gunst  Gottes,  der  unsere 
beiden  Städte,  von  denen  die  eine  die  Fackel  der  evangelischen  Lehre  an 
Deutschland, die andere an ganz Frankreich  weitergibt, durch unsere  Pfarrer(cid:173)
schaft  geeint  und  verbunden  also  behütet,  daß  er  es uns  verleiht,  uns  durch 
gegenseitige Ermunterung  zu stärken  und unsern Mitbürgern Mut zu  machen. 
Daß  dies  auch  fernerhin  geschehen  mag,  darum  bitte  ich  den  lieben  Gott, 
den  Vater  alles  Erbarmens.  Doch  kann  ich  meine  starke  Befürchtung  nicht 
verhehlen,  der  Schweiz  möchte  durch  seine  Schickungen  hart  zugesetzt  wer(cid:173)
den.  Wohl  ist  bei  den  Unsern,  wie  ich  sehe,  der  Eifer  um  den  Glauben  und 
um  die  Wohlfahrt  des Vaterlandes  bisher  lebendig  geblieben,  aber  nun  stößt 
anderes  herein,  was  sehr  mißfallen  muß.  Bei  andern  nämlich  führt  das  Ver(cid:173)
trauen  auf  die eigene Klugheit  dazu, daß  sie nicht  mehr  ständig  auf  den  einen 
Gott  sehen, und  mit  ihrem  Beispiel verleiten  sie dann  mitunter  auch  Einzelne 
der  Unsern.  Mir  jedenfalls  wird  es  ungeheuerlich  vorkommen,  wenn  er  die 
Bischofsmacht,  die  ihr  ganzes  Gebiet  der  Willkür  der  Päpste  preisgibt,  bei 
unsern  Bundesgenossen  gegen  den  Papst  beschützen  wird.  Nicht  minder 
wundere  ich  mich  darüber,  daß  an  weltlicher  Klugheit  hervorragende  Leute 
gerade jetzt,  wo doch  ein Zusammenschluß  der  Gemüter  und  Pläne  besonders 

109 

nötig  wäre,  eine  Trennung  von  euch  betreiben.  Aber  dies  ist  nun  eben  die 
Weise,  nach  der  man  heute  lebt  (wie Du  richtig  schreibst);  und  ich  zweifle 
nicht  daran,  daß der  Savoyer  dies vornehmlich  deshalb  betreibt,  um bei un(cid:173)
serer  ganzen  Bevölkerung  Widerwillen  gegen  euch  zu  erregen.  Jedoch  be(cid:173)
ruhigt  es  mich,  daß  ich  sehen  darf,  wie  euer  Plan  bei  den  Verständigeren 
sehr  Beifall  findet;  diese  sehen  wohl  ein,  daß  ihr  —  ohne  daß  man  euch 
öffentlich  des  Vertrauensbruches  beschuldigen  müßte  —  eure  Sache  nicht 
dem Urteil  der Todfeinde  überlassen  könnt,  wie wenn  Gott  zu schwach  wäre, 
sie  zu  schützen.  Wenn  ich mir indes  diese  Sache  überlege,  so scheint  es mir 
das  Ratsamste  zu sein,  daß ich auf  dem Wege,  den ihr  einmal  eingeschlagen 
habt,  weiter  schreitet.  Von den fünf  Orten  darf  ja  nichts  Günstiges  erwartet 
werden;  sind  sie  doch  nur  erpicht  auf  jede  Gelegenheit  zu  neuen  Verwick(cid:173)
lungen.  Ich will  nur von den  Zugern  etwas  sagen,  die bisher  gemäßigter  als 
die übrigen  erschienen:  sie haben,  da nach  einem  Anlaß  zum Streit  mit  euch 
gesucht  wird,  sich nicht  gescheut,  bei sich  daheim  und auf  ihrer  Landschaft 
die  Gräber unserer Leute, die in jenem unglückseligen  Krieg auf ihrem  Gebiet 
erschlagen  wurden,  zu  schänden  und  die  Gebeine,  die  vor  50 Jahren  be(cid:173)
stattet  worden  waren,  wieder  auszugraben  und  aufs  neue  zur  Besichtigung 
auszustellen,  zu  mächtiger  Kränkung  und  Beleidigung  auch  der  Basler, 
Schaffhauser,  Sanktgaller,  Mülhauser  und  anderer,  die damals  unsere  Bun(cid:173)
desgenossen  waren.  Was  von  den  Freiburgern  und  Solothurnern  erwartet 
werden  darf,  sehe  ich  nicht.  Nicht  minder  bin  ich  hinsichtlich  der  Glarner 
und  Appenzeller  im  Ungewissen.  Bei  jenen  gibt  es  wohl  eine  Anzahl  gute 
und  kluge Männer;  aber  ob sie eurethalben  gewisse Miteidgenossen  oder  auch 
eigene  Mitbürger  vor den  Kopf  stoßen  möchten,  davon  kann  ich  mich  noch 
nicht  überzeugen.  Die andern  aber  schüren  in  Sachen  des  Glaubens  derart, 
daß,  wer  in  dieser  Hinsicht  einst  als  Pfeiler  gelten  wollte,  sich  jetzt  vom 
Feinde  kaum  mehr  viel  unterscheidet.  Würde  es  sich  zutragen,  daß  die 
Berner  auf  ihre  Seite  träten,  so  weiß  ich  nicht,  mit  welchen  Gründen  ihr 
euch  entschuldigen  könntet,  daß ihr  nicht  auch  diese  vor  den  Kopf  stoßen 
solltet.  Deshalb  würdet  ihr  meines  Erachtens  nicht  unklug  handeln,  wenn 
ihr  verlangtet,  die Verbündeten  sollten  sich  mit den zwölf  Orten  zusammen(cid:173)
schließen ; so nämlich würdet ihr weder die Orte zurückstoßen,  noch  dieselben 
veranlassen,  mit  Stimmenmehr  die  Bessergesinnten  zu  vergewaltigen.  Weil 
der  Savoyer  aber  (wie ich dafür  halte)  diese nicht  zulassen  wird  und weil die 
fünf  Orte  sich  dessen  Gunst  aufs  hartnäckigste  widersetzten,  werden  sich die 
Verhandlungen  in  die  Länge  ziehen,  und  vielleicht  wird  Gott  dann  anders(cid:173)
woher  eine neue  Gelegenheit  zu einem besseren Plane zeigen. Von vertrauens(cid:173)
würdigen  Zeugen  habe  ich vernommen,  daß  der  Savoyer  von der  Hoffnung 
auf  die Heirat mit einer  Spanierin  betört  dieses traurige Theater in Bewegung 
gesetzt  habe.  Wenn  es  wahr  ist,  daß  die  Töchter  des  Spaniers  dem  Kaiser 
und  dessen  Bruder  Ernest  versprochen  sind,  so geht  diesem  Carinus die Frau 
verlustig,  und wird  sie verschmäht,  so wird  dies seinem  Ansehen  nicht  wenig 
abträglich  sein.  Ich  zweifle  auch  nicht  daran,  daß  sich  weit  und  breit  noch 
manches Andere  zutragen wird,  was die Feinde zwingt,  neue Pläne zu  fassen. 

110 

Wider alles Erwarten  bat  sich jedenfalls  das ereignet,  daß  der Kölner  Bischof, 
der  zum  Kreis  der  Kurfürsten  gehört,  eine  Tochter  aus  einer Mansfeidischen 
Grafenfamilie  geschwängert  und  ihr  die  eheliche  Treue  versprochen  hat,  und 
er  beharrt  fest  darauf,  daß  er  nach  der  Heirat  mit  ihr  auch  dann  Bischof 
und  Kurfürst  bleiben  will, und  gewisse  Leute  munkeln  deutlich  genug,  Alen-
conius vertrete  seine  Sache gegen das sogenannte  Kölner  Domkapitel.  Dieses 
Vorkommnis  könnte  einen  neuen  Brand  entfachen,  wodurch  die  Streitkräfte 
der Feinde  eine Trennung  erführen.  Doch  was immer  geschehen  mag  —  Gott 
wird  die,  die  auf  ihn  trauen,  nicht  im  Stiche  lassen;  er  wird  vielmehr  seine 
Hand  aus  dem  Himmel  strecken,  und  es  wird  ihm  ein  leichtes  sein,  jene 
Midianiter,  die  sich  gegen  die  Kirche  verschworen  haben,  hintereinander  zu 
bringen.  Wenn  sein  Geist  uns  einen  besseren  Plan  eingeben  sollte,  will  ich 
ihn  nicht  für  mich  behalten.  Inzwischen  wollen  wir  den  besten  und  höchsten 
Gott  bitten,  er  möge  mit  seinem  Geist  eure  und  unsere  Gedanken  lenken, 
die  Pläne  der  Feinde  aber  zunichte  machen  und  ihre  Kräfte  brechen.  Nun 
sehe  ich  aber,  daß,  während  ich  dies  in  aller  Eile  schreibe,  ich  auch  meinen 
Brief  mit  Verbesserungen  fülle;  so wird  es erlaubt  sein,  Dich  auch  über  mich 
zu  beklagen.  Aber  da  ich  die  gleiche  Entschuldigung  wie  Du  vorzubringen 
habe  und  wir beide  aus  denselben  Gründen  zur  Eile  gedrängt  sind,  wirst  Du 
auch  mir  leicht  Verzeihung  gewähren.  Ich  lasse  Herrn  Rosetus,  der  auf  dem 
kleinen  Blatt,  das  er  in  Deinen  Brief  steckte,  mich  um  das  Gleiche  bat  wie 
Du,  von  mir  angelegentlich  grüßen.  Mein  Wunsch  ist,  es  möge  auch  dem 
ganzen  Kollegium  der  Vertrauten,  unserer  innig  geliebten  Brüder,  Wohl(cid:173)
ergehen.  Der  Herr  Jesus  bewahre  und  segne  euch  bei  all  euerm  Schaffen! 
In  ihm  lebe  immerdar  wohl,  mein  teurer  und  verehrter  Bruder!  Zürich,  den 
22. Dezember  1582. 

Ganz  Dein  Rudolf  Gwalther. 

Aus der  Arbeit  am  neuen  deutschschweizerischen 

Kirchengesangbuch 
Probleme  der  Textgestaltung 

Von FRITZ  ENDBRLIN 

Die  weitgehend  dem  Original  verpflichtete  Textgestalt  der  Lieder 

des  Probebandes  hat  im  Kirchenvolk  keine  einheitliche  Aufnahme  ge(cid:173)
funden.  Während  die  einen  das  Ungewohnte  in  den  Ausdrucksformen 
des  16.  und  17. Jahrhunderts  als  ehrwürdige  Kraft  älterer  Sprache  be(cid:173)
grüßten,  sahen  die  andern  am  Altertümlichen  nur  Veraltetes  und  nah(cid:173)
men  Ärgernis  an  den  Verstößen  gegen  den  Gebrauch  der  Gegenwart. 
Der  begeisterten  Zustimmung  vorwiegend  kirchenmusikalisch 
inter-

111 

