und  wurden  daraufhin  verhaftet  und  verbrannt92.  Die  Täufer  lehrten 
auch,  daß  ein  Christ  nicht  unverletzten  Gewissens  das  Schankgewerbe 
betreiben  könne93.  Aber  sie  bekannten  sich  auch  zur  Totalabstinenz. 
Bullinger  deutet  in  seinem  gegen  die  Täufer  gerichteten  Werk  „Von 
der  Widertöufferen  Ursprung"  (1560)  an,  daß  diese  nur  „Oepfeltrank, 
Lüren  (Süßmost)  und  Wasser"  tranken94. 

Der  Abstinenzgedanke  ist  also  im  16. Jahrhundert  zuerst  von  ver(cid:173)

achteten  nebenkirchlichen  Bewegungen  begriffen  worden.  Dies  blieb 
auch im  17. Jahrhundert  so. Damals waren es die  Inspirationsgemeinden 
in  Frankreich,  den  Niederlanden  und  Deutschland,  die  die  völlige  Ent(cid:173)
haltung  von  Rauschgetränken  vertraten.  In  England  war  zu  gleicher 
Zeit George Fox, der Stifter der Quäker, ein Vorkämpfer der Abstinenz.  Im 
18. Jahrhundert  wurde von John Wesley, dem  Gründer des  Methodismus, 
in  England  die  Enthaltsamkeitslosung  ausgegeben.  Nicht  in  den  Refor(cid:173)
mationskirchen,  sondern  in  den  Freikirchen  hat  sich  die  Enthaltsam(cid:173)
keitsforderung  zuerst  Bahn  gebrochen. 

92  Mennonitische  Geschichtsblätter,  1936,  S. 47.  Andere  Beispiele  bei  Fritz 
Heyer,  Der  Kirchenbegriff  der  Schwärmer,  1939,  S. 56.  Die  älteste 
täuferische 
Bekenntnisschrift,  die  „Schleitheimer  Artikel"  von  1527,  verbieten  in  Artikel  4 
den  Besuch  der  Weinhäuser  (Ausgabe  von  Walther  Köhler,  1908,  S.  33).  Der 
Straßburger  Reformator  Capito  bestätigt  in  einem  Briefe,  daß  die  Täufer  sich  vor(cid:173)
genommen  haben,  „zu  meiden  das  üppige  Spielen,  Saufen,  Fressen,  Ehebrechen 
Kriegen,  Totschlagen"  (Johann  Wilhelm  Baum,  Capito  und  Butzer,  1860,  S.  374). 
93  Die  Formula  Concordia  verurteilt  im  1. Teil, Kap. X I I, die täuferische  Lehre, 
quod  homo  christianus  illaesa  conscientia  neque  cauponariam  neque  mercaturam 
exercere  aut  arma  conficere  possit  (oauponaria  =  Schankgewerbe). 

94  S. 24 v. 

Taddeo  Dunos  Bericht  über  die  Auswanderung 

der  protestantischen  Locarner  nach  Zürich 

in  einer  deutschen  Übersetzung  des  17. Jahrhunderts 

mitgeteilt  von  F R I TZ  E R N ST 

Die sogenannte  Steinersche  Sammlung der Zürcher  Zentralbibliothek 
enthält  unter  der  Signatur  Mscr. J.  70.  eine  anonyme  Übersetzung  von 
Taddeo  Dunos  berühmter  Relation.  Seit  Ferdinand  Meyers  Geschichte 
der  evangelischen  Gemeinde  zu  Locarno  und  ihrer  Auswanderung  nach 

Zürich  ist  unsres  Wissens  in  dieser  Sache  bei  weitem  nichts  gleich  Ver(cid:173)
dienstliches unternommen worden. Da jenes Ereignis nun  binnen  kurzem 
sich  zum  400. Male  jährt,  schien  uns  ein  Hinweis  darauf  schon  heute 
berechtigt,  zumal  aus der  Hoffnung,  unter  den Lesern möchte  sich  einer 
finden,  der  die  uns  fehlende  Biographie  Taddeo  Dunos  (1523—1613) 
unternimmt  oder wenigstens fördert.  Der Herausgeber des  nachfolgenden 
Textes  gesteht,  daß  er  selber  die  größte  Lust  verspürte,  dazu  Hand  zu 
bieten.  Der  Gegenstand  ist  von  solcher  Schönheit  und  Mannigfaltigkeit, 
daß ein Helvetist sich vom fraglichen  Lebenslauf,  der hin und her über die 
Alpen führt,  nur schweren Herzens trennt. Taddeo Duno wurde früh  vom 
Glarner  Landvogt  Joachim  Bäldi  gefördert,  studierte  Medizin  in  Basel, 
hernach in Pavia und wandte sich als einer der ersten Locarner der neuen 
evangelischen  Lehre  zu.  Seele  und  Gedächtnis  der  Ausgewanderten, 
wurde  er  schließlich  Stadtarzt  in  seiner  Wahlheimat  Zürich.  Wie 
er  hier  rasch  im  Kreis  der  Besten  aufging,  erhellt  hinlänglich  sein 
Beitrag zu Josias Simlers Beschreibung der  Schweizerischen  Eidgenossen(cid:173)
schaft:  er  stiftete  dazu  die  köstlichen  Seiten  über  seine  Vaterstadt  Lo-
carno.  Aus  der  medizinischen  und  diplomatischen  Korrespondenz  der 
Zeit geht Dunos angesehene  Stellung und verdienstliche Tätigkeit  hervor: 
ein Biograph käme nicht durch Mangel an Nachrichten, sondern höchstens 
durch deren Fülle in Verlegenheit. Dies auch der  Grund, warum die erste 
vollständige  Mitteilung  seiner  Relation  in  deutscher  Sprache  nicht  von 
einer vollständigen  Schilderung seines Lebenslaufes  begleitet wird. Unser 
Hinweis aber  wird kaum  ganz verhallen,  erfolgt  er doch zu Ehren  unsres 
treuen  Freundes  und  unermüdlichen  Streiters  für  den  höchsten  Frieden. 

F . E. 

Die Warhaffte Geschieht der Locarneren, so von wegen der waaren Glaubens-

leer aus  ihrem  Vatterland vertriben  worden, geschriben  durch ein  person  (D. 
Thaddaeum Dunum)  welche darbey, und mit gseyn, auch alle handlung gesehen, 
von anfang bis zum  end, nämlich vom MDXL,  bis auf  das MDLV  jar, und 
folgends  bis auf  MDCII. 

I.  Zu  der  Zeit  Keysers  Caroli  des  V.  nach  dem  Doctor  Martin  Luther 
in  Tütschland,  und  Meister  Huldrich  Zwingli  in  der  Eidgnosschafft,  auch 
andere  fürtreffenliche,  und  geleerte  Mäner,  in  Tütschland,  Frankreich,  und 
Savoy,  angefangen  hatten  zu  predigen,  die  leer  des  heiligen  Evangeliums, 
und  aufgethun  die geheimnussen  der h. schrifft:  wie dan zuvor, vor  hundert 
jaren,  in  Engelland,  und  in  Böheim  ist  gethan  worden,  wider  die  großen 
irrthumb, aberglauben, und abgötterey,  welche nach und nach in  die Romi-
90 

sehe  Kirche  mit  großem  schaden  der  Christenheit  eingerissen.  Dieweil  das 
wüeten,  und  der  zorn  des  Antichristen,  nämlich  der  Romischen  Bäpsten, 
und  Glaubensforscheren  oder  Inquisitoren,  noch  nit  also  angezündt  ist  gsyn 
mit  bosheit  und  grimigkeit,  wie  dan  seit  viertzig  jaren  har  nach  der  geist(cid:173)
lichen  Tagläistung  oder  Concilio  zu  Trient  widerfaren:  sage  ich,  daß  vil 
büecher,  die  in  Tütschland  und  Genff  gedrukt  warend,  sind  öffentlich  in 
Italien,  Frankreich,  und  Hispanien  getragen  worden.  Aus  welchen  vil  in 
allen  Städten,  von  maiis  und  Weibspersonen,  junge  und  alte,  Mönchen  und 
Pfaffen  habend  angefangen  zuverstaan,  die  Ordnungen  und  Satzungen  des 
heiligen  Evangelij:  nämlich  von  der  heilsamen,  und  seligmachenden  Leer 
Jesu  Christi,  des  Sohns  Gottes,  und  unsers  Seligmachers.  Dieweil  sie  die 
süessigkeit  des  Gottlichen  worts  versucht  mit  täglicher  erlernung  der  Christ(cid:173)
lichen  Leer:  da  habend  sie  herwiderumb  leichtlich  mögen  sehen,  wie  bitter 
und  falsch  die  Glaubensleer,  oder  Religion  der  großen  Huren,  an  welcher 
stirne  geschriben  Staat:  Die große  Babylon,  ein  Müter  aller  hurey,  und  Übels 
auff  der erde, welche außen  für  schon  bekleidet  ist  mit  purpur  und  Scharlach, 
auch  geziert  mit  gold,  edelgestein,  und  perlen:  aber  inwendig  voll  wusts 
und  unreinigkeit,  daß  ihr  geschmak  und  gestank  bis  in  Hiniel  räichet.  Aus 
welchem  gefolget,  daß  vil  ihr  vatterland,  vatter  und  muter,  gefründte  und 
verwandte,  hab  und  gut,  auch  ihre  gelegenheiten  verlassen,  und  an  anderen 
orthen  und  enden  sich  nidergelassen:  etliche  zu  Genff,  andere  in  Engelland, 
und  nit  wenig  in  den  Bündten:  welches  sie  gethan,  damit  sie  öffentlich, 
und  mit  guter  gewißne  das  wort  Gottes  könnind  hören,  welches  die  ewige 
speis  ist  unserer  seelen. 

IL  Verließend  derhalben  ihr  vatterland,  heüser,  gefründte  und  ver(cid:173)
wandte,  und  alle  ihre  gelegenheit,  vil  manen,  mönchen  und  pfaffen,  hand-
werkslüth,  und  adelspersonen,  Doctores,  Graffen,  Marchgraffen,  und  auch 
Bischöffe.  Under  welchen  dan  in  der  Italianischen  Nation  gseyn  ist  Petrus 
Martyr  Vermilius  von  Florentz,  Bernhardinus  Ochinus von  Senis,  Anthonius 
Patearius  Verulanus,  Petrus  Paulus  Vergerius  Bischoff,  Galeasso  Caracciola, 
Marggraff  de  Vico  im  Königreich  Neapolis,  Ulysses  Martinengo  Graff, 
Hieronymus  Zanchius  von  Bergamo,  Coelius  Secundus  Curio,  Scipio  Len-
tulus  aus  Neapoli,  Scipio Calandrinus  von Lucca,  Franciscus  Betti von  Rom, 
Franciscus  Stancarus  von  Mantua,  Ludovicus  Castelvetro  von  Modena, 
Jacobus  Fritentinus,  und  vil  andere  hochgeleerte  mäner.  Andere  aber  wur-
dend  von  dem  gewalt  der  Kätzermeisteren,  oder  Inquisitoren  gefänklich 
eingezogen,  gemarteret,  und  gepeiniget  und  mit  höchster  grausamkeit  ge-
tödet,  wie  es  dan  täglich  zugaat  under  dem  Reich  des  verderblichen  Wider-
christen  oder  Antichristen. 

I I I.  Und  dieweil dan  Abschrifften  der  büecheren  in  statten,  und  Fleken 
Italia  gsyn  sind  wider  das  Bapstthumb,  welche  darnach  von  den  Bapisten 
sind  verboten  worden:  damit  ihr  großer  falsch  und  betrug,  auch  ihre  große 
gleichsnerey,  und  buberey,  samt  der  verfüerischen  Leer  nit  offenbar,  und 
erkafit  wurde  von  mengklichen:  so  warend  auch  solche  schrifften  und  büe(cid:173)
cher  gen  Loccaris  (welche  statt  den  12  Orthen  der  Eidgnosschafft  under-

91 

than  ist,  und  ligt  zwischend  Italien  und  der  Eidgnosschafft  an  dem  langen 
See)  ohngefar  im  jar  1540  gebracht  worden,  und  nach  disem  jar  in  meerer 
anzal.  In  welchen  büecheren  und  schrifften  die  Locarner  fleißig  lasend,  mit 
ernstlichem  gebett  und  nachtrachtung:  also  daß  die  warheit  des  h.  Evan(cid:173)
geliums,  und  herwiderumb  der  aberglaub  und  abgStterey  der  Römischen 
Kirchen  zum  theil  erkant  und  verstanden  ward  von unachtbaren,  und  armen 
leüthen.  Und  under  denselben  war  ein  Apotheker,  und  ein  Buchbinder, 
welche  samt  ihren  weib  und  kinden,  und  anderen  personen  hocheren  Stands 
offtermal  sich  miteinanderen  ersprachetend,  mit  großer  Verwunderung  der 
Sachen,  so sy in  solchen  schrifften,  oder  büecheren  geschriben  fundend,  wider 
den  Glauben  und  die  Religion,  so von  mengklichen  gehalten  war  für  die  war 
onfelbar  Leer  Christi,  und  von  seinen  Apostlen  geleert:  gewunend  derwegen 
über  solche  Leer  ein  solche  liebe,  daß  sie  sich  nach  einer  Italianischen  Bibel 
hieltend,  und  füraus  nach  dem  neüwen  Testament,  damit  sie  daraus  die 
grundtliche  wüßenschafft  haben,  und  der  Sachen  vergewüsseret  werden 
kontend,  die  sie  hatend  angefange  zu  glauben. 

IV.  Zu  derselben  Zeit  war  ein  Meßpfaff,  mit  namen  Johann  Beccaria, 
ein  geleerter  man,  welcher  aus  allerley  büecheren,  die  ersten  fundament  und 
gründ  warer  Christlicher  Religion  erlernet,  und  nütdestoweniger  zur  selben 
Zeit  Meß  hielte.  Diser  ward  zu  Loccaris  zu  einem  Schulmeister  erweit: 
welcher  die  Sachen,  die  er  von  gnaden  des  Allerhöchsten  empfangen,  fleißig 
behalten,  und  imerzu  in  h.  und  Gottlicher  Schrifft  studierende  täglich  meer 
darin  erlernet,  und  dasselbig  für  gewüß  und  warhafft  gehalten:  hat  es  auch 
mit  großem  fleiß,  und  Christenlicher  liebe,  seinen  den  großesten,  und  ver(cid:173)
ständigeren  schüleren,  die  er  gehabt  hat,  nit  verhalten:  hat  auch  niemalen 
aufgehört  zu  leeren,  und  zu  underwysen,  und  also  die  aufnung  der  Christ(cid:173)
lichen  Küchen  in  allweg  zufürderen,  so vil  Ihm  müglich  gsyn  ist,  bis  zu  der 
zeit  des  eilends,  oder  Verfolgung:  da  er  dan  vil  und  mancherley  gefar,  auch 
großen  schaden,  und  kosten  erlitten  umb  Christi  willen,  und  umb  die  waar 
einfalte  leer  desselben.  Und  also  gewan  und  bekeerte  er  vil  lüth,  nit  nur 
schüler,  sondere  andere  mans  und  Weibspersonen:  dieweil  er  schon  der  Meß, 
und  dem  gantzen  Bapstthum  geurlaubet  hatte.  Under  welchen  schüleren 
er  zween  hatte,  nämlich  Ludwig  Ronzzo,  und  Thaddaeus  Dunus,  welche 
Ihm  gar  lieb  warend:  denen  er  die  geheimeste  Sachen,  so  er  in  Gottlichem 
wort  gefunden,  und  erlernet  aus  Christenlicher  und  brüederlicher  liebe  mit-
getheilt,  dem  Bapstthumb,  und  desselben  falscher  und  verfüerischer  leer 
zuwider.  Dise  zwen  obgemeldte,  und  Martin  Muralt,  Doctor  der  schrifften, 
und  von  edlem  geblüet,  hübend  auch  an  zuleeren,  zu  erbauwung  der  Kü(cid:173)
chen,  mitsamt  ihrem  Schulmeister  Beccaria,  und  die  zal  der  gleübigen  name 
vilfaltig  zu,  bis  zum  jar  1550,  da  dem  Trientischen  Concilio  etwas  anfangs 
gegeben  war  under  Bapst  Paulo  dem  III. und  darnach  under  Julio  III.  und 
Pio  IV,  welcher  dem  Concilio  ein  endschafft  gab  den  4 December  1563, wel(cid:173)
ches  in  die  18  jar  gewäret  hat,  dan  es  seinen  anfang  hatte  im  jar  1545. 

V.  Zu  denselben  tagen  war  in  Loccaris  ein  Glaubensgespräch  oder  dis-
putation  von  Religionssachen.  Die  ursach  dessen  war  dise:  es  ward  in  den 
92 

umbligenden  orthen  und  statten  ausgebreitet,  daß  die  Loccarner  obligind, 
sich  fleißind  und  üebind  in  dem  neüwen  Glauben.  Do  was  ein  Meßpfaff  der 
sich  mit  den  Medicis,  und  anderen  Personen  von  Lauwis  (welches  ein  fleken 
ist  nach  bey  Loccaris,  und  gleichfals  den  12  Orthen  underworffen)  under-
redte,  wie  sie  den  lauff  des  heiligen Evangeliums, und  des  neüwen  glaubens 
(wie  sie  Ihn  namtend)  verhinderen  köntind:  dieweil  sie  die  erlaubnus  von 
den  bapistischen  Loccarneren,  und  grad  von  dem  Landvogt  selbs  hatend: 
der  kam  gen  Loccaris  mit  seinen  mithafften,  als  ein  gewaltiger  Meister,  ver(cid:173)
hoffende  etwas  zu  vermögen  mit  den  Medicis  wider  die  Evangelischen  Loc(cid:173)
carner,  sie  wider  zu  bekeeren  zu  ihrem  Glauben,  den  sie  namtend  den 
alten:  aber  nit  zu  dem  Christlichen  Glauben,  sonder  des  Bapsts,  und  nit 
zu  der  Apostolischen  Religion,  sonder  zu  der  Romischen.  Und  als  er  körnen 
war,  hielt  er  für  etliche  stuk  aus  der  Romischen  Leer  und  Religion  zu  dis(cid:173)
putieren,  und  nämlich  von  dem  Bäpstlichen  gewalt,  von  den  werken  der 
gerechtmachung,  von  der  beicht,  so  sie  Ihren  Priesteren  thund,  von  dem 
fägfeür,  und  von  anderen  solchen  Ihren  artiklen,  mit  aufsohlagung  gemeldter 
artiklen  an  offne  orth  und  platz,  und  an  die  thür  des  Gemeindhauses,  oder 
Communitet  (wie man  es namset)  mit  berüeffung  und  erforderung  der  Luthe(cid:173)
rischen  Loccarneren  zur  disputation;  dieweil  sie  solche  forderung,  und  er(cid:173)
laubnus  von  dem  Landvogt  von  Loccaris  hatend  ausbracht,  welcher  zu  der(cid:173)
selben  Zeit  von  dem  Orth  Underwalden  war  dargeschikt  worden.  Vor  der 
disputation  that  derselbig  Meßpfaff  ein  predig  in  der  Kirch,  die  man  nenet 
die  Canonici,  in  welcher  er  ein  Leer  leerte,  die  öffentlich  wider  das  wort 
Gottes  war:  die  ward  ihm  derhalben  von  einem  Loccarner  mit  heiteren  und 
verständigen  Worten  widerredt,  und  zu  Ihm  gesprochen:  Du  leügst  in  den 
hals,  mit  anzeigung,  daß  er  ein  falsche,  und  Teüfelische  Leer  predige,  und 
derhalben  solle  man  seinen  Worten  gar  keinen  glauben  geben. 

VI.  Und  als  der  tag  der  disputation  herzukomen,  habend  sie  sich  in 
dem  schloß,  oder  saal  versamlet,  da  der  Landvogt  oder  Gubernator  pflegt 
die  urtheil  auszusprechen.  Er  der  Landvogt  satzte  sich  zum  ersten  an  sein 
gewonlich  Orth,  nebend  Ihm  sein  Dolmetsch,  demnach  der  obermeldte  Meß(cid:173)
pfaff,  die  2  Medici  gebrüeder  Comutij,  Andreas  und  Hieronymus,  beide  des 
Francisci  Comutij  Sohn,  der  ein  Doctor  war,  und  andere  meer,  die  von 
Lauwis  komen  warend:  und  von  den  Papistischen  Loccarneren,  der  oberste 
Meßpfaff,  und  ein  Mönch,  der  von  dem  unverständigen  gemeinen  pöpel  für 
heilig  gehalten  ward,  welcher  ein  großer  gleichsner  war  (und  ist  eben  der 
gseyn,  der  den  armen  schuchmacher  verklagt  hat,  welcher  gar  übel  ge(cid:173)
marteret  worden,  wie  du  unden  verstaan  wirst)  demnach  andere  adels-
personen,  Notarij,  und  andere  meer,  die  alle  nach  und  nach  herumb  in  dem 
saal  saßend.  Auff  der  anderen  Seiten  habend  sich  die  drey  obgemeldte  zu 
disputieren erzeigt, als nämlich Johan Beccaria, Schulmeister, Ludwig Ronzzo, 
welcher  angefangen  hat  zu  studieren  die  Leer  der  h.  Schrifft,  und  Thaddeus 
Dunus,  welcher  dozumal  zum  Doctor  der  Artzney  war  befordert  worden, 
nämlich  in  dem  1550  jar.  Dise  drey  saßend  alleinig  mitten  im  saal:  die  dis(cid:173)
putation  fienge  an  von  dem  vorsitz  Petri,  und  des  Bapsts  zum  Rom,  und 

93 

zugend  die  frömbden  Papisten  die  wort  unsers  Herren  Christi  an,  welche 
er  zu  sanct  Peter  geredt,  do  er  gesprochen:  Du  bist  Petrus,  und  auf  disen 
felsen  will  ich  mein  Küchen  bauwen,  und  will  dir  die  Schlüssel  des  Reichs 
des  Himels  geben  —,  und  weiter:  so  du  mich  liebest,  so waide  meine  schaff(cid:173)
lein.  Vermeintend  also  die  obgenamte  Loccarner  zuüberwinden,  dan  sie  ver-
hoffetend,  dise  drey  wurdend  etwan  mit  Worten  fürfallen,  darauff  sie  dan 
ihre  unzalbarliche  irrthumb  und  fehler  des Bapstthums köntind bauwen,  und 
aber  sie  feltend:  dan  sie  blibend  ab  der  antwort  dieser  dreyen  erstumet. 

VII.  Als  ein  weil  disputiert  ward,  und  der  Landvogt  oder  Gubernator 
(welcher  sonsten,  weder  die  Lateinische,  noch  Italianische  sprach  verstund) 
sähe,  daß  Ihrethalben  noch  nüt  entschlossen,  und  aber  die  frömbde  vilmeer 
gar  erstumet  warend,  (wiewol  er  nüt  verstund,  dan  aus  dem  mund  seines 
Dolmetschen)  befalch  er  denen  dreyen:  sie  soltend  nit  vil  wort  treiben, 
sonder  sie  soltend  heraussagen,  ob  sie  glaubtend,  und  darfür  hieltend,  daß 
die  Leer  der  Romischen  Küchen  gut  were,  oder  nit.  Wolte  also,  daß  sie 
dasselbig  einfaltig  soltend  besteten,  oder  aber  verlaugnen,  und  das  mit  Ja, 
oder  mit  Nein.  Auf  das  ward  von  den  dreyen  geantwortet,  daß  die  Leer  der 
Römischen  Küchen  etwelcher  gestalt  angenomen  gemäß  dem  wort  Gottes, 
und  nüt  änderst.  Der  Landvogt  ward  über  solche  antwort  gar  erzürnt,  be(cid:173)
falch  auch  auf  ein  neüwes,  sie  soltind  Ja  ald  nein  sagen.  Aber  er  hat  som-
liches  niemalen  mögen  erhalten:  dan  es  war  große  gfar  dabey.  Zur  stund 
ließend  sie  vom  disputieren,  und  legtend  gewalt  an:  ließend  den  Beccaria 
fahen  an  dem  orth,  da  er  gesessen,  und  ließend  Ihn  oben  im  schloß  gefänk-
lich  einziehen,  und  aber  nit  in  die  heüslin.  Das  thatend  sie,  damit  sie  einen 
schrecken  in  die  anderen  gleübigen  machtend:  aber  den  anderen  seinen 
zweyen  gesellen,  oder  gespanen  thatend  sie  gar  nüt,  sonder  ließend  sie  ohne 
alle  entgeltnus  frey  hinweg  gaan. 

VIII.  Dieweil  der  Beccaria  noch  gefanklich  gehalten  ward,  und  die 
Papistischen  Loccarner  mitsamt  den  frömbden  zum  fenster  des  Schlosses 
hinablügtend  in  den  Hoff  desselben,  sahend  sie  ein  gute  anzal  junger  Loc-
carnerknaben  miteinanderen  spatzieren,  die  sich  gegen  einandern  ersprache-
tend,  und  das  nit  ohne  etwas  Uneinigkeiten.  Under  welchen  gseyn  ist  ein 
bruder  des  Beccaria,  ein  starker,  gewaltiger,  und  behertzter  man,  welche 
alle  ihre  seitenweer  hatend,  auf  den  inhalt  und  austrag  der  disputation  mit 
zimlich  unrüewigem  gemüeth  wartende:  denen  hochlich  mißfallen,  daß  die 
frömbden,  derer  sie  nüt  wartetend,  komen  warend,  und  sie  in  ihrer  einig-
keit  also  betrüebt  machtend.  Derhalben  weil man  besorgte,  es mochte  etwas 
zweytracht,  und  empörung  daraus  entstaan,  und  erwachsen,  berathschlag-
tend  sich die  Papisten  undereinanderen,  und  eh  sie aus  dem  schloß  giengend, 
ließend  sie  den  Beccaria  wiederumb  ledig,  empörung  hiemit  zuvermeiden. 
Der  Landvogt  samt  seinen  Nachgangeren  begleiteten  die  frömbden,  sie  hie(cid:173)
mit  zuschirmen,  und  zuversicheren:  welche  mit  geschwindigkeit  in  das 
Wirtshaus  giengend,  und  gleich  ein  schiff  zurüsten  ließend,  in  eil  etwas 
aßend,  und  also  in  das  schiff  tratend,  fürend  also  mit  schand  widerumb 
darvon  in  ihren  fleken. 

94 

IX.  Als  Herr  Doctor  Thaddeus  aus  dieser  ursach  im  jar  1550  in  einen 
fleken  gegangen,  so  in  dem  Hertzogthum  Meyland  gelegen  war,  dem  sel(cid:173)
bigen  volk  mit  der  Artzneykunst  alda  zu  dienen,  und  sich  die  obgesagte 
Medici  Comutij,  welche  boshaffte,  und  rachgirrige  mäner  warend,  an  den 
anderen  Loccarneren,  so  under  Eidgnössiseher  Oberkeit  warend,  nach  ihren 
rachgirigen  hertzen  nit  rächen  kontend:  da  gabend  sie  gemeldten  Doctor 
an,  (welcher  ein  schuler  zu  Pavia  gsyn  ist)  und  verklagtend  Ihn  bey  dem 
Obersten  derselben,  nämlich  an  den  Ketzermeister  von  Meyland,  im  jar 
1551,  und  das  von  deßwegen,  daß  er  zu  Loccaris  disputiert  hette  wider  das 
Ansehen  oder  Gewalt  des  Bapsts.  Deßhalben  schikte  der  Inquisitor  seinen 
Kantzier,  und  andere  mäiier,  die  den  Doctor  Thaddeum  soltend  fahen,  und 
Ihn  also  gefangen  und  gebunden  gen  Meyland  begleiten.  Aber  als  sie  in 
das  Wirtshaus  komen,  warend  sie  nit  so  bald  von  rossen  gestigen,  do  ward 
der  Doctor  von  seinen  liebhaberen  in  sichere  und  gewarsame  orth  beleitet, 
und  von  einem  Apotheker  nit  weit  auf  ein  berglin  gefüert,  bis  daß  vor(cid:173)
gesagte  mäner,  nach  dem  sie  den  Imbis  samt  guter  beloonung  empfangen 
widerum  verräiset  sind.  Sie  ließend  aber  ein  ladung  oder  citation  hinder 
Ihnen,  daß  der  Doctor  in  so  vil  tagen  vor  dem  Inquisitor  erscheinen  solte, 
und  das was  Ihm  noot  zuthun,  darum  er  es  auch  gethan,  und  zweymal  mit 
gefreündten  und  guten  göüeren  mit  großem  kosten  für  denselben  komen. 
Er  ward  alda  befragt  über  die  disputation,  die  zu  Loccaris  gehalten  ward, 
welcher  Ihm  dan  ohnerschroken  geantwortet:  Darauf  er  aus  desselbigen 
hand  erlediget,  und  frey  gelassen  ward,  als  der  frey  sein  straß  wandlen 
dörffte,  und  widerumb  heimkeeren,  und  das  mit  offner  urtheil.  Dan  der 
Mönch  nit  gar  boßfertig,  und  bey  dem  schärpfesten  war.  Aber  im  jar  1553, 
als  er  nachgesinet,  daß  er  mit  guter  gewüßne  bey  disem  volk  nit  meer  konte 
und  mochte  bleiben,  als  welches  voller  aberglaub,  irrthumb  und  falschen 
Gottsdienst  war,  entschlösse  er  sich,  er  wolte  widerumb  gen  Loccaris  in 
sein  heimath  keeren,  und  sich  daselbst  mit  den  seinigen  wider  vereinbaren: 
nam  also  sein  Eheweib,  welches  er  in  demselben  fleken  genomen,  mitsamt 
zweyen  kinderen,  die  sie  daselbst  bey  ein  anderen  erzeuget:  käme  also 
widerumb  in  sein  Vatterland,  dahin  er  dan  von  den  gleübigen  Loccarneren 
offtmal  gewünscht  war,  dieweil  er  ein  verrüemter  Doctor  der  Artzney,  auch 
von  edlem  geschlecht  wäre. 

X.  Die  gleübige  Loccarner  (damit  wir  daraufkomind,  was  weiters  auf 
die  disputation  erfolget)  wurdend  dardurch  vil  behertzter,  vilredlicher  und 
tapferer,  auch  gewaltiger  in  fürfarung  der  erkanten  warheit,  als  die  täglich 
meer  Hecht  und  glantz,  auch  geist  und  glauben  von  Gott  dem  allmächtigen 
empfiengend.  Und  als sie heimlicher  weis einen  Prediger  von  Cleven  beschikt 
hatend,  habend  sie  die  hochwürdigen  gnadenzeichen  des Bunds  Gottes,  oder 
die  heiligen  Sacramenta  in  aller  eerbarkeit  und  demüth  begangen,  wie  man 
in  heiliger  und  Gottlicher  schrifft  sihet,  one  einiges  zuthun  von  des  Anti(cid:173)
christen  kreaturen  erdichtet.  Und  hatend  wie  die Jünger  des  Herrn  und  die 
erste  Christen  aus  forcht  der  Juden,  Schriftgeleerten  und  Phariseeren  ihre 
zusamenkunfften  des  nachts  heimlich,  und  hieltend  die  gedechtnus  von  den 

95 

biteren  leiden  und  tod  des Herren Jesu  Christi  mit  gemeinem  brot  und  wein, 
und  mit  danksagung:  den  tag  taufftend  sie  ihre  kinder,  und  warend  die 
kinder  durch  ihre  V&tter  zu  dem  Tauff  getragen,  und  wurdend  mit  ge(cid:173)
meinem  wasser  getaufft,  ohne alle forcht,  vergrabend  ihre  todten  one  kreütz 
und  liechter,  one  Mönchen  und  Pfaffen:  Vil  meer  schlagend  solche  leüth 
das  vergraben  der  Luterschen  ab,  als  die  sie  nit  für  wirdig  hieltend,  daß 
sie  in  das  geweichte  erdrich  soltend  vergraben  werden.  Somliche  freiheit 
von  den  gleübigen  gebraucht,  ist  denen  Papistischen  Loccarneren  also  zu(cid:173)
wider  gseyn,  daß  sie  als  wüetende  hünd  tag  und  nacht,  auch  imerzu  nüt 
thätend,  dan  siüen  und  trachten,  wie  sie  Ihnen  kontend  ein  biß  einlegen, 
und  umb  ein  straff  bringen:  hieltend  also  die  Mönchen  und  Pfaffen,  adels-
personen  und  andere  meer  heimliche  rathschläg,  und  schribend  im  namen 
der  gantzen  Gmeind  an  die  Orth  des  glaubens,  den  sie  hieltend.  Zündetend 
also  die  Herren  an  mit  falschem  anklagen,  und  fürgeben,  damit  sie  solcher 
sach fürsehung  thätend,  daß  sie die Lutherischen  straffind  (mit  disem  namen 
verstundend  sie die, welche der Komischen  Küchen  zuwider sind)  verfließend 
hiemit,  sie  wöllind  steiff  bey  der  alten  Leer  und  Religion  bleiben,  nämlich 
die  da  schribend,  verhießend  im  namen  der  Gmeind,  und  des  gantzen  ge(cid:173)
meinen  volks,  nit  abzustan  von  der  Religion. 

XL  Und  als  die  unabläßliche  Uneinigkeit,  auch  neid  und  haß  der  bür(cid:173)
geren  nit  nachließe,  hat  der  allmächtige  Gott  seine  gleübigen  wunderbar-
licher  weis  begäbet:  als  der  Ihnen  allezeit  mit  geschikten  und  erfarnen  Pre(cid:173)
digeren,  die in  heiliger  und  Gottlicher  schrifft  erfaren,  und  gegründt  warend, 
gnadigliche  fürsehung  gethan,  die  Ihnen  das  Gottliche  wort  fürtrugend, 
wiewol  nit  gar  urchi,  und  das  aus  forcht  der  fürgesetzten:  und  aber  dem 
glauben  nit  vil  zuwider  war.  Welchem  die  Evangelische  Loccarner  nach-
folgtend,  und  das  füeget  oder  trug  sich  zu  in  die  fünf  jar  lang,  obgleich 
der  Prediger  alle  jar  abgewechselt  wurde,  welcher  sonst  ein  Mönch  war 
ans  dem  Franciscaner  Orden.  Dan  es  breüchig  war,  daß  der  Oberst  des 
obgemeldten  Ordens  jarlich  einen  Prediger  dahinschikte  zur  zeit  der  viertzig 
tägigen  fasten.  Dise  prediger  aber,  nit  von  dem  Obersten,  sonder  vil  meer 
von  Gott  dem  allmachtigen  dargeschikt,  sterktend  die  gleübigen  gewaltig, 
nit  nur  durch  die  predigen,  die  sie  öffentlich  in  Sanct  Francisci  Kirchen 
thatend:  sonder  mit  reden  und  erspraachen,  das  sie  sonderbar  mit  Ihnen 
thatend,  und  hieltend. 

XII.  Im  jar  1554  waren  große  zweytrachten,  und  Uneinigkeiten  zwi-
schend  den  Herren  der  12  Orten,  welche  zu  Baden  versandet  warend:  dan 
sie offtermal  in der sach der Loccarneren  mit  großem  zweytracht  handeltend. 
Dan  die  Orth  des  alten  Glaubens,  wie  sie  Ihn  namtend,  hieltend  sich  gar 
stark  wider  die  Lutherischen  Loccarner,  und  steltend  sich,  als  woltend  sie 
dieselben  gar  ausreüten,  und  verdiigen.  Aber  die anderen  Orth,  die  da  neüw-
gleübig  genamt  warend,  habend  sie  geschützt  und  geschirmt,  so  fast  sie 
habend  konen  und  mögen.  Ihre  wort,  die  sie  gegen  einanderen  tribend, 
warend  so  scharpf,  und  Ihre  gemüether  warend  so  betrüebt,  daß  es  gar 
sorglich  war,  daß  etwan  ein  krieg  zwischend  Ihnen  entstünde:  dieweil  iet-

96 

weder  theil  seinen  Glauben  wolte  schirmen.  Letstlich,  als  die  sach  sich  also 
schwer  befände,  und  die  Gesandte  von  Glarus  und  Appenzell,  als  schidleüth 
zwischend  Ihnen  dargestellet  wurdend,  fundend  sie  weis  und  wäg,  die  Par(cid:173)
teyen  zu  beiden  Seiten  zu  begüetigen  mit  etlichen  artiklen,  welche  doch  die 
Gesandte  von  Zürich  für  sich  selbs  nit  habend  wollen  annemen.  Die  für-
nemsten  derselben  artiklen  warend  dise:  Daß  die  Loccarner,  welche  die 
neüwe  Leer,  und  Religion  hatend  angenomen,  wol  widerumb  mogind  dar-
von  staan,  und  bey ihrem  ersten  glauben  bleiben, und  das  one forcht  einicher 
straff:  und  wan  sie  das  nit  thun  wollind,  so  sollind  sie  von  Loccaris  mit 
weib  und  kind  hinweg  züchen,  one  einiche  hoffnung  gnad  zuerlangen,  daß 
sie widerumb  in ihr vatterland  komen  mogind. Jedoch  antreffend  ihre  güeter, 
daß  Ihnen  dieselbige  nit  vorbehalten  werdind:  sonder  daß  sie  dieselben 
mogind  nutzen,  verkauffen,  oder  sie  anderen  bürgeren,  die  ihnen  sorg  darzu 
habind,  übergeben.  Und  dieweil  das  verräisen  zur  selben  zeit  mit  weib  und 
kinden  gar  sorglich  wäre,  von  wegen  großer  kälte,  auch  von  wegen  des 
schnees  in  gebirgen,  daß  sie  one  gefar  nit  verräisen  kontend,  wurd  ihnen 
ein  zil gesetzt  bis  auf  den  3 tag Mertzen, das war auf  die alt f aßnacht:  welche 
artikel,  so  durch  obgemeldte  schidleüth  usgesprochen  worden,  zu  Baden 
bestestiget  wurdend  im  1554  jar.  Demnach  wurdend  sie  im  schloß  Loccaris 
gelesen,  und  eröffnet  am  ersten  tag  Jener  des  1555  jars  in  gegen Wertigkeit 
einer  großen  vile,  mans  und  Weibspersonen,  großer  und  kleiner,  junger  und 
alter,  von  beiden  Eeligionen.  Es  was  sich  hierby  hochlich  zuverwunderen, 
und  das  nit  one  ursach,  dieweil  aus  ihrem  heimet  und  vatterland  vertriben 
wurdend  eerliche  mäner,  und  andere  unschuldige  leüth  (obgleich  von  Reli(cid:173)
gionssachen  gehandlet  ward,  die  schwer  und  treff  gewesen)  doch  der  namen 
Gottes nit darzu gestellt,  oder genamset war, wie man  dan in den  Urschrifften 
oder  Originalen,  und  in  den  Abschafften  sehen  kan:  die  den  Herren  von 
den  Loccarneren  zugestellt  und  gegeben  worden. 

XIII.  In  obgeschribnem  monat  Jener  schiktend  die  8  Orth  (Glarus  mit 
den  7)  Gesandte  gen  Loccaris,  daß  denen  artiklen  statt  beschehe,  welche 
zu  Baden  gemacht  und  verhandlet  worden,  dieweil  der  Landvogt  zur  selben 
zeit  aus  der  statt  Zürich  wäre.  Dieselbe  Herren  hießend  einen  Bischoff 
komen  von  Terracina,  damit  er  mit  den  Evangelischen  Loccarneren  dis(cid:173)
putierte,  ob  er  sie  villeicht  noch  mochte  gewünnen,  daß  sie  bey  dem  alten 
Glauben  verharretend.  Aber  der  gemeldte  Bischoff  hat  sich  vergebens  be-
müehet:  dan  als  er  mit  etlichen  eerenweiberen  disputierte,  die  stark  im 
geist  und  glauben  gseyn  mit  vilfaltigem  guten  verstand  der  h.  Gottlichen 
schrifft,  welche  sie  Ihm  in  Italianischer  sprach  für  hieltend,  ward  er  von 
denselbigen  überwunden.  Derhalben  er  gar  erzürnt,  und  entrüstet  alle  ge-
legenheit  suchte,  was  er  Ihnen  allen  böses  konte  ausrichten,  damit  er  sich 
könte  rächen,  und  schnell  machte  er  sich  von  Loccaris,  als  der  schon  das 
aufgericht,  und  zu  end  bracht  hat,  was  er  mit  obgemeldten Herren der 7 Or-
then  wider  die  Evangelischen  Loccarner  anzettelt  hate.  Dan  es  wurdend 
dise  weiber  ietwedere  umb  50 krönen  gestrafft:  nebend  der  Catharina  Rosa(cid:173)
lina,  und  Lucia  Balora,  wäre  auch  Johan  Muralten  des  Wundartzets  Haus-

97 

frauw,  welche  sich  vor  dem  auszug  von  Loccarno  machte,  und  an  sicherem 
orth  aufhielte.  Dan  als  sie  dem  Bischoff  scharpf,  und  verweislich  den  betrug 
im  heiligen  Nachtmal  fürhielte,  wurd  sie  nit  allein  umb  50 krönen  gestrafft: 
sonder  nach  dem  sie  heimgangen,  und|  ihr  haar  flechten  wollen,  sind  die 
Schergen  ins  Haus  komen,  sie  gefangen  zunemen,  und  als  sie  umb  Verzug 
angehalten,  bis ihr haar  geflochten  seye, ist  sie von  ihrem  Ehmaü  durch  eine 
heimliche  thür,  darvor ein  kästen gestanden, hinden zum haus hinaus  komen. 
XIV.  Gleich  in  denselben  tagen  ward  ein  armer  schuchmacher,  Nikiaus 
del  ...1)  in  gefangenschafft  gelegt,  darumb  daß  er  das  hingefloßne  1554  jar 
zu  Baden  auff  der  Tagsatzung  ward  angegeben,  und  verklagt  worden  vor 
den  12  Orthen,  als  der  wider  die  wirdig  Muter  unsers  Herren,  und  Erlösers 
Jesu  Christi  solte  geredt  haben.  Welcher  aber  nüt  anders  geredt  hat,  dan 
die  Muter  des  steins  (also  wurd  ein  bildnus  Mariae  genamt)  vereert  werde, 
welcher  man  aber  solche  eer  nit  solte  geben,  und  gleichwol  auch  nit  der 
heiligen  und  seligen  Mariae,  daü  sie  esse  und  trinke  nüt.  Gleich  wie  der 
h.  Prophet  Daniel  auch  gesprochen  hat  von  dem  bild  Beel,  dem  Gott  Baby(cid:173)
lon  wie  sie  Ihn  darfür  hieltend,  daß  derselbig  auch  weder  geeßen  noch  ge(cid:173)
trunken:  aber  wol  die  Priester  die  demselbigen  dieneten.  Dise  wort  oder 
reden,  so  der  gut  und  einfalt  Nicolaus  gethan,  war  dises  die  ursach,  als  er 
einen  sähe  etwas  weins  tragen,  fragte  er:  wem  er  den  wein  zutrüge,  gab 
diser  Ihm  zur  antwort,  der  heiligen  Maria:  da  sprach  der  schuchmacher, 
die  heilig  Maria  die  trinkt  nit,  bedarff  auch  keines  weins,  aber  wol  ihre 
hüeter  und  priester,  welche  sorg  zu  dem  bild  habend,  und  gar  einen  guten 
sitz an disem  orth,  auff  disem berglin, die wol und  feißtiglich  zu leben  habend 
von  denen  einkomen,  und  geschenken,  so  ihrer  h.  Maria  gegeben  werdend. 
Umb  welcher  Worten  und  reden  willen,  die  Priester  dermaßen  erzürnt  wur-
dend,  als  sie  die  vernomen,  daß  sie  dem  schuchmacher  mit  verfolgen,  nach-
setztend  bis  in  den  tod. 

XV.  Der  gefangne  ward  offtmal  von  den  Herren  befraget  und  verhört. 
Und  obwol  keine  kundtschafft  funden  ward,  die  etwan  ohneerbare  reden, 
oder  wort  von  Ihm  gehört  hette:  nüt  desto  minder  ward  er  durch  die  an(cid:173)
klag  der  Priesteren  und  etlicher  weiberen  wider  alle  recht  gar  übel  gemar(cid:173)
teret:  aber  sie  überkamend  kein  andere  verjicht  von  Ihm,  dan  dise:  Daß 
Maria  die  muter  unsers  Herren  Jesu  Christi,  welche  heilig  und  selig  seye, 
nach  gebür  solle  vereert  werden,  und  wider  die  eer  derselben  habe  er  nie(cid:173)
malen  geredt.  Was  er aber  geredt  habe,  das habe  er geredt  und  gethan  wider 
die  todtne  bildnus,  als  die  weder  esse  noch  trinke:  wie  gleichfals  auch  die 
heilige  und  selige  Maria,  weder  esse  noch  trinke,  bedörffe  auch  weder  brot 
noch  wein.  Und  ob  gleich  dise  wort  und  reden  nit  schuldig  warend  funden 
worden,  wie  dan  in  offner  urteil  gelesen  ward,  er  auch  nüt  verjehen  hatte, 
daß  des  todts  schuldig  were,  jedoch  glaubind  die  Herren  denen,  die  Ihn 
verklagt.  Derhalben  ließend  sie  Ihm  den  21. tag  Jener  den  köpf  abschlagen: 

*) Lücke im Text;  gemeint  ist Nicoiao Greco, vgl. Ferdinand Meyer:  Die evan(cid:173)

gelische  Gemeinde  in  Locarno,  Zürich  1836, Bd. I,  S. 324ff.,  417ff. 

98 

thatend  Ihn  also  in  die  zaal  der  heiligen  Marterer  Christi,  daran  sie  doch 
nit  gesinet  habend. 

XVI. Fünf  tag  zuvor hatend  die obgemeldte Herren  (dieweil der  Bischoff 
von  Terracina  mit  Ihnen  handelte  von  Verfolgung  der  Evangelischen  Locar-
neren)  gebotten,  daß  sich  ein  ietlicher  solte  entschließen,  was  Glaubens  oder 
Religion  er  seyn  wolte,  der  alten  oder  der  neüwen:  damit  sie  bessere  ge-
legenheit  hetend  zethun,  was  sie  than  habend.  Nach  disem  gebott  habend 
sich  die  Evangelische  Loccarner  in  großer  anzal  vor  den  Herren  versamlet 
und  Ihnen  geantwortet:  daß  sie  one  alles  klüeglen  des  alten  oder  neüwen 
Glaubens,  glaubind  sie  in  einigen  Gott,  mit  annemung  heiliger  und  Gott(cid:173)
licher  Leer,  in  Biblischer  schrifft  begriffen,  und  die  12  artikel  des  waaren 
Catholischen  Christlichen  Glaubens,  und  nüt  anders  somlicher  Leer  zuwider: 
welche  Leer  sie  nit  aus  ihren  selbs  gedanken,  oder  phantaseien  habind, 
sonder  von  etlichen  predigeren  in  vilen  jaren  erlernet,  darnach  im  lesen 
und  studieren  h.  schrifft,  etliche  Latynisch  und  andere  Italianisch,  nach, 
dem  einem  ietlichen  die  gnad  von  Gott  gegeben  war:  sie  folgind  auch  som(cid:173)
licher  Leer  nit  nach,  als  die  zu  neüwen  Sachen  begirig  werend:  auch  nit 
darumb,  daß  ein  theil  Ihrer  Oberherren  auch  desselben  Glaubens  seyind: 
noch  vil  weniger,  daß  sie  etwas  aufrur  oder  emporung  anrichten  woltind: 
von  welchen  sie  sich  vil  meer  hüetetend:  sonder  allein  umb  der  Seelen  Selig(cid:173)
keit  willen.  Und  dieweil  sie  in  erfarung  komen,  daß  etliche  von  Ihnen  aus-
gabend,  sie  werind  Widerteüffer,  und  daß  sie  zunacht  in  Ihren  zusamen-
komnussen  etwas  uneerbares  anrichtetend,  batend  sie  die  Herren,  daß  sy 
somlicher  anklag  den  grund  der  waarheit  wSllind  erfaren.  Und  ob  sich  mit 
der  warheit  befunde,  daß  under  Ihnen  were  gefeit  worden,  so  soltend  sie 
die  feibare  alsdan  straffen.  Was  dan  das  übrig  antraffe,  batend  sie  umb 
Gottes willen,  sie woltind  doch  etwas mitleiden,  und  erbermd  gegen so großer 
anzal  Volks  mittheilen,  welche  in  die  200  seelen  warend  von  weib  und  kin-
den,  und  armen:  wan  es  inier  seyn  mochte  one  nachtheil  ihrer  eeren,  auch 
one  nachtheil  gemeinen  fridens.  Aber  sie  erwurbend  andere  gnad  nit,  dan 
als  was  zu  Baden  zum  ersten  beschlossen  worden,  so  vil  ward  vollstrekt 
und  erfüllt.  Darauf  folgte  die  marter  des  unschuldigen  schuchmachers  Ni(cid:173)
colai,  und  die  büßen  der  weiberen.  Vil  die  gesehen  dieses  thun,  und  den 
großen  ernst,  habend  sich  aus  forcht  nebend  sich  gemachet,  und  sind  ein 
wenig  ausgestanden,  an  sichere  Orth,  bis daß  sie von  Loccaris  hinweg  zogen. 
XVII.  Und  als  Ihnen  die  Verweisung  aus  Ihrem  Vatterland  verkündt 
ward  im  obgeschribnen  monat  vor  dem  auszug  aus  dem  Vatterland:  do 
schürte  die  Gemeind  und  kilchbotten,  Thaddeum  Dunum,  und  einen  an(cid:173)
deren  mitbruder  nach  Zürich,  Chur  und  in  die  Bündt,  hilff  und  rath  alda 
zu  suchen:  damit  sie in  schütz  und  schirm  der  einen  oder  der  anderen  Ober-
keit  komen  mochtend,  darinen  zu  wonen.  Die  Herren  von  Zürich,  als  sie  die 
Sachen  erwägen,  daß  sie  erbermd,  mitleidens,  und  hilff  wol  wirdig,  habend 
sie Ihnen  die Thore ihrer statt  geöffnet,  wan sie in anderen orthen  undstätten, 
oder  under  anderen  Herrschafften  nit  wöllind  wonen,  wie  gemeldt,  so  were 
Ihnen  die  statt  geöffnet.  SSmliches  gefiel  der  gantzen  Gmeind,  welche  sonst 

99 

in  ander  weis  und  weg bekümberet,  und  betrüebt  war,  so wol,  daß  sie  Ihnen 
gantzlioh  fürnamend,  sie woltind  die freündlichkeit,  und  das anerbieten  einer 
so  Christenlichen  und  Eersamen  Oberkeit  von  Zürich  mit  hochem  dank  an-
nemen. 

XVIII.  Derhalben  sind  die  vertribne  Loccarner  im  anfang  des  monat 
Mertzens  aus  ihrem  heimat  verreiset,  wie  von  den Herren  Ordnung  gegeben 
war,  und  giengend  in  den  ersten  fleken  der  Bündten,  welcher  genant  ward 
Roveretto,  ein  wenig  ob  Bellentz,  da  sie in  die  2.  monat  verharret,  und  das 
von  wegen  der  zeit,  die  noch  kalt,  und  daß  über  die  gebirg  mit  weib  und 
kinden  zu  räisen  gar  sorglich,  und  gefarlich  war.  Aber  als  der  monat  Mey 
dahar  komen,  sind  sie  von  Rouereto  verräiset,  und  in  7  tagen  gen  Zürich, 
Gott  seye  lob,  mitsamt  weib  und  kinden  wol ankörnen,  also  daß  ihnen  allen-
samen,  mans  und  Weibspersonen,  jungen  und  alten  kein  schaden,  weder  an 
leib  noch  gut,  so  sie  mitfürtend,  widerfaren:  und  auff  der  gantzen  rais,  sie 
seyind  gleich  zu  fuß,  zu  roß,  auff  karren,  in  schiffen  gefaren,  geritten,  ald 
gangen,  warend  sie  doch  so  frolich  und  guter  dingen,  und  so  müthig  als 
wan  sie  an  ein  hochzeit  giengend.  Als  sie  in  die  statt  ankörnen,  habend  die 
wolweise,  großgünstige,  eerende  und  gnedige  Herren  (welche  sie  zu  Baden 
allezeit  best  ihres  Vermögens  geschützt,  und  geschirmt,  und  das  nit  one 
gefar  etwas  kriegs,  welche  auch  oberzelten  spruch,  oder  Artikel  niemal 
wollen  verwilligen)  sie  mit  großer  freüd  auf  und  angenomen,  und  das  mit 
vilen  gutthaten,  so  ihnen  von  der  Oberkeit  und  gemeinen  bürgeren  bewisen 
worden,  die  große  armut  erwagende  viler,  die  in  der  zal  begriffen  warend. 
X I X.  Als  sie  anfiengend  hie  zu  wonen,  erschrekte  sie  etlicher  gestalt 
in  dem  anfang,  die  unerkante  sprach,  welche  sie  nit  verstündend,  die  gat-
tung  und  gewonheit  der  speisen,  die  bekleidung,  die  breüche  des  lands, 
welche  den  ihrigen  gar  ungleich,  der  hoche  preis  essiger  speisen  gegen  der 
wolfeile  im  vatterland:  welches  aber  nit  zuverwunderen  war,  und  das  von 
wegen  viler  armen:  wiewol  zur  selben  zeit  alle  ding  in  einem  nideren  und 
kleinen  preis  warend. Jedoch  dieweil  sie  ein  gut  hertz  gefasset,  und  auff  den 
Herren  gehoffet,  welcher  sie  als  aus  Bgypten  in  das  gelobte  Land  gefüert 
hat,  gewontend  sie  sich  nach  und  nach  der  speis  und  kleidung  nach  des 
lands  art  und  brauch,  in  haltung  der  brauchen,  Ordnungen,  und  Satzungen 
der  statt,  und  mit  erlernung  der  Tütschen  sprach.  Die  zal  derselben  Loc-
carneren  wäre  nit  minder  dan  130, mans  und  Weibspersonen,  junge  und  alte: 
da  dan  ihren  vil  daheim  bliben  sind,  die  den  schweren  last,  oder  bürde 
des  imerwärenden  ausbleibens  aus  ihrem  vatterland  nit  mögen  tragen,  als 
die  vil  lieber  under  der  Tyraney  des  Antichristen  habend  wollen  bleiben, 
dan  Christo  nachfolgen.  In  der  zal  der  130  personen,  warend  Doctores  der 
h. schrifft,  und  der  Artzney, edle  man  und  weib,  andere  geleerte  der  schrifft, 
eerliche  maner,  Notarij  und  andere  von  guten  eerlichen  geschlechten,  man-
cherley  handwerksleüth,  ein  große  zierd  des  Vatterlands,  die  alle  zogend 
aus  mit  weib  und  kinden.  Ihre  Widersacher  die  Loccarner,  auch  die  Herren 
selbs,  kontend  sie keiner  oneerlichen,  onredlichen that  oder  sach  nit  beschul(cid:173)
digen  noch  anklagen,  daß  sie  wider  ihre  Herren,  oder  andere  geredt,  oder 

100 

gethan  hetend,  dan  allein  von  wegen  des  glaubens,  den  sie  gefasset  hatend, 
welches ihnen  ein  große  eer  gseyn  ist,  auch  ein  großer  trost,  als die  vertriben 
warend  nit  als  übelthater,  sonder  als  Nachfolger  Jesu  Christi,  welches  sein 
höchster  Gott  und  vatter  will,  daß  Ihm  allein  geloset  werde,  und  nit  dem 
Bapst,  welchese  kilch  gegründet  ist,  nit  auf  den  felsen,  sonder  auf  staub 
und  sand. 

XX.  Als  dise  obgeschribne,  ausgezogne  bilgeren  von  Loccaris  in  Zürich 
wonetend,  habend  sie  in  der  statt  etliche  gar  nutzliche  handtierungen  und 
gewerb,  welche  zuvor  im  land  nit  breüchig  gseyn,  angefangen,  als  nämlich 
von  seiden,  wullen,  und  baumwullen,  mit  welchen  gewüiien,  und  gewerben, 
sie  sich  nit  vil  weniger,  als  in  die  50  jar  zu  meiner  zeit  erhalten,  bis  zu  an(cid:173)
fang  des  1602  jars:  welche  gewün  und  gewerb  vilen  bürgeren  und  Land-
leüthen  in  der  statt,  und  Landschafft  Zürich  gar  gute  nutzung  gebracht, 
und  habend  also  mit  solchen  gewerben  und  kauffmanschafften  die  statt  ge-
aufnet,  und  verrüemt  gemacht,  nebend  anderer  nutzung,  und  aufnemung 
der  Zölen. 

XXI.  Im  nachkomenden  1556  jar,  nach  dem  auszug,  und  bilgerschafft 
der  gleübigen,  den  2.  Herbstmonat,  zwo  stund  vor  dem  aufgang  der  soüen, 
hat  der  almächtige  Gott  den fleken  Loccarno  heimgesucht,  mit  einer  großen, 
und  erschrokenlichen  straff,  welche  über  leüth  und  vych,  über  die  heüser, 
aker  und  matten,  und  ander ihr  hab  und  gut  gangen.  Dan  in  einer  stund 
kam  ein  solch  unerhörter,  erschroklicher,  scheützlicher,  und  grausamer 
ragen,  mit  so  großen  erschrokenlichen  windstürmen,  und  teueren,  daß  der(cid:173)
gleichen  nie  gehört  worden  bey  keines  maus  gedenken:  da  dasselbe  volk  nüt 
anders  vermeint,  dan  es were  der jüngste  tag  vorhanden.  Dan,  wie  gemeldet, 
wußte  keiner  bey  mans  gedenken  zu  sagen,  daß  er iemal  gehört  oder  gesehen 
hette,  daß  ein  solcher  unerhörter  jamer  gsyn  were.  Dises  übel,  und  jamer, 
war so schwer, und unerhört,  daß die Loccarner,  die schon in Zürich  wontend, 
nit  glauben  kontend,  was ihnen von  den  leüthen,  die gleich von  denen  orthen 
harkonien,  anzeigt  ward,  bis  die  gantze  History  darvon,  wie  es  zugangen 
fleißig  beschriben  ward  von  etlichen  Loccarneren,  und  das  für  gewiß  und 
eigentlich:  auch  von  etlichen  bestetet  ward,  die  das  übel  und  den  großen 
schaden  selbs  gesehen,  auch  den  großen  jämerlichen  schräken  erfaren  durch 
den  tod  viler  personen:  durch  die  große  und  zwar  wunderliche  enderung, 
die  unversehenlich  mit  ungleübigem  schräken  und  f orcht  desselben  gantzen 
flekens  war,  und  der  anderen  umligenden  orthen.  Ja  man  mußte  sich  ver(cid:173)
wunderen,  und  dürfftig  darab  erstaunen,  wan man  von  solchen Sachen  hörte: 
sonderlich  weil  alles  in  so  kurtzer  zeit  einer  einigen  stund  seinen  anfang 
genomen,  und  geendet  hat. 

XXII.  Und  damit  man  den  wunderlichen,  iedoch  erstaunlichen  handel, 
recht  und  wol verstände,  so ist  hie  fleißig  und  wol  zu  merken,  daß  nach  bey 
dem  berglin,  oder  bühel,  auff  welchem  die  Capell,  und  bildnus  Mariae  staat, 
von  welcher  oben  ist  geredt  worden,  ein  änges  thal  ist  gegen  Nidergang, 
welches  genenet  wird  Val  marsa,  das  ist,  faulthal:  durch  welches  ein  fluß 
laufft  ßamonzia  genamt,  welcher  hoch  vom  berg  herab  fallet,  und  offtmal 

101 

gar  troken  ist.  Als  nun  der  grausame,  und  erschrokenliche  ragen  dahar-
komen,  nit  änderst,  als  wan  die  wölken  des  gantzen  Himels  geöffnet  gsyn 
werind,  ward  das  thal  von  zunemung  des  flußes  dermaßen  verstekt  von 
steinen,  großem  holtz,  und  anderem  gestüd,  so  vom  berg  herab  komen, 
daß  die wasser ihren lauff  nit  haben  mochtend.  Derhalben  hat  sich das  waßer 
im  thal  gesamlet,  als  wan  es  ein  kleiner  see  were,  welcher  ungleüblioh  zu-
name:  der  brach  in  einer  geschwinde  aus,  und  das  mit  großer  ungestüeme, 
und  füerte  mit  sich  beüm,  große  stein,  sand,  und  ein  große  vile  alerley  un-
rath,  kam  also  der  schwal  in  fleken  Loccaris  auf  der  rechten  hand  in  vil 
gassen,  und  straßen.  Erstlichen  verderbte  das  wasser  in  gemein  vil  raben 
und  garten,  darnach  warf  es  zuboden  etliche  heüser,  etliche  hat  es  durch 
graben,  daß  sie  sorglich  stundend  umbzufallen:  die  keller,  und  nidere  ge(cid:173)
mach  warend  dermaßen  mit  holtz,  stein,  sand  und  anderem  unrath  über(cid:173)
füllt,  daß  man  vil  zeit  und  großen  kosten  daran  verwendt  dieselben  widerum 
zu  sauberen,  zu  erbauwen,  und  zurecht  zubringen:  doch  mit  verlierung  des 
weins,  korns,  hausraths,  büecheren,  und  anderer  schrifften.  Auf  der  linken 
Seiten  gegen  Aufgang,  hat  gemeldter  fluß  und  ausbrach  vil  räben  geschandt, 
auch  etliche  felder  dermaßen  mit  vil  kaat  und  unrath  überfüert,  daß  kein 
hoffnung  wäre,  daß  man  dieselben  konte  und  mochte  seüberen,  daß  sie 
wider  zu  nutzen  mochtend  braucht  werden. 

XXIII.  Von  obgemeldter  handlung  entstund  ein  solches  thün,  als  ob 
die  gräber  der  todtnen  werind  geöffnet  worden.  Dan  es  ward  ein  groß  ge-
schrey,  und  nam  das geschrey  und  weinen  mit  jameren  und  weeweren  gegen 
tag  von  weib  und  man  und  kinderen  ie  länger  ie  meer  zu,  welche  den  tod 
vor  äugen  hatend:  sie  warend  dermaßen  erstaunet,  daß  sie  nüt  wußtend, 
wie  sie  sich  schirmen  soltend,  wüßtend  weder  hilff  noch  rath,  auch  nit  wo 
aus,  wo  an.  Etliche  flöhend  in  die  oberste  gemach  ihrer  heüseren  und  auf 
die  tächer,  andere  sprungend  mit  großer  gefar  von  einem  haus  auf  das  ander, 
andere  laufftend  an  das  wasser  in  die  schiff  an  der  schifflände,  andere  süch-
tend  schirm  in  ander  weis  und  weg:  und  durch  den  machtigen  und  erbärm(cid:173)
lichen  schraken  warend  sie  in  so  großer  angst,  und  erstaunung,  daß  die 
vätter  nit  an  ihre  kinder  gedachtend,  die kinder  nit  an  die vätter,  die  mäner 
nit  an  ihre weiber,  die weiber  nit  an  ihre  mäner,  kein  brüder  an  den  anderen: 
sonder  ein  ietliches  under  ihnen  lugte  und  suchte  für  sich  selbs,  wie  es  sein 
leben  konte  fristen.  Die  so in  sicheren  orthen des flekens  warend, des wassers 
halben,  luffend  denen  zu  helffen,  die  in  todsnoten  warend.  Und  ob  gleich 
die  gefar  über  die  maßen  groß  war,  warend  nüt  desto  weniger  von  Gottes 
lieben  gnaden  und  barmhertzigkeit  die  maiien  all  erhalten:  allein  etliche 
weiber  und  kleine  kinder  sind  tod  bliben,  überal  13,  und  sind  etliche  im 
sand  vergraben  gseyn,  die  man  hernach  gefunden.  Wan  sich  dise  sach  in 
der  nacht  zugetragen  hete:  ach  du  güetiger  Gott, wie vil leüth  werend  drauf-
gangen  und  gestorben ? 

XXIV.  Ein  andere  große  straff  oder  rüte  hat  der  almächtige  Gott  über 
die  Loccarner  geschikt,  im  jar  1584,  dan  er  sie  mit  einer  großen  pestilentz 
heimgesucht,  und  gestrafft  hat,  und  das  vil  meer,  dan  bey  mansdenken 

102 

nie  geschehen  war.  Dan  sie  war  so  grausam,  daß  meer  als  zwen  drittheil 
der  personen  tod  gebliben.  Dise  pestilentz  war  nit  änderst,  dan  als  ob  sie 
durch  Teüfliche  künst  were  angemacht  worden  mit  61 und  salben,  welche 
siech  gseyn,  warend  als  ob  man  sie  darmit  angestrichen  hette. 

Zu  disem  vilfaltigen,  und  jämerlichen  tod  oder  sterbend  der  personen, 
kam  erst  noch  darzü  großer  verlurst  des  Hausraths,  der  narung  oder  ge-
treids,  des  gelts  und  der  schrifften,  so  aus  den  kästen  gestolen,  und  ver-
untreüwet  ward.  Und  das  vonwegen  großer  forcht,  auch  des  großen  ab-
scheüchens,  so sie ab  solcher  krankheit  hatend,  wie man  dan. in  gantz  Italien 
pflegt  zu  thun:  die  gesunden  gaand  gar  in  kein  behausung,  da  man  an  sol(cid:173)
cher  krankheit  ligt:  ob  gleich  einem  vatter  und  muter,  weib  und  kinder, 
oder  geschwisterte  darin  krank  legind,  lassend  sie  dieselben  eh  rathlos  ver(cid:173)
derben,  eh  sie  ihnen  mit  speis  und  trank,  und  wie  man  sagen  mochte,  mit 
einem  trunk  wassers  zu  hilf  kernend.  Und  ob  einer  dareyn  gienge,  wurde 
er  also bald  von  den  anderen  abgesünderet,  vergessend  hiemit  aller  christen-
licher,  und  brüederlicher  liebe.  Derhalben,  weil  sie  weit  von  ihren  heüseren 
warend  und  kein  sorg  zu  denen  darinen  hatend  (als  die  vil  lieber  alles  ver(cid:173)
lieren,  und  darumkomen  woltend,  eh  sie  dareingangen  werend,  und  daß  sie 
die  pestilentz  ankeme)  und  solches  die  den  kranknen  rath  thatend,  und 
die  todtne  vergrubend,  sahend,  daß  niemand  sorg  hete,  veruntreüweten  sie 
alles,  was  sie  fundend  und  raumtend  kisten  und  kästen,  aber  mit  großem 
nachtheil,  und  verlurst  der  armen  überblibnen.  Doch  bessertend  die  Loc-
carner,  weder  umb  die  erste,  noch  umb  die  andere  warnung,  ihr  leben  nit, 
daß  sie  den  Sachen,  die  zu  ihrer  seelen  Seligkeit  dienstlich  werend,  besser 
nachsifietend:  sonder  sie  fürend  also  in  ihrem  alten  wesen,  und  falscher 
Eeligion  für,  den  zorn  Gottes  hiemit  taglich  auf  sich  ladende. 

XXV.  Solcher  Ursachen  halben  sind  die  vergangne  jar  in  zimlicher 
angst,  und  großer  gefar  gestanden  von  wegen  der  langwirigen  Uneinigkeiten, 
und  empörungen,  auch  von  wegen  vilfaltiger  bürgerlicher  zweytrachten,  so 
under  ihnen  war:  auch  von  anstoßen  wegen  vilfaltigen  anlauffens,  und  an-
reüens,  auch  raubens,  so  sie  von  frömden  banditen  lange  zeit  habend  er(cid:173)
litten,  und  das  mit  großem  kosten  und  schaden,  welches ihnen  gar  beschwer(cid:173)
lich  wäre  zu  erleiden,  als  die  auch  etwas  Überfalls  müeßtend  besorgen.  Dan 
niemand  weder  auf  wasser  noch  auf  land  sicher  war,  weder  auff  der  gassen 
noch  in  heüseren,  weder  in  dem  fleken  Loccaris,  noch  vil  weniger  in  Dörf-
feren.  Derhalben  die  Herren  der  12  Orthen  genötiget  warend,  Gesandte 
dahin  zu  schiken, das  land  hiemit  zu  befridigen,  und  die  übelthäter  und  un(cid:173)
gehorsamen  zu  straffen.  Aber  dises  mittel,  wie  es  imer  seye  gebraucht  wor(cid:173)
den,  hat  wenig,  oder  gar  nüt  geweert,  und  geholffen:  dan  es  noot  war,  daß 
die obgenamten  orth  120 man dahin schattend, von ietwederem orth  10 mann, 
damit  sie  die  Loccarner  schirmtend  wider  den  großen  unbill  der  banditen, 
wider  welche  sie  etliche  schiff  rüstetend,  den  see  darmit  zuversicheren  wider 
die  reüber,  so  herumb  schweiffetend.  Hiemit  stilletend  sie  alle  böse  und 
schädliche  Sachen:  welche  böse  Uneinigkeiten,  und  empörungen  komen 
warend  von  wegen  zweyer  geschlechteren,  die  große  zweytrachten  gegen 

103 

einanderen  hatend,  und  von  Brissago  warend,  auch  under  dem  Loccarno, 
und  mit  namen  Bacchiochi,  und  Renaldi,  und  warend  die  fürnemste  redlin-
füerer  derselben  in  kurtzem  umbgebracht,  und  getödt  worden,  und  das  in 
frombde  orthen,  der  ein  zu  Bergamo,  der  ander  im  Veltlyn,  und  andere  an 
anderen  orthen:  derhalben  der  arme  fleken  Loccaris  nach  Vertreibung  der 
guten  bürgeren  niemal  gliik  und  rüw  gehabt  hat.  Geburt  sich  deßwegen 
die  forcht  Gottes  zu  haben:  den  weg  zur  Seligkeit  zu  suchen,  und  zuthun, 
was  Gott  gefällig,  die  ooren  zu  seinem  Gottlichen  wort  neigen,  und  in  ge-
rechtigkeit  leben:  so  wir  änderest  nachlassung,  und  Verzeihung  unserer 
Sünden  begerend,  und  gnad  durch  Jesum  Christum  unseren  Seligmacher, 
welchem  mit  dem  Vatter,  und  heiligen  Geist,  seye  lob,  eer  und  preis  von 
ewigkeit  zu  ewigkeit.  Amen. 

Ein  neuentdeckter  Brief  Rudolf  Gwalthers 

an  Theodor  Beza 
Von  OSKAR  FARNER 

Vor  kurzem  gelang  es  dem  Zwingli-Verein,  auf  einer  Auktion  ein  aus 
zürcherischem  Privatbesitz  stammendes  Briefmanuskript  zu  erwerben, 
das  unseres  Wissens  bisher  unbeachtet  geblieben. Und noch  nie  veröffent(cid:173)
licht  worden  war.  Wenn  wir  es  hier  im  lateinischen  Urtext  mitsamt  un(cid:173)
serer  Übertragung  ins  Deutsche  zum  Abdruck  bringen,  so  möchten  wir 
damit  gerade  auch  dem  Manne,  dem  die  vorliegende  Nummer  unserer 
Zeitschrift  gewidmet  ist,  eine  sinngemäße  Gabe  auf  den  Geburtstagstisch 
legen.  War  es  doch  unserem  Kollegen  und  Freund  Emil  Brunner  ge(cid:173)
schenkt,  es  in  hervorragender  Weise  unseren  reformierten  Vätern  gleich(cid:173)
zutun  und  wie  sie  über  die  engeren  Grenzpfähle  hinaus  zum  Hüter  der 
evangelischen  Sache  im  ökumenischen  Bereich  zu  werden.  Möge  ihm  die 
Kraft  und  Freudigkeit  hierfür  noch  lange  erhalten  bleiben! 

Der  Verfasser  und  der  Empfänger  des  hier  mitgeteilten  Briefes  waren 

in  den  Jahrzehnten  nach  Bullingers  und  Calvins  Tod  die  beiden  geistes(cid:173)
mächtigsten  Lenker  der  Zürcher  und  Genfer  Kirche.  B u d o lf  G w a l t h e r, 
der  von  1519-86  lebte,  war  nach  dem  frühen  Tode  seines  Vaters,  eines 
einfachen  Zimmermanns,  als  neunjähriger  Knabe  in  die  Klosterschule  zu 
Kappel  am  Albis  gebracht  worden,  wo  er  um  seiner  vielversprechenden 
Begabung  willen bald  die besondere  Zuneigung  des damals  dort  als  Schul(cid:173)
meister wirkenden Heinrich Bullinger  gewann.  Dieser  nahm  ihn  hernach 
wie  ein  eigenes  Kind  zu  Zürich  in  seine  Familie  auf  und  ließ  ihm  eine 

104 

