Kultur und  Bildung im Urteil  der  antiken  Philosophie 

Von FRITZ  WEHRLI 

Wenn  sich  die  christliche  Kirche  im  Verlauf  ihrer  Geschichte  stets 
erneut  mit  dem  antiken  Kulturerbe  auseinandersetzte  und  dabei  zu  den 
verschiedensten  Lösungen  gelangte,  so wiederholten  sich Vorgänge,  wel(cid:173)
che  die  Antike  selbst  erlebt  hatte.  Bei  den  griechischen  Philosophen 
findet  sich  nämlich  sowohl  die  radikale  Weltverneinung  des  frühchrist(cid:173)
lichen  Anachoreten-  und  Mönchtums  wie  auch  jene  Anerkennung  pro(cid:173)
faner  Bildung  als Propädeutik,  die sich unter  dem  Einfluß  der  Kirchen(cid:173)
väter  vollzog  und  die  erst  eine  christliche  Kultur  ermöglichte.  Obwohl 
die Entscheidungen der Kirche aus ihrer eigensten Problematik  erfolgten, 
so  war  mindestens  der  Form  nach  die  Eezeption  des  antiken  Erbes  ge(cid:173)
schichtlich  vorbestimmt.  Sieht  man  nämlich  von  der  Auseinanderset(cid:173)
zung des Christentums  mit  der Philosophie, besonders dem  Piatonismus, 
ab, so handelt es sich hauptsächlich um dasjenige Kulturgut, welches unter 
dem  Namen  der  artes  liberales,  das  heißt  der  zur  Bildung  eines  Freien 
gehörigen  Kenntnisse,  schon  in  der  rhetorischen  und  philosophischen 
Erziehung  der  Antike  propädeutische  Geltung  genossen  hatte. 

Die  Kenntnis  dieser  artes  verdankte  das  lateinische  Mittelalter  vor 
allem  dem  spätantiken,  vielgelesenen  Lehrbuch  des  Martianus  Capella, 
welches  in  die  Allegorie  einer  Hochzeit  des  Mercurius  mit  Philologia 
gekleidet  ist. Dieser Mercurius ist  nicht  der homerische  Götterbote,  son(cid:173)
dern  zweifellos  jener  aus  der  Gleichsetzung  mit  dem  ägyptischen  Thot 
hervorgegangene  Offenbarungsgott,  welcher als Hermes Trismegistos  der 
sogenannten  hermetischen  Literatur  den  Namen  gegeben  hat;  sein  Ehe(cid:173)
bündnis  mit  Philologia  verleiht  also  der  Meinung  Ausdruck,  daß  für 
spekulative  Erkenntnis  das unter  dem Begriff  der  philologia  zusammen(cid:173)
gefaßte  historisch-philologische  und  naturwissenschaftliche  Einzelwissen 
von  Bedeutung  sei.  Allerdings  muß  Philologia  alle  Bücher  ausspeien, 
welche ihrer  Verbindung  unwürdig  sind,  bevor  sie, die irdisch  Geborene, 
als  Gattin  des  Mercurius  die  Himmelfahrt  antreten  darf.  Diese  im  alle(cid:173)
gorischen  Bild  geforderte  Sichtung  weltlicher  Bildung  deutet  auf  die 
untergeordnete,  bloß  propädeutische  Funktion,  welche  dem  Profan(cid:173)
wissen  im  herrschenden  Bildungswesen  der  Zeit  zufällt. 

Die  ersten  Voraussetzungen  einer  solchen  hieratischen  Gliederung 
finden  wir  schon  im  Griechentum  der  spätarchaischen  Zeit.  Zunächst 
bilden  für  dieses  freilich  alle  zivilisatorischen  Fähigkeiten  und  Kennt-

69 

nisse  von  der  Verwendung  des  Feuers,  dem  Ackerbau  und  dem  Zähmen 
der  Tiere  an  bis  zur  medizinischen  und  astronomischen  Wissenschaft 
zusammen  mit  den  moralischen  Qualitäten,  auf  denen  das  Staatswesen 
beruht,  die  menschliche  Gesittung,  und  diese  wird  als  Einheit  dem  tie(cid:173)
rischen  Dasein  gegenübergestellt.  Eine Kulturlehre  dieses Sinnes  ist  aus 
mythologischen und dichterischen Ansätzen1 heraus von Philosophen  und 
Sophisten  des 5.Jahrhunderts  v.Chr.  geschaffen  worden.  So führte  Ana-
xagoras,  der  Freund  des  Perikles,  aus,  wie  der  Mensch,  dem  Tier  von 
Natur  unterlegen,  dieses  dank  seinen  geistigen  Fähigkeiten  sich  unter(cid:173)
werfe2,  und  Protagoras  scheint  diesen  Gedanken  dahin  erweitert  zu 
haben, daß  Kultur  in ihrem technischen  und  moralischen  Doppelcharak(cid:173)
ter  den Menschen überhaupt  vom lebensuntauglichsten  zum  mächtigsten 
aller  Geschöpfe  erhoben  habe3.  Von  solchen  Anschauungen  ist  das  so(cid:173)
phistische  Erziehungsprogramm  getragen,  sofern  es  ebenfalls  die  zivili(cid:173)
satorische und moralische Doppelbegabung  als großes Vorrecht  des Men(cid:173)
schen voraussetzt. Damit ist einerseits die ethische Bejahung  der  Kultur(cid:173)
leistung  und  anderseits  ein  optimistischer  Glaube  an  die  Erziehbarkeit 
des  Menschen  gegeben.  Nach  sophistischer  Lehre  besteht  sogar  ein  all(cid:173)
gemeiner  Consens  über  das  pädagogische  Ziel4,  Gegenstück  zum  In(cid:173)
stinkt,  aus  welchem  das  Tier  das  ihm  Bekömmliche  sucht.  Die  Gesell(cid:173)
schaft  sichert  nämlich,  so ist  die Auffassung,  ihr  Bestehen  durch  gegen(cid:173)
seitige Erziehung  und Überwachung  ihrer  Glieder5, und  dank dieser  sitt(cid:173)
lichen  Veranlagung  des  Einzelnen  kann  sich  die  Aufgabe  des  berufs(cid:173)
mäßigen  Pädagogen  darauf  beschränken,  die  in  seinem  Zögling  schlum(cid:173)
mernde, gemeinschaftsfördernde  Gesinnung zu wecken, ohne daß es einer 
theoretischen  Erkenntnis  bedarf,  wie  Piaton  sie  suchte6.  Grundlage 

1  Prometheus  der  Kultur bringer;  Hephaistos  und  Athena  als  Lehrer  der 
Kunstfertigkeiten  (Hymn.  Hom.  X X );  die  Gesittung,  die  nach  attischem  Glau(cid:173)
ben  von  Eleusis  mit  Getreidebau  und  Mysterien  ausging  (Isokrates  Panegyrikos 
VI  46). 

2  Diels  Vorsokratiker5  59 B  21b. 
3  Piaton  Protagoras  321 b  ff.;  cf.  Ps.  -  Isokrates  Nikokles  6. 
4  Isokrates  negi  äpridooscoe 84. 
5  Piaton  Apologie  24e;  Protagoras  323b;  cf.  Menon  99bf. 
6  Unter  Berufung  auf  die  Natur  ist  allerdings  auch  die  Lehre  vom  Recht  des 
Stärkern  entwickelt  worden,  welche  alle  Gemeinschaft  auflöst  (Antiphon  Vorsokr.6 
5,  87,  B44);  als  Extrem  darf  dieses  aber  nicht  mit  der  das  Bildungswesen  beherr(cid:173)
schenden  sophistischen  Lehre  gleichgesetzt  werden.  Es ist bezeichnend,  wie  Piaton 
als  überaus  strenger  Richter  seinen  Widersachern  die  angeblich  nihilistischen  Kon(cid:173)
sequenzen  ihrer  Grundsätze  oft  zu  ihrer  eigenen  Verblüffung  nachweist  (z. B. 
Gorgias  453ff.). 

70 

dieser  Anschauung  bildet  der  sophistische  Naturgedanke,  das  heißt  der 
Glaube  an die Natur,  welche  als Ursache und  Maßstab  des  menschlichen 
Verhaltens  auch  sinnvoll  und  lebenserhaltend  sein  muß  7. 

Wichtigstes  Fach  des  sophistischen  Unterrichtes,  der  auf  einer 

solchen  Grundlage  beruhte,  war  die  Rhetorik  als Werkzeug  des  zukünf(cid:173)
tigen  Staatsmannes.  Ihr  sittlicher  Wert  war  mit  der  Anerkennung  der 
herrschenden politischen und gesellschaftlichen  Zustände  der  Diskussion 
entzogen.  Was  dagegen  die Disziplinen  des inhaltlichen  Fachwissens  be(cid:173)
trifft,  so traten  sie bei aller prinzipiellen Bejahung im allgemeinen gegen(cid:173)
über  der  formalen  Ausbildung  zurück.  Zwar  waren  sie,  vor  allem  Geo(cid:173)
metrie,  Astronomie  und  Musik,  Hauptgegenstand  im  Unterricht  des 
Hippias von Elis8, der als erster  eine Art Enzyklopädie  der freien  Künste 
gelehrt  hat;  für  das  später  sich  durchsetzende  Prinzip  sophistischer  Bil(cid:173)
dung, Fachstudien nur propädeutisch  in den  Grundzügen zu  vermitteln9, 
wurde  dagegen  Protagoras  mit  seiner  echt  griechischen  Scheu  vor  allem 
Spezialistentum  maßgebend  10. 

Eine schwere Anfechtung  widerfuhr  diesem  sophistisch-rhetorischen 
Bildungswesen  von  Seiten  der  Sokratik  und  ihrer  Bemühung  um  eine 
philosophische  Verankerung  der  Ethik.  Vor  allem  Piatons  Forderung 
nach  einer  königlichen  Wissenschaft,  die  allen  einzelnen  Betätigungen 
ihr  Gesetz  vorschreibe  n,  war  unverträglich  mit  dem  Glauben  an  ein 
naturgegebenes  Bewußtsein  von  Gut  und  Böse.  Und  bevor  Piaton  die 
geforderte  Wissenschaft  in der  Ideenlehre begründet  hatte, führten  seine 
ethischen  Forderungen  im  Gorgias  zu  einem  unerhört  harten  Gericht 
nicht  nur  über  die  politischen  und  sittlichen  Zustände  Athens,  sondern 
vor allem auch über die Rhetorik als die Hauptdisziplin in der Ausbildung 
des  zukünftigen  Staatsmannes,  weil  sie  als  bloßes  Machtmittel  aller 
ethischen  Einsicht  und  Verantwortung  bar  sei. Als dann  im  Staatswerk 
der  Unerbittlichkeit  Piatons  auch  der  übliche  Unterricht  in  Dichtung 
und  Musik  zum  Opfer  fiel,  war  ein  guter  Teil  der  sogenannten  artes  in 
Acht  und  Bann  getan,  und  der  Graben  zwischen  philosophischer  Ethik 
und  Kultur  aufgerissen;  allerdings  stiegen  dann  in  Piatons  Altersphilo-

7  Isokrates  Panathenaikos  30;  XSQI  ävndöoEcoe  119. 
8  Dielsa.O.  86  A  1. 
9  Isokrates  Ad  Nicocl.  5 1;  Panathenaikos  26-30;  siegt avnSdoewg  264-65; 
Xenophon  Memorab.  IV  7,  1-5;  ef.  Aristoteles  Politik  1337 b  15;  Kallikles  bei 
Plato  Gorgias  484c  ff.;  Plato  Euthydem  305d. 

10  Piaton  Protagoras  318e;  ib.  312b. 
11  Charmides  166c;  Euthydem  291b. 

71 

sophie  Mathematik  und  Astronomie  als  die  Wissenschaften  vom  unver(cid:173)
änderlichen  Gesetzmäßigen  zu  umso  höherer  Ehre  empor. 

Die  radikalste  Gegnerschaft,  welche  dem  vorsokratischen  Kultur-
und  Bildungsglauben  erwuchs,  hatte  indessen  andere  Motive  als  diejeni(cid:173)
gen  Piatons  waren.  Schon  die  älteste  Zeit  kannte  auch  eine  kritische 
Stimmung  der  Sonderstellung  des Menschen gegenüber, ist doch  Hesiods 
Wunschtraum  vom  goldenen  Zeitalter,  wo dieser  frei  von  harter  Arbeit 
ein  seliges  Dasein  führte  (Erga  109ff.),  aus  der  Überzeugung  geboren, 
daß  die  geistigen  Mittel  der  Selbsterhaltung  teuer  erkauft  seien.  An 
Hesiods Weltaltermythos  knüpfte  die ethische  Kulturkritik  der  Spätzeit 
an,  während  die  ebenfalls  hesiodische  Sage  vom  Feuerraub  des  Prome(cid:173)
theus  und  seiner  Bestrafung  durch  Zeus  (Theogonie  510ff.;  Erga  42ff.) 
der  nie  ganz  beschwichtigten  religiösen  Scheu  Ausdruck  gibt,  mit  kul(cid:173)
turellen  Mitteln  in  die  heilige  Natur  einzugreifen.  Von  dieser  Scheu  ist 
das  Lied  in  der  sophokleischen  Antigone  332 ff.  erfüllt,  in  welchem  der 
Chor  angesichts  der  kühnen,  noch  nicht  aufgeklärten  Überschreitung 
des  Bestattungsverbotes  die  technischen  und  moralischen  Kulturlei(cid:173)
stungen bis zum städtischen Leben durchmustert,  mit  denen der  Mensch 
sein  Schicksal meistere, wenn ihm auch das Letzte, die Überwindung  des 
Todes, nicht  gelinge. Für  die Verwirklichung  dieses kühnsten  Wunsches 
ist nach einer Sage Asklepios durch den Blitz des Zeus erschlagen worden, 
denn  mit  ihr  würde  der  Mensch  seine  Grenze  überschreiten.  Als  Grenz(cid:173)
überschreitung wird dann noch von Zeitgenossen des Aristoteles auch  die 
Wissenschaft,  besonders  astronomische  Forschung,  verurteilt;  die  War(cid:173)
nung  vor  dieser  wechselt  ab  mit  der  resignierten  Feststellung,  allem 
Wissensdrange  zum  Trotz  vermöge  der  Mensch  doch  nicht  in  die  gött(cid:173)
lichen  Geheimnisse  einzudringen12. 

Ein  Instrument  der  Kulturkritik  war  schon  in  archaischer  Zeit  die 
Sage  vom  skythischen  Weisen  Anacharsis,  der  Hellas  bereiste  und  als 
Angehöriger  eines  Naturvolkes  für  die  Schäden  des griechischen  Lebens 
den  unbefangensten  Blick  hatte  13.  Seiner  Gestalt  bemächtigte  sich  der 
Kynismus,  der  als  Zweig  der  Sokratik  die  natürliche  Bedürfnislosigkeit 
ihres  Begründers  zum moralischen  Prinzip  erhob. Äußerlich  berührt  sich 
die  kynische  Askese  zwar  gelegentlich  mit  der  Diesseitsverachtung  Pia(cid:173)
tons, ihre Impulse haben aber nichts zu tun mit dessen  überschwenglicher 
Sehnsucht  nach  reiner  Geistigkeit.  Dem Kynismus geht  es vielmehr  dar-

" F . W e h r l i,  Ad  s  ßic&oas 1931  p.  45. 
13 P. Von  der  Mühll,  Festgabe  für  H. Blümner  1914  p.  425 ff. 

72 

um,  den  Menschen  seiner  kreatürlichen  Not  zu  entreißen,  und  da  die 
Kultur  nach  altem Eingeständnis  dies nur  unvollkommen vermag,  wirft 
er sie völlig beiseite, um die Rettung in einer geistigen Position zu suchen. 
Er  findet  eine  solche  im  freiwilligen  Verzicht  auf  alle  vom  äußeren 
Schicksal  abhängigen  Lebensgüter,  und  diesen  Rückzug  in  die  geistige 
Autarkie  preist  er  als  höchstes  Heldentum,  obwohl  es  sich  im  Grunde 
um  einen  rein  negativen,  aus  der  Lebensangst  geborenen  Akt  handelt. 
Die  Kulturfeindschaft  des  Kynismus  aber  ist  darum  so  leidenschaftlich, 
weil  sie  vom  Bewußtsein  einer  Konkurrenz  bei  der  Emanzipation  des 
Menschen  genährt  wird. 

Das  Erlebnis  der  Gefährdung  war  für  das  griechische  Lebensgefühl 
allgemein  in  solchem  Maße  bestimmend,  daß  die  kynische  Ethik  in  der 
ganzen  Sokratik  Widerhall  fand  und  besonders  die  Stoa  entscheidend 
prägte. Und  noch mehr  als Piatons  Angriffe  gegen die  Sophisten  hat  die 
kynisierende  Kulturfeindschaft  den  Gegensatz  zwischen  philosophischer 
und  sophistisch-rhetorischer  Bildung  aufrechterhalten,  ist  es  doch  die 
gleiche unberechenbare  Lebensmacht,  TVXV>  der  hier  mit  der  Waffe  der 
Kultur,  dort  mit  derjenigen  resignierender  Geistigkeit  begegnet  wird  14. 
Nicht  minder  bezeichnend  ist  es, wie  sich  die  moralische  Polemik  gegen 
dieselben  einzelnen  Berufe  wendet,  welche  auf  kulturbejahender  Seite 
als  Zeugnisse  der  menschlichen  Erfindungsgabe  gefeiert  werden,  vor 
allem gegen  Seefahrt  und Bergbau  1S. Zu chrienmäßiger Prägnanz  ist  die 
Gegnerschaft  im  angeblichen  Vorwurf  des  Sophisten  Antiphon  ver(cid:173)
dichtet,  Sokrates  sei,  statt  zu  einem  glücklichen  Leben  zu  führen,  ein 
Lehrer  der  Misere,  xaxodaijuoviag  diddaxalog  (Xenophon  Memorab. 
I  6, 3). 

Die  letzte  Konsequenz  konnte  auf  philosophischer  Seite  aus  dem 
moralischen  Autarkiegedanken  indessen  nicht  gezogen  werden,  wenn 
man  im  Wettbewerb  mit  den  Rhetoren  seinen  Anspruch  auf  die  allge(cid:173)
meine Jugenderziehung  behaupten wollte16,  denn  auch  der Philosophen(cid:173)
schüler  mußte  für  sein  zukünftiges  Leben  in  der  Polis  gerüstet  werden. 

14  Dies  ist  auch  terminologisch  nachweisbar  mit  Hilfe  der  korrespondierenden 
Begriffspaare  Tvx^-rexvtj  (z. B. Ps. Hippokrates  KEQI zexvtjs  4; Piaton  Gorgias 448 c; 
Gesetze  889a;  Polos  bei  Aristot.  Metaph.  I  981a3  etc.)  und 

tixil-ägetr/. 

15  Seefahrt  z.B.  Sophokles  Antigone  332;  Horaz  Carm.  I  3,  11 ff.  gegenüber 
Aischylos  Prometheus  467;  Bergbau  z.B.  Demetrios  Phalereus  fr.  138  Wehrli; 
Seneca  Epist.  94, 57;  Nat.  Quaest.  I  17, 6  etc.  gegenüber  Phoronis,  Schol.  Apoll. 
Rhod.  I  1126-31 b. 

16  dazu  H.V.Arnim,  Leben  und  Werke  des  Dkm  von  Prusa,  1898  p.  4ff. 

2 

73 

Bei  der  sich  darum  vollziehenden  Annäherung  an  die  artes  konnten  die 
übrigen  Sokratikerschulen  dem  Peripatos  folgen,  wo allein  das  seelische 
Sicherungsbedürfnis  nicht  alle  anderen  Anliegen  überschattete  und  die 
Gesamtheit  der  Wissenschaften  eine  Pflegestätte  gefunden  hatte.  So 
nahmen  auch  Stoa  und  Akademie  die  einst  so  verpönte  Rhetorik  in 
ihren Unterricht  auf,  ja  es bildete  sich ein gewisser  Consens, wonach  die 
artes  in  der  philosophischen  Erziehung  ungefähr  die  gleiche  propädeu(cid:173)
tische  Aufgabe  übernahmen,  die  ihnen  das  sophistische  Bildungswesen 
zugewiesen  hatte. 

Unter  den  Stoikern war Panaitios von der aristotelischen  Ethik  und 
Wissenschaftlichkeit  am  unmittelbarsten  bestimmt,  und  an  Weite  der 
Bildung  wurde  er  noch  übertroffen  von  seinem  Nachfolger  Poseidonios, 
dessen  Philosophie  vor  allem  auf  naturwissenschaftlichem  Gebiet  eine 
enzyklopädische  Fülle  sachlichen Wissens  umfaßte.  Seine  theoretische 
Rechtfertigung  wissenschaftlicher  Forschung  schloß  die  menschliche 
Kultur  als  Ganzes mit  ein,  so daß  Poseidonios  den  für  einen  Stoiker  alt-
kynischer  Observanz  unerhörten  Satz prägen  konnte,  die artes im  Sinne 
aller  zivilisatorischen  Errungenschaften  seien  Werk  der  Philosophen 
(Seneca  Epist.  90, 7). Damit  war in aller  Form  die von der  Sophistik  ge(cid:173)
lehrte  Einheit  von  Ethik  und  Kultur  wieder  hergestellt  und  der  alte 
Hader  zwischen  Philosophen  und  Rhetoren  hinfällig  geworden. 

Von  Poseidonios  scheint  das  ciceronische  Bildungsideal  seine  be(cid:173)
sondere  Färbung  empfangen  zu haben  17,  wenn  es als  Ganzes  auch  vor(cid:173)
wiegend rhetorischer  Tradition verpflichtet  ist. Ciceros  Kulturgesinnung, 
aus  weitgespannter  Lektüre  gespeist  und  dadurch  reifste  Frucht  des 
Ausgleichs  zwischen  einst  feindlichen Tendenzen, erhielt  aber bald kano(cid:173)
nisches  Ansehen  und  wurde  damit  wenigstens  im  lateinischen  Westen 
auch  zum  Präjudiz  für  die  Stellung,  welche  die  christliche  Kirche  der 
antiken  Profanbildung  einräumen  sollte.  Bei allem  Wandel  im  übrigen 
behauptete  sich  als  antikes  Erbe  der  Grundgedanke,  daß  die  einzelnen 
Kulturbezirke  nicht  autonom  seien,  sondern  ihre  Berechtigung  in  einem 
übergeordneten  Ganzen  zu  erweisen  haben. 

17 cf. Cicero  Tuso.  V  5, 2 und  Pohlenz  z. St.;  De  deorum  natura  II  59, 147; 

W. Gerhäusser,  Der  Protreptikos  des  Poseidonios,  Diss.  1912. 

74 

