Abtstube  Midiael  Eggenstorfers. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1923.  Nr. 1. 

[Band  IV. Nr. 5.] 

Michael  Eggenstorfer,  der  letzte  Abt  des  Klosters  Allerheiligen, 

und  die Anfänge  der Reformation  in  Schaffhausen. 

(Fortsetzung.) 

Wir  glauben  ein  besonderes  Denkmal  für  die  Reformations(cid:173)
sehnsucht  des letzten  Abts  von Allerheiligen  zu haben.  Es ist die noch 
vorhandene  Glocke,  die er im  Jahre  1516 bei Meister  Hans Lamprecht 
in  Schaffhausen  für  das  Münster  gießen  ließ.  Sie trägt  die  Inschrift: 
„0  rex  gloriae  veni  nobis  cum. pace  et  t e m p e s t i ve  1516 iar":  „0 
König der Ehren, komm zu uns mit deinem Frieden  u nd  das  bald!"7 1). 
Laurenz  v.  Waldkirch  72)  wird  recht  haben:  „Der  Apt  war  beyzeiten 
von  der Wahrheit  überzeuget  und darum  dem Lauf  des Evangelii  nicht 
zuwider."  Das verkündet  die  Glocke  von 1516; das bezeugt  vor  allem 
der  selbstlose  Verzicht  Michael  Eggenstorfers  auf  die Würde  des Herrn 
Abt  von  Allerheiligen ?3). 

III.  M i c h a el  E g g e n s t o r f er  a ls  M e n s ch  u nd  a ls  F r e u nd 

der  R e f o r m a t i o n. 

Als  bemerkenswerte  Züge  Michael  Eggenstorfers  sind  uns  bisher 
entgegengetreten:  die  P i e t ä t,  mit  der  er  sein  Brevier  aufbewahrte 

71)  Der  eigenartige  Zusatz  „et  tempestive"  scheint  uns  charakteristisch 
zu  sein  für Abt Michael.  Es handelt  sich  nicht  etwa  um ein Zitieren  der  bekannten 
Stelle  Offenbarung  Johannes  22 20,  die  in  der Vulgata  lautet  „Etiam  venio  cito". 
Die  beiden  Wörtlein  „et  tempestive"  dürften  recht  eigentlich  die  persönliche 
Sehnsucht  Michael  Eggenstorfers  ausdrücken. 

72)  „grundtliche  Beschreibung  der  Reformation  der  Statt  Schaff hausen 
samt  einer  zuverläßigen  Nachricht,  was  sich  allda  mit  denen  Wiedertäuffern 
etc.  und  sonsten  in  Kirchen-Sachen  von  der  Reformation  her  zugetragen". 
Chronik  (Manuskript)  von  1744.  In  vielem  leider  wenig  „zuverläßig". 

73)  Verschiedene  Schreiben  des  Hs.  Jakob  v.  Landow,  Vogt  zu  Neuen(cid:173)
bürg  (Urk.  Nr. 4294),  daß  man  das  Kloster  Allerheiligen  unverändert  bei  der 
alten  Religion  bleiben  lassen  solle,  sind  zu  den  Akten  gelegt  worden.  Archivar 

—  130  — 

und  zu  mancherlei  Einträgen  benützte,  auch  als  er  das  Kleid  des 
Klerikers  längst  abgelegt  hatte,  die  auf  mannigfaltige  Weise  sich 
äußernde  K u n s t f r e u n d l i c h k e i t,  die  tadellose  Ordnung,  die  er 
als  Herr  und  Haushalter  von  Allerheiligen  nach  innen  und  nach  außen 
durchführte74),  die  H u m a n i t ä t,  mit  der  er  seine  Feudalrechte  aus(cid:173)
übte  —  ganz  anders  als  frühere  Äbte,  die  schnell  bereit  waren,  mit 
Bann  und  geistlichem  Gericht  vorzugehen  —  die  S e l b s t ä n d i g k e it 
gegenüber  dem  Bischof  und  das  feste  E i n t r e t en  für  die  S t a dt 
Schaffhausen.  Viel  menschlich  Schönes!  Sympathisch  berührt  uns 
auch  seine  persönliche  F r ö m m i g k e i t,  die  aus  der  Glockeninschrift 
wie aus  den  für  das  Grabmal  gewählten  Bibelstellen  spricht  und  durch(cid:173)
aus  evangelisch  anmutet.  Als 
r e f o r m a t i o n s f r e u n d l i c h er  Zug 
darf  wohl  seine  Vorliebe  für  die  Leutkirche  St.  Johann  bezeichnet 
werden.  Deutlicher  noch  spüren  wir  Reformationsluft  in  der  Art  und 
Weise,  wie  sich  Abt  Michael  schon  1518  zu  dem  Gesuch  der  Quiteria 
v.  Mandach  stellt,  „uß  etlichen  Ursachen"  aus  dem  Kloster  St. Agnes 
auszutreten,  nachdem  sie  „ain  lange  Zeit  der  iaren  darin  gewesen". 

d es  E g g e n s t o r f er 

G.  W a l t e r,  früher  Staatsanwalt,  der  in  seiner  schon  genannten  Schrift  „Schaff(cid:173)
hausen  und  Allerheiligen"  ausschließlich  vom  juristischen  Standpunkt  aus  den 
Vertrag  Eggenstorfers  mit  der  Stadt  Schaffhausen  beleuchtet,  nennt  die  Leistung 
des  Abtes  und  Konvents  „ein  Geschenk"  an  die  Stadt  und  meint,  „eine  solche 
S e l b s t d e g r a d a t i o n"  sei  schwer  zu  begreifen;  man  könne  sie  nur  begreifen, 
wenn  man  die  Keformationsbewegung  kenne.  „Hätte  nicht  die  neue  Lehre  d as 
r e l i g i ö se  D e n k en  u nd  E m p f i n d en 
so  mächtig  er(cid:173)
griffen,  daß  er  g e i s t i ge  D i n ge  ü b er  w e l t l i c he  s e t z t e,  so  hätte  der  R at 
von  Schaffhausen  es  kaum  wagen  dürfen,  entgegen  dem  Willen  von  Abt  und 
Konvent  einen  Stand  des  Reiches,  die  reichsfreie  Abtei  Allerheiligen,  und  ein 
unmittelbar  dem  Papste  unterstehendes  Kloster  einfach  aufzuheben."  Walter 
weist  auch  darauf  hin,  wie  sich  auffallend  wenig  Angaben  über  die  so  hochwich(cid:173)
tigen  Vorgänge  der  Klosteraufhebung  in  unsern  Archiven  befinden.  Sogar  der 
in  „Pfarrpfründen  des  Kantons 
Vertrag  von  1524,  den  auch  C. A.  B ä c h t o ld 
Schaffhausen"  und  „Geschichte  des  Kirchenguts 
im  Kanton  Schaffhausen" 
bespricht,  ist  nicht  mehr  im  Original  vorhanden;  die  Kopie,  die  wir  besitzen, 
sagt  nicht  einmal,  wer  den  Vertrag  unterzeichnet  hat,  und  trägt  am  Ende  ein(cid:173)
fach  die  Notiz  „Bestet  (bestätigt)  von  kleinem  und  großen  Rate  Zinstags  vor 
Pfingsten  anno  1524".  —  An  die  Aufhebung  dieses  Vertrags  nach  der  Einfüh(cid:173)
rung  der  Reformation  erinnert  lediglich  der  lakonische  Bericht  im  Ratsprotokoll 
vom  29. November  1529:  „Uf  hüt  Datum  haben  M.  Herren  des  Kiemen  Rates 
sich  erkennt,  daß  der  Vertrag,  so  die  Herren  im  Münster  und  M.  Herren  mit(cid:173)
einander  jüngst  gemacht,  ufgehept  sin  soll." 

74)  Man  vermißte  Abt  Michael  bald.  Als  der  Rat  die  Regierung  und  Ver(cid:173)

waltung  des  Klosters  angetreten  hatte,  ernannte  er  1525  den  Kustos  Irmensee 
zum  Pfleger.  Dieser  wurde  schon  nach  einem  J a hr  abgesetzt,  gestraft  und  zur 
Vergütung  angehalten. 

—  131  — 

Er  willigt  ein  und  siegelt  die  Austrittsurkunde  75).  Vielsagend  ist  so(cid:173)
dann  sein  Vorgehen  gegen  den  einflußreichen  Hans  Keller  von  Schleit-
heim,  den  er  Anno  1520  beschuldigt,  vom  Papste  Geld  empfangen  zu 
haben.  Dieses  Vorgehen  gegen  einen  päpstlichen  Pensionär  rief  den 
Legaten  Puccius  auf  den  Plan,  der  den  Angeklagten  in  einem  Schreiben 
vom  27.  September  1520  zu  verteidigen  suchte  76).  Als  Freund  der 
Reformation  zeigte sich Abt Michael auch bei Anlaß der zweiten  Zürcher 
Disputation,  wo  er  am  27.  Oktober  1523  durch  seinen  Kustos  Konrad 
Irmensee  erklären  ließ,  daß  er  alles  tun  werde,  was  zur  Beförderung 
des  Glaubens  und  der  heiligen  Schriften  diene,  und  wo  Irmensee  be(cid:173)
zeugte,  daß  Abt  Michael  ihn  „in  sölichem  und  anderem  nie  underricht 
hat  zu  predigen,  dann  das  göttlich  und  christenlich  ist" " ).  Ein  un(cid:173)
mißverständlicher  Beweis  endlich  für  die  Reformationsfreundlichkeit 
Michael  Eggenstorfers 
ist  die  Niederlegung  der  Abtwürde  und  die 
Übergabe  des  Klosters  Allerheiligen  an  die  Stadt  Schaffhausen. 

Am deutlichsten  erkennen  wir die persönliche  Frömmigkeit  Michael 
Eggenstorfers  und  seine  reformationsfreundliche  Gesinnung  aus  dem 
Selbstgeschriebenen,  das  wir  von  ihm  haben.  In  der  Schaffhauser 
Ministerialbibliothek  befindet  sich  ein  Band  von  Taulers  Predigten 
(„Joannis  Tauleri  des  heiligen  lerers  Predig,  fast  fruchtbar  zu  eim 
recht  christlichen 
leben.  Getruckt  zu  Basel  bei  Adam  Petri  Anno 
1521").  Michael  Eggenstorfer  hat  eigenhändig  auf  die  Rückseite  des 
Vorderdeckels  geschrieben:  „Michael  Dei  Gracia  abbas  monasterii  om-
nium  sanctorum  in  Schaffhusen  Anno  Salutis  millesimo  quingentesimo 
vicesimo  secundo."  Das  Buch  war  also  ganz  bald  nach  seinem  Er(cid:173)
scheinen  im  Besitz  unseres  Abtes.  Und  Michael  hat  es  sehr  fleißig  ge(cid:173)
lesen.  Das  bezeugen  zahlreiche  Anstreichungen  und  R a n d g l o s s en 
von  seiner  Hand  78).  Besonders  Stellen,  die  vom  Klosterleben  handeln 
und  der  äußeren  Mönchsheiligkeit  die  innere  Heiligkeit  entgegensetzen, 
streicht  er  an.  Dann  wieder  Stellen,  die  vom  Leiden  handeln.  Zu  dem 
Sätzlein  Taulers:  „die  tugend  wirt  bewart  in  dem  leiden"  schreibt 
Eggenstorfer  „fructus  crucis".  „Was 
r e c h te  wäre  p e n i t e nz 

75)  Vgl.  Bueger  S.  288  und  864. 
76)  An  Schaffhausen.  Zürich,  27.  Sept.  1520.  Vgl.  Melch.  Kirchhofer, 

Schafft.  Jahrb.  1520. 

")  Akten  von  Ludwig  Hetzer.  Vgl.  Huldr.  Zwingiis  sämtl.  Werke,  hrsg. 

v.  Egli-Finsler-Köhler  II  771  und  770  Anm.  1. 

78)  Spuren  eines  späteren  Lesers  sind  leicht  von  dem  zu  unterscheiden,  was 

von  Michael  Eggenstorfer  herrührt. 

—  132  — 

sy"  schreibt  er  über  die  Worte  „das  ist  anders  nicht  dann  ein  ganz 
war  abkeren  von  allem  dem,  das  gott  nitt  ist  vnnd  eyn  gantz  war  zu-
kerenn  zu  dem  lauteren  vnnd  warenn  gut,  das  gott  ist  vnnd  heysst". 
Speziell  hervorgehoben  sind  die  Worte:  „Ich  mein  nit,  dz  man  gute 
Übung  vnderwegen  lassen  soll,  m an  sol  sich  alzeit  ü b e n,  m an 
soll  aber  n i c ht  darauff  bawen  noch  darvff 
sich  h a l t e n" 
(Blatt  XXXI,  XXXIII).  An  den  Rand  von  Blatt  CXXXIV  notiert 
Abt  Michael  „was  ain  r e c h t er  warer  glob  sy"  zu  den  Worten: 
„das  ist  nit  anders  dann  ein  lebendig  g u n st  zu  g o t t,  der  da 
warlichen  von  i n n en  her  a u ß s p r i n gt  zu  g o tt  dem  herrn". 
Dann  wieder  auf  Blatt  CCXXXII  „was  wäre  a n d a c ht  sye":  „ein 
willig inbiegen  zu  dem  dienst  gottes  ...  dz  der  mensch  in  sich  selber 
gang und  fleyssig  warnem  seiner  gedenken, wort, werk,  vnnd  alles  seines 
lebens  und  lerne  erkennen  sein  eigen  gebrechen".  Zu  Taulers  Worten 
(in dem Abschnitt  „was  einer  kleußnerin  zugehört"):  „Wer  anders  sucht 
in  der  clausen  dann  williges  Leiden  durch  got,  der  geet  gar  unsicherlich 
daryn"  schreibt  Michael  Eggenstorf er:  „Da  m e r k,  was  kloster(cid:173)
flucht  man 
leben  solt  syn  —  j e t zt 
in  die 
lyden  so  man 
k l ö s t er  gat  — aim  C r i s t e n m e n s c h en 
ist  a l l t ag  w y h n a c h t e n, 
f a s t e n,  osteren  etc."  Am  Rand  von  Blatt  XVIII  lesen  wir:  „Merk 
wohl  mensch"  —  nämlich  wie  Tauler  sagt:  „Nun  wissent,  welcher 
Mensch  zu  dem  mynsten  im  tag  einmal  nit  i n k e r et  in  syn  g r u n d t, 
nach  s ym  vermügen,  der  lebet  nit  (on  zwifel)  als  ein  rechter, 
warer,  christenlicher  mensch".  Auf  Blatt  XX  finden  wir  die  An(cid:173)
t r ö s t en 
merkung:  „Ain  C r i s t e n m e n s ch  allain  uff  G o tt  sich 
sol  G o tt 
soll",  auf  Blatt  C:  „Der  Mensch 
laßen 
w ü r k e n,  das  i st  das  war  geboth  G o t t e s ". 

imm 

in 

Noch  haben  wir  die  Quellen  gar  nicht  genannt,  deren  Entdeckung 

uns  den  Anstoß  zu  dieser  Arbeit  gab.  Es  sind  fünf  an  Abt  Michael ge(cid:173)
richtete  Briefe,  die  im  Staatsarchiv  Schaffhausen 
liegen  und  bisher 
wenig  oder  nicht  beachtet  worden  sind.  Diese  Briefe  bringen  uns 
den  Menschen  und  Reformationsfreund  Michael  Eggenstorfer  persön(cid:173)
lich  nahe  und  können  das  Bild  des Abtes  ergänzen  und  beleben.  Von 
den  Briefen  aus  fällt  auch  erwünschtes  Licht  auf  die  Anfänge  der 
Reformation  in  Schaffhausen. 

Die  Verfasser  und  Daten  der  Briefe  sind: 

Nr.  1:  Dr.  J o a c h im  Vadian  in  St.  Gallen.  29.  Juli  1520. 
Nr.  2:  E r a s m us  P a b r i t i us  in  Stein.  1520. 

—  133  — 

Joh.  Hagnower,  Chorherr  in  Zürich.  1520. 

Nr.  3: 
Nr. 4:  Stud.  Michael  Eggenstorff 
Nr.  5:  H u go  von  L a n d e n b e r g,  Bischof  von  Konstanz.  1522. 

in  Wien.  7.  März  1521. 

Nr.  2  und  5  werden  von  Melchior  Kirchhof er  in  den  „ Schaf f-
hauserischen  Jahrbüchern  von  1519—1529"  unter  1520  resp.  1522  frei 
(zum  Teil  auch  unrichtig  übersetzt)  zitiert,  aber  keineswegs  aus(cid:173)
geschöpft.  Spätere  Autoren  gehen  nur  auf  Kirchhofer  zurück. 
In 
Anmerkung  30  zur  Einleitung  der  „Schaffh.  Jahrb."  nennt  Kirchhof er 
einen  Brief  Vadians  „an  den  Abt  im  August  1520",  ohne  auf  den  In(cid:173)
halt  dieses  Briefes  genauer  einzugehen.  Möglicherweise  meint  er  damit 
den  Brief,  der  „quarto  Calendas  Augusti,  Anno  Salutis  MDXX"  ge(cid:173)
schrieben  worden  ist,  und  den  wir  unter  Nr.  1  aufgeführt  haben.  Er(cid:173)
kennen  läßt  sich  das  nicht.  Wir  haben  den  Brief  vom  29.  Juli  1520 
überhaupt  nirgends  erwähnt  gefunden;  auch  den  kundigen  Sammlern 
der  großen  Vadianischen  Briefsammlung  ist  er  entgangen.  (Man  wird 
die Freude,  die uns  der  Fund  gerade  dieses  Briefes  bereitete,  verstehen, 
wenn  man  bedenkt,  daß  in  der  großen,  vom  Historischen  Verein  in 
St.  Gallen  herausgegebenen  Vadianischen  Briefsammlung  35  Briefe 
aus  der  Stadt  Schaffhausen  und  7  weitere  von  Schaffhausern  außer(cid:173)
halb  der  Stadt  zu  finden  sind,  aber  nicht  ein  einziger,  den  Vadian  nach 
Schaffhausen  schrieb.  Jetzt  haben  wir  einen,  und  er  enthält  eine  wahre 
Huldigung  Vadians  an  Abt  Michael.)  Den  Studentenbrief  aus  Wien 
(Nr. 4)  nennt  Kirchhofer  in  Anmerkung  28  seiner  Einleitung  zu  den 
„Schaffh.  Jahrb."  und  begnügt  sich  mit  dieser  Nennung.  Hagnauers 
Brief  (Nr. 3)  scheint  nirgends  bekannt  zu  sein.  Der  Text  der  Briefe, 
soweit  er  überhaupt  leserlich  ist  (vgl. Hagnauer!)  ließ  sich  dank  freund(cid:173)
licher  Mitarbeit  der  Herren  Dr.  Lang  und  Professor  Wanner  in  Schaff(cid:173)
hausen  mit  aller  Sicherheit  feststellen.  Wir  geben  die  Briefe  im  fol(cid:173)
genden  genau  wieder  und  zwar  Nr.  1,  2  und  5  im  Originaltext  und 
in  der  Übersetzung,  Nr.  3  und  4  des  Raumes  halber  nur  in  einer  mög(cid:173)
lichst  genau  an  das  lateinische  Original  sich  haltenden  deutschen  Über(cid:173)
setzung. 

Nr.  1. 

Vadian  an  Abt  Michael  Eggenstorfer. 

Cum  humili  commendatione,  amplissime  Antistes! 
Singularis  humanitatis  et  doctrinae  minime  vulgaris  de  te  fama  permotus 
ad  scribendum 
teque  precor,  in  bonam  partem  hane  nostram, 
qui  tibi  hactenus  de  facie  notus  esse  non  potui,  sedulitatem  interpretari  velis. 

induxi  animum 

—  134  — 

Inter  cetera  enim  ingenii  mei  commoda  id  potissimum  esse  sine  jactantia  for-
tasse  dixerim,  quod  candidis  hisque  eruditis  dignisque  doctorum  c h o ro  v i r i s, 
quanta  possum  opera  vigilantiaque  hactenus  libenter  adfui,  facturus  idem  deinceps 
quoque,  quoties  morum  me  et  literarum  amor  ad  gratificandum 

rapuerit. 

Scripsi  ad  Parochum  Rei  Publicae  vestrae,  Dominum  M a r t i n um  eique 
hominem  commendavi  praestantissimae  vitae,  morum  candidissimorum  et  doc-
trinae  tantae,  ut  suae  aetatis  alios  haud  facile  puto  quisquam  contulerit,  quem 
in  Coadjutorem,  si  quando  in  ecclesia  sua  vacaverit,  acciri  vellem,  ipso  ita  enixe 
id  moliente.  Et  quoniam  magnam  eius  rei  autoritatem  penes  tuam  Paternitatem 
esse  scimus,  petimus  quam  maxime  idque  officiose,  Paternitas  vestra  reverenda 
velit  ad  proximam  vacationem  hominis  esse  memor  eumque  Parocho  commen-
dare.  Ego  fidem  meam  constanter  interpono,  non  falsurus  aut  Parochum,  quo 
dignus  erit,  aut  te,  qui,  si  unquam  alias  certe  hoc  in  nomine,  cui  J a c o bo  R h i n er 
nomen  est,  operam  non  locabis  male.  Cupio  interim  te  valere,  Pater  optimc, 
et  Vadiani  tui  memorem  esse. 

Ex  patria,  festinatissime,  quarto  Calendas  Augusti,  Anno  etc.  (?)  salutis 

MDXX. 

Joachimus  Vadianus  Doctor. 

Credo  futurum,  ut  te  prope  diem  invisam,  ambiturus  strenue  tuum 

illum 
exoptabilem  in  studiosos  omnes  favorem,  quo  es,  pro  tua  conditione,  dignissimus. 

Reverendo  Patri  et  amplissimo  Antistiti 
Domino  Michaeli  et  Inclyti  Coenobii 
S.  Benedicti  Schafhusiae  Abbati,  Domino 
et  Patrono  Colendissimo. 

Schafhusen. 

Übersetzung: 

Mit  demütiger  Empfehlung,  hochangesehener  Antistes! 
Durch  die  Kunde  von  Deiner  außerordentlichen  Freundlichkeit  und  keines(cid:173)
wegs  gewöhnlichen  Gelehrsamkeit  bewogen,  habe  ich  mich  zum  Schreiben  ent(cid:173)
schlossen  und  bitte  Dich,  diesen  meinen  Übereifer  —  da  ich  Dir  bisher  nicht  von 
Angesicht  bekannt  sein  konnte  —  in  gutem  Sinne  auszulegen.  Ich  darf  nämlich 
vielleicht  ohne  Überhebung  behaupten,  daß  unter  den  übrigen  guten  Seiten 
meines  Charakters  hauptsächlich  die  sich  befindet,  daß  ich  aufrichtigen,  und 
zwar  gebildeten,  des  K r e i s es  d er  G e l e h r t en  würdigen  Männern  bis 
jetzt 
gern  mich  anschloß,  mit  möglichst  großer  Tätigkeit  und  Aufmerksamkeit  be(cid:173)
strebt,  dasselbe  auch  künftig  zu  tun,  so  oft  mich  die  Liebe  zu  Sittlichkeit  und 
Wissenschaft  dazu  treibt,  mich  ihnen  gefällig  zu  erweisen. 

Ich  habe  an  den  Pfarrer  Eures  Staates,  Herrn  M a r t i n u s,  geschrieben 
und  ihm  einen  Mann  empfohlen  von  ausgezeichnetem  Lebenswandel,  reinsten 
Sitten  und  solcher  Gelehrsamkeit,  daß,  wie  ich  glaube,  einer  nicht  leicht  andere 
in  seinem  Alter  ihm  an  die  Seite  stellen  dürfte.  Ich  wünschte,  daß  dieser  als  Ge(cid:173)
hilfe,  falls  einmal  in  seiner  Kirche  eine  Stelle  frei  geworden  ist,  berufen  würde, 
wonach  er  selbst  so  eifrig  strebt.  Und  da  wir  wissen,  daß  Deine  Väterlichkeit 
großes  Ansehen  hierin  genießt,  bitten  wir  Dich  aufs  dringendste  und 
freund(cid:173)
lichste,  Eure  ehrwürdige  Väterlichkeit  wolle  bei  der  nächsten  Gelegenheit,  wo 
eine  Stelle  frei  wird,  des  Mannes  eingedenk  sein  und  ihn  dem  Pfarrer  empfehlen. 
Ich  setze  ruhig  mein  Wort  zum  Pfände,  ohne  den  Pfarrer,  dessen  er  würdig  sein 

—  135  — 

wird,  oder  Dich  täuschen  zu  wollen,  daß  Du,  wenn  je  sonst,  so  sicherlich  bei  die(cid:173)
sem  Manne  —  er  heißt  J a k ob  R h i n er  —  Deine  Mühe  nicht  schlecht  anwenden 
wirst. 
Inzwischen  wünsche  ich,  daß  Du  gesund  seiest,  bester  Vater,  und  Deines 
Vadian  eingedenk. 

Aus  der  Vaterstadt,  in  größter  Eile,  am  29.  Juli  im  Jahre  des  Heils  1520. 
Doktor  Joachim  Vadian. 

Ich  glaube,  daß  ich  Dich  nächster  Tage  besuchen  werde,  um  mich  eifrig 
um  Deine  bekannte,  so  erwünschte  Gunst  gegen  alle  Gelehrten  zu  bewerben, 
wessen  Du  in  Anbetracht  Deiner  Stellung  so  überaus  würdig  bist. 

Dem  ehrwürdigen  Vater  und  hochangesehenen  Vorsteher 
Herrn  Michael,  Abt  des  berühmten  Klosters  des  heiligen 
Benedikt  in Schaffhausen,  seinem  hochzuverehrenden  Herrn 
und  Gönner. 

Schaffhausen. 

Im  Spiegel  dieses  Vadian-Brief es  erscheint  Abt  Michael  als  ein 
hochangesehener,  ehrwürdiger  und  verehrter  Mann  von  außergewöhn(cid:173)
licher  Freundlichkeit.  Seine  Gunst  den  Gelehrten  gegenüber  ist  all(cid:173)
bekannt.  Er  verfügt  selber  über  eine  „keineswegs  gewöhnliche  Gelehr(cid:173)
samkeit"  und  hat  um  sich  einen  Kreis  von  a u f r i c h t i g e n,  ge(cid:173)
b i l d e t e n,  g e l e h r t en  Männern.  Diesem  Kreise möchte auch  Vadian 
sich  anschließen,  und  er,  dessen  Freundschaft  so  viele  suchten,  bewirbt 
sich  „übereifrig"  um  die  Gunst  Abt  Michaels,  stellt  ihm  auch  einen 
baldigen  Besuch  in  Aussicht.  Offenbar  sieht  der  St.  Galler  Reformator 
in  unserm  Abt  Michael  einen  Geistesverwandten.  Daß  er  bei  ihm  eine 
reformationsfreundliche  Gesinnung  voraussetzt, 
ist  auch  aus  dem 
zweiten  Teil  des  Briefes  zu  schließen,  der  glänzenden  Empfehlung 
Jakob  Rhyners  für  eine  freiwerdende  Helferstelle  in  Schaff hausen. 
J a k ob  R h y n er  ist  uns aus  der  Vadianischen  Briefsammlung  (Nr. 645, 
675,  Nachtr.  14)  bekannt  als  späterer  Pfarrer  in  Tal,  von  wo  aus  er 
seinem  verehrten  Doktor  Vadian  Trauben  schickt  und  ihn  um  Rat 
und  Beistand  zur  Förderung  des Evangeliums  bittet.  Er  ist  am  11. Ok(cid:173)
tober  1532  gestorben. 

Aus  der  Umgebung  des  Abtes  Michael  lernen  wir  durch  den 
Vadian-Brief  wenigstens  einen  Mann  kennen,  Herrn  Martinus.  Es 
ist  das  Meister  M a r t in  Steinlin,  Leutpriester  am  St.  Johann  in 
Schaffhausen.  Sein  Leibgedingbrief  vom  28.  Juli  1514  liegt  im  Schaff-
hauser  Staatsarchiv79);  sein  Name  wird  auch  1517  genannt  im  Weih-
und  Ablaßbrief  des  Bischofs  Telamonius  von  Basel  und  wird  uns  im 

"9)  Urk.  Nr.  4028.  Meister  Martin  Steinlin,  Leutpriester  zu  Schaffhausen, 
hat  vom  R at  gegen  Bezahlung  von  100  Gulden  einen  jährlichen  Zins  von  10 fl. 
erworben.  Der  Brief  wurde  Anno  1516,  1518  und  1521  erneuert. 

—  136  — 

Brief  des Erasm.  Fabritius  wieder  entgegentreten  (Nr. 2).  Beim  zweiten 
Zürcher  Religionsgespräch  verteidigte  er  in  bemerkenswerter  Weise 
die  Messe,  und  1524  oder  anfangs  1525  dankte  er  ab,  weil  er  beim 
alten  Glauben  bleiben  wollte80).  Vielleicht  ist  die  zurückhaltende 
Stellung  Martin  Steinlins  der  Reformation  gegenüber  die  Ursache,  daß 
Jakob  Rhyner 
hausen  kam. 

trotz  der  Empfehlung  Vadians  nicht  nach  Schaff(cid:173)

Wir  können  den  G e l e h r t e n k r e is  um  Abt  Michael  als  den 

in  Schaffhausen 

be(cid:173)

der  R e f o r m a t i on 

A u s g a n g s p u n kt 
zeichnen.  Das ist  schon in des Verfassers  Studie „Sebastian  Hofmeister, 
der  Reformator  Schaffhausens"  (im  9.  Heft  der  Beiträge  zur  vaterländ. 
Geschichte,  herausgeg.  vom  Historisch-antiquar.  Verein  des  Kantons 
Schaffhausen  1918)  angedeutet  worden  und  wird  durch  den  Vadian-
Brief  bestätigt.  Der  „ G e l e h r t e n k r e i s"  wird  da  ausdrücklich  genannt. 
— Der  folgende  Brief  wird  uns  zeigen,  daß  man  sich  in  diesem  Kreis 
aufs  eifrigste  mit  der  anbrechenden  Reformation  beschäftigte,  und  uns 
mit  einem  neuen  Glied  der  Reformationsfreunde  um  Abt  Michael 
Eggenstorfer  bekanntmachen. 

Nr.  2. 

E r a s m us  F a b r i t i us  an  Abt  Michael  Eggenstorfer. 

Reverendo  in  Christo  patri  et  domino  Domino  Michaeli,  Abbati  Scaphusensi, 

Domino  sibi  observando  Erasmus  Fabritius  salutem  dioit. 

intelligas,  quam 

En  libellulos  hosoe  vere  pios  vereque  christianos  ad  te  mitto,  duleissime 
patrone,  quo  simul  et  nobiscum 
turbulentissimis  pericletur 
christiana  ecclesia  procellis,  quamque  non  ferenda  amplius,  germanis  oculis  81) 
receptantibus,  tyrannide  fere  oppressa  sit,  adeo  quidem,  ut  ne  apud  christianam 
plebem  t u t um  fuerit  praedieare  evangelium  Christi.  Quae  res  cum  nemini  non 
displiceat,  ita  nobis  maxime  curandum  erit  redeunti  christianismo  succurrere. 
Non  queo  latius  scribere.  Fac  citius  legas  cum  A d e l p ho  physico  et,  si  deus  vult, 
parocho  M a r t i no  nostro.  Ad  diem  Mercurii  cum  V e r e n a,  Domini 
J a c o bi 

80)  (H.  Zw's  sämtl.  W.,  hrsg.  v.  Egli - Fmsler - Köhler  II  7 4 0 - 7 4 7,  II  684 

Anm.  6.) 

81)  Man  kann  oculis  und  oculos  lesen.  Entweder  ist  ein  ursprüngliches 
o  in  ein  i  oder  ein  ursprüngliches  i in  ein  o  verwandelt.  Der  ganze  Brief  ist  offen(cid:173)
bar  rasch  geschrieben.  Aus  sprachlichen  Gründen  entscheiden  wir  uns  für  oculis. 
—  Melch.  Kirchhofer  (Schaffh.  Jahrb.  1520)  zitiert  gerade  diese  Stelle,  und  zwar 
mit  den  Worten:  „Nun  gehen  aber  den  Deutsehen  die  Augen  auf..."  Daß  nicht 
so  übersetzt  werden  kann,  ist  klar,  auch  abgesehen  davon,  daß  germanis  klein 
geschrieben  ist.  Kirchhofers  Zitat  findet  sich  bei  verschiedenen  späteren  Autoren, 
zuletzt  bei  Wernle  „Das  Verhältnis  der  schweizerischen  zur  deutschen  Refor(cid:173)
mation"  1918,  Seite  61. 

— 

137  — 

cognata,  remittatur;  ego  enim  nondum  explevi  animum  meum  tumultuaria  lec-
tione,  nolui  Paternitäten! 
tuam  hoc  praetiosissimo  munere  privari.  Vale  for-
tissime!  Lithopoli,  genetrix  nostra,  se  tibi  commendat  plurimum,  haud  minus 
salutis  impertiens.  MDXX. 

Reverendissimo  Antistiti  Scaphusiani  consortii, 
Michaeli  Domino  suo  cum  primis  charo  colendoque. 

Auf  deutsch: 

Dem  Ehrwürdigen 

Michael  zu  Schaffhausen, 
Eabritius  seinen  Gruß. 

in  Christus,  dem  Vater  und  Herrn,  dem  Herrn  Abt 
seinem  zu  verehrenden  Herrn,  entbietet  Erasmus 

Sieh,  diese  wahrhaft  frommen  und  wahrhaft  christlichen  B ü c h l e in  schicke 
ich  Dir,  liebster  Gönner,  damit  Du  gleichzeitig  und  mit  mir  erkennest,  von  was 
für  heftigen  Stürmen  die  christliche  Kirche  bedroht  ist  und  wie  sie  —  für  solche, 
die  mit  ungetrübtem  Auge  (die  Sachlage)  aufnehmen  —  von  einer  nicht  länger 
zu  ertragenden  Gewaltherrschaft  beinahe  unterdrückt  ist,  und  zwar  so,  daß  es 
nicht  einmal  sicher  ist,  beim  christlichen  Volk  das  Evangelium  Christi  zu  ver(cid:173)
kündigen.  Da  dies  jedermann  mißfällt,  muß  es  unser  höchstes  Anliegen  sein, 
d em  w i e d e r k e h r e n d en  C h r i s t e n t um  zu  H i l fe  zu  eilen. 
ausführlicher  schreiben.  Lies  (die  Büchlein)  doch  schnell  mit  dem  Stadtarzt 
A d e l p h i,  und,  so  Gott  will,  mit  unserm  Pfarrer  M a r t i n u s.  Auf  Mittwoch  sollen 
sie  mit  V e r e n a,  der  Verwandten  des  Herrn  J a k o b u s,  zurückgeschickt  werden; 
ich  habe  nämlich  mein  Verlangen  durch  das  hastige  Lesen  noch  nicht  befriedigt, 
wollte  aber  nicht,  daß  Deine  Väterlichkeit  dieses  so  kostbaren  Geschenks  beraubt 
werde.  Leb  wohl,  Tapferster!  Stein,  unsere  Vaterstadt,  empfiehlt  sich  Dir  recht 
sehr,  indem  sie  Dir  nicht  weniger  Heil  schenkt.  1520. 

loh  kann  nicht 

Dem  ehrwürdigsten  Vorsteher  der  Schaffhauser 
Geistlichkeit,  seinem  besonders  teuren  und  zu 
verehrenden  Herrn  Michael. 

Erasmus  Fabritius  [Schmid]  in  Stein,  der  dieses  Schreiben  an 
Abt  Michael  richtete,  ist  bekannt  als  einer  der  frühesten  Freunde 
Zwingiis.  Er  hat  am  12.  Juni  1518,  von  seinem  Nachbarpfarrer  und 
Freund  Hans  Oechslin  auf  Burg  ermuntert,  an  Zwingli  geschrieben 
und  ihn,  der  „gleich  sehr  durch  den  Adel  seiner  Sitten  wie  durch  seine 
Gelehrsamkeit  sich  auszeichnet",  „den  Glanz  und  die Zierde  des  Vater(cid:173)
lands"  um  seine  Freundschaft  gebeten82).  Zwingli  hat  ihm  seine 
Freundschaft  geschenkt.  Am  15.  Oktober  1521  beruft  sich  Schmid  in 
einem  Brief  an  Vadian  83)  auf  diese  Freundschaft.  Er  wurde  dann  wie 
Zwingli  Chorherr  am  Großmünsterstift  und  hat  mit  Zwingli  gelebt 
und  gearbeitet.  Wenn  Zwingli  Mitte  1519  (vergleiche  seinen  Brief  an 
Beatus  Rhenanus  vom  25.  Juni  1519)84)  in  Basel  einige  Hundert 

82)  (H. Zw's sämtl. W., hrsg. v. Egli - Finsler - Köhler VII 84-86  mit Anm. 1 
S. 84.) Einen  weitern  Brief  an  Zwingli  schrieb  Erasm.  Schmid  am  4.  März 1521. 

83)  Vad.  Br.  Nr. 281. 
84)  In  H. Zw's  sämtl.  W.,  hrsg.  v.  Egli - Finsler - Köhler  VII  189f. 

—  138  — 

Lutherschriften  bestellt,  sobald  sie  erschienen  sind,  so  hat  er  seinem 
Freunde  in  Stein  diese  sicher  nicht  vorenthalten.  Die  Lutherschriften 
sind  ja  seit  1518 resp.  1519  von  Joh.  Froben  und  Adam  Petri  in  Basel 
(und  seit  1521  von  Christoph  Froschauer  in  Zürich)  aufs  eifrigste 
vervielfältigt  und  vertrieben  worden.  Wir  dürfen  mit  gutem  Grunde, 
auch  im  Blick  auf  die  Art  der  Büchlein,  die Erasmus  Schmid  schildert, 
annehmen,  daß  es  L u t h e r s c h r i f t en  waren,  die  der  Steiner  Benedik(cid:173)
tiner  an  Abt  Michael  sandte.  Der  für  die  Reformation  begeisterte 
Erasmus  Schmid85) 
ist  sicher,  daß  diese  „kostbaren  Geschenke" 
freudigste  Aufnahme  finden  bei  Michael  Eggenstorfer  und  daß  der 
Abt  mit  dabei  ist,  wenn  es sich  darum  handelt,  „dem  wiederkehrenden 
Christentum  zu Hilfe  zu  eilen".  Ein  neuer  Beweis für  die  Reformations-
freundlichkeit  Abt  Michaels  und  seines  Kreises. 

Von  diesem  Kreise  wird  im  vorliegenden  Briefe  außer  Martin 

Steinlin  genannt  — und  zwar in  erster  Linie  — der  Schaffhauser  Stadt(cid:173)
arzt  Adelphi.  „Lies  die  Büchlein  doch  schnell  mit  dem  Stadtarzt 
Adelphi."  Wir  stoßen  damit  auf  ein  überaus  reges  Glied  des  Schaff(cid:173)
hauser  Kreises  von  Reformationsfreunden. 
J a k o b u s, 
dessen  Verwandte  Verena  die  Lutherschriften  von  Schaffhausen  nach 
Stein  zurückbringen  soll,  ist  wohl  identisch  mit  dem  D.  J a k o b,  der 
uns  in  dem  Studentenbrief  (Nr. 4)  begegnet,  von  dem  wir  sonst  aber 
keine  Kunde  haben.) 

(Der  Herr 

Der  aus  Straßburg  stammende,  humanistisch  gebildete  und  litera(cid:173)
risch  sehr  tätige  J o h a n n es  A d e l p hi  war  von  1514  bis  1523  Stadt(cid:173)
arzt  von  Schaffhausen  86).  Er,  der  „so gern  ein  guter  Arzt  wäre",  sucht 
zunächst  als  Mediziner  Anknüpfung  bei  seinem  berühmten  Berufs(cid:173)
kollegen  in  St.  Gallen.  In  einem  am  28.  Februar  1520  in  elegantem 
Humanistenlatein  geschriebenen  Briefe  87)  wünscht  er  ein  Verzeichnis 

85)  Genaueres  über  Erasmus  Schmid,  den  Anführer  der  Steiner  beim  Ittinger 
Sturm,  vide  F e r d.  V e t t e r,  Die  Reformation  von  Stadt  und  Kloster  Stein 
am  Rhein. 

(Jahrb.  f.  Schweiz.-Gesch.  I X.  Bd.  1884.) 

8e)  In  zwei  lateinischen  Schriften  von  1505  nennt  er  sich  selber  M ü l i n g. 

Es  sind  uns  von  ihm,  wenigstens  dem  Titel  nach,  28  Schriften  bekannt.  Viel(cid:173)
leicht  sind  das  nicht  einmal  alle.  Die  meisten  dieser  Schriften  sind  Übersetzungen 
medizinischer,  historischer,  pädagogischer  und  religiöser  Werke.  In  Joh.  Geilers 
Passion  des  Herrn  Jesu  hat  er  selbst  seine  bis  dahin  (1513)  erschienenen  Schriften 
verzeichnet.  Vgl.  des  Verfassers  Aufsätze 
„Schaffhauser  Vorreformations-
bilder  im  Spiegel  der  Vadianischen  Brief Sammlung",  Schaffh.  Kirchenbote  1922 
Nr.  5 - 9. 

87)  Vad.-Br.  Nr.  182. 

—  139  — 

der  Bücher  Vadians  und  meldet,  daß  ihm  bei  der  Übersetzung  des 
„Handbüchleins  vom  christlichen  und  ritterlichen  Leben"  von  Brasmus 
der  Gedanke  gekommen  sei,  Vadian  sollte  ein  Handbüchlein  für  die 
Arzte  schreiben,  einen  kurzen  Ratgeber,  der  besser  als  die  „Menge  der 
Bände"  zeigen  würde,  „wie  man  zu  gesundem  Leben  komme".  Den 
Humanisten  und  den  Pionier  der  Reformation  verrät  die  Wendung: 
„Ich  möchte  nicht  der  bleiben,  der  ich  bin,  sondern  werden,  was  ich 
sein möchte."  Ein  Jahr  vorher  schon  (1519) hat  Adelphi  in  einem  Brief 
an  Hans  v.  Schönau  begeistert  gesprochen  von  dem  Evangelium  Christi 
und  den  Episteln  Pauli,  die  aller  Welt  bekannt  gemacht  werden 
sollten  88).  In  den  folgenden  Briefen  Adelphis  an  Vadian  werden  die 
medizinischen  Interessen  immer  mehr  zurückgedrängt  durch  die  re(cid:173)
formatorischen.  L u t h e rs  Schriften  sind  das  Ereignis  für  Adelphi. 
Wir  lernen  durch  ihn  eine  ganze  Reihe  von  Lutherschriften  kennen,  die 
in  dem  Schaffhauser  Reformatorenkreis  gelesen wurden.  Am  10. August 
152189)  nennt  er  „die zweite  Widerlegung  gegen  C a t h a r i n us  I t a l u s" 
(Ad  librum  eximii  magistri  nostri,  magistri  Ambrosii  Catharini,  defen-
soris  Silvestri  Prieratis  acerrimi  responsio.  Witembergae  1521)  und 
findet,  daß  Luther  in  dieser  Schrift  „den  Papst,  den  Fürsten  der  Lüge, 
wie mit  dem Stifte  so fein"  schildere:  „quam graphice papam  principem 
facierum  describit".  Adelphi  freut  sich  auch  über  das  deutsche  Luther(cid:173)
büchlein  „Contra  Bock  Empser  et  Murnarum"  („Auff  dz  überchrist(cid:173)
lich,  übergeistlich  und  überkünstlich  buch  Bock  Emssers  zu  Leyptzk 
Antwort.  Darinn  auch  Murnarrs  seines  gesellen  gedocht  würt."  1521) 
und  nennt  im  gleichen  Briefe  noch  Melanchthons  Apologie  „Contra 
theologastros  Parisienses"  und  den  „Didymus"  (Melanchthon  trat  1520 
unter  dem  Namen  Didymus  Faventinus  mit  einer  an  die  Stände  des 
Reiches  gerichteten  Schutzrede  für  Luther  und  seine  Lehre  ein).  Auf 
einer  Reise  nach  Basel  und  Freiburg  hat  Adelphi  konstatieren  können, 
„daß  die  G-elehrten  fast  alle  L u t h e r a n e r,  d. h.  gute  Christen 
sind".  Beatus  Rhenanus  hat  ihm  die  Apologie  des  Melanchthon  emp(cid:173)
fohlen,  „indem  er  sagte,  er  scheue sich nicht,  den  P h i l i p p us  unserem 
E r a s m us  v.  R o t t e r d am  vorzuziehen".  Wohin  der  reiselustige 
Adelphi  kommt,  sieht  er  sich  um  nach  reformatorischen  Schriften, 
kauft  und  studiert  sie  und  spricht  von  ihnen  mit  seinen  Freunden  und 
Bekannten. 

88)  Melch.  Kirchhofer,  Schafft.  Jahrbücher  1519, S. 13/14. 
89)  Vad.-Br.  Nr. 272. 

140  — 

Etwas  undeutlich  wird  eine  der  L u t h e r s c h r i f t e n,  die  in  Schaff(cid:173)

hausen  einschlugen,  erwähnt 
in  Adelphis  Brief  an  Vadian  vom 
5.  August  1522  90)  mit  den  Worten:  „Heute  sah  ich  Lutherum  in  evan-
gelia  et  epistolas,  ein  ausgezeichnetes  Werk,  gedruckt  in  Basel". 
Adelphi  meint  damit  (laut  einer  freundlichen  Mitteilung  von  Prof. 
W.  Köhler)  ohne  Zweifel  die  sog.  A d v e n t s p o s t i l l e,  die  1522  bei 
Adam  Petri  erschien.  Eindrücklich  blieb  ihm  besonders  der  Schluß, 
wo  Luther  sagt,  „er  habe  (in  dem  Buche)  alles  geschrieben,  was  dem 
Christenmenschen  not  sei  zur  Seligkeit".  „Cura  ut  habeas!"  mahnt 
Adelphi  den  Vadian,  „est  lingua  Germanica  scriptum,  sicut  et  multa 
alia  eiusdem,  mihi  auro  et  gemmis  chariora".  Am  Ende  des 
Briefes  teilt  Adelphi  seinem  St.  Galler  Freund  noch  mit,  daß  er  ihm 
„tractatulum  unum  Lutheri  de  vitandis  humanis 
traditionibus" 
(=  „Von  Menschenlehren  zu  meiden",  bei  Adam  Petri  gedruckt,  vgl. 
Weimarer  Lutherausgabe  Bd. 10, 2,  S. 65  sub  E)  schicke.  Aus  diesem 
Schreiben  vom  5.  August  1522  erfahren  wir  auch  etwas  von  den 
Gegnern  der  Reformation  in  Schaffhausen:  „Ich  hoffe,  es werde  einmal 
dahin  kommen,  daß  die  christliche  Lehre  durch  die  Gnade  des  All(cid:173)
mächtigen  wiederhergestellt  wird,  obwohl  die  Schriftgelehrten  und 
Pharisäer,  Caiphas  und  Annas  und  die  übrige  Schar  der  Juden  dies 
sehr  nachdrücklich  zu  verhindern  sich  abplagen  mit  ihren  Mandaten 
und  apostolischen  Briefen.  Aber  es  wird  keinen  Rat  geben  gegen  den 
Herrn.  Man  muß  beten,  daß  die  Wahrheit  siege..." 

Wenn  die  weniger  bekannten  Lutherschriften  von  dem  Schaff-
hauser  Reformatorenkreis  gekauft  und  gelesen  wurden,  darf  wohl  an(cid:173)
genommen  werden,  daß  den  Männern  um  Abt  Michael  Luthers  Haupt(cid:173)
schriften  aus  dem  Jahr  1520 auch  vertraut  waren.  Sicher  ist  L u t h e rs 
Neues  T e s t a m e n t,  das  im  September  1522  erstmalig  mit  Vorrede 
erschien,  eifrig  gelesen  worden  und  hat  stark  über  den  Gelehrtenkreis 
Michael  Eggenstorfers  hinausgewirkt.  A d e l p hi  hatte  sich  Luthers 
Neues  Testament,  sobald  es  erschienen  war,  von  dem  Konstanzer 
Kaufmann  Heinrich  Mettelin  gekauft.  In  seinem  Brief  vom  6.  August 
1523  bittet  er  Vadian,  den  Kaufpreis  für  Galens  „de  sanitate",  den 
der  St.  Galler  seinem  Schaffhauser  Freund  schuldet,  an  Mettelin  zu 
schicken,  dem  Adelphi  b i b l i am  u n am  p a r v am  noch  nicht  bezahlt 
hat,  so  daß  beider  Schulden  gleichzeitig  beglichen  werden.  Da  die 

90)  Vad.-Br.  Nr.  321. 

—  141  — 

biblia  als  parva  bezeichnet  wird,  kann  es  sich  nicht  um  eine  der Folio(cid:173)
ausgaben  von  1522  oder  1523  handeln  (vgl.  Weimarer  Lutherausgabe: 
Deutsche  Bibel  II  S. 201  ff.),  sondern  wohl  um  die  im  März  1523  in 
Basel  bei  Adam  Petri  erschienene  Oktav-Ausgabe  (ib.  S. 239),  die 
immerhin  etwa  450  Bl.  zählte.  Über  die  Wirkung  der  Lektüre  des 
Neuen  Testaments  in  Schaffhausen  hören  wir  eine interessante  Stimme. 
Der  Jerusalempilger  Hans  Stockar  in  Schaffhausen,  der  sich  mit  der 
Reformation  nicht  befreunden  konnte,  schreibt  in  seinem  Tagebuch: 
„Uff  das  jar  (1522)  ist  der  Lütterer  zum  ersten  in  unseren  Landen  uff-
gestanden,  und  hatt  die hallig schrift  us Ion gon und  zu dütsch gemacht, 
und  ist  ain  grosin  zwittracht  ufferstanden  under  den  gastlichen  und 
weltlichen  stenden,  und  ain  wild  ding."  Zwischen  den  Reformations-
freunden  in  Schaffhausen  und  Luther  bestanden  auch  p e r s ö n l i c he 
Beziehungen.  Abt  Michael  ließ  einen  seiner  Conventualen,  Mat(cid:173)
t h ä us  P e y er 
im  Hof  in  Wittenberg  bei  Luther  und  Melanchthon 
studieren.  Die  Kollektaneen  aus  Melanchthons  Vorlesungen  zu  den 
Korintherbriefen,  die  er  mitbrachte,  wurden  von  den  Männern  um  Abt 
Michael  eifrig  gelesen  91).  Ein  anderer  junger  Schaff hauser,  Ludwig 
Öchslin,  der  am  6.  August  1523  als  Glied  des  Gelehrtenkreises  in  der 
Abtstube  von  Allerheiligen  erscheint92),  wurde  am  12.  November  1520 
(d. h.  am  gleichen  Tag wie Matthäus  Peyer  im Hof)  auf  der  Universität 
Wittenberg  immatrikuliert93)  und  hat  als  Schüler  Luthers  am  10.  De(cid:173)
zember  1520  der  Verbrennung  der  Bannbulle  beigewohnt.  Begeistert 
schreibt  er  am  8.  Februar  1521  an  seinen  früheren  Lehrer  Agricola  in 
Krakau94),  wie  Luther  triumphiere,  was  für  ein  evangelischer  Mann 

9 1)  Wir  wissen  das  aus  einem  Brief,  den  B a l t h a s ar  H u b m e y er  vulgo 
Pacimontanus  (von  1507  bis  1509  lateinischer  Schulmeister 
in  Schaffhausen) 
1522  an  Johann  Adelphi  schrieb  und  der  gedruckt  ist  in  Hottingers  Hist.  eccles. 
pars  I I,  pag.  550/51. 

92)  Brief  Adelphis  an  Vadian  vom  6.  August  1523.  Vad.-Br.  Nr.  358. 
93)  Album  acad.  Viteberg.,  100  u.  104  vgl.  W er n i e,  Das  Verh.  der  Schweiz, 
z.  deutsch.  Ref.  S.  64,  wo  als  Schaffhauser  Studenten  in  Wittenberg  noch  er(cid:173)
wähnt  werden  Jakob  Leu,  immatr.  17. Nov.  1520;  Johannes  Rahm, 
immatr. 
29.  April  1521,  und  Bartholomäus  Rodeling.  —  Jakob  Imeli,  den  Melch.  Kirch(cid:173)
hofer  (Seh.  J . B.  S.  11)  unter  den  Schaffhauser  Studenten  erwähnt,  hat  mit 
Schaffhausen  nichts  zu  tun.  Vgl.  G a u ß,  Jakob  Imeli  und  die  Reformation  zu 
Pratteln. 

94)  Vad.-Br.  Nr.  240.  Agricola  (Baumann)  f  1521  hat  nicht  bloß  Ludwig 
Ochslein  als  Hausgenossen 
in  Krakau  gehabt  und  sich  für  den  in  Geldnot 
lebenden  Studenten  verbürgt,  er  erhielt  am  25.  August  1519  auch  den  Besuch 
von  drei  Mönchen  aus  Schaffhausen,  die  vielleicht  vom  Abt  Michael  an 
ihn 
gewiesen  wurden.  Vad.-Br.  Nr.  165  cf.  Nr.  196.  225. 

—  142  — 

er  sei,  wie  der  Papst  gegen  ihn  wüte,  der  Kurfürst  aber  ihn  beschütze, 
und  wie  der  Reformator  das  päpstliche  Recht,  dieses  große  Meer  von 
Streitfragen,  vor  einer  großen  Menschenmenge  ausgelöscht  und  ver(cid:173)
b r a n nt  habe.  Und  der  bedeutendste  Mann  in Abt  Michaels  Gelehrten-
kreis,  S e b a s t i an  Hofmeister,  hat  einen Monat  vor  der  Verbrennung 
der  Bannbulle  vor  dem  Elstertor  in  Wittenberg,  also  in  sehr  kritischer 
Zeit,  einen  Brief  an  Luther  geschrieben  und  ihm  Schutz  bei  den 
Schweizern  angeboten95).  Die  Schaffhauser  Reformationsfreunde  um 
Michael  Eggenstorfer  sind  sehr  lebendig.  Sie  erhalten  gelegentlich  auch 
den  Besuch  Vadians.  Die  Freude  über  diesen  Besuch  klingt  nach  in 
dem letzten  uns erhaltenen  Brief  Adelphis an den  St.  Galler  Reformator 
vom  6.  August  152396).  In  diesem  Briefe  sehen  wir  auch  wie  im  Bilde 
den  um  Abt  Michael  versammelten,  Vadian  grüßenden  gelehrten  Kreis 
von  Reformationsfreunden:  „Salutant  te  pii  omnes:  dominus  Abbas, 
dominus  S e b a s t i a n us  atque  Bovillus.  A d a m us  noster  diem  clausit 
extremum...''  Also: Abt  Michael,  der Stadtarzt  A d e l p h i,  S e b a s t i an 
Hofmeister,  Ludwig  Öchslin,  M. Adam,  „der  seinen  letzten  Tag 
auf  dieser Erde  schloß infolge  einer  Brustfellentzündung  und  sein  Leben 
verändert  hat  in  Christo  Jesu  unserem  Herrn"97).  Martin  Steinlin 
und  D.  J a k ob  fehlen.  Außer  Vadian  werden  wir  auch  E r a s m us 
Schmid  und  B a l t h a s ar  H u b m e y er  als  gelegentliche  Gäste  in 
dem  Kreis  der  Reformationsfreunde  um  Abt  Michael  Eggenstorfer 
vermuten  dürfen,  vielleicht  auch  den  Schaffhauser  Bürger  Claus 
Heß,  der  uns  später  noch  begegnen  wird. 

Den  Geist,  der  in  diesem  Kreise  herrschte,  mag  uns  der  vorhin 

genannte  Brief  S e b a s t i an  Hofmeisters9 8) 
gegenwärtigen.  Nachdem  Sebastian  Hofmeister  am  17. September  1520 
in  einem  Brief  an  Zwingli  die  Überzeugung  ausgesprochen  hatte,  die 

an  L u t h er  ver(cid:173)

95)  3.  November  1520.  Siehe  E n d e r s,  Luthers  Briefwechsel  IL  Nr. 361, 

S.  507  und  508.  Genaueres  im  Folgenden. 

96)  Vad.-Br.  Nr.  358. 
97)  M. Adam  wird  mit  D.  Jakob  und  Nieolaus  Hesse  in  unserem  Stu(cid:173)

dentenbrief  (Nr.  4)  genannt. 

98)  Für  alles  Genauere  über  Sebastian  Hofmeister,  die  bedeutendste  Per(cid:173)
sönlichkeit  dieses  Kreises,  den  eigentlichen  Führer  der  Reformation  in  Schaff -
hausen  und  eine  der  interessantesten  Reformatorengestalten  überhaupt,  sei  ver(cid:173)
wiesen  auf  J a k ob  W i p f, 
d er  R e f o r m a t or 
S c h a f f h a u s e n s ",  Beiträge  zur  vaterländ.  Geschichte,  hrsg.  vom  Historisch-
Antiquarischen  Verein  des  Kantons  Schaffhausen,  9.  Heft,  1918.  Der  Brief  an 
Luther  wird  dort  auch  erwähnt,  aber  nicht  in  seinem  Wortlaut  mitgeteilt. 

„ S e b a s t i an  H o f m e i s t e r, 

—  143  — 

Welt  werde  erst  vernünftiger,  „wenn  Martin  Luther,  jener  christliche 
Lehrer,  sich  ihrem  Geiste  noch  tiefer  einpräge",  schrieb  er  am  3.  No(cid:173)
v e m b er  1520 von Konstanz  aus  „Dem  g e l e h r t en  D o k t or  M a r t in 
L u t h e r,  Augustinerordens  in  Wittenberg": 

„Glück  zuvor!  Wenn  einer,  hochgelehrter  Mann,  durch  seine  Verehrung 
für  Dich  Deine  Freundschaft  verdient,  so wage  ich es, mir zu versichern, daß 
auch  ich verdient  habe,  Dein  Freund  zu  sein.  Es ist so, wenn  auch  meine Zu(cid:173)
neigung  zu Dir Dir noch  unbekannt  ist.  Ich habe  ja bis jetzt  durch  keine  Briefe 
Deine  so geplagten  Ohren  belästigt,  in der Meinung,  das aufschieben  zu müssen, 
bis  Deine  Bemühungen  an  die  Öffentlichkeit  kämen.  Nicht  als ob ich 
befürchtete,  daß sie mißlingen  würden,  sondern  weil  ich sehe,  daß sie von  Tag 
zu  Tag  schlechten  Leuten  mehr  mißfallen  werden.  Ich  hielt  also an 
mich, bis Du diesen  äußersten  H aß  jener  gegen  Dich  erregt  haben  würdest, 
damit  Du um so  mehr  meine  Gesinnung  gegen  Dich  kennen  lernen  möchtest: 
im  Unglück  wollte  ich  Dein  F r e u nd  sein.  Keine  leichte  Sache  —  in(cid:173)
dessen:  auf  Freundestreue  im  Glück  allein  ist  kein  Verlaß.  Was sollte  ich mir 
in  bezug  auf  Dich  versprechen,  der Du, wenn  die schlimmen  Wünsche  in  Erfül(cid:173)
lung  gehen,  gleich  heute  wandern  mußt,  aber  nur  indem  Deine  Schriften 
die  ganze  Welt  in  Aufruhr  versetzen?  Aber  fahre  fort,  Du  F r e u nd 
christlicher  Freiheit!  Nichts  soll  Dich  aufhalten!  Zeige  Dich  un(cid:173)
besiegt  durch  Geschenke,  Drohungen  und  Schmeicheleien!  Schutz  genug 
wirst  Du  bei  unsern  Schweizern  finden.  Es ist wunderbar,  wie  sehr 
Dich  diese  Männer  lieben,  wie sie Dich  wegen  Deiner  Gelehrsamkeit  ihres 
Schutzes  würdig  halten.  Sie  werden  Dich  aufs  freundlichste  behandeln, 
wenn  Du  einmal  Dich  ihnen  anvertraust.  — Wenn  Du  mich  für  würdig  hältst, 
zu  Deinen  Freunden  zu zählen,  so schreibe  es  mir  doch,  damit  ich  Deinen 
lieben  Brief  als  Zeugen  des  geschlossenen  Bündnisses  habe.  Lebe  wohl!  Aus 
Constanz,  3. November 1520. 

Dein  Sebastian  Hofmaister,  ein Schweizer,  Doctor  der Theologie, 

Evangelist  bei den Minderbrüdern  in  Constanz." 

Luther  hat  auf  das  Schreiben  Sebastian  Hofmeisters  geantwortet. 
Leider  ist  diese  Antwort  nicht  erhalten.  Wir  erfahren  aber,  wie  sie 
unsern  Schaffhauser  Reformator  beglückte,  aus  einem  Brief,  den  dieser 
am  15.  März  1521  an  seinen  Freund  Mykonius  in  Luzern  schrieb"). 
Hofmeister  tröstet  den  kranken  und  allzu  bescheiden  von  sich  den(cid:173)
kenden  Mykonius,  dessen  „für  Studien  und  Wissenschaften  geschaffene 
Organe  infolge  maßlosen  Studiums  ihrer  Tätigkeit  beraubt  sind": 

„Vertraue,  Du  wirst  gesund  werden!  Im  Übrigen  weiß  ich,  warum  Du 
mich  so groß  und Dich  so klein  machst...  Weiß  ich doch  selber  nicht,  wie  ich 
mir  vorkomme,  da  mich  Martin  L u t h e r,  dieser  christliche  Doktor 
und  Bekenner  der wahren  Frömmigkeit  bis zur Folter,  seines  hochgelehrten 
und  freundlichen  Briefes  gewürdigt  hat.  Ich  bin  ganz  übermütig..." 

")  Wir  kennen  den Brief  aus einer  Kopie  in  Simmlers  Manuskripten (4), 

Zentralbibliothek  Zürich. 

—  144  — 

Dann  ruft  er  aus:  „Was  zauderst  D u?  Was  fürchtest  Du  Dich?  Du  hast  eine 
gerechte  Sache  . ..  das  Wort  Christi,  ein  Wort  des Ärgernisses,  ein  Wort  des  Kreu(cid:173)
zes,  eine  Torheit  und  ein  Geruch  des  Todes  allen  denen,  die  zugrunde  gehen, 
uns  aber  Kraft  und  Heiligung.  Warum  erschrickst  Du  ?  Wenn  den  andern  töricht 
erscheint,  was  Du  sprichst,  so  freue  Dich!  AVer  der  Welt  als  ein  Narr  gilt,  ist 
Christo  ein  Weiser  . . ." 

Das  sind  echt  reformatorische  Worte.  Wernle  weist  darauf  hin, 
daß  man  Luther  selber  zu  hören  glaube  in  diesem  Trostbrief  Sebastian 
Hofmeisters.  Der  Dominus  Sebastianus  lebt  und  webt  in  Luthers 
Gedanken.  Und  nicht  anders  ist  es  mit  seinen  Freunden  in  Schaff(cid:173)
hausen,  die  sich  um  den  Dominus  Abbas  Michael Eggenstorfer  scharen. 
Man  darf  wohl  von  einem  Schaffhauser  Lutherkränzchen  reden,  das 
in  der  reichsfreien  Nellenburgschen  Stiftung  Benediktinerordens  Aller(cid:173)
heiligen  tagte100).  Ein  erquickendes  Bild,  durch  das  wir  hineinschauen 
in  die  Anfänge  der  Eeformation  in  Schaffhausen.  Ein  Bild  auch,  das 
uns  zeigt,  wie  groß  der  Einfluß  L u t h e rs  dank  seinen  von  Zwingiis 
Freunden  verbreiteten  Schriften  bei  uns  war.  Der  "Wirkung  dieser 
Lutherschriften  ist  das Aufwachen  reformatorischen  Lebens  in  Schaff(cid:173)
hausen  zuzuschreiben.  Die  Schaffhauser  Reformationsfreunde,  deren 
bedeutendste  in  enger  Verbindung  mit  Zwingli  standen,  waren  zuerst 
„Lutheraner".  Nur  zuerst!  Schon  1523 tritt  Hofmeister,  der  einer  der 
Präsidenten  des  zweiten  Zürcher  Religionsgesprächs  war,  ganz  in  die 
Fußstapfen  Zwingiis,  und  Schaffhausen  steht  fest  zu  Zürich. 
Job. 
Adelphis  Spur  verliert  sich  mit  dem  Jahr  1523. 

Als Ergebnis,  das wir den  Briefen  Vadians  und  Schmids  an  Michael 

Eggenstorfer  verdanken,  bleibt: 

F ür  L u t h er  b e g e i s t e r t e,  g e l e h r te  Männer,  die  sich  um 
reformato(cid:173)
Michael  E g g e n s t o r f er 
rische  Bewegung 
Im 
M i t t e l p u n kt  des  neuen  Lebens  s t e ht  der  l e t z te  Abt  des  für  . 
unsere  S t a dt  so  wichtigen  a l t en  K l o s t e rs  Allerheiligen. 

s a m m e l t e n,  h a b en  die 

in  Schaffhausen 

ins  L e b en  gerufen. 

Schaffhausen-Buchthalen. 

(Schluß folgt.) 

Jakob  Wipf. 

10°)  Als  Versammlungsort  dieses  Schaffhauser  Lutherkränzchens  denken 
wir  uns  die  A b t e i s t u be  M i c h a el  E g g e n s t o r f e r s,  die  diesem  Heft  als 
K u n s t b l a tt  beigegeben  ist.  Leider  h at  die  Stube  in  der  Anno  1484  erbauten 
neuen  Abtei  den  Räumen  der  heutigen  Finanz-  resp.  Eorstverwaltung  weichen 
ist  eine  Originalphotographie  der  Zeichnung  des 
müssen.  Unser  Kunstblatt 
,,Abtstüblis"  von  J.  J.  Beck  in  den  Bildern  aus  dem  alten  Schaffhausen 
(im 
Besitz  des  Histor.  antiquar.  Vereins  des  Kantons  Schaffhausen). 

