—  152  — 

handel  des  Sacraments  erhept  hälffen  zu  guten  rüwen  bringen,  und 
fürer  halffen  mag,  das  beide  kilchen  hie  und  dort  dester  einhälliger 
syennd  und  der  gfaarlich  span  dester  minder  uff  die  paan  wider  ge(cid:173)
bracht  werde,  diewyl  doch  die  kilch  zu  Bern  inen  lieb  und  wol  von 
imm  vergüt  hatt 2 1)." 

An  Hallers  Stelle  wurde  dann  am  8.  März  1550  Herr  Ludwig  La-
vater,  der  spätere  Antistes,  Sohn  des  Bürgermeisters  Rudolf  Lavater 
und  Schwiegersohn  des  Antistes  Heinrich  Bullinger,  zum  ersten  Archi-
diakon  gewählt.  Haller  aber  blieb  bis  zu  seinem  Tod  im  Jahr  1575  als 
oberster  Pfarrer  in  Bern. 

Zürich. 

A. Corrodi-Sulzer. 

Ein  günstiges  Urteil  Luthers  über  Zwingli? 

In  seiner  Geschichte  des  Abendmahlsstreites,  der  „Historia  de 
origine  et  progressu  controversiae  sacramentariae  de  coena  domini,  ab 
anno  nativitatis  Christi  MDXXIIII  usque  ad  annum  MDLXIII  de-
ducta"  (Zürich,  Froschauer,  1563)  berichtet  Ludwig  L a v a t er  am 
Schlüsse  des  ersten  Abschnittes  seiner  Darstellung,  der  gleichsam  die 
Exposition  der  Tragödie  zwischen  Luther  und  Zwingli  brachte  und 
darum mit der Aufzählung  der Differenzpunkte  zwischen beiden schließt, 
folgendes:  „Ante  motum  hoc  certamen  Lutherum  de Zuinglio  praeclare 
sensisse,  indicio  est  epistola,  quam  libro  Justi  Jonae  de  sacerdotum 
coniugio  praemisit,  in  qua  Zuinglium  fortem  Christi  athletam  vocat." 
Zu  deutsch:  Daß  Luther  vor  Beginn  dieses  Streites  eine  treffliche 
Meinung von  Zwingli gehegt  hat,  bekundet  ein  Brief,  den  er dem  Buche 
des  Justus  Jonas  von  der  Heirat  der  Priester  voraufschickte,  in  dem 
er  Zwingli  einen  wackern  Streiter  Christi  nennt.  —  Offenbar  soll  die 
Tragik der Entzweiung durch dieses Zeugnis vertieft  werden.  Es handelt 
sich  um  den  Begleitbrief  Luthers  zu  der  Schrift  seines  Freundes  Jonas 
„pro coniugio sacerdotali" (abgedruckt Weimarer Lutherausgabe  Bd. 12, 
S. 81 ff.).  Dieselbe  war  gegen  den  Konstanzer  Vikar  Johann  Faber 
gerichtet,  der  auf  dem  Titel  als  „scortationis  patronus"  (Schutzherr  der 
Hurerei)  bezeichnet  war, und  da  dieser  bekanntlich  ein  Gegner  Zwingiis 
war,  konnte  der  Drucker  Froschauer  auf  Absatz  rechnen,  wenn  er  1523 
einen  Nachdruck  der  ursprünglich  in  Wittenberg  bei  Nickel  Schirlentz 

21)  EI  1.3. 

—  153  — 

gedruckten  Schrift  veranstaltete  (Beschreibung  desselben  in  der  Wei(cid:173)
marer Lutherausgabe  a. a. 0. sub C).  Um so mehr, als durch die Zürcher 
Disputation  vom  29.  Januar  1523  die  Aufmerksamkeit  auf  Faber,  der 
stark  in  sie  hineingezogen  war,  neu  gelenkt  war.  Und  der  Lutherbrief 
handelte  von  dieser  Disputation,  von  Faber  und  Zwingli.  Luther  spot(cid:173)
tete in grimmigster Art über Faber, der immer nach „Väter, Väter,  Väter, 
Konzile,  Konzile,  Konzile",  d.  h.  nach  der  katholischen  Tradition 
schreie, ein  „elender  Kompilator"  sei, von  der  h.  Schrift  aber  gar  nichts 
wisse.  Diese  Leute  mögen  meinethalben  unsterblich  werden,  so  wie 
Judas  mit  Christus  und  Kora  mit  Moses.  Und  nun  hieß  es zum  Schluß: 
„Fabrum  autem  praeterea  seorsum  Thuregum  mitto  ad  Huldricum 
Zuinglium  illic  stratagemata  sua  consummaturum;  ego  alios  expecto 
Antagonistas."  Diese  Stelle  hat  L.  Lavater  im  Auge. 

Was  bedeutet  sie  aber?  Sie  kann,  grammatisch  getreu,  nur  so 
wiedergegeben  werden:  „Den  Faber  aber  schicke  ich  außerdem  noch 
besonders  nach  Zürich  zu Ulrich  Zwingli, damit  er  (nämlich  Faber)  dort 
seinen  Listen  die  Krone  aufsetze;  ich  erwarte  andere  Widersacher." 
Von  einem  Lobe  Zwingiis  als  Streiter  Christi  ist  also  gar  keine  Eede, 
eher liegt ein leiser  Spott auch gegen Zwingli in den Worten: für  Zwingli 
ist ein Faber  gut genug, ich, Martin Luther,  habe  es mit anderen  Leuten 
zu  tun.  Die  Stelle  beweist  also  nur,  daß  Luther  —  sein  Brief  ist  im 
Frühjahr  1523 geschrieben  — von  der  Zürcher  Disputation  wußte,  was 
aber  schon  anderweitig  feststand  (vgl.  Enders,  Luthers  Briefwechsel, 
4  S. 296).  L. Lavater  hat  Luthers Worte  gründlich  mißverstanden;  er 
hat,  was grammatisch  allerdings  zunächst  naheliegen  könnte,  die  Worte 
„illic  stratagemata  sua  consummaturum"  auf  Zwingli  bezogen.  Kann 
das  allenfalls  entschuldigt  werden,  obwohl  ein  wenig  Kombinations(cid:173)
gabe  es  ausschließen  muß,  da  illic  und  ego  sich  gegenüberstehen,  so 
bleibt  der  grobe  Schnitzer,  aus  den  „stratagemata",  den  bösen  Listen, 
einen  „wackeren  Athleten  Christi"  gemacht  zu  haben. 

Es  bleibt  also  dabei,  daß  Luther  um  Zwingli  vor  Ausbruch  des 
Abendmahlsstreites  sich  nicht  weiter  bekümmert  hat,  daher  ihn  sofort 
an  die  Eockschöße  Karlstadts  hängte,  als  er  ihm  von  Franz  Kolb  am 
27.  August  1524  denunziert  wurde  (Enders  4  Nr.  818).  Eine  gute  Zu(cid:173)
sammenstellung  der  Urteile  Luthers  über  Zwingli  bietet  das  soeben  er(cid:173)
schienene  Eegister  zum  Schlußbande  der  Tischreden  in  der  Weimarer 
Lutherausgabe  (Tischreden,  6. Bd.  1921 S. 705).  Vielleicht  kommen  wir 
auf  dasselbe  noch  näher  zurück. 

W.  K. 

