—  145  — 

Zur  Biographie  des  Berner  Pfarrers  Johannes  Haller. 

In  einem  Missivenband  des  Zürcher  Staatsarchivs,  der  vor  Jahren 
versehentlich  unter  „Ratsurkunden"  eingereiht  worden  war,  kürzlich 
aber  seinen  richtigen  Standort  x)  erhalten  hat,  finden  sich  die  Kopien 
von  vier  Schreiben  von  Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt  Zürich 
an  Schultheiß  und  Rat  zu  Bern,  sowie  an  den  dortigen  Pfarrer 
Johannes  Haller,  und  in  den  Akten  „Zürcher  Religionssachen,  All(cid:173)
gemeines" 2)  die  dazu  gehörenden  Originalschreiben  Hallers  und  des 
Berner  Rats. 

Am  9.  November  1547  schrieb  Bern  an  Zürich  3),  sie  hätten  ver(cid:173)

nommen,  daß  Herr  Johannes  Haller,  der  mit  Zürichs  Bewilligung 
während  einiger  Zeit  in  Augsburg  das  Evangelium  verkündigt  habe, 
wieder  nach  Hause  gekommen  sei.  Da  er  „hinder  unns  erboren  und 
desshalb  der  unser  ist",  und  weil  sie  von  seiner  Geschicklichkeit, 
gesunden  Lehre  und  seinem  ehrbaren  Leben  gehört,  möchten  sie  ihn 
gern  in  ihren  Kirchendienst  aufnehmen.  Sie  bitten  deshalb  Zürich, 
ihnen  Haller  zu  überlassen. 

Zürich  ging  jedoch  auf  dieses  Gesuch  nicht  ein.  Am  4.  November 
hatten  die  Examinatoren  dem  Rat  einen  Vorschlag  für  die  Wahl  eines 
neuen  ersten Archidiakons, an  Stelle des verstorbenen  Heinrich  Buchter, 
gemacht  und  von  den  sechs  Vorgeschlagenen  Haller  an  erster  Stelle 
genannt  4).  Dieser  wurde  dann  auch  am  17.  November  durch  Rät 
und  Burger  gewählt.  Das  Amt  brachte  ihm  den  Genuß  einer  Chor(cid:173)
herrenpfründe  und  als  Wohnung  den  Chorherrenhof  zum  grünen 
Schloß 5). 

Bern  ließ  sich  durch  den  ersten  Mißerfolg  nicht  abschrecken, 
sondern  sandte  im  Frühjahr  1548  seinen  Venner  Hans  Rudolf  von 
Grafenried  in  dieser  Sache  nach  Zürich.  Diesem  gelang  es,  Zürich 
umzustimmen,  und  am  9.  Mai  konnte  Bern  seinen  Dank  für  die  Über(cid:173)
lassung  Hallers  aussprechen6).  Haller  ging  vorerst  nur  probeweise 

*)  B  IV  17. 
2)  EI  1.3. 
3)  EI  1.3.  Abgedruckt  bei  Samuel  Scheurer,  Bernerisches  Mausoleum 

(1742)  II  S.  500. 

4)  Staatsarchiv.  Pfrundakten  Großmünster  EI  7 1 . 1. 
5)  Heute  Buchdruckerei  Berichthaus,  Zwingiiplatz  Nr.  3. 
6)  EI  1.3. 

—  146  — 

nach  Bern  7).  Nachdem  er  dort  einige  Predigten  gehalten  hatte,  die 
allgemein  Gefallen  fanden,  teilte  er  am  21.  Mai  Schultheiß  und  Rat 
mit,  daß  er  gewillt  sei,  ihnen  und  ihrer  Kirche  zu  dienen  und  seine 
Frau  und  Kinder  sowie  seinen  Hausrat  in  Zürich  zu  holen.  Bern  ver(cid:173)
sprach,  für  Haller  alles  zu  tun,  damit  Zürich  nicht  bereuen  müsse,  ihn 
ziehen  gelassen  zu  haben 8). 

Als  das  Jahr  um  war,  benützte  der  Rat  von  Bern  die  Anwesenheit 
des  Zürcher  Pannerherrn  Andreas  Schmid  dazu,  diesen  zu  beauftragen, 
in  Zürich  darum  nachzusuchen,  ihnen  Haller  auf  ein  weiteres  Jahr 
oder  noch  lieber  für  immer  zu  überlassen,  da  er  ihnen  gute  Dienste 
leiste  und  durch  seinen  Weggang  „lichtlich  etwas  irrung  und  beschwe-
rung  widerumb  zu  besorgen"  sei.  Zürich  ging  mit  Schreiben  vom 
29.  Mai  1549  auf  das  Gesuch  Berns  ein9)  und  versprach,  ihm  Haller 
ein  weiteres  Jahr,  „das  ist  diss  gegenwärtig  und  künftig  Jar",  zu  über(cid:173)
lassen;  jedoch  mit  dem  Vorbehalt,  daß  es ihn  sofort  zurückrufen  könne, 
falls  während  dieser  Zeit  in  der  Besetzung  der  zwei  Prädikantenstellen 
am  Großmünster  eine  Änderung  nötig  werden  sollte.  Haller  wurde  am 
gleichen  Tag  von  diesem  Ratsbeschluß  in  Kenntnis  gesetzt  und  ihm 
zudem  noch  mitgeteilt,  daß  er  seine  Besoldung  als  Archidiakon  auch 
während  dieser  neuen  Abwesenheit  erhalten  werde 10). 

Offenbar  waren  diese  beiden  Schreiben  am  31. Mai  noch  nicht  in 
Bern  angelangt,  denn  von  diesem  Tag  datieren  zwei  Briefe  von  Haller 
und  dem  Berner  Rat  an  Zürich,  aus  denen  hervorgeht,  daß  Bern 
schon  vor  der  Anwesenheit  des  Pannerherrn  Schmid  in  Bern  die  Rats(cid:173)
herren  Sulpicius  Hall er  und  Peter  Im  Hag  nach  Zürich  gesandt  hatte, 
um  wegen  Haller  zu  verhandeln.  Diese  hatten  die  Antwort  zurück-

')  Laut  einer  Batsurkunde  vom  5.  Mai  1548,  von  der  in  Zürich  keine  Kopie 
zu  finden  ist,  wurde  Haller  vorerst  ein  Probemonat  bewilligt,  nach  welchem  es 
Bern  freistand, 
ihn  ein  halbes  oder  ganzes  J a hr  zu  behalten.  Während  dieser 
Zeit  soll  Haller  seine  Besoldung  als  Archidiakon  weiterbeziehen.  Abgedruckt  bei 
Scheurer  II  S.  503,  wo  sich  auf  Seite  509  eine  weitere  Ratsurkunde  vom  2.  J u ni 
1548  findet,  die  bestätigt,  daß  Haller  sich  mit  den  Stiftspflegern  dahin  verständigt 
hatte,  daß  er  während  seiner  Abwesenheit  in  Bern  nur  die  Hälfte  seiner  Besoldung 
beziehen  werde,  und  daß  die  andere  Hälfte  dazu  verwendet  werden  sollte,  in 
seinem  Pfrundhaus  ein  „Studierstübli"  auszubauen  und  aus  einem  eventuellen 
Rest  den  Dachstuhl  ausbessern  zu  lassen. 

8)  EI  1.3,  Brief  Berns  an  Zürich  vom  21.  Mai  1548.  Abgedruckt  bei 

Scheurer  II  S.  506. 

9)  B  IV  17  Fol.  79. 
l 0)  B  IV  17  Fol.  79 v.  Abgedruckt  bei  Scheurer  II  S.  507,  jedoch  irrtümlich 

mit  Jahrzahl  XLVIII. 

—  147  — 

gebracht,  daß  Bürgermeister  Hab  und  der  Rat  ihnen  Haller  „zu  unser 
kilchen  vorständern  vergönnt  und  gar  gelassen  habind",  was  jedoch 
auf  einem  Mißverständnis  beruhte,  denn  bei  einer  Unterredung  des 
Schultheißen  mit  Haller  zeigte  es  sich,  daß  dieser  von  Zürich  „ein 
schrifftlich  bekanndtnuss  oder  Rattzedell"  besaß,  laut  welchem  ihm 
der  Aufenthalt  in  Bern  nur  noch  für  ein  halbes  Jahr  bewilligt  wurde. 
In  dem  Briefe  Berns  heißt  es  dann  weiter:  sie  hätten  deshalb  den 
Pannerherrn  Schmid  gebeten,  in  Zürich  dahin  zu  wirken,  „Herr  Haller 
unns  gar  ze  lassen".  Da  sie  hierauf  von  Zürich  noch  keine  Antwort 
erhalten  hätten  „und  das  halb  jar  jetz  für  ist",  bäten  sie,  „ir  wellind 
in  betrachtung  unser  kilchen  gelägenheit  und  das  offgedachter  Herr 
Haller  uns  und  unser  kilchen  ganntz  angnäm  und  bißhar  vyl  gütts 
und  frucht  geschaffet  und  bracht  hatt  und  verhoffentlich  noch  fürer 
schaffen  und  gebären  werde,  ine  sin  laben  by  unns  ze  verschlissen  und 
unser  kilchen  inn  verkündung  Gottes  wortts  vorzestan  güttigklich 
bewilligen"  u). 

Haller  bringt  in  seinem  Brief  ebenfalls  das  Mißverständnis  zur 
Sprache  und  sagt,  daß  er  dem  Berner  Rat  anheimgestellt  habe,  „miner 
wyter  zu  begeren;  welchs  ich  dann  inen  nitt  abschlachen  kan  noch 
soll".  Er  legt  den  letzten  „erkantnuss  brieff"  sowie  auch  die  erste  Ab(cid:173)
machung  bei  und  fährt  dann  fort:  „und  bitt  trungenlich  nachmalen, 
ir  min  Herren  wellind  ansehen,  das  ich  nun  wyt  und  satzamm  umher 
zogen  in  üwerem  dienst  und  mich  nie  unwillig  erzeigt,  und  wellind 
mich  deßhalb  bi  üwer  züsagung  brieff  und  siglen  halten  und  bliben 
lassen,  so  wil  ich  mich,  ob  Gott  will,  bi  üwer  kilchen  auch  dermaß 
halten,  als  sich  gebürt.  Und  wie  wol  ich  mich  langest  Gott  ergeben 
hab,  das  ich  imm  gern  dienen  wil,  wo  und  wann  er  wil,  und  mich  nie 
gewideret  hab  (das  ir  min  Herren  wol  wüssend)  wie  schwer  und  gfar-
liche  brüffungen  ich  joch  ghan,  also  wil  ich  mich  noch  nitt  widern. 
Doch  bitt  ich  üch  min  gn.  Herren,  als  min  lieben  Vätter,  ir  wellind 
bedenken,  wie  bschwerlich  und  untraglich  es  mir  sin  würde,  uß  vilen 
beweglichen  Ursachen,  damit  ich  Ü.E.W.  nitt  kümbern  mag,  mich 
hiehar  in  steten  dienst  zu  begeben,  auch  das  ich  diß  jar  mit  der  hilf 
Gottes  die  kilch  zu  guter  rüw  und  friden  gebracht,  auch  nun  mee  an 
geleerten  lüten  kein  mangel,  und  mich  deßhalb  bliben  bi  dem  deß  ir 
mir  diß  gegenwärtig  brief  und  sigel  gegeben,  und  mich  miner  diensten 
nitt  engelten  sonder  gnießen  lan12)." 

u ) _ i 2)  EI 

1 3-

—  148  — 

Am  2.  Juni  zeigt  Haller  Zürich  den  Empfang  des  Briefes  vom 

29.  Mai  an  und  fügt  bei,  daß  er  daran  zweifle,  daß  an  der  neuen  Ab(cid:173)
machung  noch  etwas  geändert  werden  könne,  obschon  er  inzwischen 
auch  einen  Läufer  in  dieser  Sache  nach  Zürich  geschickt  habe.  Re-
signiert  findet  er  sich  mit  dem  Ratsbeschluß  ab  mit  den  Worten:  „Und 
derhalben  sittmal  es  Ü. E.W.  also  gfallt,  so  kan  ich  nütt  darwider. 
Ir  sind  mine  Vätter,  hand  mich  erzogen,  desshalb  ich  billich  ghorsam 
bin  und  mit  keinem  stuck  üwer  guthat  anders  dann  mit  ghorsamme 
zu  verdienen  weiß13)." 

Am  24.  Januar  1550  meldet  Haller  Bürgermeister  und  Rat  der 
Stadt  Zürich,  daß  der  Berner  Rat  vor  einigen  Tagen  ihn  durch  Seckel-
meister  Haller  und  Venner  von  Grafenried  habe  fragen  lassen,  ob  er 
geneigt  sei,  bei  ihnen  zu  bleiben,  in  welchem  Falle  sie  eine  Botschaft 
nach  Zürich  schicken  würden.  Da  er  ohne  die  Zustimmung  Zürichs 
weder  eine  abschlägige  noch  eine  zusagende  Antwort  geben  könne, 
habe  er  ihnen  gesagt:  „ich  sye  billich  nienen  lieber  dann  bi  mine 
gnedigen  Herren,  die  ir  mich  erzogen  und  allweg  bsonders  vil  güts 
bewisen.  So  habe  ich  auch  die  minen  und  ein  kleins  armütle  bi  üch, 
habe  auch  von  üch  minen  gnedigen  Herren  etwas  verschribung  und 
züsag  mines  diensts  halb  zu  Zürich,  welches  ich  nitt  wol  von  handen 
geben  könne;  hoff  auch,  ir  min  Herren  werdind  mich  darbii  laßen 
bliben.  Aber  jedoch  die  wil  ich  in  dem  fal  nitt  min  selbs,  und  mich 
bishar  allweg  ghorsam  üch  minen  Herren  erzeigt,  sye  ich  auch  deßel-
bigen  willens  nachmal,  und  was  si  deßhalb  an  üch  minen  Herren  er(cid:173)
werben  mögind,  welle  ich  nit  abgeschlagen  haben."  Darauf  hätten  .die 
Berner  beschlossen,  eine  Botschaft  nach  Zürich  abzusenden 14). 

Von  dem  Gesuch,  das  Bern  hierauf  an  Zürich  stellte,  und  von 
dessen  Antwort  sandte  Zürich  am  8.  Februar  Abschriften  an  Haller 
und  fügte  dem  Begleitschreiben  bei:  .....  und  begerend  an  üch,  ir 
wellind  in  bedenckung,  was  lob,  nutz  und  eeren  ir  des  ends  schaffen 
und  inieggen  mögind,  üch  inhalt  unserer  gegebenen  antwort  gutwillig 
und  dienstbar  erzeigen  und  finden  lassen.  Wie  bemelter  unser  Eid-
gnossen  von  Bern  und  unser  sonders  hoch  vertruwen  ze  üch  stat,  das 
wellen  wir  umb  üch  früntlich  erkennen  und  beschulden15)." 

13)-J4)  EI  1.3. 
15)  B  IV  17  Fol.  97 v.  Abgedruckt  bei  Scheurer  II  S.  515. 

—  149  — 

Aus  einem  Dankbrief  des  Berner  Rats  vom  13.  Februar  16)  geht 
hervor,  daß  Bern  sein  Gesuch  durch  Gesandte,  die  an  der  Tagsatzung 
zu  Baden  teilgenommen  hatten,  in  Zürich  stellen  ließ  und  daß  diese 
die  zusagende  Antwort  Zürichs  mitnahmen.  Das  Konzept  zu  Zürichs 
Antwort  ist  nicht  mehr  vorhanden  17),  doch  ist  deren  Inhalt  aus  dem 
Brief  ersichtlich,  den  Haller  am  26. Februar  1550 an  Bürgermeister  und 
Rat  der  Stadt  Zürich  schrieb.  Er  lautet18): 

„Gottes  gnad  und  min  underthenig  dienst  zuvor,  fürsichtig  eer-
samm  wys  Herr  Burgermeister  und  gnedig  min  Herren.  Üwer  schriben 
hab  ich  empfangen  undt  vernommen,  wie  ir  mich  minen  Herren  von 
Bern  gar  vergunnt  und  erloupt,  und  mir  min  dienst  bi  üch  hiemitt 
abkünnt  habind,  welches  gn.  min  Herren  mich  wol  in  vil  wäg  bschwert 
und  bkümmeret,  und  mich  einer  solchen  nachlassung  nitt  versehen 
hette,  dann  das  ich  mich  begeben,  wo  es  üwer  gfallen,  inen  wyter  zu 
dienen,  hab  ich  gethan,  eins  theils  das  ich  eeren  und  ampts  halb  nitt 
für  hab  können,  anders  theils  das  ich  gehofft, 
ir  min  gn.  Herren 
wurdind  min  glegenheit  bas  bedencken,  und  indenck  sin  miner  bishar 
erzeigten  ghorsamme,  und  mich  eintweders  wider  zu  üch 
lassen 
kommen  oder  zum  wenigsten  mir  min  dienst  wie  bishar  ufhalten,  um 
den  ir  mir  doch  etwas  verschribung  geben.  Aber  iedoch  diewyl  es 
Ü. E. W.  also  gfallen,  und  ich  üch  von  Gotts  gnaden  noch  bishar  nie 
unghorsamm  bin gsin, wie schwer und  gfarlich  brüff  ir mir  doch  ufglegt, 
so  wil  ichs  auch  noch  nitt  anfahen,  sonder  mitt  der  hilff  Gottes  minem 
ampt  trülich  nachgan  so  veer  mir  Gott  gnad  gipt,  inn  hoffnung  min 

«)  BI  1.3. 
17)  Sie  besteht  aus  einem  bei  Scheurer  II  S.  513  abgedruckten  Ratsbeschluß 

Interessant 

ist  der  Schluß,  der  bei  Scheurer 

vom  8.  Februar  1550,  laut  welchem  Zürich  den  Bernern  Haller  auch  ferner  über(cid:173)
lassen  wird,  unter  dem  Vorbehalt,  ihn  jederzeit  zurückrufen  zu  können,  falls  er 
in  Zürich  nötig  sein  sollte.  Seine  Besoldung  soll  er  noch  bis  Johannis  baptiste 
(24. VI.  1550)  beziehen. 
lautet: 
„Und  wiewohl  dieser  Handel  für  min  Herren  R ä th  und  Burger,  die  Herr  Hallern 
sin  gehebte  Pfrund  glichen,  gehörte,  so  habend  doch  min  Herren  beid  R ä th  die 
Botten  nit  lenger  uffhalten  wollen,  sonders  für  die  Burger  sich  des,  so  obstaht, 
gemächtiget,  wie  wol  zu  besorgen,  das  die  Sach  nach  unserer  Eidgnossen  von 
Bern  Begehren  daselbst  nit  zu  erhalten  gewesen  were."  Der  kleine  R at  hat  sich 
also  eine  Kompetenzüberschreitung  zuschulden  kommen  lassen!  Entweder  wollte 
er,  wie  es  in  dem  Beschluß  heißt,  die  Berner  Delegation  nicht  zu  lange  in  Zürich 
zurückhalten,  was  durch  eine  Einberufung  des  großen  Rates  möglicherweise  der 
Fall  gewesen  wäre,  oder  er  zog  es  vor,  den  Entscheid  selbst  zu  treffen,  da  er  Bern 
gefällig  sein  wollte  und  vom  großen  R at  einen  Abschlag  befürchtete. 

1 8)  EI 

1.3. 

—  150  — 

blonung  von  dem  Allmechtigen  zu  empfahen.  Ir  min  Herren  werdind 
auch  der  tagen  einist  miner  trüw,  ghorsamme  und  arbeit  indenck  sin. 
Das  bäte  ich  aber  üch  gn.  min  Herren  auch  dargegen  trüngenlich:  für 
eins,  das  ir  ansehen  min  ghorsamme  und  das  ich  willig  übergib,  das 
nitt  bald  einer  thete,  und  mir  min  dienst  noch  das  künfftig  jar  halb 
lassen  nachgan  wie  bishar,  den  anderen  halb  theil  verordnen  dem,  der 
uff  mich  erwellt  wirt,  deß  er  sich  das  erst  jar  wol  behelffen  mag,  und 
das  in  ansehen  miner  grossen  und  schweren  zügen,  die  ich  bishar  ge(cid:173)
than,  da  ich  allweg  vil  verloren,  verzeert  und  dahinden  hab  müssen 
lan,  dann  ich  nun  diss  mal  zum  fünfften  mal  anfach  hus  han,  da  ich 
der  mertheil  allweg  mins  hußrats  den  besten  theil  hab  müssen  dahinden 
lan;  dazu  fallend  mich  der  kinden  vil  an.  Und  das  ir  min  Herren  mir 
bishar  hend  lassen  nachgan,  ist  nachzühin  hie  alles  mitt  mir  uffgangen 
von  wegen  der  kleinen  bsoldung  und  grossen  kostens,  den  ich  bishar 
hie  ghan,  dermaß  das  ich  nitt  hett  mögen  beliben  noch  es  erschwingen, 
wo  ich  die  hilff  nitt  hett  ghan  nachgan  von  üch  minen  Herren.  So 
dann  das  jar  überhin  ist,  wil  ich  recht  kein  ansprach  mee  han  und  üch 
minen Herren üwer verschribung ußhin gen.  Und diewyl irs M. Erasmo19) 
seligen  drü  jar  hand  lassen  nachgan,  diewyl  er  dem  Grafen  von  Wirten(cid:173)
berg  dienet  und  denocht  do  wider  heim  zogen,  so  bitt  ich  üch,  ir 
wellind  mirs  nitt  abschlahen,  der  ich  mich  begib,  darnach  den  dienst  zu 
verlassen  und  bis  uff  üwer  miner  Herren  gfallen  hie  zu  bliben. 
Ich 
hoff  auch,  ich  hab  mich  dermaß  bishar,  wo  ir  min  Herren  mich  hin(cid:173)
gschickt,  gehalten,  das  ir  mir  dise  bitt  nitt  werdind  abschlahen,  vorus 
diewyl  es  on  allen  üweren  nachtheil  und  schaden  geschehen  mag,  denn 
was  ich  zu  Augspurg  erlitten,  was  ich  zu  Bern  geschaffet  mit  Gottes 
hilff,  sol ich  nitt  rümen.  Ich  hoff  aber  nitt,  das  es bi  üch  minen  Herren 
inn  vergeß  sye.  Für  das  ander  beger  ich  auch  an  üch  min  gn.  Herren: 
diewyl ich mich  hiehar  inn  ein große  müy,  arbeit  und  gfar  begib,  da  ich 
gwarten  muß,  wie  es mir  dabi  gang,  das  mir  min  dienst  von  üch  minen 
Herren  also  offen  bhalten  werde,  das,  so ich  hie  sötte  geurlobet  werden 
oder  in  ein  Unwillen  kom,  das  ich  selb  nitt  me  beliben  möchte,  das  ich 
min regreß  zu disem minen  dienst,  wie ich  den ietz  verlaßen,  habe,  dann 
solichs  bi  allen  kilchen  brüchlich,  auch  eerlich  und  billich  ist.  Und 
hatt  mich  nitt  wenig  befremdet,  das  ir  min  Herren  in  üwerem  schriben 
an  mich  gethan,  deß  artickels  nützit  gedenckend.  Solichs  bitt  ich  von 

19)  Erasmus Sohmid, 1535 — 38 in Württemberg,  1538 als zweiter Archidiakon 

gewählt,  gestorben  1547. 

—  151  — 

üch  minen  gn.  Herren  trungenlich  und  das  ir  mich  hierumm  üwer 
gnedige  antwort  wüssen  lassend.  Und  so  ich  solichs  von  üch  minen 
Herren  erlangen  mag,  wil  ich  darby  erkennen,  das  ir  üwer  vätterlich 
gmüt  noch  nitt  von  mir  gwendet.  Wil  mich  auch  flyßen,  mitt  trüw 
und  undertheniger  ghorsamme  solichs,  wo  mir  müglich,  zu  beschulden. 
Der  Allmechtig  Gott  erhalte  üch  in  sinem  schirm.  Amen.  Datum  zu 
Bern,  den  26.  tag  februarii,  nach  Christi  geburt  Anno  1550 

Ü. E.W.  undertheniger  williger 

Johannes  Haller,  Diener  der  kilchen  zu  Bern." 

Den  Empfang  dieses  Schreibens  zeigte  der  Hat  von  Zürich  Haller 
am  8.  März  an  und  antwortete  darauf:  „Für  das  erst,  das  die  be-
wilgung  gegen  unsern  lieben  Eidgnossen  von  Bern  keiner  andern  Ur(cid:173)
sachen  noch  meynung,  dann  wie  ir  uß  überschiktem  abscheid  ver-
nomen  habend,  doch  mit  etwas  vorbehält  beschechen,  deshalb  ir  üch 
desselben,  als  wir  gedenckend,  billich  nit  beschweren  sollennd.  Zum 
andern,  das  unser  und  unserer  kilchen  hoche  noturfft  erforderet  hatt, 
disen  stand  by  uns  nit  fürer  ledig  zulassen,  sonders  den  mit  einem 
andern  züversechen,  als  wir  und  unser  großer  Rath  hütigs  morgens 
gethan  haben,  mit  dem  vorbehält,  das  üch  inhalt  unsers  vorigen  zü-
sags  die  halb  nutzung  der  pfrund  bis  uff  Johans  Baptiste  nechts-
künfftig  noch  volgen  soll und  nit  witer.  Das  ir  üch,  als wir  verhofennd, 
vernügen  lassind,  dann  wir  verstehend  uns  gentzlich  vorermelte  unsere 
lieben  eidgnossen  von  Bern  werdint  üch  irem  geschrifft  und  muntlichen 
erbieten  nach wol und  erlich halten und  versechen.  Am dritten  kennend 
wir  üch  üwern  gehabten  dienst  nit  offen  behalten,  sonders  so  wir  üwer 
notturffts  und  üch  wider  berufen,  werden  wir  üch  obgeteil  in  anderweg 
wol  zu  versehen  wüßen.  Sodann  ir  zu  Bern  geurloubt  oder  inn  einen 
Unwillen  kommen,  das  ir  selbs  nit  me  bliben  möchten,  sollend  üwer 
getrüwen  und  vilfältig  dienst  und  gehorsam  by  uns  unvergeßen  syn, 
und  so  sich  sollcher  fal  zutragen,  werden  wir  allweg  gestalt  und  ge-
legenheit  der  sach  bedenken  und  üch  inn  gnaden  und  gunst  inn  vernern 
fürbefohlen  haben  und  das  best  thun2 0)." 

In  der  Eingabe  der  Examinatoren  vom  6.  März  an  Bürgermeister 
und  beide  Räte  machten  dieselben  sechs  Vorschläge  für  die  Wahl  eines 
Nachfolgers  für  Haller  und  sagten  über  diesen,  „das  er  vil  güts  da 
(in  Bern)  geschaffet:  in  Sonderheit  den  schweren  span  der  sich  imm 

20)  B IV  17  Fol.  100 v. 

—  152  — 

handel  des  Sacraments  erhept  hälffen  zu  guten  rüwen  bringen,  und 
fürer  halffen  mag,  das  beide  kilchen  hie  und  dort  dester  einhälliger 
syennd  und  der  gfaarlich  span  dester  minder  uff  die  paan  wider  ge(cid:173)
bracht  werde,  diewyl  doch  die  kilch  zu  Bern  inen  lieb  und  wol  von 
imm  vergüt  hatt 2 1)." 

An  Hallers  Stelle  wurde  dann  am  8.  März  1550  Herr  Ludwig  La-
vater,  der  spätere  Antistes,  Sohn  des  Bürgermeisters  Rudolf  Lavater 
und  Schwiegersohn  des  Antistes  Heinrich  Bullinger,  zum  ersten  Archi-
diakon  gewählt.  Haller  aber  blieb  bis  zu  seinem  Tod  im  Jahr  1575  als 
oberster  Pfarrer  in  Bern. 

Zürich. 

A. Corrodi-Sulzer. 

Ein  günstiges  Urteil  Luthers  über  Zwingli? 

In  seiner  Geschichte  des  Abendmahlsstreites,  der  „Historia  de 
origine  et  progressu  controversiae  sacramentariae  de  coena  domini,  ab 
anno  nativitatis  Christi  MDXXIIII  usque  ad  annum  MDLXIII  de-
ducta"  (Zürich,  Froschauer,  1563)  berichtet  Ludwig  L a v a t er  am 
Schlüsse  des  ersten  Abschnittes  seiner  Darstellung,  der  gleichsam  die 
Exposition  der  Tragödie  zwischen  Luther  und  Zwingli  brachte  und 
darum mit der Aufzählung  der Differenzpunkte  zwischen beiden schließt, 
folgendes:  „Ante  motum  hoc  certamen  Lutherum  de Zuinglio  praeclare 
sensisse,  indicio  est  epistola,  quam  libro  Justi  Jonae  de  sacerdotum 
coniugio  praemisit,  in  qua  Zuinglium  fortem  Christi  athletam  vocat." 
Zu  deutsch:  Daß  Luther  vor  Beginn  dieses  Streites  eine  treffliche 
Meinung von  Zwingli gehegt  hat,  bekundet  ein  Brief,  den  er dem  Buche 
des  Justus  Jonas  von  der  Heirat  der  Priester  voraufschickte,  in  dem 
er  Zwingli  einen  wackern  Streiter  Christi  nennt.  —  Offenbar  soll  die 
Tragik der Entzweiung durch dieses Zeugnis vertieft  werden.  Es handelt 
sich  um  den  Begleitbrief  Luthers  zu  der  Schrift  seines  Freundes  Jonas 
„pro coniugio sacerdotali" (abgedruckt Weimarer Lutherausgabe  Bd. 12, 
S. 81 ff.).  Dieselbe  war  gegen  den  Konstanzer  Vikar  Johann  Faber 
gerichtet,  der  auf  dem  Titel  als  „scortationis  patronus"  (Schutzherr  der 
Hurerei)  bezeichnet  war, und  da  dieser  bekanntlich  ein  Gegner  Zwingiis 
war,  konnte  der  Drucker  Froschauer  auf  Absatz  rechnen,  wenn  er  1523 
einen  Nachdruck  der  ursprünglich  in  Wittenberg  bei  Nickel  Schirlentz 

21)  EI  1.3. 

