—  154  — 

Eine  Nachschrift  von  Biblianders  Bibelvorlesungen. 

Von  Biblianders  gelehrter  Reformatorentätigkeit  geben  seine  ge(cid:173)
druckten  hinterlassenen  Schriften  nur  ein  unvollkommenes  Bild.  Das 
Ansehen,  in  dem  er  bei  seinen  Zeitgenossen  stand,  galt  weniger  dem 
Schriftsteller  als  dem  berühmten  Lehrer  am  Großmünster,  der  an  die 
dreißig  Jahre  als  Nachfolger  Zwingiis  Theologen  und  Sprachkundigen 
Bibelexegese  vortrug.  Da  er  seine  Vorlesungen  nicht  publiziert  hat, 
kennen  wir  diese  Seite  seines  Wirkens  nur  aus  den  Kollegienheften 
seiner  Hörer,  die  des  öftern  abgeschrieben  als  wertvolle  Lehrmittel 
auch  an  Pfarrer  außerhalb  der  Stadt,  ja  jenseits  der  Landesgrenze  aus(cid:173)
geliehen  wurden.  Das  einzige  umfassende  Kollegienheft  dieser  Art 
war  bis  jetzt  das  von  Gwalther  (Zentralbibliothek  Ms D 27—54).  Nun 
hat  die Kirchenpflege  Horgen  in  anerkennenswerter  Weise dem  Zwingli-
Verein  den  Ankauf  eines  weiteren,  bis  jetzt  unbekannten  Exemplars 
ermöglicht,  das  zufällig  auf  dem  Markt  feilgeboten  wurde  und  eine 
wertvolle  Ergänzung  der  vorhandenen  bildet. 

Die  siebenbändige  Handschrift  von  der  Hand  Dietrich  Wanners, 
Pfarrers  zu Horgen  (1525—49),  umfaßt  in  der Hauptsache  den  zweiten 
Vorlesungskurs  (1539—1552),  Kommentare  zum  Alten  Testament. 
Von  Wanner  ist  außer  einem  Taufbuch  von  1547  nichts  auf  uns  ge(cid:173)
kommen.  Die  Sprach-  und  Schriftkunde,  die  unser  sorgfältig  kalli-
graphiertes  Exemplar  voraussetzt,  weist  auf  den  hohen  Stand  huma(cid:173)
nistischer  Bildung  selbst  unserer  damaligen  Landpfarrer.  Ein  seltenes 
Stück  möchte  man  in  der  Vorlesung  über  den  Brief  an  die  Hebräer 
sehen,  da  von  Bibliander  bis  jetzt  nur  zwei  andere  unbedeutende 
Schriften  über  paulinische  Briefe  bekannt  sind  (s.  Egli,  Em.  Ana-
lecta  reformatoria,  II,  Seite  72).  Neben  einer  Unterweisung  für  Seel(cid:173)
sorger  weist  die  Handschrift  auch  eine  interessante  Schrift  auf,  die 
mitten  in  die  große  Politik  führt.  Es  handelt  sich  um  eine  Rede  zur 
Aufrichtung  der  Gläubigen  nach  dem  Unglückstag  von  Mühlberg. 

Zürich. 

Else  Ghitknecht. 

Zu  unserer  Tafel. 

Wir  verweisen  für  unsere  Tafel,  die  wir  der  Freundlichkeit  von 
Herrn  Pfarrer  Jakob  Wipf 
in  Schaffhausen-Buchthaien  verdanken, 
auf  seine  Bemerkung  oben  S.  144  Anmerkung  100.  Das  „Abtstübli" 
geht  danach  auf  eine  Zeichnung  von  J.  J.  Beck  zurück,  gibt  aber 
den  Zustand  zur  Zeit  M.  Eggenstorfers  gut  wieder. 

