berief  er alle Prediger und theologischen Lehrer der  Stadt in sein Arbeits(cid:173)
zimmer,  um,  im  Lehnstuhl  sitzend,  ihnen  sein  Abschiedswort  zu  sagen. 
Er dankte für  alle Liebe, bezeugte seinen  Glauben, bei dem er mit  Gottes 
Hilfe  bis in den Tod beharren  wolle, vergab  seinen Widersachern  (in Zü(cid:173)
rich  hatte  er  kaum  welche,  er  meinte  ein  paar  theologische  Gegner  im 
Deutschen  draußen)  und  ermahnte  alle  zur  Standhaftigkeit  und  treuen 
Verkündigung der biblischen  Lehre.  „Bittet  Gott  eifrig",  sagte er,  „habe 
ich  doch  erfahren,  wie  mir  das  gläubige  Gebet  in  großen  Gefahren  so 
reichen  Segen  gebracht  hat."  Dann  schloß  er mit  einem Dankgebet,  bot 
jedem  einzelnen  die Hand  und  gab  so  allen  den  Segen. Am Abend  des 
17. September 1575 ging er 71jährig heim;  schon am folgenden  Tag haben 
sie ihn  neben  seiner  seligen Hausfrau  „unter  dem  langen  Stein,  wo  man 
herabtritt  vom Kreuzgang" bei dessen nördlichem Eingang zur Kühe ge(cid:173)
bettet. Er  hatte  als Theologe und Kirchenfürst  mit unendlicher  Weisheit 
das  Schiff  unserer  Kirche  an  gefährlichen  Klippen  vorbeigesteuert  und 
durch  schlimme  Stürme  hindurchgerettet  -  er  ist  und  bleibt  aber  auch 
als  Mensch  und  Hausvater  ein  leuchtendes  Vorbild  für  die  Diener  am 
Wort  und  alle  Glieder unserer  Gemeinden. 

(Zwingli-Kalender  1938) 

Die  Bullinger-Briefe 

Wer  in  der  Zürcher  Zentralbibliothek  an  die  Gestelle  hingerät,  auf 
denen sich als Teil des immensen literarischen Bullinger-Nachlasses wohl(cid:173)
geordnet, zwar noch nicht  gedruckt, aber doch schon in Abschriften  oder 
Photokopien,  der  Briefwechsel  befindet,  staunt  ob  der  schier  uferlosen 
Eülle.  Der  Stöße  sind  so  viele  und  so  umfangreiche,  daß  wir  zweifeln 
möchten,  ob,  seit  Bullinger  das  Zeitliche  segnete,  sich  je  wieder  einmal 
jemand  richtig  durch  sie  hindurchgelesen  hat,  abgesehen  vielleicht  nur 
vom  einstigen Zürcher  Kirchenhistoriker  Emil  Egli, der unseres Wissens 
als  erster  den  Anstoß  zur  Ordnung  und  Sammlung  dieses  Schatzes  gab 
und  in  dessen  zarter  Handschrift  schon  ungezählte  Kopien  dieser  Brief(cid:173)
manuskripte  vorliegen,  sowie  vom  früheren  St.-Galler  Stadtarchivar 
Traugott  Schieß,  der  während  Jahrzehnten  mit  emsigstem  Gelehrten(cid:173)
fleiß  seine ganze  Kraft  (nicht  zuletzt  auch  die seiner  Augen!)  der  Erfor(cid:173)
schung  und  Durchleuchtung  der  überreichen  Fundgrube  gewidmet  hat. 

103 

Lassen  wir  Zahlen  reden!  Der  auf  uns  gekommene  Briefwechsel 
Zwingiis  umfaßt  1293  Nummern,  darunter  rund  250  vom  Eeformator 
selber geschriebene; bei Bullinger aber  ergibt  die Auszählung der  freilich 
immer  noch  nicht  völlig  abgeschlossenen  Sammlung  jetzt  schon  über 
12000  Stücke  (davon  schätzungsweise  etwa  4500 aus  Bullingers  Feder), 
während  von  Briefschaften  Calvins  sich insgesamt,  auch  hier  die  an  ihn 
adressierten mitgezählt,  nur  4200, von Luther  an  die 4000, von  Melanch-
thon  mehr als 7500 erhalten haben.  Der Vorsprung  Bullingers, vor  allem 
Zwingli  gegenüber,  mag  sich  schon  auch  aus  seiner  langen  Lebensdauer 
erklären;  aber  der  tiefere  Grund  für  die auch  so zu  seinen  Gunsten  auf(cid:173)
fällige  Proportion  ist  darin  zu sehen, daß  man in Zürich  derartige  Doku(cid:173)
mente offenbar  mit besonderer  Sorgfalt  aufbewahrte  (auch die in erstaun(cid:173)
licher  Reichhaltigkeit  vorliegende  J.-C.-Lavater-Korrespondenz  ist  ein 
Beleg hiefür),  womit  ja  eben  gerade  Bullinger  den  vorbildlichen  Anfang 
machte.  Während  nämlich  sonst  manche  die  erhaltenen  Briefe  alsobald 
in den Papierkorb  oder, aus oft berechtigter  Ängstlichkeit, ins Feuer  war(cid:173)
fen,  legte  Bullinger  Wert  darauf,  alles,  was  ihm  der  Postbote  ins  Haus 
brachte,  fein  säuberlich  im  Kasten  zu  versorgen;  ja  sein  Sammeleifer 
ging so weit, daß er auch, schon zu Lebzeiten oder erst nach dem Ableben 
der  betreffenden  Korrespondenzpartner,  seiner  eigenen  Briefe,  wenn 
immer  möglich,  wieder  habhaft  zu  werden  versuchte,  was  dann  aller(cid:173)
dings nicht  mehr in allen Fällen  glücken  wollte; so bemerkte  er, als  man 
ihm  nach  Vadians  Tod  seine  (Bullingers)  Briefe  wieder  zukommen  ließ, 
bedauernd  und  doch wohl ein wenig übertreibend:  es sei von  Tausenden 
nicht einer! Wenn dann also der Umfang  der hinterlassenen  Briefschaften 
ganz allgemein  als Kriterium  nicht  nur  der  ehedem  überhaupt  weit grö(cid:173)
ßeren  Brief Schreibefreudigkeit,  sondern  auch  des  Willens  zum  nachwir(cid:173)
kenden Dienst  gelten  darf,  so ist  auch  aus  diesem  Grunde  der  erste  Zür(cid:173)
cher  Antistes  in  der  vordersten  Reihe  der  Väter  des reformierten  Prote(cid:173)
stantismus  zu  erblicken. 

Von  der  unglaublichen  Reichweite  des  Briefschreibers  im  Zürcher 
Antistitium  ergibt  sich  erst  das  eindrückliche  Bild,  wenn  man  sich  über 
beides berichten läßt: einerseits das Heer der Persönlichkeiten, mit denen 
Bullinger  an  seinem  Schreibtisch  Gedankenaustausch  pflegte,  anderseits 
aber  nicht  minder  die  Masse  der  Orte  aller  Himmelsstriche  und  Herren 
Länder,  wohin  die  Briefe  abgingen  und  woher  sie  eintrafen.  Traugott 
Schieß hat  festgestellt,  daß das Total derer, mit welchen Bullinger korre(cid:173)
spondierte,  die Fünfhundertzahl  weit überschreite. Und welch bunte  Ge-

104 

Seilschaft! In erster Linie natürlich Geistliche, Theologen, Kirchenmänner, 
darunter  auch  hervorragendste  wie Calvin, Beza und Farel,  nicht  zu  ver(cid:173)
gessen  Melanchthon  und  zur  Seltenheit  sogar  Luther;  dann  aber  erst 
recht reichlich vertreten die Mitarbeiter und Mitkämpfer  der zweiten und 
dritten  Garnitur:  Mykonius  in  Basel,  die beiden  Haller  in  Bern,  Vadian 
und  Keßler  in  St. Gallen, und nicht zuletzt  die Bündner  Comander,  Gali-
cius  und  Fabricius  -  um  die  Gemeinden  der  hundert  Täler  bis  hinunter 
ins  Bergeil  und  Misox  und  Veltlin  hat  sich ja  Bullinger  besonders  innig 
gekümmert. 

Und  was  schließlich  den  Inhalt  betrifft:  es geht  in  dieser  eigenartig 
spannenden  Literatur  vorab um  die Erhaltung  und,  wenn  es sein  durfte, 
auch  die Mehrung  des für  das  Evangelium  Errungenen;  es geht  in  Hun(cid:173)
derten, in Tausenden dieser Briefe  expressis verbis oder  unausgesprochen 
um das einigende Bekenntnis. Es geht aber wie am laufenden  Band  auch 
um  kleinere  Sorgen  und  ganz  persönliche  Nöte  Vereinzelter,  von  Prädi-
kanten und Laien, von Lehrern und  Schülern, auch von ungezählten ganz 
einfachen  Leuten  und  nicht  wenigen  Frauen  weltlichen  und  geistlichen 
Standes. Wie freudig  mögen Bullinger-Briefe  vor allem auch in ungezähl(cid:173)
ten  Pfarrhäusern  weithin  auf  dem  Bauernland  und  nicht  zuletzt  in  der 
gefährdeten  Diaspora  begrüßt  worden sein; war ihr  Schreiber ja doch ein 
Meister  des  seelsorgerlichen  Mittragens und  Tröstens. 

Doch hüte man  sich, in diesen alten Papieren nur fromme  Erbaulich(cid:173)

keiten zu erwarten;  oft  genug sind  sie bis an  den Rand  mit  ganz  anderm 
angefüllt.  Da  dominieren  dann  Fragen  der  großen  und  kleinen  Politik, 
stets  aber  ausgerichtet  auf  das  Anliegen  der  Verteidigung  und  des  Vor(cid:173)
marsches  des  lauteren  Gotteswortes.  So bescheiden  sonst  unser  Zürcher 
Antistes  war  -  ein  Vorbild  christlicher  Demut  -,  aber  wenn  es  für  die 
große Sache etwas herauszuholen galt, überwand er alle Hemmungen und 
pochte ungescheut bei Bürgermeistern und  Schultheißen, ja bei Ambassa-
doren und  Fürsten  an;  und  als was für  ein erfolgreicher  Bittsteller  hat  er 
sich immer wieder erwiesen, ganz besonders auch, wenn er für  die um  des 
Glaubens  willen  Geplagten  und  Vertriebenen  eintrat.  Wobei  ihm  beides 
wohlkam:  daß  er  sich  schon  als Jüngling  auf  den  hohen  Schulen  in  der 
Kunst  des Briefschreibens tüchtig hatte üben müssen und  daß ihm in der 
lateinischen  Sprache der Ausdruck zu Gebote stand, mit dem er sich ohne 
weiteres  mit  den  Gebildeten  aller  Zonen  verständigen  konnte,  auch  mit 
den  Engländern  (mit  denen  er  sich  ganz  besonders  verbunden  fühlte), 
den  Franzosen,  Italienern,  den  Ungarn  und  selbst  den  Polen  (mit  denen 

105 

sich zeitweise der Briefwechsel  besonders rege gestaltete) und gelegentlich 
sogar  mit  einzelnen  Russen.  Erst  an  den  Grenzen  Europas  war  der  zür(cid:173)
cherischen  Aktion  Halt  geboten. 

Man begreift,  daß  Bullinger  des ewigen Briefeschreibens  gelegentlich 
auch  einmal müde werden und  seufzen  konnte,  daß  er bald  lieber  nichts 
mehr  davon wissen möchte. Aber  statt  abzubauen,  erweiterte  er mit  den 
Jahren  eher noch diesen Zweig seiner täglichen  (oder nächtlichen!)  Tätig(cid:173)
keit. 

Es würde  etwas  Bedeutsames  fehlen,  wenn hier  nicht  auch  des jour(cid:173)
nalistischen  Interesses  gedacht  würde,  das  gerade  auch  beim  Briefe(cid:173)
schreiben von Bullinger befriedigt  werden wollte; es war vorab Leo Weisz, 
dem  wir  zu  manchen  andern  Entdeckungen  hinzu  auch  noch  diese  ver(cid:173)
danken.  Bullinger  war  als  einer  der  ersten  von  der  Notwendigkeit  und 
vom Nutzen eines gut funktionierenden  Nachrichtendienstes so sehr über(cid:173)
zeugt,  daß  gerade  auch  in  seine  Schreibstube  hineinschauen  muß,  wer 
sich  heute  um  die  Erforschung  der  Vorgeschichte  des  schweizerischen 
Zeitungswesens  bemüht.  Immer  wieder  erkundigt  er  sich  bei  denen,  an 
die  er  Briefe  richtet,  nach  „Nüwer  Zitung",  und  immer  wieder  gibt  er 
noch  so gerne weiter,  was andere  ihm  an  derlei  Neuigkeiten  zuhalten. 
Was ist in  dieser  Pressezentrale  im  Schatten  des Zürcher  Großmün(cid:173)
sters  nicht  alles  ein-  und  ausgelaufen,  selbstverständlich  nur  in  hand(cid:173)
schriftlich  verfaßten  Bulletins! Da  wurde man  mit  Nachrichten  bedacht 
und  versorgte  andere  weiter  mit  Meldungen über  Skandale in  der  Stadt, 
Moritaten auf  dem Lande, diplomatische Verwicklungen und  kriegerische 
Entladungen  in der weiten Welt,  über  Hochzeiten an  Fürstenhöfen,  Na(cid:173)
turkatastrophen,  am  Himmel  auftauchende  Kometen,  Teuerung  und 
Mißgeburten -  daß z. B. irgendwo im Zürichbiet eine Kuh ein zweiköpfiges 
Kalb geworfen habe -,  Großes und Kleines also, Ernstes und Lächerliches 
oft  ganz nahe  beisammen. 

Daß  zu  einer  Zeit,  da  einen  ja  tatsächlich  keine  gedruckten  Tages(cid:173)

zeitungen  auf  dem  laufenden  hielten,  gerade  Bullinger  in  Zürich  -  eine 
Parallele  dazu  ist  Melanchthon  in  Wittenberg  -  sich  dieser  Sache  an(cid:173)
nahm,  mag  in  seiner  historischen  Gemütsart  begründet  gewesen  sein: 
richtig passiert  waren  die Dinge  nun  einmal  erst  dann  für  ihn,  wenn  sie 
eine regelrechte Buchung gefunden  hatten. Und seine Adressaten  wußten 
es  gut  genug,  welch  besondere  Freude  sie  ihrem  Bullinger  mit  „Nüwer 
Zytung"  bereiten  konnten,  „Nüwer  Zytung  uss  Hungern"  (Ungarn), 
„Nüw Zeitung uss Augspurg",  „Nüw Zitung von dem  Conzilio"  (gemeint 

106 

ist das Tridentinum)  oder  „Nüw Zitung ab dem Tag ze Schmalkelden ge(cid:173)
halten". Es hätte nur geschehen müssen, daß der Journalist  im alten An-
tistitium  dann auch einmal „Nüw Zürich Zitung" notiert und seine Nach(cid:173)
richten unter  dieser Bezeichnung ausgeschickt  hätte, so dürfte  die  „Neue 
Zürcher Zeitung" den großen Nachfolger  Zwingiis als den ersten -  ideellen 
-  Gründer  ihres Unternehmens  in Anspruch  nehmen. 

Besonders reizvoll ist es auch, in die Briefe hineinzuhorchen, in denen 

der  Familienvater  Bullinger  zu Worte kommt.  Mit seiner Frau  zu korre(cid:173)
spondieren hatte  er freilich  keinen Anlaß, da die beiden stets  beieinander 
waren; nur  ein einziger,  allerdings sehr umfänglicher  Brief  an  seine Ehe(cid:173)
liebste  ist  auf  uns  gekommen:  Bullingers  Brautwerbeschreiben.  Um  so 
häufiger  hat  er  mit  einzelnen  seiner  vielen  Kinder  korrespondiert,  ganz 
besonders  oft  mit  seinem  Sohn Johann  Rudolf,  der  als  Student  etwa  zu 
Seitensprüngen  aufgelegt  war und den sein Vater  dann mit ebenso  stren(cid:173)
ger  als immer  noch  gütiger  Väterlichkeit  zum  Rechten  ermahnte  -  auch 
eine Prise  Humor  stand  dem hausbackenen  Manne immer  noch  zur  Ver(cid:173)
fügung  -  und  mit  dem  er  später,  als der Junge  zu Berg am  Irchel  jahre(cid:173)
lang  das  Pfarramt  versah,  regste  Verbindung  pflegte,  wobei  hüben  wie 
drüben  stets  wieder  leckere  Zuschüsse  für  die  Familientische  abfielen. 
In  großem  Format  zeigen den  Zürcher  Antistes  die  Briefe,  die  er  in 
Zeiten harter  persönlicher  Heimsuchungen  seinen nächsten Freunden ge(cid:173)
schrieben  hat.  So, als  er  1564, nachdem  er  selber  durch  die  Pest  an  den 
Rand  des Grabes gebracht worden war, seine Frau,  verschiedene  Töchter 
und nicht wenige seiner wertvollsten Mitarbeiter verlor, auch seine Dienst(cid:173)
magd, die mehr als 40 Jahre lang Freud und Leid mit der Familie Bullin(cid:173)
ger  geteilt  hatte,  da  konnte  er  sich  mitunter  des  Stoßseufzers  nicht  er(cid:173)
wehren: „Oh, ich armer Mann, der ich halbtot den Särgen so vieler Lieben 
folgen  muß!" Aber zur  selben Zeit fehlen  nicht  die Zeugnisse seines  fest(cid:173)
gegründeten  Glaubens:  „Ich  weiß,  daß  alles  dies  nach  Gottes  Rat  ge(cid:173)
schehen  ist  und  daß  ich  solchen  weder  tadeln  soll noch  kann;  ihm  über(cid:173)
gebe ich daher mich und alles, was ich habe, und all die Meinigen und  er(cid:173)
flehe  sein  Erbarmen." 

Und  daß  wir mit  dem  Vermächtnis Bullingers schließen: Zwei Tage, 
nachdem  er  am  17. September  1575  gestorben  war,  wurde  im  Zürcher 
Rathaus  vor  Bürgermeister  und  Räten  der  Brief  verlesen,  mit  dem  er 
von  seinem  geliebten  Zürich  Abschied  nahm,  und  manchem  biderben 
Manne  seien  dabei  die  Augen  naß  geworden;  da  hieß  es  unter  anderm: 
„Bleibt bei der erkannten Wahrheit! Regieret nach Gottes Willen! Haltet 

107 

gut  Gericht  und  Recht!  Nehmt  keine  Gaben!  Helfet  den  Armen,  dem 
Fremdling,  den  Witwen  und  Waisen!  Eure  Krankenhäuser  versehet  ge(cid:173)
treu!  Hütet  euch  vor  Bündnissen  mit  fremden  Herren!  Trachtet  nach 
Frieden daheim und draußen!  Gott wolle euch Stadt und Land  behüten!" 

(Neue Zürcher  Zeitung,  Sonntag,  18. Juli  1954, Nr. 1771: Zu Bullingers 450. 

Geburtstag) 

Was  hat  Johannes  Calvin  unserer  Zeit zu  sagen? 

Ein  reicher  Mann  war  gestorben.  Er  hatte  ein  gewaltiges  Vermögen 
hinterlassen.  Bei  der  Eröffnung  des  Testamentes  ereignete  sich  das  Ab(cid:173)
sonderliche,  daß  die  Anwärter  zögerten,  ihr  Erbe  anzutreten.  Das  war 
um  so  seltsamer,  weil  sich  eigentlich  niemand  benachteiligt  fühlte.  Es 
traf  auf  jeden  das  Seine und  auf  alle  mehr  als genug. Aber  es waren  an 
die Ausrichtung  des Nachlasses  gewisse Bedingungen  geknüpft,  und  auf 
diese einzugehen  sträubte  man sich.  So kam  es zu langwierigen  Verhand(cid:173)
lungen.  So  oft  nun  der  Testamentsvollstrecker  die  Erben  wieder  und 
wieder  zusammenrief,  suchte  er  ihnen  klar  zu  machen,  wie  töricht  sie 
mit  dem  Ausschlagen  einer  solchen  Erbschaft  handelten,  und  jedesmal 
fragte  er sie eindringlicher:  Wollt ihr  sie haben ? Aber  wollt ihr  sie wirk(cid:173)
lich  so, wie  sie nach  der  Verfügung  des  Erblassers  allein  euch  aushinge(cid:173)
geben werden kann ? Seid ihr  endlich bereit,  auch  die damit  verbundene 
Verpflichtung  zu übernehmen ? 

Wohlverstanden:  der  Reformator  Calvin ist  der  Erblasser,  einer  der 
reichsten Erblasser  der Weltgeschichte. Und  die Erben  sind wir. Uns  hat 
er sein unermeßliches Vermögen vermacht. Aber wir zaudern immer noch, 
diesen  Besitz anzutreten.  Schon unsere Väter  und  Großväter  haben  das(cid:173)
selbe  getan.  Die  Geschichte  unserer  Kirche  ist  seit  etwa  200 Jahren  die 
Geschichte  der kläglichen Versuche, das calvinische Erbe  auszuschlagen. 
Die  Bücher  des  berühmten  Genfers  stehen  verstaubt  und  schier  unge(cid:173)
nützt in den  Bibliotheken;  das  Gold aus diesen  Schächten  heraufzuholen 
scheint  sich nicht  zu lohnen. Aber  der  große Testamentsvollstrecker  ruft 
von Zeit zu Zeit die Erben doch wieder zusammen, um die Verhandlungen 
von neuem aufzunehmen.  Das ist der  Sinn dieses Tages. Das ist die Frage, 
die  vor  dieser  Landsgemeinde  ausgerufen  werden  soll:  Ob wir uns  nach(cid:173)
gerade  fertig  besonnen  haben.  Ob unsere  arme  Kirche  es sich  weiter  lei-

108 

