sich jetzt  zu ihm.  Sie hatten  sehen  gelernt,  daß  er ja  nicht  ihr  Feind  ge(cid:173)
wesen  war.  Hatte  er  kämpfen  müssen,  so  hat  er  es  doch  nie  aus  Haß, 
sondern  stets  nur  aus  Liebe  getan.  Aus Liebe  zu  dem,  der  ihn  in  seinem 
Leben  so reich,  so froh,  so stark  und  tapfer  machte: Jesus  Christus. 

(Zwingli-Kalender 1941) 

Wie  rüstet  sich  die  Kirche  für  den  Notfall? 

Liebe  Glaubensgenossen!  Man  muß  die  Frage  recht  verstehen.  Sie 
will  nicht  heißen:  Wie  rüsten  wir  uns  für  den  Notfall,  der  vielleicht 
kommt,  vielleicht  auch  nicht?  Er  kommt  sicher.  Er  ist  schon  da.  Die 
Kirche  leidet  jetzt  schon  Not,  eine  Not  von  unerhörtem  Ausmaß.  Wir 
denken  nicht  gleich  an  uns. Wir,  die reformierte  Schweiz,  sind  nicht  die 
Kirche. Wir  sind nur  ein Einglein  in der  langen  Kette; wir sind bloß  ein 
kleines  Glied an dem gewaltigen Leib, von dem Jesus Christus das  Haupt 
ist. Die Kirche ist die weltweite  Gemeinschaft  derer, die sein Wort  gehört 
haben an allen  Orten.  Sie ist das überall zerstreute und doch im  Glauben 
zäh  verbundene  Heer,  das  aufgeboten  ward  zur  Eroberung  der  Welt  für 
den  lebendigen  Gott.  Und  diese  eine,  allgemeine,  christliche  Kirche  ist 
heute  so grauenhaft  bedroht  wie noch  nie,  seit  es Kirche  gibt  auf  dieser 
Erde.  Und  dies  aus  dem  Grund,  weil  neuerdings  das  Heidentum  mit 
einer  unglaublichen  Wucht  vorstößt.  Wie  wenn  ein  Eiese  erwacht  und 
sich seiner Kraft  bewußt  wird,  so reckt  und  streckt  jetzt  das  Heidentum 
seine  Glieder  und  macht  sich  mit  einer  unheimlichen  Angriffigkeit  ans 
Werk, das Christentum  an die Wand  zu drücken. Wir schlafen,  wenn wir 
das noch  nicht  gemerkt  haben.  Der  Krieg ist  erklärt,  der Feldzug  ist  er(cid:173)
öffnet,  die Invasion  ist  im  Gang. 

Und was dabei besonders überrascht:  es hat  sich in unerhörter  Weise 
gezeigt,  daß  der  heidnische  Dämon  auch  auf  heimliche  Bundesgenossen 
hinter  der  Front  zählen  kann,  auf  eine  fünfte  Kolonne  von  ungeahntem 
Umfang.  Hörten  wir  früher  vom  Heidentum,  so  dachten  wir  an  Afrika 
und  China und  der  Enden;  jetzt  ergibt  sich ein völlig anderes Bild:  Hei(cid:173)
dentum  bricht  in der Nähe auf.  In  den christlichen  Völkern Europas sel(cid:173)
ber ist es wie eine Lawine ins Rutschen gekommen, in Rußland vor 25 Jah(cid:173)
ren, in Deutschland  vor zehn Jahren,  in Holland  vor drei Jahren, in Nor(cid:173)
wegen in den letztvergangenen Monaten. Nun äußert sich freilich  die Not, 

128 

die der neue Geist schafft,  im einzelnen nicht überall auf die gleiche Weise. 
Aber für  alle in Mitleidenschaft  gezogenen Kirchen ist dies die gemeinsam 
erduldete  Not,  daß  ihnen  das  Neuheidentum  an  die  Schlagader  ihres 
Lebens greift:  an die Verkündigung. Man will ihr die Freiheit  des Wortes 
abwürgen.  Es ist  verboten,  von  der  Bibel her  zu den  öffentlichen  Ereig(cid:173)
nissen  Stellung  zu  nehmen.  Es  ist  verboten,  Sünde  Sünde  zu.  nennen. 
Völker  überfallen  ist  Sünde.  Länder  versklaven  ist  Sünde.  Juden  wie 
Tiere quälen ist  Sünde. Geiseln an die Wand stellen ist  Sünde.  Sogenannt 
unwertes Leben durch einen sogenannt barmherzigen  Tod aus dem Wege 
räumen  ist  zum  Himmel  schreiende  Sünde.  Das  darf  die  Kirche  nicht 
mehr  sagen.  Sogar  das  Gebet, das Kirchengebet,  die öffentliche  Fürbitte 
ist kontrolliert.  Auch die kirchliche Presse, diese andere Art  der  Verkün(cid:173)
digung,  ist  unter  Zensur  gestellt.  Christliche  Bücher  und  Blätter  dürfen 
nicht  mehr  erscheinen.  Die  Bibelverbreitung  ist  gehemmt;  aus  Gründen 
der  Papierrationierung  -  erklärt  man  wenigstens  -  hat  der  Nachdruck 
der  heiligen  Schrift  zu  unterbleiben.  Die  kirchliche  Jugendarbeit  wird 
verunmöglicht.  Und  wehe  den  Pfarrern,  die  tun,  was  sie  tun  müssen, 
wenn sie ihrem Amtsgelübde treu bleiben wollen! Sie werden als Rebellen 
verächtlich  gemacht,  mit  Redeverbot  behaftet,  im  Amt  eingestellt,  ge(cid:173)
fangengesetzt,  in das Konzentrationslager  geworfen.  Nicht  zu reden  von 
den  Gotteshäusern,  die, wenn dem  Worte  Gottes  gehorsame  Gemeinden 
da  sind,  gesperrt und  für  andere  Zwecke mißbraucht  werden. Was sollen 
nun  die  armen  Gemeinden  machen ? Was tut  die Kirche,  wenn  sie  vom 
Ansturm  des  Heidentums  überrannt  werden  will?  Was  kehrt  man  bei 
uns vor, daß  man  für  diesen Fall  gerüstet  wäre ? Was tun  wir,  die  refor(cid:173)
mierten  Schweizerkirchen,  für  den  Notfall ? 

Nun  gäbe  es  allerdings  schon  einen  Weg,  einen  Ausweg  (einen 

Schleichweg  freilich!),  um  ungeschlagen  durch  all  das  hindurchzukom(cid:173)
men.  Das  wäre  der  Weg  der  Anpassung.  Das  Heidentum  läßt  ja  schon 
mit  sich reden.  So unmenschlich wäre es schließlich nicht,  oder sagen wir 
besser:  so unklug  würde  es ja  sicher  nicht  sein,  daß  es unter  allen  Um(cid:173)
ständen  Krieg haben  möchte mit  der  Kirche. Man könnte wirklich  schon 
den  Frieden  haben,  und  dann  bliebe  man  von  der  bösen  Not  verschont. 
Die Kirche müßte  nur  vernünftig  sein und  sich einigermaßen  nachgiebig 
zeigen.  Sie müßte  bloß, wie man  jetzt  sagt,  die innere  Linie halten,  d.h. 
sich  in  ihren  eigenen  Raum  zurückziehen.  So  ginge  es  freilich  schon, 
wenn man  das Abkommen  treffen  wollte:  „Die Kirche  soll vom  Himmel 
predigen  und  für  die  Seele sorgen  -  die  Welt  aber,  und  was in  ihr  geht, 

129 

sei den andern Mächten überlassen, ihren Begriffen,  ihren  Gesetzen, ihren 
Göttern!  Macht  eine  Wand  zwischen  der  Kirche  und  der  Welt,  eine 
schalldichte  Wand,  daß  das  Wort  der  Kirche  nicht  mehr  hinaustönt  in 
die Welt! Dann würde es das Christentum mit dem Heidentum nicht ver(cid:173)
derben,  und  das  Heidentum  ließe  das  Christentum  artig in  Ruhe."  Aber 
hoffentlich  seid ihr,  liebe  Glaubensgenossen,  heute  nicht  mit  der  Erwar(cid:173)
tung  aufmarschiert,  daß  hier,  ausgerechnet  im alten  Vindonissa,  Anwei(cid:173)
sungen erteilt  werden  sollen, uns so für  den Notfall  zu rüsten,  oder  dann 
richtiger,  uns  so  vor  der  Not  zu  drücken.  Das  wäre  Verrat  am  Besten. 
Das Beste haben  uns, gerade in dieser Frage, unsere  Schweizer  Reforma(cid:173)
toren  Zwingli, Calvin und  Bullinger  gelehrt. Diese Männer haben -  wohl(cid:173)
verstanden : nicht  aus ihren eigenen Köpfen,  sondern von der Bibel her  -
mit  einer  unbeugsamen  Entschiedenheit,  ja  mit  einer  wahren  Leiden(cid:173)
schaft  vor  nichts  anderem  wie  vor  dem  einen  gewarnt:  Die  Kirche  darf 
nicht  paktieren!  Die  Kirche  darf  sich  nicht  isolieren! Die  Kirche  ist  der 
Wächter,  und  der  Wächter  muß  ins  Hörn  stoßen  und  die  Stunde  aus(cid:173)
rufen,  und dies so laut,  daß alle es hören, welche Zeit es ist. Auch die, die 
Stöcke in den  Ohren haben,  sollen es hören. Die Kirche hat  ihren  Schatz 
nicht für  sich, sie hat  ihn für  die andern.  Gibt sie ihn nicht weiter, so ver(cid:173)
liert  sie ihn für  sich selber.  Einverstanden,  das Reich,  das sie zu  verkün(cid:173)
digen hat, ist nicht von dieser Welt. Aber die Botschaft  von diesem Reich 
ist  für  die  Welt.  Und  der  König  dieses  Reiches  will  auch  Herr,  unbe(cid:173)
schränkter Herr, der Allein-Herr sein dieser ganzen Erdenwelt mit allem, 
was  drin  steht  und  geht.  Das  Volk,  unser  Volk,  und  die  Kirche,  unsere 
Kirche,  können  deshalb  nicht  nebeneinander  sein  wie zwei  unabhängige 
Firmen,  jede  mit  ihrer  eigenen  Buchhaltung.  Die  Kirche  und  der  Staat 
gehen einander  wahrhaftig  etwas an,  halt  einfach  weil sie unter  der glei(cid:173)
chen letzten Rechenschaft  und Verantwortung stehen. Die Kirche braucht 
den  Staat,  und  der  Staat  braucht  die  Kirche.  Die  Kirche  braucht  den 
Staat,  daß  er  dem  Bösen  wehrt  und  für  die  Verkündigung  des  Gottes(cid:173)
wortes  freien  Raum  schafft.  Und  der  Staat  braucht  die  Kirche,  daß  sie 
für  ihn betet und seinem Volk die ewigen  Gesetze ins Bewußtsein  rammt. 
Der  Kirche  ist  das  Buch  anvertraut,  das  Bibelbuch,  und  dem  Staat  ist 
das  Schwert  übergeben,  das  Machtschwert.  Aber  das  Buch  hat  dem 
Schwert  allerhand  zu  sagen,  und  das  Schwert  hat  dem  Buch  allerhand 
zu helfen.  Nur  wo das  eine wie das  andere  sich dem  gemeinsamen  Herrn 
zum  gemeinsamen  Dienst  verpflichtet  und  auf  Gedeih und  Verderb  ver(cid:173)
haftet  weiß,  kann  der  Staat  rechter  Staat  und  kann  die  Kirche  rechte 

130 

Kirche sein. Der  Staat passe auf,  daß er nicht selbstherrlich wird!  Selbst(cid:173)
herrlichkeit ist schon Heidentum. Und die Kirche passe auf,  daß sie nicht 
heiser  wird!  Eine  flüsternde  Kirche  ist  irgendwie  schon  verweltlichte, 
dem Heidentum  gefällige  Kirche und soll sich dann nicht wundern,  wenn 
sie von niemand  ernst  genommen  wird, auch nicht  vom  Heidentum.  Die 
Kirche  muß  zur  Ordnung rufen  (rufen!),  wann und  wo und  wie und  von 
wem  immer  der  christusfeindliche  Geist  das  Heft  in  die  Hand  nehmen 
will!  Sie  darf  nicht  schweigen;  sie  muß  bekennen.  Am  Schweigen  der 
Kirche stirbt  sie selber und verelendet  die Welt. Aber  selbstverständlich, 
wenn sie dann als bekennende Kirche redet, muß sie anstoßen. Wie sollte 
sie  Kirche  Jesu  Christi  sein,  wenn  sie  am  Heidentum  nicht  anstoßen 
wollte ? Wo  steht  geschrieben,  daß  sie  ohne  Widerspruch,  ohne  Anfech(cid:173)
tung,  ohne Verfolgung  sein kann ? Aber  das  steht  geschrieben,  daß  eben 
gerade  dies  das  Erkennungszeichen  der  wahren,  lebendigen  Kirche  ist, 
wenn  sie  Not  hat  und  wenn  es ihr  gar  nicht  einfällt,  dieser  Not  auszu(cid:173)
weichen.  Wenn  sie  vielmehr  alles  daransetzt,  die  Not,  wie  die  Heilige 
Schrift  sagt,  zu  überwinden. 

Was  ist  das  aber:  die Überwindung  der  Not ? Wie macht  man  das ? 
Dies  sollten  wir  jetzt  vom  Ausland  lernen.  Wir  sollten  die  trotz  aller 
Grenzsperre  doch  immer  noch  eintreffenden  Nachrichten  der  Kirchen 
aufmerksamer  lesen,  die  heute  mitten  im  Kampfe  stehen,  wir  meinen: 
im  Kirchenkampf.  Aber  wenn  wir  dann  hinaushorchen,  bekommen  wir 
von überall her das ganz  Gleiche zu hören, aus Deutschland, aus Holland, 
aus Norwegen; wie aus einem Munde geben uns alle im Leiden so  vielfach 
erprobten  Brüder  diesen  Rat:  „Fanget  nun  nicht  mit  den  organisatori(cid:173)
schen  Vorbereitungen  an,  fanget  bei der  Hauptsache  an!  Wir  haben  die 
Erfahrung  gemacht: das Entscheidende  ist, daß lebendige  Gemeinden  da 
sind  und  in  den  Einzelgemeinden  Kerntruppen  von  Christen,  die  den 
Blick  dafür  haben,  um  was es geht,  die festen  Glaubensboden  unter  den 
Füßen  haben,  die ihre  Bibel kennen  und  ihre  Lieder  wissen und  die des(cid:173)
halb  zum  Durchhalten  entschlossen  und  zum  letzten  Einsatz  befähigt 
sind. Das ist  die Hauptsache. Und wo die vorhanden ist, da  ergeben  sich 
dann  die organisatorischen  Lösungen,  die Notbehelfe  für  die Notzeit  fast 
wie  von  selber."  Meint  ihr,  bei  uns  würde  es  anders  sein?  Wir  könnten 
jetzt  alles  bis  zur  letzten  Einzelheit  genau  vorkehren;  aber  wenn  dann 
die  Lawine  bei  uns  ins Rutschen  käme,  und  es wären  keine  Gemeinden 
da,  so  würde  all  unser  Arrangement  rein  nichts  nützen.  Umgekehrt  — 
man darf  das Roß nicht am  Schwanz aufzäumen,  man muß den  Stier  bei 

131 

den Hörnern  packen -,  wenn wir jetzt  -  aber  es ist höchste Zeit, daß  wir 
uns  aufraffen  -  für  wache,  betende,  bibelfeste  Gemeinden  sorgen,  so 
würde,  wenn  die  Not  an  den  Mann  kommt,  der  Heilige  Geist  auch  uns 
dann  schon  die  rechten  Methoden  lehren.  Das  kann  sich  ja  allerdings 
auch  in  unsern  Gegenden  ereignen,  daß  man  uns  die  Kirchen  schließt 
und  daß  keine  Pfarrer  mehr  da  sein  werden,  die  rechten  Pfarrer  nicht 
mehr.  Aber  wenn  wirkliche  Gemeinden  bestehen  oder  auch  nur  kleine 
Trüpplein  von  lebendigen  Gliedern  in  den  einzelnen  Gemeinden  -  habt 
keine Angst, dann geschieht  ein Wunder, das Wunder,  daß die Verkündi(cid:173)
gung trotzdem herrlich weitergeht.  In  der Anfangszeit  des  Christentums, 
den  ersten  zwei-, dreihundert  Jahren,  hatten  sie in  der  ganzen  Christen(cid:173)
heit überhaupt  kein einziges Gotteshaus; das war verboten. Aber was  für 
Christen machten sich damals bemerkbar,  und welche vorbildlichen,  un(cid:173)
endlich  wirkungskräftigen  Gottesdienste  sind  da  dennoch  gefeiert  wor(cid:173)
den, in  verschwiegenen  Stuben,  in  dunkeln  Höhlen,  in  den  Katakomben 
Roms! Und  später wieder, in der Hugenottenzeit:  da fuhren  sie etwa  am 
Sonntag  morgen  mit  ihren  Barken  aufs  Meer hinaus, und  wenn  sie  vom 
Strand her kein  Spitzel mehr erlauerte, haben sie dort draußen  gesungen, 
gebetet und  das Wort  Gottes ausgerufen.  Und heute wieder, man  konnte 
es in der Zeitung lesen: in London schrillt die Sirene, ertönt  Fliegeralarm, 
und  die  Leute  rennen  in  die  Untergrundbahntunnel  hinab  und  warten 
Stunde um  Stunde, müssen die ganze Nacht  ausharren. Da zieht auf  ein(cid:173)
mal ein einfacher  Mann sein neues Testament  aus der Tasche und  beginnt 
vorzulesen,  und  es wird  still,  und  man  legt  die  Hände  zusammen.  Und 
während droben die Bomben krachen, ist da unten  Gemeinde, ist  Gottes(cid:173)
dienst,  wird  neue  Kraft  geschöpft  am  alten  Quell.  Wie  Zwingli  fragt: 
„Welch  ist  Christi  Kilch?"  und  antwortet:  „die  sin  Wort  hört!"  Also, 
Pfarrer  hin, Pfarrer  her, Lokal hin, Lokal her -  wenn bloß dies eine da ist, 
ein  Schärlein  Menschen,  das  auf  die  Botschaft  lauscht,  mitten  in  aller 
Lügerei und Teufelei dieser wahnsinnig gewordenen Zeit auf  die biblische 
Botschaft  lauscht  und sich getrost und tapfer  zu Jesus  Christus  bekennt, 
so  lebt  die  Kirche  weiter,  „und  auch  die  Pforten  der  Hölle  werden  sie 
nicht  überwältigen",  wie Er  sagt,  und  drum  wird  es wohl wahr  sein  und 
auch  jetzt  wahr  bleiben. 

Wir  haben  einen  großen  Fehler  gemacht.  Wir  haben  in  den  guten 
Zeiten,  den  sogenannt  guten  Zeiten,  immer  bloß  auf  den  Pfarrer  abge(cid:173)
stellt.  Unsere  Kirche  ist  viel  zuviel  zu  einer  Pfarrerkirche  geworden. 
Wenn die Lawine ins Eutschen kommt, muß es anders werden. Das heißt, 

132 

man  braucht  es dann  gar  nicht  lange  zu  befehlen,  daß  es muß  -  es wird 
dann  schon von  selber anders. Die Laien müssen dann wieder einmal auf 
den  Plan.  Vielleicht  läßt  es  Gott  auch  eben  darum  geschehen,  daß  den 
Gemeinden  ihre  Pfarrer  genommen  werden:  jetzt  sollen  die  Passivmit(cid:173)
glieder dieser Vereinigung endlich wieder aktiv werden. Das alte biblische 
Wort,  das auch in der reformierten  Kirche weithin vergessene Wort  vom 
allgemeinen  Priestertum  aller  Gläubigen  erhält  jetzt  ganz  neuen  Klang 
und  völlig frisches  Gewicht. Das ist  wie im Krieg. Wenn da  irgendwo  an 
der  Front  ein  Truppenführer  fällt,  so muß  sofort  ein anderer  für  ihn  das 
Kommando  übernehmen.  Vielleicht  hatte  er  vorher  gar  keinen  Grad; 
aber  nun  bekommt  er  einen  von  einer  Stunde  zur  andern.  So weiß  jetzt 
im Heere Jesu  Christi niemand  keinen Tag, ob er nicht  plötzlich zu  einer 
neuen  Aufgabe  aufgerufen,  in  eine  ganz  neue  Verantwortung  hineinge(cid:173)
stellt wird. Jeder  soll sich besinnen: Was würde ich tun,  wenn  sonst  nie(cid:173)
mand  da  wäre ? Wir  legen  das  insbesondere  den  Kirchenvorstehern  auf 
das  Gewissen; aber es gilt auch den andern, Frauen wie Männern,  Jungen 
wie Alten. Jeder  soll sich rüsten,  jeder  für  alle Fälle die Notration  in  den 
Tornister  packen!  Das  Rüstzeug  ist  die  Bibel;  die  Notration  sind  das 
Gesangbuch  und  der  Katechismus;  darin  braucht  sich  doch  wahrhaftig 
nicht  nur  der  Pfarrer  auszukennen.  Dann  wäre  unsere  Kirche  allerdings 
eine  arme  Kirche,  eine  gelieferte  Kirche,  wenn  es  im  Notfall  an  dienst(cid:173)
tauglichen  und  dienstwilligen  Laien  fehlte,  an  Männern  und  Frauen,  die 
nicht  imstande  wären,  für  die  Not  auch  einmal  eine  Predigt  wenigstens 
vorzulesen  oder  -  warum  denn  nicht ? -  selber  eine  Andacht  zu  halten 
oder Kranke  zu besuchen oder mit  Sterbenden  zu beten  oder eben, wenn 
kein  Pfarrer  da  wäre  und  kein  kirchlicher  Raum  mehr  zur  Verfügung 
stünde,  die Kinder  an  einem andern  Ort  zu besammeln  und  in  der  bibli(cid:173)
schen  Geschichte  zu unterrichten.  In  alten  Büchern  ist  zu lesen,  bei  den 
Hugenotten  sei  es  so  gewesen:  wenn  die  Verfolgung  in  ein  Dorf  einge(cid:173)
brochen  sei, und  die Häscher  haben  den Prädikanten  fortgeschleppt  und 
in den reformierten  Häusern alle Bibeln eingezogen und auf  einen  Haufen 
geworfen  und verbrannt,  so seien ihrer  zehn Bauern -  Laien! -  imstande 
gewesen,  die  Bibel in  der  Hauptsache  aus  ihrem  Gedächtnis  wieder  auf(cid:173)
zuschreiben;  so gründlich  waren  sie in  der Heiligen  Schrift  daheim.  Von 
der  Gemeinde  ist  ja  immer  gerade  so  viel  vorhanden,  als  von  der  Bibel 
vorhanden  ist.  Und  von  der  Bibel  ist  in  einer  Gemeinde  stets  gerade  so 
viel  oder  so  wenig  da,  als  davon  in  die  Herzen  hinein  geschrieben  ist. 
Sind Menschen zur  Stelle, die in der Bibel lesen und sich zu ihr bekennen, 

133 

so hört die Gemeinde nicht auf.  Nein, nein, keine Sorge! Das  Evangelium 
werden sie uns nicht  aus dem Herzen reißen. Das Bekenntnis zum  Herrn 
Christus  können  sie  uns  nicht  vom  Mund  wegschlagen.  Wo  Kirche  ist, 
aber  wirkliche  Kirche,  nicht  nur  Papierkirche,  nicht  nur  Steinkirche, 
nicht  nur  Pfarrerkirche,  nicht  bloß  Namenkirche,  nicht  bloß  Taufschein(cid:173)
kirche,  sondern  wirkliche  Taufkirche  und  Abendmahlskirche,  das  heißt: 
tatsächlich  lebendige,  auf  das Wort  gegründete und im Evangelium  ver(cid:173)
wurzelte  Kirche,  will  sagen:  Gemeinschaft  des Heiligen  Geistes,  Glaube 
in tatsächlich  Gläubigen,  Glaube, daß Jesus  Christus in die Welt  gekom(cid:173)
men  ist,  Sünder  selig zu  machen,  Glaube,  daß  er  mit  seinem  Kreuz  den 
Bösen gebodigt  und  mit  seiner Auferstehung  den  Sieg ein für  allemal  er(cid:173)
rungen  hat,  Glaube,  daß  er,  der  erhöhte  Herr  und  König,  stärker  ist  als 
alle  Gewalten  der Welt  und  als alle Heidentümer  auf  dieser armen  Erde, 
und  daß  er  sein  Reich  zuletzt  in  der  Vollendung  heraufführen  und  auf(cid:173)
richten  wird,  wenn  dann  alle Menschenreiche  in  Trümmer  gesunken  und 
alle  Heidentümer  in  Scherben  geschlagen  sind  —,  wo diese  Kirche  mit 
diesem  Glauben und mit dieser Hoffnung  lebt, da ist sie wohl  gewappnet. 
Denn da ist sie von  Gott  selbst ausgerüstet  mit seiner Wehr und  Waffen. 
Nehmt diesen Panzer und bindet ihn um! „Nit fürchten  ist der Harnisch!" 
sagt  Zwingli, und er ruft  uns jetzt zu:  „Sind wacker, daß üch der Herr nit 
schlafend  findt!  Der  mornig  Tag  wirt  stränger  syn;  drum  bitt  Gott  um 
Glouben  und  Beständigkeit  in  dem  Stryt!  Mit  trüwem  Bätten  werdend 
ir alles überwinden. Das Wort  Gottes muoß  Widerstand  han,  damit  man 
sine  Kraft  sihet.  Lasse  man  die  Kinder  diser  Welt  prächten,  bölderen 
und  tröwen;  dann  sy  können  und  mögend  nit  anders.  Und  sehe  ein 
yeder  uf  sinen Houptmann  Christum Jesum;  der  wirt  uns nit  verfüeren. 
Verschaffend,  daß  das  götlich  Wort  trülich  by  üch  gepredget  werde! 
Damit  werdend  ir  üwer  Vatterland  behalten,  und  ob's  glych  dem  Tüfel 
leyd  war.  Gott  wirt  stryten,  überwinden  und  üch  den  Sig  in  die  Hand 
geben." Und  Bullinger  schreibt -  es war ebenfalls  eine schreckhafte  Zeit, 
als er diese Worte aufs Papier brachte:  „Gott  sye unser Houptmann  und 
behüete uns vor Krieg! Muoß es aber syn, so stryte er für  uns wider allen 
Hochmuot  und  alle  Tyranny,  Verrätery  und  Abgöttery!" 

Ich  frage  diese ganze  große  Landsgemeinde,  ich  frage  jede  Kirchge(cid:173)
meinde  für  sich,  ich  frage  jeden  einzelnen  von  euch,  liebe  Brüder  und 
Schwestern:  Sind  wir  bereit,  nach  dieser  Glaubenshaltung  zu  ringen, 
darum  zu  bitten  und  in  den  Stürmen  dieser  Zeit  uns  an  die  Verheißung 
des  Gotteswortes zu klammern ? Wollen wir, was wir sein sollten,  endlich 

134 

werden:  evangelische  Christen  mit  einem  tapferen  Zwingligeist?  Laßt 
euch  nicht  täuschen,  der  Krieg  kann  sich  wenden,  wie  er  muß  -  beim 
Alten  wird  es  auf  keinen  Fall  bleiben.  So,  wie  es  bisher  gegangen  ist, 
kann  es, darf  es nicht  weitergehen.  Wir  müssen  aufwachen.  Wir  müssen 
uns  rüsten.  Bist  du  dabei ? Sprich,  aber  sag es in  aller  Demut  und  Beu(cid:173)
gung : Ja,  so wahr  mir  Gott  helfe! 

(Ansprache,  gehalten  am  protestantischen  Volkstag  in  Vindonissa,  Sonntag, 

den  14. J u ni  1942. Evangelischer  Verlag  AG,  Zollikon-Zürich) 

Oskar  Farners  Geburtslagsgabe 

Von  R U D O LF  P F I S T ER 

Seit  dem  Erscheinen  des  zweiten  Bandes  der  großen  Zwingli-Bio-
graphie  aus  der  Feder  Oskar  Farners  sind  acht  Jahre  verflossen.  Der 
hochverehrte  Forscher  nahm  sich  Zeit  zur  Sichtung und  Gestaltung  des 
umfangreichen  und  oft  nur  mit  Schwierigkeiten  zu  interpretierenden 
Quellenstoffes  über  die  ersten  fünf  Jahre  reformatorischen  Wirkens 
Zwingiis.  Seit  Beginn  dieses  Sommers  liegt  nun  der  erwartete  dritte 
Band  vor:  , , H u l d r y ch  Zwingli.  Seine  V e r k ü n d i g u ng  und  ihre 
ersten  F r ü c h t e,  1520-1525",  1954  erschienen  im  Zwingli-Verlag 
Zürich,  615  Seiten.  Alle  an  der  Geschichte  der  Reformation  Interessier(cid:173)
ten  nehmen  diese  köstliche  Gabe  mit  herzlicher  Freude  und  großer 
Dankbarkeit  aus der Hand  des Verfassers,  der offensichtlich  nicht  daran 
dachte,  sich  als  Jubilar  zu  seinem  70. Geburtstag  nur  beschenken  zu 
lassen,  sondern  selber  ein  Schenkender  sein  wollte.  Wie  man  es bei  den 
bisherigen  Publikationen  Farners  gewohnt  war,  verbindet  sich  auch  in 
diesem  Buche  die Meisterschaft  des Erzählens  -  sie weist  künstlerischen 
Einschlag  auf  -  mit  der  Sorgfalt  und  Genauigkeit  des die  Sachprobleme 
beherrschenden  Wissenschafters.  Der  Leser  erlebt  die  stürmische  Be(cid:173)
wegtheit  jener  fünf  Jahre  in  Zürich  mit  und  wird  in  dieses  gewaltige 
Ringen  hineingezogen,  das  mit  dem  Einbruch  des  neu  verstandenen 
Gotteswortes  in  der  Limmatstadt  anhob.  Die  Lebendigkeit  des  gezeich(cid:173)
neten  Bildes  erhöht  sich  noch  dadurch,  daß  Farner  seiner  Darstellung 
gern  passende  Quellenstücke  einschiebt,  Zeitgenossen  also  direkt  zur 
Sprache  kommen! 

135 

