gut  Gericht  und  Recht!  Nehmt  keine  Gaben!  Helfet  den  Armen,  dem 
Fremdling,  den  Witwen  und  Waisen!  Eure  Krankenhäuser  versehet  ge(cid:173)
treu!  Hütet  euch  vor  Bündnissen  mit  fremden  Herren!  Trachtet  nach 
Frieden daheim und draußen!  Gott wolle euch Stadt und Land  behüten!" 

(Neue Zürcher  Zeitung,  Sonntag,  18. Juli  1954, Nr. 1771: Zu Bullingers 450. 

Geburtstag) 

Was  hat  Johannes  Calvin  unserer  Zeit zu  sagen? 

Ein  reicher  Mann  war  gestorben.  Er  hatte  ein  gewaltiges  Vermögen 
hinterlassen.  Bei  der  Eröffnung  des  Testamentes  ereignete  sich  das  Ab(cid:173)
sonderliche,  daß  die  Anwärter  zögerten,  ihr  Erbe  anzutreten.  Das  war 
um  so  seltsamer,  weil  sich  eigentlich  niemand  benachteiligt  fühlte.  Es 
traf  auf  jeden  das  Seine und  auf  alle  mehr  als genug. Aber  es waren  an 
die Ausrichtung  des Nachlasses  gewisse Bedingungen  geknüpft,  und  auf 
diese einzugehen  sträubte  man sich.  So kam  es zu langwierigen  Verhand(cid:173)
lungen.  So  oft  nun  der  Testamentsvollstrecker  die  Erben  wieder  und 
wieder  zusammenrief,  suchte  er  ihnen  klar  zu  machen,  wie  töricht  sie 
mit  dem  Ausschlagen  einer  solchen  Erbschaft  handelten,  und  jedesmal 
fragte  er sie eindringlicher:  Wollt ihr  sie haben ? Aber  wollt ihr  sie wirk(cid:173)
lich  so, wie  sie nach  der  Verfügung  des  Erblassers  allein  euch  aushinge(cid:173)
geben werden kann ? Seid ihr  endlich bereit,  auch  die damit  verbundene 
Verpflichtung  zu übernehmen ? 

Wohlverstanden:  der  Reformator  Calvin ist  der  Erblasser,  einer  der 
reichsten Erblasser  der Weltgeschichte. Und  die Erben  sind wir. Uns  hat 
er sein unermeßliches Vermögen vermacht. Aber wir zaudern immer noch, 
diesen  Besitz anzutreten.  Schon unsere Väter  und  Großväter  haben  das(cid:173)
selbe  getan.  Die  Geschichte  unserer  Kirche  ist  seit  etwa  200 Jahren  die 
Geschichte  der kläglichen Versuche, das calvinische Erbe  auszuschlagen. 
Die  Bücher  des  berühmten  Genfers  stehen  verstaubt  und  schier  unge(cid:173)
nützt in den  Bibliotheken;  das  Gold aus diesen  Schächten  heraufzuholen 
scheint  sich nicht  zu lohnen. Aber  der  große Testamentsvollstrecker  ruft 
von Zeit zu Zeit die Erben doch wieder zusammen, um die Verhandlungen 
von neuem aufzunehmen.  Das ist der  Sinn dieses Tages. Das ist die Frage, 
die  vor  dieser  Landsgemeinde  ausgerufen  werden  soll:  Ob wir uns  nach(cid:173)
gerade  fertig  besonnen  haben.  Ob unsere  arme  Kirche  es sich  weiter  lei-

108 

sten kann,  die reiche Botschaft  Calvins zu verschmähen.  Ob wir uns  end(cid:173)
lich  herbeilassen  wollen,  sein  Erbe  mitsamt  der  daran  geknüpften  For(cid:173)
derung  anzutreten. 

Das  müßte  heißen,  daß  wir  uns  von  Johannes  Calvin  zeigen  ließen, 

was  Kirche Jesu  Christi  ist.  Das hat  er  der  Welt  hinterlassen:  ein  fabel(cid:173)
haftes  Wissen um  die  Kirche.  Die  große  Entdeckung  seines Lebens  war, 
daß  er  beim  Durchstöbern  des  heiligen  Archivs  an  das  Schubfach  hin(cid:173)
geriet,  wo  der  ursprüngliche  Bauplan  der  Kirche  aufbewahrt  liegt,  und 
das war  seine eigentliche  Tat,  daß  er ihn aus der  heiligen  Schrift  hervor(cid:173)
nahm  und  daran  ging,  in  leidenschaftlichem  Gehorsam  genau  nach  den 
eingezeichneten  Linien  und  Maßen  Kirche  aufzurichten.  Die  Bausteine 
hat  er bezogen, wo er sie vorfand,  hauptsächlich in den  Steinbrüchen  von 
Wittenberg und Zürich.  Seine Keformation  ist nicht  die aus erster  Hand. 
Unter allen Erkenntnissen Calvins ist kaum eine, die nicht vor ihm Luther 
und  Zwingli  geschenkt  worden  war.  Sein,  des  Epigonen,  Auftrag  war, 
ihre,  der  Prototypen,  Lehren  zusammenzuraffen  und  in  Einklang  zu 
bringen, ihre Edelmetalle zu einem  Guß zusammenzuschmelzen.  Wie ein 
Stafettenläufer  entreißt  er  den  Stab  den  Stürmern  der  ersten  Strecke 
und eilt damit vorwärts und gibt ihn weiter. Wer weiß, was aus dem  Erbe 
Luthers  und  Zwingiis  geworden  wäre,  wenn  es  Calvin  nicht  aufgenom(cid:173)
men  und  ausgewertet  hätte;  ohne  diesen  Nachlaß Vollstrecker  wäre  der 
Protestantismus  dem  Ansturm  der  Gegenreformation  wohl  kaum  ge(cid:173)
wachsen  gewesen.  Es ist  nicht  verlangt,  daß  wir uns deshalb  Calvinisten 
zu nennen brauchten,  so wenig damit getan ist, wenn wir nur  Zwinglianer 
oder  Lutheraner  heißen möchten.  Es geht um mehr,  es geht wirklich  nur 
um  das  Eine,  daß  wir  endlich  Christen  werden,  aktive  Teilhaber  an  der 
wirklichen  Kirche. 

Will man  von  Calvin erfahren,  was das heißt,  so muß  man  auf  aller(cid:173)

hand  gefaßt  sein.  Man  muß  bereit  sein,  auf  manche  liebe  Vorurteile  zu 
verzichten.  Weg,  endlich  völlig weg mit  den  eingenisteten  Mißverständ(cid:173)
nissen,  dem  spießbürgerlichen  und  dem  ästhetischen  und  dem  romanti(cid:173)
schen und  dem intellektuellen  und  dem moralischen  und dem  kulturellen 
Mißverständnis!  Die  Kirche  ist  keine  sentimentale  Angelegenheit.  Die 
Kirche  ist  keine  Sache eines wenn auch  noch so fromm  verbrämten  Hei(cid:173)
matschutzes.  Die Kirche  ist  nicht  eine Anstalt  für  Volksaufklärung.  Die 
Kirche ist nicht  der Verein der wohlgesinnten,  braven Leute. Die  Kirche 
ist  nicht  eine  Zentralstelle  für  gemeinnützige  und  soziale  Unternehmun(cid:173)
gen. Zu dem allem hat  das moderne Denken den Kirchenbegriff  verzerrt, 

109 

verpfuscht  -  kein Wunder,  wenn  eine so erlahmte  Kirche ihre  Stoßkraft 
eingebüßt  hat,  wenn  eine so verweltlichte Kirche aufhörte,  die Heilquelle 
für  die Welt  zu  sein;  die Welt  kann  der  Welt  nicht  helfen.  Nach  Calvin 
ist  die Kirche nicht  eine Einrichtung,  die je einmal von Menschen  erson(cid:173)
nen  worden  wäre,  die  deshalb  auch  wieder  abgeändert  und  mit  neuen 
Aufgaben  beauftragt  werden  dürfte,  wenn  es denselben  Menschen  so be(cid:173)
liebte,  sondern  die  Kirche  ist  eine  Stiftung  des  lebendigen  Gottes,  zu(cid:173)
stande  gekommen  durch  die  Ausgießung  des  heiligen  Geistes,  und  sie 
verträgt deshalb keine Korrektur; sie ist, was sie ist, und sie muß bleiben, 
was sie von Anfang  an  war. Die Kirche ist die Festung,  die  hineingebaut 
ist mitten in die Eebellion der Welt, und die darinnen sind, die Herausge(cid:173)
rufenen,  die Erwählten,  die dem Herrn Christus leibeigen und  seeleneigen 
Gewordenen,  die  sind  geborgen.  Denn  da  drinnen  ist  das  Wort  von  der 
Vergebung der  Sünde gesagt, das man sonst nirgends weiß. Sonst  überall 
ist  die Verzweiflung,  hier ist der  Glaube. Die Kirche ist  der  Ort, wo man 
das  Kreuz  und  die  Auferstehung  im  Eücken  und  die  Wiederkunft  des 
erhöhten Herrn vor Augen hat. Und aus dieser Burg, die auch die  Pforten 
der Hölle nicht  überwältigen,  sollen die Erlösten immer wieder  ausfallen, 
um  die  Welt  für  ihren  König  zu  erobern,  und  sollen  sich  immer  wieder 
zurückziehen hinter diese Mauern, um sich von den geschlagenen  Schlach(cid:173)
ten  zu  erholen  und  sich  für  neue  Siege  zu  wappnen.  Die  Kirche  ist  das 
Zeughaus, und  die vornehmlichste  Sorge der  Christen  muß  sein, daß  die 
Waffen  sauber und in  Ordnung sind. Die Waffen  sind das Wort und  das 
Sakrament. Wenn Calvin heute käme, wenn er jetzt zur Kirchen Visitation 
durch  unser  Volk  schritte,  wenn  er  zu  dieser  Stunde  in  unsere  Landsge(cid:173)
meinde  träte,  so  wäre  sicher  das  seine  erste  Frage:  Wie  habt  ihr's  mit 
Gottes Wort ? Zeigt mir  eure Bibel! Die habe ich euch vermacht,  die Or(cid:173)
donnanz  der  Kirche.  Und  wir  wollten  erklären:  Gottlob  sei sie noch  da. 
Auf  jedem  Kanzelbrett  liege  noch  eine.  Jedes  Kind  trage  eine  unterm 
Arm,  wenn  es  in  die  Unterweisung  gehe.  Jedes  Brautpaar  erhalte  eine 
zur Hochzeit.  Aber  er möchte  etwas  anderes wissen, nicht,  ob wir sie ha(cid:173)
ben,  sondern,  ob  sie uns  hat.  Ernst  genommen  ist  Gottes  Wort  nur,  wo 
man  es als Wort  G o t t es  erkennt und bekennt und anerkennt,  will sagen 
als  einzig  gewisse  Richtschnur,  als  unbedingt  verpflichtende  Autorität, 
als  absolute  Offenbarung  dessen,  was  es  braucht  zum  Leben  und  zum 
Sterben.  Nur  das  schafft  Kirche,  das  Wort.  Und  bloß  die  Kirche  ver(cid:173)
mittelt  das  Heil,  eine  aufs  Wort  gegründete.  Die  Welt  geht  zugrunde, 
wenn  sie keine  solche Kirche  hat. 

110 

Wie furchtbar  ist das Ausmaß der heutigen Not: der materiellen  und 
der seelischen Not,  der Arbeitsnot  und  der Arbeitslosennot,  der  Geldnot, 
der Kriegsnot, der Jugendnot, der Familiennot, der Ehenot, der sexuellen 
Not, der Fabrikarbeiternot,  der Kleinbauernnot,  der Not der Reichen, die 
zu  viel  haben,  um  glücklich  zu  sein,  der  Not  der  Armen,  die  zu  wenig 
haben, um menschenwürdig leben zu können. Lang du sie an, wo du willst 
-  die Welt  ist  krank.  Unser  Geschlecht  Hegt in Fiebern.  Es hat  Träume, 
schöne  Träume  und  furchtbare  Träume  durcheinander.  Arzte  umstehen 
sein  Bett,  und  jeder  stellt  seine  Diagnose,  jeder  verschreibt  wieder  ein 
anderes Mittel. Neue Programme, neue Parteien.  Sitzungen,  Kommissio(cid:173)
nen, Diskussionen,  Schriften,  Zeitungen,  Bücher.  Man startet zum Wett(cid:173)
lauf der Sanierungen, der Lebensreformen. Keine Frage, es geschieht etwas, 
und  es ist viel guter  Wille da. Aber immer, wenn man aufatmen  möchte: 
Doch, hier wäre nun einmal etwas gewonnen, da etwas Entscheidendes er(cid:173)
reicht - erstirbt die Freude auf halbem Weg. Denn ist ein Loch verstopft, so 
bricht das Elend nur wieder an einer andern Stelle auf. Das ist der Jammer: 
Wir kommen mit all unseren Bemühungen dem Übel nicht auf den Grund. 
Und  da fragen  wir Calvin: Warum ist's denn bei dir gegangen ? Wieso ist 
in  wenig  Jahren  aus  deinem  Genf,  dem  vorher  verlotterten  Ort,  eine 
saubere  Stadt  geworden,  eine  Heilquelle  für  unser  Land  und  für  viele 
Völker ? Darauf  antwortet  er: Weil wir durch  Gottes Erbarmen  eine Kir(cid:173)
che bekommen hatten.  Ihr glaubt ja gar nicht, was möglich wird, wo eine 
durch  den  heiligen  Geist  gegründete  und  durch  das  Wort  Gottes  refor(cid:173)
mierte  Kirche  ist.  Eine  Kirche,  die  wirklich  weiß,  was  ihres  Amtes  ist; 
eine Kirche, die sich in die Riemen  legt, um  ihren Auftrag  auszurichten. 
Eine  Kirche,  die  weiß, was  Evangelium  ist,  und  tut,  was  sie weiß;  eine 
Kirche,  die  in  diese  zerfahrene  Welt  hineinruft  das  Wort  vom  Gericht 
und von der  Gnade. Ob man auf  sie hört oder nicht, das geht sie zunächst 
nichts an, sie muß es nur  sagen, wie eine Mutter nicht müde wird, an ihre 
Kinder  hinzureden;  sie hat  einfach  gegen den  Strom  zu schwimmen  und 
immer  wieder  dasselbe  zu  wiederholen:  Ihr  seid  verloren  von  euch  aus; 
ihr  seid  gerettet  von  Christus  aus! 

Das ist das Hauptwort  der  Genfer  Reformation  und jeder  wirklichen 
Erneuerung  überhaupt:  „Ich  bin  der  Herr,  dein  Gott,  der  ich  dich  aus 
dem  Diensthause  geführt  habe;  du  sollst  keine andern  Götter  neben  mir 
haben."  Die  absolute  Souveränität  Gottes,  sein  eifersüchtiger  Besitzan(cid:173)
spruch auf  die  ganze von ihm geschaffene  Welt, sein  Totalitätsanspruch, 
das  ist  Kern  und  Stern  des  calvinischen  Glaubens,  und  das  muß  wieder 

111 

zum Kern und  Stern der kirchlichen Verkündigung werden. Keine Frage: 
Wenn  Calvin heute  wieder  käme,  so könnte  er  das  schier  nicht  ertragen, 
daß  die  Kirche  sich  abgefunden  hat  mit  einer  kläglichen  Verkürzung 
ihrer  Botschaft,  daß  sie sich dazu hergibt,  sich damit  zufrieden  gibt,  nur 
die  Pflegerin  der  privaten  Frömmigkeit  zu  sein.  Es  gibt  kein  so  uncal-
vinisches Wort wie das, daß Religion Privatsache ist. Er weiß sich durchs 
Wort  Gottes  zu  einer  weit  umfassenderen  Angriffigkeit  verhaftet.  Er 
fordert,  daß  die  Kirche  muß  Stellung  beziehen  und  daß  der  Verkünder 
muß  Farbe  bekennen  und  daß  der  evangelische  Christ  aus  Glaubensge(cid:173)
horsam  muß  mittun,  mitraten  und  mittaten  bei der  Erörterung  und  Be(cid:173)
wältigung aller Angelegenheiten. Die Königsherrschaft  Christi darf  nicht 
nur  gelten  im  Gebetskämmerlein  des  Einzelnen,  sondern  sie muß  mani(cid:173)
fest  und faktisch  werden auch in  den Familien;  da muß  Gottes Wort ge(cid:173)
lesen werden; und in den  Schulen, da muß  Gottes Wort als der wichtigste 
Unterrichtsstoff  gelehrt werden; und in der  Gesellschaft  und in der  Wirt(cid:173)
schaft  und  in  der  Politik  und  im  Staat  und  im ganzen Volk! Die  Kirche 
darf  sich  nicht  abkapseln,  sie  muß  Breschen  schlagen,  daß  Gott  in  alle 
diese  Beziehungen  hinein  regieren  kann.  Sie  darf  sich  von  den  Mächten 
der  Welt  nicht  in  die  Schranken  weisen lassen;  sie muß  die  Mächte  der 
Welt  in  ihre  Schranken  weisen.  Ach,  würde  Calvin,  der  von  Natur  eher 
ein  schüchterner  und  mehr  für  die  zurückgezogene  Gelehrtenarbeit  ge(cid:173)
schaffener  Mann  war,  jetzt  wohl  sagen:  Ich  weiß  schon,  daß  das  nichts 
Leichtes ist,  sich als Christ in  die Händel  der Welt  einzulassen;  das heil(cid:173)
lose  Wesen  des  politischen  Handelns  hat  auch  mir  das  Leben  so  sauer 
gemacht,  daß  es  mir  oft  schier  verleidet  ist.  Aber  wenn  nun  einer  aus(cid:173)
weicht  und  folgert:  Also,  dann  nehme  ich  mich  dessen  lieber  gar  nicht 
an;  ich laß  mich nicht  wählen und wähle selber nicht  mit,  jammere  bloß 
über  die  verfuhrwerchte  Welt  und  kritisiere  und  schimpfe  nur  über  die 
Behörden  und Richter  und Räte; die Hauptsache ist ja, daß ich für  mich 
selber  den  Weg  finde  und  meine  Seele  unversehrt  bewahre  -,  so  würde 
dem  der Reformator  erklären: Du machst  es also, wie es die Mönche  und 
Nonnen  machen,  lassest  die  andern  stürmen,  wohin  sie  wollen,  es  geht 
ihnen  recht,  wenn  sie in  den  Abgrund  stürzen;  du  machst  es aber  nicht, 
wie es der Herr  Christus macht, und wie er es von den  Seinen haben  will: 
„Ich bin gekommen  zu suchen und  zu retten,  was verloren ist...  Und  ihr 
seid  das  Salz  der  Erde  und  das  Licht  der  Welt...  Und  Gott  will,  daß 
allen geholfen werde, und daß alle zur Erkenntnis der Wahrheit  kommen!" 
Calvin ist unter  den Reformatoren  der, der  seinen  Gläubigen  die  größten 

112 

Zumutungen  stellt.  Und  darum  hat  er  so  viel  erreicht,  weil  er  so  viel 
forderte.  Er will eine Kirche, die selber Disziplin hat  und  deshalb  strenge 
Disziplin  verlangen  darf.  Er  will  eine  Kirche,  die  Bekenner  erzieht  und 
Märtyrer  züchtet.  Das wollen wir  uns  von  ihm  gesagt  sein  lassen:  Eine 
Kirche,  der  anzugehören  nichts  kostet,  als  die  Kirchensteuer,  ist  keine 
Kirche; ein Geschlecht, das vomOpf er nichts wissen will, hat ihn nicht ver(cid:173)
standen,  ist  ihm  treulos  geworden.  Wer  weiß,  was  die  nächste  Zukunft 
bringen wird! Es könnte geschehen, daß auch unsere Schweizer Kirchen in 
den  Strudel  der Verfolgung  gerissen würden.  Es  geht um  die Frage,  ob 
dann Christen da sind, die ihr Leben  in  die Schanze schlügen. Das hat uns 
Calvin zu sagen:  „Sei getreu  bis in den  Tod..."  Und  das:  „Es ist in kei(cid:173)
nem  andern  das  Heil..."  und  das  „Die falschen  Götzen  macht  zu  Spott, 
der  Herr  ist  Gott,  der  Herr  ist  Gott,  gebt  unserm  Gott  die  Ehre!" 

Am  16. Mai  1553 wurden  in  Lyon  fünf  calvinistische  Studenten  um 
ihres  Glaubens  willen  dem  Scheiterhaufen  überliefert.  Emanuel  Stickel-
berger  berichtet  in  seinem  Calvin-Buch  davon  so:  „Mit  grauen  Hemden 
angetan,  gefesselt,  heben  sie  auf  dem  Karren,  der  sie  zur  Eichtstätte 
führt,  fröhlich  den  9.Psalm  zu  singen  an:  ,Ich  danke  dem  Herrn  von 
ganzem  Herzen  und  erzähle  alle  deine  Wunder.'  Man  gebietet  ihnen 
barsch,  mit  Singen aufzuhören.  Da  rufen  sie den Vorübergehenden  Stel(cid:173)
len aus der  Schrift  zu, um noch in ihrer letzten  Stunde guten  Samen aus(cid:173)
zustreuen. Dann beginnen sie das apostolische  Glaubensbekenntnis,  jeder 
einen Teil, damit man sehe, daß sie einmütig seien. Freudig besteigen  sie 
dann  den  Scheiterhaufen.  Während  die vier Jüngeren  entkleidet  und  an 
den  Pfosten  gebunden  werden,  liegt  der  Älteste  betend  auf  den  Knien. 
Als der  Henker  auch  ihn  faßt,  wendet  er  sich an  den  Statthalter:  ,Herr, 
gewährt mir noch einen Wunsch!' Der zieht die Brauen hoch: .Welchen V 
,Daß  ich  meine  Brüder  noch  einmal  küssen  dürfe  vor  dem  Tode!'  Der 
Statthalter kann diese Bitte nicht abschlagen. Da tritt jener zu jedem der 
schon  an den Pfosten  gebundenen  Genossen, küßt  ihn und  spricht:  , Gott 
behüte  dich, mein Bruder!'  Sie folgen  seinem  Beispiel, recken  die Hälse, 
so gut sie es vermögen,  nach vorn und hinten, um sich den  Abschiedskuß 
zu  geben.  Auch  von  ihnen  sagt  jeder  jedem:  ,Gott  behüte  dich,  mein 
Bruder!'  Nachdem auch der Alteste an  den nämlichen  Pfosten  gebunden 
ist,  schlägt  man  Feuer.  Und  noch  eine Weile hört  man,  wie sich die  fünf 
gegenseitig trösten  und  stärken,  unterscheidet  die Worte:  ,Mut,  Brüder, 
Mut!'  So sterben  Calvinisten." 

Zu Tausenden  sind sie so gestorben. Zu Hunderttausenden  haben  sie 

113 

so  gelebt.  Muß  man  sich  da  noch  besinnen,  ob  es sich  lohnt,  sich  einem 
solchen Führer  anzuvertrauen ? Ich frage  Euch  alle, ich frage  die Jungen 
in unserer Versammlung  ganz besonders: Wollt ihr das  Erbe  Calvins  an(cid:173)
treten?  Helfe  uns  Gott,  daß  wir  Ja  sagen  und  lebendige  Kirche  Jesu 
Christi  werden! 

(Vortrag,  gehalten  an  der  Calvin-Feier  im  Amphitheater  Vindonissa,  21.  Juni 

1936. Verlag  der  Evangelischen  Buchhandlung,  Zollikon) 

Der  Poltergeist  im  Antistitium 

Weißt  du,  lieber  Leser,  was ein Antistitium  ist ? So wurde  früher  in 
unsern  reformierten  Schweizer  Städten  das  Haus  des  obersten  Pfarrers 
genannt, welcher den Titel „Antistes" (= Vorsteher) trug. Um die Wende 
vom  17.  zum  18. Jahrhundert  nun  hatte  im  zürcherischen  Antistitium, 
das heute hoch  oberhalb  des  Großmünsters  steht,  Dr.  Antonius  Klingler 
seinen  Sitz.  Im  Jahre 1649 als ein Müllerssohn  geboren,  hatte  er als Stu(cid:173)
dent  die Vaterstadt  verlassen und dann als Professor  in Deutschland  und 
Holland  gewirkt,  bis  er  1681 in  die  Heimat  zurückgekehrt  und  Diakon 
an  der  Predigerkirche  und  hernach  Pfarrer  zu  St.  Peter  geworden  war. 
Das  Antistesamt,  das  ihn  schließlich  ans  Großmünster  brachte,  beklei(cid:173)
dete  er  als  gestrenger  Kirchenfürst  während  25 Jahren.  Seit  1688  mit 
Eegula  Heß,  der  Witwe  des  damals  reichsten  Zürchers,  Hans  Rudolf 
Hartmann  zum  Steinbock,  verheiratet,  lebt  er  in  den  Annalen  der  Ge(cid:173)
schichte mit dem fragwürdigen  Ruhme fort,  daß er der Typus des starren 
Eiferers  und des Herrenpfarrers  war, wie er im Buch steht; er  entblödete 
sich nicht,  sich sogar  den  Titel  „Exzellenz" beizulegen.  Besonders  heftig 
fuhr  er auf,  wenn  er in seinem Herrschaftsbereich  das Wühlen  schwarzer 
Künste  witterte, und  mit  der  Unbarmherzigkeit  eines weltlichen  Tyran(cid:173)
nen  ging  er  mit  denen  ins  Gericht,  die  sich  in  Hexerei  und  dergleichen 
verstricken  ließen.  Aber  „wer  meint,  er  stehe,  der  sehe  zu,  daß  er  nicht 
falle!" 

Im  Sommer  1701 begann  es in  seinem  eigenen  Pfarrhaus  zu  spuken. 
Ganz  deutlich  hatte  man  zur  Geisterstunde  jemand  in  Holzpantoffeln 
zur Laube hinausschlirpen  und  eine Türe zuschletzen hören. Und von  da 
an war man keine Nacht mehr sicher. Der unheimliche Störenfried  machte 
sich  immer  ungescheuter  und  lauter  bemerkbar.  Man  paßte  ihm  auf, 

114 

