so  gelebt.  Muß  man  sich  da  noch  besinnen,  ob  es sich  lohnt,  sich  einem 
solchen Führer  anzuvertrauen ? Ich frage  Euch  alle, ich frage  die Jungen 
in unserer Versammlung  ganz besonders: Wollt ihr das  Erbe  Calvins  an(cid:173)
treten?  Helfe  uns  Gott,  daß  wir  Ja  sagen  und  lebendige  Kirche  Jesu 
Christi  werden! 

(Vortrag,  gehalten  an  der  Calvin-Feier  im  Amphitheater  Vindonissa,  21.  Juni 

1936. Verlag  der  Evangelischen  Buchhandlung,  Zollikon) 

Der  Poltergeist  im  Antistitium 

Weißt  du,  lieber  Leser,  was ein Antistitium  ist ? So wurde  früher  in 
unsern  reformierten  Schweizer  Städten  das  Haus  des  obersten  Pfarrers 
genannt, welcher den Titel „Antistes" (= Vorsteher) trug. Um die Wende 
vom  17.  zum  18. Jahrhundert  nun  hatte  im  zürcherischen  Antistitium, 
das heute hoch  oberhalb  des  Großmünsters  steht,  Dr.  Antonius  Klingler 
seinen  Sitz.  Im  Jahre 1649 als ein Müllerssohn  geboren,  hatte  er als Stu(cid:173)
dent  die Vaterstadt  verlassen und dann als Professor  in Deutschland  und 
Holland  gewirkt,  bis  er  1681 in  die  Heimat  zurückgekehrt  und  Diakon 
an  der  Predigerkirche  und  hernach  Pfarrer  zu  St.  Peter  geworden  war. 
Das  Antistesamt,  das  ihn  schließlich  ans  Großmünster  brachte,  beklei(cid:173)
dete  er  als  gestrenger  Kirchenfürst  während  25 Jahren.  Seit  1688  mit 
Eegula  Heß,  der  Witwe  des  damals  reichsten  Zürchers,  Hans  Rudolf 
Hartmann  zum  Steinbock,  verheiratet,  lebt  er  in  den  Annalen  der  Ge(cid:173)
schichte mit dem fragwürdigen  Ruhme fort,  daß er der Typus des starren 
Eiferers  und des Herrenpfarrers  war, wie er im Buch steht; er  entblödete 
sich nicht,  sich sogar  den  Titel  „Exzellenz" beizulegen.  Besonders  heftig 
fuhr  er auf,  wenn  er in seinem Herrschaftsbereich  das Wühlen  schwarzer 
Künste  witterte, und  mit  der  Unbarmherzigkeit  eines weltlichen  Tyran(cid:173)
nen  ging  er  mit  denen  ins  Gericht,  die  sich  in  Hexerei  und  dergleichen 
verstricken  ließen.  Aber  „wer  meint,  er  stehe,  der  sehe  zu,  daß  er  nicht 
falle!" 

Im  Sommer  1701 begann  es in  seinem  eigenen  Pfarrhaus  zu  spuken. 
Ganz  deutlich  hatte  man  zur  Geisterstunde  jemand  in  Holzpantoffeln 
zur Laube hinausschlirpen  und  eine Türe zuschletzen hören. Und von  da 
an war man keine Nacht mehr sicher. Der unheimliche Störenfried  machte 
sich  immer  ungescheuter  und  lauter  bemerkbar.  Man  paßte  ihm  auf, 

114 

und  richtig:  man  sah  ihn  einmal  wie  einen  Schatten  durchs  Wieslein 
kommen  und  dann  wieder  weiß  bekleidet  durch  den  Gang  schleichen. 
Am ärgsten trieb  er  es im  September;  da  erlaubte  er sich fast  Nacht  für 
Nacht  seinen frechen  Schabernack. Am 5. stieß er eine  Stabelle die obere 
Stege hinab. Am 6. polterten Bücher vom  Gestell. Am 8. stürzten  Zainen 
vom Kasten. Am 9. lagen des Morgens zwei Pistolen auf einer Tür schwelle. 
Am 10. hörte man einen Kübel mit  Bohnen auf  den Küchenboden  fallen. 
Am  13. flogen  Folianten  die  Treppe  hinunter.  Am  15., 17. und  19. trieb 
das Gespenst im Studierzimmer  des Herrn Pfarrers mit dessen  Bibliothek 
sein Unwesen. Am  21. waren den Mägden ihre Kleider ins Hühnerhöf lein 
geworfen  und  dem  Tischgänger  sein  Gewand  im  Wieslein  hinter  dem 
Haus  zerstreut  und  -  man  denke!  -  des  hochwürdigen  Antistes  dicker 
Kragen samt einer Schlafhaube  in eine Wasserstande gedrückt. Besonders 
arg sah die Bescherung  in  der  Frühe  des 25. Septembers aus: da  lagen  in 
der  Küche  eine  Kupfergelte,  das  Marktkessi,  Salatzainen,  Milchbecken 
und  ein  goldenes  Stitzlein  am  Boden;  in  der  Stube  waren  Bücher  vom 
Büfett  geworfen und unter umgestürzten  Stühlen begraben; in der  Kam(cid:173)
mer  auf  der untern  Laube  fand  sich ein unglaubliches Drunter  und  Drü(cid:173)
ber von Bettstücken,  Sideln, Körben,  Schirmen,  Spinnrädchen mit  deren 
Zubehör  vor.  Aber  die Findigkeit  des  Unholds  war  noch  lange  nicht  er(cid:173)
schöpft.  Er  wurde  so unverschämt,  daß  er zu  nachtschlafender  Zeit  den 
Frauenspersonen  die  Bettdecke  wegzog  und  vor  ihren  Augen  in  den 
Schlafstuben  allen Plunder  durcheinanderheute. Und einmal polterte ein 
halbzentriger  Stein  die  Saalstiege  hinunter,  und  schließlich  wurde  ein 
ganzes Bett  hinausgezerrt.  Selbst  an  wachende  Hausgenossen  wagte  er 
sich  heran:  wie  einer  des  Zahnwehs  wegen  in  der  Küche  Tabak  raucht, 
schlägt  ihm  der  Poltergeist  die Pfeife  aus  dem  Mund,  und,  zur  Rede  ge(cid:173)
stellt,  brummelt  er  nur  und  fährt  einer  Wolke  gleich  ins  Kamin  hinauf. 
Bald verrichtet er sein schreckhaftes  Geschäft  still wie eine Kirchenmaus, 
und  dann  wieder  gibt  er  schrille  Laute  von  sich,  wie  wenn  man  Rossen 
zur  Tränke  pfeift.  Und  natürlich  ist  ihm  nichts  heilig;  er  vergreift  sich 
eines  Samstagnachts  sogar  an  der  säuberlich  geschriebenen  Sonntags(cid:173)
predigt  des  hohen  Seelenhirten,  die  man  am  Morgen  im  Roßstall 
findet. 

Was  denn  nun  hinter  all  diesem  Unfug  steckte,  hätten  die  Pfarrers(cid:173)
leute eigentlich unschwer  erraten können;  aber.sie waren rein mit  Blind(cid:173)
heit  geschlagen.  Man  muß  wissen,  daß  es  kein  Schleck  gewesen  ist,  in 
diesem Haushalt  Dienstbote  zu sein;  vor allem mit  der geizigen und kei-

115 

figen  Frau Antistes war es nicht  leicht, Kirschen  zu essen. Am  schönsten 
dünkte  es einem  immer,  wenn  sie  für  eine  Weile  das  Feld  räumte.  Und 
eine  solche  Freudenzeit  brach  nun  an,  als  sich  das  geistliche  Paar  im 
Sommer  1701 nach  Schinznach  verfügte,  um  in  dessen  heißen  Wassern 
allerhand  Bresten  wegzubaden.  Das  Hausregiment  hatte  allerdings  vor 
seiner Abreise den beiden Mägden strenge  Order gegeben, und man  hatte 
nicht  versäumt,  für  ihre  Beaufsichtigung  noch  ein  übriges  zu  tun.  Der 
Kandidat  Bernhart  Wirz,  ein  25jähriger  stellenloser  Theologe,  war  um 
den  Liebesdienst  gebeten  worden,  in  der  Zwischenzeit  im  Antistitium 
Logis zu nehmen  und  zum  Rechten  zu sehen. Aber  man  hatte  den  Bock 
zum  Gärtner  gemacht.  Ohnedies  dem  Trunk  ergeben  und  in  Weiberge(cid:173)
schichten  verwickelt,  mißbrauchte  er nun  seine Vollmachten  auf  scham(cid:173)
lose  Weise.  Dazu  kam,  daß  schon  vorher  eine  zum  Haushalt  gehörende 
Nichte  des  Oberstpfarrers  mit  einem  hier  ein-  und  ausgehenden  Kost(cid:173)
gänger eine Buhlschaft  unterhielt. Kurz, da nun die Katze aus dem Hause 
war,  so tanzten  halt  eben  die Mäuse nach Herzenslust.  Und  man  fand  es 
schließlich  jammerschade,  daß  die  fröhlichen  Tage  und  ausgelassenen 
Nächte zu Ende gehen sollten; auch bangte man vor der Möglichkeit,  die 
heimkehrende Herrschaft  könnte vom sträflichen Treiben, das man irgend(cid:173)
wie weiterzuführen  gesonnen war,  etwas merken. Um  nun  die  Spuren  zu 
verwischen,  kam  man  auf  den  Gedanken,  einen  solennen  Spuk  aufzu(cid:173)
ziehen.  Und  zwar  sollte  der Junker  Hans  Konrad  Hartmann  die  Haupt(cid:173)
rolle dabei spielen. Der war zwar unlängst eines jähen Todes verschieden, 
und  man  munkelte,  daß  es  bei  seinem  Beerben  von  Seiten  der  Mutter 
(eben der auf  ihren Reichtum versessenen Frau Antistes!) nicht  ganz  mit 
rechten Dingen zugegangen  sei -  um  so besser eignete er sich, als  Polter(cid:173)
geist  zu  erscheinen  und  das  schlechte  Gewissen  aufzuschrecken.  Abge(cid:173)
macht!  Kaum  sind  die  Pfarrersleute  wieder  daheim,  so  wird  ihnen  mit 
entsetzten  Mienen  eröffnet:  es geiste  neuerdings  im  Haus!  Schon  mehr(cid:173)
mals  sei jemand  durch  die  Gänge  geschlirpt  und  habe  sich  so  betragen, 
wie man sich's ehedem am Junker gewohnt gewesen! Die Mägde erklären: 
unter  diesen  Umständen  bleiben  sie nicht! Jedenfalls  nicht  allein  in  den 
hinteren  Stuben! Und das Manöver gelingt aufs beste: der Herr  Kandidat 
wird  ersucht,  jetzt  um  Gottes  willen  nicht  von  dannen  zu  ziehen.  Nach 
einigem  Sichsperren läßt  er sich herbei, dem Herrn Antistes den  Gefallen 
zu tun. Er schlägt sein Lager auf,  wo er es schon vorher hatte, und wie ein 
Theatermeister  zieht  er  an  den  Fäden  und  verteilt  tagtäglich  die  Rollen 
und  übernimmt  selber  die  gerissenste.  Er  spielt  gut,  man  muß  es  ihm 

116 

lassen,  und  er  hat  Zuschauer,  die  gespannt  mitgehen,  daran  ist  kein 
Zweifel.  Wir hörten  es  schon. 

Mit  einer  Beharrlichkeit,  die  einer  edleren  Sache  würdig  wäre,  trieb 
man  den  Spuk  während  voller  sieben Monate.  Dann,  Ende  Januar  1702, 
brach  der  erste  Akt  des  schauerlichen  Dramas  plötzlich  ab.  Allgemeines 
Aufatmen!  Viel  fromme  Sprüche!  Sieghaftes  Selbstgefühl  des  Kirchen(cid:173)
fürsten,  daß man  mit  dem rechten  Glauben  des  Satans Macht  gebrochen 
habe!  Dabei  war  es  höchstwahrscheinlich  nur  das, daß  die Verschwore(cid:173)
nen der Sache selber nicht mehr recht trauten und es für geratener  fanden, 
aufzuhören,  bevor  man  sie  auf  frischer  Tat  ertappe;  vielleicht  glaubten 
sie Anzeichen  zu  sehen,  daß  man  ihnen  schon  auf  der  Spur  sein  könnte. 
Unterdessen  war  eben  auch  eine  der  Mägde  verzogen  und  eine  neue  in 
den Dienst getreten, die von allem nichts wußte und  die einzuweihen doch 
zu  gewagt  erschien.  Aber  die  Katze  läßt  vom  Mausen  nicht.  Bald  be(cid:173)
kommt auch der neue dienstbare  Geist die Härte der Pfarrerin  zu spüren, 
und  sie  erschrickt  jedesmal  zu  Tode,  wenn  sie  etwas  verunschickt.  Und 
dann  kommt  der  Unglückstag,  wo  sie  zwei  Plättlein  fallen  läßt  und  in 
großer  Not  von  Laden  zu  Laden  läuft,  um  das  in  Scherben  Gegangene 
so zu ersetzen, daß man es nicht merkt. Aber nirgends ist die gleiche  Sorte 
aufzutreiben.  Und  wie sie schier verzweifelt,  kommt  der  Kandidat  in die 
Küche  und  will wissen,  warum  sie heule.  „Bloß  das 1" lacht  er dann  und 
hat  sofort  einen guten  Rat.  „Leg die  Scherben  nur  ruhig auf  den  Boden 
und  geh  in  die  Stube  und  melde  der  hochwürdigen  Frau:  jetzt  sei  der 
Kragen Wäscher  wieder  dagewesen!"  Und  richtig: niemand keift  mit  ihr! 
Gut,  daß  sie diesen  Sündenbock  weiß! Und  nun  wird  mit  der  Hilfe  des 
frischen  Mitwissers die gruslige  Geschichte wieder aufgenommen  und wo(cid:173)
möglich mit noch größerer Hemmungslosigkeit weitergespielt.  Neuerdings 
kollert ein Steinklotz samt einem Sessel mit solchem  Geprassel die Treppe 
hinunter,  daß  man  zuerst  an  ein Erdbeben  denkt.  Aber  nein,  der  Polter(cid:173)
geist  ist  wieder  da!  Und  stets  neue  Abwechslung  im  Zuleidewerchen:  er 
reißt die Fensterläden auf und schletzt sie zu, wie es ihm beliebt. Er  wütet 
in den  Stuben,  vergreift  sich an frommen  Büchern  und  schmeißt  sie hin(cid:173)
terrücks Ahnungslosen an den Kopf. Apfel fliegen unversehens durch  den 
Raum,  der Feuerkübel wird einer Magd nachgeworfen,  eine andere  erhält 
einen Puff  an  die  Seite. In  der  Samstagnacht  verschwinden  Schuhe,  daß 
man  am Morgen nicht  in  die Predigt  kann.  Und  wie man  ein andermal — 
es ist  mitten  im Winter  -  aus  der Abendandacht  heimkommt,  stehen  im 
Antistitium  alle  Türen  sperrangelweit  offen,  daß  man  in  den  eiskalten 

117 

Stuben nirgends einen warmen Winkel findet.  Dann  wieder macht  er am 
heiterhellen  Tag seine Aufwartung  und  kehrt  in der  Küche  das  Unterste 
zuoberst und reißt einer Magd ihre Kleider von der Wand und wirft  einem 
Dazukommenden den Hut  hinter die Bank. Bei einer andern  Gelegenheit 
fliegt  einem  Hausgenossen  ein  Scheit  zwischen  die  Beine  oder  wird  ein 
Hafen  mit  siedendem  Kabiswasser  umgestoßen,  daß  er  in  die  Brüche 
geht.  Es kommt  auch  vor,  daß, wenn man Wein im Keller holen will, der 
Unhold  einen  im  Dunkeln  mit  Ohrfeigen  traktiert;  sogar  dem  Oberst(cid:173)
pfarrer  soll dies  einmal begegnet  sein.  Man  greift  sich an  den  Kopf  und 
fragt,  wo denn die dummen Leute ihre Augen hatten. Einmal lag die ganze 
Hausgemeinde auf  den Knien -  auch der Obergauner Wirz war mit  dabei 
-  und flehte soeben um die Abwendung der Plage, als just Äpfel durch das 
Zimmer flogen und den Herrn Antistes von hinten trafen,  der aber keinen 
Augenblick  daran zweifelte,  daß  der  Satan  grad jetzt  wieder seine  Tücke 
zeige. Der  abgefeimte  Kandidat  wußte  halt  mit  unendlicher  Schlauheit 
jeden Verdacht zum voraus abzubeugen; er spielte mitunter den Beschüt(cid:173)
zer  und  eifrigen  Fahnder  nach  dem  Poltergeist.  So rief  er  eines  Nachts 
überlaut  im  Gang:  „Halt!  halt!"  und  stürzte  mit  gezücktem  Degen  die 
Treppe  hinunter  und  auf  den  Hof  hinaus.  Zurückkommend  erzählte  er, 
es  sei  auf  der  Schütte  Korn  gestohlen  worden,  und  fast  hätte  er  den 
Schelm  erwischt;  er  sei  vor  dem  Haus  über  ihn  hergefallen,  aber  jener 
habe  sich  zuerst  erhoben  und  sei  verduftet.  In  der  Tat  fand  man  dann 
auch  Blutspuren  im  Schnee,  aber  der  Verteidiger  hatte  den  roten  Saft 
aus  der  Metzg  holen  lassen.  Einmal  hatte  Wirz  die  Kühnheit,  seinem 
Dienstherrn  nahezulegen,  ob er nicht  jemand,  der  Gespenster  vertreiben 
könne  (er  wüßte  einen!),  um  seine  guten  Dienste  bitten  wollte;  doch 
Klingler  wehrte  ab:  „Behüt  Gott!",  er  begehre  nicht,  mit  einem 
solchen  zu  tun  zu  haben!  Er  vertraue  Gott,  der  ihm  schon  helfen 
werde. 

Der  Krug  geht  zum  Brunnen,  bis  er  bricht,  und  der  Kragenwäscher 
geistert, bis man ihn endlich doch erwischt. Die Sache drohte  nachgerade 
zum  öffentlichen  Skandal  zu  werden,  und  weil  es  nicht  dazu  kommen 
durfte,  daß  die  Spitze  der zürcherischen  Geistlichkeit  der  Lächerlichkeit 
zum  Opfer fiel, legten sich schließlich gute Freunde ins Mittel und  brach(cid:173)
ten  die Pfarrersleute  dazu,  endlich unter  dem verdächtigen  Hausgesinde 
aufzuräumen  und  den  verdächtigen  Dienstboten  den  Laufpaß  zu  geben. 
Dies geschah  eben  zu der  Zeit,  als der  Kandidat  krankheitshalber  ohne(cid:173)
dies das Antistitium verlassen mußte. Und siehe da -  vom Tag an  konnte 

118 

man  wieder  einmal ruhig  schlafen.  Das  Gepolter  brach  ab. Der  Schaber(cid:173)
nack war ausgespielt. Das  Gespenst  zeigte sich nimmer. Und  nun  gingen 
sogar  dem  Doktor  der  Theologie  und  weiland  Professor  der  Philosophie 
die Augen auf,  was hinter der Decke gesteckt haben könnte und wie lange 
und  scheußlich  man  in  seiner  Gutgläubigkeit  (besser:  Schlechtgläubig(cid:173)
keit) geprellt worden war. Aber nun  zeigte sich der hohe Herr  nicht  eben 
von  einer  guten  Seite,  geschweige  denn  in  einer  christlichen  Haltung. 
In  seinem  Ehrgefühl  maßlos  verletzt,  tat  er  sein  möglichstes,  daß  der 
Hauptanstifter  des gotteslästerlichen  Unfugs  seinen verdienten  Lohn be(cid:173)
kam. Es gab böses Gerichtswetter. Der Antistes reichte bei Bürgermeister 
und  Rat  Klage  ein.  Wirz  wurde  gefangengesetzt;  auch  bei  den  mit  in 
den  Unfug  Verwickelten  walteten  die  Untersuchungsrichter  mit  scho(cid:173)
nungsloser  Gründlichkeit ihres Amtes. Die Verhandlungen, die sich durch 
Monate hindurch zogen, förderten  ein für  alle Beteiligten tief  beschämen(cid:173)
des  Bild  zutage:  das  Zürcher  Antistitium  war  während  mehrerer  Jahre 
der  Ort  unglaublicher  Ausgelassenheit,  ja  wahrer  Unzucht  gewesen.  Es 
berührt  uns  heute  besonders  peinlich,  daß  der  Antistes,  der  doch  wahr(cid:173)
haftig  auch  Dreck  am  Stecken  hatte,  die  Unverfrorenheit  aufbrachte, 
den  Richtern  die  unnachsichtigste  Bestrafung  des  Missetäters  nahezu(cid:173)
legen. In  den Wellenberg geworfen  und  auf  die Folter  gespannt,  hatte  er 
inständig um Erbarmen  gefleht  und  Besserung versprochen -  half  nichts 
mehr!  Mit  allen  gegen  eine  einzige  Stimme  fällten  die  Herren  des  Rates 
das  Urteil:  Tod  durch  das  Schwert.  Und  alsbald  wurde  der  Verbrecher 
auf  den  Fischmarkt  geführt  und  ihm  vor  allem  Volk  zu  wissen  getan, 
was nunmehr  seiner warte: „Daß er dem  Scharfrichter  anbefohlen  werde, 
welcher  ihme  die Hand  fürsich  binden,  ihne hinauß  auf  die  gewohnliche 
Wallstatt  führen  und  ihme  daselbst  mit  einem  Schwert  das  Haubt  von 
dem  Cörper  hinweg  schlahen  solle,  also  daß  ein  Wagen-Rad  zwüschent 
dem  Haubt  und  Cörper  durchgehen  möge,  wormit  er  dann  gäntzlichen 
gebüßt und dem weltlichen  Gricht und Rechten gnug gethan  haben solle. 
Helfe  dir  Gott!"  Und  sogleich  ging  es mit  ihm  über  die  Rathausbrücke 
durch  den Rennweg zur  Sihlbrücke  hinaus, und  dort  ungefähr,  wo heute 
das  Bezirksgebäude  steht,  hat  er  für  seine  Übeltat  mit  seinem  jungen 
Leben  gebüßt,  sie bereuend,  wie  eine  alte  Chronik  berichtet,  „so  daß  er 
vast  jedermann  im  Außführen  durch  Mitleiden  die  Augen  benetzet." 
Und  es steht  zu hoffen,  daß  an  jenem  Tag auch  im Antistitium  kein ge(cid:173)
mütlicher  Feierabend  war  und  daß  in  der  Nacht  drauf  die  Pfarrersleute 
Mühe hatten, den  Schlummer zu finden,  nicht freilich  wegen des  Gespen-

119 

stes  draußen,  sondern  wegen  des  Poltergeistes  drinnen,  welcher  für  an(cid:173)
ständige  Menschen  das  Gewissen  ist. 

Wer  über  die  glimpflichere  Bestrafung  der  andern  Beteiligten  das 

Nötige und  über  die ganze unerbauliche  und  doch auch  heute noch  lehr(cid:173)
reiche  Geschichte  Genaueres  erfahren  möchte,  sei  auf  die  vortreffliche, 
auf  die Verhörakten sich gründende Untersuchung  „Der  Kragenwäscher" 
von  Dr.  Paul  Corrodi  im  Zürcher  Taschenbuch  auf  das  Jahr  1938  ver(cid:173)
wiesen.  Was  dort  in  breiter  Ausführlichkeit  berichtet  ist,  haben  wir 
hier  kurz  nacherzählt. 

(Zwingli-Kalender 1944) 

Ein  Kämpfer  aus  Liebe 

Wie immer,  wenn  der  Pfarrer  Johann  Caspar  Lavater  predigte,  war 
am  28. Oktober  1792 die  Peterskirche  zu  Zürich  gestoßen  voll. Und  wie 
immer,  so hing auch  jetzt  die aus  der  ganzen  Stadt  zusammengeströmte 
Gemeinde  mit  mächtiger  Ergriffenheit  an  den  Lippen  des  lebendigsten 
Verkündigers  seiner  Zeit.  Aber  was  man  an  diesem  Sonntag  von  ihm  zu 
hören  bekam,  schlug  so  wuchtig  ein,  wie  man  es  vorher  kaum  je  erlebt 
hatte.  Lavater  brachte  die  Französische Revolution  auf  die Kanzel.  Das 
hatte  er  zwar  früher  auch  schon  getan.  Doch  heute  warf  er  mit  einem 
kräftigen  Ruck  die Weiche herum;  das war die Überraschung,  die der Zu(cid:173)
hörerschaft  schier den Atem verschlug. Bisher hatte er immer geschwärmt 
für  die neuen  Gedanken,  die in Paris  aufgebrochen  und  von  dort  wie ein 
Frühlingssturm  durch  die  Völker  gefegt  waren:  endlich  falle  die  alte, 
morsche  Welt  in  Trümmer,  und  eine  neue, bessere  Zeit  ziehe herauf;  im 
Namen  Christi  willkommen  die  Freiheit,  die  Gleichheit,  die  Brüderlich(cid:173)
keit!  Nun  aber  gab  die  Glocke  auf  einmal  einen  ganz  andern  Ton.  Der 
Prediger hatte als Text jene Stelle aus dem Spruchbuch  Salomos gewählt: 
„Ein Wort,  geredet zu seiner Zeit, ist gleich goldenen Äpfeln  in  silbernen 
Schalen."  Und  dieses  das  Gebot  der  Stunde  zum  lauten  Ausdruck  brin(cid:173)
gende  Wort  hieß  jetzt:  Gefahr  im  Anzug!  Der  Feind  vor  den  Toren! 
Wachet  und  widerstehet!  Wir  hatten  uns täuschen  lassen. Wir  meinten: 
Friede!,  und  es ist  Krieg.  Wir  jubelten:  Reich  Gottes! und  nun  zeigt  es 
sich,  daß  die  Dämonen  der  Hölle  los  sind.  Mit  seinen  neuesten  Schand-
und  Mordtaten  hat  das Pariser  Regime die Maske abgeworfen;  sein wah-

120 

