stes  draußen,  sondern  wegen  des  Poltergeistes  drinnen,  welcher  für  an(cid:173)
ständige  Menschen  das  Gewissen  ist. 

Wer  über  die  glimpflichere  Bestrafung  der  andern  Beteiligten  das 

Nötige und  über  die ganze unerbauliche  und  doch auch  heute noch  lehr(cid:173)
reiche  Geschichte  Genaueres  erfahren  möchte,  sei  auf  die  vortreffliche, 
auf  die Verhörakten sich gründende Untersuchung  „Der  Kragenwäscher" 
von  Dr.  Paul  Corrodi  im  Zürcher  Taschenbuch  auf  das  Jahr  1938  ver(cid:173)
wiesen.  Was  dort  in  breiter  Ausführlichkeit  berichtet  ist,  haben  wir 
hier  kurz  nacherzählt. 

(Zwingli-Kalender 1944) 

Ein  Kämpfer  aus  Liebe 

Wie immer,  wenn  der  Pfarrer  Johann  Caspar  Lavater  predigte,  war 
am  28. Oktober  1792 die  Peterskirche  zu  Zürich  gestoßen  voll. Und  wie 
immer,  so hing auch  jetzt  die aus  der  ganzen  Stadt  zusammengeströmte 
Gemeinde  mit  mächtiger  Ergriffenheit  an  den  Lippen  des  lebendigsten 
Verkündigers  seiner  Zeit.  Aber  was  man  an  diesem  Sonntag  von  ihm  zu 
hören  bekam,  schlug  so  wuchtig  ein,  wie  man  es  vorher  kaum  je  erlebt 
hatte.  Lavater  brachte  die  Französische Revolution  auf  die Kanzel.  Das 
hatte  er  zwar  früher  auch  schon  getan.  Doch  heute  warf  er  mit  einem 
kräftigen  Ruck  die Weiche herum;  das war die Überraschung,  die der Zu(cid:173)
hörerschaft  schier den Atem verschlug. Bisher hatte er immer geschwärmt 
für  die neuen  Gedanken,  die in Paris  aufgebrochen  und  von  dort  wie ein 
Frühlingssturm  durch  die  Völker  gefegt  waren:  endlich  falle  die  alte, 
morsche  Welt  in  Trümmer,  und  eine  neue, bessere  Zeit  ziehe herauf;  im 
Namen  Christi  willkommen  die  Freiheit,  die  Gleichheit,  die  Brüderlich(cid:173)
keit!  Nun  aber  gab  die  Glocke  auf  einmal  einen  ganz  andern  Ton.  Der 
Prediger hatte als Text jene Stelle aus dem Spruchbuch  Salomos gewählt: 
„Ein Wort,  geredet zu seiner Zeit, ist gleich goldenen Äpfeln  in  silbernen 
Schalen."  Und  dieses  das  Gebot  der  Stunde  zum  lauten  Ausdruck  brin(cid:173)
gende  Wort  hieß  jetzt:  Gefahr  im  Anzug!  Der  Feind  vor  den  Toren! 
Wachet  und  widerstehet!  Wir  hatten  uns täuschen  lassen. Wir  meinten: 
Friede!,  und  es ist  Krieg.  Wir  jubelten:  Reich  Gottes! und  nun  zeigt  es 
sich,  daß  die  Dämonen  der  Hölle  los  sind.  Mit  seinen  neuesten  Schand-
und  Mordtaten  hat  das Pariser  Regime die Maske abgeworfen;  sein wah-

120 

res  Gesicht kommt  zum Vorschein: dem Christusglauben  Feindschaft  bis 
aufs Messer! In  höchster  Erregung  ruft  Lavater  in die  Gemeinde  hinein: 
„Keine  Nation,  auch  keine  heidnische,  hat  je  so  öffentlich,  so frech  der 
Religion  Hohn  gesprochen  wie diese. Ohne Prophet  zu  sein,  sage ich  mit 
Gewißheit und so wahr ein  Gott im Himmel lebt: Wo Irreligion  herrscht, 
muß  Gesetzlosigkeit,  Sittenlosigkeit, Jammer  und  Zerrüttung  herrschen. 
So wenig der Mensch die Luft  zum Atmen und das Licht  zum  Sehen  ent(cid:173)
behren kann,  so wenig kann ein Mensch, kann  ein  Staat  die Religion  ent(cid:173)
behren.  0  Frankreich,  Frankreich,  Beispiel  ohne  Beispiel,  willst  du  uns 
nicht  warnen,  uns  nicht  lehren,  zu  welchen  Unmenschlichkeiten  eine 
Nation herabsinkt,  die auf dem höchsten  Gipfel der Aufklärung  zu stehen 
glaubte, wenn sie mit  Eid,  Gewissen und Religion ein unsinniges  Gespött 
treibt?  0  Frankreich,  Frankreich,  verjage  nur  deine  Priester!  Zerstöre 
und  verkaufe  nur  deine  Tempel! Verwandle  deine  christlichen  Feiertage 
nur  in  Schauspiele und  deine heiligen Altäre in Altäre  der Freiheit!  Rat(cid:173)
schlage,  ob  man  das  Wort  Vorsehung  noch  dulden  soll,  und  predige  die 
Religion der Epikuräer  auf  deinen noch übrigen  Kanzeln -  und  dann  laß 
sehen,  was  endlich  aus  dir  werden  wird!" 

Am  Morgen  nach  diesem  denkwürdigen  Sonntag  fand  man  einen 
Galgen  an  die  Pfarrhaustür  Lavaters  gemalt.  Das  war  die  Antwort  auf 
seine kühne Verkündigung; mit dieser Drohung quittierten die Franzosen(cid:173)
freunde  in  der  Stadt  den  Gesinnungswechsel  des  unbequemen  Pfaffen. 
Aber der ließ sich nicht  einschüchtern;  er trug  seine Predigt in die  Druk-
kerei  und  war  schon  entschlossen,  sie  sogar  ins  Französische  übersetzt 
ausgehen  zu  lassen.  Die  Zensur  verhinderte  das  zwar;  man  glaubte  da(cid:173)
mals  schon,  mit  dem  Leisetreten  der  Heimat  besser  zu  dienen,  und  hat 
sich  schon  damals  damit  verrechnet.  Im  November  langten  die  ersten 
Opfer  der  Pariser  Schreckensherrschaft  in  Zürich  an;  vertriebene  und 
ausgeplünderte  Emigranten  suchten und fanden  von da an in wachsender 
Zahl im Lavaterschen  Pfarrhaus  Rat,  Unterstützung,  Obdach.  Überwäl(cid:173)
tigt  von all diesem Elend,  setzt sich der treue Helfer  hin und  schreibt  um 
Mitgefühl  flehende  Briefe  an den französischen  Minister Roland und des(cid:173)
sen  Gattin; aber natürlich hatte man in Paris anderes zu tun, als die Für(cid:173)
bitte des Zürcher Pfarrers zu beherzigen. Als bald darauf  die  Hinrichtung 
König Ludwigs XVI. ruchbar wird, macht  eine neue Predigt  im  St. Peter 
-  am 3. Februar  1793 -  wieder gewaltiges Aufsehen. Nicht weniger unmiß(cid:173)
verständlich  schwingt  Lavater  den  Stab  Wehe  auch  unter  der  Kanzel. 
Als  der  von  ihm  so  mächtig  verehrte  Dichter  Klopstock  in  eben  jenen 

121 

Tagen  das  französische  Bürgerrecht  geschenkt  bekommen  sollte,  be(cid:173)
schwor  er  ihn  brieflich,  sich  für  eine  solch  zweifelhafte  Ehre  gründlich 
zu bedanken:  „Noch mehr als aller Despoten Monarchismus  verabscheue 
ich eine Mörderrotte, die mit aufgehobenen  Dolchen Freiheit  gebeut.  Ich 
höre  nicht  gern  eine  Gassenhure  ernsthaft  von  Scham  und  Keuschheit 
sprechen, aber noch weniger ein Prostibulum  (Bordell) von Tyrannei  und 
Freiheit.  Eine  Oligarchie,  die  wider  alle  Oligarchie  wütet,  hör'  ich  nicht 
ohne Abscheu demokratisieren.  Ich  weiß kein Beispiel in der  Geschichte, 
wo  mit  so  satanischer  Kaltblütigkeit  leidenschaftlicher  und  regelloser 
gegreuelt  worden  sei,  als  in  diesen  Tagen  in  Paris  gegreuelt  wird."  Bei 
dieser  schlankwegigen  Verurteilung  der  Französischen  Revolution  ist 
Lavater  geblieben;  auch  alle  Erfolge  der  überall  vorstoßenden  Armeen 
vermochten  ihn  in  der Äußerung  seines  Standpunktes  nicht  vorsichtiger 
zu machen.  Drohungen  hin, Drohungen her  -  er war und  wollte  sein  der 
Treuhänder  der  biblischen  Botschaft:  „Gerechtigkeit  erhöhet  ein  Volk, 
aber  die  Sünde  ist  der  Leute  Verderben."  Politik  im  zünftigen  Sinn  hat 
er nicht getrieben; von einer politischen Partei ließ er sich nie ins Schlepp(cid:173)
tau  nehmen;  er konnte  von  sich bekennen:  „Ich  bin kein  Demokrat,  bis 
die Demokraten  Menschen, und bin kein Aristokrat, bis die  Aristokraten 
demütig  werden."  Er  wußte  sich  einem  höheren  Herrn  verpflichtet  und 
wahrte  sich von  Fall  zu Fall  das Recht,  die Wahrheit  Wahrheit  und  die 
Gemeinheit  Gemeinheit  zu  nennen,  mochte  es  angehen,  wen  es  wollte. 
Gehorsamer  Bürger war er so lange, als ihm der  Staat  die Freiheit  seiner 
Verkündigung  unangetastet  ließ;  aber  mit  einer  Unerbittlichkeit  ohne(cid:173)
gleichen bekämpfte  und  verwarf  er die  Staatsauffassung  und  Staatsform 
die  mit  ihrem  totalen  Anspruch  ans  Mark  des  Volkes  griff:  an  seinen 
Christusglauben! 

Auch  als  1798  die  Franzosen  in  die  Schweiz  eindrangen,  wich  der 
tapfere  Mann  nicht  einen  Augenblick  von  der  eingeschlagenen  Richtung 
ab;  mit  sich verschärfendem  Ton erhob  er jetzt in  der Peterskirche  seine 
Stimme  für  die  Unterdrückten  und  für  sein  mißhandeltes  Vaterland. 
Eine  Tat  von  unerhörter  Kühnheit  war  insbesondere  auch  sein  „Wort 
eines freien  Schweizers an  die große Nation",  worin  er  zusammenfassend 
zum Ausdruck  brachte,  was er als Patriot,  Pfarrer  und  Christ  gegen  das 
moderne  Heidentum  des  antichristlichen  Regimes  zu  sagen  hatte.  Er 
scheute  sich  selbst  nicht,  das  gepfefferte  Schriftstück  an  Herrn  Reubel, 
Glied des französischen Direktoriums, abzuschicken. „Ihr Franken  kommt 
als  Räuber  in  die  Schweiz",  heißt  es  darin;  „ihr  führt  Krieg  gegen  ein 

122 

Land,  das  euch  nie beleidigte."  Laßt  doch  die  Schweiz  in  Ruhe;  unsere 
freien  demokratischen  Kantone  waren  Jahrhunderte,  bevor  Frankreich 
an  Demokratie  dachte,  demokratischer  „als eure kolossalische  Kepublik 
nie  werden  kann".  Die  Anklage  schließt  mit  dem  Ausruf:  „Segen  dem, 
der  die  Freiheit  bringt,  die  Leben,  Ehre,  Eigentum  treuer  Unschuld 
sichert  und  dieses  Namens  allein  wert  ist;  er  soll auf  Erden  keinen  mu(cid:173)
tigeren  Verteidiger  finden  als  den  Schreiber  dies,  der,  Gott  weiß,  unter 
allen irdischen Dingen nichts sehnlicher wünscht  als Freiheit und  Gleich(cid:173)
heit! Fluch  dem,  der  die andere  Freiheit,  zu drohen,  zu drücken,  zu  for(cid:173)
dern,  vorzudonnern,  zu  rauben,  zu  betrügen,  auszusaugen,  zu  morden, 
die  Freiheit  der  Satane  ausposaunt;  er  soll  auf  Erden  keinen  entschlos(cid:173)
seneren  Feind  finden  als mich,  den  Appellanten  an  die französische  Na(cid:173)
tion,  an  das  Menschengeschlecht,  an  die  Nachkommenschaft."  Diesen 
Vorstoß in die Höhle des Löwen hatte  Lavater  ganz im geheimen  gewagt 
und  lange  niemandem  in  Zürich  ein  Wort  davon  verlauten  lassen.  Erst 
als nach  Wochen keine  Antwort  eingetroffen  war,  weihte er seine  besten 
Freunde ein und gab zu verstehen: „Wenn ihr mit einem Male vernehmen 
solltet:  Lavater  ist  nach  Hüningen  oder  Gott  weiß  wohin  deportiert,  so 
wißt ihr doch warum!" Und er hatte richtig geahnt: eben diese Beschwer -
deschrift,  die er mit  der hernach doch eingelaufenen  Antwort  Reubels im 
Druck ausgeben zu lassen die Tollkühnheit  fand,  brachte schließlich auch 
ihn  in  die  Verbannung. 

Zunächst  hatte  vierzehn  vornehme  Zürcher,  unter  ihnen  einen  frü(cid:173)

heren Bürgermeister, dieses Verhängnis ereilt. Die ganze  Stadt war  darob 
in  Aufregung  geraten,  und  Lavater,  in  seinem  Gerechtigkeitssinn  aufs 
tiefste  verletzt,  protestierte  auf  der  Kanzel  ohne  Furcht  und  Tadel: 
„Kann  auch  etwas  Schrecklicheres  sein,  etwas,  wodurch  eine  Obrigkeit 
sich  selbst  mehr  erniedrigen  und  schänden  kann,  etwas,  wodurch  aller 
Gerechtigkeit  und  Freiheit  mehr  Hohn  gesprochen  wird,  als  wenn  der 
Unschuldige  wie  der  Schuldige,  wenn  der  Rechtschaffene  wie  der  Böse(cid:173)
wicht,  wenn  der  redliche,  warme  Vaterlandsfreund  wie  der  Landesver(cid:173)
räter,  wenn  der  Ehrer  der  obrigkeitlichen  Gewalt  wie  der  Empörer  be(cid:173)
handelt  wird, wenn Furcht  eingeflößt  wird denen, die  Gutes tun, weil sie 
Gutes  tun,  in  Angst  versetzt  werden  harmlose,  schuldlose  Herzen?" 
Kaum  war  Lavater  recht  aus  der  Kirche  daheim,  so  wurde  ihm  diese 
Predigt  abgefordert  und  durch  den  Regierungsstatthalter  nach  Luzern 
geschickt.  Und  schon  am  Tage  darauf  erhielten  die  Stadtväter  vom  Di(cid:173)
rektorium  die  Verwarnung:  „Ihr  werdet  dem  Bürger  Lavater  anzeigen, 

123 

daß  er aufhöre,  sich in die  Geschäfte  der Regierung zu mengen. Die  Ret(cid:173)
tung  des  Vaterlandes  ist  ihm  nicht  übertragen  worden!"  Aber  mit  der(cid:173)
artigen  Einschüchterungsversuchen  kam  man  an  den  Lätzen.  Und  so 
geschah  schließlich,  was  geschehen  mußte.  Noch  hatte  Lavater  am  14. 
Mai  1799 die Pfingstpredigt  gehalten;  dann hatte  er sich, weil er an  Glie(cid:173)
derschmerzen  litt,  noch  selbigen  Tages  zusammen  mit  seiner  Frau  nach 
Baden zur Kur begeben. Während  er hier die erste Nacht zubringt,  findet 
bei  ihm  daheim  behördliche  Hausdurchsuchung  statt.  Und  bevor  es 
recht  Tag wird,  ist  Lavater  von zwei nach  Baden  Ausgeschickten  in sei(cid:173)
nem  Schlafzimmer  überrumpelt,  verhaftet,  weggeführt.  In  aller  Ruhe 
fügt  er  sich;  er  kann  sogar  noch  scherzen:  wie  er  die  vor  dem  Badener 
Stadttor  den  Wagen  erwartenden  vier  Dragoner  sieht,  bemerkt  er  zu 
seinem  Begleiter:  „So  vornehm  bin  ich  freilich  noch  nie  gereist."  In 
Basel,  wohin  nun  die  Fahrt  ging,  behandelte  man  den  weltberühmten 
Mann im ganzen recht glimpflich. Während vier Wochen war er festgehal(cid:173)
ten und  immer neuen Verhören unterworfen.  Am  11. Juni  endlich kam  er 
wieder  auf  freien  Fuß.  Aber  die  Schweiz  war  soeben  der  Tummelplatz 
französischer,  russischer  und  österreichischer  Heere; so erwies es sich  als 
unmöglich,  auf  dem  direkten  Weg  nach  Zürich  zurückzukommen.  Es 
brauchte  nicht  weniger  als fünf  Wochen,  bis Lavater  schließlich  daheim 
war;  die längste  Zwischenstation  machte  er im  Pfarrhaus  Knonau.  Was 
für  ein  Ereignis  sein Wiederauftauchen  in  der  Stadt  bedeutete,  läßt  sich 
leicht  denken.  Als er  zum  erstenmal  wieder  auf  seiner  Kanzel  stand,  be(cid:173)
grüßte er die  Gemeinde mit den Worten:  „Was soll ich tun ? Danken,  an(cid:173)
beten,  Mut  fassen,  neues  Vertrauen  in  mir  wecken,  froher  nun  meines 
Berufes  warten,  mich rechts und  links umsehen:  Was ist Gutes  zu  tun?" 
Der  Unermüdliche  ahnte  wohl  kaum,  ein  wie  kurzer  Rest  für  weiteres 
Schaffen  ihm jetzt  nur  noch  zubemessen  war:  schon  anderthalb  Monate 
später  geschah  seine Verwundung,  die  ihn  für  immer  schachmatt  setzte 
und  nach  qualvollen  fünf  Vierteljahren  seinen  Tod  zur  Folge  hatte. 

Man schrieb  den  26. September  1799. In  Zürich herrschte  furchtbare 
Aufregung.  Begreiflich:  vor  seinen  Toren  brüllten  die  Geschütze.  Die 
Russen  hatten  die  Limmatlinie  neuerdings  besetzt.  Die  Franzosen  hau(cid:173)
sten in der  Stadt.  „Um  Gottes willen, bleib daheim!" bitten  die Angehö(cid:173)
rigen unsern  Lavater.  Er  sagt ruhig:  „Mir wird niemand etwas tun",  und 
nimmt den Hut  vom Nagel und geht wie sonst seinen Kranken  nach. Um 
die  Mittagszeit  -  es  ist  ein  Donnerstag  -  kommen  etliche  französische 
Soldaten  zur  Peterhofstatt.  „Wein,  Wein!  Hier  ist  ja  ein  Wirtshaus!" 

124 

rufen  sie  zu  einem  Fenster  hinauf.  Verängstigte  Frauen  geben  zurück: 
„Nein, hier ist kein Wirtshaus." -  „So ist doch Wein  hier",  und  schicken 
sich an, mit  ihren  Gewehrkolben  die Türe einzuschlagen. Lavater ist dar(cid:173)
auf  aufmerksam  geworden;  er  ruft  hinunter:  „Seid  ruhig;  ich  will euch 
Wein  bringen."  Und  eilt  mit  Krug  und  Becher  hinab:  „Da,  trinkt  nach 
Herzenslust!"  Andere  Militärs gesellen  sich  dazu,  ein Berner,  ein  Basler. 
„Ob noch etwas gefällig  sei ?" fragt  dann  der  Pfarrer  die Fremden.  Nein, 
sie haben genug. Einer, ein welscher  Grenadier, verabschiedet sich  freund(cid:173)
lich:  „Dank, braver,  guter  Mann! Adieu, Bruderherz!" Lavater  kehrt  ins 
Haus zurück;  seine Frau,  noch zitternd,  empfängt  ihn unter  der  Stuben(cid:173)
tür:  „Kommst du, mein Daniel, aus der Löwengrube V  Kurz darauf  tritt 
er wieder aus dem Hausgang; er hatte jemand ausgeschickt, um zu sehen, 
ob  es möglich  sei, in  der  Stadt  Besuche  zu machen.  Während  er  wartet, 
erscheint ein verwahrloster  Soldat und bedeutet in gebrochenem Deutsch, 
daß er ein Hemd benötige. „Hemd hab' ich jetzt keins", erwidert Lavater, 
langt in die Tasche und gibt ihm, was ihm in die Hand kommt. Es ist dem 
Heischenden  zu  wenig:  „Gib  mir  Taler  für  Hemd!"  fordert  er.  Lavater 
reicht  ihm, was er  noch hat.  „Jetzt  laßt  mich  aber  endlich  im  Frieden!" 
sagt  er und  will gehen. Da  zieht  der  Frechling  den  Säbel und  dringt  auf 
ihn  ein:  „Geld  her!"  Lavater  ruft  um  Hilfe  und  eilt  zu in  der  Nähe  mit 
Soldaten  sich unterhaltenden  Zürchern.  Bichtig,  da  steht  auch  der  Gre(cid:173)
nadier  von vorhin.  „Guter  Freund",  bittet  ihn der Pfarrer,  „nehmt  mich 
in  Schutz!  Das  ist  doch  keine  Manier  -  ich hab'  dem  hier  alles  gegeben, 
was ich bei mir hatte, und nun verlangt  er mit aufgehobenem  Säbel noch 
mehr!"  Da  geschieht  das Unfaßliche.  Der  Franzose,  der  sich  wenige Mi(cid:173)
nuten vorher bei ihm freundlich  bedankt  hat, setzt, wie wenn er den Teu(cid:173)
fel  im  Leib  hätte,  Lavater  das  Bajonnet  auf  die  Brust  und  brüllt  noch 
wüster  als  der  andere:  „Geld  her!"  Jemand  von  den  Umstehenden  will 
das  Gewehr  wegwenden,  ein  zweiter  den  Pfarrer  zurückziehen.  Aber 
schon  geht  der  Schuß  los, der  ihm unter  der  Brust  in den  Körper  fährt. 
Man setzt den  Getroffenen  auf  das Bänklein vor des Sigristen Haus.  Gibt 
ihm  Tropfen.  Holt  den  Arzt.  Beim  Verbinden  stellt  dieser  fest,  daß  das 
Blei im Leibe stecken blieb; um Fingersbreite  nur  sei es am  Herzen  vor(cid:173)
beigedrungen. 

Die letzten  Hintergründe  der  rohen  Tat  sind  nie  aufgehellt  worden. 

Lavater  selber hat  es verunmöglicht;  von  der  ersten Stunde an bat er in(cid:173)
ständig und beharrlich, man möchte ihm um Gottes willen das zuliebe tun, 
daß  man von der Verfolgung  und  dem Verhör  des Attentäters  absehe,  ja 

125 

nicht  einmal nach  seinem  Namen  forsche.  „Ich würde unter  meinen hef(cid:173)
tigen  Schmerzen  noch  mehr  leiden,  wenn  ihm  was  Übles  geschähe."  So 
wird  es  für  immer  Geheimnis  bleiben,  ob  Lavater  das  mehr  zufällige 
Opfer  einer  wahllos  plündernden  Soldateska  geworden  ist,  oder  ob  die 
Kugel  ihm  absichtlich  und  darum  galt,  weil  der  bewußte  Grenadier  in 
der  kurzen  Zwischenzeit  erfahren  hatte,  daß  ihm  da  einer  vor  die  Flinte 
gelaufen  war, der zu den eifrigsten  Bekämpfern  der Eevolution  in  Zürich 
gehörte,  dazu  ein  Pfaffe!  So wahrscheinlich  uns  das letztere  dünkt,  La(cid:173)
vater  selber  hat  diese  Möglichkeit  nicht  wahrhaben  wollen;  er  erklärte: 
„Ich halte meine Verwundung durchaus nicht für  eine Plansache, sondern 
für  einen Zufall, wenn je in der Welt etwas Zufall heißen kann. Der Mann, 
den  Gott  auserwählte,  unwissend  mein  größter  Wohltäter  zu  sein,  und 
dem ich so gern, wenn ich nur  wüßte, wie, ohne seinen  Namen  wissen  zu 
wollen,  ein  brüderliches  Wort  schreiben  möchte,  dieser  Mann,  der  halb 
betrunken  war, ward plötzlich wie von einem Dämon besessen und  setzte 
mir  erst  das  Bajonett  auf  die  Brust,  und  da  dies etwas  weggelenkt  war, 
zog er  sich  einen  Schritt  zurück  und  schoß." 

So viel ist aber  sicher,  daß unser Lavater  das  Siechtum,  das die Ver(cid:173)
letzung  nach  sich  zog,  mit  bewundernswerter  Geduld  ertrug,  und  daß 
eben jetzt  die Echtheit  seines Christusglaubens  in ergreifender  Weise zu(cid:173)
tage  trat.  Vorübergehend  erholte  sich  der  Kranke  wohl  einigermaßen; 
im  Dezember  1799  vermochte  er  sich  sogar  für  einige  Predigten  aufzu(cid:173)
raffen.  Dann  äußerte  er  sich  etwa  auf  der  Kanzel:  „Ich  kann  nicht  in 
Pauli  Sinne sagen: Ich  trage  die Malzeichen des Herrn Jesus  Christus  an 
meinem Leibe" (womit er eben den Martyriums-Charakter  seines Leidens 
in Abrede stellte), „aber ich kann sagen: Ich trage Monumente der  gefühl(cid:173)
ten göttlichen Langmut auf meiner Brust. Jeder wiederkehrende  Schmerz 
soll mir ein Ruf  der Erweckung sein, mit neuem Mute, neuer  Geduld  und 
Demut,  mit  neuer  Treue  und  Liebe  in  die Eußstapfen  dessen  zu  treten, 
an  dessen  unnennbare  Liebe  und  unbeschreiblichen  Wundenschmerzen 
für  uns  meine  tausendmal  erträglicheren Wunden  mich  täglich  erinnern 
sollen."  Nachher  trat  eine  Verschlimmerung  des  unheilbaren  Zustandes 
ein;  auch  Kuren  in  Baden  und  Schinznach  und  ein  ihm  durch  Freunde 
angebotener  Landaufenthalt  in Erlenbach vermochten den  fortschreiten(cid:173)
den  Zerfall  der  Kräfte  nicht  mehr  aufzuhalten.  Doch  blieb  der  Geist 
frisch  und  der  Wille  zur  Arbeit  bis  zuletzt  ungelähmt;  auf  seinem 
Schmerzenslager  noch  schrieb  und  diktierte  er  seine  letzten  Werke,  so 
neben  andern  die  ausführliche  Schilderung  seiner  Deportation.  Am  Bet-

126 

tag  1800 ließ  sich  Lavater  zum  letztenmal  in  seine  Peterskirche  tragen, 
um  über  das  Wort  zur  Gemeinde  zu  reden:  „Es  hat  mich  herzlich  ver(cid:173)
langt, das Passahlammmit euch zu essen, ehedenn ichhingehe und sterbe." 
Noch  acht  Tage  vor  seinem  Heimgang  mußte  man  ihn  in  einer  Sänfte 
zu einer Sterbenden tragen, wobei er in schwere Ohnmacht fiel. Mit einem 
seiner  letzten  Besucher  kam  er  über  seinen unbekannten  Verwunder  ins 
Gespräch; da flüsterte  er mit  leuchtenden Augen die Worte: „Es ist  Got(cid:173)
tes unaussprechliche  Güte, daß  er  mich würdigt,  dieses Kreuz  zu  tragen. 
Kein  Sterblicher  hat  eine  solche Läuterung  und  Reinigung  so nötig  wie 
ich.  Ach,  wie  danke  ich  ihm  alle  Tage  für  jeden  neuen  Schmerz,  den  er 
mir auferlegt!  Dies ist  für  mich der  einzige Weg zum Heil und  zur  Selig(cid:173)
keit.  Diese  Wunde,  die  ich  am  Leibe  trage,  oh, sie ist  mein  köstlichstes 
Kleinod;  ich  gäbe  sie für  alle  Güter  der  Erde  nicht  hin.  Ach,  der  glück(cid:173)
liche  Mensch,  der  Engel,  von  Gott  gesandt,  der  mir  diese  Wunde  durch 
einen  Schuß beigebracht  hat! Die Leute fragen  mich in ihrer Torheit  oft(cid:173)
mals,  ob  ich  ihm  verzeihen  könne.  Verzeihen  bloß ? Ach  Gott,  käme  er 
doch heute  zu mir -  um  den  Hals wollte ich ihm fallen,  sein  Gesicht  mit 
Freudentränen  benetzen  und  zu  ihm  sagen:  Siehe,  Glücklicher,  diese 
Krone,  dieses  Kleinod  hast  du  mir  gegeben!"  Am  Silvesterabend  1800 
bewegte  den  dem  Tode  Geweihten  noch mächtig  die  Jahrhundertwende. 
Und  wie  er  während  seiner  ganzen  Leidenszeit  die  geistige  Verbindung 
mit  seiner  Gemeinde  gepflegt  und  immer  wieder  Ansprachen  verfaßt 
hatte,  die  dann  durch  Amtsbrüder  auf  der  Kanzel  verlesen  wurden,  so 
verlangte ihn nun noch, am ersten Tag des neuen Jahrhunderts die Seinen 
zum  letztenmal  zu  grüßen.  Mit  schwacher  Stimme  diktierte  er  einem 
Freund  für  diesen  Zweck  seinen  Schwanengesang,  der  mit  den  Worten 
begann: 

„Angetreten  ist  auch  dies Jahr,  dies Jahrhundert,  o  Vater. 
Hallelujah  von jedem,  dem  du  noch  Atem  vergönnest! 
Ziehe die  Hand  nicht  ab  von  uns,  du  aller  Erbarmer. 
Unsere  Freude  sei du  und  unsere  Hoffnung  und  Hilfe 
Täglich  werde  du  mehr  von  uns  gesucht  und  gefunden; 
jede wachsende  Not  verbind  uns inniger  mit  dir. 
Jeder  Abend  finde  des Daseins und  deiner  dich  froher!" 

Zwei  Tage  nachher  entschlief  er.  Sein  letztes  Wort  war:  „Betet!" 
Im langen Zuge derer, die ihn am 5. Januar  1801 zu  Grabe geleiteten,  sah 
man  auch  Soldaten  in  französischen  Uniformen.  Sogar  sie  bekannten 

127 

sich jetzt  zu ihm.  Sie hatten  sehen  gelernt,  daß  er ja  nicht  ihr  Feind  ge(cid:173)
wesen  war.  Hatte  er  kämpfen  müssen,  so  hat  er  es  doch  nie  aus  Haß, 
sondern  stets  nur  aus  Liebe  getan.  Aus Liebe  zu  dem,  der  ihn  in  seinem 
Leben  so reich,  so froh,  so stark  und  tapfer  machte: Jesus  Christus. 

(Zwingli-Kalender 1941) 

Wie  rüstet  sich  die  Kirche  für  den  Notfall? 

Liebe  Glaubensgenossen!  Man  muß  die  Frage  recht  verstehen.  Sie 
will  nicht  heißen:  Wie  rüsten  wir  uns  für  den  Notfall,  der  vielleicht 
kommt,  vielleicht  auch  nicht?  Er  kommt  sicher.  Er  ist  schon  da.  Die 
Kirche  leidet  jetzt  schon  Not,  eine  Not  von  unerhörtem  Ausmaß.  Wir 
denken  nicht  gleich  an  uns. Wir,  die reformierte  Schweiz,  sind  nicht  die 
Kirche. Wir  sind nur  ein Einglein  in der  langen  Kette; wir sind bloß  ein 
kleines  Glied an dem gewaltigen Leib, von dem Jesus Christus das  Haupt 
ist. Die Kirche ist die weltweite  Gemeinschaft  derer, die sein Wort  gehört 
haben an allen  Orten.  Sie ist das überall zerstreute und doch im  Glauben 
zäh  verbundene  Heer,  das  aufgeboten  ward  zur  Eroberung  der  Welt  für 
den  lebendigen  Gott.  Und  diese  eine,  allgemeine,  christliche  Kirche  ist 
heute  so grauenhaft  bedroht  wie noch  nie,  seit  es Kirche  gibt  auf  dieser 
Erde.  Und  dies  aus  dem  Grund,  weil  neuerdings  das  Heidentum  mit 
einer  unglaublichen  Wucht  vorstößt.  Wie  wenn  ein  Eiese  erwacht  und 
sich seiner Kraft  bewußt  wird,  so reckt  und  streckt  jetzt  das  Heidentum 
seine  Glieder  und  macht  sich  mit  einer  unheimlichen  Angriffigkeit  ans 
Werk, das Christentum  an die Wand  zu drücken. Wir schlafen,  wenn wir 
das noch  nicht  gemerkt  haben.  Der  Krieg ist  erklärt,  der Feldzug  ist  er(cid:173)
öffnet,  die Invasion  ist  im  Gang. 

Und was dabei besonders überrascht:  es hat  sich in unerhörter  Weise 
gezeigt,  daß  der  heidnische  Dämon  auch  auf  heimliche  Bundesgenossen 
hinter  der  Front  zählen  kann,  auf  eine  fünfte  Kolonne  von  ungeahntem 
Umfang.  Hörten  wir  früher  vom  Heidentum,  so  dachten  wir  an  Afrika 
und  China und  der  Enden;  jetzt  ergibt  sich ein völlig anderes Bild:  Hei(cid:173)
dentum  bricht  in der Nähe auf.  In  den christlichen  Völkern Europas sel(cid:173)
ber ist es wie eine Lawine ins Rutschen gekommen, in Rußland vor 25 Jah(cid:173)
ren, in Deutschland  vor zehn Jahren,  in Holland  vor drei Jahren, in Nor(cid:173)
wegen in den letztvergangenen Monaten. Nun äußert sich freilich  die Not, 

128 

