Huldrych  Zwingli  und  seine  Sprache 

Einen ganz eigenen Eeiz hat  der Versuch, Zwingli von seiner  Sprache 
aus  zu  verstehen.  Nichts  liegt  ja  eigentlich  näher,  denn  kaum  einer  hat 
je  in  unserm  Vaterland  allein  durch  sein  Wort  so  Ungeheures  zustande 
gebracht  wie er.  Warum  lehnte  im  Sommer  1521 Zürich  allein von  allen 
Eidgenossen das verlockende Bündnis mit Frankreich ab ? Warum  setzte 
man  sich  im  Frühling  drauf  gerade  dort  zuerst  über  das  nie  angetastete 
Fastengebot  hinweg ? Warum wagten es 1523 die Zürcher auf  ihrem  Rat(cid:173)
haus zu zwei Malen, Konzilien und Universitäten, Bischöfen und  Päpsten 
die  Stirne  zu  bieten ? Warum  wurden  nach  Pfingsten  1524  die  Kirchen 
zu  Stadt  und  Land  gesäubert  von  den  Bildern  und  Meßgewändern,  von 
den Fahnen und Reliquien ? Warum  entleerten  sich die Klöster und  wur(cid:173)
den sie zu  Spitälern,  warum bekam  Zürich im selben Jahr  1525 eine neue 
Armen- und  Eheordnung  sowie  den verheißungsvollen Anfang zur höch(cid:173)
sten  wissenschaftlichen  Anstalt  des heutigen  Kantons ? Warum  geschah 
das vorher für  unmöglich Gehaltene,  daß  im bisher  so verrufenen  Zürich 
Zucht  und  Sitte  einkehrten ? Warum  erhielt  binnen  einem  kurzen  Jahr(cid:173)
zehnt  das ganze  Leben  ein frisches  Kleid  und  -  was noch  unendlich  viel 
mehr  ist -  einen völlig neuen  Inhalt ? Das ist  der  Grund  von  allem:  seit 
dem  1. Jänner  1519 stand  Huldrych  Zwingli sozusagen jeden  Tag auf  der 
Kanzel  des  Zürcher  Großmünsters,  und  von  1522 bis  1531 verfaßte  der(cid:173)
selbe  Zwingli  hier,  im  Vorort  der  damaligen  Eidgenossenschaft,  sozu(cid:173)
sagen jedes Jahr  wieder eine neue die Welt aufwühlende  Schrift.  Stärker 
als der Zauber  des  Geldes und  die Macht  der lieben  Gewohnheit  und  das 
Beharrungsvermögen  der  zähen  Kirchensitte  erwies sich  sein  gesproche(cid:173)
nes und  geschriebenes  Wort.  Von dieses einen  Mannes Lippe  weg gingen 
die  Wellenringe  der  heiligen  Unruhe  in  die  Stadt  hinein  und  aufs  Land 
hinaus  und  schließlich  weit  über  die  Grenzen  des  Vaterlandes  hinüber. 
Es muß  von seltener  Überzeugungskraft  gewesen sein, wenn  Zwingli 
redete. Daß  er ein  Sprachgewaltiger  ersten Ranges sei, dies Lob  gab  ihm 
jeder,  der  ihn  einmal  gehört  hatte,  Freund  und  Feind.  Schon  nach  der 
ersten  Predigt  hieß  es  in  Zürich:  „Unerhört!  -  der  wird  sagen,  wie  die 
Sachen stehen." Männer,  die vorher die Kirche verachtet hatten,  wurden 
nun die eifrigsten  Predigtbesucher,  so der  Seckelmeister Heinrich Röuchli, 
der sonst zu sagen pflegte: zu Konstanz seien beim Konzil etliche tausend 
Pfaffen  beisammen  gewesen,  aber  den frömmsten  unter  ihnen  hätten  sie 
verbrannt.  Oder  der  Glockengießer  Hans  Füßli  am  Rennweg,  der  wegen 

70 

seiner  Schwerhörigkeit  fortan  stets in der  nächsten  Nähe der  Kanzel  zur 
linken  Seite  Zwingiis zu  sehen war  und  sich vom  vielen  Zuhören  dessen 
Ausdrucksweise  so  gründlich  aneignete,  daß  man  Zwingli  als  Verfasser 
vermutete,  wenn er später  ohne Namen  etwas im Druck herausgab.  Und 
er  war  nicht  der  einzige,  der  Zwingiis  Worte  mit  einer  wahren  Gier  in 
sich aufsog:  ein junger  Basler Vikar  saß einmal mit  solcher  Begeisterung 
und Verehrung unter seinen Zuhörern, daß er sich hernach nicht getraute, 
Zwingli anzureden, so sehr es ihn gelüstete; er stand eben unter  dem Bin(cid:173)
druck,  in  Zwingli  sei  etwas  von  einem  alten  Kirchenvater  lebendig  ge(cid:173)
worden.  Selbst  der  gut  katholische  Propst  von  St.Leodegar  in  Luzern, 
der  1522  in  Einsiedeln  eine  Gastpredigt  von  ihm  gehört  hatte,  zögerte 
nicht, zu bekennen, daß er noch nie auf  der Kanzel eine größere Entschie(cid:173)
denheit und eine würdigere'Haltung angetroffen  habe. Und was man etwa 
erleben  konnte,  wenn  man  sich  Zwingiis  Redegewalt  völlig  hingab,  er(cid:173)
zählt  der  junge  Thomas  Platter:  ihm  sei, als  Zwingli  vom  guten  Hirten 
predigte, zu Mute gewesen, als wenn ihn einer bei den Haaren emporzöge. 
Trotzdem darf  man sich keinen sogenannten glänzenden Redner  vor(cid:173)
stellen,  denn das ist Zwingli weder gewesen, noch hat er es je sein wollen. 
Dazu  war  schon seine  Stimme  nicht  stark  genug;  sein Freund  Mykonius 
übertreibt  einmal  scherzend,  man  verstehe  ihn  ja  bekanntlich  auf  drei 
Schritte  Entfernung  schon  nicht  mehr;  auch  wird  erzählt,  sein  Vortrag 
sei, als er auf  seiner Reise nach Marburg in  Straßburg predigte, im gewal(cid:173)
tigen  Münster  nicht  durchgedrungen.  Außerdem  konnte  es  selbst  ihm 
begegnen, daß ihn auf  der Kanzel das Gedächtnis im Stich ließ, was wohl 
meistens  mit  körperlichen  Schwächezuständen  zusammenhing;  denn 
Zwingli war nicht  so gesund, wie es äußerlich nach seiner stets roten  Ge(cid:173)
sichtsfarbe  den  Eindruck  machte:  ein  Gallensteinleiden  packte  ihn  oft 
jählings  an  und  brachte  Fieber  und  Kopfweh  und  machte  Badekuren 
nötig.  Auch  von  der  Pest,  die  1519  in  Zürich  wütete,  wurde  er,  wie  er 
selber  sagt,  zu  Tode  gequält;  noch  am  30.November,  als  er  seine  Arbeit 
bereits  wieder  aufgenommen  hatte,  schreibt  er  seinem  besten  Freund, 
daß  er  „zuweilen  beim  Predigen  den  Faden  verliere  und  es  ihm  zuletzt 
fast  wie einem Ohnmächtigen beinahe an allen  Gliedern schwach werde". 
Dies  Herausfallen  aus  seinem  Gedankengang  war  um  so  eher  möglich, 
weil Zwingli sich auf  die Predigt nicht schriftlich  vorbereitete und  darum 
keine  Aufzeichnungen,  geschweige  denn  den  bis  aufs  letzte  Wort  ausge(cid:173)
schafften  Vortrag  vor  sich  liegen hatte.  Und  davon  wollte  er nicht  bloß 
darum nichts wissen, weil ihm die Zeit zu dieser vielen Arbeit fehlte,  son-

71 

dem  er  brachte  seine Predigten  absichtlich  nicht  zu  Papier,  aus  inneren 
Gründen.  Er  befürchtete,  die Unmittelbarkeit  möchte  leiden, wenn  man 
sich  an  die vorher  festgelegten  Worte  bände; -  wie konnte  er sich  lustig 
machen  über  die  Verkündiger,  die ihre  Rede  zum  voraus  zurecht  drech(cid:173)
seln und  nach  den  lächerlichen  Regeln  einer  auf  die äußere  Wirkung  ab(cid:173)
zielenden  Predigtkunst  auf  die  Einteilung  und  Anordnung  des  Stoffes 
die Hauptsorgfalt  verwenden! Weil er wirklich etwas zu sagen hatte  und 
ihm  drum  der  Inhalt  ungleich  wichtiger  war  als  die  Form,  zweifelte  er 
für  sich nie daran,  daß  ihm  stets  das  rechte  Wort  geschenkt  werde,  und 
er wurde auch nie müde, andere zu ermuntern:  Nur  keine  Sorge, was ihr 
reden  sollt!  „Ich  verlange  von  unsern  Predigern  nichts  als  Glauben.  Wo 
dieser  vorhanden  ist,  und  es  an  der  nötigen  Gelehrsamkeit  nicht  fehlt, 
wird  man  im Notfall  auch  unvorbereitet  auf  die Kanzel treten  können." 
Daraus  darf  man  freilich  nicht  folgern,  daß  der Prediger  Zwingli nur  auf 
den  Einfall  des Augenblickes  abstellte;  an  gründlicher  Sammlung hat  es 
bei  ihm  sicher  nicht  gefehlt,  das  beweisen  neben  andern  Zeugnissen  vor 
allem  die  zahlreichen  Randstriche  und  Bemerkungen,  die  Zwingli  ohne 
Zweifel bei seiner Predigtvorbereitung  in seinen heute noch  vorhandenen 
Kommentaren  des  Origenes  und  Chrysostomus  anbrachte.  Aber  auf  das 
Äußere  verwandte  er  wenig  Mühe;  seine Art  zu  reden  war,  wie der  zeit(cid:173)
genössische  St.-Galler  Chronist  Johannes  Keßler  sagt,  „nit  zuo  vil  ge-
flissen  noch  uf  den  schowfalt1  zuogebutzt". 

Auch  bei  der  Abfassung  seiner  Schriften,  die  zum  größern  Teil  ein(cid:173)

fach  Erweiterungen  bereits gehaltener  Predigten  sind, vernachlässigte  er 
mit  Bewußtsein  die  Form.  Nicht  daß  ihm  zwar  die  Geheimnisse  einer 
feinern  Stilkunst  unbekannt  gewesen  wären  -  war  er  doch  ein  sehr  ge(cid:173)
lehriger  Schüler der großen Humanisten  gewesen, die ja gerade mit  ihrer 
an  den Vorbildern  des Altertums  geübten  Formvollendung  gerne  prunk(cid:173)
ten, und es wollte etwas heißen, daß er sich schon als 12jähriges  Student(cid:173)
lein bei  den üblichen  Redekämpfen  in  Basel stets allen  überlegen  zeigte, 
sogar  den  Älteren.  Aber  derselbe  Mykonius,  der  uns  das  berichtet,  be(cid:173)
tont auch, daß Zwingli nachher im Pfarramt  nie den Ehrgeiz gehabt habe, 
mit  der von ihm erworbenen  Redekunst  als  ein  neuer Cicero  zu  glänzen. 
Er  hatte  schon  gar  nicht  Zeit,  seine  Sätze  auf  die  Goldwaage  zu  legen, 
bevor  er  sie niederschrieb;  seine  kleineren  Schriften  mußte  er  oft  in  ein 
paar  Tagen  hinwerfen,  bei  längeren  wurde  am  Anfang  schon  gedruckt, 

1  Eigentlich  Schaufalte,  d.h.  die  offen  daliegende  Falte  eines  für  den  Verkauf 

bestimmten  Tuchstückes;  d a n n:  Schaustellung,  äußerer  Schein. 

72 

bevor  die zweite  Hälfte  abgeschlossen  vorlag,  so konnte  es  vorkommen, 
daß  Zwingli nicht  mehr wußte, ob er diesen, oder jenen  Gedanken  vorher 
schon  gebracht  hatte,  und  das fertige  Werk  ihn  dann  eben  entweder  gar 
nicht oder zweimal enthielt. Aber abgesehen davon lag es ihm nun  einmal 
nicht,  sorgsam  am  schriftlichen  Ausdruck  zu schleifen;  sogar  der  für  ihn 
damals  noch  durchaus  maßgebende  Erasmus  von  Rotterdam  ermahnte 
ihn  brieflich  umsonst  zu gewissenhafterer  Pflege  seines  Stiles. Er  konnte 
es einfach nicht, so gut er selber in seinen gedruckten Arbeiten die Härten 
und Holprigkeiten sah; „wie mir die Sachen zuerst in den Sinn kamen und, 
ohne  mit  der  Feile  langer  Überlegung  geglättet  zu  werden,  aufs  Papier 
fielen,  so liegen  sie nun  eben da: nüchtern und kalt".  Es scheint,  er  kam 
sich  kleinlich  vor,  wenn  er  schulmeisterlich  seinen  eigenen  Aufsatz  ver(cid:173)
bessern sollte, und  der  Gedanke daran,  daß man  seine  Schriften  in  erster 
Linie  auf  die  Schönheit  des  Redeflusses  hin  beurteilen  könnte,  widerte 
ihn  geradezu  an.  „Ich  will  und  kann  die  Erfindungen  meiner  gedank(cid:173)
lichen  Arbeit  nicht  mit  geschickter  Überlegung  aufmachen  und  aus(cid:173)
schmücken, penn bis ich glaube, ich habe mir mit dem  Grabstichel genug 
Mühe gegeben, erfaßt  mich mit  einemmal der Verleider über mich  selber, 
und  was  ich. bis  da  zusammengeschrieben  habe,  das  ist  mir  alsobald  so 
verleidet,  daß  wenn  ich  zufällig  etwa  wieder  weiter  vorn  nachschaue, 
das  mich  zujn  Erbrechen  reizt."  Es  war  also unverständig  genug,  wenn 
man  Zwingli  gelegentlich  den  Vorwurf  machte,  er  betöre  die  Leute  mit 
den  Mitteln  einer  falschen  Redekunst.  Demgegenüber  scherzt  er  mit 
herzerquickender  Bescheidenheit,  er wisse selber am besten, wie „all min 
schryben, vorus im tütsch  so gar einfaltig  und  schlecht" sei, daß wenn er 
mit  schönen  Worten  seine  Gegner  überwinden  wollte,  er  getrost  seine 
Werkstatt  zumachen  und  seinen  Laden  verkaufen  könnte. 

Gerade  wegen  ihrer  Einfachheit  und  Volkstümlichkeit  aber  gewann 

Zwingiis  Sprache  Macht  über  die  Herzen.  Das  war  nun  einmal  ein  Pre(cid:173)
diger,  den  man  verstand.  Er  hatte  nicht  eine  besondere  Kanzelsprache, 
so  wenig  als  er  für  die  kirchlichen  Zwecke  einen  eigenen  Rock  besaß. 
„Dasselbig muoß  hin und  abweg gleit  werden",  verlangt  er vom  Pfaffen(cid:173)
gewand,  denn  es ist  ein  fremdartiges  „Böggenkleid",  und  es hat  keinen 
Wert, daß sich der Hirt  „mit kappen und ka,ppenzipflen  verhenke". Aber 
dasselbe  trifft  auch  auf  die  Ausdrucksweise  zu.  „Ich  weiß",  bekennt 
Zwingli,  „daß  der  gemein  lieblich  christ  der  warheit  vil  frölicher  loset, 
wo sy in  jrer  eignen  kleidung  kummt,  weder  mit  ze vil  zier  oder  mit  ze 
hochmüetigem  gepöch."  Er  war  gegen jene  bei  den  Geistlichen  stets  be-

73 

liebt  gewesene  und  dazu  sehr  bequeme  Art,  mit  großartigen  Umschrei(cid:173)
bungen wenig zu sagen, und konnte tüchtig wettern gegen jenes  Gescheit(cid:173)
seinwollen,  das seine Unwissenheit hinter hochklingenden  Fremdwörtern 
verbirgt.  Sein Nachfolger  Bullinger  sagt  darüber:  „Er  redt  gar  landtlich 
und  war  ungünstig  dem  fremden  angenommenen  kläpper,  der  canzlyi-
schen  Verwirrung  und  pracht  der  unnützen  Worten."  Er  glaubt sich  ge(cid:173)
radezu  entschuldigen  zu  müssen,  daß  er  nach  damals  unter  Gelehrten 
üblichem  Brauch  manche  seiner  Schriften  lateinisch  verfaßte,  „darum 
daß  die gelegenheit2  unsers lands um  der  Welschen  willen  sölchs  erford-
ret", und wehrt sich ein andermal mit den feinen Worten für seine Mutter(cid:173)
sprache:  „So  viel  ich  sehe,  steht  das  Deutsche  hinsichtlich  des  Wort(cid:173)
schatzes  und  der  Schönheit  weder  dem  Griechischen,  geschweige  denn 
dem  Lateinischen  nach;  man  hatte  nur  einen  starken  Widerwillen, 
deutsch  zu schreiben,  weil das Lateinische infolge  seines langen und  häu(cid:173)
figen  Gebrauches  mehr  anspricht."  Wie  gründlich  macht  er  damit  auf 
der  Kanzel und  beim  Eeligionsgespräch  und  in  der  schriftlichen  Ausein(cid:173)
andersetzung Ernst! Wie prächtig versteht er von den alten theologischen 
Fachausdrucken  den  Staub  abzuwischen,  daß auch  der Ungelehrte  ihren 
einfachen  Sinn  erfassen  kann.  Wir  erinnern  aus  der  Fülle  der  Beispiele 
hier nur an jenen character indelebilis3, den Zwingli mit seinem köstlichen 
„unabtilglichen  kratz"  wiedergibt.  Oder  wie  hat  er  dem  Fremdwort 
Sakrament  den  Krieg  erklärt:  „Es  ist  under  tusenden  kum  einer,  der 
recht  verstände,  was diß wort  heiße -  nenne  einer  ein ding mit  dem  Na(cid:173)
men,  den er wol verstat,  und belade sich frömder  Worten nüts  -  was be(cid:173)
kümmert  uns  Tütschen,  wie  die  welschen  Todtenpfyffer  die  heiligen 
Zeichen,  die uns gott  geben hat,  nennend  und  unter  welichs Wort  sy  die 
bindend!"  Von  da  aus  erklärt  sich wohl auch,  warum  unser  Reformator 
nicht  wie  die  meisten  seiner  Freunde  jene  Humanistenmode  mitmachte 
und  seinen gut  schweizerdeutschen  Familiennamen  nicht ins  Lateinische 
übersetzte; ein einziges Mal gab er, so weit wir wissen, dieser  Verlockung 
nach  und  nannte  sich  Geminius  (=  Zwilling),  was,  nebenbei  bemerkt, 
zeigt,  daß  er  Zwingli kaum  richtig ableitete,  denn höchst  wahrscheinlich 
kommt  das Wort  von  Twing  (=  umzäunter  Alphof).  Auch  gegen die aus 
dem  Ausland  stammende  Titelsucht  empfand  er  eine starke  Abneigung; 
sogar auf  seinen wohlverdienten  „Magister" war er nicht  stolz,  „der  doch 

2 Die Lage. 
3 Die  unzerstörbare  Amtswürde  (der  Priester);  Charakter  bedeutet  ursprüng(cid:173)

lich das eingegrabene  Merkmal. 

74 

mich  selb  mit  keinem  andren  titel  dann  „Uoli  Zwingli"  dem  ätti  nach 
gekrönet4 hab", denn  „ein christ  syn der schönste zierlichest  adel ist,  der 
in dem himmel und uf  erden syn mag".  Sogar Fürstlichkeiten  gegenüber 
verhehlte  er dieses fromme  Schweizergefühl  nicht;  so erlaubte er sich ein(cid:173)
mal in einem Brief  an den Herzog von  Sachsen die scherzhafte  Entschul(cid:173)
digung,  er  möge  ihn  nicht  gern  „hochgeboren,  durchlüchtig  usw."  anre(cid:173)
den,  Durchlüchtigkeit  sei ja  schließlich  auch  den  Glasfenstern  eigen. 

Das alles darf  aber nicht so verstanden werden, als hätte sich Zwingli 
gegen das fremde  Wesen überhaupt ablehnend verhalten. Es mochte wohl 
anfänglich  diesen Anschein haben, als er z. B. den Winterthurern  den  Rat 
gab,  sie  sollten  doch  einem  einheimischen  Bewerber  für  ihr  Predigtamt 
den Vorzug geben,  denn die eigenen Leute  seien viel zuverlässiger  als die 
Fremden.  Oder als er, kurz bevor  er nach  Zürich kam, in großer  Gereizt(cid:173)
heit gegen den sich ebenfalls  um die dortige Leutpriesterstelle  bewerben(cid:173)
den  Pfarrer  Mär  aus  Feldkirch  als  gegen  einen  Hochmutsnarren,  Hans(cid:173)
dampf usw. loszog und schreiben konnte: „Wenn sie sich diesen  Schwaben 
gefallen  lassen,  so mögen  sie  gewärtig sein, was der aus seinem  Saustall 
vorführen  wird."  Hernach  aber  hat  Zwingli  die  fremde  Art,  sofern  sie 
tüchtig war, nicht weniger geschätzt als die eigene; er selber hat ja  Leute 
aus dem benachbarten  Süddeutschland  zu Mitarbeitern  berufen,  hat  mit 
Franzosen  brieflich  verkehrt,  hat  mit  dem  evangelischen  Ausland  Bünd(cid:173)
nisse  gesucht,  und  wenn  man  ihm  das  Zusammenarbeiten  mit  hergelau(cid:173)
fenen  Fremden  als  etwas  Verächtliches  hinstellen  und  verleiden  wollte, 
so  sagte  er  wohl:  „Syg  ein ieder,  wannen  er  welle;  wenn  er  zur  verant-
wurtung  us  dem  göttlichen  wort  gestat,  was  ligt  daran,  ob  einer  frömd 
oder  heimisch  sye."  Immer  mehr  mochte  er  in  der  Schweiz  jedem  Red(cid:173)
lichen  Gastfreundschaft  gewährt  wissen,  man  denke  an  sein  herzliches 
Entgegenkommen  Hütten,  Karlstadt  und  andern  gegenüber;  wie  ein 
wertvolles  Vermächtnis  liest  es  sich  gerade  heute  wieder,  was  er  nicht 
lange  vor  seinem  Tode niederschrieb:  „Darnach  denn  ze hoffen,  daß  üch 
gott,  wie jr  fast  in der  Christenheit  mittel5  ligend,  werde zuo  eim  byspil, 
fryheit  und  zuoflucht  machen  aller  dero,  die  der  warheit  begirig  sind." 
Und  so  darf  man  selbstverständlich  auch  nicht  etwa  meinen,  Zwingli 
habe  den  Wert  fremder  Sprachen  überhaupt  unterschätzt  -  im  Gegen(cid:173)
teil, er selber lernte ja, als er bereits Pfarrer  der großen  Gemeinde  Glarus 
war,  Griechisch und  machte  sich als mit  Arbeit  überladener  Leutpriester 

4  Geschmückt. 
5 In  der  Mitte der  Christenheit. 

75 

von  Zürich  sogar  noch hinter  das  schwierige  Hebräisch  und  verlangte  je 
länger  je  mehr  für  die  Pfarrer  eine  gründliche  Schulung  in  den  alten 
Sprachen.  Aber  wenn  man  es nun  mit  dem  Volk  zu  tun  hat,  wenn  man 
auf  der  Kanzel  oder  vor  seinen  Unterweisungskindern  oder  in  der  Rat(cid:173)
stube  steht,  so rede man  das lautere, liebe Deutsch! Als auf  dem  zweiten 
Zürcher  Religionsgespräch  der  Augustiner-Prior  mit  einem  weisen  latei(cid:173)
nischen  Sprüchlein  kam:  „In  rebus  arduis  et  dubiis  currendum  est  ad 
sedem  apostolicam.  Nun  ist  ie  das  ardua  res,  ja  arduissima"6,  da  rief 
Zwingli  zu  ihm  hinüber:  „Lieber  herr  prior,  sagend  uns  das  zuo  tütsch, 
es wirt  fast  holdselig  syn." 

Zwingli hat  in  der  Tat  deutsch  geredet,  und  zwar  das  Deutsch,  das 
seine Zürcher  und  Eidgenossen  verstanden.  Es  spricht  nicht  gegen,  son(cid:173)
dern eher für ihn, wenn Luther an der ihm fremd anmutenden Ausdrucks(cid:173)
weise  Zwingiis  mancherlei  auszusetzen  hatte  und  sie  ein  „filzichtes  und 
zötichtes  Deutsch"  nannte;  „einer  möchte  schwitzen,  ehe  ers  versteht". 
Unsere  ans Alemannische  gewöhnten  Vorfahren  mögen umgekehrt  emp(cid:173)
funden  haben; ihnen machte die vertrautere  Sprache Zwingiis mehr  Ein(cid:173)
druck als die Redeweise seiner aus dem Norden stammenden  Gesinnungs(cid:173)
genossen,  mochten  sie  noch  so  tüchtig  und  an  Gelehrsamkeit  Zwingli 
sogar  überlegen  sein, wie  dies  vom  Basler  Reformator  Ökolampad  gilt. 
Über  ihn  sagt  Ludwig Lavater:  „Ökolampad war ein ganz ausgemachter 
Theologe; aber in der Besiegung von Gegnern konnte er Zwingli durchaus 
nicht  verglichen  werden.  Das  gestehen  jene,  welche  die  beiden  zu  Bern 
disputieren hörten." Dieser Vorsprung Zwingiis wird wohl neben  anderm 
gerade auch in der Bodenständigkeit  seines Ausdrucks begründet  gewesen 
sein. Wir  Schweizer sollten drum  Zwingiis deutsche  Schriften  stets in der 
ursprünglichen  Fassung lesen, denn nach unserm  Gefühl  wird ihnen auch 
die beste Übertragung ins heutige Hochdeutsch ihr eigenartiges  Gepräge, 
den  frischen  Duft  und  gesunden  Erdgeruch  nehmen7.  Warum  soll  man 
für  morndeß sagen: am folgenden  Tag 1, für  ring: leicht, für  linde schwar(cid:173)
ten : weiche Haut, für rübis und stübis: mit  Stumpf  und  Stiel, für  pflegel: 
grober  Mensch,  für  ölgötz8:  langweiliger,  unbrauchbarer  Geselle,  für 
bschiß:  Betrug,  für  glatt  bälg:  glatte  Häute,  Wohlbeleibtheit,  für  zürli-

6  „In  schwierigen  und  zweifelhaften  Dingen  muß  man  zum  apostolischen  Stuhl 

laufen.  Nun  ist  dies  doch  etwas  Schwieriges,  ja  etwas  sehr  Schwieriges." 

7  Es  sollen  darum  hier  auch  nur  jene  Stellen  neuhochdeutsch  wiedergegeben 

werden,  die  Zwingli lateinisch  geschrieben  hat. 

8  Eigentlich  Heiligenbild,  vor  dem  man  viel  Öl  verbrannte. 

76 

mürrler:  läppische  Schwätzer,  für  sudlen:  beschmieren,  für  muslig  ma(cid:173)
chen:  beschmutzen,  für  stempnyen:  alberne  Einbildungen,  für  hüppen-
trager:  Backwerkhausierer,  für:  ich  thuons  zuo  keinem  tratz:  ich  will 
niemand  herausfordern  ? Übersetzt  man  auf  die  angedeutete  Weise,  so 
wird  dem  Zwingliwort  sofort  seine  Lebendigkeit,  Munterkeit  und  eine 
gewisse  ihm  anhaftende  Herbigkeit  abgestreift.  Der  Reformator  sagt 
einmal  zu  einem  Appenzeller,  seine  Heimat  liege  „an  einem  ruchen  ort, 
da die fromm  einfaltigkeit  bas mag verhüet werden9". Von diesem gesun(cid:173)
den Bauernempfinden  aus muß  ohne Zweifel das Bestreben Zwingiis ver(cid:173)
standen  werden,  auch  beim  Reden  über  die  höchsten  religiösen  Fragen 
seine  angestammte  natürliche  Derbheit  nicht  zu  verleugnen:  rauh  kann 
frömmer  sein  als  fein.  So  äußert  sich  der  Verfasser  der  bedeutendsten 
Lebensgeschichte  Zwingiis  über  seinen  Helden:  „Die  Einfachheit  und 
Ehrlichkeit  des Ausdrucks verleiht  seiner Rede, ähnlich wie es bei Luther 
der  Fall  ist,  ihre  beste  Kraft  und  mächtigsten  Zauber",  wobei  wir  uns 
Allerdings die Feststellung  erlauben,  daß  der  schweizerische  Reformator 
die  Grenze zwischen Derbheit  und  Grobheit  genauer  gesehen und  gewis(cid:173)
senhafter  beobachtet  hat  als  der  deutsche. 

Eine  dankbare  Aufgabe  müßte  es  sein,  die  äußerst  zahlreichen  in 
Zwingiis deutschen  Schriften eingestreuten Bibelanführungen  zusammen(cid:173)
zustellen  und  so einen  Begriff  davon  zu  geben,  wie  Zwingiis  Bibelüber(cid:173)
setzung  aussähe,  wenn  er  sie  für  uns  Deutschschweizer  durchgeführt 
hätte. Man würde sich wundern, wie meisterhaft  er es verstand, die räum(cid:173)
lich  und  zeitlich  so weit  abliegende  heilige  Geschichte  mit  dem  Zauber(cid:173)
stab seines Wortes zu neuem Leben zu erwecken und seinen  Zeitgenossen 
nahezubringen. Alles Fremdartige tilgte er, alles Mißverständliche  räumte 
er aus dem Weg. Auch dafür  nur wenige Belege. Den Ausdruck  „Bischof" 
in  den  paulinischen  Briefen,  der  unsere  protestantischen  Laien  so  leicht 
zu  falschen  Vorstellungen  verführt,  hätte  er  sicher  nicht  stehen  lassen; 
klipp  und  klar  schreibt  er  einmal:  „Das  wörtlin  Episcopus  -  das  ist  uf 
guot  tütsch  ein  pfarrer."  Oder  statt  „Priester  und  Levit"  im  Gleichnis 
vom  barmherzigen  Samariter  schlägt  er  vor:  „pfaff  und  pfaffenknecht." 
In jener  Stelle der Bergpredigt:  „auf  daß dich nicht der Richter  überant(cid:173)
worte dem „Diener", sagt er für „Diener" das landesübliche „ Weibel"; statt 
„Weiber..." übersetzt er: „Baben werden über sie herrschen", für  Splitter 
und  Balken  in  dem  bekannten  Spruche  „rüetlin"  und  „trommen".  Das 

9 Da die fromme  Einfachheit  besser erhalten  bleiben  kann. 

77 

„Passah"  verdeutlicht  er  auf  gut  Schweizerdeutsch  mit  „überhupfen"; 
den bekannten  Satz der  Schöpfungsgeschichte  überträgt  er so: „Und  hat 
der  herr  gott  den  menschen  gestaltet  us  dem  lätt",  was  sicher  richtiger 
ist  als  das  gebräuchlichere:  „aus  Staub  von  der  Erde".  Besonders  traf 
mutet  es uns an,  wenn  er in seiner berühmten  Fastenpredigt  vom  Früh(cid:173)
ling  1522  statt:  „Warum  zwingst  du  denn  die  Heiden,  nach  jüdischer 
Weise zu leben ?" verdeutscht:  „Du leerst  die Heiden  jüdelen." Und  wie 
heimatlich  klänge  es uns  Schweizern  erst ins  Ohr, wenn  in unserer  Bibel 
jener Vers des 23.Psalm.es nach  Zwingiis Vorschlag  so lautete:  „In  schö(cid:173)
ner  weyd  alpet  er  mich." 

Wie  munter  und  drastisch,  immer  frisch  und  lebendig  sich  Zwingli 

auf  der  Kanzel  mit  seinem  Zuhörer, aber  auch mit  dem abwesenden  Wi(cid:173)
dersacher  auseinandersetzte,  geht  aus  Zwischenbemerkungen,  unvermu(cid:173)
teten  Fragen  und  Aufforderungen,  bildhaften  Redensarten  und  Beteue(cid:173)
rungen  hervor,  die  sich  sozusagen  auf  jeder  Seite  seiner  Werke  finden, 
wobei  zwischen  gedruckten  Predigten,  lehrhaften  Darstellungen  und 
Streitschriften  kein wesentlicher  Unterschied  besteht.  Statt:  man  merkt 
den  Betrug,  sagt  er:  „Hie ligt  der  schalk  hinder  dem  hag."  Statt:  jetzt 
kommt's, was ich sagen will: „Jez folgt  der haft."  Ich will euch das  deut(cid:173)
licher  zeigen:  „Ich  muoß  üch  by  der  nasen  bas  drüber  ziehen." Man 
kommt  hinter  die  Lüge:  „Man hat  dem  Tüfel  in  die  karten  gsehen."  In 
dem  betreffenden  Bibelvers  ist  von  euch  die  Rede:  „  Jr  werdend  üch 
selbs im  Spiegel innen  finden."  Offen  über  die ganze  Sache  reden:  „den 
butzen  harus  sagen."  Du  wirst  das  nicht  so leicht  wegzuleugnen  vermö(cid:173)
gen : „Da muost du ein guot biel kouf en, daß du das weg machen könnist." 
Es  gilt  mit  ihm  zu  fechten:  „Wir  müssend  jm  ein  wenig  hinders  feil." 
Löse  mir  den  Widerspruch,  das  Rätsel:  „Thuo  den  knöpf  uf!"  Meine 
Bemühungen,  die  Gegner  zu  überzeugen,  sind  umsonst:  „Ich  wasch  ein 
rappen10".  Es  juckt  ihn:  „Jn  byßt  die  hut."  Wir  wollen  dies  von  euch 
wissen,  nicht  etwas  anderes:  „Das ist  das recht  schußzil."  Ihr  habt  den 
wahren  Sinn  der  Bibelstelle  noch  nicht  vorgebracht,  ihr  müßt  weiter 
raten:  „Spannend wider!" Nur gemach:  „Es kummt  alls nach  einandren, 
wie  ein  guotjar."  Zum  Kuckuck  mit  den  ungelehrigen  Menschen:  „Huß 
mit  denen  stumpfen  köpfen!"  Weit  gefehlt,  ihr  seid noch  lang  nicht  die 
heilige Kirche: „Ocha! schneggli der heiligkeit." Jetzt bin ich zu der wun(cid:173)
den  Stelle der  Theologen gekommen:  „0  wee, da han  ich den eißen aller 

Raben. 

78 

menschleereren  berüert!"  Ein  schwacher  Einwand:  „ein  kürbsen  rigel." 
Ein  Widerspruch  in  sich  selbst:  „ein hölzin  schüryselin."  Wenn  sich  der 
Gegner  hinter  unrichtige  Schlußfolgerungen  verschanzt:  „Sich,  wie  sich 
der tüfel  bückt;  wie könnend  geleert  lüt  hinder  solch sprüng kommen ?" 
Wenn ihm jemand mit  einem Einwand eine Waffe  für  seine eigene  Sache 
in die Hand  gibt:  „Dank  üch  gott,  daß  jr  den balg  selbs harzuo  tragend 
wie  der  fuchs."  Du  sagst,  man  brauche  nicht  auf  den  hebräischen  und 
griechischen Urtext der Bibel zurückzugehen: „Aber dir ist wie dem fuchs. 
Weist,  wie er der biren11 nit wollt ?" Wenn eine Entgegnung nicht hieher 
gehört:  „Spar  din schryen bis in d'faßnacht!"  Misch dich nicht in Dinge, 
die du nicht  verstehst,  „daß's dir nit gange wie dem esel, der urteilet,  der 
gugger  sunge  bas  weder  die  nachtgall".  Gegen  den  voreiligen  Verfasser 
einer  unverständigen  Schrift:  „Thuo  die  ougen  und  oren  uf  und  den 
mund  zuo und  die feder  us der hand,  und  lern  vor12  bas13, ee du  dich uf 
den platz lassist. Und gib gott eer und der Wahrheit!" Gegen den Einwand 
von  täuferischer  Seite,  Gott  könne  die  Kindlein  ja  auch  ohne  die  Taufe 
selig machen  aus  Gnaden:  „Lieber,  ist  es war ? Ich  hör  wol,  er muoß  nit 
urloub  von  dir  nemen ?14" Als sich auf  der  zweiten  Zürcher  Disputation 
Pfarrer  Schüchysen  von  Glattfelden  die Bemerkung erlaubte, wenn  man 
nie  angefangen  hätte,  die  Bibel  hebräisch  und  griechisch  zu  lesen,  so 
stände  es  besser  im  Land,  höhnte  ihn  Zwingli:  „Herr  von  Glattfelden! 
man  sieht  und  hört  am  schwänz  wol, was jr  für  ein  vogel  sind." 

Doch werden  solche Wendungen  damals auch  von andern  gebraucht 
worden  sein.  Zwinglisches  Eigengut  aber  sind  ohne  Zweifel  seine  vielen 
treffsicheren  Gleichnisse.  Wir  wüßten  nicht,  wo  sonst  man  den  feinen 
Beobachter  und Menschenkenner,  den mitten im Volk und im Leben ste(cid:173)
henden, gescheiten, mutigen, frommen  Zwingli prächtiger schauen könnte 
als  im  Guckkasten  dieser  seiner  farbigen  Bilder.  Um  Beispiele  aus  der 
Vergangenheit  war  er zwar  nie verlegen;  so berichtet  Mykonius,  er  habe 
die  ganze  reiche  Sammlung  des  alten  römischen  Geschichtsschreibers 
Valerius  Maximus  auswendig  gewußt.  Er  muß  aber  selber  gefunden  ha(cid:173)
ben, daß  ungleich  mehr überzeugt,  was man unmittelbar  aus dem  Leben 
selber  schöpft.  So bezieht  er wie Luther  seinen  Erläuterungsstoff  je  län(cid:173)
ger je  lieber  aus  seiner  und  seiner  Zuhörer  alltäglicher  Anschauung:  aus 

11 Die  Traubenbeeren. 
12 Vorher. 
13 Besser. 
14 Wenn ich recht  verstehe, muß er dich nicht um  Erlaubnis fragen ? 

79 

der  Natur,  aus  der  Kinderstube,  vom  Rathaus,  von  der  Gasse, aus  dem 
Stall,  von  der  Alpweide,  aus  der  Werkstatt,  aus  der  Schule,  aus  der 
Krankenkammer,  vom  Krämerladen,  vom  Gerichtssaal.  Von  da  aus 
könnte das stellenweise immer noch etwas dürftig  gezeichnete Bild seiner 
Persönlichkeit  noch mancherlei wertvolle Bereicherung  erfahren.  So liest 
man  in  allen  Lebensgeschichten  Zwingiis  das  Bedauern,  daß  sich  über 
seine ganze Jugendzeit  sozusagen  rein  nichts  anderes  berichten  lasse  als 
die nüchternen Angaben über Zeit und Ort seiner Geburt, über die Namen 
seiner  Eltern,  Geschwister,  Verwandten,  einiger  Lehrer  usw. Wir  stellen 
deshalb  aus  der  Fülle  seiner  Gleichnisse  gerade  einmal  diejenigen  etwas 
vollzähliger  zusammen,  die Rückschlüsse  auf  Kinheitserlebnisse  des gro(cid:173)
ßen  Mannes  nahelegen.  Doch  soll  d'ie  Hauptsache:  was  Zwingli  mit  der 
Vergleichung klar machen will, dabei nicht aus dem Auge verloren werden. 
Zuerst  Erinnerungen  an  seine  Geschwister und  Kameraden.  Solange 
man im Evangelium noch nicht gründlich genug unterrichtet ist, soll man 
einem die Heiligenbilder  noch nicht nehmen; mit  dem wachsenden  Glau(cid:173)
ben wird  man  dann  diese  schon  von  selber  aufgeben:  „Es  laßt  sich  das 
Kind nit vom bank, bis daß du jm ein stuol dar hast gestellt, daran es sich 
heb,  unz15  daß  es  recht  onghaben16  gon  kann."  Man  soll  es  wagen  und 
seine  Zuversicht  auf  alles  Menschenwerk  fahren  lassen  und  sich  einfach 
Gott übergeben,  „glych als ein kind,  das sich von den bänken laßt".  Man 
kann nicht auf  Gott zugleich und auf  die Heiligen sein Vertrauen  setzen, 
sonst macht  man's wie die Kinder:  „so man  sy fraget:  weliches ist  dir  in 
unserem gsind17 das liebst ? sprechend  sy: der vater.  Denn  so spricht  die 
muoter:  ich wönt18,  ich wäre das liebst.  So antwurt  es: du bist  mir  ouch 
das liebst; demnach  gibt  es ouch der jungfrowen19  solche antwurt."  Der 
Kirchengesang  der  Priester  ist  etwas  so  Gedankenloses wie das  Gebaren 
der  spielenden  Kinder,  „die um  die gaß krüzend20,  und  ouch darzuo  sin(cid:173)
gend,  und  bückend  jre  münd  ouch  in  seltsame  wort,  die  weder  sy  noch 
andere  menschen  verstond".  Vor  dem  Bannstrahl  braucht  man  sich  so 
wenig zu fürchten,  „als ob üch meister ysengrind im himmelrych  mit  der 
kellen  dröwte"  (Ysengrind  war  damals  der  Bölimann  der  Kinder). 

Ein besonders scharfes  Auge muß Zwingli, der Toggenburger  Knabe, 
für  die  Tiere  gehabt  haben.  Ein  Christ  muß  sich  vor  der  Schlechtigkeit 
zurückziehen,  „wie  der  schneck  und  kreps  die  hörnli  hindersich  zücht, 

15 Bis. 
16 Ohne Handhabe. 
17 Familie. 

80 

18 Ich meinte. 
19 Magd. 
20 Prozessionen  aufführen. 

wo  er  innen  würt,  das  er  sich  anstost".  Für  Geld  machen  Pfaffen  und 
Mönche jedem die schönste Beerdigung und murmeln dazu so schön, „daß 
du  wänst,  die hurnussen  kömmind  mit  macht  gezogen".  Dem  unbelehr(cid:173)
baren Luther wird es gehen wie dem Häher an der Leimrute: „ie mee der-
selb  schryet,  gwägget  und  zahlet,  ie  mee  er  klebt."  Die  Wiedertäufer 
haben's  wie die  Gänse,  „dann  dieselben gagend ouch also hin und  wider, 
und  wüssend  nit,  war21  sy  fliegen  söllind".  Die  Gleichgesinnten  müssen 
sich  zur  Abwehr  des  äußern  Feindes  zusammenschließen:  „So  drängen 
sich ja auch die Enten  zu Rudeln zusammen, um  dem Adler die Lust  am 
Rauben  zu vertreiben,  so verunmöglichen  die  Ochsen den Bären und  die 
harmlosen  Schafe  den  Wölfen  das  Plündern."  Wir  selber  vermögen  die 
uns  angeborne  böse  Art  in  uns  nicht  zu  dämmen,  sondern  allein  Gott, 
und  selbst  dann  erwacht  das  böse  Verlangen  stets  wieder  in  uns:  „Der 
jung wolf, diewyl er noch blind ist, weißt er nüts von schafzwacken,  noch 
so ist die art  in jm;  sobald er aber  erwachst,  so hebt  er denn an  ärtelen.22 
Wenn  man  aber  den wolf  von  Jugend uf  mit  streichen  zwingt,  verdruckt 
er  die  art;  aber  er verlürt  sy nit, sunder, wo er die gäns sieht,  embleckt23 
er  die zän,  ob er glych  nicht  schlächt24".  Der  Pfarrer  soll zur  Förderung 
und  Erbauung  seiner  Gemeindeglieder  die  rechte  Schärfe  mit  der  rich(cid:173)
tigen  Liebe  verbinden,  „glych  als  der  hirt  etliche  schaf  schlächt,  etliche 
mit  der  hand,  etliche  mit  dem  fuoß  schübt,  etliche  aber  mit  pfysen25 
trybt,  etliche  mit  dem  gleck zökt26,  aber  etliche,  so sy blöd27  sind,  treit, 
etliche  daheim  laßt,  bis  sy  erstarkend:  thuot  er  doch  diß  alles  sinem 
herren ze guotem, daß jm die schäflingemeeret,  suberundgsundwerdind". 
Auf  Beobachtungen  Zwingiis in  seiner  bergigen  Heimat  geht  wohl  auch 
die  folgende  Vergleichung  zurück:  Mißrät  die  aus  Geldgier  betriebene 
Reisläuferpolitik,  so  suchen  die Führer  des Volkes die  Schuld  allenthal(cid:173)
ben, nur nicht bei sich, „glych als wenn einer siner stärke ze vil  vertruwt, 
und  überladet  sich  mit  einer  ze  schweren  bürde;  so  jn  die  niderdruckt, 
spricht  er  nit:  Ich  hab  ze  vil  uf  mich  gnommen,  sunder:  Ich  bin  ge(cid:173)
schupft,  oder:  Ich  hab  sy  nit  recht  uf  mich  genommen,  oder  nit  recht 
zemmen  gebunden;  und  ist  doch  die  schuld  niemans  dann  deß,  der  sich 
übernommen  hat". 

Selbstverständlich  fehlen  auch  Anklänge  an  allerhand  Naturereig-

21 Wohin. 
22 Fängt  er an, die Art  anzunehmen. 
23 Läßt  blicken. 
21  Schlägt. 

25 Zischen,  Pfeifen. 
26 Mit  Salz  nachzieht. 
2? Schwach,  krank. 

2 

81 

nisse  nicht.  Die  Erbsünde  ist  eine  Verderbnis  der  ursprünglichen  Men(cid:173)
schennatur,  „glych als da in eim ungewitter oder hagel alle wynreben ver(cid:173)
derbt  werdend", und  der  Täuferstreit  ist wie ein Frost,  der  „in die bluost 
des ufwachsenden  evangelii  gefallen  ist".  Bibelworte  darf  man  nicht  aus 
ihrem Zusammenhang herausreißen,  sonst verlieren sie ihre  Beweiskraft: 
„Glych als wellte einer von eim blüemli, das on alle würzen ist abbrochen, 
ein bluomgarten  pflanzen;  so soll man  nüt,  er muoß  den  wasenschollen28 
mit  den  würzen  pflanzen."  Wer  sich  lange  Zeit  von  der  menschlichen 
Weisheit hat  blenden lassen, kann zuerst  die  Schönheit  des  Gotteswortes 
gar nicht  sehen, wenn sie auf  einmal vor ihm aufleuchtet:  „So einer  lang 
in  dem  schneeglanz  gewandlet  hat,  und  demnach  an  aabre29  grüene  ort 
kummt,  betrügt  jn  noch  lang  die  schneeblende,  ja  etlich  müessend  sich 
lange  zyt  arznen,  ee und30  jnen  die  recht  gsicht  widerum  werde,  etlich 
aber  erblindend  gar."  Oder  Haß  und  Streit  „thuot  wie  ein  waldwasser 
oder  bergrüfe.  Das  nimmt  gäch  alles  das  hin,  das  es  erlangt,  und  meert 
sin kraft  darmit.  Es  werdend  zum  ersten  nur  kleine  steinli  bewegt;  die(cid:173)
selben  bewegend  darnach  mit  oft  anpütschen  die  größeren,  bis  daß  die 
rufe  so  groß  und  mächtig  wirt,  daß  sy  alles,  das  jro  entgegen  stat,  uf-
rumet und hinnimmt,  und hinder jro nüts laßt  denn ein unnützen  rüwen, 
klag und  entschöpfung  der schönen jucharten  und matten.  Und  wie man 
in  der  bergrüfe  nüts  anders  sieht  weder  das  trüb  wasser,  wiewol  so  groß 
flüe  drin  gond;  also  gond  in  den  zänggischen  trüeben  reden  nyd,  haß, 
üppig  eer  und  derglychen  böse  stein;  aber  man  sieht  sy nit,  denn  allein 
an  dem  großen  getös merkt  man,  daß  sy darin  sind". 

Auch Schulerlebnisse müssen gelegentlich der Verdeutlichung dienen. 
Den  Gedanken: freue  dich, wenn  Gott  zu dir das Vertrauen hat und  dich 
vor  große  Aufgaben  stellt,  drückt  er so aus:  „Der  Schulmeister  gibt  eim 
Knaben  eine kurtze  Letzgen31 für,  dem anderen  eine große. Warum?  da 
weist  er32,  daß  ders  wol,  der  ander  nit  lernen  mag.  Also kennt  Gott  die 
sinen; er weist wol, wie vil er inen ufflegen  soll. Wo  Gott  große Ding  uff-
leit,  da wil er zeigen, daß  er in33 größlich üben wil."  Gott  verhängt  über 
die  Menschen  Strafgebote,  da  er  weiß,  sie tun  das  Gute  nicht  ohne  das, 
so gern er's möchte:  „Welcher  sinen sun  dem  schuolmeister  empfilt,  der 
spricht: Leerend jn diß oder das, und schlahend den buoben, und  sparend 
jm nüt!  Hie ist  die meinung des vaters  nit,  daß  er jn  schlahe, die wyl  er 

28  Rasenschollen. 
29  Schneefrei. 
30  ee  und  =  ehe. 

82 

sl  Lektion,  Aufgabe. 
32  Weil  er  weiß. 
33  Ihn. 

recht  lernet,  sunder weißt der vater des buoben art  wol, daß  er nit  lernet 
nach sinem sinn, man schlahe jn denn." Wenn man mit der  irreführenden 
Gelehrsamkeit  der alten  Theologen belastet  ist,  so kostet  es uns  doppelte 
Mühe,  zur  Erkenntnis  der  Wahrheit  zu  kommen,  „glych  als wenn  einer 
die luten hat  gelernet  schlahen, aber  nit  nach  der rechten art,  und  lernet 
aber  demnach  die rechten  art,  so muoß  er vil wirsch34 zyt  haben,  daß  er 
der  vordrigen  letzen35 art  entwone, weder  die nüwen  ze lernen;  denn  es 
will jm allweg  etwas  der  alten  art  anhangen". 

Natürlich  liegt  es dem  Eidgenossen  und  Staatsmann  Zwingli  beson(cid:173)

ders nahe, in  seine Belehrungen  auch  Bilder aus  dem  öffentlichen  Leben 
einzustreuen.  Die Taufe  ist  ein uns zu einem ehrbaren Wandel  verpflich(cid:173)
tendes  Zeichen,  „glych  als so einer  spricht  zu  einem Ratsherren:  Lieber, 
weißt du  nit, warum  du  den  schwarzen rock treist:  darum  das  du  sehist, 
das, wie du erbarlich bekleidet bist, das du nit uneerlich lebist, nit  suffist, 
hurist  usw. Nit  das der rock  das thuge,  sunder,  es ist allein  ein  Zeichen, 
das er  der  lastren  sol müßig  gan, und  eerlich  sol leben".  Oder  ein  ander(cid:173)
mal:  „Sacramentum,  so  vil  hiehar  dienet,  heißt  ein  pflichtzeichen.  Als, 
so einer  ein wyß  krüz  an  sich  näjet,  so fer36  zeichnet  er  sich,  daß  er  ein 
eidgenoß  welle  syn;  und  wenn  er  an  der  fart  zuo Nähenfels37  gott  ouch 
lob  und  dank  seit  um  den  sig,  den  er  unseren  vordren  verlihen  hat,  so 
thuot  er  sich uf,  daß  er  ouch  von  herzen  ein  eidgenoß  sye." Luther  hat 
für  die bildliche  Bedeutung  der  Abendmahlsworte:  „Dies ist  mein  Leib" 
kein Verständnis, sondern nimmt  sie,  „glych als so der Künig zuo  sinem 
sun sprach:  Ich  gib dir  min krön;  und  der  sun  verstüends  allein von  der 
guldinen  krön  und  nit  das  ganz  rych".  Gott  hat  dem  Gläubigen  sein 
Gesetz  ins  Herz  geschrieben,  er  kann  darum  ohne  den- Papst  und  seine 
Konzilien  beurteilen,  was biblisch  ist:  „Laß  dir  syn,  wie ein alter  Land(cid:173)
mann  ze  Uri  sye,  der  alle  landrecht  habe  gholfen  machen,  ee  und  sy  ie 
geschrieben  wurdind,  und  die  eigenlich38  wüßte,  und  daby  grecht  und 
trüw  sye, und  sye  das  geschriben  landbuoch  verloren,  und  kämind  aber 
jro  vil  und  bringind  büecher  herfür,  und  stryte  ein  ieder,  sins  sye  das 
recht  landbuoch,  und  sygind  aber  die  bücher  nit  alle  glych  an  der  mei-
nung.  Wie  wölltist  du  jm  thuon?  wölltist  du  darüber  lassen  erkennen, 
welches  das recht  landbuoch  wäre %  Nein,  denn  es möchte  darin  wol ge-
felet  werden,  dann  die jungen  wüßtind  nit  an  den landrechten  ze  erken-

34 Mehr. 
36 Falschen. 
36 Damit. 

»»  Schlachtfeier  von  Näfels. 
38  Genau. 

83 

nen, welches das recht wäre; aber der einig alt, fromm,  wolwüssend  land(cid:173)
mann,  der  wurd  erkennen,  welchs  die  rechten  alten  landrecht  wärind, 
und  ob  demnach  glych  vil  büecher  alle  glych  wärind,  lag  nüts  daran, 
denn  sy wärind  alle nur  ein landbuoch; welche aber den alten rechten nit 
glych  wärind,  die  wurde  man  abthuon,  dann  es nit landbüecher  wärind. 
Der  alt trüwe  landmann  ist  der  glöubig." Des Papstes Herrschsucht  und 
Geldgier  ist  ein  offenkundiger  Verrat  an  dem  Christus,  der  das  Dienen 
und  Armsein  geboten  hat:  „So  ein  küng  ein  botschaft  etwohin  sandte 
mit  lutrem  usgedrucktem  befelch;  und  so  der  dahin  käme,  da  er  solch 
befelch  vollenden  sollte,  schwiiere  er  offenlich  zuo  denen,  die  wider  sin 
befelch handletind; wäre der nit für einen Verräter billich ze verurteilen  V 
Das  Priesteramt  ist  nicht,  wie  die  katholische  Kirche  lehrt,  eine  unzer(cid:173)
störbare  Würde:  „Glych  als so einer  ein burgermeister  ist,  so versieht  er 
sin amt, und erkennt es ein amt syn39; daß man aber jm eer darzuo enbüt, 
kummt da dannen40, daß er sin amt recht versieht; sobald er das nümmen 
versieht,  wie es gehört,  so stoßt  man  jn  ab:  denn  so ist  er nümmen  bur(cid:173)
germeister. Denn  wie man  eins burgermeisters  nüt  darf41,  der  nur  wollte 
ein junker syn, und zuo gmeinen friden und der grechtigkeit  ufenthaltung 
nit  wachen,  also darf  man  dero nüt,  die nur  darum  priester  sind,  daß  sy 
muotwillind  und  den  eerliohen  namen  tragind." 

Dahin gehört wohl auch, daß Zwingli gern in soldatischen Ausdrücken 
und  Gleichnissen  redet,  so  sehr  er  eigentlich  grundsätzlich  gegen  den 
Krieg  gewesen  ist,  wenigstens  gegen  den  um  Eroberung  und  schnöden 
Sold geführten.  Seine Eidgenossen warnt  er,  ihr  Schwert  müsse  Christen 
gegenüber  stumpf  werden, und  gen Rom  ruft  er in heiligem  Zorn:  „Hör, 
o  papst,  Christum:  steck  yn42".  Aber  nun  übersetzt  er  sozusagen  das 
Militärische in eine höhere Tonart.  Er  selber fühlt  sich als  „reyser43  mins 
houptmanns Christus; der wirt mir Amt und  Sold geben, so vil jn  dünken 
wirt  guot  syn".  Und  da  er  sagt:  „Ich  sich  gern  christenliche  mannheit 
und  standfeste",  ermuntert  er seine Leute,  sie möchten  sich ebenfalls  für 
Christus  anwerben  lassen,  oder  wie  er  sich  ausdrückt:  „sin  ordinanz  er(cid:173)
lernen":  „Es lebt  von  neuem auf  die alte Anfangszeit  des  Christentums; 
nun haben die Streiter Christi wieder etwas zu kämpfen,  nun winkt  ihnen 

39 Und  anerkennt,  daß  es  ein  Amt  ist. 
40  Davon  her. 
41  Bedarf. 
42  Papst,  höre  auf  das  Wort  Christi:  Stecke  dein  Schwert  in  die  Scheide! 
43  Kriegsknecht. 

84 

auch wieder der gleiche Ruhm."  In der vordersten Front  müssen die Ver(cid:173)
kündiger des Gotteswortes stehen:  „Wie in der  Schlacht der  Hauptmann 
vor  allen  mutig  und  tapfer  sein  muß,  so ist  in  der  Kirche  das  erste  Bei(cid:173)
spiel  und  Muster  der  Prophet,  nach  dessen  Vorbild  nicht  nur  das  Volk, 
sondern  auch  die  Väter,  die  Regierenden,  sich  zu  richten  haben."  Die 
altbewährte  Schweizer  Tapferkeit  kann  sich  nun  erst  recht  betätigen: 
„Dann  mit  dem  papsttum  stryten  brucht  mee  herzens  weder  in  keiner 
schlacht  stryten;  der  fyend  ist  stark  und  schlipfrig,  und  krümmt  sich  in 
tusend bück." Aber wohl verstanden: Die Kampfart  und die Waffen  sind 
nun  andere:  „Uns  ist  tapferkeit  nit  grusame  ding  thuon,  sunder  heilige 
fromme güete zuo gemeinem friden und leben. Nimm ghein ander  schwert 
in  d'händ  nit  weder  das  schwert  des  geistes,  das  ist,  das  wort  gottes. 
Diser  David  kann  in  dem  stählinen  harnest44  nit  fechten."  Die  große 
Gegnerschaft  der  evangelischen  Sache  wird  man  „ringer  herdfällig  ma(cid:173)
chen mit dem innerlichen harnesch weder mit dem üsserliehen -  nit f örch-
ten ist der harnischt! Ist ein unfrüetiger45  reiser, der um sines herren  und 
hauptmanns  willen  nit  mag  sin  bluot  vergießen,  und  flucht  hinden  ab, 
da  sin  herr  vorhin  den  tod  für  und  vor  jm  gelitten  hat.  Recht  stryter 
Christi  sind,  die  sich  nit  schämend,  ob  jnen  der  köpf  zerknütschet  wirt 
um  jrs  herren  willen." 

Vielleicht  darf  man  hier  auch  auf  Zwingiis  Witz  hinweisen.  Es  ist 
nämlich  nachgerade  zur  feststehenden  Meinung geworden,  die einer  dem 
andern  ungeprüft  nachspricht:  Zwingli sei ein kühler  Verstandesmensch 
gewesen;  seine  nüchterne  Art  habe  für  Gemütlichkeit  und  Fröhlichkeit 
wenig  übrig  gehabt.  Wie  angenehm  wird  da  derjenige  enttäuscht,  der, 
statt immer nur trockene Bücher über  ihn zu lesen, sich die Mühe nimmt, 
ihn  selber  aus  seinen  Werken  kennen  zu  lernen! Die  ernstesten  Stellen, 
wo es im übrigen sicher weder ihm noch seinen Zuhörern und Lesern ums 
Lachen war, sind stets wieder mit einem kräftigen  Humor gewürzt. Heute 
ertrüge man ohne Zweifel ein solches Scherzen nicht auf  der Kanzel, aber 
damals bestärkte umgekehrt  die stets wieder durchbrechende  Munterkeit 
geradezu  in  der  fröhlichen  Sicherheit  des  allen  gemeinsamen  Glaubens. 
Gleich  eine  Probe  aus  der  ersten  Predigt,  die  Zwingli  drucken  ließ.  Er 
setzt  sich  hier  mit  dem  Fastengebot  der  Papstkirche  auseinander  und 
führt  u. a. die Auffassung  des Paulus in solchen  Speisefragen  wörtlich  an: 
„Und  wenn  euch  jemand  von  den  Ungläubigen  zu  Gaste  bittet  und  ihr 
wollet hingehen, so esset alles, was euch vorgelegt wird", unterbricht  sich 

44 Harnisch. 

46  Untüchtig. 

85 

aber an  diesem Punkte  und  macht  die Zwischenbemerkung:  doch  natür(cid:173)
lich  recht  zu  verstehen,  „sust  war  er  ein  untrüwer  fraß46,  wenn  er  alls 
äße!". Wie die Täufer  prahlen,  sie hätten  sich  sofort  wie neue  Menschen 
gefühlt,  sobald  die  Wiedertaufe  an  ihnen  vollzogen  worden  sei,  spottet 
Zwingli:  „Wärind  guote  mär;  wir wölltind  alle in  der  Linmag47  baden!" 
Als der  Pater  Lesemeister  der  Predigermönche  schwer beleidigt  und  wie 
zum Protest  die  Stadt  Zürich verließ, schrieb Zwingli einem Freunde,  sie 
hätten  deshalb  so wenig geweint,  „als wenn  eine mürrische, reiche  Stief(cid:173)
mutter  mit  Tod abgegangen  wäre". Einem  Pfarrer,  der  sich  vom  Sakra(cid:173)
ment  der letzten Ölung nicht trennen wollte, ließ er sagen,  „er solle doch 
das  Öl für  den  Salat  brauchen  und  möge  sich  damit  einsalben,  wenn  er 
Gliederschmerzen habe. Durch den Glauben werden wir selig, nicht  durch 
das  öl,  sonst  müßten  ja  die  Ziegenschläuche  am  seligsten  sein,  denn  die 
triefen  ja  davon".  Muntere  Wortspiele  sind  nicht  selten,  z.B.  an  die 
Adresse Luthers:  „Den Buzer butzest du uneerberlicher us, weder jm oder 
dir  zimme",  oder  an  die  der  geldgierigen  Geistlichen:  „sy  sollend  das 
einig krüz  Christi48  (nit  die kisten)  ufrichten",  oder  an  die von  Matthys 
Kretz  in  Augsburg,  der  gegen  Zwingiis  Mitarbeiter  Leu  (Leo  Jud)  eine 
Streitschrift  geschrieben  hatte  und  nun  von  diesem  eine  Widerlegung 
erhielt:  „Min bruoder  Low wird  den  Kretzen,  den  er  iez  nur  ein  klein49 
krätzlet hat, bas in die klawen nemen, bis daß  er jm den gammel50 so vil 
benimmt,  daß  er  jn  ouch  ufwerfen  und  ballen  wirt."  Den  kriegerischen 
Eidgenossen, die stolz pochen: niemand kann uns widerstehen, ruft  er zu: 
„Glych  als ob wir ysin  syend  und  andre  menschen  kürbsin!",  einem  un(cid:173)
verständigen  Bücherschreiber:  „Es  thuot  uns  göuchen61  gar  wol,  wenn 
unsere  namen  ouch  im  buochkrom  ligend,  glych  als  neßlen  under  den 
wolriechenden  krüteren  on  zwyfel  deß  stolzer  sind",  Gegnern,  die  mit 
unsinnigen  Einwänden  kommen:  „Wie will üch  dünken,  war  es nit  ein(cid:173)
mal  zyt,  daß  man  uf  den  köpfen  gienge?"  oder  andern,  die  mit  Gegen(cid:173)
beweisen  daneben  treffen:  „Da  treffend  sys  wie  Kuonz  hinderm  ofen, 
mezget  ein katzen  für  ein hasen."  Köstlich  weist  er falsche  Folgerungen 
ab;  z.B.  behaupten  die  Wiedertäufer:  die  Apostel  haben  keine  Kinder 
getauft,  also  darf  man  nicht  taufen.  Zwingli:  So  könnte  man  auch  das 
beweisen: „Die apostel habend keinen in Kalkut getauft;  darum soll man 
kein  Kalkuter  toufen."  Oder  im  Abendmahlsstreit,  der  mit  windigen 

48 Vielfraß. 
47 Limmat. 
48 Das Kreuz  Christi allein. 

. 

49 Wenig. 
60 Mutwillen. 
61 Narren. 

86 

Gründen  fechtende  Dr.  Strauß:  Gott  ist  allmächtig,  also  macht  er  Brot 
und Wein zu Fleisch und Blut. Zwingli: Dann könnte man auch so schlie(cid:173)
ßen:  „Du bist ein  Struß, und mag52 dich gott wol zuo einer gans machen; 
so  bist  du  ouch  ein  gans",  was  ja  doch  sicher  nicht  wahr  sei!  Über  die 
Wahrsager  und  Sterndeuter  macht  er  sich  lustig:  „Wenn  sy  von  kalt 
sagend, so will man von hitz ersticken; wenn von wärme, so muoß man by 
den branden sitzen!" Von einem gedankenlosen Pfarrer  gibt er das  Stück(cid:173)
lein zum besten:  „Nachdem er die schäflin  übel  beschulten, endet er also: 
Sehend jr, so jr üch nit ändrend, und ich ouch, so werdend wir mit  einan(cid:173)
der des tüfeis; dazuo helfe üch und mir gott, vater, sun und  heiliger geist!" 
Wie  Zwingli  auf  den  Horengesang  der  Geistlichen  zu reden  kommt  und 
ihn als etwas Unevangelisches verwirft, hört ervon einem gut katholischen 
Priester  den  Einwurf,  ob  es  denn  schließlich  nicht  besser  sei,  man  singe 
in der  Kirche, als wenn man  müßig ginge und  im Brettspiel läge. Darauf 
Zwingli:  Ihr  tut  mir  wirklich  leid,  lieber  Herr!  daß  es mit  euch  so  weit 
gekommen  ist  und  ihr  das  Recht  eures  schönen  Gottesdienstes  nicht 
mehr  anders  zu  beweisen  vermöget  als  so:  besser  sei  er  auf  jeden  Fall 
noch  als  Müßiggang  und  Brettspiel.  Wollt  ihr  eure  Andachtsübungen 
damit  vergleichen,  so sage ich:  spinnen  ist  doch auch  etwas  Besseres  als 
Müßiggang  und  Brettspiel.  „Wie  war  nun,  jr  spunnind  oder  haspletind, 
min  andächtiger  vater!  Doch  sind  jr  ze  stark  darzuo:  wie  war  es,  man 
machte  ein  holzschyter  oder  ein  pfluogheber  us  üch,  so  jr  doch  etwas 
müessend  thuon  für  müessiggon.  So hulfind  jr  ouch dem gemeinen  men(cid:173)
schen  die  arbeit  tragen;  jr  sind  schön  und  feißt!"  Welch  feiner  Humor 
spricht  aus  solchen  Sätzen;  wie  schelmisch  mag  da  allemal  ein  rasches 
Lächeln  um  Zwingiis  Mund  gespielt  haben  und  über  sein  Gesicht  ge(cid:173)
huscht  sein, wenn er solche Dinge aussprach! Wir begreifen  nun,  warum 
der schon genannte Chronist  Keßler von Zwingli sagen konnte:  „Welcher 
belustiget  doch  stattlicher?"  und  ebenso,  warum  ihm  seine  Gegner  in 
Zürich  den  Vorwurf  machten,  in  seinen  Predigten  sei zu viel  Scherz,  der 
nicht  auf  die Kanzel  gehöre. Aber  wer  gegen ihn  nicht  voreingenommen 
war, fühlte  ganz  gut,  wie er es meinte, und  daß  es ihm im  Grund  durch(cid:173)
aus  nicht  ums  Spaßen war. Zwingli selber hat  zu seinen Hörern  das Ver(cid:173)
trauen  gehabt:  „Ein  fruotig  Schimpfwort  in  loco53 wirt  uns nieman  ver(cid:173)
argen. " Aber  keiner  lege es falsch  aus:  „Wollend  nit  spöttlis  machen:  es 
gilt  ernst!" 

62  Kann. 
5:  Ein munteres  Scherzwort am rechten  Ort. 

87 

In  der  Tat:  daß  Zwingli  sich  von  einem  unerhörten  Ernste  treiben 
ließ,  das  verlieh  seinem  Worte  diese  wunderbare  Durchschlagskraft.  Es 
mag  seinen  Zeitgenossen  zu  Mute  gewesen  sein,  wie wenn  das  Stücklein 
Gewissen, das in ihnen allen noch schlummerte, in diesem Manne zu einer 
Großmacht  geworden  wäre,  wie  wenn  die  vielgestaltige  Not,  unter  der 
einer  wie  der  andere  litt,  in  ihm  ihren  gewaltigsten  Ausdruck  gefunden 
hätte.  Da  hatte  nun  endlich  jemand  den  Mut  und  die  Demut,  alles  zu 
sagen:  die  Sünde  der  andern  und  die  eigene  Sünde.  Da,  von  der  Groß(cid:173)
münsterkanzel  herab  erfuhr  man,  wo's  fehlte,  im  Großen  und  Ganzen, 
und  im Kleinen  und  Einzelnen. Jede  dieser  Predigten  war  drum  ein  Er(cid:173)
eignis, auf  das man  vorher  gespannt  war und  das man  hernach  aufs  leb(cid:173)
hafteste  besprach.  Da  gab's Neuigkeiten,  Überraschungen,  Eröffnungen, 
Anspielungen.  Zwingli hat  selbst das Eecht  für  sich in Anspruch  genom(cid:173)
men, gewisse Leute in der Predigt mit Namen zu nennen. Er könnte nicht 
in  das  Geschrei  derer  einstimmen,  schreibt  er  einmal,  „die  da  sagend, 
man  solle an  der  kanzel  nieman  nennen;  das  hat  gott  nie  geboten,  aber 
der  papst".  Freilich  fügt  er  hinzu,  man  müsse  da  sehr  vorsichtig  sein, 
nicht  aus persönlicher Angst,  sondern  weil man  sonst  der Sache schaden, 
d.h.  das Wort  Gottes verhaßt  machen  könnte. Aber  wie er nun  z.B. bei 
einer Aussprache über  die Bilder  „den  steininen  äffen  uf  dem  fischmärkt 
oder  den  guldinen  hanen  uf  dem  kleinen  thürnlin"  in  seine  Erörterung 
hineinzog,  ebenso  erzählte  und  beleuchtete  er  gelegentlich,  was  in  den 
Trinkstuben  der  Stadt  gesprochen,  was  im  Rathaus  verhandelt,  was  in 
den Klöstern getrieben worden war. Die Laster deckte er auf,  den Müßig(cid:173)
gang  stellte  er  an  den  Pranger.  Gegen  die  Verschwendung  der  Reichen, 
die  Pensionenjägerei  der  Vornehmen  und  die  Heuchelei  der  Geistlichen 
fand  er besonders scharfe  Worte.  Selbstverständlich  wollte man  sich  das 
nicht  ohne  weiteres  gefallen  lassen;  der  Leutpriester  predige  zu  wenig 
erbaulich  und  mische  sich  in  Dinge,  die  ihn  nichts  angehen;  er  sei  ein 
Aufwiegler,  ein  Spielverderber;  „man muoß mit der sach ylen, ee daß  der 
pfaff  widrum  an  der  kanzel  wäre",  hieß  es wohl.  Natürlich  hat  es  auch 
von  befreundeter  Seite  aus  nicht  an  wohlmeinenden  Ermahnungen  ge(cid:173)
fehlt : er  solle  doch  etwas  zahmer,  rücksichtsvoller  tun.  Darauf  Zwingli: 
„Weiß  ich  wol,  jr  sprechend:  straf  mit  maß!  Hörend,  dunkend  üch  die 
jetzigen  laster  so  klein  syn,  daß  mine  wort  ze  ruch  syend?  Ir  irrtind, 
wenn  jr  der  meinung  wärind.  Wenn  der  prophet  in  der  gemein  die  war-
heit nit sol sagen, so stell man ein spielman mit der pfiffen  oder luten  dar, 
das hören wir all gern und  wirt  nieman  erzürnt." 

88 

So tut  es denn gar wohl, Zwingiis Gedanken über geistliche und welt(cid:173)

liche Dinge in  seiner  eigenen  Sprache  zu vernehmen;  immer  packen  den 
Leser  die  Kraft  und  die  Anschaulichkeit  des Ausdrucks.  Unerschöpflich 
ist der Sprachschatz unseres Reformators, den ganzen äußerlichen, schein(cid:173)
heiligen  Betrieb  der  Kirchenreligion  zu  geißeln.  Die  theatralische  Auf(cid:173)
machung des Gottesdienstes ist ihm mit  seiner prophetischen  Auffassung 
von  der  Anbetung  im  Geist  und  in  der  Wahrheit  im innersten  zuwider: 
„Wie wurd  der  burisch  prophet  Arnos zuo unserer  zyten  thuon,  wenn  er 
so mengerley musik in den templen sähe, und so mengerley mensuren  der 
baß tanzen, turdionen und hoppertänzen und ander proporzen hörte,  und 
dazwischen  die  zarten  Chorherren  in  jren  sydinen  hemdlinen  zum  altar 
gen  opfer  gon ? warlich  er  wurd  aber54  schryen,  daß  sin wort  die ganz 
weit nit  erlyden möcht." Eine heillose Verblendung geht durch die ganze 
Christenheit,  ein  furchtbares  Vergessen  der  Hauptsache  vor  dem  Wust 
der  vielen  Nebensächlichkeiten:  „Wir  eerend  gott  mit  bladergebet,  mit 
füllfasten,  mit  uswendigem  schyn  der kutten,  wyß geseipfet,  der  platten 
süberlich  geschorn,  der  langen  rock  styf  gefaltet,  der  muleslen  wol  ver-
güldet,  mit  hufen  der  vigilien,  der  psalmen;  ietz  murmelnd  wir,  bald 
schryend  wir,  ietz  essend  wir  nit  eyer,  bald  füllend  wir uns mit,  und  ge(cid:173)
fallend  uns  selb  so wol in  solcher  narry,  daß  wir  eigenlich  meinend,  wir 
syend  fromm,  obschon  gott  selbs  darwider  schryt."  Am  handgreiflich(cid:173)
sten sieht er aber diesen Abfall von Gott im Klosterwesen und im Heiligen(cid:173)
dienst.  Die  Mönche  „schwörend  armuot,  und  ist  dhein56  geschlecht  uf 
erden  rycher  weder  die münch  und  nieman  gytiger  -  der  erdboden  treit 
unnützer  bürde nit  denn die verböggeten mastsüw". Diese Religion  steht 
geradezu  dem lebendigen  Gott  im Wege:  „Sollte ein  observanzer  mönch 
dem  nackenden  ein  kutten  schenken,  so hätte  er  wider  sinen  orden  ge-
thon, aber wider den Orden Christi nit... Warumhabend jrüchgsünderet ? 
gottsdienst ist nit hinder den muren fysten66.  Warer gottsdienst  ist,  witt-
wen und waisen und alle dürftigen  heimsuochen in jrem trüebsal und sich 
unvermasget  verhüeten57  vor dieser weit. Die weit heißt  hie nit berg  und 
tal, feld und holz, wasser, see, statt,  dörfer,  sunder  die begirden der  weit, 
als gyt, hochfart,  unreinigkeit, fressery;  die sind hinder den muren größer 
denn under den gmeinen menschen." Und was für einen Haufen  „Götzen" 
haben  wir:  „Einen  bekleidend  wir  mit  harnist,  sam  er  ein  kriegsknecht 
sye,  den  andern  als  einen buoben  oder  huorenwirt,  daran  die wyber  fry-

54 Wieder. 
55 Kein. 

56  Schnarchen. 
57 Sich unbefleckt  erhalten. 

89 

lieh  zuo  großem  andacht  bewegt  werdend.  Die  seligen  wyber58  gstaltet 
man  so hüerisch,  so glatt  und  usgestrichen,  sam sy darum  dahin  gestellt 
syind, daß die mann an jnen gereizt werdind zuo Üppigkeit. Und  gfallend 
demnach uns selber wol, wir habind einen schönen gottesdienst,  das doch 
nüt  anders ist denn ein abgöttery." Erhebt man aber gegen diesen  Unfug 
die  Stimme,  so ruft  der  katholische  Priester  sofort  ins Volk  hinein:  Die 
Religion  ist  in  Gefahr,  die  lieben  Heiligen  werden  geschmäht!  Wie 
wenn's  der  Kirche  um  den  Glauben  des Volks zu tun  wäre:  „Schnyjete 
der silberin schnee noch so fast uf den Altar als vor, du hättest das gschrey 
nie angefangen."  Dise  „lugenhaftigen  gytwürm"  von geldgierigen  Päpst(cid:173)
lern lassen dem  Geschäft  zulieb sogar den ausgesprochenen  Bösewicht  in 
dem  gefährlichen  Wahn,  er könne  sich  durch  die  äußerliche  Verbindung 
mit  dem  Heiligen wie durch  einen Zauber  vor  dem  Verderben  schützen: 
„Ja hat  er etwann  gemeint,  so er saut  Sebastian nur  zuo hoffart,  silberin 
oder guldin, da vor am huot getragen hab, syg er vor allem gschütz sicher 
und bül59, oder so er zuo sanet  Christoffel  alle tag ein Ave Maria spreche, 
syg er vor allem unrat  behüet;  oder so er sanet  Barbaren  lasse, fyn  nach 
hüerischen  sitten  gebildet,  uf  einen  altar  stellen,  damit  der  meßlesend 
pfaff  nit ze vil andächtig war, mög er nit  one den fronlychnam  und  bluot 
Christi  sterben."  Kein  Wunder,  wenn  Zwingli  mit  einer  rücksichtslosen 
Gründlichkeit  den ganzen farbenprächtigen  Mantel der damaligen  Fröm(cid:173)
migkeit  beseitigen  wollte.  Der  hat  ihn  nicht  verstanden,  der  sein  wich(cid:173)
tigstes Lebenswerk  in  der  „Reformation"  des katholischen  Kultus  sieht; 
Zwingli  selber  hat  dieses  volkstümlich  gewordene  Wort  sehr  selten  ge(cid:173)
braucht  und  es eher  mit  einem gewissen  Mißtrauen  in den Mund  genom(cid:173)
men; denn nicht um ein Flicken an der schadhaften  alten Form  handelte 
es  sich  für  ihn,  sondern  um  das  völlige  Zerschlagen  derselben  und  um 
etwas  grundsätzlich  Neues.  Und  er  weiß  schon,  warum  es nicht  ratsam 
ist,  der  trauten  Gewohnheit  zu  lieb wenigstens  ein  Restchen  des  Alten 
beizubehalten:  „Kein  kloster  wirt  so  wol  nimmer  reformiert,  es  kummt 
mit  der  zyt  widrum  in  die  alten  geile...  Meßgwänder  und  altär  halten 
ist  glych,  als  so die  kinder  Israels  die  altär  jrer  abgötten  hättind  lassen 
ston,  so  sy  jnen  glych  nümmen  opfretind.  Welcher  die  Storchennester 
blyben  laßt,  dem  kommend  sy  warlich  wider.  Es  ist  bös  röubisch  und 
kriegisch syn. Aber wäger60 war  es, jr  thätind  den kat  allen denen61, we(cid:173)
der  daß  sy blybende  den fyend  reizend  sich widrum  ufzerichten." 

58 Die weiblichen  Heiligen. 
69 Beule, Pest. 

60  Ratsamer. 
61 Auf  die  Seite. 

90 

Johannes  Keßler  rühmt  Zwingli  nach:  „Keiner  ist,  der  ains  uß  dem 
anderen kräftiger  schließe, dann diser mensch; keiner,  der das pfil  gegem 
widertail  schärpfer  abtrucke  oder wunderbarlicher  ußschlache  hinwider, 
das  im  angesetzt62".  Das  mußten  neben  den  hohen  geistlichen  Würden(cid:173)
trägern („hoch nenne ich sy, daß sy uf so hohen pferden, stüelen, schlössen 
sitzend")  vor  allem  auch  die  maßgebenden  Persönlichkeiten  der  welt(cid:173)
lichen Politik  erfahren.  Wie hat  er vom Evangelium  aus gegen den  Sold(cid:173)
krieg geeifert!  Diese meist  adeligen  Hauptleute,  die den gemeinen  Mann 
so schmählich ins Verderben locken,  „tretend  so kostlich in syden,  silber, 
gold und edelgesteinen, mit ringen und kettinen heryn, daß es so vor sonn 
un  mon  ein schand  ist,  geschwigen vor gott und menschen;  einer ist oben 
guldin und  underhalb  sydin,  der ander  underhalb  guldin und  oben  sam-
metin oder damastin; und das alles ist also mit so vil löchern  verfensteret, 
daß  es ein  spott  ist,  daß  man  sy also nur  lasse vor  den  ougen  öffentlich 
herum  prachten."  Und  vor  solch  gefährlichen  Gecken  duckt  man  sich 
sogar: „Kummt  ein wolf in ein land, so stürmt man, und fallend alle men(cid:173)
schen zemmen  jn  ze fahen.  Wenn  aber  ein houptmann  oder  ufweibler  in 
ein land  kummt,  zücht  man  den  huot  gegen jn  ab."  Was  ist  das  für  ein 
entsetzlicher  Markt  um  Menschenfleisch!  Diese  gutbesoldeten  Werber 
„sind den mezgeren glych, so das vech gen Constanz trybend; die trybend 
das vech hinus, und nemend das gelt darum, und kummend one das vech 
wider heim; farend  dann widerum us, und thuond  jm also für  und  für... 
Es  schiltet  menger  das  fleischessen  (in  der  Fastenzeit)  übel,  und  haltet 
es für  ein große  sünd,  das  doch  gott  nit  zuo  einiger  zyt63  verboten  hat; 
aber  menschenfleisch  verkoufen  und  ze  tod  schlahen  halt  er  nit  für  ein 
große  sünd".  Wie  grausig  klingt  das  Wort,  das  Zwingli  den  Kardinälen 
zuruft:  „Sy tragend  billich rote hüet  und mäntel; dann  schüttet  man  sy, 
so fallend ducaten und krönen herus; windet man sy, so rünnt dines suns, 
bruoders,  vaters  und  guoten  fründs  bluot  herus."  Immer  bedrohlicher 
wird  seine  Sprache  gegen alle  Großen  der  Erde:  gegen die  wucherischen 
Kapitalisten,  die  mit  ihren  „Rutscherzinsen"  den  einfachen  Mann  er(cid:173)
drücken;  gegen  die  Großkaufleute,  von  denen  er  sagt:  „Sie  gebend  ir 
war,  wie sy wend,  und  ist  ghein  arme kindbetterin  in  aller  weit,  sy  muß 
an  eim jeden lödtly  bulver  denen wolffen  einen krützer  oder  noch  me ze 
Schätzung geben"; gegen die Tyrannen,  denen er zuruft:  „Hüetend  üch, 
das evangelium wirt fromm lüt ziehen. Werdend ouch fromm! so wirt man 

62 Das  (d.h. den  Pfeil)  man gegen ihn  richtet. 
63 Zu bestimmten  Zeiten. 

91 

üch  uf  den  händen  tragen.  Thuond  jr  das  nit,  sunder  ryssend  und  po(cid:173)
chend64,  so werdend  jr  mit  füessen  getreten."  Denn  die  Obrigkeiten,  die 
„untrüwlich  und  usser  der  schnuor  Christi  faren  wurdind,  mögend  mit 
gott  entsetzt werden". Damit ist unumwunden das Eecht der  Revolution 
im  Namen  des  Christentums  ausgesprochen,  denn  es  „wachst  die  leer 
gottes  nit  von  den hohen höupteren  herab,  sunder  von  den kleinen  ver(cid:173)
schmachten  wachst  es bis an  die  höupter!" 

Und  das  gab  nun  seinen  Worten  erst  die  volle  Wucht,  daß  unserm 
Zwingli  der  einfache  Mann wichtiger  war als die großen Herren  und  daß 
er zum  Volk mehr  Vertrauen  hatte  als zur  gelehrten  und  zur  geistlichen 
Zunft.  Er  war  überzeugt,  daß  sich  allenthalben  ein  ordentlicher  Grund(cid:173)
stock  schlichter  Leute  vorfinde,  die in  ihrem  Kern  unverdorben  und  für 
die Wahrheit  empfänglich  seien, so bald  sie ihnen nahegebracht  werde  -
da  wollte  er anknüpfen;  mit  den durchs  Geld oder  durch  die  Gelehrtheit 
oder  durch  die  Heuchelei  Verdorbenen  war  ja  doch  nichts  mehr  anzu(cid:173)
fangen.  Zwingli  bekannte  einmal  aus  seiner  Predigterfahrung  heraus: 
„Man spricht oft:  Ir wuochrend, jr brechend üwer ee, in die gmeind  hinyn, 
da,  ob gott  will, der  größer  teil unschuldig ist." Von da  aus muß  man  es 
verstehen,  daß  Zwingli  seine  Strafrede  häufig  unterbrach  und  wie  zur 
Entschuldigung  die  Bitte  einfügte:  „Nimm  dich  deß  nit  an,  frommer 
mann";  er wollte nicht  den  Schein erwecken, als ließe er sich im Eifer  zu 
verletzenden Übertreibungen  hinreißen.  Sogar seinen Feinden  gegenüber 
hütete  er  sich  vor  ungerechten  Verallgemeinerungen:  wie  er die  Mönche 
abkanzelte,  setzte  er  hinzu:  „Nimm  dich  deß  nit  an,  frommer  ordens-
mann";  wie  er  mit  den  Obrigkeiten  abrechnete:  „Üch  frommen  fürge(cid:173)
setzten  mein  ich  nit";  wie  er  gegen  die  geizigen  Pfaffen  loszog:  „Nimm 
dich deß nit an, du unschuldiger! ich weiß wol, daß vil frommer  Dieneren 
gottes sind," wie er die stolzen Kirchenhäupter  vor das  Gericht  des  Got(cid:173)
teswortes  zog:  „Hie will ich nur  von  den falschen,  gytigen,  hochfärtigen, 
muotwilligen  prälaten  geredt  haben:  nimm  dich  deß  nit  an,  frommer 
mann! welche sich under, nit  über die gschrift  setzend,  sind recht  dran." 
Mit  andern  Worten:  unter  der  Großmünster-Kanzel  ward  gerade 
durch  diese  selten  frische,  unerhört  tapfere  und  bedingungslos  wahre 
Sprache  Zwingiis  das  Gefühl  der  ungelehrten  Zuhörer  wie  noch  nie  er(cid:173)
weckt,  so daß  die gewöhnlichen  Leute: der  Bürger,  der Bauer,  die Haus(cid:173)
frau,  der  Handwerksmann  die  gewaltige  Entdeckung  machen  konnten: 

Sondern witzelt  und  prahlt ihr  nur. 

92 

wir  sind  dem  entscheidenden  Erlebnis  so  nahe  wie  irgend  jemand.  Wir 
können verstehen, worauf  es ankommt. Da braucht  es weiter keine Hoch(cid:173)
schulbildung  und  keinen  kirchlichen  Aufwand.  Da  ist  gar  keine  fremde 
Vermittlung nötig, sondern ich selber kann es sehen und  es ergreifen  und 
es  besitzen.  Es  ist  wie  zu  der  Apostel  Zeiten;  was  sich  seither  um  das 
Große, Einfache  wie ein Knäuel von Umständlichkeit  und  Verworrenheit 
geschlungen hat, fällt ab, und das Alte, ewig Neue ist wieder wie ehedem: 
groß und  einfach,  jedem  Gutgewillten  einleuchtend  und zugänglich.  „Do 
Christus  getödt, ward  er durch die fischer in der weit verkündet. Jetz wer(cid:173)
dend  die hafner,  müller,  glaser, tuochschärer, schuochmacher und schny-
der leeren. Es ist iez an denen, die fischer  hand es vor gethan." Man kann 
es jetzt  machen ohne  „die doctores in den roten Meten,  guldinen  ringen, 
sydengewand  und vergüldten  hemdlinen", und  „die Christen fragend  jren 
gesalbeten pfäffen  nüts  mee nach;  sind küe- und  gänshirten iez  geleerter 
denn  jre  theologi".  Was  brauchen  wir  die  Lehrentscheidungen  der  Kir(cid:173)
chenhäupter  auf  Konzilien?  „Höngg  und  Küßnacht  ist  ein  gewüssere 
kilch  dann  all zuosammen  gerottet  bischof  und  päpst."  Wozu  sollen  wir 
abstellen  auf  kirchliche  Wissenschaft  und  kirchliches  Recht,  wie  sie auf 
den  hohen  Schulen  gelehrt  werden?  „Es  ist  eins  ieden  buren  hus  ein 
schuol,  darin  man  nüws  und  alts  testament,  die  höchsten  kunst,  lesen 
kann." Wozu ein Priestergottesdienst,  ein Kirchengottesdienst,  ein  Sonn(cid:173)
tagsgottesdienst,  wo doch der  Gottesdienst  des Laien im Leben am Werk(cid:173)
tag  so unendlich  viel  wichtiger  ist ? „Also mag  der  bur  im pfluog  beten, 
so er sin arbeit im namen gottes duldiglich treit, gott  um das meeren  des 
somens  anrüeft  und  vertruwt;  also auch  der  schmid  am  ambos,  sieht  er 
in allem sinem thuon  und  lassen gott an,  so betet  er on underlaß."  Denn 
das  Christentum  ist  viel weniger  eine  Sache des Verstandes  und  des  Ge(cid:173)
fühles,  als eine  Sache des Willens und  des Lebens.  „Ein  christ  syn ist  nit 
schwätzen  von  Christo,  sonder  wandlen,  wie  er  gewandlet  hat."  Darauf 
kommt  es hinaus:  für  Gott  muß  man  etwas  tun,  unermüdlich  und  mit 
allezeit  frohem  Sinn:  „Ich  find  nienen,  daß  müeßiggon  ein  gottesdienst 
syg -  ein christlich leben ist nüt anders weder ein emsig würken  das werk 
gottes -  ein christ, das ist ein unabläßlicher würker des guoten gegen gott 
und  den  menschen." 

Das Erlebnis der Befreiung,  das Zwingiis Zeitgenossen in dieser wun(cid:173)

derbaren  Vereinfachung  erfuhren,  wurde  aber  dadurch  noch  bedeutend 
vertieft,  daß  sie in dem Verkündiger  dieses reinen  Christentums  zugleich, 
einen selbstlosen Betätiger  und  einen zum  Äußersten  entschlossenen  Be-

93 

kenner  desselben  vor  sich  sahen.  Die  Form  entsprach  dem  Inhalt,  der 
Ausdruck  deckte  sich  mit  dem  Wesen,  der  Mann  war  so fromm  wie  sein 
Reden.  Fehlerlos  ist  zwar  auch  er  nicht  gewesen,  das  hat  er  selber  am 
wenigsten behauptet. Wenn ihm seine Gegner etwa entgegenhielten:  Wer 
gibt dir eigentlich das Recht, mit solch scharfer  Rede über alle Menschen 
zu  Gericht zu sitzen %  Bist du etwa frei von allen Lastern ?, so antwortete 
er  ruhig:  „Denen  ich  gern  nachlaß65,  daß  ich  ein  armer  und  treffenlich 
bresthafter  sünder  bin.  Aber,  wie immer  ich  bin,  hat  mich  dennoch  gott 
zuo  der  arbeit  sines Wortes berüefet."  Je  länger  er indes in  dieser  Arbeit 
stand,  um  so gründlicher  wurde er von den Schlacken seines anfänglichen 
Wesens  geläutert.  Als  Zwingli  nach  Zürich  kam,  bezog  er  z.B.  immer 
noch vom Papst  das nicht  unbeträchtliche Jahrgeld  von  50  Gulden,  und 
obschon  er  natürlich  die  Unvereinbarkeit  seiner  ein  Neues  fordernden 
Predigt  mit  diesem  ihn  fürs  Alte  verpflichtenden  Geschenk  drückend 
genug  empfand,  ließ er es sich doch noch  anderthalb Jahre  lang  gefallen. 
Vom  Sommer  1520  an  konnte  Zwingli  aber  stolz  bekennen:  „Ich  bin 
dheinem66  herren  uf  erdrych  jetzmal  verbunden  um  einen  haller."  Das 
will  darum  doppelt  viel  heißen,  weil  seine  Mittel  stets  knapp  gewesen 
sind:  Vermögen  besaß  er  nicht,  und  was  seine  Besoldung  betrifft,  so 
mußte es gut gehen, wenn er z. B. im ganzen Jahr  1524 auf  60 Gulden kam. 
Nebeneinnahmen  aber  fehlten;  für  alle  seine  viel  gelesenen  und  häufig 
nachgedruckten  Schriften  beanspruchte  er  von  seinem  Buchdrucker 
Froschauer  nie die geringste Entschädigung.  Und wenn ihm seine Feinde 
nachredeten, er habe dafür  eine reiche Frau, so entsprach dies keineswegs 
den  Tatsachen,  denn  Anna  Reinhart,  mit  der  Zwingli  vom  Frühling 
1522  an  heimlich  und  seit  Ostern  1524  öffentlich  verheiratet  war,  ver(cid:173)
fügte  aus  ihrer  ersten  Ehe  nur  über  ein kleines Vermögen  von  ungefähr 
8000 Franken nach heutigem  Geldwert. Trotzdem lehnte er es stets  tapfer 
ab,  wenn  man  ihm  irgendein Anerbieten  machte:  „Meine Herren  haben 
mir  eine solche Nahrung  geschöpft,  daß  ich  keiner  Verehrung67  bedarf", 
und  sobald  er hinter  der  in  Aussicht  gestellten  Erkenntlichkeit  gar  eine 
unlautere  Nebenabsicht  witterte,  konnte  er  deutlich  und  tüchtig  genug 
abwinken:  „Ich diene Christus und seiner Kirche, nicht  dem Bauch. Von 
niemand habe ich je etwas empfangen  wollen, bringt also nicht die  Gnade 
unsers Herrn  Jesus  Christus  in  schlechten  Ruf!"  Dabei  wußte  man  von 
Zwingli,  daß  er  sich  Bedürftigen  gegenüber  sehr  freigebig  zeigte;  so  hat 

65 Zugebe. 
66 Keinem. 

94 

•'  Geschenk. 

er,  um  von  andern  Beweisen  herzlichen  Mitgefühls  mit  fremder  Not  zu 
schweigen,  dem krank  und  mittellos bei ihm anklopfenden  Hütten  zu all 
seinen  andern  Bemühungen  um  ihn,  noch  drei  Gulden  geschenkt.  Kurz, 
als der  Reformator  starb,  hinterließ  er eine an irdischen Gütern arme Fa(cid:173)
milie (nicht  einmal seine schöne Bücherei konnte  seinen  Söhnen  erhalten 
werden); aber wir haben nicht  das  Gefühl,  daß ihn die Vorahnung  davon 
besonders  bekümmert  hätte. Denn  er wußte,  daß  es frommen  Menschen 
nie am  Nötigen  fehlt.  Was für  eine Tröstkraft  hatten  ein solcher  Glaube 
und  ein  solches  Leben!  Dem  Prediger  Zwingli  gegenüber  hieß  es  nicht: 
„Er redt wol schön von der sach, er lebt aber schandlich",  sondern  hinter 
seinen  Worten  stand  eine  Persönlichkeit,  die  für  sich  selber  schon  viel 
mehr  überzeugte  als all ihr  Reden.  Wenn  er die Pfarrer  zu  evangelischer 
Armut  ermahnt:  „Laß  dich  nit  bekümmeren,  frommer  bot  gottes!  din 
herr  wirt  dir  wol narung  bescheeren",  oder  wenn  er  Leuten,  die aus  Be(cid:173)
dürftigkeit  in  keine  kirchliche  Bruderschaft  eintreten  konnten,  zuruft: 
„Bis  mannlich,  du  arms  seeli! alle  menschen  sind  dine  brüeder!",  oder 
wenn  er  seine über  die Abschaffung  der  Zinsen  besorgten  Zuhörer  beru(cid:173)
higt:  „Gott  spyst  die rappen68  und  ander  vogel,  die nit  zemmen  legend 
oder  hufend;  er  bekleidet  die  blüemlin  der  heid.  Wie  viel  sind  wir  mee 
wert  in  den ougen  des herren ? Eja,  so wirt  er ouch uns und unsere  kind 
spysen",  oder  wenn  er vor  die  meisten  seiner  Schriften  jenes  Geleitwort 
drucken  ließ:  „Kummend  zu  mir  alle,  die  arbeitend  und  beladen  sind, 
und  ich will üch  ruow geben" -  so stehen wir unter  dem gewaltigen  Ein(cid:173)
druck : der durfte  und  konnte  so trösten,  und wir verstehen  nun  das Lob 
des großen  Bullinger  über  seinen  größeren  Vorgänger  Zwingli:  „Im  trö(cid:173)
sten  was er fast69  anmüetig  und  lieplich." 

Den allermächtigsten  Nachhall lieh aber  Zwingiis Wort  ohne  Zweifel 
der  Umstand,  daß  sich  der  Zuhörer  in  diesem  Prediger  einem  Manne 
gegenüber fühlte,  der für  seine Sache das Äußerste zu erdulden entschlos(cid:173)
sen war. Es ist ja immer die sicherste Probe auf  den Wert eines  Glaubens, 
wie viel  Opfer  er  seinem  Bekenner  wert  scheint.  Bei Zwingli gab  es kein 
klägliches Zagen und  Zweifeln,  wenn die Verleumdung, die Verlästerung, 
die Verhetzung gegen ihn  losbrach, im  Gegenteil:  das war ja  ganz in  der 
Ordnung  und  das  allerbeste  Zeichen.  „Denn  niemals  wird  sich  die  Welt 
mit  Christus  vertragen";  sobald  man  mit  dem  Glauben an  diesen  richtig 
Ernst  zu  machen  beginnt,  hat  man  von  jener  Seite  viel  harten  Wider-

68 Raben. 

••  Sehr. 

95 

stand  und  schmähliche Nachrede zu gewärtigen. Aber  „ie mee üwer  nam 
by  den  menschen  verworfen  wirt,  je  höher  und  werter  er  by  gott  ist. 
Frisch uf,  welcher ein mann  gottes sye! lassend sehen ob gott  stärker  syg 
oder  die hoftänzer!"  Eine  ungeheure  Tapferkeit  wurde  in Zwingiis  Seele 
ausgelöst durch die Gewißheit: wir haben  Gott in seinem Wort, also steht 
auf  unserer  Seite die Wahrheit  und  der  schließliche  Sieg. Zur alles  über(cid:173)
wältigenden  Kraft  des  gepredigten  Wortes  hat  Zwingli  unbedingtes  Zu(cid:173)
trauen  gehabt.  „Gottes  Wort  wird  die  stäub  alle  ring  dannen  blasen", 
sobald  man  ihm  nur  den  Zugang  nicht  verwehrt.  Darum  „thuond  um 
gottswillen  sinem  wort  keinen  drang  an;  dann  warlich,  warlich  es  wirt 
als  gwüß  sinen  gang  haben  als  der  E.hyn;  den  mag  man  ein  zyt  wol 
schwellen, aber nit gstellen". Wie sicher und froh machte diese  felsenfeste 
Überzeugung mitten in hundert  Gefahren!  „Nit daß mir ab denen winden 
gruse,  ich  hab  jro  gewonet,  gott  sye  dank,  und  ston  uf  eim  feisen,  der 
under mir nit wycht, und mich nit laßt ab jm gewejet werden -  es schadet 
nüt,  daß  der  widerstrebenden  vil  ist;  gott  ist  stärker  dann  sy  all  -  wie 
sollend wir jm nun thuon ? Nüts anders dann frölich tragen und dem rech(cid:173)
ten  richter  empfelen  -  bis  ungezwyfelt,  der  krieg  wirt  gricht  werden; 
nun70  stürm  nieman!" 

Dabei sieht  Zwingli immer  deutlicher  voraus: in diesem Krieg  bleibe 
ich  auf  der  Walstatt  liegen.  Eine  Anzahl  der  für  Gott  Entschlossenen 
muß fallen.  „Denn ich glaube, wie die Kirche durch Blut zum Leben kam, 
so  kann  sie  auch  bloß  durch  Blut  erneuert  werden,  nicht  anders."  So 
schrieb  der  auf  alles  Gefaßte  schon  im  Sommer  1520.  Man  darf  ohne 
Übertreibung  sagen:  zwölf  Jahre  lang durchzitterte  jene  Vorahnung  des 
Märtyrertodes  seinen Alltag,  der  er schon Ende  1519 in seinem tief  emp(cid:173)
fundenen  Pestlied  Ausdruck  gegeben  hatte: 

„Wiewol  ich  muoß 
Des todes  buoß 
Erlyden  zwar  einmal 
Villycht  mit  größrem  quäl, 
Dann  iezund  war 
Geschehen,  herr!" 

Aber das nimmt ihm nun nicht die Freude am Werk, sondern das gibt 
und  vertieft  sie ihm  erst:  „Die menschen  mag man  wol umbringen;  aber 

'»Nur. 

96 

das wort  gottes blybt  ewig; und  muoß  himmel und  erd  ee krachen,  denn 
eins der  Worten gottes möge vergon." Denn  schließlich handelt  es sich  ja 
nicht um uns, sondern um etwas viel Größeres: die gewaltige Sache Gottes. 
„Wir  sind  Gottes  Handgeschirr,  und  ich  glaube,  jedes  von  uns  wird  ab(cid:173)
genützt,  zerbrochen  oder  matt  gemacht.  Aber  der  himmlische  Lenker 
führt  den  Plan,  den  er sich  vorgenommen  hat,  mit  diesen  seinen  Mitteln 
zum Ziel, auch wenn wir zerbrochen werden und vor der Welt zu  Grunde 
gehen."  Vor der  Ewigkeit  geht  unser  Bestes ja  nicht  zu  Grund.  „Es mö(cid:173)
gend  die  sün  gottes  so  lang  nit  tod  blyben.  Denn  Gott  ist  ein  gott  der 
lebenden.  Diewyl  man  hie  lebt,  so  wächßlet  man  den  schlaff  und  die 
wacht.  Dort  ist  ein  ewige  wacht." 

* 

# 

* 

Alles  in  allem:  Zwingiis  Sprache  wirkte  so  sieghaft,  überwältigend, 
durchschlagend,  weil in ihr  etwas zum  Worte  kam,  was noch  viel  größer 
war als der große Zwingli für  sich.  „Gott redet durch mich, wenn ich sein 
Wort  verkündige",  schrieb  er  einmal  selber. 

(Volks-Bücher  des  Deutschschweizerischen  Sprachvereins,  Heft  5,  Basel  1918) 

Heinrich  Bullinger  als  Hausvater 

Wer in Zürich am  Großmünster-Pfarrhaus  beim Zwingiiplatz  vorbei(cid:173)
kommt  und  die  daran  angebrachte  Erinnerungstafel  liest,  der  erfährt, 
daß  hier  fast  40 Jahre  lang  Heinrich  Bullinger,  der  Nachfolger  unseres 
Reformators  und  erste  Antistes  der  Zürcher  Kirche,  gewohnt  hat.  Im 
Herbst  1536 war er eingezogen. Man hatte keinen Möbelwagen  gebraucht, 
denn  vorher  war  man  im  benachbarten  „Grünen  Schloß" daheim  gewe(cid:173)
sen; so konnte man den Hausrat und die Bücherbeigen einfach von  Hand 
hinübertragen.  Am neuen  Ort  waren ein Dutzend  Betten  aufzuschlagen; 
denn  der  erst  33jährige  Bullinger  hatte  schon  mit  einer  recht  großen 
Familie  zu  zügeln;  außer  der  Hausmutter,  fünf  kleinen  Kindern  und 
einem  angenommenen  Waisenknaben  gehörten  seine  Eltern,  die  Witwe 
Zwingiis mit zwei ihrer Kinder und die Dienstmagd Brigitte  Schmid dazu. 
Und  in den folgenden Jahren  lag noch  sechsmal ein neues  Bullingerkind-
lein  in  der Wiege.  Man wundert  sich, wo die gute Frau  Pfarrer  all  diese 
Leute  verstaute. 

3 

97 

