das wort  gottes blybt  ewig; und  muoß  himmel und  erd  ee krachen,  denn 
eins der  Worten gottes möge vergon." Denn  schließlich handelt  es sich  ja 
nicht um uns, sondern um etwas viel Größeres: die gewaltige Sache Gottes. 
„Wir  sind  Gottes  Handgeschirr,  und  ich  glaube,  jedes  von  uns  wird  ab(cid:173)
genützt,  zerbrochen  oder  matt  gemacht.  Aber  der  himmlische  Lenker 
führt  den  Plan,  den  er sich  vorgenommen  hat,  mit  diesen  seinen  Mitteln 
zum Ziel, auch wenn wir zerbrochen werden und vor der Welt zu  Grunde 
gehen."  Vor der  Ewigkeit  geht  unser  Bestes ja  nicht  zu  Grund.  „Es mö(cid:173)
gend  die  sün  gottes  so  lang  nit  tod  blyben.  Denn  Gott  ist  ein  gott  der 
lebenden.  Diewyl  man  hie  lebt,  so  wächßlet  man  den  schlaff  und  die 
wacht.  Dort  ist  ein  ewige  wacht." 

* 

# 

* 

Alles  in  allem:  Zwingiis  Sprache  wirkte  so  sieghaft,  überwältigend, 
durchschlagend,  weil in ihr  etwas zum  Worte  kam,  was noch  viel  größer 
war als der große Zwingli für  sich.  „Gott redet durch mich, wenn ich sein 
Wort  verkündige",  schrieb  er  einmal  selber. 

(Volks-Bücher  des  Deutschschweizerischen  Sprachvereins,  Heft  5,  Basel  1918) 

Heinrich  Bullinger  als  Hausvater 

Wer in Zürich am  Großmünster-Pfarrhaus  beim Zwingiiplatz  vorbei(cid:173)
kommt  und  die  daran  angebrachte  Erinnerungstafel  liest,  der  erfährt, 
daß  hier  fast  40 Jahre  lang  Heinrich  Bullinger,  der  Nachfolger  unseres 
Reformators  und  erste  Antistes  der  Zürcher  Kirche,  gewohnt  hat.  Im 
Herbst  1536 war er eingezogen. Man hatte keinen Möbelwagen  gebraucht, 
denn  vorher  war  man  im  benachbarten  „Grünen  Schloß" daheim  gewe(cid:173)
sen; so konnte man den Hausrat und die Bücherbeigen einfach von  Hand 
hinübertragen.  Am neuen  Ort  waren ein Dutzend  Betten  aufzuschlagen; 
denn  der  erst  33jährige  Bullinger  hatte  schon  mit  einer  recht  großen 
Familie  zu  zügeln;  außer  der  Hausmutter,  fünf  kleinen  Kindern  und 
einem  angenommenen  Waisenknaben  gehörten  seine  Eltern,  die  Witwe 
Zwingiis mit zwei ihrer Kinder und die Dienstmagd Brigitte  Schmid dazu. 
Und  in den folgenden Jahren  lag noch  sechsmal ein neues  Bullingerkind-
lein  in  der Wiege.  Man wundert  sich, wo die gute Frau  Pfarrer  all  diese 
Leute  verstaute. 

3 

97 

Sie hatte ihren Vater, der einst beim Bürgermeister Waldmann  Koch 
gewesen,  früh  verloren  und  war  dann  ein  williges  Nönnchen  geworden, 
bis Zwingli den Klosterzwang aufhob  und Bullinger, damals  Schulmeister 
zu Kappel,  um  die  23jährige  warb.  Ihre  Mutter,  eine vermögliche  Frau, 
hatte freilich  von dieser Verlobung nichts wissen und  die einzige  Tochter 
einem andern zuhalten wollen. Aber die beiden hatten  sich lieb und  wur(cid:173)
den  nach  etlichen  Jahren  des  Wartens  ein  glückliches  Paar.  In  der  Bir-
mensdorfer  Kirche  hatte  man  am  17. August  1529  den  Lebensbund  ge(cid:173)
schlossen  und  war  dann  nach  einem  Imbiß,  die  junge  Frau  zu  Pferde, 
nach Bremgarten gezogen, wo Bullinger jetzt als Nachfolger  seines Vaters 
das Pfarramt  versah. Er hat  die Empfindungen,  die ihn an seinem Hoch(cid:173)
zeitstag  beseelten,  in  ein  Lied  gebracht,  das  mit  den  Worten  ausklingt: 

Jetz  hab  ich Ruoh;  jetz ist  mir  wohl, 
Diewil ich soll, 
Herzliebste  min, 
Bei dir  selbst  sin. 
Jetz  reut  mich  nit 
Kein  Tritt  noch  Bitt, 
Die ich  gethan; 
Denn  ich  daran 
Dich,  liebstes  Guot,  nach  Willen  han. 

0  Herr,  bring's  du  zuo  guotem  End', 
Was  wir jetz  hend 
Durch  dich  anghebt, 
Daß  hie werd  glebt 
In  Einigkeit 
Mit  Bscheidenheit, 
Wie  din  Gebot, 
0  heiiger  Gott, 
Dem  Ehstand  theur  geboten  hat. 

Darunter  das  Bibelwort:  „Was  Gott  zusammengefügt  hat,  das  soll 

der  Mensch nicht  scheiden." Und  schließlich: 

Es  hat  mir  gstillt  all Leid und  Klag 
Im  Äugst  der  sibenzehent  Tag. 

Wie schon angedeutet, hat  Anna Bullinger geb. Adlischwiler elf  Kin(cid:173)
dern  das Leben geschenkt,  innert  17 Jahren! Zuerst waren drei  Mädchen 

98 

gekommen:  Anneli,  Gritli,  Elsbeth;  dann  drei  Buben:  Heini,  Euedi, 
Stoffel;  die beiden nächsten, Hans und Dieter, sind anderthalbjährig,  der 
eine  durch  die  Pest,  der  andere  durch  Halsbräune,  ihren  Eltern  wieder 
entrissen  worden. Die jüngsten  hießen  Veritas, Dorothea  und  Felix,  von 
denen der letztgenannte mit sechs Jahren starb. Vom Wesen und der  Ent(cid:173)
wicklung  der  gesund  Heranwachsenden  weiß  man  allerlei,  da  der  Haus(cid:173)
vater,  der  geborene  Historiker,  darüber  manche  Einzelheiten  gebucht 
hat.  Unter  ihren  Götti  und  Gotten  figurieren  die Namen  großer  Herren 
und vornehmer Damen, aber auch der der treuen Pfarrmagd.  Von einigen 
Samichlaustagen  Ende  der  vierziger  Jahre  sind  gereimte  Sprüche  erhal(cid:173)
ten,  die  Bullinger  für  seine  Kinderschar  zu  Papier  gebracht  hat  und  die 
uns in die Herzlichkeit  und in den fröhlichen  Ernst  seines Familienlebens 
einen  Blick  tun  lassen.  „Sankt  Nikiaus,  Gottes  Diener  und  Gesandter", 
wie  das  muntere  Schriftstück  unterzeichnet  ist,  hatte  bei  der  Verabrei(cid:173)
chung  von  Gebäck  und  Geldbatzen  folgendes  zu  sprechen: 

Nun  grüetz  üch  Gott,  ihr  lieben  Kind, 
Ihr  drei,  die jetz  die jüngsten  sind. 
Der  Felix nehm  zum  ersten  's  Hörn1, 
Das Fräuli1 esse er erst  morn. 

(Die folgenden  Verse vgl. Zwingliana  1954, Nr.  1, S. 58-60) 

Erfährt  man,  daß  in Bullingers Pfarrhaus  an ungezählten  Freunden, 

vorab  auch  an aus  dem Ausland  vertriebenen  Glaubensbrüdern  eine un(cid:173)
gewöhnlich  freigebige  Gastfreundschaft  geübt  wurde -  oft  genug  fanden 
Deutsche,  Engländer, Italiener  im Antistitium wochenlang Unterkunft  -, 
so läßt  sich leicht ermessen, welch großes  Stück  Geld der mächtige Haus(cid:173)
halt kostete. Das Pfarrgehalt  war bescheiden, so mußte man gut einteilen, 
besonders  als dann  schließlich die Söhne  zum Studium  in die Fremde  zo(cid:173)
gen  und  die  Töchter  für  die  Heirat  ausgestattet  werden  sollten  und  ein(cid:173)
zelne von  ihnen  auch  hernach noch vom Elternhaus Unterstützung  nötig 
hatten.  Der Hausvater  schreibt  einmal, als er einen Hauptteil  seiner ihm 
in  Naturalien  zugekommenen  Besoldung  versilbert  hatte,  in  sein  Tage(cid:173)
buch:  „Ging flux  aus." Man wollte ihm wohl immer wieder mit  Geschen(cid:173)
ken unter  die Arme greifen, aber der biedere Mann sah sich solche  Gaben 
zweimal  an,  bevor  er  sie  annahm.  Er  hielt  sich  an  den  Grundsatz,  sich 
nichts  verehren  zu  lassen,  wovon  er  nur  höchst  selten  eine  Ausnahme 

1  Backwerk in der Form eines Hornes oder einer kleinen  Frau. 

99 

machte,  so  als  der  St.-Galler  Rat  seine  Frau  einst  mit  einer  Balle  Lein(cid:173)
wand  erfreute.  Wie  der  Graf  von  Württemberg,  dem  Bullinger  mehrere 
Schriften  gewidmet hatte, ihm zum Dank dafür  ein Faß Wein nach Zürich 
schickte,  ließ  er  das  Fuhrwerk  vor  seinem  Pfarrhaus  unberührt  stehen; 
der  Zürcher  Rat  mußte  den  guten  Tropfen  zugunsten  der  Staatskasse 
verkaufen  lassen.  Ein  begüterter  Rechtsgelehrter  zu  Worms  ließ  ihm 
ebenfalls  aus  Dankbarkeit  einen  silbernen  Becher  überbringen;  den  be(cid:173)
hielt  er  zwar,  aber  der  Goldschmied  mußte  seinen  Wert  schätzen,  und 
Bullinger sandte dem edlen Geber den vollen Betrag in bar zurück.  Später 
kam  von  demselben  Spender  ein  sehr  kostbarer  goldener  Pokal,  den  er 
nicht  annahm.  In  solchen  Fällen  pflegte  er  zur  Entschuldigung  seines 
unfreundlich  scheinenden Verhaltens den reichen  Gönnern eine  Abschrift 
der  Stadtsatzungen  wider  die  sog.  Pensionen  zukommen  zu  lassen.  Er 
war  nun  einmal  ängstlich  darauf  bedacht,  den  Schild  des  Verkündigers 
rein zu erhalten, und wollte auf  der Kanzel und vor dem Rat nicht andern 
verbieten,  was er selber  nicht  zurückwies.  Es ging ja  wirklich  auch  ohne 
fremde  Zuschüsse.  In  seinem  Bittbrief  um  das Ja  seiner  Geliebten  hatte 
er  einst  geschrieben:  „Wenn  uns  Gott  Kinder  gäbe  und  uns  das  Leben 
gönnte,  wollten  wir also  haushalten,  daß  wir  sie zu  unseres  Gottes  Ehre 
und  zu  biederen  Leuten  erzögen;  müßten  wir  aber  davon,  so  weiß  ich, 
daß  der  Herr  unser  Gott  sie  nicht  verließe,  der  doch  so  viel  unnützes, 
geringes  Geflügel  gar  wohl  erzieht,  ja  schädliche  Tiere  wunderbar  er(cid:173)
nährt."  In  diesem  Vertrauen  sind  die  Großmünster-Pfarrersleute  nicht 
zuschanden  geworden. 

Sie  haben  an  ihren  Kindern  viel  Freude  erlebt.  Die  ältesten  zwei 
Söhne  ergriffen  den  Beruf  des Vaters,  studierten  auf  ausländischen  Uni(cid:173)
versitäten,  in  Straßburg,  Wittenberg  und  Marburg,  um  schließlich  der 
Zürcher Kirche als Verkündiger  zu dienen, der erste in Zollikon und  dann 
am  St.  Peter,  der  andere  ebenfalls  in  Zollikon  und  hernach  zu  Berg  am 
Irchel. Der dritte ward ein wackerer Bäcker und begab sich mit 20 Jahren 
auf die Walz durch die deutschen Lande und weiter bis nach Wien, Venedig 
und  Frankreich,  wo er  starb. Jede  der  drei ältesten Töchter  verheiratete 
sich nach  eben  zurückgelegtem  19. Alters jähre, Anna  mit  Ulrich  Zwingli 
dem  Jüngern,  Margarethe  mit  Ludwig  Lavater,  dem  spätem  Antistes, 
und  Elisabeth  mit  Professor  Josias  Simmler;  die  zweitjüngste,  Veritas, 
ehelichte  den  Spitalmeister  Heinrich  Trüeb,  während  die  jüngste,  Doro-
the,  ledig  blieb.  Eine  große  Schar  von  Enkeln  wuchs  heran  (der  Sohn 
Heinrich  hatte z.B. 11 Kinder;  die Tochter  Margarethe  7); auch Urgroß-

100 

vaterfreuden  hat  Bullinger  noch  erleben  dürfen.  Nach  welchen  Grund(cid:173)
sätzen  er  Kinder  und  Kindeskinder  erzogen  haben  wollte,  geht  aus  dem 
Pflichtenheftchen  hervor,  das  er  für  seinen  Erstgeborenen  verfaßte,  als 
dieser  zum  erstenmal  in  die  Fremde  zog.  Unter  den  53 Punkten  finden 
sich  diese:  „Fürchte  und  ehre  allzeit  Gott.  Bitte  vor  allen  Dingen  um 
einen festen und wahren  Glauben. Bete auch eifrig für  das Vaterland  und 
deine  lieben  Eltern.  Wähle  dir  zu  deinen  Betzeiten  voraus  die  Morgen(cid:173)
stunde,  sobald  du  aufgestanden  bist,  die  Mittagstunde,  wenn  du  ge(cid:173)
gessen hast, die Abendstunde, wenn du zu Bette gehst. Schäme dich nicht, 
vor  deinen  Stubengenossen  mit  gebogenen  Knien  zu beten,  wo  du  nicht 
Gelegenheit  hast,  dies im Verborgenen  zu tun.  Sitze  du über  deinen  Bü(cid:173)
chern und  vergiß  nie, warum  du in die Ferne  geschickt  wurdest.  0  welch 
große  Schande  ist  es, wenn  einer  als grober  und  unwissender  Esel  heim(cid:173)
kommt ! Sei von höflichen  Sitten und mache dich nicht zu gemein mit  der 
Hausfrau,  den  Töchtern  und  den  Mägden.  Wenn  du  siehst,  daß  in  der 
Haushaltung  viel  zu  schaffen  ist,  so  biete  deine  Hilfe  dar.  Trage  auch 
deinem Leibe Rechnung  und bade  dich zuweilen. Wasche auch  öfters  die 
Füße,  damit  du  nicht  ein  stinkender  Wust  werdest.  Iß  nach  deinem  Be(cid:173)
dürfnisse,  nicht  übermäßig,  trink  auch  mäßig.  Laß  dir  genügen  an  dem, 
was  man  dir  vorsetzt.  Was  du  gern  genießest,  das  stopfe  nicht  in  dich, 
als ob es dir  allein  gehöre.  Sei  haushälterisch  und  eingedenk  unserer  ge(cid:173)
ringen  Mittel  und  unserer  Armut,  auch  der  großen  Unkosten,  die  ich 
habe, auch der Menge deiner Brüder und  Schwestern; denn ich habe nicht 
dich  allein  zu erhalten.  Schreibe in  ein Verzeichnis auf,  was für  Geld  du 
ausgegeben hast, und füge hinzu, wofür  du es ausgegeben. Alle  Samstag(cid:173)
abende  sollst  du  dieses  alles fleißig  durchlesen.  Laß  dir  allezeit  sein,  ich 
rede  mündlich  mit  dir. Der Herr  unser  Gott  geleite dich und  bringe  dich 
an  Geist,  Seele und  Leib wieder  unversehrt  zu  uns!" 

Unendlich  Bitteres  mußte  Bullinger  in  seinem  Hause  auskosten,  als 
er  eben  die  Schwelle seines 60. Altersjahres überschritten hatte. Unglaub(cid:173)
lich,  wie  da  die  Prüfungen  Schlag auf  Schlag über  ihn  kamen,  noch  un(cid:173)
glaublicher  freilich,  wie tapfer  sie der alternde  Mann ertrug. Am  15. Sep(cid:173)
tember  1564 wurde  er von der  damals weithin  wütenden  Pest  angefallen 
und  für  13 Wochen  aufs  Krankenlager  geworfen.  Am  25. September,  als 
man  noch an  seinem Aufkommen  zweifelte,  ward  ihm seine treue  Gattin 
von  derselben  Seuche  dahingerafft.  Am  30. Oktober  starb  die  Tochter 
Margarethe,  die,  ihrer  Niederkunft  nahe,  den  Vater  gepflegt  hatte,  von 
ihren  sieben  unerzogenen  Kindern  weg.  Im  Jahr  darauf  schlug  dieselbe 

101 

Epidemie  neue  Lücken  in  Bullingers  Familienkreis:  zuerst  wurde  ihm 
seine liebe Pflegetochter  Eegula  Zwingli  (die die  Gattin  des eingangs  er(cid:173)
wähnten  Adoptivsohnes,  des  nachherigen  Antistes  Rudolf  Gwalter,  ge(cid:173)
worden  war)  entrissen,  und  schon  in  der  Woche  darauf  erlagen  kurz 
hintereinander  seine beiden  Töchter  Elisabetha  und  Anna  dem  gleichen 
Würger.  Dazu  kam,  daß  Bullinger  in  eben  diesen  beiden  Sterbejahren 
auch  seine  nächsten  Freunde  und  besten  Mitarbeiter  verlor:  in  Genf 
Johannes  Calvin,  in  Winterthur  Ambrosius  Blarer,  in  Chur  Johannes 
Fabritius, in Neuenburg Wilhelm Farel, in Zürich selber den Buchdrucker 
Froschauer, die Gelehrten Theodor Bibliander, Konrad  Geßner, Johannes 
Fries,  Sebastian  Guldibeck, Altbürgermeister  Marx Eöist, seinen  Siegrist 
Kaspar  Küng,  seine  alte  Magd  Brigitte  Schmid,  die  mehr  als  40  Jahre 
lang Freud und  Leid mit  all den  Seinen geteilt hatte.  „0,  ich Armer,  der 
ich halbtot  den  Särgen  so vieler Lieben  folgen  muß!" klagte  er  da  wohl, 
aber  aus  den  Briefen  dieser  selben  Zeit  erfahren  wir  auch,  wie ihm  sein 
festgegründeter  Glaube über all das unnennbare Leid hinweggeholfen  hat. 
„Ich weiß, daß alles dies nach  Gottes Rat  geschehen und  daß ich solchen 
weder  tadeln  soll  noch  kann;  ihm  übergebe  ich  daher  mich  und  alles, 
was  ich  habe,  und  alle  die Meinigen und  erflehe  seine  Barmherzigkeit." 
Nach dem Tode seiner Frau:  „Du weißt, der Herr hat  mir nun in meinem 
Alter den  Stab meines Alters entzogen; aber gerecht ist der Herr und  gut 
ist  sein Wille,  ohne  den  dies  nicht  geschehen  ist;  er  mag auch  fernerhin 
tun, was gut ist in seinen Augen." Nach dem  Sterben der beiden  Töchter 
Elisabeth  und  Anna:  „Was  Gott  über  mich  und  die  Meinigen  verhängt 
hat,  ist  ihm  allein  bekannt.  Ich  bin  ganz  bereit.  Mehr  zu  schreiben  läßt 
der  Schmerz  mir  dermalen  nicht  zu, weil ich eben  ein  Mensch  bin,  indes 
trösten mich die Verheißungen  Christi und daß meine Töchter unter  auf(cid:173)
richtigem Bekenntnis und Anrufung  Christi verschieden. Bitte den  Herrn 
für  uns! Verschont  er mich noch, so wird  es sein Wille sein, daß ich mich 
weiter  mühe.  Ihm  habe  ich  mich  ergeben  und  die  Meinigen  und  alles, 
was mein  ist;  doch in Wahrheit  nicht  mein,  sondern  sein." 

Von da  weg hat  Bullinger  noch  10 Jahre  im  stillegewordenen  Groß(cid:173)
münster-Pfarrhaus  gelebt,  betreut  von  seiner  jüngsten  Tochter,  viel  ge(cid:173)
plagt  von  zunehmendem  Altersleiden,  geliebt  von  seiner  Gemeinde  als 
wie ein Vater,  verehrt  von  der  ganzen  Zürcher  Kirche  als wie ein  Patri(cid:173)
arch,  seine  Kraft  bis  zur  letzten  Faser  aufzehrend  in  seinem  Amt,  sich 
dabei immer inniger  sehnend  nach  der  Ruhe,  die  dem  Volke  Gottes  ver(cid:173)
heißen ist. Und als er den Tag nahe fühlte, da er für immer abladen  durfte, 

102 

berief  er alle Prediger und theologischen Lehrer der  Stadt in sein Arbeits(cid:173)
zimmer,  um,  im  Lehnstuhl  sitzend,  ihnen  sein  Abschiedswort  zu  sagen. 
Er dankte für  alle Liebe, bezeugte seinen  Glauben, bei dem er mit  Gottes 
Hilfe  bis in den Tod beharren  wolle, vergab  seinen Widersachern  (in Zü(cid:173)
rich  hatte  er  kaum  welche,  er  meinte  ein  paar  theologische  Gegner  im 
Deutschen  draußen)  und  ermahnte  alle  zur  Standhaftigkeit  und  treuen 
Verkündigung der biblischen  Lehre.  „Bittet  Gott  eifrig",  sagte er,  „habe 
ich  doch  erfahren,  wie  mir  das  gläubige  Gebet  in  großen  Gefahren  so 
reichen  Segen  gebracht  hat."  Dann  schloß  er mit  einem Dankgebet,  bot 
jedem  einzelnen  die Hand  und  gab  so  allen  den  Segen. Am Abend  des 
17. September 1575 ging er 71jährig heim;  schon am folgenden  Tag haben 
sie ihn  neben  seiner  seligen Hausfrau  „unter  dem  langen  Stein,  wo  man 
herabtritt  vom Kreuzgang" bei dessen nördlichem Eingang zur Kühe ge(cid:173)
bettet. Er  hatte  als Theologe und Kirchenfürst  mit unendlicher  Weisheit 
das  Schiff  unserer  Kirche  an  gefährlichen  Klippen  vorbeigesteuert  und 
durch  schlimme  Stürme  hindurchgerettet  -  er  ist  und  bleibt  aber  auch 
als  Mensch  und  Hausvater  ein  leuchtendes  Vorbild  für  die  Diener  am 
Wort  und  alle  Glieder unserer  Gemeinden. 

(Zwingli-Kalender  1938) 

Die  Bullinger-Briefe 

Wer  in  der  Zürcher  Zentralbibliothek  an  die  Gestelle  hingerät,  auf 
denen sich als Teil des immensen literarischen Bullinger-Nachlasses wohl(cid:173)
geordnet, zwar noch nicht  gedruckt, aber doch schon in Abschriften  oder 
Photokopien,  der  Briefwechsel  befindet,  staunt  ob  der  schier  uferlosen 
Eülle.  Der  Stöße  sind  so  viele  und  so  umfangreiche,  daß  wir  zweifeln 
möchten,  ob,  seit  Bullinger  das  Zeitliche  segnete,  sich  je  wieder  einmal 
jemand  richtig  durch  sie  hindurchgelesen  hat,  abgesehen  vielleicht  nur 
vom  einstigen Zürcher  Kirchenhistoriker  Emil  Egli, der unseres Wissens 
als  erster  den  Anstoß  zur  Ordnung  und  Sammlung  dieses  Schatzes  gab 
und  in  dessen  zarter  Handschrift  schon  ungezählte  Kopien  dieser  Brief(cid:173)
manuskripte  vorliegen,  sowie  vom  früheren  St.-Galler  Stadtarchivar 
Traugott  Schieß,  der  während  Jahrzehnten  mit  emsigstem  Gelehrten(cid:173)
fleiß  seine ganze  Kraft  (nicht  zuletzt  auch  die seiner  Augen!)  der  Erfor(cid:173)
schung  und  Durchleuchtung  der  überreichen  Fundgrube  gewidmet  hat. 

103 

