werden:  evangelische  Christen  mit  einem  tapferen  Zwingligeist?  Laßt 
euch  nicht  täuschen,  der  Krieg  kann  sich  wenden,  wie  er  muß  -  beim 
Alten  wird  es  auf  keinen  Fall  bleiben.  So,  wie  es  bisher  gegangen  ist, 
kann  es, darf  es nicht  weitergehen.  Wir  müssen  aufwachen.  Wir  müssen 
uns  rüsten.  Bist  du  dabei ? Sprich,  aber  sag es in  aller  Demut  und  Beu(cid:173)
gung : Ja,  so wahr  mir  Gott  helfe! 

(Ansprache,  gehalten  am  protestantischen  Volkstag  in  Vindonissa,  Sonntag, 

den  14. J u ni  1942. Evangelischer  Verlag  AG,  Zollikon-Zürich) 

Oskar  Farners  Geburtslagsgabe 

Von  R U D O LF  P F I S T ER 

Seit  dem  Erscheinen  des  zweiten  Bandes  der  großen  Zwingli-Bio-
graphie  aus  der  Feder  Oskar  Farners  sind  acht  Jahre  verflossen.  Der 
hochverehrte  Forscher  nahm  sich  Zeit  zur  Sichtung und  Gestaltung  des 
umfangreichen  und  oft  nur  mit  Schwierigkeiten  zu  interpretierenden 
Quellenstoffes  über  die  ersten  fünf  Jahre  reformatorischen  Wirkens 
Zwingiis.  Seit  Beginn  dieses  Sommers  liegt  nun  der  erwartete  dritte 
Band  vor:  , , H u l d r y ch  Zwingli.  Seine  V e r k ü n d i g u ng  und  ihre 
ersten  F r ü c h t e,  1520-1525",  1954  erschienen  im  Zwingli-Verlag 
Zürich,  615  Seiten.  Alle  an  der  Geschichte  der  Reformation  Interessier(cid:173)
ten  nehmen  diese  köstliche  Gabe  mit  herzlicher  Freude  und  großer 
Dankbarkeit  aus der Hand  des Verfassers,  der offensichtlich  nicht  daran 
dachte,  sich  als  Jubilar  zu  seinem  70. Geburtstag  nur  beschenken  zu 
lassen,  sondern  selber  ein  Schenkender  sein  wollte.  Wie  man  es bei  den 
bisherigen  Publikationen  Farners  gewohnt  war,  verbindet  sich  auch  in 
diesem  Buche  die Meisterschaft  des Erzählens  -  sie weist  künstlerischen 
Einschlag  auf  -  mit  der  Sorgfalt  und  Genauigkeit  des die  Sachprobleme 
beherrschenden  Wissenschafters.  Der  Leser  erlebt  die  stürmische  Be(cid:173)
wegtheit  jener  fünf  Jahre  in  Zürich  mit  und  wird  in  dieses  gewaltige 
Ringen  hineingezogen,  das  mit  dem  Einbruch  des  neu  verstandenen 
Gotteswortes  in  der  Limmatstadt  anhob.  Die  Lebendigkeit  des  gezeich(cid:173)
neten  Bildes  erhöht  sich  noch  dadurch,  daß  Farner  seiner  Darstellung 
gern  passende  Quellenstücke  einschiebt,  Zeitgenossen  also  direkt  zur 
Sprache  kommen! 

135 

Dem  ganzen Buch  ist  sinnvoll Jesaja  55,10-11 vorangestellt.  Daran 
anknüpfend  gliederte  der  Verfasser  den  Inhalt  in  die  großen  fünf  Teile: 
Der Ackerboden  (S.l-28); Der  Säemann  (S. 29-190); Die keimende  Saat 
(S. 191-315); Die reifende  Frucht  (S. 316-466); Die fällige  Ernte  (S.467-
568).  Anmerkungen  und  Quellenangaben  in  reicher  Fülle  beschließen 
zusammen  mit  einem Personenverzeichnis  den  Band.  Den  einzelnen  Ab(cid:173)
schnitten  ist  jeweils  zu  Anfang  eine  knappe  Zusammenfassung  beige(cid:173)
geben, die dem Leser in wenigen Sätzen einen Inhaltsüberblick  vermittelt. 
Als Oskar Farner im zweiten Bande, die Jahre  1506-1520  umfassend, 
den  „Lütpriester  zum  Großen  Münster"  behandelte,  beschränkte  er  sich 
auf  das  innere  Werden  des  Reformators  bis  zum  völligen  Durchbruch 
und  schloß  mit  den  Worten:  „Er  ist  hindurch.  Er  steht  zur  Verfügung. 
,Mach  ganz  ald  brich.'"  Nun  setzte  er  mit  der  Beschreibung  der  poli(cid:173)
tischen,  wirtschaftlichen  und  kirchlichen  Verhältnisse  Zürichs  in  den 
zwanziger  Jahren  des  16.Jahrhunderts  ein.  Als  drittgrößte  Schweizer(cid:173)
stadt  zählte  es  um  1525  ungefähr  5400  Einwohner,  wobei  die  Hand(cid:173)
werkerfamilien  vorherrschend  waren,  während  der  Geburts-  und  Geld(cid:173)
adel weniger als in andern  Städten vertreten war. Die Zünfte  bestimmten 
das  gesellschaftliche  und  politische  Leben;  sie  waren  es,  auf  die  sich 
Zwingli  verlassen  konnte.  Das Regiment  lag in  den  Händen  des  Großen 
und  Kleinen  Rates.  Das  Amt  des  Bürgermeisters  war  doppelt  besetzt. 
„Die beiden  Bürgermeister  wechselten  ...  in  der  Weise, daß  je nur  einer 
und bloß während  eines halben Jahres das hohe Amt der Leitung  führte." 
Farner  stellt  fest,  daß  sich  der  Reformator  mit  den  zu  seinen  Zeiten 
wirkenden  Bürgermeistern  (Markus  Röist  und  Felix  Schmid,  Heinrich 
Walder  und  Diethelm  Röist)  gut  verstand.  „Hervorragendes  Format 
eignete  freilich  keinem;  um  so  dankbarer  durften  sie  sein,  daß  ihnen, 
als Entscheidungen  von ungeheurer  Schwere zu treffen  waren, in Zwingli 
ein Ratgeber  zur  Seite  stand,  von  dem  schon  gesagt  worden  ist,  er  habe 
als  das  größte  staatsmännische  Genie  zu  gelten,  das  je  auf  Schweizer(cid:173)
boden  lebte."  K i r c h l i ch  war  Zürich  dem  Bistum  Konstanz  eingeglie(cid:173)
dert,  an  dessen  Spitze  bis  1530  Hugo  von  Hohen-Landenberg  stand. 
Die  Ohnmacht  der kirchlichen  Obrigkeit,  Mißstände  zu beseitigen,  hatte 
auch  in  Zürich  dazu  geführt,  daß  die  staatlichen  Behörden  wiederholt 
in  kirchlichen  Dingen  zum  Rechten  sehen  mußten.  „Ohne  viel  Feder(cid:173)
lesens  zog  man  Kleriker  vor  das  bürgerliche  Gericht  ...  auch  hatte 
man  es  sich  angewöhnt,  vor  diesem  Forum  immer  häufiger  auch  über 
Fragen  der  Pfründenbesetzung  zu  befinden."  Die  große  kirchliche  Be-

136 

triebsamkeit  jener  Tage  täuschte  aber  nicht  über  innern,  religiösen  und 
sittlichen Zerfall  hinweg. Reislaufen,  Pensionenwirtschaft  und Fremden(cid:173)
industrie  übten  einen  zersetzenden  Einfluß  aus. 

Von besonderem  Interesse  ist  die Analyse und umfassende  Beschrei(cid:173)
bung  der  P r e d i g t t ä t i g k e it  Zwingiis,  um  so  mehr,  als  sie  bis  dahin 
nur  einmal,  und  zwar  von  Rudolf  Staehelin,  monographisch  behandelt 
worden  war.  Dabei  war  doch  das  Wort  der  Verkündigung  die  geistliche 
Waffe  des  Reformators,  mit  der  er  der  „Reformatio"  von  Kirche  und 
Volk  Bahn  schuf.  Die  große  Schwierigkeit  liegt  darin,  daß  von  Zwingli 
im  Unterschied  zu  Luther  und  Calvin  keine  Predigtsammlung  zur  Ver(cid:173)
fügung  steht,  auf  die  man  sich  stützen  könnte.  Von  den  weit  über  1000 
Predigten  blieben  nur  acht  in  überarbeiteter  Form  erhalten.  Zwingli 
verwendete auf  der Kanzel eben kein ausgearbeitetes Manuskript,  zudem 
brachte  er  nur  ausnahmsweise  die  Hauptgedanken  einer  Predigt  nach(cid:173)
träglich  zu Papier. Deshalb  sind die Predigtnachschriften  selten. Als eine 
solche nennt Farner das Manuskript  S 429 der Zürcher  Zentralbibliothek. 
Mit  höchster  Wahrscheinlichkeit  finden  sich  jedoch  Predigtausschnitte 
im  exegetischen  Nachlaß.  Unser  Zwingli-Biograph  sichtete  nun  alles 
irgendwie in Frage  kommende  Material, um  zu einem trotz allen Hinder(cid:173)
nissen  anschaulichen  Bild  des Predigers  Zwingli zu gelangen.  Er  pflegte 
die praedicatio  continua,  die Reihenpredigt,  und  durchbrach  die  mittel(cid:173)
alterliche Perikopenordnung.  Heischte  eine bestimmte aktuelle, das Volk 
beschäftigende  Frage  Antwort  vom Worte  Gottes her,  setzte  er die  fort(cid:173)
laufende  Textauslegung  aus.  Eine  puritanische  Abneigung  gegenüber 
kunstvoller  Rethorik,  Volkstümlichkeit  und  Bildhaftigkeit  der  Sprache 
gaben der Zwinglischen Predigt das  Gepräge. Obwohl die  Tagesprobleme 
in  die  Verkündigung  hineingenommen  wurden,  war  sie doch  stark  lehr(cid:173)
haft.  ,,Zwingiis  vornehmlichstes  Predigtanliegen  war,  das  Wort  Gottes 
Heiliger  Schrift  so unverkürzt  und  unvermischt  als möglich  zum  Reden 
zu  bringen,  indem  er,  mit  der  Schärfe  des Propheten  das  Gesetz  prokla(cid:173)
mierend,  seine  Zuhörer  zur  Buße rief  und,  mit  der  Milde des Hirten  das 
Evangelium  anbietend,  die  Gemeinde  zur  Annahme  des  Heils  einlud." 
Das Wort  der  Heiligen  Schrift,  durch  Zwingiis Mund ins Volk hinein 
gerufen,  mußte  zünden.  Zustimmung  und  Widerspruch  meldeten  sich 
vorerst  nur  zaghaft.  Während  der  Kleine  Rat  konservativ  eingestellt 
war,  erfreute  sich  der  Reformator  schon  früh  der  Unterstützung  des 
Großen Rates. Als ein erstes Zeugnis nennt Farner das nicht genau datier(cid:173)
bare,  vermutlich  auf  Spätherbst  1520  anzusetzende  Mandat,  das  für 

137 

Stadt  und  Land  den  Pfarrern  die  Verkündigung  des  Evangeliums 
zur  Pflicht  machte.  Solche  Mandate  sind  ebenfalls  aus  Basel  und  Bern 
bekannt;  sie  sind  aber  n i c ht  im  reformatorischen  Sinne  zu  deuten. 
Nach  der  Auffassung  Farners  ist  das  beim  Zürcher  Mandat  der  Fall, 
indem sich bereits der neue Einfluß  geltend machte. Die zwischen Wernle 
und  Köhler  diskutierte  Frage  der  Echtheit  des  Dokumentes  entschied 
er  im  Anschluß  an  Egli  im  positiven  Sinne.  -  Schritt  um  Schritt  ging 
die  Entwicklung  weiter.  Der  F a s t e n s t r e it  brachte  den  Konflikt  mit 
der  kirchlichen  Obrigkeit,  dem  Bischof  von  Konstanz,  zum  Ausbruch. 
Freilich dachte man zunächst weder inderLimmatstadt  noch in Konstanz 
an  einen  Bruch.  Die  Spannung  in  Zürich  nahm  indessen  ständig  zu,  so 
daß  sich  Zwingli  Ende  1522  entschloß,  an  den  Eat  mit  dem  Plan  einer 
öffentlichen  D i s p u t a t i on  zu  gelangen.  Die  Behörde  ging  nur  zögernd 
darauf  ein,  da  dadurch  das  Gefüge  der  kirchlichen  Ordnung,  nach  wel(cid:173)
cher  die  Kirche  in  Glaubensfragen  zu  entscheiden  hatte,  untergraben 
wurde.  Bald  war  es doch  so weit.  Für  das  Gespräch,  das  am  29. Januar 
1523  stattfand,  entwarf  Zwingli  als  Programm  die  67  Schlußreden. 
Farner unterstreicht,  daß sie nicht  mit den 95 Thesen Luthers  verglichen 
werden können.  Luther  habe  an  ein  Gespräch  unter  Theologen  gedacht, 
weshalb  er  die  Sätze  in  Latein  verfaßte;  Zwingli  hingegen  legte  sie  in 
Deutsch  nieder  und  wandte  sich  an  das  ganze  Volk.  Luther  stellte  zu(cid:173)
nächst  die Frage  der  Buße  zur  Diskussion,  Zwingli  hingegen  „die  ganze 
Fülle der kirchlichen Probleme". Der Ausgang der Disputation  bedeutete 
einen  großen  Erfolg  der  Sache  der  Reformation.  „Die  Zürcher  mochten 
unter  dem  Eindruck  stehen,  daß  sie  soeben  einen  für  ihre  Stadt  histo(cid:173)
rischen  Tag  erster  Ordnung  miterlebten,  und  Zwingli  vollends  mag  sich 
des ihn überwältigenden  Gefühls nicht haben erwehren können,  daß  dies 
die  glücklichste  Stunde  seines  Lebens  war.  Zürich  evangelisch!  Durch 
den  Beschluß  des  Eates,  durch  den  Willen  des  Volks  evangelisch!" 

Der  Reformator  ging  nun  gleich  daran,  in  der  „Auslegung  und  Be(cid:173)
gründung  der  Schlußreden"  sein  P r o g r a mm  zu  erklären  und  zu  be(cid:173)
gründen.  Farner  legt  den  Nachdruck  auf  den  „Radikalismus  Zwingiis", 
der  sich  darin  kundtat,  daß  er  alles  Überlieferte  in  Theologie,  Kirche 
und  Volk  unter  das  Gericht  des  Offenbarungswortes  stellte.  Was  vor 
ihm nicht  bestehen  konnte, mußte  ausgeräumt  werden.  Im  Worte  waren 
aber  zugleich  die  Prinzipien  für  die  wahre  Erneuerung  enthalten,  die 
es  nun  zu  verwirklichen  galt.  Bald  machte  sich  ein  Kreis  bemerkbar, 
der  rascheres  Vorgehen  verlangte.  Wir  wissen,  daß  aus  ihm  das  Täufer-

138 

tum  hervorging,  wie  Fritz  Blanke  in  zwei  Aufsätzen  gezeigt  hat1.  Im 
vorliegenden  Buche  werden  sie  als  Extremisten  bezeichnet,  von  denen 
Zwingli  mehr  und  mehr  Abstand  nahm.  Falsch  verstandener  Radikalis(cid:173)
mus  konnte  nur  Schaden  stiften.  Das  betraf  vor  allem  die  U m g e s t a l(cid:173)
t u ng  des  K u l t u s.  Am  10. August  1523 fand  im  Großmünster  die  erste 
Taufe  in  deutscher  Sprache  statt,  wozu Leo Jud  die  liturgische  Voraus(cid:173)
setzung  in  „Ein  kurtze  und  gemeine  Form  für  die  Schwachgleubigen, 
Kinder  zuo  touffen"  geschaffen  hatte.  Bevor  indessen  hinsichtlich  der 
Messe Klarheit geschaffen  war, wurde die zweite  Zürcher  D i s p u t a t i on 
notwendig.  Sie  fand  am  26. Oktober  desselben  Jahres  statt  und  hatte 
sich  mit  den  Bildern  und  der  Messe  zu  befassen.  Ihre  Abschaffung  war 
beschlossene  Sache.  „Daß  aber  die  offizielle  Beseitigung  der  Bilder  und 
sonstigen  Kirchenzierden  noch  gute  sieben  Monate  und  die  Ersetzung 
der Messe durch das evangelische Abendmahl gar beinahe weitere andert(cid:173)
halb Jahre sollte auf  sich warten lassen, hatte Zwingli wohl kaum voraus(cid:173)
gesehen."  Endlich  setzte  die  Neugestaltung  der  gottesdienstlichen  Ord(cid:173)
nung endgültig  ein. Der Juni  1524 brachte  die offizielle  Ausräumung  der 
Kirchenbilder.  Am  Gründonnerstag  1525  wurde  das  e r s te  evange(cid:173)
lische  A b e n d m a hl  im  Großmünster  gefeiert.  Als  Grundlage  diente 
die von Zwingli in „Aktion und  Brauch  des Nachtmahls"  vorgeschlagene 
Liturgie.  Dabei  war  der  Altar  durch  einen  Tisch  „mit  einem  lyninen, 
reinen  Tuch  bedeckt"  ersetzt,  das  Abendmahlsbrot  war  ungesäuert, 
Schüsseln  und  Becher  aus  Holz.  Doch  „die  Neuerung  fand  keine  völlig 
einmütige  Zustimmung,  doch  bildeten  die  Unzufriedenen  eine  kleine 
Minorität". 

Das  Bild  der  Jahre  des  großen  Umbruchs  1520-1525  wäre  nicht 
vollständig, wenn nicht die Auswirkungen auf das Volksleben in Betracht 
gezogen  würden.  Farner  betont,  daß  Zwingli  schon  früh  von  auf  „ein 
starkes  Mitgefühl  mit  allen  Hintangesetzten"  besaß. Es  war  seine  Über(cid:173)
zeugung,  „mit  einer  Kirche,  die  selber  reich,  sich  der  Not  der  Armen  so 
mangelhaft  (sc. wie  es der  Fall  war)  annahm,  konnte  etwas  nicht  stim(cid:173)
men".  Die Umwandlung  der  entvölkerten  Klöster  in Armenspitäler  und 
der  Klostergüter  in  Armengut  sollte  Wandel  schaffen.  Am  15.Januar 
1525 -  also  noch  vor  dem  ersten  evangelischen  Abendmahl! -  erließ  der 
Rat  die neue A l m o s e n o r d n u n g;  Farner  bezeichnet  sie als die  „magna 
cliarta  der  zwinglischen  sozialen  Armenpolitik".  In  21  Artikeln  regelte 
1  Mennonitische  Geschichtsblätter  1952,  S.  2  ff.,  über  „Die  Propheten  von 

Zollikon", und  1953, S. 2 ff.,  über  „Die  Vorstufen  des  Täufertums  in  Zürich". 

139 

sie  die  Fürsorge  für  die  Bedürftigen.  Um  den  Straßenbettel  unnötig  zu 
machen, wurde nach Art. 1 der sogenannte Mushafen  eingerichtet; Art. 10 
verbot  den  Bettel  in  der  Stadt  Zürich.  Nach  Art. 7  waren  notorische 
Geuder,  Kuppler,  Prasser  von  der  Fürsorge  ausgeschlossen,  wie  auch 
solche,  die  sich  der  mutwilligen  Predigtversäumnis,  der  Gotteslästerung 
und der  Streitsucht  schuldig machten. Den Aussätzigen war das  Siechen(cid:173)
haus  vor  der  Stadt  angewiesen,  während  andere  Kranke  im  zum  Spital 
ernannten  Predigerkloster  Aufnahme  finden  sollten.  Das  Kloster  am 
Oetenbach  nahm  die  Pockenkranken  auf.  Der  „Gemeine  Kasten"  oder 
„Almosenkasten"  enthielt  die  notwendigen  Finanzmittel  aus  den  Klo(cid:173)
stergütern. Beispiele über die Verteilung von Unterstützungen  bestätigen, 
daß große Summen für  diese Zwecke ausgegeben wurden. Auf dem weiten 
Gebiet der K i r c h e n z u c h t,  also der sittlichen  Ordnung im Volke, mußte 
ebenfalls  zu einer Neuordnung gegriffen  werden.  Sie betraf  im  besondern 
die  Ehegerichtsbarkeit,  bis  dahin  der  kirchlichen  Gerichtsbarkeit  unter(cid:173)
stellt.  Zwingli  rief  die  früheste  Eheordnung  des Protestantismus  ins  Le(cid:173)
ben,  wobei  er  die  Aufsicht  darüber  nicht  einem  kirchlichen  Kollegium, 
sondern dem Rat  von Zürich übergab. Die Ehegerichtsordnung,  die rasch 
ausgearbeitet  wurde,  übte  nach  den  Forschungen  Walther  Köhlers  be(cid:173)
kanntlich  über  die  Landesgrenzen  hinaus  eine  große  Wirkung  aus.  Die 
Kompetenzen  des  Ehegerichtes,  zuerst  Chorgericht  genannt,  wurden 
übrigens bald erweitert und erstreckten sich nicht nur auf  Eheangelegen(cid:173)
heiten,  sondern  auf  das  ganze  sittliche  Leben  des  Volkes. 

Zuletzt  wendet  sich  der  Biograph  Zwingiis  noch  dem  Aufbau  der 
theologischen  Schule  zu.  Der  Zürcher  Rat  stimmte  schon  1523  im 
Zusammenhang  mit  der  Reform  des  Großmünsterstiftes  der  Errichtung 
einer  solchen zu.  1525 kam  es zur Verwirklichung in der  „ P r o p h e z e i ", 
deren  Betrieb  und  Einrichtung  durch  die  Berichte  der  Zeit  genau  be(cid:173)
kannt  sind.  Die  wertvollste  Frucht  dieser  Schule  war,  wie  Farner  fest(cid:173)
stellt,  die Zürcher  B i b e l ü b e r s e t z u n g.  Christoph  Froschauer  druckte 
bereits  1524 das  Neue  Testament  Luthers  nach,  dann  folgte  eine  zweite 
Ausgabe  durch  die Druckerei  von  H. Hager.  Beide  Editionen  erschienen 
aber  als  „Überarbeitung  unter  der  Redaktion  Zwingiis...,  dessen  Be(cid:173)
streben  es war,  den  Luther-Text,  wo er für  Schweizer  Ohren  nicht  ohne 
weiteres  verständlich  war,  der  alemannischen  Mundart  anzugleichen". 
Nach  dem  Abschluß  der  Arbeit  am  Alten  Testament  konnte  März 1529 
bereits  die  vollständige  Zürcher  Bibel  vorgelegt  werden;  Leo Jud  hatte 
dazu die Apokryphen  übersetzt.  1531 erschien hierauf  als zweite Ausgabe 

140 

die  sogenannte  „Froschauerbibel",  „mit  großen,  auch  für  alte Leute  gut 
lesbaren  Lettern  und  200 Illustrationen,  von  denen  rund  die  Hälfte  auf 
Zeichnungen  Holbeins  zurückgehen".  Köstlich  ist  es,  den  mitgeteilten 
Abschnitt  aus  der  Einleitung  zu  dieser  Folioausgabe  zu  lesen.  Oskar 
Farner  schließt  mit  ihm  den  vorliegenden  Band  seines  Zwingli-Werkes. 
„...  Hiemit  bittend  wir  alle  Glöubigen,  daß  sy unser  Arbeyt  und  Müey 
zuo  Guotem  annemen  wöllind.  Wo  das  geschieht,  wirt  es  uns  sundere 
große  Fröud  bringen;  darzwüschen  wollend  wir  auch  diß  unser  Buoch 
empfolhen  haben  fleißig  ze  läsen,  damit  das  Reych  Christi  allenthalb 
ufgange und zuoneme und die Welt gebesseret und fromm werde. Amen." 
Wir geben der Hoffnung  Ausdruck,  es möchten unserem lieben Jubi(cid:173)
laren  Zeit  und  Kraft  geschenkt  werden,  das  so  verheißungsvoll  begon(cid:173)
nene  und  weitergeführte  Unternehmen  der  Geschichte  von  Huldrych 
Zwingiis  Leben  und  Werk  zu  Ende  zu  bringen. 

LITERATUR 

Zwingli-Hauptschriften 

In  Heft  10  des  VII. Bandes,  1943,  Nr. 2,  S.631  ff.  hatten  wir  über  die  von 
Professor  Dr.  Fritz  Blanke,  Professor  Dr.  Oskar  Farner  und  Privatdozent  Dr. 
Rudolf  Pfister  im  Zwingli-Verlag 
herausgegebenen  H a u p t s c h r i f t en  Z w i n g i is 
berichtet.  Damals  lagen  die  Bände  vor: 

1.  Z w i n g l i,  d er  P r e d i g e r,  I.Teil,  1940 
2.  Z w i n g l i,  d er  P r e d i g e r,  IL Teil,  1941 
7.  Z w i n g l i,  d er  S t a a t s m a n n,  1942 
9.  Z w i n g l i,  d er  T h e o l o g e,  I.Teil,  Kommentar  Huldrych  Zwingiis  über  die 
wahre  und  falsche  Religion,  übersetzt  und  erläutert  von  Fritz  Blanke,  1941. 
Wir  durften  damals  darauf  hinweisen,  daß  mit  großem  Geschick  die  von  Zwingli 
in  deutscher  Sprache  geschriebenen  Predigten  und  Schriften  so  transkribiert  wur(cid:173)
den,  daß  sie  mit  den  nötigen  Anmerkungen  und  Erläuterungen  versehen,  ohne 
weiteres  einem  heutigen  Leser  verständlich  sind,  wenn  er  sich  auch  nur  einiger(cid:173)
maßen  die  Mühe  nimmt,  sich  in  sie  wirklich  hineinzulesen.  So  stellte  diese  Zwingli-
Ausgabe  das  wagemutige  Unternehmen  dar,  Zwingli  ganz  in  seiner  Ursprünglich(cid:173)
keit  zu  uns  sprechen  zu  lassen.  Die  lateinischen  Schriften  dagegen  werden  in 
Übersetzungen  gegeben,  zum  Teil  in  solchen  der  Zeitgenossen,  also  auch  in  der 
Sprache  des  16. Jahrhunderts,  während  für  den  großen  Kommentar  über  die  wahre 
und  falsche  Religion  sich  Fritz  Blanke  der  großen  Mühe  unterzog,  eine  neuhoch(cid:173)
deutsche  Übersetzung  zu  schaffen. 

Heute  liegen  drei  weitere  Bände  vor: 
3.  Z w i n g l i,  d er  V e r t e i d i g er  d es  G l a u b e n s,  I.Teil:  Auslegen  und  Be(cid:173)

gründen  der  Schlußreden,  1:  Artikel  1-22,  bearbeitet  von  Pfarrer  Oskar 
Frei,  1947 

141 

