Vadians  reformatorisches  Bekenntnis1 

Von  ERNST  GERHARD  RÜSCH 

Vadian,  der  Theologe 

Theodor  Bibliander,  der  Nachfolger  Zwingiis  in  der  theologischen  Professur  in 
Zürich, widmete  im Jahre  1536  ein  langes  lateinisches  Gedicht  an  Vadian  zum 
Lobe  von  dessen  theologischem  Hauptwerk,  den  «Aphorismen  über  die  Be(cid:173)
trachtung  des Abendmahls», die im  Sommer  jenes Jahres  bei  Froschauer  in  Zü(cid:173)
rich  erschienen  sind.2  Die  Zuschrift  des  Gedichtes,  datiert  vom  29.  Oktober 
1536,  lautet:  «Ad  clarissimum  virum  Dominum  Joachimum  Vadianum  medi-
cum  et  theologum  eximium  et  consulem  Sangaliensem  iudicium  Theodori  Bi-
bliandri  de  Aphorismorum  libris  ipsius.»3  Wir  richten  hier  das  Augenmerk 
nicht  auf  das  Gedicht,  sondern  auf  diese  Zuschrift.  Vadian  wird  darin  als  Arzt 
und  Bürgermeister  bezeichnet.  Dies  ist  nicht  außergewöhnlich.  In  sehr  vielen 
Briefadressen  seit  1526,  nachdem  Vadian  zum  Bürgermeister  erwählt  worden 
war, werden  diese  beiden  Ämter  genannt.  Es war  gewissermaßen  die  offizielle, 
durch Jahrzehnte  sich  gleich  bleibende  Post-Adresse  Vadians.  Doch  nun  stellt 
Bibliander  in  die  Mitte  die  Bezeichnung  «Theologe»,  dazu  noch  das  Beiwort 
«eximius», das  zwar  auch  für  den  Medicus  gilt, aber  in  der  Widmung  eines  Ge(cid:173)
dichtes  zum  Lob  eines  kirchenhistorisch-dogmatischen  Werkes  gewiß  nicht 
ohne  Absicht  zum  Wort  «theologus»  gestellt  wird.  Auch  in  andern  Briefan(cid:173)
schriften  wird  Vadian  ausdrücklich  als  Theologe  angesprochen,  und  es  ge(cid:173)
schieht  immer  durch  Männer,  die wie  Bibliander  wissen  mußten,  was  sie  damit 
sagten.4  Ihnen  allen  war  sicher  bekannt,  daß  Vadian  an  der  Universität  Wien 

1  Überarbeitete  Fassung des Vortrags an der Reformationsfeier  vom  5. November 1984 
in der St.-Laurenzenkirche  St. Gallen  zum  500. Geburtstag Vadians (geb. am 29- No(cid:173)
vember 1484). Die kritischen Fragen an die kirchliche Gegenwart, die im zweiten Teil 
des Vortrags im Anschluß an jeden der vier Hauptartikel formuliert worden sind, wer(cid:173)
den hier weggelassen. -  Abkürzungen: 
Näf:  Werner Näf, Vadian und seine Stadt St. Gallen, Bd. I: Humanist in Wien, Bd. II: 

Bürgermeister  und  Reformator  in  St. Gallen (St. Gallen  1944 und  1957). 

VBS:Vadianische  Brief Sammlung,  herausgegeben  von  Emil  Arbenz  und  Hermann 

Wartmann, Bd.I-VII (St. Gallen  1890-1913). 

2 

Ioachimi  Vadiani  Consulis  Sangallensis  Aphorismorum  libri  sex  de  consideratione 
Eucharistiae. 

3  Emil Egli, Analecta reformatoria  II, Biographie von Th. Bibliander, Zürich  1904, 104, 
Anmerkung 2; Faksimile  am Anfang  des  Bandes. Die  Anschrift  findet  sich  auch  in 
VBSV, 710. 

4  VBS V 669, Nr. 5, Pelagius Amstein (1526): «Magnifico medicae artis doctori, ecclesia-
sticae theologiae nunc omni modo professori  Ioachim von Wadt, suo patrono, inclito 

33 

Theologie  weder  studiert  noch  gelehrt  hat. Aber  sie  nannten  ihn  einen  Theolo(cid:173)
gen, wie  auch  Zwingli  so genannt  wurde, obwohl  er  im  Unterschied  zu  Luther 
das  akademische  Studium  der  Theologie  nicht  absolviert  hat.  Den  größten  Teil 
seiner  theologischen  Kenntnisse  hat  er  sich  im  Selbststudium  erworben,  und 
nicht  anders  ist  Vadian  zum  «theologus»  geworden. 

Man  könnte  einwenden,  daß  Vadian  doch  zeitlebens  ein  Laie,  ein  Stadtarzt 

und  Bürgermeister  geblieben  und  nicht  wie  Zwingli  ein  Kirchenmann  gewor(cid:173)
den  sei. Gewiß, er war  kein  geweihter  Priester  und  kein  Inhaber  eines  evangeli(cid:173)
schen  Pfarramts.  Insofern  war er ein  «Laie». Aber  diese  Bezeichnung  ist  mißver(cid:173)
ständlich.  Heute  versteht  man  unter  einem  «Laien»  eine  nicht  fachtheologisch 
gebildete  Person.  Das  war  nun  Vadian  keineswegs.  Seit  seiner  Wendung  zur 
Reformation  hat  er  sich  eine umfassende  und  tiefgreifende  Kenntnis  der  Heili(cid:173)
gen  Schrift,  der  Kirchenväter,  der  Kirchengeschichte,  des  Kirchenrechts,  des 
kirchlichen  Brauchtums  bis  hin  zu  speziellen  liturgischen  Fragen  angeeignet, 
die weit über  das landesübliche  Maß auch gebildeter  Pfarrer  hinausging.5  Schon 
in  den Jahren  1522 und  1523 hat  er sein  reiches  biblisches  und  kirchenhistori(cid:173)
sches Wissen  für  seine  Mitbürger  in  St. Gallen  fruchtbar  gemacht,  indem  er  ih(cid:173)
nen  das Glaubensbekenntnis  und  die Apostelgeschichte  auslegte. Damals  saßen 
die  Theologen,  die  amtierenden  Pfarrer  der  Stadt,  lernend  zu  seinen  Füßen, 
nicht  umgekehrt.  Er wurde  später  auch  außerhalb  der  Stadt  St. Gallen  als Auto(cid:173)
rität  in  theologischen  Fragen  betrachtet  und  mehrmals  um  wichtige  theologi(cid:173)
sche  oder  kirchenrechtliche  Gutachten  angegangen.6  Die  zum  Teil  recht  um-

S. Galli civium triumviro.» VBS V 608, Nr. 1098, Simon Sulzer (1540): «Viro praestan-
tissimo D. Ioachimo Vadiano, theologo medicoque et consuli Sangallensi». VBS VI 60, 
Nr. 1191, Andreas  Kolli  (1541): «Celeberrimo  et  reipublicae  Santgallensis  et  theolo-
giae patrono  medicoque  ac patriae decori  Ioachimo Vadiano». Dazu  sind  allgemeine 
Umschreibungen  der Theologie  zu nehmen, wie sie sich  mehrfach  finden,  z. B. VBS 
V 43, Nr. 671, Wolfgang  Capito (1532): «Ioachimo Vadiano, viro  doctissimo  tum rei 
medicae, tum rerum divinarum atque humanarum, maiori suo plurimum observando, 
zu  Sant  Gallen  burgermaister».  Ungewiß  ist  hingegen  die  Anschrift  VBS  VI 901, 
Nr. 1727,  Sebastian  Münster  (1550):  «Clarissimo  doctissimoque  viro  domino  Ioa(cid:173)
chimo  Vadiano,  medico  et  theologo  oppidique  Sangallensis  moderatori  prudentis-
simo».  Die  Nachprüfung  auf  dem  Originalbrief  ergab,  daß  «theologo»  fehlt;  die 
Adresse ist beschädigt. Wie es scheint, hat der Herausgeber das Wort in Analogie zu 
andern Adressen  ergänzt, doch bleibt  die  Ergänzung unsicher. 

5  Zum  Folgenden:  Näfll,  besonders  die  Kapitel  2 und  3. -  Conradin  Bonorand, Va-

dians Weg vom Humanismus  zur Reformation  und  seine Vorträge über die Apostel(cid:173)
geschichte, St. Gallen  1962 (Vadian-Studien 7). 

6  Anfragen wegen Gutachten: VBS V 348, Nr. 904 (1536): Bullinger bittet um eine Ant(cid:173)
wort auf die Frage «An corpus Christi propter  coniunctionem  cum verbo inseparabi-
lem  sumat  sibi  alienas  a  corpore  condiciones?»  Vadians  ausführliches  Gutachten 
wurde  von  Bullinger  unter  dem  Titel  «Orthodoxa  et  erudita  Ioachimi  Vadiani  Epi-
stola»  veröffentlicht  (Zürich  1539). -  VBS V  404,  Nr. 941  (1537): Johannes  Zwick 
wünscht ein «Iudicium» (Fachausdruck  für  Gutachten; so bezeichnet im Dankesbrief 
VBS V 413, Nr. 949) über die Frage «Quantum pontificis concilio sit deferendum etc.» 

34 

fangreichen  Schriften,  die  er  von  St. Gallen  aus  veröffentlicht  hat,  betreffen  aus(cid:173)
gesprochen  theologische  Fragen,  wie  die  Lehre  vom  Abendmahl,  die  ihm  be(cid:173)
sonders  am  Herzen  lag,  oder  Erörterungen  über  die  gottmenschliche  Natur 
Christi,  über  welche  schwierigen  dogmatischen  Probleme  er  sich  in  mehreren 
Druckschriften  mit  Kaspar  Schwenkfeld  eingehend,  u nd  nach  d em  Urteil  Me-

d.h. über  das nach  Mantua  ausgeschriebene  Konzil. Dieses  Gutachten  wird als  Beilage 
zu  meiner  Arbeit  «Vadians  Stellung  zur  Konzilsfrage  seiner Zeit»  im  lateinischen  Ori(cid:173)
ginal  mit  Übersetzung  und  Kommentar  erstmals  veröffentlicht  in  Vadian-Studien  12 
(St. Gallen  1984). -  VBS  V  526,  Nr. 1036  (1539):  Peter  Kunz  in  Bern  dankt  für  ein 
Gutachten  Vadians  über  einen  Fall  von  Päderastie.  Auch  von  Straßburg  und  Basel 
wurden  solche  Gutachten  eingeholt.  Vadians  Iudicium  scheint  sich  durch  besondere 
«Milde  und  Weisheit»  ausgezeichnet  zu  haben.  Die  Gutachten  dienten  als  Grundlage 
für  eine  Eingabe  an  den  Rat.  Vadians  Gutachten  ist  nicht  erhalten.  -  VBS  V  542, 
Nr. 1048 (1539): Bullinger wünscht  ein  «Iudicium»  über  seine  Vorreden  zur  Bibel  und 
über  «De origine  erroris». Antwort  nicht  erhalten. -  1540ff.: Zwick  und  Martin  Frecht 
(Ulm) wünschen  mehrmals  von  Vadian  Schriften  gegen  Kaspar  Schwenkfeld.  Vadian 
entspricht  mit  der  «Epistola  ad  D. I.Zviccium»  (Zürich  1540),  «Pro  veritate  carnis 
triumphantis  Christi  recapitulatio»  (Zürich  1542)  und  andern  Schriften  gegen 
Schwenkfeld.  -  VBS  V  648,  Nr. 1138  (1540):  Sebastian  Grübel  in  Schaffhausen 
wünscht  Vadians  «verstand  und  manung»  (Meinung)  der  Sakramente  wegen  und  über 
Markus  13,32. Antwort  nicht  erhalten. -  VBS VI  134, Nr. 1240 (1542): Sebastian  Rai(cid:173)
nald  in  Hall  im  Tirol  wünscht  Vadians  «testimonium»  über  die  heimliche  Ehe  von 
«papistischen»  Priestern, die doch  der  Heiligen  Schrift  vertrauen. Antwort  nicht  erhal(cid:173)
ten.  -  VBS  VI  277,  Nr. 1324  (1544): Johannes  Gast  in  Basel  wünscht  ein  Consilium 
über  die  Restitution  der  Basler  Kanoniker.  Antwort  nicht  erhalten.  -  VBS  VI  284, 
Nr. 1329  (1544): Bullinger  wünscht  ein  Urteil  über  seine  Antwort  an  Cochlaeus.  Va(cid:173)
dian  gab  seine  Meinung  im  Brief  VBS  VI  287,  Nr. 1331  an  Bullinger  ab.  Es  scheint 
aber,  daß  er  sich  mit  dem  Gedanken  an  ein  ausführlicheres  Gutachten  trug,  denn  er 
legte  sich  einen  langen  Auszug  aus  der  Schrift  an,  der  in  Ms. 62  der  Kantonsbiblio(cid:173)
thek  (Vadiana)  St. Gallen  erhalten  ist. -  VBS VI  319,  Nr. 1344  (1544): Oswald  Myco-
nius  in  Basel  wünscht  Vadians  Urteil  darüber,  ob  seine,  des  Myconius,  Abendmahls(cid:173)
lehre  mit  dem  Ersten  Helvetischen  Bekenntnis  von  1536  übereinstimme.  Antwort 
nicht  erhalten.  -  VBS  VI  348,  Nr. 1362  (1544):  Ambrosius  Blarer  in  Konstanz 
wünscht  ein  «Iudicium»  über  die  «Kölner  Reformation»  Bucers.  Die  Antwort  ist  in 
VBS  VII  109,  Nr. 81  enthalten.  -  VBS  VI  870,  Nr. 1704  (1550):  Rudolf  Gwalther  in 
Zürich  wünscht  ein  «Iudicium», wie  er  seine  Predigten  über  das  Markusevangelium, 
die  er  zum  Druck  vorbereiten  will, gestalten  soll. Antwort  nicht  erhalten.  -  VBS  VI 
906,  Nr. 1732, 8. März  1551: Bullinger  erwartet  «tuum  exactissimum  iudicium»  über 
verschiedene  seiner  Schriften.  Vadian  hat  kaum  mehr  geantwortet:  er  war  schon 
schwerkrank  (gestorben  am  6. April  1551). -  Die  von  Vadian  ausgehende  Anfrage  an 
die  Konstanzer  Johannes  Zwick  und  Thomas  Blarer  über  die  Ehe  von  Leibeigenen 
wuchs  sich  zu  einem  eigenen  juristisch-theologischen  Gutachten  von  ansehnlicher 
Länge  aus.  Gedruckt  bei  Melchior  Goldast,  Alamannicarum  Rerum  Scriptores  III, 
Frankfurt  1606,  193-205. -  Allgemein  gehaltene  Anfragen  nach  Vadians  Meinungen 
zu  Luther,  zur  theologischen  Lage  und  zur  Kirchenpolitik  seiner  Zeit  sind  hier  nicht 
berücksichtigt.  Zweifellos  war  Vadians  Tätigkeit  als  theologischer  Gutachter  ausge(cid:173)
dehnter,  als  sich  aus  dem  nur  unvollständig  erhaltenen  Briefwechsel  ersehen  läßt. 
Schon  diese  nachweisbare  Reihe  zeigt, wie  sehr  das  Urteil  des Theologen  Vadian  ge(cid:173)
schätzt  wurde. 

35 

lanchthons  und  Bullingers  in  souveräner  Weise,  auseinandergesetzt  hat.7  Er 
muß  an  solchen  theologischen  Fragen  ein  persönliches  Interesse  gehabt  haben, 
denn  zu  andern  Arbeiten,  die  von  ihm  gewünscht  wurden  und  die  seinen  wis(cid:173)
senschaftlichen  Neigungen  durchaus  entsprochen  hätten,  wie  zu  chronikali(cid:173)
schen  und  geographischen  Werken,  ließ  er  sich  nicht  bewegen;8  er  nahm  sich 
aber  trotz  aller  hohen  Arbeitsbelastung  durch  seine  Ämter  Zeit  und  Mühe, 
theologische  Schriften  zu verfassen  und  herauszugeben. Auch  seine  bedeutend(cid:173)
ste  wissenschaftliche  Leistung,  die  großen  Geschichtswerke,  sind  stärker  mit 
theologischen  Überlegungen  durchsetzt,  als  es gemeinhin  bekannt  ist  oder  zu(cid:173)
gegeben  wird.  Zu  ihnen  gehören  nicht  nur  die  in  der  Ausgabe  der  «Deutschen 
Historischen  Schriften»  leicht  zugänglichen  Chroniken  der  Äbte  des  Klosters 
St. Gallen  und  die andern  dort veröffentlichten  historischen  Entwürfe,9  sondern 
auch  die wenig beachteten  lateinischen  Schriften  über die  Klöster  und  Stifte  im 
alten  Germanien  und  über  die  vier  Zeitalter  der  Geschichte  des  Christen(cid:173)
tums.10 

In  allen  diesen  Werken  hat  Vadian  seine  humanistische  Bildung  nicht  ver(cid:173)

nachlässigt  oder  gar verleugnet,  sondern  er  stellte  sie  bewußt  in  den  Dienst  des 
Glaubens  und  der  kirchlichen  Lehre, wie  in  der  Vorrede  zu  seinem  Buch  über 
die  biblische  Geographie  «Epitome  trium  terrae  partium»,  gedruckt  im  Jahre 
1534,  nachzulesen  ist.11  Aber  die  Zeitgenossen  erkannten  auch  die  große 
Wandlung,  die  Vadian  im  Laufe  der  Jahre  vom  humanistischen  Gelehrten, 
Dichter  und  Schriftsteller  zum  reformatorischen  Theologen  durchgemacht  hat, 

7  Näfll  450-462. Das Urteil  Melanchthons: VBS VI 330, Nr. 1352. Das Urteil Bullin(cid:173)

gers nahm Johannes  Keßler in die «Vita Vadiani» auf. ff. Keßler,  Sabbata, hg. v. Emil 
Egli und Rudolf Schoch, St. Gallen  1902, 606). Die Auseinandersetzung mit Schwenk(cid:173)
feld  bedarf  einer  neuen  Untersuchung. Wie verwickelt  die  dogmatischen  Probleme 
waren, mit  denen  sich Vadian  damals intensiv  beschäftigte,  zeigt der  Brief Johannes 
Zwicks (VBS VI  141, Nr. 1247), in  dem  von  kritischen  Bemerkungen  über Vadians 
Darlegungen  berichtet wird. 

8  VBS III  55, Nr. 380 (1524): Hieronymus  Froben  bittet um eine helvetische  Chronik, 
«eine bloße Anregung, die Vadian nicht aufnahm»  (Näfll  379). Eine Neuausgabe des 
geographischen  Frühwerks, der  Scholien  zu Pomponius  Mela, wird seit  1540 immer 
wieder  besprochen.  Vadian  arbeitete  zwar  daran  (VBS VI  363,  Nr. 1373, Johannes 
Oporin: «Melae tui recognitio, quam te annis iam aliquot moliri iamdudum  intellexi: 
atque utinam  absolvere illam tandem  liceat»), es kam aber nicht dazu. 

9  Joachim  von  Watt,  Deutsche  Historische  Schriften,  hg.  v.  Ernst  Götzinger  I—III, 

St. Gallen  1875-1879. 

10  Gedruckt bei  Goldast III (Anm. 6). Die Schrift  über die vier Zeitalter ist unvollendet, 
doch gibt Vadian an Bullinger einen  Entwurf  des Ganzen: VBS VII  106, Nr. 79, vgl. 
Joachim Vadian, Ausgewählte Briefe, hg. v. Ernst Gerhard Rüsch, St. Gallen  1983, 70-
74. Eine gute  Skizze des theologischen  Gehalts der historischen  Schriften,  die durch 
Näfs  Biographie  nicht  überholt  ist,  gibt  Rudolf  Staehelin  in:  Die  reformatorische 
Wirksamkeit  des St. Galler  Humanisten  Vadian, Basel  1881, 53-70. 

1'  Die Vorrede ist abgedruckt  bei  Conradin Bonorand/Heinz Haffter, Die Dedikations-

episteln von und  an Vadian, St. Gallen  1983 (Vadian-Studien  11), 147-154. 

36 

und  sie  sahen  diese  Wandlung  um  vieles  deutlicher  als  die  zurückschauende 
Historie  der  Gegenwart. 

Ein  ehemaliger  Schüler  Vadians  in  Wien,  Sebastian  Rainald,  später  Kaplan 

in  Hall  im  Tirol, schrieb  im Jahre  1542  nach  der  Lektüre  einer  soeben  erschie(cid:173)
nenen  theologischen  Schrift  Vadians  die  höchst  beachtenswerten  und  auf(cid:173)
schlußreichen  Worte  an  seinen  früheren  Lehrer:  «Es ist  kaum  zu  sagen, welche 
Freude  mir  deine  Theologie  bereitet.  Nie  hätte  ich  gedacht,  daß  du  durch  Got(cid:173)
tes  Gnade  ein  so  großer  Theologe  würdest,  aber  wen  der  Herr  im  Geringsten 
treu  erfunden  hat,  den  hat  er über  Vieles  und  Größeres  gesetzt.  Deshalb  gratu(cid:173)
liere ich dir mit  Recht, mein Vadian, den  der Herr  so geliebt  hat, daß du, der  du 
früher  in den weltlichen  Wissenschaften  berühmt warst, nun  noch  viel  berühm(cid:173)
ter bist in göttlichen  Dingen.  Denn  du  bist ein  treuer  Haushalter  des  Herrn  ge(cid:173)
worden,  gelehrt  zum  Reiche  Gottes,  denn  du  trägst  Neues  und  Altes  hervor. 
Diese  Wandlung  (mutatio)  kommt  durch  die  Hand  des  Höchsten;  wunderbar 
ist  Gott  in  seinen  Heiligen.»12  Zwei Jahre  später  drückt  sich  Melanchthon  ähn(cid:173)
lich  aus:  «Ich  liebe  dich  um  so  mehr,  als  du,  vollkommen  gelehrt  in  Philoso(cid:173)
phie,  dennoch  in  Wahrheit  die  himmlische  Lehre  liebst,  erfassest  und  durch(cid:173)
leuchtest ...  So ist also deine  gute  Gesinnung  (virtus)  des  Lobes würdig, weil  du 
zu  den  ehrenwerten  Fertigkeiten  in  Bezug  auf  die  sichtbare  Natur  die  himmli(cid:173)
sche  Lehre  von  Gottes  Willen  fügst  und  bemüht  bist, sie  mit  den  verschieden(cid:173)
sten  Arbeiten  auszubreiten;  daß  Gott  dazu  Beistand  leiste,  wünsche  ich  von 
Herzen.»13  Solche Aussagen  ließen  sich vermehren.14  Sie  stimmen  mit  Vadians 
Selbstzeugnis  überein, das er  1536 in der Vorrede  zum Abendmahlsbuch  ausge(cid:173)
sprochen  hat:  «Ich  danke  Gott, daß  er mir  einen  solchen  Sinn  gegeben  hat,  der 
mir  keinen  höhern  und  dringendem  Zweck  vor  Augen  stellt,  als  den,  auf  die 
Förderung der  Frömmigkeit im Volk und  die Befestigung  seines ewigen  Wortes 
bedacht  zu  sein.»15 

12  VBS VI  133, Nr. 1240. Rainald  zitiert  Matth.  25,21,  Lukas  12,42, Matth.  13,52, Ps. 

77,11, Ps. 68,36. 

13  VBS VI 331, Nr. 1352 (1544). 
14  Vgl. schon in den ersten Zeiten  der st.-gallischen  Reformationsbewegung  (1527) den 
Brief  Oekolampads  an  Vadian  (VBS  IV  62,  Nr. 487),  mit  dem  biblischen  Hinweis 
«... daß du nie vom Pflug aus zurückschauest» (Lukas 9,62), womit Vadians reformato(cid:173)
rische Haltung geradezu als eine Abkehr vom Alten  und eine «Wendung nach vorn» 
gekennzeichnet wird. 

13  «Gratias ago Domino, quod  eam  mihi  mentem  donarit,  qua  nulli  rei amplius  quam 
publicae pietati et verbo doctrinae eius aeterno consultum  esse cupiam.» Abgedruckt 
bei  Conradin Bonorand/Heinz Haffter (Anm. 11) 165. Die freie  Übersetzung stammt 
von  Rudolf Staehelin (Anm. 10) 70. -  Angesichts solcher Äußerungen  der Zeitgenos(cid:173)
sen und Vadians selbst ist eine Frage an Näfs Biographie, die das Vadian-Bild der letz(cid:173)
ten drei Jahrzehnte sozusagen unbestritten beherrscht, erlaubt und notwendig. Näf ist 
von der Absicht geleitet, Vadian als den  Humanisten  darzustellen, dessen schon  im(cid:173)
mer vorhandene  «religiöse Komponente» (II, 137) zwar durch die Reformation  berei(cid:173)
chert, vertieft  und weitergeführt,  aber bis zuletzt vom humanistischen  Geist geprägt 

37 

Natürlich  wußten  die  Zeitgenossen,  daß  Vadians  theologisches  Wirken  sich 

weder  nach  dem  Umfang  noch  nach  der Vielseitigkeit  der Themen  mit  der  Le(cid:173)
bensarbeit  eines  Zwingli  oder  gar  eines  Luther  vergleichen  läßt.  Aber  solche 
Vergleiche  lagen  ihnen  fern.  Sie würdigten  seinen  Beitrag  zur  reformatorischen 
Lehre unbefangen  in seiner  Eigenart: «rerum  divinarum  atque  humanarum  doc-
tissimus».  Heute  hingegen  stellt  man  ein  beharrliches  Bemühen  fest,  ihn  doch 
ja  in  erster  Linie  als  Humanisten,  als  Stadtarzt,  Bürgermeister  und  Geschichts(cid:173)
schreiber  erscheinen  zu  lassen,  aber  seine  reformatorische  Tätigkeit  und  seine 
theologischen  Arbeiten  nur  am  Rande  zu  erwähnen,  so  als  ob  sie  im  Ganzen 
seines  Lebenswerks  kaum  der  Beachtung wert wären.  Der  kulturpolitische  Hin(cid:173)
tergrund  dieses  Bemühens  mag hier unbesprochen  bleiben  -  sicher  ist aber, daß 
bei  solcher  Verschiebung  der  Proportionen  das  Bild  von  Vadians  Geistigkeit 
nicht  mehr  der  historischen  Wirklichkeit  entspricht.16  Einen  Beweis  dafür  gibt 
schon  ein  oberflächlicher  Blick  auf  seine  vielgerühmte  Bibliothek.  Von  den 
1259 Titeln  gehören  600  der Abteilung  «Theologica»  an, während  der  Rest  sich 
auf  neun  «Fakultäten»  verteilt,  von  denen  durchaus  nicht  alle  typisch  «huma(cid:173)
nistisch»  sind.17  Es ist daher leicht  ersichtlich, auf welchem  Gebiet seit  ungefähr 
1520  Vadians  Hauptinteressen  neben  der  Geschichtsschreibung  lagen. 

Calvin  stellte  Vadian  zu  den  «treuen  Lehrern  der  Kirche»  in  der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  und  empfand  seinen  Hinschied  als  eine  «neue  Wunde»  nach  dem 
Tode  Bucers, auch  wenn  er sich  bewußt war, daß Vadians Wirken  «nicht so weit 
reichte  und  durch  alle  Kirchen  berühmt  werden  konnte»,  wie  das  Wirken  Bu(cid:173)
cers.18  Gerade  diese sachliche  Anerkennung  durch  einen  Mann, der  seine  theo(cid:173)
logischen  Zeitgenossen  scharfsichtig  und  kritisch  beurteilte,  sollte  ein  Anlaß 

worden  sei. Es ist eine Grundthese  des Werkes, die Kontinuität  zwischen humanisti(cid:173)
scher  Religiosität  und  reformatorischem  Glauben  nachzuweisen.  Damit  wird  Näf 
aber weder dem Eindruck der Zeitgenossen  von Vadians Persönlichkeit  noch dessen 
eigenen  Aussagen ganz gerecht. Aufgrund  von  Manuskripten,  die  Näf  zu wenig be(cid:173)
rücksichtigt  hat, aber  auch  aufgrund  des gedruckten  Briefwechsels  läßt  sich  zeigen, 
daß die reformatorischen  Fragen, die Religionspolitik und das Persönlich-Bekenntnis(cid:173)
hafte  bei Vadian einen  breiteren  Raum einnehmen, als es bei  Näf  sichtbar wird. 

16  Ein  instruktives  Beispiel  für  eine  solche  Gestaltung  des  Vadian-Bildes  bot  die  Ge-
denk-Ausstellung vom November  1984 in  St. Gallen: das mittelalterliche  «Erbe», der 
Humanismus,  der  Klosterstaat  usw.  wurden  in  breiter  Dokumentation  vorgeführt, 
während die Hinweise auf den Reformator  äußerst spärlich blieben und ausstellungs(cid:173)
technisch ins Abseits versetzt waren. Im neunzigseitigen Katalog (Vadian und St. Gal(cid:173)
len. Ausstellung zum  500. Geburtstag im Waaghaus  St. Gallen,  1984) nimmt der Ab(cid:173)
schnitt  «Reformation»  knapp  sieben  Seiten  ein.  Das  theologische  Hauptwerk,  die 
Aphorismen von 1536, ein auch graphisch ansprechender Band, war nicht ausgestellt. 
17  Bibliotheca Vadiani. Die Bibliothek des Humanisten Joachim von Watt nach dem Ka(cid:173)

talog des Josua  Keßler von  1553, bearbeitet v.  Verena  Schenker-Frei,  St. Gallen  1973 
(Vadian-Studien 9). 

18  Johannes  Calvins  Lebenswerk  in  seinen  Briefen,  hg. v. Rudolf Schwarz,  I, Tübingen 

1909,414-415. 

38 

sein,  Vadian  als  «Lehrer  der  Kirche»  neu  zu  würdigen. Jedenfalls  ist  festzuhal(cid:173)
ten,  1. daß  Vadian  sich  aus  einem  innern  Bedürfnis  heraus  mit  theologischen 
Fragen  beschäftigt  hat,  2. daß  er  es  in  kompetenter  Weise  tat,  3. daß  diese  Be(cid:173)
schäftigung  mit  biblisch-theologischen,  kirchenhistorischen  und  kirchenrechtli(cid:173)
chen  Problemen  sich  über  volle  drei Jahrzehnte  erstreckte  und  also viel  länger 
dauerte  als  die  Zeit  seiner  Humanisten-Laufbahn  in  Wien. 

Weshalb  wird  Vadian  trotz  diesen  unbestreitbaren  Tatsachen  immer  wieder 
betont  als «Laie» hingestellt?  Es mag  damit  zusammenhängen,  daß er selbst von 
seinen  reichen  theologischen  Kenntnissen  bescheiden  gedacht  hat.19  Das  pro(cid:173)
phetische  Sendungsbewußtsein  eines  Zwingli,  das  kampffreudige,  manchmal 
auch  polternde  Selbstbewußtsein  eines  Luther  waren  ihm  nicht  eigen.  Dazu 
kommt, daß manche  theologische  Schriften  zwar einigen  Zeitgenossen  bekannt 
waren,  aber  damals  nicht  veröffentlicht  worden  sind.  Die  Auslegung  des  Glau(cid:173)
bensbekenntnisses  und  die  Erklärungen  zur Apostelgeschichte  sind  erst vor we(cid:173)
nigen Jahrzehnten  gedruckt  worden.20  Das  letzte  theologisch-kirchenpolitische 
Werk, der dem  Rat des Standes  Bern gewidmete  Band  «Vom  Mönch-  und  Non(cid:173)
nenstand  und  seiner  Reformation»  (1548),  eine  umfangreiche  Abhandlung  im 
Blick  auf  ein  künftiges  Konzil,  ist  von  Werner  Näf  erstmals  durchgearbeitet 
und  im  zweiten  Band  seiner  Vadian-Biographie  vorgestellt  worden.  Aber  als 
Ganzes  ist  das  Werk  noch  ungedruckt.21  Unveröffentlicht  sind  ferner  so  zen(cid:173)
tral-reformatorische  Schriften  wie  die Thesen  über  Buße  und  Vergebung  (1525) 
oder  die  «Aequivoca  nomina»  (1535/36),  in  denen  Vadian  zahlreiche  theologi(cid:173)
sche,  kirchliche  und  staatliche  Begriffe  erläutert,  um  nachzuweisen,  daß  die  rö(cid:173)
mische  Kirche  sie  nicht  nach  ihrem  ursprünglichen  Sinn  interpretiert,  wobei 
die  Sakramentenlehre  besonders  ausführlich  behandelt wird.22  Ein weiteres gro(cid:173)
ßes  Manuskript  von  1547,  das  unvollendete,  jedoch  wesentlich  anders  konzi(cid:173)
pierte  Entwürfe  zum Werk  «Vom Mönch-  und  Nonnenstand»  von  1548  enthält, 
bringt  lange  Exkurse  über  die  Rechtfertigungslehre,  die  Sakramentenlehre  und 

19  So  sagt  er  einmal  während  des  Abendmahlsstreites  allzu  bescheiden,  die  St. Galler 
seien «tot modis et doctrina et iudicio inferiores», VBS VII 63, Nr. 48. Dies ausgerech(cid:173)
net in der Zeit, in der sein Einfluß in der Abendmahlsdiskussion  im schweizerischen 
Raum auf dem  Höhepunkt  stand! 

20  Joachim Vadian, Brevis Indicatura Symbolorum  1522, hg. v. Conradin Bonorand und 
Konrad Müller,  St. Gallen  1954  (Vadian-Studien 4).  Die  Ausgabe  der  Vorträge  zur 
Apostelgeschichte  durch  Bonorand (Anm. 5) bietet  jedoch  nicht  den  vollständigen 
Text, sondern  «nur vereinzelte, für Vadian typische Äußerungen»  im vollen Wortlaut 
in der lateinischen  Fassung, S. 7. Als Ersatz für  das Ganze gibt Bonorand auf  S. 113-
138 eine Übersicht  über die  Hauptgedanken. 

21  Näf  11,  506-523. Es handelt sich um das Manuskript  138 der Burgerbibliothek  Bern. 
Eine vollständige  Textausgabe  ist  im  Rahmen  der Vadian-Studien  des  Historischen 
Vereins  St. Gallen vorgesehen. 

22  Näf  II, 217-220, 432, Anm. 189. 

39 

die  Bilderfrage.23  Lägen  alle  theologischen  Arbeiten  Vadians,  zu  denen  noch 
weitere  Schriften  und  Entwürfe  gehören, in  einer zusammenhängenden  wissen(cid:173)
schaftlichen  Neuausgabe  vor, so müßte  die  Meinung, er sei nur  ein  «Laie» gewe(cid:173)
sen, gründlich  revidiert  werden.  Statt  immer  auf  Vadians  Laienstand  hinzuwei(cid:173)
sen,  sollte  man  sich  vielmehr  darüber  freuen,  daß  die  schweizerische  Reforma(cid:173)
tion  eine  kraftvoll-eigenständige  Persönlichkeit  hervorgebracht  hat,  die  alle  Ei(cid:173)
genschaften  in  sich  vereinigte,  die  Bibliander  und  andere  Zeitgenossen  von  ihr 
aussagten:  humanistischer  Gelehrter,  Stadtarzt,  Bürgermeister,  Historiker,  und 
«ein  ausgezeichneter  Theologe».24 

Das  reformatorische  Vermächtnis 

Am  Schluß  des Werkes  «Vom  Mönch-  und  Nonnenstand»  (1548)  stellt  Vadian 
vier Grundsätze  auf,  die Werner  Näf  mit  Recht  als «Vadians  religiöses  Bekennt(cid:173)
nis»,  «sein  reformatorisches  Vermächtnis»,  «die  Summe  seiner  Erkenntnis»  be(cid:173)
trachtet.25  Es sind  die vier  Hauptartikel,  die nach Vadians  Überzeugung  als  ent(cid:173)
scheidende  Fragen  des christlichen  Glaubens  auf  einem  zukünftigen,  freien,  un(cid:173)
parteiischen  und  allein  von  Gottes  Wort  geleiteten  Konzil  behandelt  werden 
sollten.  Freilich  hatte  er  wenig  Hoffnung,  daß  ein  solches  gemeinchristliches 
Konzil,  das  nicht  nur  die  römische  Kirche  umfassen  dürfte,  zustandekomme. 
Darum  empfiehlt  er  allen  christgläubigen  Menschen,  sie  sollten  «diesen  Weg 
vor  sich  nehmen,  daß  sie  sich  selbst  in  dem  Tempel  ihres  Herzens  reformie(cid:173)
ren ... und  sich  den  Grund  der  rechten  Hauptartikel  unseres  Heils  und  gewisser 
Seligkeit  gar  nicht  aus  dem  Herzen  nehmen  lassen»:26 

1.  Die  Allgenugsamkeit  der  Erlösungstat  Christi  in  seinem  Kreuz.  «Die 
Schrift  bezeugt  mit  vielfältigen  Kundschaften,  daß unsere  Unschuld  und  Fröm-

23  Ms. 47 der  Kantonsbibliothek  (Vadiana) St. Gallen.  Siehe  den Abschnitt  VII  meiner 
Arbeit  «Vadians  Stellung zur  Konzilsfrage  seiner  Zeit», St. Gallen  1984 (Vadian-Stu-
dien  12), wo der  Band kurz  besprochen  wird. Näf  erwähnt  ihn nur in  einer Anmer(cid:173)
kung, S. 407, Anm. 144. Er stellt  ihn  zu den  historischen  Schriften,  doch  handelt es 
sich um  eine  Konzilsschrift. 

24  Neuere  Übersichten  über  die  st.-gallische  Reformation  und  Vadians Wirken  in  ihr: 
Rudolf Pfister, Kirchengeschichte der Schweiz II, Zürich  1974, 80-89; Marianneund 
Frank Jehle,  Kleine  St. Galler  Reformationsgeschichte,  St. Gallen  1977. Eine  Über(cid:173)
sicht  wird  auch  die  Geschichte  der  Stadt  St. Gallen  bringen,  die  gegenwärtig  von 
Ernst Ehrenzeller ausgearbeitet wird. 

25  NäfU  522-523. 
26  Artikel 390. Der Hauptteil des Werkes ist in 404 Artikel eingeteilt. Da die Seitenzah(cid:173)
len  des  Manuskriptes nicht überall mit der wirklichen  Blattzahl übereinstimmen, zi(cid:173)
tieren wir nach den Artikeln. Die Zitate, die alle nicht der Zusammenfassung bei  Näf, 
sondern dem Originalmanuskript  entnommen  sind, werden in neudeutscher  Fassung 
wiedergegeben. 

40 

migkeit  (iustitia),  und  daß  uns  Gott  zu  Kindern  aufgenommen,  und  zu  Erben 
ewiger  Güter,  nämlich  seines  Reichs,  gemacht  habe,  dem  einigen  hochver(cid:173)
dienstlichen  Kreuz Jesu  Christi  (an  welchem  vollkommene  Unschuld  ein  kräf(cid:173)
tig  und  vollkommen  Opfer  geworden  ist)  außerhalb  aller  unserer  Werke  heim(cid:173)
zusetzen  und  aller  Preis  unserer  Erlösung  dahin  zu  stellen  ist.»  27  Dieses  Werk 
Christi  bedarf  keiner  Ergänzung  und  Vervollkommnung  durch  unsere  Werke, 
als  ob  dem  Verdienst  Christi  unsere  Werke  sollten  «zugeflickt  und  angebützt» 
werden.28  Für uns  und  alle kommenden  Geschlechter  ist  die  Erlösung  in  Chri(cid:173)
stus  vollendet.  Wir  haben  an  ihr  teil  einzig  durch  den  annehmenden  Glauben. 
Damit  fallen  nach gemeinreformatorischer  Überzeugung  alle guten  Werke,  mit 
denen  wir  die  Erlösung  erlangen  könnten,  dahin.  Vadians  Ablehnung  der  ver(cid:173)
dienstlichen  religiösen  Werke  aller  Art,  wie  sie  von  der  Kirche  seiner  Zeit  in 
überreichem  Maß angeboten wurden, ist zwar auch  in der Ablehnung  der  damit 
so oft  verbundenen  Habsucht  begründet,  vor allem  aber  und  in  betonter  Weise 
in  der  Wahrung  der  Ehre  des  Werkes  Gottes  im  Kreuze  Christi,  die  nicht  ge(cid:173)
schmälert  werden  darf  durch  die  Meinung,  der  Mensch  müsse  noch  etwas  dazu 
tun. Christi  Kreuz  allein -  auf  diese Glaubenswahrheit  kommt  Vadian an  vielen 
Stellen  seiner  theologischen  Schriften  zu  sprechen.  Aber  wenn  auch  unsere 
Werke  nichts  zur  Erlösung  beitragen  können,  so sind  von  uns  doch  Werke, die 
dem  Gebote  Gottes  entsprechen,  gefordert,  als  Erweis  der  Dankbarkeit  für  die 
Tat  Christi,  als  Auftrag  Gottes  und  als  Nachfolge  des  Herrn.  Darum  weist  Va(cid:173)
dian  die  falsche  Meinung,  der  Glaube  an  die  Allgenugsamkeit  des  Kreuzes 
Christi  mache  faule  Leute,  mit  allem  Nachdruck  zurück.  Denn  der  Glaube  ist 
nicht  tot,  sondern  eine  lebendige  Kraft,  und  ein  guter  Baum  bringt  gute 
Früchte  hervor.  Doch  die  Demut  weiß, daß  unsere  Werke  nur  gebotene  Schul(cid:173)
digkeit  sind.  Zur  Erlösung  tragen  sie  nichts  bei. Auf  sie  zu  pochen,  wäre  eine 
Vermessenheit,  eine  Verkleinerung  der  Ehre  Christi. 

2. Das  Abendmahl.  «Der  andere  Artikel,  unser  Leben  und  Heil  betreffend, 
belangt  das  hochwürdige  Sakrament  der  Danksagung  des  Tods  Christi.»  29 Mit 
aller  Entschiedenheit  hat  Vadian  die  spätmittelalterliche  Auffassung  vom 
Abendmahl  als  einem  Opfer  für  Lebendige  und  Tote,  und  die  Lehre  von  der 
Verwandlung  von  Brot  und  Wein  in  Leib  und  Blut  Christi  als unbiblisch  abge(cid:173)
lehnt.  Der  historisch-dogmatischen  Klärung  dieser  Frage  ist  sein  gelehrtestes 
theologisches  Werk,  die  «Aphorismen  über  die  Betrachtung  der  Eucharistie» 
(1536)  gewidmet,  ein  Foliant  von  über  250  Seiten.  Darin,  wie  auch  in  andern 
seiner  Schriften,  die  das  Abendmahl  berühren,  führt  er  den  Nachweis,  daß  die 
«heiligen, reinen,  altgläubigen  Kirchen»  der  christlichen  Frühzeit  die  Transsub-
stantiationslehre  nicht  gekannt  haben.  Sie  ist  nach  ihm  ein  Produkt  der  «neu-

27  Artikel 391. 
28  Artikel 392. 
29  Artikel 396. 

41 

gläubigen»  Zeit,  d. h.  der  letzten  vier-  bis  fünfhundert  Jahre  der  abendländi(cid:173)
schen  Kirchengeschichte.30  Aber  Vadians  Hauptanliegen  war nicht  die  Ausein(cid:173)
andersetzung  und  die  Ablehnung  falscher  Lehren,  sondern  die  Wiedererlan(cid:173)
gung  der  Freude am Abendmahl  des  Herrn, die er durch  den  Brauch der  käufli(cid:173)
chen  Messen  -  in  seinen  Augen  ein  besonders  verwerfliches  Brauchtum  -  und 
durch  den  Entzug  des  Kelches  aus  der  Hand  der  Gemeindeglieder  gefährdet 
sah. So finden  sich  im  Abendmahlsbuch  Worte  von  persönlicher  Glaubenstiefe 
und  seelsorgerlicher  Trostkraft.31  Im  Buch  «Vom  Mönch-  und  Nonnenstand» 
sagt  er  über  den  Sinn  des  Abendmahls:  «Dieses  Sakrament  hat  der  Herr  Chri(cid:173)
stus  aus  dem  einigen  Grund  allen  Gläubigen  gewidmet  und  eingesetzt,  daß  wir 
die  teure  und  unergründliche  Guttat  seiner  Liebe gegen  uns  nicht  aus  den  Au(cid:173)
gen  kommen  oder  fallen  lassen,  sondern  ihre  beharrliche  Gedächtnis  in  ge(cid:173)
wohnten  Zusammenkünften  halten,  und  mit  Frohlocken,  mit  Lob, Preis,  Ehre 
und  Danksagen  kein  Ende  machen  sollten.»32  Denn  alle von  Gott  eingesetzten 
Sakramente  des Alten  und  Neuen  Testaments  sind  «aus keinem  andern  Grund 
eingesetzt  und  gesegnet, als daß sie der großen  Freundlichkeit  und  Barmherzig(cid:173)
keit  Gottes  gegen  die  Menschen,  die  ihn  lieben,  beharrliche  Gedenkzeichen 
seien,  und  damit  der  Guttaten  nimmermehr  vergessen  werde, durch  welche  er 
sie (unangesehen  die vielfältigen  Übertretungen)  zum  Heil  und  Leben  erhält.»33 
Gegenüber  den Täufern  betont  er, daß das Abendmahl  nicht  eine  Sache  kleiner 
Kreise  sein  darf,  die  sich  als  fromm  und  vollkommen  betrachten,  sondern  die 
Dankesfeier  der ganzen  Gemeinde  sein  und  bleiben  soll. Über  diesem  Sinn  des 
Abendmahls  wurde  für  Vadian  der  Unterschied  zwischen  der  zwinglischen  und 
der  lutherischen  Auffassung  unwichtig.  Mitten  im  Streit  zwischen  Luther  und 
den  Zürcher  Theologen  ließ er  1536 sein  Abendmahlswerk  erscheinen,  das auf 
diese  Unterschiede  kaum  Bezug  nimmt  und  -  für  manche  Zeitgenossen  uner(cid:173)
hört  -  Luther  und  Zwingli  in  einem  Atemzug  als  Erneuerer  der  Kirche 
nennt.34  Denn  für  ihn  war die  Dankbarkeit  für  die  Gabe  Gottes, die  im  Abend(cid:173)
mahl  bezeugt  wird, wichtiger  als  die  Ansichten  der  Menschen.35 

30  Vadian stellt stets die «altgläubige Kirche» (Urchristentum und nachapostolische Zeit) 
dem Spätmittelalter mit seinen unbiblischen  «Neuerungen» entgegen. «Altgläubig» ist 
bei ihm  nicht  die  Bezeichnung  für  die  römisch-katholische  Kirche, sondern  immer 
für  die rechtgläubige Väterzeit. Dieser Sprachgebrauch  steht in bewußtem Gegensatz 
zu den  Formulierungen  des  zweiten  Landfriedens  von  1531, in  dem der  Katholizis(cid:173)
mus  als der  «alte wahre  Glauben»  und  die  Reformation  als  der  «neue  Glauben» be(cid:173)
zeichnet wird. 

31  Vgl. Joachim Vadian, Warum  feiern  wir das Abendmahl? Abschnitte  aus dem Buch 
«Von  der  Betrachtung  des  Abendmahls»  von  1536,  ausgewählt  und  übersetzt  von 
Ernst Gerhard  Rüsch,  St. Gallen  1984 (Gedenkgabe  der  Kirchenvorsteherschaft  von 
St. Gallen-C an die Kirchgenossen  zum  500. Geburtstag Vadians). 

32  Artikel 396. 
33  Artikel 397. 
34  Aphorismen  (Anm. 2) 159. 
35  Zu Vadians Stellung im Abendmahlsstreit vgl. meine Briefübersetzungen:  «Im Ringen 

42 

3.  Die  Gemeinschaft  des  Glaubens  und  des  Gebets.  «Der  dritte  Artikel,  in 
dem  man  sich fleißig vor Irrtum  zu bewahren  haben wird, der belangt die wahre 
und  kräftige  Gemeinschaft  der  Gläubigen  an  allen  Orten  der Welt,  welche  alle 
geistlichen  Guttaten  und  Gaben  von  dem  Herrn  umsonst  empfangen  und  un(cid:173)
tereinander  aus  dem  Band  der  Liebe  ohne  Vergeltung  und  umsonst,  teilsam 
und  gemeinsam  haben,  voraus  aber  das  herzliche  und  tägliche  Gebet  und  die 
geistlichen  Opfer  des  heiligen  Priestertums  des ganzen  Tempels  Christi  und  al(cid:173)
ler  Kirchenglieder  auf  dem  Erdreich  und  in  den  Himmeln.»36  Mit  sorgfältiger 
Auslegung  vieler  Schriftstellen  weist  Vadian  nach,  daß  im  Ausdruck  des  Glau(cid:173)
bensbekenntnisses  «Gemeinschaft  der  Heiligen»  das  Wort  «Heilige»  nicht  die 
durch  ein  Urteil  der  Kirche  heiliggesprochenen  Seligen  und  ihre  Fürbitte  für 
uns  bedeutet,  sondern  die  irdische  Gemeinschaft  derer,  die  durch  den  Glauben 
an  den  Versöhnungstod  Christi  für  Gott geheiligt, das heißt,  zu  Gliedern  seines 
Leibes,  der  Kirche,  gemacht  worden  sind.  Mit  einer  Eindringlichkeit,  die  auf 
ein  persönlich  wichtiges  Glaubensanliegen  weist,  spricht  er  auch  an  andern 
Stellen  des  Buches  von  dieser  «gmainsamme  der  hayligen»  als  von  einer  alle 
Christen  auf  Erden  und  im  Himmel  umfassenden  Gemeinschaft,  an  der alle  frei 
und  ohne  Unterschied  teilhaben  können.37  Zwar  folgt  für  ihn  aus diesen  Über(cid:173)
legungen  die  unerbittliche  Ablehnung  jeder  Aufteilung  und  Zertrennung  der 
christlichen  Gemeinschaft  in  Vollkommene  und  Unvollkommene,  in  Kloster(cid:173)
leute  und  Weltleute,  in  Klerus  und  Laien, und  die  ebenso  unerbittliche  Ableh(cid:173)
nung  aller  Gebete,  die  durch  fromme  Stiftungen  bestellt  und  erkauft  werden 
könnten.  Aber  wieder  liegt  dieser  Abgrenzung  der  positive  Glaube  an  die  Ge(cid:173)
meinschaft  der  Christen,  an  die  Gemeinschaft  des  Gebets, an  Kraft  und  Trost, 
die davon ausgehen, zugrunde. Vadian, ein der Welt und  den  strengen  Anforde(cid:173)
rungen  des  Tages  voll  zugewandter  Staatsmann,  war  zugleich  von  der  Bedeu(cid:173)
tung  des  Gebets  zum  Lobe  Gottes  und  von  seiner  Wirkung  tief  durchdrun(cid:173)
gen.38 Wenn  irgendwo, so kommt  in  diesem  Artikel von  der Gemeinschaft  aller 
Gläubigen  auf  Erden  im  Gebet  auch  das ökumenische  Element  seines  Denkens 
zum  Ausdruck.  Er war kein  im  modernen  Sinn  toleranter,  konfessionell  neutra-

um  die  Glaubenseinigkeit.  Vadians  Brief  an  Bullinger  vom  2. November  1536»: 
Zwingliana XVI (1983/1)  19-34, und  «Um das Abendmahl. Vadians Brief  an Luther 
vom  30. August  1536»: Theologische  Zeitschrift  Basel, 1983, 284-293. 

36  Artikel 403. 
37  Artikel  165ff. 
38  Von  der  Forschung  bisher  unberücksichtigt  blieb  das  Manuskript  53  der  Kantons(cid:173)
bibliothek  (Vadiana)  St. Gallen:  «Von gemainem  und  sonderbarem  gebätt», ein  um(cid:173)
fangreiches,  unvollendetes  Werk  über  viele  biblische, 
theologische  und 
liturgisch-praktische  Fragen um das Gebet. Auf  dem Titelblatt steht zwar «Ausgegan(cid:173)
gen durch Christoph  Schappeler», doch betrifft  dies wohl nur die vorgesehenen (aber 
fehlenden)  Auslegungen  des Unservaters und  des Psalms 50, die dem  Band beigege(cid:173)
ben werden  sollten. Das Werk selbst ist von Vadians Hand geschrieben,  Stil, Gestal(cid:173)
tung und  Inhalt weisen auf ihn als Verfasser. 

43 

ler  oder  gar  indifferenter  Humanist,  und  er  läßt  sich  mit  keinen  Auslegungs(cid:173)
künsten  zu  einem  Vorläufer  des  Ökumenismus  der  Gegenwart  umprägen.  Zwi(cid:173)
schen  Wahrheit  und  Irrtum  sah  er  die  Grenzen  scharf  und  klar gezogen.  Seine 
gegenüber  den  katholischen  Eidgenossen  verständnisvolle  politische  Haltung, 
die  sich  nach  1531  zunehmend  deutlicher  herausbildete,  ließ  ihn  doch  nie  zu 
einem  kompromissbereiten  Vermittlungstheologen  werden,  wie  es  in  der  Zeit 
manche  gab. Aber  er glaubte  an  die umfassende  Gemeinschaft  der  Heiligen, an 
die  lebendige  Gemeinschaft  der  verschiedenen  Glieder  am  Leibe  Christi,  und 
das Gebet, auch  das Gebet  für  den  Feind, für  den  politischen  und  konfessionel(cid:173)
len  Gegenpart, war für  ihn  die alle Schranken  der  Menschen  übersteigende  und 
überwindende  Kraft,  die  zu verbinden  und  allen  Gläubigen  alle geistlichen  Gü(cid:173)
ter  gemeinsam  zu  machen  vermag. 

4. Die  alleinige Anbetung  Gottes.  Mit  dem  dritten  hängt  der vierte  Haupt(cid:173)
artikel  eng  zusammen.  Er betrifft  die  Frage, wohin  und  zu wem  das  Gebet  und 
die  Anrufung  zu  richten  seien,  ob  allein  an  den  dreieinigen  Gott  oder  an  ir(cid:173)
gendwelche  Geschöpfe,  an  Menschen  oder  Engel  oder  wer  immer  es  sei.  Die 
Antwort  des  Reformators  kann  nicht  zweifelhaft  sein: nicht  nur  die  Anbetung, 
sondern  auch die Anrufung  und  die Verehrung  richten  sich gemäß der  Heiligen 
Schrift  allein  an  Gott  den  Vater  im  Namen  seines  Sohnes  durch  die  Kraft  des 
Heiligen  Geistes.  Das  Wort  des  Herrn  selbst,  aber  auch  Leben, Wort  und  Bei(cid:173)
spiel  der Jungfrau  Maria  und  der Apostel,  dazu  das  Urteil  unseres  Herzens  be(cid:173)
zeugen  es, «daß niemand  irgendeine  Kreatur  in  Beschwerden  und  bekümmern(cid:173)
den  Anliegen  oder  in  der  Ehrerbietung  des  Anbetens,  zu  suchen  noch  zu  der-
selbigen  sich  neben  dem  reichlichen  Anerbieten  Gottes,  irgendeine  Hoffnung 
oder  Trost  zu  setzen  habe.»39  Wir  sollen  zwar  täglich  und  flehentlich  Fürbitte 
tun  in dieser  Zeit  und Welt und  für  alle  Brüder und  Schwestern, aber wir  sollen 
unser  Vertrauen  allein  auf  Gott  stellen.  Die  seelsorgerliche  Ausrichtung  der 
Lehre, die  bei Vadian  häufig  zu  beobachten  ist, kommt  in  diesem  Hauptartikel 
besonders  deutlich  zum  Ausdruck:  «Dieweil  nun  der  Herr  alle  die  zu  sich  ruft, 
die  mit  Schwachheit  ihrer  Mängel  und  Sünden  beschwert  sind,  und  auch  allen 
alle  Hilfe, allen  Trost  und  alle  Ergötzung  zusagt: was  Irrtums  plagt  denn  unser 
Gemüt,  daß  wir  uns  mit  allen  unsern  Anliegen  auf  begnadete  Kreaturen,  und 
nicht  billigerweise  auf  den  begnadenden  Gott  selbst, von  dem  alle  Fülle  hie  ist, 
und  der  sich  uns  mit  aller  Gutwilligkeit,  über  das  Geschenk  unserer  Erlösung 
hinaus,  zu  täglicher  Hilfe  und  Erhaltung  anbietet,  mit  allem  unserm  Vertrauen 
verlassen  wollten?»  Aus  solchem  lebendigem  Vertrauen  auf  Gott  allein  folgt 
von  selbst die Ablehnung  gewisser volkstümlicher  Anrufungsformeln,  die  Gott, 
Maria  und  die  Heiligen  unbedacht  miteinander  verbinden,  des  Laufens  nach 
den  «Abgötzen»,  des  Pochens  auf  Wunderzeichen  der  Heiligen.  Denn  vor  sol(cid:173)
chem  allem  warnt  die  Schrift  aufs  nachdrücklichste. 

39  Dieses und die folgenden  Zitate aus Artikel 404. 

44 

Vadian  beschließt  das  Werk  mit  den  Worten:  «Finis  ad  Dei  nostri  excelsi 

gloriam,  et  sanctae  Ecclesiae  Christi  fidelem  admonitionem.» 

Es  ist  leicht  zu  erkennen,  daß  diese  vier  «Hauptartikel»  innerhalb  der  ge(cid:173)
meinsamen  Haltung  der  Reformatoren  mehr  der  lutherischen  als  der  zwingli-
schen  Richtung  verpflichtet  sind.  Die  Rechtfertigungslehre  und  das  Abend(cid:173)
mahl  stehen  voran,  die  Gemeinschaft  der  Heiligen  wird  als  Gemeinschaft  des 
Glaubens  und  des  Gebets,  nicht  so  sehr  als  Gestaltung  des  christlichen  Volks(cid:173)
lebens  aufgefaßt  -  diese war  im  übrigen  für  den  christlichen  Bürgermeister  Va(cid:173)
dian  ein  selbstverständliches  Anliegen40  -  und  die  Frage  der wahren  Gottesver(cid:173)
ehrung  steht  an vierter  Stelle. Ob  Zwingli  bei  einer  Reduktion  der  reformatori(cid:173)
schen  Lehre auf vier Artikel die Themen  so angeordnet  hätte? Es gilt wohl  auch 
im  Blick  auf  den  Gesamtaufriß  der  Theologie  Vadians,  was  einmal  ein  Freund 
über  seine  Haltung  im  Abendmahlsstreit  um  1540  sagt:  es  gehe  die  Meinung 
um,  «der  Sakramenten  halb  wolltet  ihr  schier  lutherisch  oder  butzerisch  wer(cid:173)
den».41  In  der  Tat  war  Vadian  kein  unselbständiger  theologischer  Ableger 
Zwingiis, wie man  oft  anzunehmen  scheint, sondern  ein  selbständiger  Verarbei-
ter  Luthers,  von  dem  er  in  den  Anfängen  seiner  reformatorischen  Zeit  weit 
mehr  Anregungen  empfing  als  von  Zwingli.  Zutiefst  aber  war  er  ein  Schüler 
der  Heiligen  Schrift,  der  seinen  eigenen  Weg  zur  reformatorischen  Erkenntnis 
ging.  Dabei  war  ihm  der  evangelische  Grundsatz  «Die  Heilige  Schrift  allein» 
nicht nur eine durch  die Zeitumstände  geforderte  Anwendung  des alten  Huma(cid:173)
nisten-Rufes  «Zurück  zu  den  Quellen!»  auf  die  kirchlichen  Fragen,  sondern 
eine  persönliche  Glaubensüberzeugung.  Dieser  Mann  von  einer  umfassenden 
weltlich-humanistischen  Bildung  bekannte  am  Ende  seines  Lebens,  das  Neue 
Testament  sei  ihm  das  Liebste  auf  Erden  gewesen.  42 

Die  wahre  Reformation 

Die  Reformation  besteht  nicht  in  äußerlichen  Änderungen,  im  Abstellen  eini(cid:173)
ger  Mißbräuche  und  in  sozialen  Reformen.  Diese  mögen  eine  notwendige 

40  Die Erwartungen, die mit der Wahl Vadians zum  Bürgermeister im  Sinne des Ideal(cid:173)
bildes eines evangelischen  Staatsmannes verbunden  waren, sind in  meiner Schrift  zu(cid:173)
sammengestellt: «Glücklich  die Stadt, die einen  solchen  Bürgermeister  hat! Die Gra(cid:173)
tulationen  zur Wahl Vadians als Bürgermeister von St. Gallen  1526»: Vadian-Studien 
12, St. Gallen  1984. Die Schrift  erschien  auch separat und wurde den  Besuchern der 
städtischen Vadian-Feier am 25. November  1984 überreicht. 

41  Sebastian  Grübel an Vadian, VBS V 649, Nr. 1138 (1540). 
42  Johannes Keßler erzählt in seiner «Vita Vadiani», der sterbende  Freund habe ihm sein 
Neues Testament,  das er als Handexemplar  benutzt  hatte, übergeben  mit  den Wor(cid:173)
ten: «En tibi, Kesslere, Testamentum  hoc, quo  in  orbe  nihil  mihi  charius, in perpe-
tuam  amicitiae  nostrae memoriam.»  Sabbata (Anm. 7) 608. 

45 

Folge  der  reformatorischen  Gesinnung  sein,  und  Vadian  zögerte  so  wenig  wie 
Zwingli,  solche  praktischen  Folgerungen  zu  ziehen.  Aber  die  wahre  Reforma(cid:173)
tion  zielt  zunächst  und  zuhöchst  auf  die  innere  Umwandlung  des  Herzens, auf 
den  persönlichen  Glauben.  Darum  trifft  man  in Vadians  reformatorisch-theolo(cid:173)
gischen  Werken  immer  wieder  auf  Abschnitte,  die wie  predigtartige  Verkündi(cid:173)
gung  klingen.  Da  ist  keine  Spur  der  kühl-distanzierten  Art  zu  finden,  die  ihm 
so  oft  zugeschrieben  wird.  Vielmehr  war  ihm  wie  allen  Reformatoren  stets  die 
«innerliche  Reformation»  (dies  sein  eigener  Ausdruck)  das  Hauptanliegen.  Mit(cid:173)
ten  in  den  sehr  kritischen  Auslassungen  über  das  religiöse  Brauchtum  seiner 
Zeit  steht  im  Buch  «Vom  Mönch-  und  Nonnenstand»  ein  Abschnitt,  der  das 
Wesen  des christlichen  Glaubens  zusammenfaßt.  In  klassischer  Einfachheit  und 
wohlüberlegter  Reihenfolge  stehen  hier  die  Grundsätze  der  evangelischen 
Lehre  verzeichnet:  Wort  Gottes  -  Glaube  -  Gebet  -  Kirche  -  christliches  Le(cid:173)
ben  -  soziale  Verpflichtung  -  Bewährung  im  Kampf  der  Zeit  bis  zur  seligen 
Vollendung.  Allein  schon  um  solcher  Abschnitte  willen  wäre  Vadian  ein  «aus(cid:173)
gezeichneter  Theologe»  zu  nennen.  Wir  geben  den  Abschnitt  ungekürzt  wie(cid:173)
der:43  «Darum  ein jeder  frommer  Christ, der  des Glaubens  an  das Kreuz  Christi 
berichtet  und  zu gesundem  Verstand  seiner  Seligkeit gekommen  ist, sich  selbst 
eine  eigene  und  heilsame  Reformation  in  seinem  Herzen  stellen  und  derselbi-
gen  steif  nachkommen  soll  und  mag,  nämlich:  dem  lautern  Wort  der  Prophe(cid:173)
ten  und Apostel  nachkommen,  den  Herren Jesum  als seine wahrhafte  und  über 
alles  genügsame  Erlösung  bekennen,  in  seinem  Namen  täglich  und  geflissent(cid:173)
lich  Gott  den  Vater  für  Freund  und  Feind  bitten,  sich  der  Gemeinschaft  der 
Kirche  befleißen,  ein  aufrecht,  züchtig, tugendsam  und  der  Lehre  Christi  gemä(cid:173)
ßes  Leben  führen,  wider  die  Sünde  streiten, dem  Armen  und  Bedürftigen  willig 
mitteilen,  alle  besoldeten  und  belohnten  Gebete  und  Opfer  fliehen,  gesunden 
und  starken  Mietlingen  nichts  anhängen44  und  keinen  Heller  denen,  so  solche 
Kramerei  zu üben  gewohnt  sind, mitteilen, alle Klosterwerke  fahren  lassen, und 
in  allem  Elend  des  Christenstands  Gott  von  Herzen  anrufen,  so  es  je  seine 
ewige  Vorsehung  sei, daß  die  Welt  mit  so grausamem  Zunehmen  der  Ärgernis 
und  allen  Mutwillens  ihr  Ende  erlange  und  zu dem  Gericht  ausgemacht  werden 
solle, daß er uns nicht wolle von  so schweren Versuchungen  überwinden  lassen, 
sondern  von  dem  Übel  erlösen45  und  seinen  Geist verleihen  wolle, damit wir in 
steifem  Glauben  an  ihn  durch  seinen  Sohn Jesum  Christum  bis  zum  Ende  un(cid:173)
serer  Auflösung  bestehen  und  beharren  mögen.  Solche  innerliche  Reformation 
und  Verbesserung  erhaltet  gewißlich  einen  jeden  Gläubigen  auf  der  Bahn  der 

43  Artikel 243. 
44  Joh. 10,12. Gemeint sind die Bettelmönche, die von Gaben und frommen  Stiftungen 
leben, obwohl sie als gesunde und starke Männer ihren Lebensunterhalt durch eigene 
Arbeit verdienen  könnten. 

45  Lukas 21,8-11,28,36. 

46 

Seligkeit  und  bewahrt  ihn, daß  er  dem  Argen  weder  Willen  noch  Wohlgefallen 
bei  sich  selbst  zulasse, und  läßt  dabei  die  Krämer-Mönche  und  Pfaffen  und  an(cid:173)
dere  verböserten  Stände  ihre  Gefahr  des  künftigen  Gerichts  bestehen,  welcher 
sie gewißlich  nicht  entgehen  werden.» 

Prof. Dr. Ernst Gerhard  Rüsch, Bahnhofstraße  3, 9326 Hörn. 

47 

