Eine  bisher  unbekannte  Handschrift  mit  dem  Text 

von  Heinrich  Bullingers  «Ratio  Studiorum» 

in  der  Leipziger  Universitätsbibliothek 

von  DETLEF  DÖRING 

Seit  mehreren  Jahren  wird  an  der  Leipziger  Universitätsbibliothek  an  einem 
Katalog gearbeitet,  der  den  umfangreichen  Bestand  dieser  Bibliothek  an  jünge(cid:173)
ren  Handschriften  erstmals vollständig  und  nach  heute  gültigen  Beschreibungs(cid:173)
normen  erschließen  soll.  Dabei  konnten  bereits  eine  ganze  Reihe  von  unbe(cid:173)
kannten  Quellen  von  z. T. hochrangiger  Bedeutung  entdeckt  werden.  Einer  der 
jüngsten  dieser  Funde,  über  den  hier  berichtet  werden  soll,  besteht  in  einer 
Textüberlieferung  von  Heinrich  Bullingers  «Ratio  Studiorum»,  die  wahrschein(cid:173)
lich  aus  dessen  unmittelbarer  Umgebung  stammt.  Bekanntlicherweise  gehört 
diese  1527  oder  1528  während  Bullingers  Zeit  als  Lehrer  in  Kappel  entstan(cid:173)
dene  Arbeit  zu  den  wenigen  Überresten  seines  ansonsten  verlorengegangenen 
humanistisch  beeinflußten  Schrifttums;  daher  allein  schon  ihre nicht  unerhebli(cid:173)
che  Bedeutung.1 Die Veröffentlichung  der  «Ratio Studiorum»  erfolgte  erst  1594, 
19 Jahre  nach  Bullingers Tod, durch  Ulrich  Zwingli  II. (1556-1601).2  Ursprüng(cid:173)
lich  auf  Bitten  von  Werner  Steiner  (1492-1542)  verfaßt,  hat  Bullinger  1532/33 
seine  Studienanleitung  an  Berchtold  Haller  (1492-1536,  Pfarrer  am  Berner 
Münster) geschickt3, nachdem  er zuvor  bereits  in  einem  Brief  vom  1. 4.  1532  an 
Haller  diesem  eine  zusammenfassende  Darstellung  seiner  Studienanleitung  zu(cid:173)
gesandt  hatte.4 Nach  der Angabe  Zwingiis  in der  Präfatio  seiner  Edition5 will  er 
dieses  Exemplar  aus  dem  Nachlaß  Hallers  erhalten  haben,  nachdem  es  sich  ei(cid:173)
nige  Zeit  in  den  Händen  von  Samuel  Nivinus  (d.i. Samuel  Schnewli,  1592  Pfr. 
am  Berner  Münster,  1602  gest.)  befunden  hatte.  Nach  Staedtkes  Bibliographie 
der  Schriften  Bullingers  bis  15286  war  bisher  nur  eine  in  der  Berner  Burger-

1  Vgl. Joachim Staedtke, Die Theologie des jungen  Bullinger. Zürich  1962 (Studien zur 

Dogmengeschichte  und  systematischen  Theologie  16), 39 

2  Heinrici Bullingeri... Ratio Studiorum  sive De instutione eorum, qui studia literarum 
sequuntur, libellus aureus... Tiguri, excudebat  Iohannes Vvolphius. MDXCIIII. Eine 
zweite Ausgabe erschien  1670 in Zürich. 

3  Haller hatte  Bullinger in einem  Schreiben vom  20. 2. 1532 um diese Zusendung ge(cid:173)
beten. Vgl. Heinrich  Bullinger, Werke, 2. Abteilung: Briefwechsel, 2. Band: Briefe des 
Jahres  1532, Zürich  1982, Nr. 65 (HBBW II) 

4  Abdruck des Briefes in HBBW II, Nr. 83. Die «Ratio Studiorum» selbst war zu diesem 

Zeitpunkt  Bullinger nicht greifbar,  da er den Text verliehen hatte. 

5  a.a.O., S. a 2v-a  4r 
6  Staedtke (Anm. 1) 261-292.  Zur  «Ratio  Studiorum»  vgl. 288f. (Nr. 77  der  Bibliogra(cid:173)

phie) 

27 

bibliothek  befindliche  Abschrift  des Textes  bekannt.7  Sie enthält  außer  dem  pu(cid:173)
blizierten  Text  einen  von  Zwingli  nicht  berücksichtigten  Brief  Bullingers  an 
Steiner,  der  jener  Abhandlung  vorangestellt  ist.8  Über  diese  Handschrift  wird 
sogleich  noch  näher  zu  handeln  sein. 

Das  vor  kurzem  in  Leipzig  aufgetauchte  Manuskript9  besitzt  den  gleichen 
Textumfang  wie  die  Berner  Handschrift,  also  Brief  an  Steiner,  Text  der  «Ratio 
Studiorum»,  drei  Carmina,  Brief  an  Haller.10  Außerdem  enthalten  die  Bl.  52r-
58v  Notizen  von  anderer  (Bullingers)  Hand  zu  folgenden  Stichworten:  De  Te(cid:173)
stamente,  Iesus  Christus, Spiritus  Sanctus. Auf  Bl. lr  (anderes  Papier  als die  üb(cid:173)
rige  Handschrift)  befindet  sich  eine  wohl  aus  dem  18. Jahrhundert  stammende 
Notiz: Henricus  Bullingerus Ant. Tig. p. mem.  Libellum  hunc  conscripsit  Manu 
propria.  Wichtiger  und  von  ausschlaggebender  Bedeutung  scheint  ein  in  das 
16. Jahrhundert  zu  datierender  Besitzvermerk  auf  Bl. 2r  zu  sein:  Nipheti  est.11 
Geht  man  von  der  als  plausibel  erscheinenden  Annahme  aus,  daß  es  sich  bei 
diesem  Namen  um  die gräzisierte  Form  von  Schnewli  bzw. Nivinus  handelt,  so 
ist die Schlußfolgerung  zwingend, daß die  Leipziger  Handschrift  aus dem  Besitz 
von  Samuel  Schnewli  stammt  und  damit  die  Vorlage  für  den  von  Zwingli  be(cid:173)
sorgten  Druck  gewesen  war.  Diese Vermutung  wird  zudem  durch  den  Textver(cid:173)
gleich  zwischen  den  jeweiligen  Fassungen  des  BuUinger-Briefes  an  Haller  vom 
1. 4.  1532  in  den  beiden  handschriftlichen  Überlieferungen  und  im  Druck  be(cid:173)
stätigt.  Im  wesentlichen  gehen  der  Druck  und  die  Leipziger  Handschrift  gegen 
die  Berner  Textüberlieferung  zusammen.12  Zuverlässiger  scheint  auch  der  Text 
des  Briefes  Bullingers  an  Steiner  in  der  Leipziger  Handschrift  zu sein. Das  zeigt 
der  Vergleich  mit  dessen  Publikation  in  Bullingers  Werken  (s. Anm.  8), die  auf 
der  Berner  Überlieferung  beruht. 

7  Ms 657  der  Bibliothek.  Vgl.  Hermann Hagen,  Catalogus  Codicum  Bernensium,  II, 

Bern  1875, 496. Nach Hagens Angaben beträgt der Umfang des Manuskripts 84 Blät(cid:173)
ter. Angebunden  sind drei  Drucke aus den Jahren  1515-1525  und die  handschriftli(cid:173)
che Übersetzung einiger griechischer Vokabeln. 

8  Erstmals  veröffentlicht  in:  Heinrich  Bullinger,  Werke,  2. Abteilung:  Briefwechsel, 

1. Band: Briefe  der Jahre  1524-1531, Zürich  1973, Nr. 28 (HBBW I) 

9  MS. 01352,  59 Bll.  15,5:11 cm.  Der  Titel  auf  Bl. 3r  lautet: D. Hein.  Bullingeri (von 
der Hand S. Schnewlis?, s.Anm.  11) Studiorum Ratio, sive Hominis addicti studijs In-
stitutio, ad Wernhero  Lithonium  presbyterum.  Darunter  stehen  zwei  Zitate  aus Ci-
ceros Rede für Archias und aus Augustins «De trinitate». 

10  Lediglich  die von  S. Schnewli  stammenden  Marginalien  (S. Anm.  13) dürften  in der 

Berner  Handschrift  nicht enthalten  sein. 

11  Von der gleichen Hand stammen auch einige Marginalien auf den Bll. 44 ff. Der weit(cid:173)
aus  größere  Teil  dieser  Randbemerkungen,  die  mit  einigen  Ausnahmen  auch  in 
Zwingiis  Edition  erscheinen,  ist  jedoch  von  der  Hand  geschrieben  worden,  die  die 
Kopie des Textes angefertigt  hat. 

12  Die  Edition  des Briefes  in  HBBW II folgt  zwar der handschriftlichen  Überlieferung, 

übernimmt aber bei Abweichungen  im Druck dessen Lesart. Die Fassung der Hand(cid:173)
schrift  wird im Apparat  angeführt. 

28 

Spätestens  hier  stellt  sich  die  Frage  nach  dem  Verhältnis  der  beiden  Hand(cid:173)

schriften  zueinander.  Damit  verbunden  ist  das  Problem,  ob  es  sich  bei  dem 
Leipziger  Manuskript  um  das  Exemplar  handelt,  welches  Bullinger  an  Haller 
geschickt hatte, oder ob es als Kopie dieser Vorlage anzusprechen  ist. Haller  hat 
die  ihm  übermittelte  Schrift  seinem  Freund  Christian  Danmatter  (gest.  1572) 
weitergegeben,  damit  dieser  davon  eine  Abschrift  anfertige.  Davon  zeugen 
mehrere  Briefe  Hallers an  Bullinger  (23. 9. 1533, 18. 10. 1533, 30.10.  1533).13 Es 
dürfte  sicher  sein, daß diese  Kopie  für  den  Gebrauch  Hallers gedacht war,  heißt 
es doch  im  Brief  an  Bullinger vom  23. 9.: De  ratione  studii  schribt  mir min  jun(cid:173)
ger  ab,  so  vil  ich  sy  bedarff.14  Nirgends  ist  von  einer  weiteren  Abschrift  die 
Rede.  Im  Schreiben  vom  30.10.  teilt  er  Bullinger  mit,  daß  er  ihm  das  Buch 
durch  einen  Zürcher  Besucher der  Messe in  Bern wieder  zustellen wolle. In  den 
restlichen  Briefen  des Jahres  1533  ist von  dieser  Angelegenheit  nicht  mehr  die 
Rede. 

Da  die  uns  bekannte  Überlieferung  also  nur  zwei  Handschriften  nennt,  das 

an  Haller gesandte  Exemplar  und  die  nach  dieser  Vorlage  vorgenommene  Ko(cid:173)
pie  Danmatters, da Gründe  für  eine im Auftrage  Hallers angefertigte  zweite Ab(cid:173)
schrift  nur  schwer  zu  finden  wären,  ist  die Wahrscheinlichkeit  größer,  daß  Hal(cid:173)
ler  jenes  ihm  von  Bullinger  übermittelte  Exemplar  doch  behalten  hat  und  die 
Danmattersche  Abschrift  das  Leipziger  Manuskript  zur  Grundlage  hat.  Einen 
solchen  Hergang  scheint  auch  Zwingli  im  Auge gehabt  zu  haben, wenn  freilich 
zu berücksichtigen  ist, daß sein  Bericht  erst 60 Jahre  nach  jenen  Geschehnissen 
verfaßt  wurde. 

Was  die  behauptete  unmittelbare  Abhängigkeit  des  Drucks  von  der  Leipzi(cid:173)
ger  Handschrift  angeht,  so  kann  ihr  auch  nicht  die  von J. Staedtke  getroffene 
Aussage  entgegengestellt  werden, die  von  Zwingli  benutzte  Handschrift  sei auf 
1527  datiert  gewesen.  Ein  solcher  Vermerk  läßt  sich  im  Leipziger  Manuskript 
nicht  finden.  Dankenswerterweise  bin  ich  durch  Herrn  Dr.  Stotz  (Bülach)  dar(cid:173)
auf  aufmerksam  gemacht  worden,  daß J. Staedtke  hier  eine  Stelle  in  Zwingiis 
Einleitung  (a4v) mißverstanden  hat15.  Die  von  Zwingli  gemeinte  Datierung  be(cid:173)
zieht  sich  auf  seine  eigene, auf  der  Titelangabe  auf  Bl. 1 r getroffene  Mitteilung, 
nicht  aber  auf  eine  Notiz  in  der  Vorlage  selbst. 

In  den  Besitz  der  Leipziger  Universitätsbibliothek  ist  die  Handschrift  erst 
Ende  der vierziger Jahre  dieses Jahrhunderts  gekommen, und  zwar im  Zuge  der 
Übernahme  eines Teils  der  Bibliotheksbestände  der  Grimmaer  Fürstenschule.16 
Den Weg nach  Grimma wiederum  hatte  das Manuskript  aus dem  Besitz von Jo-

13  Vgl. Heinrich  Bullinger, Werke 2. Abteilung: Briefwechsel  3. Band. Briefe  des Jahres 

1533, Zürich  1983 (HBBW III), Nr. 266, 275, 281). 

14  HBBW III, S. 194 Vorauszusetzen ist hier freilich, daß tatsächlich Danmatter gemeint 

ist, wie die Herausgeber in Anm. 49 vermuten. 

15  Staedtke (Anm. 1) 289. 
16  In Grimma trug das Manuskript die Signatur  K 144 

29 

hann  Friedrich  Franz  gefunden,  vielleicht  als  dessen  Geschenk.17  J. F. Franz 
(1775-1855)  stammte  aus Schleiz  in Thüringen  und  lebte  seit  1815 als  Pfarrer 
in  Mogeisberg  im  Kanton  St. Gallen.18  In der  Bullinger-Forschung  ist er  durch 
eine  Ausgabe  der  Briefe  Bullingers  an  seinen  Sohn  Heinrich  bekannt  gewor(cid:173)
den.19 Für uns ist dabei interessant, daß Franz nach  eigener  Mitteilung in die Fa(cid:173)
milie  Bullinger eingeheiratet  hatte und daher leichten  Zugang  zu den  Familien(cid:173)
überlieferungen  besaß.20 

Franz  hat die sicher  nicht  von ihm stammende  Angabe, daß das  Manuskript 
von  Bullingers  Hand  sei, unberichtigt  gelassen.  Nun sind  beide  Texte, die «Ra(cid:173)
tio  Studiorum»  und die schon  erwähnten  Notizen  auf  Bl. 52ff.  von verschiede(cid:173)
nen  Händen  aufgezeichnet  worden.  Nach  einer  dankenswerterweise  erteilten 
Auskunft  von  Herrn  Dr. Ernst  Koch  (Leipzig)  handelt  es sich  bei den  Notizen 
mit  Sicherheit  um  ein Autograph  Bullingers, während  der Text  der  «Ratio» als 
Abschrift  zu charakterisieren  ist. Der Zeitpunkt, an dem beide  Manuskripte zu(cid:173)
sammengebunden  wurden,  läßt  sich  nur  schwer  bestimmen.  Der  Pappdeckel(cid:173)
einband  ist  mit  einem  Pergamentblatt  aus  einer  spätmittelalterlichen  Hand(cid:173)
schrift  überzogen  worden;  eine  Sitte,  die  sich  durchaus  auch  noch  bis  ins 18. 
Jahrhundert  nachweisen  läßt. Da die Rückseite von Bl. 51 stark verschmutzt ist, 
kann  mit  großer  Wahrscheinlichkeit  angenommen  werden,  daß  der  Text  der 
«Ratio Studiorum»  ursprünglich  selbständig gewesen  ist. Andererseits  lassen die 
Wasserzeichen  des Papiers beider Teile  der Handschrift  die Vermutung  zu, daß 
die  Texte  ungefähr  zur  gleichen  Zeit  und  am  gleichen  Ort  entstanden  sind. 
In  beiden  Fällen  handelt  es  sich  um  Papier  aus  der  Papiermühle  Thal  bei 
Bern  mit  zwei  verschiedenen  Wasserzeichen,  die  abwechselnd  in  beiden  Hälf(cid:173)
ten  der Handschrift  auftauchen.  Bei beiden  handelt  es sich  um  Bären.  Ein Zei(cid:173)
chen  läßt sich  mit der Nr. 29 in Lindts  Katalog  der Berner Wasserzeichen  iden(cid:173)
tifizieren.21  Die  Datierung  bewegt  sich  zwischen  den Jahren  1527  und  1540. 
Da  Bullinger  in  Kappel  bekanntermaßen  mehrere  Kopisten  zur  Verfügung 
standen22, ist es denkbar, daß es sich bei der Leipziger  Handschrift  um eine von 

17  Bl. lr  enthält  die  Notiz:  J. Fr. Franz,  1831,  Parochus  Mogelsbergensis,  in  pago 
St. Galli.  Ebenfalls  auf  Bl. lr  vermerkt  eine  Bleistiftnotiz  des  19. oder  20. Jahrhun(cid:173)
derts: Siehe  noch  F 202 f. mit Brief  Franzens.  Es handelt  sich  dabei  wahrscheinlich 
um  eine  Signatur  der Bibliothek  der Grimmaer  Fürstenschule.  Trotz  längerem Su(cid:173)
chen ist es mir nicht gelungen, einen  Band mit dieser Signatur in den Beständen der 
Leizpiger Universitätsbibliothek  ausfindig  zu machen. 

18  Vgl./. G.Meusel, Das gelehrte Teutschland,  17. Bd., Lemgo  1820, 612f. 
19  Merkwürdige  Züge  aus dem Leben  des Zürcherischen  Antistes  Heinrich  Bullinger 
nebst  dessen  Reiseinstruction  und Briefen  an seinen  ältesten  Sohn  Heinrich  ... Der 
studierenden Jugend  ... gewidmet von Joh. Friedr. Franz. Bern 1828 

20  a.a.O., 154 
21  Johann Lindt, The paper-mills  of Berne and their watermarks, Hilversum  1964.  Die 

Papiermühle  befand  sich damals im Besitz von Bergler/A. Hirt. 

22  Vgl.  H. G. Zimmermann, Heinrich  Bullingers  schriftliche  Arbeiten  bis  zum Jahre 

1528: Zwingliana  IX (1953), 220-239. 

30 

Bullinger  autorisierte  Abschrift  des  Textes  der  «Ratio  Studiorum»  handelt.  Ver(cid:173)
mutlich  ließe  sich  der  Name  des  Kopisten  auch  durch  entsprechende  Schrift(cid:173)
vergleiche  feststellen. 

Zusammenfassend  kann  also die  einen  hohen  Überzeugungsgrad  besitzende 
Theorie  aufgestellt  werden,  daß  der  Text  der  «Ratio  Studiorum»  im  Leipziger 
Manuskript  01352  als  eine  auf  Bullingers  Veranlassung  angefertigte  Kopie  zu 
betrachten  ist,  die  über  B.  Haller  und  S.  Schnewli  in  die  Verfügung  von 
U. Zwingli  II. gekommen  ist  und  die  dem  Druck  von  1594  zugrunde  liegt.  Zu(cid:173)
gleich  bildete  sie  die  Vorlage  für  Danmatters  Abschrift,  die  sich  heute  als 
Ms 657  in  Bern  befindet.  Zu  einem  späteren  Zeitpunkt  ist  diese  Kopie  mit  ei(cid:173)
nem  Autograph  Bullingers  zusammengebunden  worden.  Die  Leipziger  Hand(cid:173)
schrift  der  «Ratio  Studiorum»  ist  somit, solange  nicht  das Autograph  Bullingers 
gefunden  wird,  als  der  wichtigste  Textzeuge  dieser  Schrift  Bullingers  einzu(cid:173)
schätzen.  Die geplante  historisch-kritische  Edition  von  Bullingers  Studienanlei(cid:173)
tung  wird  dies  berücksichtigen  müssen.23  Das  gilt  rückwirkend  auch  für  den 
schon  erwähnten  Brief  Bullingers  an  Steiner,  der  sowohl  in  Bern  als  auch  in 
Leipzig  dem  Text  der  «Ratio» vorangestellt  ist.  Er wird  hier  abschließend  noch(cid:173)
mals  zum  Abdruck  gebracht,  wenn  auch  die  Abweichungen  zur  Edition  in 
HBBW I, die  sich  auf  die  Berner  Fassung  stützt,  im  wesentlichen  nur  orthogra(cid:173)
phischer  Natur  sind. Wichtig  ist  freilich  die  sich  ändernde  Datierung  des  Brie(cid:173)
fes.  Die bisherige Ansetzung  des  Briefes  auf  die  Kaienden  des  Mai, also auf  den 
1. 5., ist  auf  die  17. Kaienden  (15. 4.) zu  verbessern.23* 

Erudito  et  pietate  praeclaro  viro  Wernhero  Lithonio  presbytero  nobis  pluri-
mum  observando  et  fratri  dulcissimo  gratia  et  vite  innocentia  per  Christum. 
Inter  preclaras  istas  animi  tui  dotes, quibus  splendide  ornatus  es, haud  post-
rema  ea  mihi  esse  videtur,  qua  inexplebili  eruditionis  cupiditate  teneris.  Videt 
enim  prudentissimus  ille  animus  tuus  optimarumque  rerum  amantissimus,  ve-
rissimum  esse24 quod  apud  Lucianum  Samosatenum  eruditio  dicit ac  pollicetur. 
Ornabo  te  multis  et  egregijs  ornamentis,  modestia  videlicet,  iusticia,  pietate, 
mansuetudine,  equitate,  intelligentia,  fortitudine,  honestorum  pariter  omnium 
amore, imo  efficiam,  vt  erga gravissima  queque  optime  sis adfectus25.  Nam  ista 
vere  animum  vere  integrum  exornant.  Denique26  nihil  te  antiquarum  rerum  la-

23  Dies ist laut einer Mitteilung des Herausgebers (Dr. Peter Stotz) vom 6.1.1986 bereits 
geschehen. Die Leipziger Handschrift  bildet jetzt die Textvorlage der geplanten  Edi(cid:173)
tion. 

23a  Nach  der  mir  zugegangenen  Mitteilung  von  Dr. Stotz  trägt  auch  die  Berner  Hand(cid:173)
schrift  das  Datum  17. Kaienden  des  Mais. Die  undeutliche  Schreibung  Danmatters 
habe dies bisher jedoch nicht erkennen  lassen. 

24  esse fehlt in HBBW I. Eine danebenstehende  Randbemerkung lautet in der Leipziger 
Handschrift:  Luciani  sententia,  quae  eruditio  promittat  (in  HBBWI:  Luciani  Som-
nium... (Textverlust) eruditio  promittat. 

25  HBBWI: afectus 
26  HBBW I: ... exornat, denique... 

31 

tebit,  neque  ignorabis  que  nunc  quidem  fieri  decet,  sed  vna  mecum  omnia  ea 
previdebis  qu£  gerenda  sunt;  et  ut  semel  omnia  dicam:  brevi  te  docebo  omnia 
tum  divina, tum  humana.  Et  hactenus  Luciani  verba  que  eruditioni  tribuit,  pro-
duximus.  Ob  hanc  vero  nobilissimam  eruditionis  frugem,  videris  tu  mihi  sa-
pientissime  agere, quod  literas  honestas  et  tanta  de  sese  haud  temere  iactantes 
amplecteris, multo  sapientius  facturus  si ita ut  iam  olim  cepisti  mirari eas perse-
veraveris.  Quod  quidem  ut  viribus  nostris  parari  non  potest:  ita  sapientia  cele-
stis, que  sola hoc habet  et potest27, oranda, ut virtutes  semper  augeat, quo  perse-
verantes  in  bono  ad  fastigium  vere  et  pie  eruditionis  pertingamus:  id  quod  tibi 
largiatur  oro  summus  ille et fternus  omnium  rerum  conditor  amen.  Ego in  pre-
sentiarum  tibi  ex  tempore  conscripsi  Studiorum  Racionem  sive  hominis  ad-
dicti28 studijs  institutionem,  principio  ut  studia  illa tua  iuvarem,  Deinde  ut  votis 
tuis satisfacerem,  nosti enim  quam  anxie hoc ipsum  a me  postulaveris. Feci  ergo 
quod  potui: tu  vero  videris  a  quo  rem  tantam  postulaveris.  Me  certe  non  fugit 
quod  viribus  multo  gravius  subierim  onus, quippe  qui  nee  per  etatem,  similem 
(quf  tarnen  hie  in  primis  requirebatur)  possideam  prudentiam:  neque  maturam 
adhuc  et multiiugam  eruditionem  adsequutus29 sim, neque  exercitatione  assidua 
usum  mihi  paraverim.  Quia  tarnen30  iubes, scribo: et  uni  tibi  scribo, qui  omnia 
boni31 consulere novit. Vale Wernhere  dulcissime.  17. Calen  Man'.33 Anno  1528. 
Capell?. 

Dr. Detlef  Döring, Universitätsbibliothek  Leipzig, Menckestr. 51, DDR-7022  Leipzig 

Heinricus  Bullingerus 
totus  tibi  deditus. 

HBBW I: ... quae sola hoc habet, potest  oranda... 
HBBWLadicti 
HBBW I: assequutus 
HBBW I: tu 
aus brevi verbessert 
Das Wort ist abgetrennt worden. Die notwendige Endung -das fehlt auf der folgenden 
Zeile. 
HBBW I: Calend. maii anno  1528 

32 

