Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1986/1 

BAND  XVII  /  HEFT  1 

Andreas  Lindt  und  Otto  Erich  Strasser  zum  Gedenken 

Zwei  markante  Persönlichkeiten,  die  sich  um  die  Geschichte  der  Kirche  ver(cid:173)
dient gemacht  haben,  sind  nicht  mehr: Am  9. Oktober  1985  ist, kurz  nach  sei(cid:173)
nem  65. Geburtstag,  Andreas  Lindt  unerwartet  verschieden,  und  wenige  Wo(cid:173)
chen  später,  am  17. Dezember,  ist  Otto  Erich  Strasser,  der  Nestor  unter  den 
schweizerischen  Kirchenhistorikern,  in  Bern  in  seinem  98. Lebensjahr  gestor(cid:173)
ben. 

Der  vergangene  Sommer  war  für 

Andreas  Lindt 

^ f l P Y 4 j [ H N ^H 

eine  an  Höhepunkten  reiche  Zeit  gewesen:  Bei  sei-
^ ^^  nem  Rücktritt  vom  akademischen  Lehramt,  anläß-
lieh  seines  65. Geburtstages  und  im  Rahmen  einer 
von  ihm  angeregten  wissenschaftlichen  Tagung  hatte 
er  viel  Anerkennung  und  Wertschätzung  erfahren 
dürfen. Auch  an seinem  letzten  Lebenstag -  er  nahm 
in  Sigriswil  an  einem  Symposium  der  Schweizeri(cid:173)
schen  Geisteswissenschaftlichen  Gesellschaft  teil  -
hat  er  den  wissenschaftlichen  Austausch  und  die  herbstlich  klare  Thunersee-
landschaft  intensiv  erlebt  und  genossen. 

Andreas  Lindt  ist  in  Bern  aufgewachsen  und  hat  hier,  in  Neuchätel  und  Ba(cid:173)
sel Theologie  studiert.  Er wirkte in  Pratteln  und Worb  als Gemeindepfarrer  und 
in  Basel  und  Bern  als  Rektor  der  dortigen  Kirchlich-theologischen  Schulen. 
Nachdem  er sich  1963 in  Bern  für  Kirchengeschichte  habilitiert  hatte, wurde  er 
1971  an  die  Universität  von  Münster/Westfalen  und  1974  auf  jenen  Lehrstuhl 
seiner  Vaterstadt  Bern  berufen,  den  zu  Beginn  dieses Jahrhunderts  bereits  sein 
Großvater  mütterlicherseits,  Fritz  Barth,  innegehabt  hatte. 

1 

Andreas  Lindts  Studienjahre  fielen  in  die  Zeit  des  Zweiten  Weltkriegs.  Vor 
allem  «das  intensive  Miterleben  des  deutschen  Kirchenkampfes  und  der  Ein(cid:173)
druck,  daß gerade  die  Barthsche  Theologie  mit  ihrer  starken  Öffentlichkeitswir(cid:173)
kung  zu  Ende  der  dreißiger Jahre  ein  verläßliches  Widerstandspotential  gegen 
Hitlers  Revolution  des  Nihilismus  sei»1 -  vor allem  dies  hat  ihn  nach  seinen  ei(cid:173)
genen  Worten  geprägt.  Deshalb  hatten  sich  für  ihn  theologisches  Reden  und 
christliches  Handeln,  wenn  sie  dem  Evangelium  gemäß  und  der  jüngsten  ge(cid:173)
schichtlichen  Erfahrung  gewahr  sein wollten, stets in  einer  Haltung  echter  öku(cid:173)
menischer  Offenheit  und  in  aktiver,  politischer  und  sozialer  Mitverantwortung 
zu  bewähren.  Wo  er  menschliche  und  demokratische  Grundrechte  in  Gefahr 
sah,  da  hat  Andreas  Lindt  denn  auch  weder  geschwiegen  noch  die  Hände  in 
den  Schoß gelegt,  sondern  sich  in  Wort  und  Tat  für  deren  Achtung  eingesetzt. 
Sein  literarisches  Lebenswerk  besteht  in  einer  Fülle  grundlegender  Editio(cid:173)
nen  und  profunder  Studien  zur  Geschichte  der  Kirche  vor  allem  der  beiden 
letzten Jahrhunderte.  Vier  Themen  klingen  darin  immer  wieder  an  und  lassen 
sich,  stellvertretend  für  viele  andere,  durch  je  einen  Titel  aus  früheren  und  ei(cid:173)
nen  solchen  aus  späteren  Schaffensjahren  dokumentieren:  Die  Forschung  zur 
Geschichte  und  Theologie  des  Religiösen  Sozialismus  verdankt  Andreas  Lindt 
ein  gründliches, bahnbrechendes  Buch  über  Leonhard  Ragaz2  und  eine  sorgfäl(cid:173)
tige  Edition  von  Hermann  Kutters  Briefwechsel3.  Aus  seiner  engagierten  Be(cid:173)
schäftigung  mit  Fragen  der  Ökumene  sind  ein  erhellendes  Buch  zum  Kultur(cid:173)
kampf4,  eine  von  spürbarer  Sympathie  getragene  Studie  über  Papst  Johannes 
XXIII.5 und  -  das sei hier noch  besonders  erwähnt -  sein  Beitrag zur  wertvollen 
Textsammlung  «Kirchen-  und  Theologiegeschichte  in  Quellen»6  hervorgegan(cid:173)
gen.  Zum  Kirchenkampf 
in  Deutschland  (und  zur  Geschichte  der  Ökumeni(cid:173)
schen  Bewegung) hat Andreas  Lindt den  Briefwechsel  zwischen  seinem  Schwie(cid:173)
gervater Alphons  Koechlin  und  George  Bell, dem  Bischof  von  Chichester7,  und 

1  Andreas Lindt (2.Juli  1920 bis 9. Oktober  1985). Trauerfeier  in der Nydegg-Kirche in 

Bern am  16. Oktober  1985, S. 4. 

2  Leonhard  Ragaz. Eine  Studie  zur  Geschichte  und  Theologie  des  religiösen  Sozialis(cid:173)

mus, Zollikon  1957. 

3  Hermann  Kutter  in  seinen  Briefen  (1883-1931),  hg. v. Max  Geiger f  und Andreas 

Lindt unter  Mitarbeit von  Uli Hasler und  Frieder Furier, München  1983. 

4  Protestanten  -  Katholiken  -  Kulturkampf.  Studien  zur  Kirchen-  und  Geistesge(cid:173)

schichte des neunzehnten Jahrhunderts, Zürich 1963. 

5  Johannes  XXIII.:  Gestalten  der  Kirchengeschichte,  hg. v. Martin  Greschat,  Bd. 12, 

Stuttgart  1985, 297-312. 

6  Kirchen- und Theologiegeschichte  in Quellen. Ein Arbeitsbuch, hg. v. Heiko A. Ober-
man, Adolf Martin  Ritter und  Hans-Walter Krumwiede,  Bde. IV/1 und  2: Neuzeit, 
ausgewählt,  übersetzt  und  kommentiert  von  Hans-Walter Krumwiede,  Martin Gre(cid:173)
schat, Manfred Jacobs und Andreas Lindt, Neukirchen-Vluyn  1979 und  1980. 

7  George Bell -  Alphons Koechlin. Briefwechsel  1933-1954, hg., eingeleitet und kom(cid:173)

mentiert von Andreas Lindt, Zürich  1969. 

2 

schließlich  sein  Werk  «Das  Zeitalter  des  Totalitarismus.  Politische  Heilslehren 
und  ökumenischer  Aufbruch»8  veröffentlicht.  Ein  packender  Aufsatz  über  die 
Auseinandersetzung  und  schließliche  Begegnung  zwischen  Christian  Friedrich 
Spittler  und  Wilhelm  Martin  Leberecht  de Wette9  und  ein  Essay über  Spittlers 
Gesamtwerk10  schließlich  belegen  die  Bedeutung,  welche  Andreas  Lindt  dem 
Pietismus  und  im  besonderen  der  Erweckungsbewegung  beigemessen  hat.  Die 
drei  ersten  Themen  verbinden  sich  im  Totalitarismusbuch  von  1981  zu  einem 
Werk,  hinter  dem  die  unverwechselbare  Persönlichkeit  des  Autors  erscheint 
und  das zu  Recht  als ein Vorbild  historisch  solider, theologisch  reflektierter  und 
ansprechender  Geschichtsschreibung  gilt.  Kirchengeschichte,  wie  Andreas 
Lindt  sie verstanden  und  betrieben  hat, hilft  die  Vergangenheit  mit  ihren  Bela(cid:173)
stungen  und  Chancen  besser verstehen  und  befähigt  so zur Orientierung  in  der 
Gegenwart  und  auf  die  Zukunft  hin. 

Im  Hinblick  auf  seinen  Rücktritt  hat  sich  Andreas  Lindt  bereits  mit  zwei 
neuen, großen  Projekten  befaßt: Als  Mitglied  der  Historischen  Kommission  zur 
Erforschung  des  Pietismus  hatte  er  die  Verantwortung  für  den  dritten  Band  ei(cid:173)
nes  Handbuches  zur  Geschichte  des  Pietismus  übernommen,  und  auf  dem  Ge(cid:173)
biet  der  kirchlichen  Zeitgeschichte  hätte  er  sich  den Jahren  nach  1945  nun  in(cid:173)
tensiv  zuwenden  wollen. Wenn  es  darum  geht,  diese  beiden  Projekte  weiterzu-
verfolgen,  dann  wird  der kompetente,  engagierte  und  im  Umgang  mit  Mitarbei(cid:173)
tern  umsichtige  Architekt,  der  er  war,  auf  Schritt  und  Tritt  fehlen.  Andreas 
Lindt  hinterläßt  aber  mehr  als eine  schmerzliche  Lücke: für  das  Handbuch  ein 
wohldurchdachtes  Konzept  und  für  die  Zeitgeschichtsforschung  einen  Impuls, 
von  dem  man  sich viel versprechen  darf: Ende  September  noch  war er als einla(cid:173)
dender  Veranstalter,  Gesprächsleiter  und  Referent  Mittelpunkt  einer  wissen(cid:173)
schaftlichen  Tagung,  die  unter  dem  Titel  «Die  Zeit  nach  1945  als  Thema 
kirchlicher  Zeitgeschichte»  stand  und  die  evangelischen  und  römisch-katholi(cid:173)
schen  Kommissionen  für  kirchliche  Zeitgeschichte  zum  ersten  Mal  zusammen(cid:173)
geführt  hat. 

Andreas  Lindt  hat  es in  seltener  Weise  verstanden,  zwischen  Menschen  ver(cid:173)
schiedener  Generationen,  Fakultäten,  Konfessionen  und  Nationen  Brücken  zu 
bauen.  Eben  dies  trifft  auch  zu  auf 

8  Stuttgart  1981 (Christentum  und  Gesellschaft  13). 
9  C. F. Spittler  und  W. M. L.  de  Wette.  Zur  Begegnung  von  Erweckungsfrömmigkeit 

und Universitätstheologie  im Basel des  19. Jahrhunderts: Gottesreich  und  Menschen(cid:173)
reich. Ernst Staehelin  zum 80. Geburtstag, Basel  1969, 361-384. 

0  Christian  Friedrich  Spittler und  Basel: Pietismus und  Neuzeit. Ein Jahrbuch  zur Ge(cid:173)
schichte des neueren  Protestantismus, im Auftrag  der Historischen  Kommission  zur 
Erforschung des Pietismus, hg. v. Martin Brecht, Friedrich de Boor, Klaus Deppermann, 
Hartmut Lehmann, Andreas Lindt und Johannes Wallmann, Bd. 7 -  1981: Die Basler 
Christentumsgesellschaft,  Göttingen  1982, 115-127. 

3 

Otto  Erich  Strasser 

Unionsbestrebungen  der  Reformationszeit, 
leben(cid:173)
dige  Beziehungen  zwischen  dem  Protestantismus 
französischer  und  deutscher  Sprache  und  ökumeni(cid:173)
sche  Gemeinschaft  zwischen  Katholiken  und  Prote(cid:173)
stanten 
in  Gebet,  theologischem  Austausch  und 
praktischer  Solidarität:  das  waren  seine Themen,  mit 
denen  er  sich  in  Geschichte  und  Gegenwart  ein  Le(cid:173)
ben  lang  forschend,  predigend,  lehrend  und  schrei(cid:173)
bend  befaßt  hat.  Daß  er  in  seiner  gründlichen,  vom  Ökumeniker  Wilhelm  Ha-
dorn  angeregten  Lizentiatsarbeit  «Capitos  Beziehungen  zu  Bern»  den  Berner 
Synodus als «Unionsschrift»  herausgestellt  hat11, weist bereits  in diese  Richtung. 
Auf  derselben  Linie  liegen  aber  auch  die  Titel  der  Beiträge,  die  er  im  Verlauf 
der Jahrzehnte  in  dieser  Zeitschrift  hat erscheinen  lassen: «Die letzten  Anstren(cid:173)
gungen  der  Straßburger  Theologen  Martin  Bucer  und  Wolfgang  Capito,  eine 
Union  zwischen  den  deutschen  Lutheranern  und  den  schweizerischen  Refor(cid:173)
mierten  herbeizuführen»12;  «Antworten  von  Alexandre  Vinet  auf  kirchliche 
Fragestellungen  unserer  Zeit»13;  «Der  Consensus  Tigurinus»14;  «Bern  am 
Kreuzweg  ökumenischer  Begegnung  zur  Reformationszeit»15. 

Leben  und  Miterleben  wiesen  die  Richtung  auch  von  Otto  Erich  Strassers 
Fragen  und  Forschen.  Am  31. Juli  1888  (im  Erscheinungsjahr  von  Nietzsches 
«Antichrist»)  in  Sigriswil  geboren,  hat  er  in  Bern,  Heidelberg  und  Montauban 
Theologie  studiert  und  während  seines  Frankreichaufenthaltes  «den  französi(cid:173)
schen  Protestantismus, und  zwar  in  bester  evangelisch-hugenottischer  Prägung, 
kennen»16 und  lieben gelernt. Von  1912 bis  1920 wirkte  er als Pfarrer  unter  den 
Deutschsprachigen  der  reformierten  Kirchgemeinde  Pruntrut,  von  1920  bis  zu 
seiner  Pensionierung  an  der  Berner  Friedenskirchgemeinde.  Daneben  (oder 
wohl  besser:  in  Verbindung  damit)  hat  er  über  drei  Jahrzehnte  hinweg,  von 
1928  bis  1958, in  Bern  als  Privatdozent  und  in  Neuchätel  als  außerordentlicher 
Professor  Kirchengeschichte  gelehrt.  Daß  er  dabei, wie  er  einmal  freimütig  ge(cid:173)
stand,  oft  aus  zweiter  Hand  hat  leben  müssen,  ist  unter  solchen  Umständen 
nicht  weiter  verwunderlich.  Erstaunlich  hingegen  ist,  daß  die  Bücher  und  Auf-

11  Leipzig  1928  (Quellen  und  Abhandlungen  zur  Schweizerischen  Reformationsge(cid:173)

schichte, 2. Serie, Bd. 4). 

12  Zwingliana VI (1934/1)  5-15. 
13  Zwingliana VI (1935/2) 223-236. 
14  Zwingliana  IX (1949/1)  1-16. 
15  Zwingliana XIII (1971/2) 400-406. 
16  Zitat  aus  dem  vom  Verstorbenen  selbst verfaßten  Lebenslauf,  den  mir  Herr  Pfarrer 

Walter Ammann  in  Bern freundlicherweise  zur Verfügung  gestellt hat. 

4 

sätze,  die  er  auch  noch  geschrieben  hat,  auf  sorgfältigen  und  ausgedehnten 
Quellenstudien  basieren.  Für  sein  schönes  Buch  über  Alexandre  Vinet17  hat 
ihm  die  Lausanner  Fakultät  den  Titel  eines  theologischen  Ehrendoktors  verlie(cid:173)
hen. 

Otto  Erich  Strasser  hat  den  Kirchen  diesseits  und  jenseits  der  Sprach-  und 
Landesgrenzen  durch  seinen  Mittlerdienst  viel  gegeben.  Unermüdlich  hat  er 
über  das kirchliche  Zeitgeschehen  hüben  und  drüben  Bericht  erstattet  und  an(cid:173)
dern  mitgeteilt, was  er  selber  als  Bereicherung  erlebte.  Noch  einmal  neue  Wei(cid:173)
ten  haben  sich  ihm  dann  in  der  Ökumenischen  Bewegung  erschlossen, die  ihm 
in der  Gestalt  des Lyoner Abbe  Paul Couturier,  des  Begründers  der Weltgebets(cid:173)
woche  für  die  Einheit  der  Christen,  und  dessen  «Oecumenisme  spirituel»  be(cid:173)
gegnete.  In  der  Festschrift  für  Ernst  Staehelin  hat  er in anschaulicher  Weise ge(cid:173)
schildert, wie  daraus  eine  Fratemite  bernischer  evangelischer  und  französischer 
katholischer  Theologen  entstanden  ist,  die  weder  der  Zweite  Weltkrieg  noch 
kirchenamtliche  Rügen  zu  sprengen  vermocht  haben18. 

Otto  Erich  Strasser  war,  als  sein  Capito-Buch  erschien,  bereits  vierzigjährig. 

Fast ein  halbes Jahrhundert  später  hat  die deutschsprachige  Kirchengeschichts(cid:173)
schreibung  im  Handbuch  «Die  Kirche  in  ihrer  Geschichte»  von  ihm  auch  noch 
die  konzentrierte  Summe  seiner  lebenslangen  Beschäftigung  mit  dem  französi(cid:173)
schen  Protestantismus  entgegennehmen  dürfen19. 

Zwei markante  Persönlichkeiten,  die sich um  die Geschichte  der Kirche  ver(cid:173)
dient  gemacht  haben, sind  nicht  mehr. Wer  sie gekannt  hat, wer von  ihnen  ge(cid:173)
lernt  hat  und  lernt,  wird  Andreas  Lindt  und  Otto  Erich  Strasser  in  dankbarer 
Erinnerung  behalten20. 

Rudolf  Dellsperger 

17  Alexandre Vinet. Sein  Kampf  um ein  Leben der  Freiheit, Erlenbach-Zürich  1946. 
18  Aus den Anfängen  der ökumenischen  Bewegung im Bernbiet: Gottesreich  und Men(cid:173)

schenreich (Anm. 9) 429-451. 

19  Die  evangelische  Kirche  in  Frankreich:  Die  Kirche  in  ihrer  Geschichte  (Lieferung 

M 2), hg. v. Bernd Moeller, Göttingen  1975. 

20  Hoffnung  der Kirche und  Erneuerung  der Welt. Beiträge zu den ökumenischen, so(cid:173)
zialen und  politischen Wirkungen  des Pietismus. Festschrift  für  Andreas  Lindt zum 
65. Geburtstag am 2.Juli  1985. Unter  Mitarbeit von Robert Herren und  Hermann Ko-
cherhg.v. Alfred Schindler, RudolfDellsperger und Martin Brecht: Pietismus und Neu(cid:173)
zeit  (Anm. 10) Bd. 11 -  1985, Göttingen  1985. -  Für  Wahrheit  und  Frieden.  Fest(cid:173)
schrift  für  Otto  Erich  Strasser  zum  80. Geburtstag  am  31. Juli  1968, Bern  1968, zu(cid:173)
gleich  erschienen: Reformatio  17 (1968) 349-408. 

5 

