Felix  Manz'  Abschiedsworte  an  seine  Mitbrüder  vor  der 

Hinrichtung  1527: Spiritualität  u nd  Theologie. 

Die  Echtheit  des  Liedes  «Bey  Christo  will  ich  bleiben».' 

Andreas  Lindt  zum  Gedenken 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

I. Thema  und  Autor 

Der  berühmte  «Aussbund  etlicher  schöner  christlicher  Geseng», das älteste Ge(cid:173)
sangbuch  der  Schweizer  Täufer  und  der  oberdeutschen  Mennoniten,  erschien 
zuerst  wohl  im Jahre  1570; Herausgeber  und Druckort  sind  unbekannt.  Bereits 
im  16.  und  17.Jahrhundert  wurde  es  oftmals  wieder  aufgelegt.  Singen  die 
Amish  in  Pennsylvanien  heute  noch  daraus?  Noch  1964 war das der  Fall. Die 
Texte  waren  den  Gemeinden  dort  zwar  nur  noch  teilweise  verständlich,  doch 
die  Prediger  erklärten  sie. So habe  ich es dort  damals  miterlebt. 

Die  Ausgabe  von  1583 dieses  umfangreichen  Liederbuchs,  das zudem  viele 
Erinnerungen  an die Verfolgungszeiten  und ihre  Blutzeugen  festhält,  überliefert 
in  18 langen  Strophen  ein Abschiedsgedicht1  von  Felix  Manz,  das er  laut  den 
ersten  Zeilen wohl im Gefängnis  verfaßt  haben  soll, da ihn das drohende  Todes(cid:173)
urteil  vor die Wahl  zwischen  zeitlichem  und  ewigem  Leben  stellte. 

Das  Lied  macht  von  Anfang  bis  Ende  den  Eindruck  der  Situationsgemäß-
heit, der spontanen, lebhaften,  oft prägnanten  poetischen  Formulierung und da(cid:173)
mit  der  Echtheit.  Die vorgesehene  Melodie  paßt  gut und war der  Verbreitung 
förderlich;  der Deutsche  Liederhort von Erk und  Böhme  teilt  zu «Ich  stund  an 
einem  morgen...»  mit: «Das war das berühmteste  der Abschiedslieder  vom 15. 
bis  17. Jahrhundert.»2 

Wir  wissen:  Der  Priestersohn  Felix  Manz,  aus  altem  Zürcher  Bürgerge(cid:173)
schlecht,  Kleriker,  fromm  und  sehr  gebildet  -  und  das hieß  auch:  er  hatte ge(cid:173)
lernt, wie man  Gedichte  macht  -  war von  Anfang  an  einer  der  eifrigsten  An(cid:173)
hänger  und  Helfer  des  Reformators  Huldrych  Zwingli,  seitdem  derselbe  zu 
Neujahr  1519 in  Zürich  zu  predigen  begonnen  hatte.  Mit  Zwingli  zusammen 
betrieb  er  Hebräisch-Studien.  Es  war  ihm  aber  um  die  gesamte  evangelische 

Vortrag vor dem Colloque  International  d'Histoire  Anabaptiste  du XVIe Siecle, 19-
23. Juli  1984 in Strassburg. 

1  Leonhard von Muralt und  Walter Schmid: Quellen  zur Geschichte  der Täufer in der 

Schweiz (QGTS) I, Zürich  1952, Nr. 202, S. 220f. Siehe Beilage 1. 

2  Ludwig Erk und Franz M. Böhme, Deutscher Liederhort II, 2. Auflage  1925, Nr. 742, 

S. 544f. Siehe Beilage 2. 

11 

Theologie  zu  tun.  Nach  der  Gründung  von  Zwingiis  Seminar, der  «Prophezey», 
bemühte  er  sich  dort  um  den  Lehrauftrag  für  das  Alte  Testament. 

Um  die Zeit der  Zweiten  Disputation, im  Herbst  1523, bildete  sich jene  Op(cid:173)

position,  die  der  Obrigkeit  prinzipiell  das  Recht  jeglicher  Kirchenleitung,  auch 
das jus  reformandi,  bestritt.  In  diesen  Kreisen  trat  Manz  innerhalb  des  bibelle(cid:173)
senden,  friedfertig  sich  zurückziehenden  Flügels  hervor.  Nach  Ausweisung  der 
offensiven  Leitergestalten  wie  Stumpf  und  Castelberger,  bald  auch  Blaurocks, 
wurde  Manz  neben  Konrad  Grebel  führend  in  der  zurückbleibenden,  auf  Weit(cid:173)
abgewandtheit  zurückgeworfenen  Gemeinschaft,  die  sich  nun  als  die  «kleine 
Herde», die das Reich  erwartet3, zu fühlen  begann.  Im  fünften  Jahr  vergeblicher 
Verständigungsbemühungen  durch  Gespräche  wurde  er  in  der  Limmat  er(cid:173)
tränkt,  erster  der  langen  Reihe  täuferisch-freikirchlicher  Märtyrer.  Daß  er  sei(cid:173)
nen Anhängern  als geistliches Testament  ein  Mahnwort  hinterlassen  werde, war 
zu  erwarten. 

IL  Echtheit 

Unter  diesen  Umständen  würde  kaum  jemand  an  der  Echtheit  des  Gedichtes 
«Bei  Christo  will  ich  bleiben...»  zweifeln,  brächte  nicht  der  berühmte  «Märty(cid:173)
rer-Spiegel»,  neu-hochdeutsch  aus  Ephrata/Pennsylvanien  1748,  eine  Para(cid:173)
phrase  in  Prosa4.  Die verdienten  Editoren  der  Quellen  zur  Geschichte  der  Zür(cid:173)
cher  Täufer  halten  diese  Prosa-Fassung  für  die  ursprüngliche;  desgleichen  der 
maßgebliche  Manz-Biograph  Ekkehard  Krajewski.  Das  Poem  sei die spätere Be(cid:173)
arbeitung  durch  einen  unbekannten  Anonymus. 

Meines  Erachtens  läßt  sich  aber  an  Sprache,  Form  und  Inhalt  zeigen,  daß  es 
sich  umgekehrt  verhält. Vielmehr  handelt  es sich  um  eine  fortlaufende  Erläute(cid:173)
rung  der  Verse  im  18. Jahrhundert,  als  deren  schwäbische  Schriftsprache  des 
16. Jahrhunderts  auch  in  den  Pennsylvania-Dutch  sprechenden  Versammlun(cid:173)
gen  unverständlich  wurde. 

Wir geben  zu unseren  drei  Behauptungen  je einen  oder  zwei Belege, die  sich 

leicht  vermehren  ließen. 

/. Zur  Sprache 

Die  4. Strophe  klagt: 

«Dem man jetzt vil thut  finden 
wol auff  der Erden weit, 
Die Gottes wort verkünden, 

3  Luk. 12,32. 
4  QGTS (Anm. 1) Nr. 201, S. 218f.  Siehe Beilage 3. 

12 

stehn  doch  in  haß  und  Neid: 
Keyn  göttlich  liebe  sie  nicht  hond...»  usw. 

Das  ist  «Meistersang»  des  16. Jahrhunderts  wie  bei  Hans  Sachs  in  Nürnberg 
oder  Nikiaus  Manuel  in  Bern.  Beachte  als  Einzelheit  in  der  letzten  zitierten 
Zeile  die  doppelte  Verneinung.  Dieselbe  k o m mt  auch  bei  Luther  vor,  bei  Paul 
Gerhardt  sogar  noch  häufig,  desgleichen  heute  noch  im  Zürcher  Dialekt.  Die 
hochdeutsche  Schriftsprache  des  18. Jahrhunderts  hat  sie  jedoch  längst  verlas(cid:173)
sen.  Im  Prosa-Brief  lautet  unsere  Stelle: 

«Aber  ach, welche  Menschen  findet  man  heut  zu  Tag, welche  sich  des  Evangelii  rüh(cid:173)
men,  davon  viel  lehren,  reden  und  andern  verkündigen,  seynd  aber gleichwohl  voll  Hass 
und  Neid,  haben  keine  göttliche  Liebe  in  ihnen...»  usw. 

Dieses  «ach»  u nd  «heut  zu  Tag»  ist  Stil  empfindsamer  pietistischer  Andachts(cid:173)

bücher  des  18. Jahrhunderts. 

2. Zur  Form 

Die  8.  Strophe  m a h n t: 

«Wir  müssen  underscheyden, 
nun  mercket  mich  mit  fleiß, 
Die  Schaflein  auff  der  Heyden 
die  suchen  Gottes  preiß. 
Daran  daurt  sie  keyn  haab  noch  gut 
durch  Christum  den  vil  reynen, 
der  hält's  in  seiner  hut.» 

Das  heißt  heute  noch  im  Schweizerdeutschen:  «Hab  und  G ut  für  Christus 
hinzugeben,  <dauert>,  reut  sie  nicht,  ist  ihnen  nicht  zu  viel.»  Daraus  macht  das 
schulmeisterliche  18.  Jahrhundert: 

«Hierauf  müssen  wir  den  Unterscheid  wahrnehmen,  dann  die  Schafe  Christi  suchen 
die  Ehre  Gottes, dieselbe erwehlen  sie und  lassen sich  davon weder  Haabe  noch  zeitliches 
Vermögen  abhalten...»  usw. 

Daß  wir  dem  braven  Erklärer  nicht  Unrecht  tun,  dazu  noch  den  Anfang  der 

vorletzten  Strophe: 

«Hiemit  wil  ichs  beschliessen; 
merckt  auff,  jr  frommen  all...» 

Das  lautet  n u n m e h r: 

«Hiermit  will  ich  meine  Vorstellung  endigen  und  begehre  von  allen  From(cid:173)

m en  ...» 

Das  soll  der  Briefstil  eines  Todgeweihten  aus  d em  Gefängnis  sein?  Nimmer(cid:173)

mehr. 

13 

3. Zum 

Inhalt 

Diese  Beispiele  haben  uns  bereits  den  Eindruck  gegeben,  der  mich  das  ganze 
Stück  hindurch  verfolgt,  nämlich  daß der  strebsame  Übersetzer-Erklärer  seinen 
Text nur ungenau verstanden, ihn  kaum  nachempfunden  hat. Der krasseste  Fall 
sind  die  Schlußworte: 

«Also hat dises Lied ein  endt; 
bey Christo wil ich bleiben, 
der all mein  noth  erkendt.» 

Felix Manz findet  seinen  Trost  darin, daß Christus  weiß, wie es um  ihn  steht. 
Das  genügt  dem  Pietisten  des  18. Jahrhunderts  nicht  mehr.  Er  muß  ergänzen, 
gleichsam  ein  Happy-End  anfügen: 

«... und also schliese ich hiemit, dass ich will standhafftig  bey Christo bleiben, auf ihn 

trauen, der alle meine  Noth kennet, und  mich daraus erretten kan.» 

III.  Inhalt 

1. Damit  sind  wir  bereits  auf  den  Gehalt  des  Liedes  eingegangen.  Seine  Spiri(cid:173)
tualität  ist  bereits  diejenige  einer  Märtyrer-Gemeinde,  die  darauf  verzichtet,  in 
dieser  Welt  Einfluß  zu  erhoffen  oder  gar  Macht  anzustreben,  sondern  sich  zur 
separatio  a  mundo  entschlossen  und  innerlich  auf  Verfolgung  eingestellt  hat. 
Zu  den  Zeichen  dessen, was ich  die innere  Echtheit  des  Liedes von  Felix  Manz 
nennen  möchte,  gehört  etwas  Negatives:  nämlich  das  Fehlen  der  bei  solchen 
Gelegenheiten  in  der  Kirchengeschichte  traditionellen  Bitte  um  Vergebung  für 
die Verfolger,  nach dem Vorbild  des Gekreuzigten.  Nein, das ganze  Streben  des 
Gemeindeleiters  geht  dahin,  der  durch  seinen  Untergang  und  durch  ihre 
Machtlosigkeit  verunsicherten  und  verstörten  Herde  eine  klare  Weisung  und 
Stärkung  zu  hinterlassen:  Das  Verfolgtwerden  ist  das  Kennzeichen  der  Schafe 
Christi, und  die Verfolger  entlarven  sich eben  dadurch, daß sie verfolgen,  als fal(cid:173)
sche  Christen.  Anders  gesagt:  Liebe  und  Lieblosigkeit  unterscheiden  Christen 
und  NichtChristen.  Das  ist  der  Skopus  des  ganzen,  übrigens  frohgemut  ge(cid:173)
stimmten  Sangs. Felix ergreift  die  Ewigkeitshoffnung,  aber  noch  intensiver  sind 
seine Gedanken  damit  beschäftigt,  daß  seine  Gemeinde  treu  auf  dem  Wege  der 
Leidensbereitschaft  verharre. 

«Wir müssen  underscheyden, 
nun  mercket  mich mit  fleiß...!» 
«Die neid und haß erzeygen, 
mögen  nit Christen  seyn...» 

2. Bei  aller  Heftigkeit  der  Ablehnung  der  reformatorischen  Prediger  als  Be(cid:173)
trüger  und  als grausamer  Verfolger  bricht  es doch  mehrfach  durch,  daß  die  frü-

14 

hen  Zürcher Täufer  einst  Zwingiis  beste  Schüler waren  und  in gewissen  Graden 
immer  noch  sind.  Wir  zählen  einiges  auf: 

Die  4. Strophe  hebt  die  Maßgeblichkeit  der  Heiligen  Schrift  hervor.  Die 
strophenmäßige  und  sachliche  Mitte  des  Liedes  (Str. 9  und  10) beruft  sich  auf 
«Christi  Blutvergießen»,  das uns  «den  Himmel  erkaufft»  hat  -  die  Mitte  auch  in 
allen  Zwingli-Schriften  und  -Predigten.  Desgleichen  daß wir am  Kreuz  Christi 
den  Geist  empfangen: 

«Begäbet uns mit heiiger  krafft. 
Dann wen sein lieb thut  treiben, 
der wechst in Gottes safft.»  (10. Str. 
«sein lieb»  =  «Liebe zu ihm».) 

Ja,  die  ganze  Argumentation  mit  Liebe,  Barmherzigkeit  und  Lebenseinsatz 
als  Eigenschaften  des  Christenstandes  mit  der  Zielsetzung  der  Gemeinschafts(cid:173)
bildung  könnte  aus  irgendeiner  Zwingli-Schrift  übernommen  sein.  Schließlich: 
Zwingiis  Schrift  von  den wahren  und  falschen  Hirten5 wirkt wie ein Vorbild  für 
diese Verse. Überhaupt  ist die Vorliebe  des  Zürcher  Reformators  für  das Johan-
näische  Bild  vom  Hirten  und  seiner  Herde  bekannt6.  Es  hat  sich  auch  Felix 
Manz  so  tief  eingeprägt,  daß  es  ihm  angesichts  seines  Endes  hier  dreimal  an(cid:173)
klingt7. 

3. Gerade  diese  reformatorischen  Grundmotive  leiten  in  unserm  Lied  nun 
aber  zu  eindeutig  täuferischen  Konsequenzen.  Wir  greifen  vier  derselben  her(cid:173)
aus. 

1)  Ich «Liebe all sein (Christi) grechtigkeyt» (Str. 2 und 3), 

«Die hie und  dort wirt gelten, 
wer wil das leben hon. 
-  Sie läßt sich  loben und schelten. 
Ohn sie mag nichts beston.» 

Das  kann  konkret  nur  besagen:  Die  mehr  oder  weniger  vieldeutigen  Erklä(cid:173)

rungen  der reformatorischen  Großkirchen, mit  der  «besseren  Gerechtigkeit»  der 
Bergpredigt8  könne  man  die  menschliche  Gesellschaft  nicht  regieren,  zwingt 
die  wahren Jünger  eben  zum  Auszug  aus  dieser  Gesellschaft. 

2)  Die  evangelischen  Ausleger  und  Verkünder  der  Schrift  widerstreben  ihr 

in  Wirklichkeit.  Das  liegt  jetzt  am  Tage. 

«Ihr bscheissen  und betriegen 
wirt aller weit bekandt.» (4. Str.) 

5  Huldrych Zwingli, Der Hirt: Zwingli-Hauptschriften  I, Der Prediger I. Teil, hg. v.  Os(cid:173)

kar Farner,  1940, 165-242. 

6  G. W. Locher,  Die Stimme des Hirten: Oskar Farner, Erinnerungen,  1954, 111-115. 
7 
8  Matth. 5,20. 

In der  5., 8. und  13. Strophe. 

15 

3)  Str. 9: 

«Christus thut  niemand  zwingen 
zu seiner  Herrligkeit, 
Allein wirts dem gelingen, 
der willig ist bereyt, 
Durch  rechten glauben  und waren Tauff 
wirckt  Buss mit reinem  hertzen, 
dem ist der Himmel  kaufft.» 

Das  klang  im  16. Jahrhundert  noch  eindeutiger  als heute.  Es klang  unerhört 
und  unmöglich.  Denn  es  postulierte  die  völlige  Freiwilligkeit  nicht  nur  des 
Glaubens,  sondern  auch  der  Gemeindebildung. 

Und  4)  «Mein hertz frewt  sich in Gott, (Str. 1) 

Der mir vil kunst thut bringen, 
daß ich entrinn  dem Todt, 
Der ewiglich nimmet  kein endt.» 

Das  schließt  sich  an  die  spätmittelalterliche  «ars» moriendi  an,  die  darin  be(cid:173)

stand,  im  leiblichen  Sterben  dem  ewigen  Tod  zu  entgehen. 

Letzte  Strophe:  «Also  hat  dises  Lied  ein  endt.»  Dieses  lange  Lied,  das  sich 
mit  dem  zeugnishaften  Leiden  der  Hinterlassenen  in diesem  Leben befaßt. Jetzt 
aber: 

«Bey Christo will ich bleiben, 
Der all mein  noth  erkendt.» 

Am  Anfang  und  am  Ende  steht  Felix  allein, allein  vor  Gott,  allein  bei  Chri(cid:173)
stus.  Die  Verfolger  in  Obrigkeit  und  Kirche  haben  ihn  dorthin  gestellt.  In  den 
kommenden Jahrhunderten  wird  die Verfolgung  bei  den  Freikirchen,  den  Täu(cid:173)
fern,  den  Hugenotten,  den  Böhmischen  Brüdern,  den  Puritanern,  den  Pietisten 
jene  Individualisierung  und  Internalisierung  des geistigen  Lebens  einleiten,  de(cid:173)
ren  geistesgeschichtliche  Folgen  wir  noch  nicht  abzuschätzen  vermögen. 

IV. Schlußwort 

Wenn  wir  die  skizzierten  reformatorischen  und  täuferischen  Elemente  zusam(cid:173)
menschauen, so müssen wir urteilen: Als Zwingli  in seiner inneren  Not  und  Er(cid:173)
schütterung  angesichts  des  Streits  mit  den  Täufern  erklärte:  «Sie  sind  von  uns 
ausgegangen,  aber  sie waren  nicht  von  uns» (I. Joh.  2,19)9, befand  er  sich  in  tie(cid:173)
fem  Irrtum,  sowohl  über  die  Täufer  als auch  über  sich  selbst.  Die  Zürcher  Täu(cid:173)
fer  waren  eine  Erweckungsbewegung,  welche  die  reine  Gemeinde  suchte,  ent(cid:173)
standen  aus  Zwingiis  und  seiner  Freunde  reformatorischer  Predigt. 

9  Z IV 20824f ;VI/1, 478. 

16 

Nachtrag 

Wir  haben  uns  für  die  Prosafassung  von  Felix  Manz'  Abschiedsworten  an  das 
schrift-hochdeutsche  «Märtyrerbuch»  von  1748 (Ephrata,  Pennsylvanien)  gehal(cid:173)
ten, weil  die  Herausgeber  des  Liedes  in  den  «Quellen  zur  Geschichte  der  Zür(cid:173)
cher  Täufer»  das  tun.  Nun  ist  aber  jenes  «Märtyrerbuch»  eine  Übersetzung  des 
viel  älteren  und  seiner  Zeit  sehr  verbreiteten  niederdeutschen  (überwiegend 
holländischen)  «Spiegel  der  Martelaaren». Es stellt  sich  die  Frage, ob  dieser  hol(cid:173)
ländische  «Spiegel»  das  Stück  bereits  enthält. 

In  den  frühesten  Ausgaben10,  die  1562,  1580  und  1599  noch  den  Titel  «Het 

Offer  des  Heeren»  tragen,  ist  das  nicht  der  Fall. 

Hingegen  bringt  die erweiterte  Auflage  von  1615 bereits  unsern  Prosatext  in 
gutem  Holländisch.  Diese  Ausgabe  heißt:  «Historie  der  Martelaren  ofte  (oder) 
waerachtighe  Getuygen Jesu  Christi  die  de  Evangelische  waerheyt  in  veelderley 
tormenten  betuygt  (bezeugt)  en  met  haer bloet  (mit  ihrem  Blut) bevesticht  heb-
ben  sint  het  jaer  1524  tot  in  desen  tyt  toe  (bis  zu  unserer  Zeit)...  Gedruckt  tot 
Haerlem  voor  Daniel  Keyser  boecvercoper  (Bücherverkäufer)...  anno  1615." 
Schon  zwei  Jahre  danach  erscheint  das  Buch  mit  demselben  Titel  von 
neuem:  «...  nu  in  desen  laetsten  Druk  oversien  ende  verbetert  (durchgesehen 
und  verbessert)»,  Hoorn  1617.  Man  kennt  nunmehr  die  Editoren J.  Outerman, 
J. Twisck  und  andere. Manz'  «Vermaninge»  (Vermahnung)  findet  sich  auch  hier 
und  in allen weiteren  Editionen  -  immer  mit  der falschen Jahreszahl  (1526  statt 
1527). 

Im  Foliodruck  von  1631, wiederum  aus  Haarlem,  heißt  das  Buch  nunmehr 
«Martelaers  Spiegel  der  werelose  Christenen...»  und  geht  jetzt  mit  diesem  Na(cid:173)
men  in  die  Kirchengeschichte  ein. 

Daran  ändert  auch  die  Dordrechter  Auflage  von  1660  nichts,  die  ihr  Titel(cid:173)
blatt  wieder  ändert  («Het  Bloedigh  Tooneel...»). Aber  sie  nennt  Thieleman  van 
Braght  als  Herausgeber12,  den  auch  unsere  hochdeutsche  Übertragung  aus 
Ephrata  1748  angibt. 

Wir  stellen  beim  Vergleich  für  unsern  Prosatext  der  Abschiedsworte  Felix 

Manzens  folgendes  fest: 

1)  Die  schrift-hochdeutsche  Übersetzung  des  18. Jahrhunderts,  hergestellt 
unter  täuferischen  Auswanderern  nach  Amerika  und  für  dieselben, bietet  bis  in 
die  Einzelheiten  eine  genaue  Übertragung  der  niederdeutschen  Vorlage. 

10  Die im folgenden  aufgezählten  täuferischen  Martyrologien  sind nicht zu verwechseln 
mit  den  reformierten  (überwiegend  calvinistischen),  die, herausgegeben  von  Adrien 
Cornelis van Haemstede, den Titel tragen: «Historien ofte (oder) gheschiedenissen der 
vromer  Martelaren...»  Erste Ausgabe  schon  1559, wahrscheinlich  in  Antwerpen ge(cid:173)
druckt; dann  1590 in  Dordrecht bei Peter Verhagen; usw. 

11  Titelblatt  und Text siehe Beilagen  4 und 5. 
12  Siehe Beilage 6. 

17 

2)  Die  Editoren  jener niederdeutschen  Fassung des  17. Jahrhunderts  (Outer-
mans,  van  Braght  u.a.)  erwähnen  leider  nicht,  daß  sie  ein  hochdeutsches  Ge(cid:173)
dicht  (oberdeutscher  Schriftsprache  des  16. Jahrhunderts)  wiedergeben. Jedoch 
liegt nunmehr  auf  der  Hand, warum  es zur  niederdeutschen  Prosafassung  kam: 
das  oberdeutsche  Lied  war  den  niederländischen,  ostfriesischen  und  westpreu(cid:173)
ßischen  Mennoniten  nicht  verständlich. 

3)  Unsere  Beobachtung  «pietistischer»  Einschläge  in  der  Prosafassung,  die 
sich  bereits  in  der  holländischen  Form  des  17. Jahrhunderts  finden,  behalten 
ihre  Richtigkeit.  Neben  den  Puritanern  Englands  und  der  Niederlande  gehören 
die  Mennoniten  zu  den  Quellen  des  Pietismus. 

4)  Schließlich  sei  noch  beigefügt,  daß  der  lange  Zeitraum  zwischen  Felix 
Manz'  Hinrichtung  (1527) und  dem  ersten  uns  bekannten  Druck  des  Gedichts 
(Aussbund  1570 bzw.  1583) keinen  Einwand gegen  Manz' Autorschaft  darstellt. 
Es  ist  erwiesen,  daß  der  Aussbund  viele  Lieder  enthält,  die  auf  eine  verlorene 
Sammlung  der  Mitte  der  dreißiger Jahre  zurückgehen.  «Ihre  Verbreitung  wird 
zunächst  handschriftlich  oder durch gedruckte  Flugblätter  erfolgt  sein.» (Hege.) 
Entsprechendes  erleben  wir  noch  heute. 

Zweiter  Nachtrag 

Dr.  Simon  L.  Verheus,  Direktor  der  Doopsgezinde  und  der  Universitäts-Biblio(cid:173)
thek  in  Amsterdam,  der  sich  zur  Zeit  im  Mennonitischen  Goshen  College  in 
Goshen  Ind. aufhält,  ist freundlicherweise  mit  dem  Curator  der  dortigen  Biblio(cid:173)
thek,  Mr  Nelson  Springer, den  dort  vorhandenen  Aussbund-Ausgaben  nachge(cid:173)
gangen.  Seinem  Brief  vom  15. Juli  1985  entnehme  ich  folgende  Mitteilungen: 

1)  Die  Erstausgabe  des  Aussbund  (nur  in  Goshen  Menn.  Hist.  Library)  da(cid:173)

tiert  von  1564  und  enthält  Manz'  Abschiedslied  noch  nicht. 

2)  «Dieses  findet  sich  erstmalig  in  der  Ausgabe  1583.» 
3)  Der  Aussbund  ist  immer  noch  im  Gebrauch.  «Gestern  war  ich  anwesend 
in einem Amish  Gottesdienst (3 Stunden!) und  wir sangen  aus dem  Aussbund.» 

Literatur 

Leonhard von Muralt  und  Walter Schmid,  Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der 

Schweiz  I, Zürich  1952. 

Ludwig Erk und  Franz M. Böhme,  Deutscher  Liederhort  II, 2. Aufl. 1925. 
Rudolf  Wolkan, Die Lieder der Wiedertäufer,  1903. 

Christian Hege, Artikel  «Ausbund»: Mennonitisches  Lexikon  I, 1913. 
Ekkehard Krajewski, Felix Mantz, Das Leben des Zürcher Täuferführers,  1956. 

18 

Markus Jenny, Geschichte  des deutsch-schweizerischen  evangelischen  Gesangbuchs im 

16. Jahrhundert, 1962. 

G. W. Locher,  Die Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der europäischen  Kirchenge(cid:173)

schichte,  1979. (Lit.) 

Dank 

Meine Vettern  Dr. G. D. Locher  und Prof. Dr. G. W. Locher  halfen  mir bei der 
Suche  in  den  Beständen  der  Universitätsbibliothek  in  Leiden.  Mein  Schwager 
Prof.  Dr. A. J.  Rasker war in  Deventer  fündig.  Alle  erwünschten  Einblicke und 
Auskünfte  erhielt  ich auf der Doopsgezinde  Bibliothek  in Amsterdam  von ih(cid:173)
rem  überaus  kundigen  und  entgegenkommenden  Direktor  Dr. S. L. Verheus. 
Diesen  Herren  gilt  mein  herzlicher  Dank,  auch  namens  der  gesamten 

Zwingli-  und Täuferforschung  in  der  Schweiz. 

Prof. Dr. Dr. h.c. Gottfried  W. Locher, Jennerhausweg  21/2, CH-3098  Köniz/Bern 

Beilage  1: 

Das  Lied.  (QGTS  I, S. 220f.) 

Felix  Manz,  Bey Christo wil  ich bleiben. Im  Ton: Ich stund  an  einem  morgen 

Mit  lust  so wil ich  singen, 
mein  hertz  frewt  sich  in  Gott, 
Der  mir vil kunst  thut  bringen, 
daß  ich entrinn  dem  Todt 

Der  ewiglich  nimmet  kein  endt. 

Jch  preiß  dich,  Christ  vom  Himmel, 
der  mir mein  kummer  wendt, 

Den  mir Gott  thut  zusenden 
zu  eim vorbild  und  liecht, 
Der  mich  vor meinem  ende 
zu  seinem  Reich  berüfft, 

Daß  ich mit jm  hab ewig  freudt, 

und  liebe  jhn von  hertzen, 
auch  all sein  grechtigkeyt, 

Die  hie und  dort  wirt  gelten, 
wer  wil das leben  hon. 

Sie  läßt  sich  loben  und  schelten. 
Ohn  sie mag nichts  beston. 

Allso zeygt auch die heilig  Schrifft: 

wer  jhr thut  widerstreben, 
auch  ander  leut  vergifft. 

Dem  man jetzt  vil thut  finden 
wol  auff  der  Erden  weit, 
Die  Gottes  wort  verkünden, 
stehn  doch  in  hasß  und  Neid: 

Keyn  göttlich  liebe  sie nicht  hond, 

ihr  bscheissen  und  betriegen 
wirt  aller  weit  bekandt. 

Als  wir dan hond  vernommen 
in  diser  letzten  zeit, 
Die  in  Schaffskleydern  kommen, 
als  reissend  Wölff  bereyt, 

19 

Hassen  auff  Erd  die  frommen  all, 

wehren  den  weg  zum  leben, 
auch  zum  rechten  Schaffstall. 

Solchs  thun  die  falsch  Propheten 
und  Heuchler  diser  weit, 
Die  vil  fluchen  und  beten, 
ihr  gberd  ist  gantz  versteh. 

Die  Oberkeit  sie  ruffen  an, 

daß  sie  uns  solle  tödten, 
dann  Christ  hat  sie Verlan. 

Christum  den  wil  ich  preisen, 
der  alle gduld  erzeygt, 
Thut  uns  gar  freundtlich  weisen 
mit  seiner  gnad  geneygt, 

Beweißt  die  lieb  an  jederman 

nach  seines  Vatters  arte, 
welchs  kein  falscher  thun  kan. 

Wir  müssen  underscheyden, 
nun  mercket  mich  mit  fleiß, 
Die  Schaflein  auff  der  Heyden 
die  suchen  Gottes  preiß. 

Daran  daurt  sie keyn haab noch  gut 

durch  Christum  den  vil  reynen, 
der  hälts  in  seiner  hut. 

Christus  thut  niemand  zwingen 
zu  seiner  Herrligkeit, 
Allein  wirts  dem  gelingen, 
der willig ist bereyt, 

[Tauff 
Durch  rechten  glauben  und  waren 

wirckt  Büß  mit  reinem  hertzen, 
dem  ist  der  Himmel  kaufft, 

Durch  Christi  Blutvergiessen, 
welchs  er  hat  willig  thon, 
Es  thet  jn  nit  verdriessen, 
welchs  er  uns  weist  gar  schon, 

Begäbet  uns  mit  heiiger  krafft. 

20 

Dann  wen  sein  lieb  thut  treiben, 
der  wechst  in  Gottes  safft. 

Die  liebe  wirt  zwar  gelten 
durch  Christ  zu  Gott  allein. 
Kein  bochen  hilfft  noch  schelten, 
es  mag  nit  anders  seyn. 

Darinn  Gott  ein  gefallen  hat; 

wer  die  nit  mag  beweisen, 
findt  bey  jm  keine  statt. 

Die  lieb  in  Christum  reine 
verschonet  hie  den  feind. 
Wer  mit  jhm  Erb  wil  seine, 
dem  wirt  auch  das  verkündt, 

Daß  er beweiß  Barmhertzigkeit 

nach  seines  Herren  lehre, 
so  wirt  er  ewig  erfrewt. 

Christ  thut  niemand  verklagen, 
wie  jetzt  die  falschen  thun, 
Die  Christlich  lieb  nit  tragen, 
sein  wort  auch  nicht  verston, 

Noch  wollens  Hirten  und  Lehrer 

müssen  zu letzt verzagen, 
jhr  Sold  ist  ewig  pein. 

[seyn: 

Christus  thut  niemand  hassen, 
auch  seine  diener  nit, 
Bleiben  auff  rechter  Strassen 
nach  jhres  Herren  tritt. 

Das  Hecht  deß  lebens  hond  sie  bey 
[jhm, 

frewen  sich deß von hertzen, 
ist  aller  frommen  sinn. 

Die  neid  und  hasß  erzeygen, 
mögen  nit  Christen  seyn, 
Und  sich  zum  bösen  neygen, 
schlagen  mit  Feusten  drein. 

Lauffen  vor Christo wie Mörder und 
[dieb; 

unschuldig  Bluth vergiessen 
ist  aller  falschen  lieb. 

Dabei  sol  manns  erkennen, 
die  nit  mit  Christo  stehnd, 
Die  Christlich  Ordnung  trennen 
wie  alle  Belials  kind, 

Als  Cain  seinem  Bruder  that, 

als  Gott  zu  Abels  opffer  thet  kehren, 
bracht  jhn  in  grosse  noth. 

Hiemit  wil  ichs  beschliessen; 
merckt  auff,  jr  frommen  all, 
Es  soll  uns  nit  verdriessen, 
zu betrachten  Adams  fall, 

[rhat, 
Der  auch  annahm  der  schlangen 

thet  Gott  ungehorsam  bleiben, 
drum  folget  jhm  der  Todt. 

So wirts  den  auch  geschehen, 
die  Christo  widerstohn, 
Weltliche  lüst  ansehen, 
Kein  göttlich  lieb  nit  hon. 

Also  hat  dises  Lied  ein  endt; 

bey  Christo  wil  ich  bleiben, 
der  all  mein  noth  erkendt. 

Beilage  2: 

Die  Melodie. (Erk-Böhme  II2.) 

742.  &A)mttt$  Sdjeiben. 

ffioliach. 

[,3)te  Sagenjetfe.*] 

«Dtet. bei Dtt  1534 9h. 20—24. 

H  l'N  f  f f i l 'f  T l rf  f .lUtTTTTTj! 

3$  flunb  an  ei • nem  ÜRot-gen  beim»H$ an  ei • nein  Ort,  bo  $4tt  \6)  mi$  »et» 

^ 

£ 

^^ 

4 
bot-gen,  iä)  Ijort  ftäg-li  «  $e  SBort 

K 
^m 
r^irr^f  ' - - •" 

' J  '  J  J  J V 

(hinb bei  fei • nem  ©u^  •  Im,  H 

=3=3: 

»on  ei •  nein  gtiu-lein bübfö unb  fetn,  ba* 

• 
ge  »  föit  »  ben 

* 

fein. 

B e i l a ge  3: 

Der  Prosatext,  hochdeutsch  1748  (QGTS  I,  S.  218f.) 

Felix  Manz  an  seine  Mitbrüder 

Mein  Hertz  erfreuet  sich  in  Gott,  der  mir  viel  Erkanntnuß  hat  gegeben  und 
beygeleget,  auf  daß  ich  dem  ewigen,  unendlichen  Tod  entgehen  möge.  Darum 
preiße  ich  dich,  o  Herr  Christus  vom  Himmel!  daß  du  meinen  Kummer  und 
Betrübnuß  abwendest: welchen  Heiland  mir Gott gesandt  hat zu  einem  Vorbild 

21 

und  zu einem  Licht, der  mich  noch  vor  meinem  Ende  zu  seinem  himmlischen 
Königreich  beruften  hat, auf  daß ich  mit  Ihm  solte  der  ewigen  Freude  geniesen 
und  Ihn  samt  seiner  Gerechtigkeit  lieben, welche  hier  und  dort  in  der  Ewigkeit 
bestehen  wird,  ohne  welche  kein  Ding  hilfft  oder  bestehet:  darum  werden  so 
viel  Menschen  mit  einer  leeren  Meinung  betrogen,  welche  diese  in  der  That 
nicht  haben. Aber  ach, welche  Menschen  findet  man  heut  zu  Tag, welche  sich 
des  Evangelii  rühmen,  davon viel  lehren, reden  und  andern  verkündigen,  seynd 
aber  gleichwohl  voll  Haß  und  Neid,  haben  keine  göttliche  Liebe  in  ihnen,  wel(cid:173)
cher  Betrug wird vor aller Welt  bekannt  werden: gleichwie wir in diesen  letzten 
Tagen  so leicht  erfahren  haben, wie  diejenige, welche  in  Schafs-Kleidern  seynd 
zu  uns  gekommen,  inwentig  reisende  Wölffe  seynd,  welche  in  dieser  Welt  die 
Frommen  hassen,  und  verlegen  ihnen  den  Weg  zum  Leben  und  zum  rechten 
Schaf-Stall.  Solches  thun  die  falsche  Propheten  und  Heuchler  dieser  Welt,  die 
mit  eben  demselben  Mund  fluchen  und  auch  zugleich  bitten,  derer  Leben  un(cid:173)
ordentlich  ist,  diese  rufen  die  Obrigkeit  an,  daß  sie  uns  solle  tödten,  damit  sie 
das Wesen  Christi vernichtigen. Aber ich will den  Herrn  Christum  preisen, wel(cid:173)
cher  viel  Gedult  mit  uns  hat:  Er  unterweiset  uns  mit  seiner  Göttlichen  Gnade, 
er erzeiget  allen  Menschen  Liebe, nach  der Art  Gottes, seines  himmlischen  Va(cid:173)
ters, welches  keiner  von  den  falschen  Propheten  thun  kan. 

Hierauf  müssen  wir  den  Unterscheid  wahrnehmen,  dann  die  Schafe  Christi 
suchen  die  Ehren  Gottes,  dieselbe  erwehlen  sie  und  lassen  sich  davon  weder 
Haabe  noch  zeitliches  Vermögen  abhalten,  dann  sie  stehen  unter  dem  Schutz 
Christi.  Der  Herr  Christus  zwinget  niemand  zu  seiner  Herrlichkeit,  sondern 
nur  diejenige,  die  da  willig  und  bereit  seynd,  gelange  darzu  durch  den  wahren 
Glauben  und  die  Tauff;  wann  ein  Mensch  rechtschaffene  Früchte  der  Buße 
wirckt, so ist  ihm  der  Himmel  der  ewigen  Freude  aus  Gnaden  durch  Christum 
erkaufft  und  erworben  durch  sein  unschuldiges  Blut-vergiesen, welches er gerne 
vergossen  hat;  damit  erweißt  er  uns  seine  Liebe  und  theilt  uns  mit  die  Krafft 
seines  Geistes,  und  wer  dieselbige  empfanget  und  ausübet,  der  wachset  und 
wird  vollkommen  in  Gott.  Die  Liebe  zu  Gott  durch  Christum  soll allein  gelten 
und  bestehen;  aber  nicht  das  Pochen,  Schelten  und  Drohen.  Nichts  als  die 
Liebe  ist  es, woran  Gott  einen  Wohlgefallen  hat: wer  die  Liebe  nicht  beweisen 
kan, der  findet  bey  Gott  keinen  Raum.  Die  lautere  Liebe  Christi  wird  hier  den 
Feind  vertreiben: wer ein  Mit-Erbe  Christi  seyn will, dem  wird  auch  vorgeleget, 
daß  er  müsse  barmertzig  seyn, gleichwie  der  himmlische  Vater  barmhertzig  ist. 
Christus  hat  niemals  jemand  angeklagt,  gleichwie  die  falsche  Lehrer  zu  dieser 
Zeit  thun:  woraus  erscheinet,  daß  sie  die  Liebe  Christi  nicht  haben  und  sein 
Wort  nicht verstehen, gleichwohl  wollen  sie  Hirten  und  Lehrer  seyn; aber  end(cid:173)
lich  werden  sie  verzagen  müssen,  wann  sie  es  werden  innen  werden,  daß  die 
ewige Pein  ihr  Lohn  seyn wird, wann  sie sich  nicht  bessern. Christus  hat  niemal 
jemand gehasset, also hassen  seine  rechte  Diener  auch  niemand  und  folgen  also 
Christo  auf  dem  rechten  Weg nach, wie er vorgegangen  ist. Dieses  Licht des Le-

22 

bens  haben  sie vor  sich,  und  freuen  sich,  darinnen  zu  wandeln:  diejenige  aber, 
welche  gehässig  und  neidisch  seynd, können  keine  Christen  seyn, die  also boß-
hafftig  verrathen,  anklagen,  schlagen  und  zancken.  Dieses  seynd  diejenige,  die 
als  Diebe  und  Mörder  Christo  vorlauffen,  die  unter  einem  falschen  Schein  un(cid:173)
schuldig  Blut vergiesen.  Dabey  kan  man  sie  erkennen,  die  es  nicht  mit  Christo 
halten, dann  sie zerstören  aus Neid  die Ordnung Jesu  Christi, als Belials  Kinder: 
gleichwie auch Cain seinem  Brudel Abel gethan  hat, als Gott  sich zu Abels  Opf-
fer  kehrte.  Hiermit  will  ich  meine  Vorstellung  endigen  und  begehre  von  allen 
Frommen, daß sie an  den  Fall Adams gedencken, welcher den  Raht  der  Schlan(cid:173)
gen  angenommen  und  Gott  ist  ungehorsam  worden,  darum  folgte  ihm  die  To-
des-Straf. Also wird  es denen  auch widerfahren,  die  Christum  nicht  annehmen, 
sondern  sich  ihm  widersetzen,  die  diese  Welt  lieben  und  keine  Liebe  zu  Gott 
haben:  und  also  schliese  ich  hiemit,  daß  ich  will  standhafftig  bey  Christo  blei(cid:173)
ben, auf  ihn  trauen, der  alle meine  Noth  kennet,  und  mich  daraus  erretten  kan, 
Amen. 

23 

3 ol 2 

"^iftoneütr  boomte 

up.  oa-iüatcavii/  baiiuptnereen 
tl  pur rnbt  brfiiot  enbe  urrfmact 
Xao}ümi  £icui;jle onJ  «£>obtoie 
cw ujn?  ru|l  tnöe falirftcpbt  roe 
ftp--  :  OO^cejIjpfifrenlEÖoo:! 
ije;  /  öcn fyot  rn  U.tfinaetftcpD:/ 
e;iö;net IgOiin banne» ulucn üuu* 
beten a:n Doct / gl)p ötnar en  uieet 
onefi Ijacr  clepn tu fiuacit Benno* 
gÜen/baertim üioben lup u o «5 ob/ 
biirljermt  bort)  uiue  etre  felfo/ 
enb:fieplitgt  uwciiiiaiiif  /  bie  im 
foogrouf.ieingljelafrftt  luo^öt bp 
alle Die görne  Die ftier op  aeröen 
Unit  öoogftrn  enbe  neusten  ftaet 
31111 /  toonr  mue tratfjt  /  op bat 
beli>panDt  merefeenenbe  berftaen 
niacljibijiie  '©OÖDEIRCB-;  tfcrtftftept 
(nöeoaerleerenfeljainen.  <©0re* 
re*©obtUiUt  H bort) ober uiuc ar« 
nie^röapenontfenmn  /  Die ber* 
ßropt  3ijn/  enb; gfteentn  recömt 
#erbermrer  cnöebbcn/  bizfpmi 
boojtiien  Untt/fenbt  Oaerbpncn 
0epIigftcn  <&B"lt  :  SBiefe- inet 
uüiet gftenabe fpijfc  enbe berfaöi» 
gl)*/  enöeoatfenae  oll«"«»Km» 
bei (lern enöoojen/  tomn  epnbe 
tor. <© <6ot> m mue  Boosfte  fl>aje< 
llfpt  Unit  onfe bebe  Bhrnaöc'tKR 
ütröoDjtu.  &u  top  in  größter 
atiiuerljtmglje  enbe fliBtirjn /  cti 
teilt one nict berlatcn: gfteeft onß 
rnibefrfltibiae  üerDnlbicftrptbooj 
«TfUiliiim uUi^oon/onffn  $ooft 
man  /toienspeenröiebfti&arftan 
inet fluni fphriHf3fpje  btrluiimen 
r.ni.-6t[ooft 5P fP" BcpIi'aBe »aem/ 
Itmen. 

fcafper  Zauber»  1524. 

I#  Bit 3aec 1 j i+.fd ooefc &af-

picCaitbrtcen-feooimianen-
öc bürget rot  lBecnenfn>0e* 
|ie nrijrta om  oes C^tfteltjtScn 
flljcloofjs  üJille  o&eüangften/enbe 
als ftp tfl^ifltum trnuüjdijtR  enbe 
tf  antbafiito Weef beßEiinenbe/ fon* 
Der afUineben  / is  ftp beroojöeelt 
enbe üerbjanbr gfteUiojbe 11. 

F»eHc  Jßant3  is  mtbe  ttn 

aenöeffet g&eüJcelr ber refoj. 
matien  bes  4&öeloofjo  / in 
»Diiptf-lanr/enbe als ftp met 
grooten  pber  bie  erkaufe  1©acr» 
fttpt  öee <<2uangeliums belecfr/ge* 
fe.rt enbe gepjtbitlit öeeft/ fo 10 op 
banbcnUicberfeggeren brnijt/ aen-
getlaerftt eube geüantlielnc ingac-
getyenberpnbflit&tot  Eunti) om 
ber<CuaiigcIifcl;erujAer(j£pr  bjflle 
berojonc&en-  >Cnbe alfo een * gfte« 
tupjljebes  irjbens Cftjtßi  getua;-
b:n.  ^5efföiet int 3ac r ons ^e* 
ttn  1 i  i  *.  Cnoc öeeft  fgnen 
mebc-bjoeberentot  ttoofienberot 
eeiiberUecntaniiigfte/  bcfenattioU 
gfjenbe  üermanrngöf  naegtjela» 
rcn. 

j^fjufjerte  batberbltiEit&tmtu 
<&obt/  bü  mp  üerleluetenfröap-
ueiigljreft  enbptepür/lWJjar  kk 
beii ecuUiigöen otiepntrelitaeu boor 
ontBomen niarfj.  ©aeiom ujnsi 
irß u <& f$eete €ini(lo bau Dm t?e= 
mel/  batadpuipnenromincraibt 
t  b}oeff£iit|Tc  Uietibet  :  luelrft'u 
t?eplanöt mpi©oöt gc fonben l)ttft/ 
tot eeneti üooibeclbe enbe tot reiten 
Mefjre / btemp alcer inijn cpiöe gc» 
tot  3rjntnBemeifrlirn 
tomtttta/ 
njrfeebevoependecft:  4öybj:ic& 
eeeeitkufge  tJjeticf)öeituriK!iifan* 
De tjebben/  enbe bat fcBÖem enbe 
alfe 5nne  gQetEcitticötberi beinm.-
nen Toube / Uurlcfte ooeft tiu fjicr/ cn 
ootfe litec nac iiiber tetilnirltf pt be* 
ftnrn faT / fonbet  Ret UieftSe  oorfe 
flötenonit&enfielpr  notQte en ü> 
Raet/  baerom Utoibenberrooücel 
iiienftöen  met ecti&ec Pbrler mee* 
nfnaöEn  btbiaqtfm/  öt'ebttttiber 
baetnietenötbhtn. 
.ffiaerrplatp 
luat bfntmen F)itPbcnfbart5ä ire w 
fegen/  U»eIc&eftaerD:öeuanneli-
1111118 fteronnm /  oaec  ha"  mt\ 
föieetfien/Ieeten  rrö:  herrontif 'en: 
/Baerjijjibehonna^scnbcniirtf. 
T19clr6egeftitapob![icBc  hcfbriim 

Jjaxt 

JroL 3. 

ghmtpgtjcn  ieiu€l)?ifii. 

leclQereltbe&enrCuo^bt;  45:!gc6 
toipfnlcr  in befen leiten öaglun niei 
ÜEbben uernomen / boe bat be  gö;= 
ne bit  in 'dcljaeps-cleEberen  tot 
on«aÖ-'c>iiieti3i)n/batbefe[ucnj' 
ttnbe i»olueii3iin:  üjclctieöeü^a^ 
nun  op  befer  Sterben Daten enöe 
beröinbcren/öen laet^ totten (eben 
nibe totten  rcttjten  4>riuep<J-ftal. 
Smlci botn be oalfc fj: $iavfctsn> 
enbe ©UPtfjelarrB  befee  H9:re[bt/ 
bic merrenen tnonbt hloet&m enbe 
incf otn  ft:(3£nm3nbeoocbib^e.'t/ 
üieltfeet leoen onoiöcntlit i s' i öefe 
roepenoie^oei-fjeparani/  bat 3p 
anff baobtn fonbrn / batt  met 3p 
Ijet üjcfen Cfi^iltt ürrnieten.  f&an 
itS  Uli!  ötn  ©re: Cftjiflo  pnifen/ 
bie nictonfl allen  [ijbtfacm^eptge» 
b^aptt/tfp onbertonrt an 1 met ;im' 
ö;r eobilitHec glienaöen/np  i)f-
Uiöil be liefbe am  alle menfenen na 
bie narwee  «5o&ts  fpns  ©nnel< 
ftfren 19äb;rö / htt uirltfi ften öaii 
ö  11 balftijen  ^apfftttn  botn tu 
tan. 

l?Kxop maeten  top (jet onber-
frö-pr  iiemen  /  bat  biet3f&ap«i 
Cijjifti  btn pjy«  »öobtp  foerben. 
U?anr  bit  üeiniefen  fp/  en laten 
i)aer bQ3^i öaoe nachte rgtltjcft  goet 
«erljliiberen/ toantfp5t)'i i»3e b^-
noebenif;£im;n\  ©c^Etre€U$i' 
ftuii  en otamrltr  ni;maaor tot fptu 
»erÖtrrlirfe&fptit/  maerflfletn  &ie 
1ÖiiligJjrciiöeJßci-fpbe/bif  tarnen 
b 10: bar uiaerarljticö gjjrlooüc en= 
bebrn  T>JOP  bacetor  /  tuanneet 
et msnftlje  rftijc-ff&apnKUJjuc^ 
ten Ott  boete  mercfir /  binnen  is 
btn #einel ber  ecntufgfier  -hjeueft* 
b:n tut  göenaben  booi  C&}i|tuiu 
gfjeroclit  cn&e üerujoibcii  /  booj 
fpn  onfctmlbirlj feforbt üttgieten/ 
fj:t  toclrb ftp foo üjfllirfj  tut  gfte-
(roit tnbt üergoten Iteefr/ bair Hie(cid:173)
be bat ftn ons  fpn  licfoc b?üJüf! 
tnö:  begseft ons metfpTiß «C*e'|?es 
rrarftt'  en^eUJie't  ontfangftf  rnbf 
oeffent  /  bie ÖJaft möe  tt'ertDülro-
ineiiin>i?obf.  all  pufalefefitföe 

ÖOJ;  Cicifru.ii  ia.  * > J J ./  JHI«CII 
enbe gnttocu / gljwn poeym / |f Jj^l-
DEIUUCtJ'e Öt.PdJt'il.  iÜÄfl  SUlfi 
aiiö.Wfilitba.iuU)  liiere/  Ö*f 
wobtcenbeljagljniauiy^tfr;  Jl*n>' 
bie S-Ufoe lllvt e>l ca-104-oJüiiii/ OU 
en fal bp *>ob; flij^en IKO^ »nagten 
iioiiöcn.  ©u  op-atyce  JLiroe 
>e/jtilti  /  fal  bell upant  yiec U;i-
fcyüpjen  /  mie met  "£y,ti|to  e^u 
•*?rfj|)enaemiuif3ijn/  oiiiiiuetoc 
ootii aoof gftcfclt  / bat up ^ turm-
ijertitti  moet  51(11 /  g.jeiucu  öe 
t?enif[ft&e Dabtt faerniö^cticn IJJ. 
dlj^ifins  en öeeft  nopt  pcinanot 
UetffaEtftt/  gcipiübeualftöc  ül«-
raerjj tiu tec ujat Ootn /  tuaet  upt 
blgjc&tbatfe  Me liefbe  &b0un£t 
en iieiibcn / iiorijtejnn V&ooit tuet 
m üerttatH;  iiörfitanp  luiiien 3p 
©rrbers  enbe  Xxtraztg  Uirfen/ 
inaer  trn ieften  füllen  3p moetrn 
bect3agften/  als 3P bcUinben bat 
üVenujigöepyiie  tjarebefonningtfe 
31)11  fal/  foo 3p Ilaer tuet  en bete(cid:173)
ten.  GljiiftuB  en öeeft  nopt pe-
manbtgbeftaebt  /alfoenßatrnfpn 
recijte ©ienaerpootö  memanör/ 
bftjüfnöe  alfoo op beretgte batn/ 
€hiifio  nae te  bolgften  alfoo ftp 
*>oo> gfirgaen i&. * »Dir lieüt fteß ie-
üens  gebürii3Büooj0arr/eti5ijn 
hcrblijbt  ombaetiute  tuanbrlrn/ 
niaerbe  gftenc bieftatrifj  enbenn-
bicft jijn / bat en mögen geen <Cbii-
fien  fgn / bie alfoo b aofelirft Oerra-
0:11/ bcr!a;j!ien'fUen en nnuen/  Dir 
3ijnbe  gftetie  bie als i «Bieben en-
b: JBoojörnactfl booj Cfi^ifto loo. 
pcii/bieonbcrtewenbfllfrftenftftnii 
onicftiilbitöbloct beraieren. <&aer 
bp niaeft ir^nfe leimen öi> bpCftji' 
(rinn niet en ftaen/toant f» üerftoo-
len bie oibtnantie 3efu C&iifri  a's 
23fliala Äinöeren/ tut np3ir|j[p5t. 
<f5fielijr&  '  Äapn  fijnen  Äjocber 
Hbrtbebe/boenljem^ob  fotÄbelö 
offirftanbt  Beerbe,  ^itrm.betoi' 
icft mpn ptppooR tpnbigften efl  be-
gere aen  alle tiiomen/ batfe ben bal 
?lbamg g'irbtnr&en/bfeüjcrrlie  ber 
(Ingen ract arnje!io:n; fterft enae 

3M 

*>öi 

5foL* 

tyi&oiit  öettyomti 

G€ojg  t©agner  ban  tZnu 

«!POD oiigeijQO£iaem bjojbenbe/ föo \ 
boleftbe  gern  Die ßraffe best bootjat. | 
SCIfo fal Den  gfienen ooc& geftftteben 
Dte Cftjiftum  ntet  aenen  nemen/ 
maer tegen fiaen/ Die Defef toeewlt 
beminnen/ enDe gfieen * «©obtlgcße 
lieföen en ftebben/enbe alfo epnbige 
iefe gier  meDe / Dat  iefe bafl tut!  bp 
<Fft;ifio  blptoen /  on ftem betrou* 
bjen/bie alle mpnen noot 6ent enbe 
mp  Daet Uit ftelpen cait/Hmen. 
cßtozo ütagtut»  1527* 
metith/is  tot jBincftenin 
Äeperlant  gebangen gfte* 
Djojbe/ am bier artije&elen 
bejö gfteloofa  bjiHe.eerfielotB/bat 
ftp  niet en geloofbe / bat bit #apen 
eenen »nenfcfte  be fonbenbeigeben 
mogften: 'ftenanberen/bat ftp niet 
en gelooft/ bat eenen menfrftc €>ob 
banben iuemel beengen maroden 
berben/ bat ftp ntet en  gftelooft/bat 
<©obofCft?ifiu0  föflijeBintbjoot 
5P/bat Den  fdarp  opben <©utaer 
fteeft  / maer Datret een bjoobt bejf 
beeren  ig:  ^en  bterbcn/ bat ftp 
nieten ftielt ban  bat  gfteloof/bat 
ben  *©oop  bc#  töaferö  .Salicft 
maecnt: toelrBe artgcBelen/om bat 
ftpfe  niet rn fteeft Luiden  fcueberroe* 
pen/fö ftp fcer ftoaerrtica  gftepp* 
nirfttgeüjojben/ alfo bat ben Woift 
inet gern grootmebefpben  geftabt 
fteeft/enbe  fef be uerfoonlijc tot gern 
inbe gebantfienis gfiefeomen i&/  en 
ftem  baer toe  biptieft bermaenty al* 
foo bat Ijp ftem fön leben lanrneen 
tyienbt  fjcercn tuoube / be#  gfielpc* 
aen  fteeft  gern  OOCB bejtf Bo;(?ö 
^ofineefier  ernfiirft tot lMebcrroe* 
pen  bemment/enbe fteeft Dem  COCR 
beef beloften gfiebaen: Cen  leficn 
ftecftinen ftem fön 3©öf tnbt Mint 
inbe gftebängftente boo? oogen  ge* 
fielt /om  gern baer beurte beUie* 
gften/ tot toeberrorpinge/ maer  ftp 
en It'et ftem oaer beur niet httat* 
nftrn/ban  bp Onatft/of ftemtuel 
fön  TOiif c»bc Sinötfoo lief toaer/ 
batfe  ben ©o:ft  inet  fön  gantfcfte 

Hanbt  niet en umnocftte ftem af 
te Boopen / foo tuilbe ftp DocJj baer» 
omme fpntn <tf>obt cnbe i^ecce ntet 
berieten.  <©OCB 3pn tot ftem gfte* 
Bornen  beel  fßapen  enbe  anbere 
ineer om ftem te berebenen/ inaer 
ftp  tuaiJ  ftanbt&aflicft  enbe onbe* 
bjeecftlrjeßiittgrjene  bat Jobbern 
te Rennen gftegfteben ftabbe: alfoo 
ig öp cpntlncfe ten bperc enbe boot 
beroojbeelt ghetijojben / boe ftp nu 
brn ^encßer obergftegfteben  tuaö 
enbe [jenen gftcboert  nuöDen inbe 
,l>tabt/fpjacö  ftp:  geben tutl trß 
mnnen  «ßobt bfKennen/  boojal* 
(e be tueerelt / ftp ftabbe fulcnen 
b^eutftt in €lj}iito  3efu / alfoo bat 
fön  aenficftt  niet  berbleecat cnbe 
fön oogen niet entfielt en  3üngfte< 
tuo^ben / met (atftenben  monbeijt 
ftp  tottet  bper  gftegangften /  baer 
Öeeft ftem ben ^enc&erop  bielab» 
ber gftebonben/  enbe een faerben 
inet  bufarupt  aen  ben ftalj? gfte» 
ftangften/tot  tuelcßen 0p  fp^aefi/ 
bat gftefeftiebe  in Den  Joanne beg 
©aberö/ beö  ^»ooniS tnbt  beg  ftep* 
ligftengfteefid/enbe  afc ftp ban inet 
lacftenben monbe oojlof gftenomen 
ftabbe  ban  eenen C&iften/  iMjp 
bafrnaban  ben &cnt&cr int bper 
gftffiectBen/  enbefönengfteefl.Sa* 
Itcftförö  opgfteofftrt / bm  arfttffen 
barft  ^ebjuarp  irtt  1517.  3atr/ 
inaer  ben Eaiibt-ricfttcr  toegfte* 
liaemt  OJefenbe  der  Eifen Reich van 
Lands-berch  aljöftpban  öenb^anbt 
na ftupis reet /  enbe bes  boojnc* 
mens cnbe tofHenjs mag / notft  an* 
bere fönjß gfteloofß genooten meer/ 
te bangen/ iß ftp tn btefelben naeftt 
feftielrjca  gftefio^ben  /  tnbt  fmo?« 
genö int bebbe^oot gebonb?n:aI< 
fo beur45obiö too;n tuceft geruc&t. 

D<?fen IBelrftiot !9et tn^ö 

een  mebegftcfelFe  ban 3fö* 
riacnÄlaeurocß/biemet 
ftemti  grjtln'rBen neloobe 
fiaenbe /  ooea  int  <?uangelie  met 

Vfcto 

