Zweckmäßigkeit,  sondern vielmehr des Gehorsams. Konkrete  Gestaltung 
legt  auch ein Bekenntnis ab, und  die Kapitel  von der Kirche  (XVIII  ff.) 
werden  deshalb ausführlich  davon  handeln. 

III. 

Auch in  einer Epoche,  welche die Bekenntnisverpflichtung  mit  guten 
Gründen  längst  hat  fahren  lassen,  kann  sich  die  gelehrige  Lektüre  der 
bleibenden  Mahnung  nicht  entziehen,  die von  den  besprochenen  Sätzen 
ausgeht.  Sie liegt  im Ruf  zur  Nüchternheit,  Gewißheit  und  Klarheit  des 
ans  Wort  gebundenen  Glaubens;  zu  einer  Predigt  und  einem  Predigt(cid:173)
hören,  die  von  der  der  Bibel  entnommenen  Objektivität  der  Botschaft 
und  nicht  von  der  Subjektivität  religiöser  Erfahrung  leben;  zum  Mut, 
auch als schwacher  und irrender  Mensch die große  Kunde  zu  vernehmen 
und weiterzugeben;  und  zum Aufbau  der Kirche aus ihren wahren  Kräf(cid:173)
ten23,  die weder  in  organisatorischen  Künsten  noch  in  nervöser  Betrieb(cid:173)
samkeit,  sondern  in  der  barmherzigen  Treue  beschlossen  liegen,  in  der 
die Offenbarung  sich auch heute noch einem widerstrebenden  Geschlecht 
selbst  kundtut:  ,,et  loquitur  adhuc  nobis"24. 

Heinrich  Bullingers  St. Niklaus-Sprüche 

Mitgeteilt  von  LEO  WEISZ 

Die  Zentralbibliothek  Zürich  behütet  in  ihren  Handschriftschätzen 
zwei  „Gedichte"  Bullingers  (Manuskriptenband  T 406,  Nr.  19  und  20), 
die als Beweise seiner väterlichen Liebe und seines Humors es verdienen, 
daß  sie anläßlich  seines 450. Geburtstages  einem weitern  Kreis  bekannt(cid:173)
gegeben  werden. 

Das  alte  Zürich  kannte  noch  keine  Weihnachtsbescherungen,  dafür 
wurden  die  Mütter,  die  Kinder  und  die  Dienstboten  am  Samichlaustag 

23  Eine  späte  Bestätigung  der  Bullingerschen  These  liegt  darin,  daß  die  Neu(cid:173)

besinnung  über  das  Wesen  des  Predigtauftrags  eines  der  fruchtbarsten  Motive  bei 
der  Entfaltung  der  dialektischen  Theologie geworden  ist. Vgl. Karl  Barth:  Not  und 
Verheißung  der  christlichen  Verkündigung,  1922;  Emil  Brunner:  Die  Mystik  und 
das  Wort,  1924;  Eduard  Thurneysen:  Die  Verkündigung  des  Wortes  Gottes  in 
unserer  Zeit,  1941. 

24  Vgl. Anmerkung  11. 

57 

mit  kleinen  Geschenken  bedacht.  Bei  diesem  fröhlich-feierlichen  Anlaß 
brachte Bullinger die elterlichen Aussetzungen, Wünsche und Mahnungen 
in Versen  zum  Ausdruck,  von  welchen  zwei  „Sprüche"  auf  uns  kamen. 
Im  Jahre  1548 legte  „Sant  Niclaus,  Gottes  Diener  und  Gesandter" 

den  nachstehend  faksimilierten  Spruch  zu  den  kleinen  Geschenken. 

Trf  ^^  tf^  tf1^"*-  >vutv  Vv-crutvi/ 

Ein  Jahr  später,  1549,  wandte  sich  Bullinger  schon  mit  einem  län(cid:173)

geren  Spruch  an  seine  heranwachsenden  Kinder.  Er  lautete: 

(Zu den  Kleinsten) 

Nun  grüß  üch  Gott  ihr  lieben  Kind 
Ihr  drü,  die ietzt  die kleinste  sind. 
Der  Felix  nimm  zum  ersten  s'Horn, 
Das Fröwli  isse er  erst  morn. 
Kein  ander  wyb  soll  er noch  han, 
Dann  die  er fröhlich  essen  kann. 
Wie war  er  so ein gute  mann, 
Wann  er  nit  zfrüh  wett  fürsen  gähn. 
Es ist  ietzt  kalt  und  zringsumb  schoch, 
Darumb  wart  am  Bett,  bis ma  dir  koch. 

58 

Und  du min liebes  Dorothe, 
Von  Hertzen  gern ich dich  anseh, 
Du  bist  mir  lieb und  gabst  gern  nieder, 
So thu  noch  eins und  schütt  d'gfieder. 
Die Kunklen,  spring ihr  zu dem  Grind, 
Damit  viel  Garns  die  Klunglerin  find. 
Und nimm  den Hirz,  die Täsch,  das  Kind. 
Noch  eins ist  hie in  diesem  Gsind. 

Das ist  des Attis  Veritas. 
Es  ist  mir  lieb und  sage das, 
Daß  ich  drü  mangel an  ihm  find, 
Sunst  war  es wyt  das finist  Kind. 
Znacht  wills mit  keim lieb nieder  gan, 
Noch,  so man  ihm rat  thut,  stille  han. 
Es  spinnt  fast  fyn  und  nit  ze grob, 
Wann  es nur  gsäß und  bliebe  darob. 
Thu,  was dich heißt  din  mütterlin, 
Und  nimm  denn  ouch din  pörtzlin  hin. 
Das  Geld und  Zucker  teilend  glich, 
Gott  geb üch ziehen  seliMich. 

(Zu den größeren  Buben) 

Ihr  Göuch,  was lachend  ihr  so  lut, 
Ich  mein,  ich muß  üch über  d'hut. 
Du  Stoffel  Geini, thu  d'Goschen  zu, 
Ulikunz  Heini hab  du  Ruh. 
Der  Rudi  hat  sich  dannen  gschwänzt, 
Sunst  würd  ihm ouch  sin  Sentenz. 
Nun  kybend  nit  und  lernend  gern, 
Daß  ihr  nit  syend  hür  als  fern. 
Der  Knab  sich übertreffen  soll 
In  Tugend,  und  sich  schicken  wohl. 
So wird  er  wert  und  kumpt  zu  Ehren, 
Sin  Glück  und  Heyl  wird  sich  mehren. 
Das  geb üch  Gott  und  denkend  dran 
S. Niclaus  ist  ein seltzen  man. 
Er  seyt  üch hie  den rechten  Grund. 

59 

Hend  reyne  Hand  und  stillen  Mund. 
Gott  geb üch,  daß  ihr  syend  gsund. 
Und  nehm  ein jeder  ein Pfenning  hin, 
Der  hübschest  soll des Mütteriis  sin. 
Das  Berbli  soll auch  einen  nen, 
Dem  Elsbeth  sond  ihr  einen  gen. 
Damit,  so bhüt  üch  alle  Gott 
Vor  allem  Leyd,  vor  Schand  und  Spott1. 

Diese  Sprüche  schenkte  Bullinger  seiner  Tochter  Dorothea,  die  sie 
so  treu  und  sorgfältig  aufbewahrte,  daß  wir  an  ihnen  sogar  heute  noch 
unsere  Freude  haben  dürfen.  Dafür  gebührt  ihr  unser  schönster  Dank. 

LITERATUR 

Bruno Hübscher, Die deutsche Predigerkongregation,  1517-1520. Aufhebung,  Kampf 
und  Wiederherstellung.  Freiburg  in  der  Schweiz, Paulusdruckerei,  1953. 139  S. 
Dissertation  der  Theologischen  Fakultät  der  Universität  Freiburg  (Schweiz). 

Der  um  die  Geschichte  des  Dominikanerordens  verdiente  Professor  Dr.  P. 
Gabriel Maria Löhr  O.P. zu Freiburg im Üchtland  regte die vorliegende  akademische 
Promotionsschrift  an.  Ihn  interessierte  die  Geschichte  des  Predigerklosters 
in 
Zürich,  über  welches,  abgesehen  von  den  Urkunden,  nicht  sehr  viel  archivalisches 
Material  vorhanden  war.  Hatte  doch  der  Konvent  in  Zürich  nicht  diejenige  Rolle 
im  geistigen  Leben  gespielt,  wie etwa  das  Predigerkloster  in  Basel,  das  in  Johannes 
Meyer  (einem  gebürtigen  Zürcher)  einen  Vorkämpfer  für  die  strenge  Observanz 
besessen  hatte,  und  dessen  Wirken  in  der  zweiten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  weit 
über  Basel ausstrahlte. Im  Laufe seiner Vorarbeiten, die sich auf  das ganze  Prediger(cid:173)
kloster  in  Zürich  bezogen  hatten,  schränkte  der  Autor  sein  Thema  auf  die  inneren 
Kontroversen  in  der  deutschen  Predigerkongregation  in  den  Jahren  1517  bis  1520 
ein.  Diese  Prinzipienkämpfe  gingen  um  strenge  und  weniger  strenge  Beobachtung 
der  Regel.  Der  entscheidende  Punkt  ist  die  Besitzlosigkeit.  Formell  war  auch  bei 
den  Klöstern  der  mildern  Richtung,  den  Mchtobservanten  oder  Konventualen,  die 
Besitzlosigkeit  des  Einzelnen  gewahrt,  wenigstens  soweit  man  anhand  der  Urkun(cid:173)
den  urteilen  kann.  Die  Wirklichkeit  aber  sah  doch  anders  aus.  Der  Einzelne  ver(cid:173)
fügte  frei  über  seine Einkünfte,  errichtete Verfügungen  von  Todes wegen, er  konnte 

1  Worterklärungen:  H ö rn  =  Backwerk  in  Gestalt  eines  Horns;  F r ö w li  = 
das  gleiche  als  Frau;  f ü r s en  g ä hn  =  aus  dem  Bett  steigen;  s c h o ch  =  windig; 
n i e d er  g e h en  =  zu  Bett  gehen;  s c h ü tt  d'  G f i e d er  =  schüttle  die  Kissen; 
K u n k l en  =  Spinnrocken;  G r i nd  =  Haare,  Kopf;  K l u n g l e r in  =  Garnwinde-
rin;  H i rz  =  Backwerk  als  Hirsch;  K i nd  =  hier  Puppe;  R at 
t un  =  das  Haar 
kämmen;  P ö r z l in  =  kleine  Portion;  G e i ni  =  Gähner;  U l i k u nz  =  Ulrich 
Konrad;  k y b e nd  n i c ht  =  seid  nicht  böse;  h ür  als  f e rn  =  heuer  wie  letztes 
J a h r;  s e l t z en  =  seltsam. 
60 

