Heinrich  Bullingers  Bemühungen 

um  eine  Reformation  im Kanton Zug 

Von  JOACHIM  STAEDTKE 

„Das  Evangelium  hat im Verborgenen  blühen  müssen, ja, es ist  fast 
ein  Wunder,  daß es überhaupt  geblüht  hat." Dieses  Wort  von  Walther 
Köhler1  spricht  mit  schlichter  Eindringlichkeit  die  ganze  Problematik 
aus,  der  die  Verkündigung  des  Evangeliums  im  Kanton  Zug  während 
der  Reformationszeit  unterlegen  war. Daß aber  bei den damaligen  poli(cid:173)
tischen  Gegebenheiten,  bei  einem  außerordentlich  starken  Widerstand 
einerseits und auf der anderen  Seite bei Männern, denen es nicht  gegeben 
war,  evangelische  Erkenntnis  in reformatorische  Tat  umzusetzen,  über(cid:173)
haupt  eine Verkündigung des Evangeliums möglich wurde, ist im Ansatz 
zunächst  auf  die  über  seine  Stadt  ausstrahlende  Wirkung  des  Zürcher 
Reformators  zurückzuführen.  Daß  aber,  nachdem  Zwingiis  Einfluß  in 
Zug  merkwürdig  schnell  erloschen  war,  das  angefangene  Werk  nicht 
unterging,  sondern  noch  für  einige Jahre  gehalten  und gefördert  werden 
konnte,  ist im wesentlichen  dem unermüdlichen,  reformatorischen  Eifer 
des Kappeier Klosterlehrers Heinrich Bullinger zu verdanken, der während 
der  sechs  Jahre  seiner  Kappeier  Amtszeit,  neben  vielen  anderen  Auf(cid:173)
gaben,  die Verkündigung  des Evangeliums  im Kanton  Zug als eine ihm 
zugewiesene  missionarische  Pflicht  betrachtete. 

Da  die  Vorgänge  der  zwanziger  Jahre  des  16. Jahrhunderts  in Zug 

historisch  noch  sehr wenig abgeklärt  und noch nie zusammengefaßt  dar(cid:173)
gestellt  sind2, mag hier zunächst  in wenigen  Sätzen  der historische Rah-

1  Aus  einer  im  Jahre  1922 in  Zug  gehaltenen  Ansprache.  Abgedruckt  in  der 
„Geschichte  der  Protestantischen  Kirchgemeinde  des  Kantons  Zug"  von  Robert 
Doggweiler,  Seite  83ff. 

2  Daß  uns  noch  immer  keine  Reformationsgeschichte  des  Kantons  Zug  vor(cid:173)
liegt,  erweist  sich  als  ein  fühlbarer  Mangel.  Im  wesentlichen  sind  wir  noch  immer 
angewiesen  auf  Wilhelm  Meyers  solide  Arbeit  „Der  Chronist  Werner  Steiner", 
Stans,  1910. Doch  scheint  auch  Meyer,  trotz  einer  sorgfältigen  Durchsicht  der  so 
verstreut  liegenden  Akten,  noch  Wichtiges  entgangen  zu  sein.  Einen  kleinen  Bei(cid:173)
trag  zu  diesem  Thema  liefert  auch  Emil  Egli,  „Die  Reformation  im  Bezirke  Affol-
tern",  Zürcher  Taschenbuch,  1888,  Seite  65ff.  Wesentliche  Einzelheiten  erfahren 
wir  durch  die  verschiedenen  Arbeiten  von  Willy  Brändly.  Neuerdings  ist  ein  Teil 
des  handschriftlichen  Materials  zu  diesem  Thema  in  sehr  sorgfältiger  Weise  zu(cid:173)
sammengestellt  worden  von  Rudolf  Heß, Die  zugerischen  Geschichtsschreiber  des 
16.Jahrhunderts,  Zug,  1951. Eine  neue  Untersuchung  über  Werner  Steiner  liefert 
Hans  Erb,  Die  Steiner  von  Zug  und  Zürich,  Mitteilungen  der  Antiquarischen 
Gesellschaft  Zürich,  1954, Bd.  38,  Heft  2,  S.  11-23. 
24 

men skizziert werden, in welchem uns das Bild von Bullingers  Bemühung 
in  dieser  Sache sichtbar  wird. 

Ansätze  reformatorischer  Tätigkeit  in  Zug  lassen  sich  schon  relativ 
früh  feststellen.  Sie sind mit  dem Namen Werner  Steiner  verbunden,  der 
bereits  1515 Zwingiis  Predigt  in  Monza  hörte3 und  spätestens  seit  1519 
mit  dem  Zürcher  Eeformator  im  Briefwechsel  stand4.  So  sehr  Werner 
Steiner  in  diesen  Jahren  noch  Anhänger  und  Vertreter  des  alten  Glau(cid:173)
bens war, neigte er doch alsbald der Reformation  zu. Auf seiner Palästina-
Reise 1519 kaufte  er sich in Venedig eine Bibel und begann das Matthäus-
Evangelium  zu  lesen5.  Von  da  an  hielt  er  stets  enge  Verbindung  mit 
Zwingli,  las  dessen  Schriften  und  verschaffte  sich  auch  alle  in  Basel  er(cid:173)
schienenen  Werke  Martin  Luthers.  Den  ersten  selbständigen,  allerdings 
sehr vorsichtigen Versuch, das Evangelium zu verkünden, scheint  Steiner 
im  Jahre  1521  gemacht  zu  haben,  als  er  bei  dem  traditionellen  Kreuz(cid:173)
gang  auf  die  Musegg  in  Luzern  die  Festpredigt  zu  halten  hatte6.  Ein 
Jahr  später trat  er offiziell  für  die  Sache Zwingiis ein, indem er am 2. Juli 
1522  die  Supplikation  an  den  Bischof  von  Konstanz  um  Freigabe  der 
evangelischen  Predigt  und  Priesterehe  mitunterschrieb7.  Zu  dieser  Zeit 
finden  wir  in  Zug  einen  weiteren  Anhänger  der  evangelischen  Sache, 
den  Kaplan  Bartholomäus  Stocker8.  Im  Grunde  war  er  mit  der  Sache 
Zwingiis einverstanden,  wagte jedoch nicht,  wie  Steiner,  vor  der  Öffent(cid:173)
lichkeit  mit  seinem  Namen  dafür  einzutreten9.  Kurz  darauf  erscheint 
in  diesem  Umkreis  ein  dritter  Zuger  Priester:  der  in  Zürich  geborene, 
ehemalige  Kappeier  Konventsherr  Rudolf  Weingartner.  Weingartner 
hatte  ein hohes Interesse an der neuen Lehre gewonnen und  beschäftigte 
sich  eingehend  mit  ihr.  Hingegen  war  er  ein labiler  Charakter  und  sollte 
später eine für  die Reformationsgeschichte  verhängnisvolle Rolle spielen. 

3  Vgl.  E.Egli,  Zwingliana,  1904,  Nr.  1,  S.  387. 
4 Werner  Steiner,  Reformationschronik,  Zentralbibliothek  Zürich  Msc.D.238, 

S.  7,  berichtet  von  1519:  „In  dem  jar  fieng  er  (Zwingli)  grad  an  wid(er)  den  ver-
wenten  aplaß  zu  fechten.  Schreib  mir,  Steinero,  darvon." 

5  Vgl.  W.Meyer,  aaO.,  S.  21. 
6  Bullinger,  Ref.-Gesch.,  I,  S.  68:  „Da  stellt  man  allwägen  ein  verrümpten 
frömbden  an,  zu  predigen  Latin."  Steiner  berichtet  in  den  Randglossen  zu  seinen 
gesammelten  Büchern,  zitiert  nach  W.Meyer,  aaO.,  S.  22  „wan  ich  im  andern  jar 
darfor  (1521)  ouch  uf  den  selben  tag  hatt  zu  Luzern  daselb  geprediget  vom  ewigen 
wortt  gottes." 

7  Zwingiis  Werke,  CR,  I,  S.  208. 
8  Über  Stocker  berichtet  ausführlich  Willy  Brändly,  Zwingliana,  1950,  Nr.  1, 

S.  171ff. 

9  Brändly,  aaO.,  S.  172. 

25 

Außer  diesen  drei  Männern10  und zahlreichen  Laien  ist  es dann  in Zug 
vor  allem  die  Familie  Kolin  gewesen,  die  zum  Teil  der  Beformation 
sympathisch  gegenüberstand.  Ein  Glied dieser  Familie,  Peter  Kolin, hat 
sich dann  ja auch  offen  zur neuen  Lehre  bekannt  und ist ihr sein  Leben 
lang treu  geblieben11. 

Die äußeren  Gegebenheiten für Bullingers Bemühungen  waren  nicht 
eben  ungünstig12.  Zug und das jenseits  des Albis auf  zürcherischem Ge(cid:173)
biet  liegende  Knonauer  Amt gehörten  kirchlich  zum gleichen  Dekanat. 
Das  reiche  Kloster  Kappel  unter  der  hervorragenden  Leitung  des auch 
im  Zugerlande  hochangesehenen  Abtes  Wolfgang  Joner  war  ein  geist(cid:173)
licher,  aber  auch  ein wirtschaftlicher  Zentralpunkt  der ganzen  Gegend. 
Schon  durch  seine  geographische  Lage  war es dazu  wie geschaffen,  eine 
Brücke von Zürich nach Zug zu bilden. Darüber  hinaus war das Kloster, 
das  unter  der  Schirmvogtei  von  Zürich  stand,  durch  zahlreiche,  jahr(cid:173)
hundertelang  bestehende  Rechtsverhältnisse  infolge  geistlicher  Stiftun(cid:173)
gen,  Ländereien  und  so weiter  an  das  Zuger  Gebiet  verknüpft.  Durch 

10 Die  Rolle,  die  Steiner,  Stocker  und  Weingartner  in  Zug  gespielt  haben, 
bedarf  einer  neuen  kritischen  Überprüfung.  (Einen  bemerkenswerten  Anfang  hat 
Willy  Brändly  in  dieser  Richtung  mit  seiner  Arbeit  über  Stocker  gemacht.)  Das 
immer  wiederholte  Argument,  daß  die  Obrigkeit  und  das  Volk  in  Zug  der  Refor(cid:173)
mation  abgeneigt  gewesen  seien,  bildet,  so  richtig  und  historisch  begründbar  es 
auch  ist,  auf  die  Dauer  keine  befriedigende  Erklärung  für  die  Tatsache,  daß  der 
Kanton  Zug  schließlich  katholisch  blieb.  Natürlich  hat  es  in  Zug  an  eifrigen  ka(cid:173)
tholischen  Ratsmitgliedern  nicht  gefehlt,  aber  demgegenüber  war  der  Ammann 
Leonhard  Steiner  ein  Mann,  der  der neuen  Lehre  durchaus  nicht  feindlich  gesinnt 
war.  Auch  das  Haupt  der  Zuger  Priesterschaft,  der  Stadtpfarrer  Andreas  Winkler, 
war  alles  andere  als  ein  scharfer  Widersacher  der  Reformation.  Ausschreitungen 
des Volkes gegen Reformatoren  sind nicht nur Werner  Steiner widerfahren,  sondern 
überall,  selbst  in Zürich,  vorgekommen,  und  diesem  unzufriedenen  Teil  der Bevöl(cid:173)
kerung  steht  die nicht  unerhebliche  Anzahl  derer  gegenüber,  die den täglichen  Weg 
nach  Kappel  nicht  scheuten,  um  Bullingers und Joners  Vorlesungen  und  Predigten 
zu  hören.  -  Das  Scheitern  der  Reformation  in  Zug liegt,  soweit  ich  sehe,  gar  nicht 
in  der  Ablehnung  der  evangelischen  Predigt  als  solcher  begründet,  sondern  in 
Zwingiis  scharfer,  von  den  Zugern  nur  politisch  verstandener  Polemik  gegen  das 
Reislaufen  und  Pensionswesen,  das  in  Zug  ungleich  tiefer  verankert  war  als  in 
Zürich.  Nicht  um  das  Evangelium  als  solches  kreiste  in  Zug  die  ablehnende  Dis(cid:173)
kussion,  sondern  die  Person  Zwingiis,  in  der  die  Zuger  Pensionäre  von  ihren  Vor(cid:173)
aussetzungen  her  nur  einen  politischen  Eeind  erblicken  konnten,  wurde  alsbald 
verhaßt,  und das hat  dann  auch  im wesentlichen  der  Sache  den  durchschlagenden 
Erfolg  vorenthalten. 

11 Über  Peter  Kolin  berichtet  ausführlich  Willy  Brändly,  Zwingliana,  1950, 

Nr.  1,  S.  150ff. 

12  Zum folgenden  vgl. E.Egli,  Die Reformation  im  Bezirke  Affoltern,  Zürcher 

Taschenbuch,  1888, S.  65ff. 

26 

diese  und  viele  andere  Verbindungen  war  die  Bevölkerung  beider  Lan(cid:173)
desteile  im  Laufe  der  Zeit  in  täglichem  beiderseitigem  Verkehr  eng  zu(cid:173)
sammengewachsen.  Erst  die  Eeformation  schuf  hier  eine  wirkliche 
Grenze. 

Die Reformation  in  der  zürcherischen  Landschaft  jenseits  des  Albis 
wurde  im  wesentlichen  entschieden  durch  die  eindeutige  Haltung  des 
Klosters  Kappel,  und  man  darf  sie  in  diesem  Gebiet  bis Ende  1525 als 
im  allgemeinen  abgeschlossen  betrachten.  Wesentlich  anders  lagen  die 
Verhältnisse  in  Zug.  Etwa  seit  1521 hatte  Werner  Steiner  einige,  wenn 
auch  undeutliche  Versuche  evangelischer  Predigt  unternommen,  ohne 
damit zunächst irgendwelche  Konflikte  auszulösen. Nachdem am  24. Mai 
1522 der  Bischof  von  Konstanz  seinen  Mahnbrief  wegen  der  „nüwerung 
und  mißpruch"  an  das  Stiftskapitel  in  Zürich  geschickt  hatte13,  griff 
kurz  darauf  die  Tagsatzung  zum  erstenmal  in  den  Glaubensstreit  ein14. 
Die  eidgenössischen  Gesandten  wurden  gehalten,  ihren  Herren  in  den 
einzelnen  Orten  mitzuteilen,  daß  die  Priester  von  dem  neuen,  Unruhe 
stiftenden  Predigen  ablassen  sollten.  Das  Einschreiten  gegen  die  Refor(cid:173)
mation  war  also  den  einzelnen  Orten  überlassen,  und  der  Kanton  Zug 
schien  sich  an  den  Beschluß  der  Tagsatzung  halten  zu  wollen,  indem  er 
seine  Priester  ermahnte15.  Daß  die  Obrigkeit  von  Zug  das  nötig  hatte, 
muß  seine Voraussetzung in  Steiners, zu dieser Zeit vielleicht  auch  schon 
in  Bartholomäus  Stockers  Predigten  gehabt  haben.  Nichtsdestoweniger 
oder  aber  vielleicht  gerade  deswegen  ging  Werner  Steiner  kurz  darauf 
nach  Zürich,  um  an  der  Wahl  Leo  Juds  zum  Leutpriester  an  St. Peter 
teilzunehmen  und  vier  Wochen  später  nach  Einsiedeln,  um  die  schon 
erwähnte  Supplikation mitzuunterschreiben.  Steiner hätte seinen Ereund 
Stocker  auch  gerne  für  die  Unterschrift  gewonnen,  aber  dieser  wollte, 
wiewohl  er  in  der  Sache  einverstanden  war,  sich  doch  nicht  so weit  ex(cid:173)
ponieren16.  Jetzt  begannen  sich  in  den  Fragen  des  Glaubens  auch  in 
Zug  schärfere  Gegensätze  abzuheben.  Stocker  beklagt  sich  in  dem  ge(cid:173)
nannten  Brief  an  Zwingli,  daß  das  Volk  nicht  die  „gesunde  und  wahre 
Lehre"  suche,  er  redet  von  der  „Gefährlichkeit  der  Zeit"  und  ist  der 
Meinung,  man  müsse  in  Zug  mit  der  Verkündigung  des  Evangeliums 

13 Egli,  Aktensammlung,  Nr. 251. 
14 Eidgenössische  Abschiede,  IV,  la,  Nr.  85c. 
15 Egli,  Aktensammlung,  Nr.  257. 
16 Vgl.  seinen  Brief  an  Zwingli  vom  5. Juli  1522.  Zwingli-Briefwechsel,  CR, 
VII, Nr. 212. Der Brief  ist ins Deutsche  übersetzt  von Willy  Brändly,  Zwingliana, 
1950, Nr.  1,  S.  171 f. 

27 

noch  ein  wenig  warten.  Bei  alle  dem  hatte  er  sich  aber  schon  so  weit 
vorgewagt,  daß  der  Eat  der  Stadt  Anlaß  hatte,  ihn  wiederum  ernstlich 
zu  ermahnen17.  Steiner  dagegen  versicherte  Zwingli  gegenüber,  daß  er 
sich standhaft  und  fest  an das Evangelium halten  wolle und was er  dazu 
beitragen  könne,  in  den  Dienst  der  Sache  stelle18. 

Immerhin  brachte  das  Jahr  1522  der  Reformation  in  Zug  insofern 
ein  günstiges  Ereignis,  als  die  Landsgemeinde  Leonhard  Steiner,  einen 
Oheim Werners, zu ihrem Ammann wählte. Zwar blieb Leonhard  Steiner 
beim  alten  Glauben,  aber  er  ist  während  seiner  ganzen  Amtszeit  bis 
1527 kein  einziges Mal, weder privat  noch in  seiner  amtlichen  Funktion, 
gegen  die  Reformation  vorgegangen19.  Demgegenüber  griff  die  Tag(cid:173)
satzung  wiederholt  in  die  Glaubensstreitigkeiten  ein20,  wodurch  sich 
dann  in  Zug einige  Gegner  der  Reformation  zu  offenen  Feindseligkeiten 
besonders  gegen  Steiner  ermuntern  ließen21. 

Von  einem  entschiedenen  reformatorischen  Auftreten  in  Zug  kann 
zu  dieser  Zeit  noch  nicht  gesprochen  werden.  Demgemäß  wurde  auch 
das Volk und  die Obrigkeit nicht  durch eine kompromißlose  evangelische 
Predigt  vor  die  Entscheidung  gestellt.  Vielmehr  lagen  die  Dinge  sehr  in 
der  Schwebe.  Man  wußte,  daß  Steiner  und  Stocker  mit  Zwingli  sym(cid:173)
pathisierten,  und  es gab  Leute,  die  darüber  in Aufregung  gerieten.  Aber 
zu  wirklichen  geistigen  und  geistlichen  Auseinandersetzungen  ist  es  zu 
dieser  Zeit  in  Zug  nicht  gekommen.  Volk  und  Obrigkeit  in  Zug  wurden 
nicht durch die freie unmittelbare  Predigt  des Evangeliums zur  Stellung(cid:173)
nahme  genötigt,  sondern  vielmehr  durch die Bewegungen und  Ereignisse 
des Jahres  1523 in  Zürich,  die  in  solcher  Entfernung  eine  durchaus  an(cid:173)
dere  Wirkung  haben  konnten,  als  das  unmittelbar  verkündete  Evange(cid:173)
lium. Aber auch das Jahr  1523 brachte in der  Sache noch keine Entschei(cid:173)
dung,  wenn  auch  der  Name  Zwingiis  durch  die  verschiedenen  Berichte, 

17  Stadiin,  Die  Geschichte  der  Stadtgemeinde  Zug,  Luzern,  1824,  IV. Bd., 
S.  352,  zitiert  aus  dem  Zuger  Ratsprotokoll,  daß  Stocker  geloben  mußte,  „kheine 
nüwerung"  anzufangen  und  sich  des  „Luttiners  zu  entziehen". 

18  Brief  vom  20.Juli  1522.  Zwingli-Briefwechsel,  CR  VII,  Nr.  218. 
19 Vgl.  W.Meyer,  aaO.,  S.  38.  Über  Leonhard  Steiner  berichtet  ausführlich 

Hans  Erb,  aaO.,  S.  lOf. 

20  Eidgenössische  Abschiede,  IV,  la,  Nr.  116t  und  IV,  la,  Nr.  120n. 
21  Steiner,  Reformationschronik,  aaO.,  S.  15,  erzählt,  wie  am  27.Dezember 
1522  junge  übermütige  Leute  durch  die  Stadt  liefen  „und  schrüwend,  lutherisch, 
ketzerisch,  wir  wend  n ü tt  S.Pauls,  sunder  den alten  glauben".  Kurz  darauf  legten 
sie  Steiner  eine  tote  Katze  vor  die  Tür  und  beschädigten  sein  Haus.  Vgl.  auch 
W.Meyer,  aaO.,  S.  40. 

28 

die man  aus  Zürich  vernahm,  schwere  Einbuße  erlitt.  Steiner  und  Stok-
ker  brauchten  durchaus  nicht  das  Schicksal  ihrer  Freunde  in  Luzern  zu 
teilen,  die  bereits  am  5. April  1523  ihre  Vaterstadt  verlassen  mußten, 
sondern  durch  den Ammann  Leonhard  Steiner  wurden  die  kontroversen 
Dinge  in  Zug  noch  gänzlich  im  Gleichgewicht  gehalten. 

So  etwa  stellte  sich  zu  diesem  Zeitpunkt  die  Situation  in  Zug  dar, 
als  im  nahen  Kloster  Kappel  der  noch  nicht  neunzehnjährige  Heinrich 
Bullinger  zum  Präfekten  der  neugegründeten  theologischen  Schule  be(cid:173)
rufen  wurde.  Ziemlich  bald  nach  seiner  Amtsübernahme  am  3. Februar 
1523  nahm  Bullinger  die  Verbindung  mit  Zug,  zumindest  mit  Werner 
Steiner,  auf22.  Aber  auch  Steiner  selbst  hat  wohl  schon  damals  den 
Verkehr  mit  Bullinger  und  dem  Kloster  sehr  bald  gesucht  und  gepflegt. 
Außerdem  trat  Bullinger  dann  kurz  darauf  in  Beziehung  zu  Stocker, 
Weingartner  sowie  zu zahlreichen  Laien des ganzen Zugerlandes,  so daß 
wir in den folgenden Jahren  an  einen lebhaften  und  mannigfaltigen  Ver(cid:173)
kehr  zwischen  Zug  und  Kappel  zu  denken  haben.  Was  während  dieser 
ganzen Zeit in den persönlichen  Gesprächen  zwischen Bullinger  und  den 
Zuger  Pfarrern  und  Laien  alles  geredet,  verhandelt,  geplant,  geklagt, 
ermahnt  und  getröstet  worden  ist,  läßt  sich  nur  noch  vermuten.  Das 
Kloster  wurde  in  den  folgenden  Jahren  „eine  Ausfallspforte  für  die  Ee-
formation  nach  der  katholischen  Inner Schweiz"23  und  zugleich  eine 
Heimstätte und Zufluchtsort24  für  viele, die Trost und  Stärkung  suchten. 
Bei den immer  schärfer  aufreißenden  Gegensätzen  zwischen den  bei(cid:173)
den Kantonen wurde das Kloster  auch sehr bald eine von allerlei  Gefah(cid:173)
ren  bedrohte  Stätte  und  ist  es  bis  1531  geblieben25.  Bullinger  selbst 
durfte  das  Zuger  Gebiet  nicht  betreten26,  wie er einmal  selbst  berichtet: 
„Ich  bin  durch  gewisse  Ratsbeschlüsse  unserer  Eidgenossen,  wenn  auch 
nur  insgeheim,  geächtet,  so daß  ich  ganz  am  Kreuze  Christi  hange  und 

22  Bullinger,  Diarium,  S.  8,  nennt  als  seine  ersten  Kappeier  Freunde:  „Amicis 
usus  sum  potissimum  Petro  Simlero  et  Wernhero  Steinero."  Daß  Peter  Simler 
genannt  ist,  liegt  nahe,  denn  er  war  der  Prior  des  Klosters  Kappel.  Demnach 
scheint  die  Freundschaft  mit  Steiner  die  erste  Verbindung  gewesen  zu  sein,  die 
Bullinger  von  Kappel  nach  auswärts  aufnahm. 

23  Fritz  Blanke,  Der  junge  Bullinger,  Zürich,  1942,  S.  70. 
24  Bekannt  ist  die  Geschichte  von  der  Flucht  des  St.-Galler  Bürgermeisters 
Vadian  nach  Kappel.  Bullinger,  Ref.-Gesch.,  I,  S.  184,  und  Keßler,  Sabbata, 
S.  117f. 

25  Hierüber  ausführlich  F. Blanke,  aaO.,  S.  71ff. 
26 Als  er  es  einmal  versuchte,  entging  er  nur  mit  knapper  Not  einem  Überfall 

katholischer  Burschen.  Diarium,  S.  9. 

29 

es  nicht  wagen  darf,  auch  nur  einen  Halm  breit  über  die  Grenze  des 
Zürcher  Gebietes  hinauszugehen,  wenn  ich  nicht  dem  Tode  durch 
Schwert  oder  Feuer  mein  Leben  aussetzen  will.  Doch  ist  es  mir  lieb, 
für  den  süßen  Namen  Jesu,  meines  Herrn,  ein  Auswurf  der  Menschheit 
zu werden,  da  ich  schon  längst  viel  Grausameres  für  meine  Sünden  ver(cid:173)
dient  hätte2 7."  Daß  das  Kloster  Kappel  alsbald  von  einigen  Kreisen 
des  katholischen  Zug  mit  größtem  Argwohn  betrachtet  wurde,  ist  zum 
großen  Teil auf  Bullinger  selbst  zurückzuführen28.  Bullinger hat  in Kap(cid:173)
pel überaus scharfe Töne angeschlagen und ist ein harter und kompromiß(cid:173)
loser  Kämpfer  gewesen  und  war  durchaus  nicht  der  ruhige  und  vermit(cid:173)
telnde  Mann,  als  der  er  vielfach  dargestellt  wird29.  Jedenfalls  griff  er 
sehr  bald  in  die  Zuger  Verhältnisse  ein.  Trotz  der  wachsenden  Feind(cid:173)
seligkeiten  dürfen  wir  für  das  Jahr  1523  eine  kleine  evangelische  Ge(cid:173)
meinde  in  Zug  annehmen30,  an  deren  Entstehung  Bullinger  wohl  nicht 
unmittelbar  beteiligt  gewesen  ist,  für  deren  Erhaltung  und  Förderung 
er  aber  alsbald  seine ganzen  geistlichen  Kräfte  einsetzte. 

Die  ersten  schriftlichen  Selbstzeugnisse  Bullingers, die uns  über  sei(cid:173)
nen Verkehr  mit  dem  Kanton  Zug erhalten  geblieben  sind,  stammen  aus 
dem Jahre  1524. Im Juli  dieses Jahres  hatte  Bullinger  für  die  Konvents(cid:173)
herren  im  Kloster  drei  akademische  Vorträge  gehalten31,  wobei  mög(cid:173)
licherweise  auch  Werner  Steiner  als  Gasthörer  zugegen  war.  Jedenfalls 
wußte  er  davon  und  bat  Bullinger  inständig,  ihm  die  Manuskripte  zu 
überlassen.  Im  Hinblick  darauf,  den  an  so  exponierter  Stelle  stehenden 
Zuger Priester auch theologisch zu bilden und auszurüsten,  ließ  Bullinger 
die  Reden  von  einem  seiner  Kappeier  Helfer  abschreiben  und  schickte 

27  Heinrich  Bullinger  an  Petrus  Homphaeus,  2.Mai  1526.  Zentralbibliothek 

Zürich  Msc A  82.  Der  Brief  ist  gedruckt  bei  Carl  Krafft,  Heinrich  Bullingers  Auf(cid:173)
zeichnungen  usw.,  1870,  S.  69f.  Die  zitierte  deutsche  Übersetzung  von  Fritz 
Blanke,  aaO.,  S.  72. 

28  Bullinger,  Ref.-Gesch.,  I,  S.  92:  „Und  gewan  der  Appt,  der  Schulmeister, 

und  alle  Herren  imm  kloster  großen  uffsatz  und  findschafft,  insonders  der  Schul(cid:173)
meister,  das  er  vil  an  ettliche  Burger  Zug  schreyb." 

29 Das  klassische  Bild  in  dieser  Richtung  hat  E.  Egli  gezeichnet,  Zwingliana, 

1904,  Nr.  2.  Was  Egli  hier  über  den  jungen  Bullinger  sagt,  bedarf  einer  grund(cid:173)
legenden  Korrektur.  Dagegen  sehr  schön  Fritz  Blanke,  aaO.,  der  dem  jungen 
Bullinger  auch  in  diesem  Punkte  sehr  viel  Gerechtigkeit  widerfahren  läßt. 

30  Zwingli  an  Steiner,  19.Februar  1523, CR  VIII,  Nr.  281: „Saluta  ...  et  quae 

apud  vos  est,  Christi  ecclesiam." 

31  „De cruce, et  Patientia,  Charitate  et  Pace,  ac de  contemptu  mundi  orationes 
tres."  Zentralbibliothek  Zürich  Msc K  40.  Bedauerlicherweise  ist  das  Werk  ein 
Fragment,  nur  die  erste  Rede  ist  erhalten. 
30 

sie mit  einem  Widmungsbrief  versehen  am  25. Juli  nach  Zug. Der Brief 
verrät  uns, daß  zu  dieser  Zeit  die  Zuger  Gemeinde  ein  noch  durchaus 
fließendes  Gebilde war und noch keine scharfen  Konturen  zeigte32. Aber 
Bullinger  ließ  die  Gemeindeglieder  alle  grüßen  und  übermittelte  auch 
die  Grüße  der Kappeier  Freunde  an Werner  Steiner,  der zu  dieser  Zeit 
bereits  ein oft  und  gern  gesehener  Gast  im  Kloster  gewesen  sein muß. 
Zu  dieser  Zeit  geschah  es, daß die  Obrigkeit  von Zürich  zur  Refor(cid:173)
mierung  der  Landschaft  besonders  begabte  Prediger  beauftragte,  im 
ganzen  Kanton  Wanderpredigten  zu  halten.  Neben  Zwingli  und  Wolf(cid:173)
gang  Joner  wurde  hierzu  auch  der  Komtur  von  Küßnacht,  Konrad 
Schmid,  ausersehen,  der bereits  am  24. März  1522 durch  seine  deutsche 
Festpredigt  auf  dem Kreuzgang  zur  Musegg  in  Luzern  gewaltiges  Auf(cid:173)
sehen  erregt  und eine nicht  unerhebliche  Kontroverse  ausgelöst  hatte33. 
Er  bekam  jetzt  das Gebiet  des Sees und das Oberland.  Welch  ein nam(cid:173)
hafter  Prediger  Konrad  Schmid  war, beweist  allein  der  Umstand,  daß, 
als  er in der  zweiten  Augustwoche  des Jahres  1524 in  Horgen  über  das 
Johannes-Evangelium  predigte,  sich  Bullinger  und  Joner  von  Kappel 
aus  auf  den  Weg  machten,  um  diese  Predigten  zu  hören.  Wegen  des 
großen  Zulaufes  mußten  die  Gottesdienste  außerhalb  der  Kirche  statt(cid:173)
finden.  Mit  diesem  Kirchgang  verknüpfte  Bullinger  aber  auch  einen 
bestimmten  Zweck.  Er  schrieb  nämlich  Schmids  Predigten  nach  und 
schickte  sie „zu dienst  und nutz  den userweiten  gottes in einer  loblichen 
stat  zug." Eine  dieser  Nachschriften  ist  uns  erhalten  geblieben34,  und 
sie zeigt, wie diese großartige reformatorische  Predigt  über Johannes 12, 
27-32,  auch  in die besondere  Situation  der Zuger  Gemeinde  gesprochen 
war.  Konrad  Schmid  verkündigt  keinen  billigen  Trost,  sondern  „das 
wir  in  disem  laben  nüt  sönd  erwarten  anders  dann  trübsal,  angst,  und 
nodt,  und  Christus  Jesus  ist  uf  disers  erdtrich  erboren  uns  das  selbig 
zu  leren".  Aber  „wer  nur im volget  und anhanget  wirt  niemer  me  ver(cid:173)
lassen,  denn  müglich  er  were  es  das  got  der  vatter  sinen  eignen  son 

32  „Et  tu  oves  vicissim  salutabis  quotquot  Christi  nomine  induerunt." 
33  Über  Konrad  Schmid  berichtet  E.Egli,  Zwingliana,  1906,  Nr.  1.  Gerade 
diese  Kontroverse  zeigt, wie heftig  manchmal  die Eeaktion  der Innerschweizer  sein 
konnte.  Einer  der  Gegner  Schmids  soll  gesagt  haben:  „man  solle  den  münchen, 
der  Cristum  prediget,  über  die  cantzel  abwerfen,  das  im  das  hyrne  in  der  kilchen 
schwimme."  Bei  E.Egli,  Ref.-Gesch.,  I,  S. 205. 

34  Zentralbibliothek  Zürich  Msc A  140 p  18. Das Manuskript  ist eine Kopie von 
fremder  Hand,  führt  jedoch  auf  der  Titelseite  eine  spätere  Eintragung  Bullingers 
aus  dem  Jahre  1573, die  uns  über  die  hier  erwähnten  äußeren  Gegebenheiten 
unterrichtet. 

31 

verlies,  denn  das  er  einen  deren  verlies,  die  sinen  eignen  son  anhangen". 
Schöpfung  durch  den  Vater  und  Erlösung  durch  den  Sohn  ist  das  Werk, 
das  an  uns  geschieht.  So  kann  es  in  unsrer  sündigen  Welt  keine  andere 
Hilfe  geben  als  Gott  selbst,  der  allein  mit  seinem  Leiden  unsere  Not 
t r ä g t:  „kein  anderen  helfer  kan  ich  dir  nit  zeigen,  kein  anderen  zeig 
ich dir nit,  und  sölte  die gantz  weit  dar  wider toben."  Dieses  Werk  nimmt 
uns  in  Dienst.  Was  wir  hier  Christus  schuldig  werden,  das  werden  wir 
auch  unserem  Nächsten  schuldig.  Indem  wir  aber  Christus  anhangen, 
dienen  wir  unserem  Nächsten.  Das  nennt  Schmid  „allein  am  glouben", 
und  nicht  etwa,  wie  viele  vermeinen,  „mit  thun,  müsig  gan,  hinder  dem 
ofen  sitzen,  ein  bratwurst  essen,  und  also  erlangen  die  säligkeit".  Dieses 
Werk  treibt  Gott  jetzt  durch  sein  heiliges  Evangelium,  und  Bullinger 
mag  gerade  bei  diesen  Worten  Schmids  besonders  an  seine  ihm  am 
Herzen  liegende  Zuger  Gemeinde  gedacht  haben:  „das  evangelion  so 
es  predget  wirt,  und  wo  es  gepredget  wirt,  da  verstost  es  des  düfels 
rieh  und  der  hellen  porten.  wan  aber  gepredget  wirt  das  evangelion  von 
Christo Jesu,  das da  ist  ein krafft  gottes, so wirt  der  düfel  in  deren  hertzen 
usgeworffen  mit  sinem  rieh,  die  im  gloubend,  also  das  niemand  wider 
die  gloubigen  etwas  vermag!"  Das  war  geistliche  Mahnung  und  Trost 
aus  der  Vollmacht  des  Wortes  Gottes  herausgesprochen,  wie  sie  der 
Zuger  Gemeinde  nottat,  und  mancher  Zögernde  im  Kreise  Steiners  und 
seiner  Ereunde  mag  aus  diesen  Worten  bei  den  sich  allmählich  bedroh(cid:173)
licher  gestaltenden  Verhältnissen  neue  Stärkung  und  Zuversicht  ge(cid:173)
schöpft  haben. 

Immerhin  brachte  gerade  die  erste  Hälfte  des  Jahres  1524  auch  der 
katholischen  Kirche  in  der  Innerschweiz  manche  Sorge  und  Spannung. 
Besonders  in  Zug  war  unter  Bullingers  mächtigem  Einfluß  die  Gemeinde 
stärker  und  größer  geworden  und  stellte  jetzt  eine  nicht  mehr  zu  über(cid:173)
sehende  Bedrohung  der  traditionellen  Verhältnisse  dar.  Der  katholische 
Klerus  von  Zug  wandte  sich  in  dieser  Bedrängnis  an  die  Tagsatzung3 5, 
wo  man  inzwischen  aber  auch  bemerkte,  „daß  auf  den  Tagen  viele  gute 
glatte  Worte  gegeben  werden,  die  aber,  wie  zu  besorgen  nicht  ernst 

35 Die  Eidgenössischen  Abschiede,  IV  la,  Nr.  165c,  bringen  für  die  Tag(cid:173)
satzung  vom  27.Januar  1524  in  Luzern  eine  charakteristische  Formulierung  für 
die  damalige  Situation:  „Dazu  bittet  die  Priesterschaft  des  Vierwaldstätter 
Capitels  samt  Zug,  ihr  bei  der  gegenwärtigen  Irrung  berathen  und  beholfen  zu 
sein;  denn  würden  die  Eidgenossen  solches  länger  aufschieben,  so  wären  sie  (die 
Priester)  bald  nicht  mehr  im  Stande,  Seelsorger  zu  bleiben." 

32 

gemeint  sind"38.  In  diesen  Monaten  war  die  Lage  in  Zug  so  ernst,  daß 
sich  das  Haupt  der  Priesterschaft,  der  Stadtpfarrer  Andreas  Winkler, 
der  aufkommenden  Reformation  gegenüber  nicht  mehr  gewachsen 
fühlte  und  seine  Demission  einreichte,  die  aber  vom  Rat  nicht  geneh(cid:173)
migt  wurde37.  Unter  dem  Eindruck  solch  bedrohlicher  Gegebenheiten 
schlössen  sich die Fünf  Orte  am  8. April  1524 zum  erstenmal  in  Becken(cid:173)
ried  zusammen  und  verfaßten  ein  eindeutiges  Memorandum,  das  die 
beteiligten  Orte  verpflichtete,  die  neue  Lehre  „uszerüten,  zu  weren,  ze 
strafen  und  niderzetrucken"38.  Die  erregte  Tagsatzung  vom  11.Juli 
1524  und  der  Sturm  auf  das  Karthäuserkloster  Ittingen  im  Thurgau 
vom  18.Juli  1524  erhöhten  die Unruhe  noch39,  und  gab  einigen  Zugern 
Mut  zu  einem  Racheakt  gegen  das  Kloster  Kappel.  Ausgerechnet  in 
dieser  turbulenten  Zeit  war  Werner  Steiner  von  Zug  abwesend,  da  er 
sich aus einem heute nicht  mehr erkennbaren  Grund  auf  eine Reise nach 
Aachen  begeben  hatte40.  Als  er  zurückkehrte,  hatte  sich  die  Lage  in 
Zug  sehr  zu  Ungunsten  der  Reformation  versteift.  Doch  der  eindeutige 
und  klar  formulierte  Beschluß  der  Fünf  Orte  in  Beckenried  hatte  in 
Zug  keine  unmittelbaren  Folgen41,  sondern  die  Obrigkeit  suchte  immer 
noch  auszugleichen42. 

Möglicherweise  durch  die Abwesenheit  Steiners  veranlaßt  oder  aber 
auch  einfach  auf  Grund  der  wachsenden  Bedeutung  BuUingers  für  die 
neue  Sache  in  Zug,  wurde  zu  dieser  Zeit  die  Verbindung  zwischen  dem 
Kloster  Kappel  und  der  Zuger  Gemeinde  immer  enger.  Ein  Teil  der 
Bevölkerung  schien in  Zug die rechte  evangelische  Predigt  zu  vermissen 
und machte sich auf den Weg nach Kappel, um aus dem Munde BuUingers 
und Joners das Evangelium zu hören. Diese täglichen und vor allem sonn(cid:173)
täglichen Wanderungen von Zug und Baar aus nahmen im  Sommer  1524 

36  Eidgenössische  Abschiede,  IV  l a,  Nr.  173b. 
37  W.Meyer,  aaO.,  S.  36  und  48. 
38  Eidgenössische  Abschiede,  IV  l a,  Nr.  175. 
39  Bullinger,  Ref.-Gesch.,  I,  S.  182-185. 
" W . M e y e r,  aaO.,  S.  50. 
41  W.Meyer,  aaO.,  S.  49,  nimmt  an,  Steiner  und  seine  Leute  hätten  sich 
daraufhin  dem  alten  Glauben  wieder  unterworfen;  nach  BuUingers  Briefen  ist  das 
jedoch  schwer  denkbar.  Vielmehr  wird  der  Ammann  Leonhard  Steiner  einfach 
nicht  durchgegriffen  haben,  wie  er  z.B.  auch  auf  der  erregten  Tagsatzung  vom 
11. Juli  1524  in  Zug  sogar  Vadian  gegenüber  den  heftigen  Angriffen  der  Vertreter 
von  Uri  und  Luzern  in  Schutz  nahm. 

42  Strickler,  Aktensammlung,  I,  Nr.  879.  Zug  entschuldigt  sich  bei  Zürich 

für  die  scharfen  Reden  einiger  ihrer  Leute. 

3 

33 

einen  solchen  Öffentlichkeitscharakter  an,  daß  sich  der  sonst  relativ 
milde  Eat  von  Zug  gezwungen  sah,  den  Besuch  der  Kappeier  Predigt 
mit  5  Pfund  zu  bestrafen43. 

BuUinger  war  es klar,  daß  es, um  den  Kanton  Zug für  die  Reforma(cid:173)

tion  zu  gewinnen,  vor  allem  evangelische  Prediger  brauchte.  Während 
in Cham Jodocus Müller, in Zug Steiner und  Stocker und in Baar  Thomas 
Nägelin  in  beachtlicher,  aber  wohl  nicht  genügend  entschiedener  Weise 
auftraten44,  versuchte  BuUinger  jetzt  die  Position  in  der  Stadt  Zug  so 
zu  stärken,  daß  durch  das  Evangelium  eine Entscheidung  herbeigeführt 
würde.  Er  hatte  hier  neben  Steiner  und  Stocker  besonders  den  Pfarrer 
Rudolf  Weingartner  im  Auge.  Weingartner  hatte,  während  er  Pfarrer 
in  der  benachbarten  Gemeinde  Merisohwanden  war,  als  ehemaliger 
Kappeier  Konventsherr  natürlich  den  Kontakt  mit  dem  Kloster  behal(cid:173)
ten  und  war  durch  zahlreiche  persönliche  Gespräche  mit  BuUinger  von 
der  evangelischen  Wahrheit  angeregt  und  anscheinend  auch  gewonnen 
worden45.  Da  er  nun  Pfarrer  in  Zug geworden  war,  suchte  BuUinger  ihn 
in  den Dienst  der  Reformation  zu  stellen. Von diesem  Mann  hat  BuUin(cid:173)
ger  sich  viel  erhofft;  an  keinen  hat  er  während  der  Kappeier  Zeit  solch 
feurige Briefe geschrieben, um keinen hat er so gekämpft  und von keinem 
ist  er  während  dieser  Zeit  so enttäuscht  worden,  wie von  diesem  Rudolf 
Weingartner. Am 15. Oktober  1524 schickte BuUinger eine breit  angelegte 
mit  reformatorischem  Eifer  geschriebene  „Exhortatio"  nach  Zug,  die 
Weingartner  zum  entscheidenden  Schritt  veranlassen  sollte.  BuUinger 
kann  am  Eingang  des  Briefes  seiner  Freude  kaum  Ausdruck  geben,  die 
die  Nachricht  bei  ihm  veranlaßt  hat,  daß  Weingartner  in  Zug  das 
Evangelium  verkünde46.  Das  mochte  genügen;  wozu  bedurfte  es  bei 
diesem  Prediger  noch  einer  solch  scharfen  Ermahnungsrede,  wie  sie hier 
abgefaßt  ist ? Aber BuUinger kannte die Verhältnisse in Zug, die  Anfech-

43  Steiner,  Reformationschronik,  aaO.,  S.  17:  „Zug  verbot  man  gen  Cappel 
an  die  predig  zgon  by  5 lib.  Dann  von  Zug  und  bar  gieng  man  fast  dran,  werdend 
etlich  darumb  straft."  -  Man  muß  bedenken,  daß  Werner  Steiner  zwar  Priester, 
aber  kein  Pfarrer  war,  infolgedessen  in  Zug  auch  kein  kirchliches  Amt  innehatte. 
Dadurch  war  ihm  nur  sehr  selten  die  Möglichkeit  öffentlicher  Predigt  gegeben. 

44  Vgl.  Stadiin,  aaO.,  S.  356. 
45  Vgl.  Carl  Pestalozzi,  BuUinger,  S.  35. 
46 Zentralbibliothek  Zürich  M s c A 8 2 p 5 0 f f: 

„Effari  non  possum  quantis 
gaudiorum  cumulis,  tum  me,  tum  omnis  pectoris  mei  sinus  gaudio  referserit 
pulcherrimus  iste,  qui  nuper  apud  nos  spargi,  de  te  coepit,  rumor  de  Christiano 
tui  animi  genio...  Evangelion  predicas,  Egregie  facis,  Speciosissima  tuae  tuo-
rumque  salutis  jacta  sunt  fundamenta." 

34 

tungen,  Gefahren  und  Nöte  für  einen  evangelischen  Prediger  daselbst. 
Aber  vor  allem  kannte  er  auch  den  labilen  Charakter  Weingartners. 
Man möchte  fast  meinen,  daß  Bullinger  bei der Abfassung  dieses  Briefes 
vorausgeahnt  habe,  welche verhängnisvolle  Rolle  dieser  Mann  noch  ein(cid:173)
mal  spielen  sollte47.  Und  nun  stellt  Bullinger  das  Evangelium  selbst 
mitten  hinein  in  die  bedrohte  Welt  und  in  die  besondere  Situation,  wie 
sie  gerade  in  Zug  vorliegt.  Das  Evangelium,  so  meint  er,  erweist  sich 
vor aller  Welt  gerade  dadurch,  daß  es verfolgt  wird,  als das  Evangelium 
Gottes48,  und  die  es  verfolgen,  verfolgen  Christus,  den  Sohn  Gottes 
selbst. Aber Weingartner  habe das Amt  auf  sich genommen,  der  Bischof, 
Statthalter  und  Hauswalter  der  Geschäfte  Gottes  zu  sein,  in  welchem 
es  nur  die  zwei  Möglichkeiten  gibt:  entweder  das  Amt  mit  höchstem 
Lob  zu  führen  oder  aber  von  der  ewigen  Verdammnis  vernichtet  zu 
werden.  Diese  Verantwortlichkeit  des  Hirten  weiß  Bullinger  dem  Zuger 
Pfarrer  mit  der  ganzen  Schärfe  von  Ezechiel  3,  17 ff.  vor  Augen  zu  hal(cid:173)
ten.  Wenn  er  jetzt  nicht,  da  er  die  Wahrheit  des  Evangeliums  kennt, 
daran  geht,  die  „Frevler"  zu  warnen,  dann  wird  Gott  das  Blut  dieser 
Leute  von  seiner  Hand  fordern.  Davor  bewahrt  uns  auch  nicht  das 
Beispiel,  Benehmen  und  Leben  anderer  Pfarrer,  was  sie  auch  immer 
predigen  und  sagen  mögen,  sondern:  „Du  bist  der  Eine,  an  welchem 
die  Hoffnung  und  die  Unterweisung  aller  der  Deinigen  hängt.  Bedenke, 
daß du nicht  nur der wahre Führer  von  Gottes  Seelen und unserer  teuer(cid:173)
sten Brüder  bist, sondern daß du dem schlimmsten  Straßenräuber  dieser 
Welt  gleichkommst,  wenn  du,  nachdem  du  die Wahrheit  erkannt  hast, 
die Deinigen noch mit  süßer  Speise betrügst."  Nur der finsterste  Tyrann, 
so meint  Bullinger,  könne  seinen  Mitmenschen  solche  Wahrheit  vorent(cid:173)
halten.  Daß  die  Sache  in  Zug aber  nicht  so ganz  einfach  ist  und  daß  es 
unter  den  Schafen  auch  Böcke  hat,  weiß  Bullinger  natürlich  auch  sehr 
genau.  Aber  wann  ist  das  je  anders  gewesen.  Gerade  in  diese  Situation 
hinein muß das Wort Jeremia  1, 17-19 gesagt werden: „Sie werden wider 
dich streiten,  dich aber nicht  überwältigen."  Denn „wir können  verfolgt, 
gefangen,  bestraft,  ja  auch  getötet  werden,  aber  besiegt  werden  können 
wir  nicht,  da  der  Löwe aus  dem  Stamm Juda  bereits  den  Sieg  erworben 

47  „Facit  tarnen  incredibilis  quidam  erga  te  ardor  meus,  ut  currentem  incitare 

compellar." 

48  „Imo  in  hoc  quod  adeo  persecutionem  patitur  evangelion,  se  ex  deo  esse 
palam  evenit."  -  Die  im  Text  folgenden  deutschen  Zitate  sind  Übersetzungen  von 
mir. 

35 

hat."  Von  Satz  zu  Satz  ist  dieses  Schreiben  BuUingers  geladen  mit  der 
unbedingten  Zuversicht,  daß  das  Evangelium,  wenn  es  in  Zug  nur  in 
der  rechten  unerschrockenen  Weise  verkündigt  wird,  über  alle  Wider(cid:173)
stände  hinweg  sein  Werk  tun  wird.  Und  so  versucht  Bullinger  mit  der 
ganzen  Wucht  seiner  geistlichen  Ermahnung  diesen  Zuger  Prediger  zu 
seiner  Berufung  zu  führen:  ,,Sodann,  geliebtester  Bruder,  um  der  heili(cid:173)
gen  Verfolgung  Gottes  und  seines  seligmachenden  Kreuzes  willen,  das 
er  seinen  Erwählten  zusendet,  um  des  heiligsten  bischöflichen  Amtes 
willen,  um  des  Schreckens  willen,  der  uns  durch  Gottes  drohendes  Ge(cid:173)
richt  widerfahren  mag, um  des Blutes unseres  Herrn Jesu Christi  willen, 
das  er  in  reichem  Maße  für  seine  Schafe,  die  er  dir  zu  weiden  übergab, 
vergossen hat,  um  des Beistandes  und  der  glühenden  Kraft  des  Heiligen 
Geistes  willen,  um  des  Ruhmes  willen,  der  uns  im  ewigen  Leben  blüht 
und um der  erbarmungswürdigen  Seligkeit  deines  Geistes und des  Heiles 
aller  der  dir  anvertrauten  Schafe  willen,  flehe  ich  dich  an,  ja  beschwöre 
ich  dich,  daß  du  das  begonnene  Werk  vollendest,  indem  du  zunimmst 
in  der  Verkündigung  der  Wahrheit  Gottes.  Dann  werden  der  Ruhm 
Gottes  und  das  Heil  deiner  Schafe  deinem  Wort  und  deiner  Lehre  das 
Zeugnis  geben." 

Diese  scharfe  geistliche  Zurechtweisung  und  Ermahnung  verfehlte, 
jedenfalls  vorübergehend,  ihre Wirkung nicht.  Zumindest  gewann Wein-
gartner  ein  wachsendes  theologisches  Interesse  an  der  neuen  Lehre,  ja 
er  suchte  noch  BuUingers  Wirkungskreis  in  dieser  Richtung  zu  erwei(cid:173)
tern.  Kurz  darauf  bittet  er,  Bullinger  möchte  für  den  ihm  bekannten 
Pfarrer  in  Wohlen  eine  Abhandlung  über  das  evangelische  Abendmahl 
schreiben.  Der  Kappeier  Klosterlehrer  entsprach  dem  Wunsche  seines 
Zuger  Freundes  und  verfaßte  am  16. November  1524  eine  Art  theolo(cid:173)
gischer  Streitschrift,  die den  Satz begründete,  daß  die katholische  Messe 
kein  Opfer  sei49.  Der  Empfänger  dieses  Schreibens,  der  Pfarrer  Jacob 
Erey, war der Reformation  zwar  zugeneigt,  aber  doch noch sehr  schwan(cid:173)
kend.  Wiewohl  er  sich  später  endgültig  für  die  evangelische  Lehre  ent(cid:173)
schied, machte  er zunächst  in seiner Unentschlossenheit  eine  Dummheit. 
Er  übergab  nämlich  BuUingers  Schrift  dem  damaligen  Stadtpfarrer  von 
Bremgarten, Dr. Johannes Burkard, zur Beurteilung. Dieser Dr.  Burkard 
hatte  sich  bereits  zu  dieser  Zeit  als  scharfer  Verfechter  des  katholischen 

49  „De  saerifitio  Missae  Aetiologia  et  cur  Missa  non  sit  Sacrifitium  oontentiosa 
epistola  ad  Jacobum  Quendam  Pastorem  in  Wolen."  Zentralbibliothek  Zürich  Mso 
A  82 p  53ff. 
36 

Glaubens,  aber  auch  als  großer  Unruhestifter  einen  Namen  gemacht50, 
und  fühlte  sich  nun  bemüßigt,  mit  dem  „ketzerischen"  Material  in  der 
Hand  unter  dem  Pseudonym  Theobald  Perdutianus  gegen  Bullinger  zu 
polemisieren.  Er  tat  dies,  um  seine  Wirkung  auch  in  Volkskreisen  zu 
erzielen,  mit  einer  Schrift  in  deutscher  Sprache,  die  er  „Gespräch(cid:173)
büchlein"  betitelte. Auf  die heftigen  Anklagen  Burkards  hin griff  natür(cid:173)
lich Bullinger seinerseits wieder zur Feder und  schrieb eine  umfangreiche 
Streitschrift  gegen den  Bremgartner  Pfarrer,  wo er  sich mit  dessen  Vor(cid:173)
würfen  ausführlich  auseinandersetzt51.  Die  sich  so  entwickelnde  Abend-
mahlskontroverse,  die eigentlich durch  Weingartners  Anregung  entstan(cid:173)
den war,  griff  natürlich  sofort  nach Zug über,  wo nun  eben diese  Fragen 
zu  einem  besonderen  Gegenstand  der  Diskussion  wurden.  Da  besonders 
Weingartner  Interesse  an  der  Frage  des  Abendmahles  gewonnen  hatte, 
wanderten  die beiden Abhandlungen  Bullingers in Abschriften  nach Zug. 
Die  Diskussion,  die  sich  hier  übrigens  noch  jahrelang  fortsetzte,  war 
durchaus  kein  „Priestergezänk",  sondern  gerade  die  Gemeinde  selbst 
suchte  sich  besondere  Klarheit  über  dieses  Problem  zu  verschaffen. 

Am  Sonntag,  dem  22. Januar  1525,  waren  Steiner  und  Stocker  bei 
Bullinger  in  Kappel  zu  Besuch.  Bekanntlich  war  es  zu  dieser  Zeit  be(cid:173)
reits jedem  Zuger  Bürger  verboten,  der  sonntäglichen  Predigt  in  Kappel 
beizuwohnen. Auf  irgendeine Weise war  Steiners und  Stockers Abwesen(cid:173)
heit  in  Zug  auch  bemerkt  worden  und  einige  Leute  aus  dem  Volk  ver(cid:173)
anstalteten  vor  deren  Häusern  eine  kleine  Protestaktion82.  Aber  der 
milde Rat  verhielt  sich ruhig und  strafte  weder  die beiden Priester  noch 
die  unruhigen  Gesellen.  Dagegen  kam  kurz  darauf,  am  28. Januar,  das 
Reformationsprojekt  der  Eidgenössischen  Orte  zustande53.  Am  29. Mai 
des  gleichen  Jahres  beschlossen  die  Fünf  Orte,  das  Projekt  zur  Durch-

60 Ausführliche  Literatur  über  Joh.  Burkard  ist  angegeben  bei  Alfred  Stern, 
Zwingliana,  1910, Nr.  2,  S.  355f  und  im  Zwingli-Briefwechsel,  CR  VIII,  S. 476, 
Anmerk.  6. 

51 „Uff  D.  Johansen  Burckardi  predigers  ze  Bremgartten  gesprächbüchlin, 
antwurt  Heinrychen  Bullingers  die  Geschrifft  und  Mesz  beträffende."  Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich  Msc A 82 p 56ff. 

62  Steiner,  Autobiographie,  Zürcher  Staatsarchiv,  Steiner  Archiv  W  18, 49. 
Ein kleiner  Teil der  Biographie ist  abgedruckt  von Th. von Liebenau  im  Anzeiger 
für  Schweizerische  Geschichte,  Bd.  4,  S.  435ff.:  „Da  führend  etlich  übermüthig 
Gsellen  zu  nacht  aber  mit  großem  gschrey  und  übermuth  in  der  statt  umbher. 
Furend  für  M.  Barthlimes  (Stockers)  huß,  und  wurfind  ihm  ein  großen  Stein 
durch  die  fenster  an  die  Stubenthür,  vor  minem  schruwends  grusamlichen." 

53 Darüber ausf ührlich W. Oechsli, Das Eidgenössische Glaubenskonkordat  von 

1525. Jahrbuch  für  Schweizerische  Geschichte,  Bd.  14,  1889,  S.  263ff. 

37 

führung  zu  bringen64.  Auch  Zug  schien  mit  diesem  Konkordat  in  der 
Hand  endlich zum entscheidenden  Schlag gegen die neue Lehre  ausholen 
zu  wollen:  Steiner  und  Stocker  wurden  vor  den  Rat  der  Stadt  zitiert. 
Aber  auch  jetzt  fiel  noch  keine  Entscheidung.  Es  entwickelte  sich  ein 
langer  Disput,  in  welchem  Steiner  zwar  seine  Meinung  sagte,  aber  doch 
nicht  so auftrat,  daß  man  ihn  hätte  überführen  können.  Von  Seiten  des 
Rates  blieb es dann  bei mehr  oder weniger verbindlichen  Ermahnungen, 
von  der  neuen  Lehre  abzulassen55.  Steiner  und  seine  Leute  waren  zu 
dieser Zeit wohl etwas vorsichtiger geworden, denn inzwischen war  etwas 
Bedeutsames  passiert: im April  1525 hatte  Zürich die Messe  abgeschafft, 
und  vor  solchen  Konsequenzen  mochte  Steiner  wohl  ein  wenig  zurück(cid:173)
schrecken. 

Aber  gerade  hier  griff  Bullinger  wieder  ein.  Nachdem  einmal  das 
Problem  der  Messe, von ihm selbst angeschnitten,  längst  eine  Diskussion 
in  Zug  ausgelöst  hatte  und  andrerseits  Zürich  gerade  in  diesem  Punkte 
auf  dem  Wege  der  Reformation  tapfer  vorangeschritten  war,  schlug 
Bullinger  jetzt  weiter in diese Kerbe. Er  meinte mit  der Aufklärung  über 
diese  Institution  die  alte  Kirche  im  Kern  zu  treffen,  die  Gläubigen  in 
Steiners  Gemeinde  am  deutlichsten  in  den  evangelischen  Glauben  ein(cid:173)
führen  zu  können,  um  schließlich  mit  einer  eventuellen  evangelischen 
Abendmahlsfeier  das  Zeichen  der  Reformation  im  Kanton  Zug  aufzu(cid:173)
richten.  So  griff  er  denn,  unmittelbar  nachdem  der  Rat  Steiner  und 
Stocker  zum  alten  Glauben  ermahnt  hatte,  am  15. Juli  1525  wieder 
zur  Feder  und  schrieb  eine  dritte  Abhandlung  über  das  Abendmahl. 
Er wandte sich diesmal nicht  an die Theologen, sondern an die  Gemeinde 
selbst,  der  diese Frage  bereits  eine schwere und  echte  Glaubensentschei(cid:173)
dung  war.  „Wider  das  Gözenbrot"  nennt  Bullinger  seine  Schrift,  die  er 
„Annen  Suiderin,  Bürgerin  von  Zug"  widmet56,  aber  an  die  ganze  Ge(cid:173)
meinde gerichtet ist:  „Nach dem und ich zum dickerenmahl  (des  öfteren) 
angestrengt  bin  von  vilen  Leüthen,  daß  ich  Euch  vom  Sacrament  des 
Altars  Bescheid  gebe  ...  hat  mich  dennocht  Euer  großer Yrsal  und  der 

64  Eidgenössische  Abschiede,  IV  la,  Nr.  277g. 
55  Steiner  Autobiographie,  Anzeiger,  4,  S.  435:  „Und  vertagt  man  uns  für 
unser  Herren,  Statt  und  Amt,  hättind  gern  vil  mißhändel  gesucht.  Da  fundint's 
d'heine.  Ja,  nach  langer  red,  was:  wir  solltind  deß  glaubens  und  neüwer  Lehr  ab-
stohn.  Vermeint  ich;  was  rächt  war,  es  wäre  brüchig  ald  nit,  so  weit  ich,  daß  es 
ein  fürgang  neme  etc.  gfiel  etlichen,  andern  net,  daß  man  uns  um  so liecht  Sachen 
beschickt." 

56  Handschriftliche  Kopie  auf  der  Zentralbibliothek  Zürich  Msc J  290. 

38 

lieblich  Handel  disers  brots  darhinder  bracht,  daß  ich  Euch  und  allen 
an  Gott  gleübigen zeschreiben  bewegt bin von  dem falschen  und  rechten 
brauch  disers  edlen  brots." Wenn  man  auch  in  Zug  alles  mögliche  über 
dieses  Sakrament  rede,  „wie  es  Euch  so  übel  in  ohren  thönen  wird", 
„da  leit  aber  nüzt  daran,  die  warheit  muß  herfür,  ob  sich  gleich  alle 
weit  ärgerte." Bullinger  setzt  mit  seinen  Ausführungen  beim  Mißbrauch 
des  Abendmahles  ein,  wie  man  in  der  katholischen  Praxis  das  Brot  zu 
einem  „Kauffmanschatz"  gemacht  habe,  „und  einen  götzen,  den  man 
hat  angebädten."  Er  handelt  dann  kritisch  die  Transsubstantiations-
lehre  ab,  kommt  über  die  Kirchenväter  auf  die  Einsetzungsworte  zu 
sprechen  und  legt  schließlich  in  seiner  gewohnten  ausführlichen  Weise 
die  paulinische  Abendmahlslehre  dar.  Der  Brief  ist  so  gehalten,  daß  er 
für  jedermann  verständlich  war.  So mag  man  für  dieses  Schreiben  eine 
nicht  zu unterschätzende  Breitenwirkung  in  Zug  annehmen,  da  ja  „vile 
Leüthe" auf eine solche Schrift  schon längst gewartet hatten. Zum  Schluß 
meint  Bullinger,  daß  die  Gemeinde  sich  nicht  durch  falsche  Lehren  in 
ihrem  Glauben  beirren  lassen  solle:  „Darumb  ermahne  ich  Euch,  daß 
ihr  nit  eines  iedtlichen  fürnemmen  glaubend,  die  immerdar  kommend, 
unnd  lehrend,  man  müßte  es  glauben  ...  das  brot  seige  der  präsentlich 
Leib  Christi." 

Von  dieser  Schrift  konnte,  so  klar  in  ihr  auch  das  Problem  des 
Abendmahles  formuliert  sein  mochte,  eine  direkte  reformatorische  Wir(cid:173)
kung  natürlich  nicht  erwartet  werden.  Immerhin  scheint  es,  daß  die 
Gemeinde  durch  dieses  Schreiben  sehr  bewegt  wurde,  sich  zur  Aus(cid:173)
einandersetzung  gezwungen  sah  und  wohl  auch  immer  wieder  bei  den 
der Beformation  zuneigenden Priestern um Eat  fragte.  Diese aber  waren 
entweder  nicht  in  der  Lage  oder  scheuten  sich,  in  dieser  Sache  eine 
theologische  Entscheidung  und  im  Anschluß  daran  eine  praktische 
Konsequenz  durchzuführen.  Sie  wandten  sich  an  Bullinger.  Bullinger 
griff  abermals  zur  Feder  und  schrieb  am  10. Dezember  1525  einen  aus(cid:173)
führlichen  Brief  an  Werner  Steiner  und  Bartholomäus  Stocker,  in  wel(cid:173)
chem er  den  Zugern  das  Problem  des Abendmahles  nun  zum  viertenmal 
in extenso  ausbreitet57.  Im  Gegensatz  zu dem letzten  Schreiben,  in  dem 
Bullinger  natürlich  seelsorgerliche  Kücksichten  auf  schwache  und  un(cid:173)
entschiedene  Gemeindeglieder  nehmen  mußte,  führt  dieser  Brief  eine 
scharfe  Sprache.  Er  ist  lateinisch  geschrieben  und  damit  ausschließlich 

"  Zentralbibliothek  Zürich  Msc A 82 p  81ff. 

39 

für  die  Augen  der  Priesterschaft  bestimmt.  Bullinger  setzt  mit  bedenk(cid:173)
lich  schweren  Anklagen  ein,  die  ihren  Anlaß  wohl  in  dem  fortgesetzten 
Zögern  der  Zuger  Priester  haben,  die,  wiewohl  sie  die  Wahrheit  des 
Evangeliums  erkennen,  nicht  dazu bewegt werden können, nun  mit  aller 
Entschiedenheit  für  die  Sache  des  rechten  Glaubens  einzutreten.  Vor 
allem  aber  kann  man  jetzt  nicht  mehr,  so  meint  Bullinger,  nachdem 
man  in  der  Erkenntnis  der  Wahrheit  soweit  vorangeschritten  ist,  noch 
eine Messe feiern,  wie das in Zug geschieht.  Hier klaffen  Erkenntnis  und 
Tat  in  schwerwiegender  Weise  auseinander.  Ja,  Bullinger  scheut  sich 
nicht,  die  Messe,  die  Steiner  und  Stocker  noch  gegen  ihre  Erkenntnis 
in  Zug  zelebrieren,  mit  harten  Worten  als  einen  „verbrecherischen 
Götzendienst"  zu  bezeichnen58.  Dieser  „Götzendienst"  sei  darüber 
hinaus ein Element, das zusammengehörende Brüder voneinander trenne, 
und  das  dürfe  es  in  der  Gemeinde  Jesu  Christi  nicht  geben.  Nur  das 
recht  gefeierte  Abendmahl  verbindet  uns  in  der  Liebe,  die  Christus  uns 
geboten hat.  Und  so dringt  Bullinger  jetzt  in die Zuger  Priester,  endlich 
zu  handeln,  gemäß  ihrer  Erkenntnis  und  dem  Gebote  Gottes,  und  das 
evangelische  Abendmahl  in  Zug  einzuführen59.  Aber  um  die  Brüder 
wiederum  zu  versichern,  daß  das  von  ihm  Geforderte  vom  Evangelium 
vorgezeichnet  sei, holt  Bullinger  noch  einmal aus  zu einer breit  angeleg(cid:173)
ten,  dogmatischen  Untersuchung  über  das  Abendmahl,  in  der  er  den 
gesamten  Problemkreis  unter  Berücksichtigung  aller  in  Frage  kommen(cid:173)
den  Einwände  in  umfassender  Weise  abhandelt.  Zum  Schluß  klagt  er, 
daß  die  so einsichtige  Schrift  in  solch furchtbarer  Weise verdreht  werde 
und  daß  aus  dem  Herrenmahl  ein  solcher  Götzendienst  geworden  sei. 
Er  fordert  die  Zuger  auf,  sich  nicht  auf  die  Seite  derer  zu  stellen,  die 
damit  das  „Eeich  des  Antichristen"  verkörpern,  wenn  anders  sie  nicht 
dem furchtbaren  Gericht  Gottes anheimfallen  wollen, wie es etwa  Nadab 
und  Abihu  (Levit.  10)  widerfahren  ist.  Gott  hat  Geduld,  aber  wenn  es 
zu  spät  ist,  ist  es  schrecklich,  in  seine  Hände  zu  fallen  (Hebr.  10)60. 

Welche  unmittelbare  Wirkung  Bullingers  Schreiben hatte, läßt  sich 
nicht  sagen.  Jedenfalls  schien  es  sich  Steiner  noch  durchaus  zu  über(cid:173)
legen, ob es tunlich  sei, das evangelische Abendmahl in Zug  einzuführen. 

58  „Cum  enim  eidololatriae  scelus...  et  vester  ille  eucharistiae  cultus  plane 

nihil  dissideat  ab  eidololatriae  soelestissimo  flagitio." 

59  „Quid aliud juberet fraterna  charits, quam  verum  eucharistiae usum tradere ? 

Ac  nos  in  uno  junoti  spiritu  uni  d e o . ..  vera  religione  serviamus." 

60  „Tempus  breve  est  et  nos  peregrini  sumus.  Immutemus  ergo  mores  dum 

tempus  habemus." 

40 

Wir hören nichts davon, daß das zu dieser Zeit geschehen sei. Wohl durch 
die  fortdauernde  Unentschiedenheit  der  Zuger  in  dieser  Sache  bewegt, 
setzte  Bullinger  noch  einmal  an  und  schrieb  eine  fünfte  Abhandlung, 
die  er  „Zwei  Gespräche  über  das  Abendmahl"  betitelte61.  Hiermit 
wandte  er  sich  wieder  in  deutscher  Sprache  an  die  Gemeinde  und  wid(cid:173)
mete  das  Werk  dem  Zuger  Bürger  V. Brandenberg.  Möglicherweise  in 
die  gleiche  Zeit  fällt  die  Abfassung  einer  Laiendogmatik,  die  Bullinger 
in  deutscher  Sprache  eigens  zur  reformierenden  Belehrung  der  Zuger 
Gemeinde verfaßte82.  Die Wirkung dieser  Schriften  mag nicht  ungünstig 
gewesen sein. Die erste Hälfte  des Jahres  1526 war für  die Evangelischen 
in  Zug  eine  relativ  ruhige  und  ungestörte  Zeit.  Weingartner  meldete 
sich  wieder  und  erbat  von  Bullinger  theologische  Auskunft  über  zwei 
Bibelstellen,  von  welchen  ihn  eine  (Matth.  16,  18 ff.)  besonders  wegen 
ihrer  ekklesiologischen  Konsequenz  interessierte63. 

Mitte  des Jahres  1526 aber  gab  es auch  für  die  Verhältnisse  in  Zug 

einen  bemerkenswerten  Rückschlag:  den  Ausgang  der  Badener  Dispu(cid:173)
tation64.  Die  Inneren  Orte  schlössen  sich  eng  zusammen  und  bezogen 
in  den  Fragen  des  Glaubens  eine  neue,  eindeutige  Linie.  Auch  in  Zug 
sollte jede Glaubensänderung  in Zukunft  ausgeschlossen  werden, und  die 
Schriften  Zwingiis und Luthers wurden verboten. Da die Sache so stand, 
griff  Bullinger  wieder  in  die  Diskussion  ein  und  beging  den  Weg,  der 
in  dieser  Situation  der  gemäße  war.  Im  August  1526  schrieb  er  eine 
politische  Abhandlung,  wobei  er  als  Adresse  die  Obrigkeit  des  Kantons 
Zug im Auge hatte. Es war die im September in Zürich gedruckte  Schrift: 
„Früntliche  ermanung zur  Grechtigheit  wider alles verf eischen rychtigen 
gerychts".  Nicht  der  Druck,  wohl  aber  eine  uns  erhaltene  handschrift(cid:173)
liche  Kopie  des  Werkes  trägt  eine  Notiz  Bullingers,  in  der  er  uns  seine 
Absicht  mitteilt.  Er  habe  diese  Schrift,  so  formuliert  Bullinger,  „in 
Dankbarkeit  gegenüber  dem  Zuger  Senator  Volcatius Carbo  verfaßt65". 

61 Die  Schrift  ist  verloren. Die Angabe  über  Abfassung,  Titel und  Adressaten 

gibt  Bullinger  im  Diarium,  S.  16. 

rerum  sacrarum,  ad  Tuginos." 

62 Ebenfalls  verloren.  Das  Diarium,  S.  16,  nennt  als  Titel  „Loci  communes 

63 Das  Antwortschreiben  Bullingers  an  Weingartner  mit  der  Erklärung  der 

beiden  Stellen  auf  der  Zentralbibliothek  Zürich  Msc A 82 p  107ff. 

64 Darüber  ausführlich  Leonhard  von  Muralt,  Die Badener  Disputation  1526, 

Leipzig,  1926. 

Tugini  Senatoris  exaravimus." 

65 Zentralbibliothek  Zürich  Msc A 82 p 116:  „in  gratiam  Volcaty  Carbonis 

41 

Carbo  ist  der  eigentliche  Adressat  dieses  Schreibens66,  wie  ebenfalls 
aus  der  Druckschrift  hervorgeht,  die  zwar  keinen  Namen  nennt,  aber 
dauernd  Sätze  in  persönlicher  Anrede  formuliert.  Bullinger  will  nicht 
von  göttlicher  Gerechtigkeit  reden,  sondern  ganz  schlicht  „von  bürger(cid:173)
licher  stattlicher  Grechtigheit,  welche  wir  ouch  nemmend  ein  tugend, 
krafft  oder  ouch  ampt,  so  uß  guten  sitten  oder  gsatzen  erwachst,  stiff 
und  unbiegsam  ist,  die  guten  beschirmpt,  die  bösen  straafft",  und  so 
weiter,  und  zwar  in  ihrem  Verhältnis  zum  Worte  Gottes.  Bullinger  ist 
der  Ansicht,  daß  zum  Beispiel  etwa  die  politische  Geschichte  Israels 
zeige,  wie  die  Zeiten,  in  denen  das  Volk  am  Worte  Gottes  gehangen 
hat, Zeiten politischer Ruhe und  Sicherheit gewesen sind: „das  niemands 
baß  und  mitt  größeren  ruwen  regiert,  dann  der  an  Gottes  wort  stiff 
und  recht  hanget."  So  handelt  Bullinger  denn  den  Problemkreis  von 
Staat  und  Kirche  -  von  Staat  und  reformierter  Kirche  -  ab  und  sucht 
zu  erweisen,  daß  die  Reformation  gerade  keine  Revolution  sei,  sondern 
dem  Staat  das genaue  Gegenteil, die sichere und  solide Basis des gerech(cid:173)
ten Regierens, biete. Bullinger  wollte mit  dieser  Schrift  der  Reformation 
in  Zug  zu  einem  gewissen  offiziellen  Eingang  verhelfen,  zumindest  den 
dortigen Evangelischen eine gewisse Erleichterung von  Seiten des  Staates 
verschaffen  und  der  Obrigkeit  eindrücklich  sagen,  daß  die  protestan(cid:173)
tischen  Zuger  durchaus keine  Unruhe  zu stiften  beabsichtigten,  sondern 
ihrerseits  dem  Staat  dienen  wollten,  indem  sie das  Wort  des  „rychtigen 
gerychts" verkündeten.  Der  Zuger  Senator  Wolfgang  Kolin  mochte  sich 
persönlich angesprochen fühlen, als er die Worte Bullingers las: „Darumb 
bitt  ich  dich  jetzund  imm  abscheyd  umb  Gottes  und  der  grechtigheit 
willen,  ouch  durch  die  höchsten  pündt  unsers  gloubens,  das  du  doch 
ansehen  wellest  Got  und  sin  untoetliche  grechtikeit,  also  dinen  ampt 
wöllist  gnug thun,  an  Gottes wort  stiff  hangen,  jnn  als  ein einigen  Gott, 
herren  und  rychter  vor  ougen  haben,  nach  rechtem  friden  stellen,  die 
bösen ußrüten,  das die guten in gotzforcht  unnd fryden  mögind  grünen." 
Aber  Bullingers  Bemühungen  waren  vergeblich.  Wohl  gab  es  in 

Zug  auch  einflußreiche  Kreise,  die  man  in  Sachen  der  Reformation  an(cid:173)
sprechen  konnte,  aber  die  Badener  Disputation  hatte  den  Fünf  Orten 
sehr  den  Rücken  gestärkt,  und  auch  Zug  schien  langsam  seinen  eigen-

66 Willy  Brändly,  Zwingliana,  1950, Nr.  1,  S.  151, hat  mit  ziemlicher  Sicher(cid:173)
heit  diesen  Volcatius  Carbo  als  den  Zuger  Pannerherren  Wolfgang  Kolin  identi(cid:173)
fizieren  können.  Dieser  ist  der  Adressat  des  Schreibens  und  nicht  wie  Hans  Erb, 
aaO.,  S.  11, meint,  der  Ammann  Leonhard  Steiner. 

42 

tümlichen  Schwebezustand  hinter  sich  lassen  zu  wollen,  um  endgültig 
und  gänzlich  zum  alten  Glauben  zurückzufinden. 

Noch  im  gleichen  sowie  im  folgenden  Jahr  1527  stand  Bullinger 
der  Zuger  Gemeinde  mit  Rat  und  Tat  zur  Seite.  Besonders  die  Pfarrer 
suchte  er  theologisch  auszurüsten.  Rudolf  Weingartner  wurde  mit 
Schriften  bedacht67,  und  für  Werner  Steiner  schrieb  Bullinger  ein  um(cid:173)
fangreiches  Buch,  das  eine  Einleitung  in  das  Studium  der  profanen  und 
theologischen Wissenschaften  darstellt68.  In  diesem  Werk  werden  sämt(cid:173)
liche  das  Studium  betreffende  Fragen  abgehandelt,  von  der  Erlernung 
der  Sprachen,  über  das  Studium der nichttheologischen  Wissenschaften, 
sogar Mathematik,  Medizin und Musik bis hin zur Exegese der  biblischen 
Bücher.  Bullinger  wollte nicht  versäumt  haben,  auch  diesen Weg  gegan(cid:173)
gen zu sein, um der Verkündigung  des Evangeliums nach besten  Kräften 
zu  dienen. 

Fünf  Jahre  hat  Bullinger  neben  seinem,  ihn  völlig  auslastenden 
Amt  alles  nur  in  seiner  Macht  Stehende  versucht,  um  der  Reformation 
in  der  Stadt  Zug  den  Eingang  zu  verschaffen.  Daß  das  Ziel,  das  ihm 
vorschwebte,  nicht  erreicht  wurde,  ist  wahrlich  nicht  auf  ihn  zurück(cid:173)
zuführen,  sondern  war  bedingt  durch  Faktoren,  die  sich  unserer  histo(cid:173)
rischen  Beurteilung  noch  entziehen. 

Aber  nicht  nur  die  Stadt  Zug  war  der  Gegenstand  von  BuUingers 
Bemühungen  in  dieser  Sache,  sondern  auch  die  Landschaft.  Hier  hatte 
er  besonders  das  an  der  Lorze  gelegene  Zisterzienserkloster  Frauental 
im  Auge.  Wir  wissen  von  mindestens  vier  Schriften,  die  Bullinger  in 
dieses Kloster gesandt hat. Zwei von ihnen sind uns erhalten geblieben 6S. 
Frauental  war  verwaltungsmäßig  insofern  eng  mit  dem  Kloster  Kappel 
verbunden,  als der Abt Wolfgang Joner  der Visitator  des  Frauenklosters 
war70.  Dieser  hatte  dann  auch  schon  in  sehr  frühen  Tagen  dort  seinen 

67  „De  articulo  fidei,  descendit  ad  inferna,  etc."  Als  Fragment  erhalten  auf 

der  Zentralbibliothek  Zürich  Msc A  82  p  119ff. 

68  „Studiorum  ratio  sive  hominis  addicti  studiis  institutio  ad  Wernherum 
Lithonium  presbiterum."  Handschriftliche  Kopie  auf  der  Burgerbibliothek  Bern 
Msc  657.  Das  Werk  wurde  nach  BuUingers  Tod  im  Jahre  1594  von  Huldrych 
Zwingli  II  im  Druck  herausgegeben. 

69  Bullinger,  Diarium,  S.  16,  nennt  uns  die  Titel  der  verlorenen  Schriften, 
nämlich  eine  Erklärung  der  24  Artikel  des  Johannes  Hus  und  einen  Kommentar 
zum  nicaenischen  Glaubensbekenntnis. 

70 Vgl.  zum  folgenden  Aloys  Müller,  Geschichte  des  Gotteshauses  Frauenthal, 

Zug,  1931,  bes.  S.  76f. 

43 

evangelischen  Einfluß  geltend  gemacht,  so  daß  sich  bereits  1522  die 
ersten  Auflösungserscheinungen  zeigten.  Spätestens  seit  1524  suchte 
auch  Bullinger  das  Evangelium  in  das  Kloster  zu  tragen.  Er  schrieb  in 
diesem  Jahr  ein  kleines  Werk  mit  dem  Titel  „Von  dem  namen  Christi 
unseres  seligmachers"71,  das  er  den  beiden  Nonnen  Verena  Huser  und 
Anna  Kolin72  widmete.  Diese  kleine  Schrift  redet  in  einfacher  und  be(cid:173)
scheidener  Weise  davon,  daß  wir  durch  nichts  anderes  „selig  gemacht" 
werden  können  als  durch  den  Namen  unseres  Herrn  Jesu  Christi.  Ein 
Jahr später, am 13. März 1525, schickte Bullinger ein größeres, wichtigeres 
Werk  in das Kloster: das Konzept  seiner im Februar  des gleichen Jahres 
in  Kappel  gehaltenen  Vorlesung über  den  Römerbrief73.  1525 konnte  er 
in  Frauental  schon  einiges  an  evangelischer  Erkenntnis  voraussetzen, 
besonders  bei  den  „ersamen  dugentrychen  und  Geistlichen  frowen 
Verenen  Huserin  und  Annen  Kolin  Klosterfrowen  zuo  Frowental  minen 
lieben  schwesteren  in  Christo",  denen  auch  diese  Schrift  gewidmet  ist. 
Ja,  in  Frauental  konnte  man  wirklich  von  einem  Verlangen  nach  evan(cid:173)
gelischer  Predigt  sprechen,  wie  auch  Bullinger  sagt:  „Darbin  ich  üwer 
hitzige  und  gantz  begyrliche  begyrt  hab  gemerckt,  die  ir  habend  über 
das wort  Gottes", und so weiter. Diese seine Arbeit,  so fährt  er in  einem 
der  Vorlesung  vorangestellten  Briefe  fort,  habe  aber  nur  den  Nutzen 
und  Zweck,  daß  sie anleite, die  Schrift,  das Wort  Gottes selbst  zu  lesen: 
„Gand  zum  brunnen  selbs  und  drinckend  des  lebenden  wassers  als  vil 
und  üch  geliebt  oder  gegeben  wirt."  Der  Same  des  Evangeliums,  den 
Bullinger  hier  ausstreute,  ist  auf  sehr  fruchtbaren  Boden  gefallen.  Von 
der  evangelischen  Wahrheit  überzeugt,  traten  die  meisten  Frauen  aus 
dem  Kloster  aus  oder  verheirateten  sich.  Weder  das  Volk  noch  die 
Obrigkeit  schien  diese  Auflösung  wesentlich  aufhalten  zu  wollen.  Schon 

71 Zentralbibliothek  Zürich  Msc Z V 601. 
72 Willy  Brändly,  Zwingliana,  1950,  Nr.  1,  S.  150,  hat  im  Anschluß  an  die 
verlorene  Bullinger-Schrift  „Erklärung  der  24  Artikel  des  Johannes  Hus"  eine 
Identifizierung  dieser  Anna  Kolin  versucht  und  meint,  sie sei  „ziemlich  gewiß  die 
Tochter  des Ammanns  Bartholomäus  Kolin, die sich mit  Peter  Schönbrunner  ver(cid:173)
ehelichte,  aus  welcher  Ehe  Magister  Johannes  Schönbrunner  stammte,  der  1491 
Pfarrer  in Zug,  1514 Chorherr  in Zürich geworden war". Wenn auch nach der  von 
Brändly  zitierten  freundlichen  Mitteilung  von  Herrn  Archivar  Dr.  Koch  in  Zug 
auf  Grund  des  Geschlechtsregisters  „eine  andere  Anna  der  selben  Familie  nicht 
in  Frage  komme", so kann  doch diese Identifizierung  nicht  stimmen. Anna  Kolin 
war  1525 noch  Nonne  des  Klosters  Frauenthal. 

73 Zentralbibliothek  Zürich Msc D 139. Vgl. J.  Staedtke, H.Bullingers  Römer(cid:173)

briefvorlesung,  Theologische  Zeitschrift,  Basel  1954,  Heft  1,  S.  73ff. 

44 

1524 erschienen  einige angesehene  Zuger  in Frauental,  um  allen  Ernstes 
an  der  Hochzeitsfeier  einer  Nonne  teilzunehmen74.  Die  Versuche  des 
Rates,  den  Neigungen  der  Frauen  entgegenzutreten,  waren  auch  nicht 
ernsthafter  Natur.  „Einige  Katsherren  machten  sich  den  Spaß,  sie  zu 
erschrecken.  Sie verfertigten  eine Figur  mit  scheußlichem  Gesicht,  Bart 
und  drei  Nasen.  Mit  diesem  ,Gwahr  din',  wie  sie sagten,  wollten  sie  den 
Nonnen  das  Versprechen  abnötigen,  beim  alten  Glauben  zu  bleiben75." 
Abgesehen von dieser etwas legendär anmutenden  Geschichte ist es aber 
sicher,  daß  der  Rat  der  Stadt  Zug  im Jahre  1526  den  Frauen  erlaubte, 
sogar  mit  einer  Abfindung  von  50  Gulden  und  ihrer  sämtlichen  Habe, 
das Kloster  zu verlassen76.  Ein  Teil der Nonnen  ging hinaus, ein  anderer 
Teil trat  offen  zur Keformation  über oder heiratete.  1530 war das Kloster 
bis  auf  eine  Nonne  vollständig  leer.  Es  wurde  nach  dem  Vorbild  von 
Zürich  mit  „Schlüssel,  Hab  und  Gut,  Sigel  und  Brief  und  allem  Zu(cid:173)
behör"  dem  Rat  der  Stadt  Zug übergeben.  Erst  in  der  Zeit  der  Wieder -
erstarkung  der  katholischen  Kirche,  im  Jahre  1552,  erwachte  das  Klo(cid:173)
ster  zu neuem  Leben. 

Anders  lagen  die  Dinge  in  der  Stadt  Zug.  Fünf  Jahre  lang  war  die 
Situation  durch  einen unentschiedenen  Schwebezustand  gekennzeichnet 
gewesen.  Die  Jahre  1527-1529  brachten  dann  die  endgültige  Entschei(cid:173)
dung. Der  große Kräftezuwachs  der  neuen Lehre durch  die  Reformation 
Berns  und  als  Folge  davon  der  engere  Zusammenschluß  der  Fünf  Orte 
mit  ihrer  Anlehnung  an  Osterreich  andrerseits  drängten  Zug  endgültig 
auf  die katholische  Seite. 

Bullingers  Bemühungen  um  eine  Reformation  im  Kanton  Zug  sind 
mannigfaltig  gewesen.  Sie  waren  getragen  von  einem  unermüdlichen 
Arbeitseifer  und  einem  unbedingten  Vertrauen  auf  das  Wort  Gottes. 
Wir  wissen  von  sechzehn,  zum  Teil  sehr  umfangreichen  Schriften,  die 
er  im  Rahmen  dieser  seiner  Bemühungen  in  den  Kanton  Zug  gesandt 
hat.  Zwölf  von  ihnen  sind  uns  heute  noch  erhalten  und  sie  legen  ein 

74  Aloys  Müller,  aaO.,  S.  78. 
75  Bgli,  Zürcher  Taschenbuch,  1888,  S.  80. 
76  Steiner,  Reformationschronik,  S.  51-53:  „wann  im  1526  erlopted  sy  den 
frawen  uß  dem  kloster,  was  ietlich  darin  bracht  hett,  das  mocht  sie  mitt  ir  ußhin 
nemen...  wend  allso  die  von  zug  das  klosterly  wol  habent  zuo  iren  handen,  und 
verstundet  an  dem  vil christenliche  fryheit,...  die frawen  das fro  warend  das  ußhin 
soltend."  A.  Müller,  aaO.,  S.  79,  bestätigt  auf  Grund  der  Akten  Steiners  Angabe, 
die  wiederum  von  der  großzügigen  Einstellung  des  Zuger  Rates  gegenüber  der 
Reformation  zeugt. 

45 

beredtes,  durch  sich  selbst  sprechendes  Zeugnis  dieses  noch  so  jungen 
Reformators  ab. 

Das  angefangene  Reformationswerk  erlebte  einen  eigentümlichen 
Zusammenbruch.  Rudolf  Weingartner  wandte  sich  als erster  wieder  aus 
Opportunitätsgründen  offen  der  katholischen  Kirche  zu77  und  reihte 
sich  alsbald  sogar  in  die  Avantgarde  der  Antireformierten  ein.  Als  das 
katholische  Heer  1531  den  Weg  nach  Kappel  suchte,  mußte  Bullinger 
Jahre  später  über  diesen alten  Freund,  um  den  er sich so bemüht  hatte, 
schreiben:  „Sömliche  gelägenheit  zeygt  den  Houptlüten  an,  H.  Rodolff 
Wingarter  pfarrer  der  selben  zyt  zu  Zug78."  Aber  auch  die  Plünderung 
des Klosters  Kappel am  13. Oktober  1531 war im wesentlichen  das  Werk 
Weingartners, der als ehemaliger Konventsherr  ,,imm kloster von kindes 
wäsen uff  erzogen",  natürlich jeden Winkel kannte: „das alles ward  aber 
funden  und  anzeygt  durch  H. Rodolff  Wyngartern  und  geroupt79." 
Anders  Steiner80.  Nachdem  er  jahrelang  gezögert  hatte,  trat  er  seit 
1527  immer  mehr  aus  der  Reserve  heraus81.  Seit  1528  las  er  die  Messe 
nicht  mehr82.  Dann  griff  er  offen  in  die  politische  Diskussion  bezüglich 
des  Bündnisses  zwischen  Österreich  und  den  Fünf  Orten  ein,  als  dessen 
entschiedener  Gegner  er  sich  erklärte.  Als  dann  unmittelbar  vor  Aus(cid:173)
bruch  des ersten  Kappeier  Krieges  seine sämtlichen  Reformationsschrif(cid:173)
ten  entdeckt  wurden,  trat  er  zum  erstenmal  rückhaltlos  und  offen  für 
den  reformierten  Glauben  ein.  Zu  diesem  Zeitpunkt  hatte  sich  bei  dem 
drohenden  Kriegsausbruch  die  Lage  politisch  aber  so  versteift,  daß  an 
eine  Reformation  in  Zug  kein  Gedanke  mehr  sein  konnte.  Steiner  hat 
dann  auch  die  Konsequenz  gezogen  und  ist  am  26. August  1529  mit 
Einwilligung  des  Zuger  Rates  nach  Zürich  übergesiedelt,  wo  er  am 
6. Oktober  1542  starb.  Bartholomäus  Stocker  dagegen  blieb  in  Zug  und 
wählte  damit  vielleicht  den  schwersten  Weg.  Er  mußte  sich,  wenigstens 
äußerlich,  dem  alten  Glauben wieder  unterwerfen,  doch hat  er in  seinem 
Herzen  mit  der  Reformation  nie  ganz  gebrochen83. 

" A uf  einem  winzigen  Zettel  im  Zürcher  Staatsarchiv,  E  II  342  p  10 b,  be(cid:173)

richtet  uns  Bullinger  von  der  Konversion  Weingartners. 

78  Bullinger,  Ref.-Gesch.,  I I I,  S.  120. 
59  Bullinger,  Ref.-Gesch.,  I I I,  S.  180. 
80  Darüber  ausführlich  W.Meyer,  aaO.,  S.  59ff.  Meyer  begründet  Steiners 
plötzliche  Schwenkung  mit  dem  Tode  seines  Onkels  Leonhard,  wodurch  Werner 
nun  keine  verwandtschaftlichen  Rücksichten  mehr  zu  nehmen  brauchte. 

81  Steiner,  Autobiographie,  aaO.,  S.  436. 
82  Ebenda. 
83  Darüber  ausführlich  Willy  Brändly,  Zwingliana,  1950,  Nr.  1,  S.  171ff. 

46 

Der  Ausgang  des  zweiten  Kappeier  Krieges  legte  die  Konfessions(cid:173)
grenzen geographisch auf Jahrhunderte  fest. Erst  das Jahr  1863 schenkte 
dem Kanton Zug wieder protestantische  Gemeinden,  die seitdem  ständig 
im Wachstum  begriffen  sind84. 

Praedicatio  verbi  dei  est verbum  dei 
Ein  Beitrag  zur  Charakteristik  der  Theologie 

Heinrich  Bullingers1 

Von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

I. 

Der Einfluß,  den Heinrich  Bullinger  auf  seine Zeit und  auf  die Nach(cid:173)
welt ausgeübt hat,  ist noch immer nicht genügend  erfaßt  und  anerkannt. 
Er  kann  schwerlich  überschätzt  werden.  Bullingers  Korrespondenz  mit 
Gelehrten,  Fürsten und  Diplomaten  zeitigte direkt  die stärkste  Wirkung 
in  der  Politik  wie in der  Kirchenpolitik.  Vom Balkan  und  der  russischen 
Grenze bis  Schottland,  bald  in Amerika  und  Indien wurden  seine  Briefe 
und  Schriften  gelesen.  Der  Eindruck  seiner  Persönlichkeit  stand  in  der 
alten reformierten Kirche und über sie hinaus durchaus neben  demjenigen 
Calvins;  erst  seit  der  Synode  von Dordrecht  (1618) ließ  man  in  Holland 
und  anderwärts  den  Zürcher  hinter  dem  Genfer  zurücktreten,  weil  die 
dort  verurteilten  Remonstranten  sich auf  ihn berufen  hatten2.  Bis  dahin 
war  in  Holland  und  England  Bullingers  „Hausbuch",  das  heißt  seine  in 
Dekaden  zusammengefaßten  Predigten  über  das Apostolische  Glaubens(cid:173)
bekenntnis, die Zehn Gebote, die Sakramente, das Unser Vater das meist(cid:173)
verbreitete  Andachtsbuch.  Jedes  Schiff  der  Ostindischen  Companie  war 
von  den  Generalstaaten  verpflichtet,  es neben  der  Bibel stets  mitzufüh-

84  Siehe  Robert  Doggweiler,  Geschichte  der  Protestantischen  Kirchgemeinde 

des  Kantons  Zug. 

1  Im Anschluß an  die Confessio  Helvetica  posterior  cap. I,  1; Editionen: E. F.  K. 
Müller  in:  Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche,  Leipzig,  1903,  S.  171; 
W.  Herrenbrück  bei  W.  Niesei:  Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen  der 
nach  Gottes  Wort  reformierten  Kirche,  Zollikon  2. Aufl.  1938,  S.  223.  Wir  halten 
uns,  einige  Stellen  ausgenommen,  an  die  vorzügliche  Übertragung  und  Bearbeitung 
von  R.  Zimmermann  und  W.  Hildebrandt,  Zürich  1936  (hier  abgekürzt  ZuH). 

2  Sehr  zum  Leidwesen  der  Orthodoxen,  die das  Recht  dieser  Inanspruchnahme 

Bullingers  für  Arminius,  Episcopius  und  Grotius  bestritten. 

47 

