Der  Ausgang  des  zweiten  Kappeier  Krieges  legte  die  Konfessions(cid:173)
grenzen geographisch auf Jahrhunderte  fest. Erst  das Jahr  1863 schenkte 
dem Kanton Zug wieder protestantische  Gemeinden,  die seitdem  ständig 
im Wachstum  begriffen  sind84. 

Praedicatio  verbi  dei  est verbum  dei 
Ein  Beitrag  zur  Charakteristik  der  Theologie 

Heinrich  Bullingers1 

Von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

I. 

Der Einfluß,  den Heinrich  Bullinger  auf  seine Zeit und  auf  die Nach(cid:173)
welt ausgeübt hat,  ist noch immer nicht genügend  erfaßt  und  anerkannt. 
Er  kann  schwerlich  überschätzt  werden.  Bullingers  Korrespondenz  mit 
Gelehrten,  Fürsten und  Diplomaten  zeitigte direkt  die stärkste  Wirkung 
in  der  Politik  wie in der  Kirchenpolitik.  Vom Balkan  und  der  russischen 
Grenze bis  Schottland,  bald  in Amerika  und  Indien wurden  seine  Briefe 
und  Schriften  gelesen.  Der  Eindruck  seiner  Persönlichkeit  stand  in  der 
alten reformierten Kirche und über sie hinaus durchaus neben  demjenigen 
Calvins;  erst  seit  der  Synode  von Dordrecht  (1618) ließ  man  in  Holland 
und  anderwärts  den  Zürcher  hinter  dem  Genfer  zurücktreten,  weil  die 
dort  verurteilten  Remonstranten  sich auf  ihn berufen  hatten2.  Bis  dahin 
war  in  Holland  und  England  Bullingers  „Hausbuch",  das  heißt  seine  in 
Dekaden  zusammengefaßten  Predigten  über  das Apostolische  Glaubens(cid:173)
bekenntnis, die Zehn Gebote, die Sakramente, das Unser Vater das meist(cid:173)
verbreitete  Andachtsbuch.  Jedes  Schiff  der  Ostindischen  Companie  war 
von  den  Generalstaaten  verpflichtet,  es neben  der  Bibel stets  mitzufüh-

84  Siehe  Robert  Doggweiler,  Geschichte  der  Protestantischen  Kirchgemeinde 

des  Kantons  Zug. 

1  Im Anschluß an  die Confessio  Helvetica  posterior  cap. I,  1; Editionen: E. F.  K. 
Müller  in:  Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche,  Leipzig,  1903,  S.  171; 
W.  Herrenbrück  bei  W.  Niesei:  Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen  der 
nach  Gottes  Wort  reformierten  Kirche,  Zollikon  2. Aufl.  1938,  S.  223.  Wir  halten 
uns,  einige  Stellen  ausgenommen,  an  die  vorzügliche  Übertragung  und  Bearbeitung 
von  R.  Zimmermann  und  W.  Hildebrandt,  Zürich  1936  (hier  abgekürzt  ZuH). 

2  Sehr  zum  Leidwesen  der  Orthodoxen,  die das  Recht  dieser  Inanspruchnahme 

Bullingers  für  Arminius,  Episcopius  und  Grotius  bestritten. 

47 

ren.  Daher  liegen  die  schweinsledernen  Folianten  heute  noch  in  den 
Bauernstuben  von Geldern und Overyssel wie in den Hütten  christbcher 
Ambonesen  und Malayen auf Java  und werden  dort  gelesen. 

Ebenso  tief,  aber  vielleicht  noch  umfassender  war die Wirkung  einer 

kleinen Privatschrift,  die der Reformator  nicht  einmal für die  Öffentlich(cid:173)
keit  bestimmt  hatte.  In ruhigen  Stunden  des Jahres  1562, in  Erwartung 
des  Todes,  hat  Bullinger  aus  persönlichem  Bedürfnis  sein  Glaubens(cid:173)
bekenntnis  niedergeschrieben3.  Sein  Freund  Petrus  Martyr  Vermigli 
(f  12. November  1562) hat  es  noch  eingesehen.  Als  im  Jahre  1564 in 
Zürich die Pest wütete, bestimmte der miterkrankte  Nachfolger  Zwingiis 
die  Schrift  zu seinem  geistlichen  Testament,  das nach  seinem  Hinschied 
dem  Eat  als  Zeugnis  für  treu  bewahrte  Lehre  zu  übergeben  sei.  Aber 
1566  suchte  Kurfürst  Friedrich  der Fromme  von der Pfalz  in  Genf  und 
Zürich  Rat  für  den  ihm  drohenden  Augsburger  Reichstag,  der  die Re(cid:173)
formierten  vom Konfessionsfrieden  ausschließen  wollte. Bullinger  sandte 
ihm  seine  Confessio,  weil  in  ihr  die  Belege  dafür  enthalten  seien,  daß 
ihre Anhänger auch in reichsrechtlichem Sinne als christlich und orthodox 
zu  gelten  hätten.  Und  nun  löste  das  Büchlein  allerwärts  spontane  Be(cid:173)
geisterung  aus und  trat  einen  wahren  Siegeszug  an4.  Wenn  auch  nicht 
offiziell,  so wurde  das Werk  doch  faktisch  zu der Konfession,  die neben 
dem Heidelberger  Katechismus  alle reformierten  Kirchen  verband5. Wer 
die ernsten, aber meist mühsamen, verbissenen und oft von ungeistlichen 
Rücksichten  belasteten  Bemühungen  des  16.Jahrhunderts  um  gemein(cid:173)
same  Formeln  beobachtet,  kann  sich  des  Staunens  nicht  erwehren:  hier 

3  E . E . K.  Müller aaO.  S. X X X I.  Daß Müllers  Bemerkung,  die  Schrift  sei  „ohne 
jede  Rücksicht  auf  den dogmatischen  und kirchenpolitischen  Kampf  der Zeit"  ver(cid:173)
faßt,  nicht  ganz  zutrifft,  wird  aus  unserer  Untersuchung  hervorgehen. 

4  Vgl. außer  der  genannten  Literatur  Heer  und  Bgli  RE  3. Aufl.  Bd. I II  546; 
E . F . K.  Müller  ebenda  Bd. V II 645ff;  besonders  ZuH  124ff.  Einen  sprechenden  Bei(cid:173)
trag  zur  Geschichte  des Bekenntnisses  liefert  die erweiterte  Subskribentenliste  der 
zweiten  Ausgabe  (1568;  lateinischer  Text  bei  Niesel  S. 219): 

„Unterschrieben  haben  alle  Diener  aller  Kirchen  Christi  in  der  Schweiz:  zu 
Zürich,  Bern,  Schaffhausen,  St. Gallen,  Chur  und in den Drei  Bünden  diesseits  und 
jenseits  der  Alpen,  ferner  zu  Mülhausen  und  Biel,  denen  sich  auch  angeschlossen 
haben  die Diener  der Kirche  von  Genf  und Neuenburg  usw. Es haben  aber  nach  der 
Veröffentlichung  des  Bekenntnisses  ebenfalls  ihre  Zustimmung  erklärt  die  Diener 
der  Kirche  Polens  in den  Herzogtümern  Zator  und Auschwitz  sowie die  Diener  der 
schottischen  Kirchen,  die  in  einem  Schreiben  vom  5.  September  1566 an  den  be(cid:173)
rühmten  D  Theodor  Beza  u.a.  sagen:  ,Wir  haben  alle  unterschrieben,  die  wir  in 
dieser  Versammlung  anwesend  waren  und haben  dies mit dem akademischen  Siegel 
bekräftigt.'  Außerdem  wurde  das  Bekenntnis  mit  gewissen  andern  Artikeln  am 
1.  September  1567 zu  Debreczen  in  Ungarn  herausgegeben  und  gedruckt  mit  einer 

48 

fand  ein  großer,  äußerlich  und  innerlich  sehr  verschiedener  Teil  der  Re-
formationsbewegung  plötzlich  das  Wort,  das  sie  suchte.  Eine  Mahnung 
der  Kirchengeschichte  an  alle, die das Heil nur  von Konferenzen  erwar(cid:173)
ten : wurde es vielleicht  gerade darum  ein gemeinsames  Wort,  weil es im 
Ursprung  ein  ganz persönliches  Wort  gewesen war ? 

IL 

Die  Bedeutung  Bullingers  liegt  nicht  nur  darin,  daß  er  die  Zürcher 
Eeformation  mit  Festigkeit,  Mut und Weisheit  durch ihre tödliche  Krise 
führte,  sondern auch  darin,  daß  er durch  die Verbindung  mit  Genf6  und 
durch  seinen  Anteil  an  den  weltweiten  Erneuerungsbestrebungen  die 
politische  und  kirchenpolitische  Isolierung  geistig  durchbrach.  Durch 
Bullinger  ist  ein  gutes  Stück  des  Zwinglischen  Erbes  zu  ökumenischer 
Wirkung gelangt. Dabei ist sein originaler Beitrag nicht zu unterschätzen; 
seine Kraft  liegt aber -  wie auch diejenige Johannes Calvins -  in der sorg(cid:173)
fältigen,  sichtenden,  klärenden  und  vertiefenden  Erfassung  des theologi(cid:173)
schen Ertrags  der Reformationskämpfe.  Beide  erweisen sich als typische 
und treue Verwalter und  Vertreter  der  zweiten  Generation. Der  nicht  zu 
übersehende  Unterschied  liegt  nicht  in  erster  Linie  in  den  Charakteren, 
die  sogar  einige  gemeinsame  Züge  aufweisen,  sondern  in  der  geistigen 
Herkunft  und  in der geistigen  Sphäre: beides Humanisten,  aber  der  eine 
kommt  von  der  Devotio  moderna,  der andere  von der Jurisprudenz  her; 
der  eine  wirkt  friedsam  im  geschützten  und  umgrenzten  Raum  seiner 
Staatskirche,  der andere schafft  sich unter Kämpfen  seinen  Kirchenstaat 
als  revolutionäres  Zentrum  für  viele  Länder;  zugleich  lebt  der  eine  an 

Widmung  an  den  von  Gottes  Gnaden  erwählten  König  von  Ungarn,  Johann  II. 
Darin standen  u.a.  die Worte  zu lesen:  ,Wir,  alle Diener  der  Kirche  diesseits  und 
jenseits der Theiß, haben in der Kirchenversammlung, die auf den 24. Februar  1567 
nach Debreczen einberufen  war, unter andern  Bekenntnissen auch das  Helvetische 
Bekenntnis unterschrieben, das 1566 herausgegeben wurde und das auch die Diener 
der  Genfer  Kirche unterzeichnet haben  usw." 

Die  Hugenottensynode  von  La  Bochelle  schloß  sich  1571 an;  Basel  hingegen 
erst  1642; neben  dem  Widerstand  des lutheranisierenden  Antistes  Sulzer  hat  hier 
wohl der  Stolz  auf  das  eigene  Zweite  Basler  Bekenntnis,  die  Helvetica  prior  von 
1536, mitgespielt.  Seit  1644 unterschreiben  auch  Glarus und  Appenzell. 

5 Als  solche  hat  die  Dordrechter  Synode  sie  1618 ausdrücklich  anerkannt.  -
In  zahlreichen  Ausgaben  (vgl. die verdienstvolle  Liste  bei ZuH  S. 135) folgten  die 
Übersetzungen  ins  Deutsche,  Französische,  Italienische,  Romanische,  Englische, 
Holländische,  Ungarische,  Polnische;  für  den  religiösen  Kampf  in  Ungarn  gab  es 
sogar eine türkische  und  eine arabische  Ausgabe. 

6 Wir erinnern  an  den  Consensus  Tigurinus  1549. E.F.K.  Müller  S. 159. Vgl. 

O.E.  Straßer,  Zwingliana  1949 H.  1 (IX  S. 1). 

49 

einem Ort, in dem die Erinnerung an die Siege und Niederlagen der ersten 
Jahre  verpflichtend  weiterlebt,  der  andere  kann,  in  mancher  Hinsicht 
unbelastet,  neu  beginnen.  Das  hat  entscheidend  zur  theologischen  und 
organisatiorischen  Durchschlagskraft  des  Calvinismus  beigetragen.  Ein 
Beispiel: beide  müssen die Auseinandersetzung  Zwingiis mit  Luther  ver(cid:173)
arbeiten. Aber in  Genf befindet  man sich naturgemäß  in freierer  Distanz 
zu jenem bitteren  Streit. 

Daß  man  aber  auch  zu  Zürich  nicht  einfach  in  den  alten  Fronten 
erstarrte,  sondern  bei  aller  Dankbarkeit  gegenüber  dem  von  Zwingli 
überkommenen  Gut  nach  einer  freien  und  reifen  Klärung  der  Probleme 
trachtete,  ist  Heinrich  Bullinger  hoch  anzurechnen. 

Freiheit  und  Gebundenheit,  Gesinnung  und  Methode  der  theologi(cid:173)
schen  Arbeit  Bullingers  vergegenwärtigen  wir  uns  an  einem  der  folgen(cid:173)
reichsten  Abschnitte  seiner  einflußreichsten  Schrift. 

Im  ersten  Kapitel  der  Confessio  helvetica  posterior  heißt  es7  (De 

Scriptura  Sancta,  vero  Dei  Verbo): 

'  Conf. Helv. post.  I,  1; E. F. K.  Müller  S.  171; Niesei  S. 223. „Ipse in  Evangelio 
dixit  Dominus:  Non  vos estis loquentes  Uli, sed  Spiritus  patris  mei loquitur  in  vobis. 
Ergo  qui  vos  audit  me  audit,  qui  autem  vos  spernit,  me  spernit  (Matth.  10,  20; 
Luc.  10,  16;  Ioan.  13,  20). 

Praedicatio  verbi  Dei  est  verbum  Dei.  Proinde  cum  hodie  hoc  Dei  verbum  per 

praedicatores  legitime  vocatos  annunciatur  in  ecclesia,  credimus  ipsum  Dei  ver(cid:173)
bum  annunciari,  et  a  fidelibus  recipi,  neque  aliud  Dei  verbum  vel  fingendum  vel 
coelitus  esse  expectandum:  atque  in  praesenti  spectandum  esse  ipsum  verbum, 
quod  annunciatur,  non  annunciantem  ministrum,  qui  etsi  sit  malus  et  peccator, 
verum  tarnen  et  bonum  manet  nihilominus  verbum  Dei.  Neque  arbitramur  praedi-
cationem  illam  externam  tanquam  inutilem  ideo  videri,  quoniam  pendeat  institutio 
verae  religionis  ab  interna  Spiritus  illuminatione:  propterea  quod  scriptum  sit: 
Non  erudiet  quis  proximum  suum.  Omnes  enim  cognoscent  me.  (lerem.  31,  34.) 
E t:  Nihil est,  qui  rigat  aut  qui  plantat,  sed  qui  incrementum  dat  Deus  1. Cor.  3,  7. 
Quamquam  enim  nemo  veniat  ad  Christum,  nisi  trahatur  a  patre  coelesti  (Ioan.  6, 
44),  ac  intus  illuminetur  per  spiritum  sanctum,  scimus  tarnen  Deum  omnino  velle 
praedicari  verbum  Dei  etiam  foris.  Equidem  potuisset  per  spiritum  suum  sanctum, 
aut  per  ministerium  angeli,  absque  ministerio  S.  Petri  instituisse  Cornelium  in 
Actis  Deus,  caeterum  reiicit  hunc  nihilominus  ad  Petrum  de  quo  angelus  loquens: 
Hic, inquit,  dicet  tibi  quid  oporteat  te facere.  Interior  illuminatio  non  tollit  externam 
praedicationem.  Qui  enim  intus  illuminat,  donato  hominibus  spiritu  sancto,  idem 
ille  praecipiens  dixit  ad  discipulos  suos:  Ite  in  mundum  Universum,  et  praedicate 
Evangelium  omni  creaturae.  (Marc.  16,  15)  Unde  Paulus  Lydiae  apud  Philippos, 
purpurariae,  praedicavit  verbum  exterius,  interius  autem  aperuit  mulieri  cor 
Dominus  (Act.  16,  14): idemque  Paulus  collocata  gradatione  eleganti  ad  Rom.  10, 
17. tandem  infert:  Ergo  fides  ex  auditu  est:  auditus  autem  per  verbum  Dei.  Agno-
scimus interim  Deum  illuminare  posse  homines,  etiam  sine externo  ministerio,  quos 
et  quando  velit:  id  quod  eius  potentiae  est.  Nos  autem  loquimur  de  usitata  ratione 
instituendi  homines,  et  praecepto  et  exemplo  tradita  nobis  a  Deo." 

50 

„Der  Herr  hat  selbst im Evangelium gesagt  (Mt. 10, 20; Luk.  10, 16; 
Joh.  13, 20):  ,Denn  nicht  ihr  seid  es, die  reden,  sondern  der  Geist  eures 
Vaters  ist's,  der  in  euch  redet.  Deshalb:  wer  euch  hört,  der  hört  mich, 
und  wer  euch verwirft,  der  verwirft  mich.' 

Die  Predigt  des  Wortes Gottes  ist  Gottes Wort.  Wenn  also  heute  dieses 

Wort  Gottes durch  rechtmäßig  berufene  Prediger  in  der  Kirche  verkün(cid:173)
digt  wird,  glauben  wir,  daß  Gottes  Wort  selbst  verkündigt  und  von  den 
Gläubigen  vernommen  werde,  daß  man  aber  auch  kein  anderes  Wort 
Gottes  erfinden  oder  vom  Himmel  her  erwarten  dürfe:  und  auch  jetzt 
müssen  wir  auf  das  Wort  selber  achten,  das  gepredigt  wird,  und  nicht 
auf den verkündigenden Diener; ja, wenn dieser sogar ein arger Bösewicht 
und  Sünder  wäre,  so  bleibt  nichtsdestoweniger  das  Wort  Gottes  wahr 
und  gut.  Und  es ist  keineswegs  unsere  Meinung,  man  dürfe  jene  äußere 
Predigt  deshalb  für  unnütz  halten,  weil die Unterweisung  in  der  wahren 
Religion von der inneren Erleuchtung durch den  Geist abhänge: deshalb, 
weil  geschrieben  stehe  (Jer. 31, 34):  ,Da  wird  keiner  mehr  den  andern, 
keiner seinen Bruder belehren und sprechen Erkennet den Herrn,  sondern 
sie werden mich alle erkennen...'  Und  (I. Kor.  3, 7): ,Somit ist weder der 
etwas,  welcher  pflanzt,  noch  der,  welcher  begießt,  sondern  Gott,  der 
das  Gedeihen  gibt.'  Obwohl  nämlich  (Joh. 6,  44)  niemand  zu  Christus 
kommen kann,  es sei denn, daß der Vater ihn ziehe, und daß er  inwendig 
vom  Heiligen  Geist  erleuchtet  sei,  wissen  wir  doch,  daß  Gott  will,  man 
solle  sein  Wort  überall  auch  öffentlich  verkündigen.  Gott  hätte  freilich 
den Cornelius in der Apostelgeschichte  auch ohne den Dienst des heiligen 
Petrus  durch  seinen  Heiligen  Geist  oder  durch  den  Dienst  des  Engels 
unterweisen  können, er wies  ihn  aber  nichtsdestoweniger  an  Petrus, von 
dem der Engel sagt:  .Dieser wird dir sagen, was du tun  sollst.' Die innere 
Erleuchtung macht die äußere Predigt nicht entbehrlich. Denn es ist derselbe, 
der durch die Gabe des Heiligen Geistes die Menschen inwendig erleuchtet, 
und  der seinen Jüngern  den Befehl  gibt:  , Gehet hin in alle Welt  und pre(cid:173)
digt  das  Evangelium  allen,  die  erschaffen  sind!'  (Mark.  16,  15; Apg. 16, 
10).  Daher  predigte  Paulus  in  Philippi  der  Purpurhändlerin  Lydia  das 
Evangelium  äußerlich,  innerlich  aber  ,tat  ihr  der  Herr  das  Herz  auf 
(Apg. 16,  14). Ebenso  kommt  Paulus  Rom.  10,  13-17  nach  einer  feinen 
Entwicklung  seiner  Gedanken  zu  dem  Schluß:  ,Also kommt  der  Glaube 
aus  der  Predigt,  die  Predigt  aber  durch  das  Wort  Gottes.'  Wir  geben 
allerdings zu,  Gott  könne Menschen  auch  ohne die äußere  Verkündigung 
erleuchten,  wann  und  welche  er  wolle: das liegt  in  seiner  Allmacht. Wir 

51 

reden  aber  von  der  gewöhnlichen  Art,  wie  die  Menschen  unterwiesen 
werden  müssen,  wie  sie  uns  durch  Befehl  und  Beispiel  von  Gott  über(cid:173)
liefert  ist." 

„Die  Predigt  des  Gotteswortes  ist  selbst  Gotteswort"  -  hier  ist  in 
genialer Knappheit eine der grundlegenden Erkenntnisse der Reformation 
auf  ihre treffende  Formel gebracht.  Im  Namen  des Wortes  Gottes wurde 
die  große  Erneuerung  der  Kirche  und  des  Lebens  gewagt;  in  dieser 
Quelle sind alle ihre Strömungen eins, sowie auch von hier aus bereits ihre 
Verschiedenheiten  ausgehen.  Wir  denken  dabei  jetzt  nicht  nur  an  die 
Differenzen  in  seiner  Auslegung,  sondern  der  jeweiligen  Reformations(cid:173)
tendenz  entsprechend  wird  die Bedeutung  des Wortes  Gottes  überhaupt 
in  etwas verschiedener  Richtung  gesucht.  In  der  hier  gebotenen  Verein(cid:173)
fachung  läßt  sich sagen: bei Erasmus liegt  sie in der himmlischen  Beleh(cid:173)
rung  über  die  rechte  Lebenskunde,  bei  Luther  in  seiner  persönliche  Ge(cid:173)
wißheit  spendenden  Verheißungskraft,  bei  Zwingli  in  der  öffentlich  ver(cid:173)
pflichtenden  Vergegenwärtigung  der  eschatologischen  Spannung,  bei 
Calvin in der Offenbarung  des richtenden und gnädigen göttlichen Willens 
für  unsern  Glauben und  unser  Leben8.  Der  Gegensatz  zum  Wort  Gottes 
besteht  bei  Erasmus  im  Irrtum,  bei  Luther  im  Widerspruch  des  Ge(cid:173)
wissens, der Vernunft  oder der Erfahrung, bei Zwingli in der Vergötterung 
kreatürlicher  Dinge  und  menschlicher  Meinungen,  bei  Calvin  im  Unge(cid:173)
horsam.  Dementsprechend  heißt  das  Stichwort  bei Erasmus  Philosophia 
christiana,  bei Luther  Certitudo,  bei Zwingli Euangelion,  Gotzwort  oder 
Geist,  bei  Calvin  Doctrina.  Aber  in  tiefer  Übereinstimmung  wird  gegen(cid:173)
über  der mittelalterlichen  Tradition behauptet  und festgehalten,  daß  das 
Heil  im  Reden  Gottes,  nicht  im  sakramentalen  Handeln  des  Priesters 
erfahren  wird, und  zwar in  der  Gemeinschaft  der  Angeredeten  und  Auf(cid:173)
gerufenen,  nicht  der  Kirche als einer  Institution.  Im  römischen  Katholi(cid:173)
zismus  hängt  alles  daran,  daß  Messe  gelesen  wird,  im  Protestantismus, 
daß  Gottes  Wort  zur  Sprache  kommt. 

Heißt  das  „daß  gepredigt  wird" ? Auf  Zwingiis  Linie  wäre  durchaus 
zu sagen: ja;  er ist leidenschaftlich  durchdrungen  von der  Notwendigkeit 
des  Dienstes  der  Verkündigung  für  das  Leben  der  Christenheit9,  und  es 
8 Vgl.  meine  Schrift:  Die  evangelische  Verantwortung  der  Reformatoren  für 
das  öffentliche  Leben,  Zürich  1950,  und  Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis, 
Theologische  Zeitschrift,  Basel  1953 H. 4. 

9 Vgl.  CR  I  328 ff.,  II  626 ff.,  III  5 ff.,  112 f.,  355 ff.,  691 ff.,  SS  IV  13-16 
(„Credo  prophetiae  sive  praedicationis  munus  sacrosanctum  esse,  ut  quod  ante 
omne officium  sit summe necessarium").  SS VI,  1 S. 1 ff. 
52 

ist Zwinglisches Erbe, daß die Confessio schon im grundlegenden Eingang, 
nicht  erst  bei der Lehre  von der Kirche  und  den  Gnadenmitteln10,  von 
der  Predigt  spricht  und  zu  diesem  Zweck  so  rasch  vom  geschriebenen 
zum  verkündeten  Wort  übergeht.  Und  doch  liegt  in  Bullingers  für  die 
gesamte  Eeformation  ausgesprochener  Definition  Begründung  und  Ein(cid:173)
schränkung zugleich. Das Verbum Dei ist nach dem vorausgehenden Ab(cid:173)
schnitt  primär  in  der  Heiligen  Schrift  enthalten,  und unsere  Predigt ist 
nur  deshalb  Gotteswort,  weil  sie das Bibelwort  auslegt  und  anwendet. 
Hier  ist  eine  scharfe  Grenze  gezogen,  die oft  übersehen  wurde,  wo man 
das bekannte Zitat anführte;  der Ton liegt zunächst auf dem zweiten und 
dritten  Wort;  nicht  jede  denkbare  Predigt,  und  nicht  die  Predigt  als 
Entfaltung  subjektiver  Meinung  ist  göttliche  Rede,  sondern  nur  die 
Weitergabe  der  Kunde  der  Propheten  und  Apostel.  So  aber  hat  das 
schlichte  Menschenwort  Anteil  an  der  ewigen  Gegenwart  des  Gottes(cid:173)
wortes : denn die Propheten- und Apostelworte in den biblischen  Büchern 
sind  nicht  nur Zeugnisse der Vergangenheit, sondern  Organe des jetzigen 
göttlichen  Handelns11.  Somit  ist die biblische  Botschaft  unserer  Predigt 
zwar als Maßstab und Leitlinie vorgeordnet,  aber  es läßt  sich nicht  über(cid:173)
sehen, daß Bullinger  sachlich beiden die gleiche Begründung gibt und die 
gleiche Würde  zuerkennt:  „Wer  euch hört,  der hört  mich!" 

Dieses  Wunder  der  Realpräsenz  des  Geistes  Christi  im  schwachen 
Menschenwort  war das große  Vertrauen  der Reformation  -  vergleichbar 
nur mit der inbrünstigen Versenkung des römisch-katholischen  Gläubigen 
in das Geheimnis der leiblichen  Gegenwart des Herrn bei der Wandlung. 
Dieses Vertrauen spricht die Confessio ohne alle Polemik zur gegnerischen 
Seite hin aus, und zugleich bekennt  sie es als Grundlegung der evangeli(cid:173)
schen  Kirche.  Doch  nun ist  auch  ein Wort  innerhalb  des  evangelischen 
Bereichs  fällig,  denn  dort  war bei aller  Einigkeit  im  Grundgedanken  im 
Einzelnen  manches  ungeklärt. 

Zunächst grenzt sie sich, summarisch  zusammenfassend, von manchen 
Formen,  Richtungen  und  Bestrebungen  innerhalb  der  Bewegungen  der 
Bauern,  der  Luther  so  verhaßten  „Schwärmer"  und  der  zuerst  in  so 
peinlicher  räumlicher  und sachlicher  Nähe zur Zürcher  Reformation  auf(cid:173)
getauchten  Täufer12  ab. Es hat aber  seit  den Zeiten der alten  Kirche bis 

10  Wie z.B. Confessio  Augustana  Art.V. 
11 Conf. Helv.  post.  I,  1: „Deus  ipse loquutus  est patribus,  prophetis  et  aposto-

lis, et loquitur  adhuc  nobis  per scripturas  sanetas." 

12  Fritz  Blanke:  Zollikon  1525. Theologische  Zeitschrift  1952 H.  4. 

53 

heute  immer  wieder  in  der  Folge  von  Erweckungsbewegungen  Gemein(cid:173)
den gegeben, in denen das Schriftwort und seine Predigt verdrängt wurden 
vom  Interesse  am  inneren  Wort  oder  an  innerer  Erleuchtung,  an  visio(cid:173)
nären  Offenbarungen  oder  sonstigen  unmittelbaren  Kundgebungen  des 
Heiligen  Geistes. Luther  hatte  bis Marburg  1529  Zwingli  wie  Karlstadt 
und  Müntzer  nur  in  solchem  Licht  gesehen,  und  auch  später  haben  die 
alten  Lutheraner,  trotz  Zürichs  radikalem  Vorgehen  gegen  die  Täufer, 
für  die  spiritualistische  Linie  in  der  Zürcher  Theologie  13 einen  scharfen 
Blick  gehabt.  Eine  gelegentliche  Erzählung  Zwingiis, wie ihm im  Traum 
zu  früher  Morgenstunde  blitzartig  die  Beziehung  der  Abendmahlsworte 
zu IL  Mose 12, 11 aufgegangen  sei, mußte zu der Verleumdung  herhalten, 
die  Zürcher  stützten  sich  nicht  auf  die  Bibel,  sondern  auf  subjektive 
Privatoffenbarungen14.  Kurz und  gut:  „Es  ist kein anderes Wort  Gottes 
vom  Himmel  her  zu  erwarten."  Aber  in  der  Tat  war  das  Wort  des 
Johannesevangeliums  vom  Geist,  der  allein  lebendig  macht15,  eine  Kar(cid:173)
dinalstelle  nicht  nur  der  Zwinglischen  Sakramentslehre,  sondern  seines 
ganzen  Denkens  und  Handelns  gewesen.  War  es  denn  so  unerklärlich, 
daß  jene radikalen  Schüler  des jungen  Zwingli bei  seinem  Vertrauen  auf 
das einsprechen" und „ingkuchen"  (Einhauchen, Inspiration) des  Geistes 
und  bei  Sätzen  wie  „Eben  der  got,  der  in  (sc. den  leerenden)  erlüchtet, 
der  würt  ouch  dir  ze  verston  geben,  das  sin  red  von  got  kumpt";  „das 
wort  gottes  sol  von  uns  inn  höchsten  eeren  gehalten  werden  -  wort 
gottes  verstand  allein,  das  vom  geist  gottes  kumpt...  es leert  sich  selbs, 
thuot  sich selb uff  und beschynt die menschlichen seel... das sy fasset  got 
in sich; in dem lebt  sy... und verzwyflet  an allem trost  aller  creaturen... 
Ja,  es hebt  die sälikeit hie noch in disem zyt an..."  -,  daß  sie bei  solchen 
Sätzen16  einmal  vergaßen,  daß  dieselben  alle  von  der  Schriftauslegung 
sprachen ? War  es zufällig,  daß  sie wenigstens  die von  Zwingli  zugestan(cid:173)
dene  Möglichkeit  in  die  Tat  umsetzten,  „das  der  schlechtist  möge  zuo 
der  gschrifft  reden"17?  Nun  muß  Bullinger  in  Übereinstimmung  mit 
dem  späteren  Zwingli  nach  Jahren  verwirrender  und  schmerzlicher  Er(cid:173)
fahrungen  nicht  nur  aus  kirchenregimentlicher  Ängstlichkeit,  sondern 
einfach  aus  Hirtentreue  zusetzen:  die  Predigt  hat  jene  gewaltige  Ver(cid:173)
heißung  nur,  wenn  sie per praedicatores  legitime  vocatos  erfolgt. 

So steht  Bullinger  jetzt  mitten in der Auseinandersetzung  mit  echter 

13 Vgl. meine  Theologie  Huldrych  Zwingiis  im  Lichte  seiner  Christologie  Bd.  I, 

S.  116  f. 

14  CE  IV  483,  559. 

54 

lä  Joh.  6,  63. 

"  CR  I  382. 

"  Ebenda. 

Zürcher Tradition. Kein Zweifel, die Konzession am Ende des Abschnitts 
„Gott  kann,  wenn  er  will,  ohne  äußere  Verkündigung  erleuchten" 
spricht,  wenn  auch  extrem,  einen  gut  zwinglianischen  Satz  aus18,  und 
ebenfalls  findet  sich  die  Berufung  auf  Joh.  6,  44 und  verwandte  Stellen 
in Zwinglis frühen  bis späten  Schriften  ungezählte Male19. Aber BuUinger 
bestreitet, daß man bei der Erkenntnis der göttlichen Wahrheit und beim 
Aufbau  der Kirche an diesen Stellen einsetzen soll. Er staunt hier weniger 
über  die  Kraft  des  Geistes  als  über  das  Wunder  des  Wortes.  Was  liegt 
hier  vor ? Eine  Annäherung  an -  Luther ? 

Ja  und  nein.  Wer  sich an  die Diskussion  der  Reformatoren  erinnert, 
kann  nicht  überhören,  daß  der  Schreiber  dieser  Zeilen  aufmerksam,  be(cid:173)
sonnen  und  ohne  Leidenschaft  in  Richtung  Wittenberg  gelauscht  hat. 
Luther,  dessen  ganzer  Glaube  vom  Wort  allein  lebt,  konnte  nicht  das 
geringste Auseinandertreten von  Geist und Wort dulden und  formulierte: 
„Verbum,  inquam,  et  solum  verbum  est  vehiculum  gratiae  dei  -  Das 
Wort,  sag  ich,  und  das  Wort  allein  ist  Gefährt  der  Gnade  Gottes." 
Zwingli,  dessen  Wort  an  den  lebendigen  Geist  allein  glaubt,  entgegnet 
nüchtern:  „Dux  autem  vel vehiculum  spiritui  non  est necessarium;  ipse 
enim est virtus  et  latio  qua  cuncta  feruntur  -  Führung  oder  Gefährt  hat 
der  Geist nicht  vonnöten,  ist  er doch  selbst  Kraft  und  Träger,  durch  die 
alles getragen  wird20." 

Die  luthersche  Lösung  des  Verhältnisses  von  Geist  und  Wort  war 
einfach  gewesen.  Allzu  einfach,  so empfanden  die  Reformierten.  Sie  gab 
zwar dem Wort  seine hohe Würde,  wahrte  aber  dem  Geist  seine  Freiheit 
nicht.  Andererseits  war  es bei  Zwinglis Trennung  des  Geistes vom  Wort 
nicht  möglich,  die  gerade  von  ihm  so  hervorgehobene  Bedeutung  der 
öffentlichen  Predigt  wirklich  theologisch  zu  begründen.  BuUinger  nun-

18  Vgl. z.B.  SS. IV,  8.  16. —  Im  Gegensatz  dazu  hatten  Luthers  Schmalkal-
dische  Artikel  1537  erklärt:  „In  diesen  Stücken,  so  das  mündlich,  äußerlich  Wort 
betreffen, ist fest darauf  zu bleiben, daß Gott niemand seinen Geist oder Gnade gibt ohn 
durch oder mit  dem vorgehend äußerlichen Wort." (WA Bd. L, 245; CL. IV, 316;  Die 
Bekenntnisschriften  der  evang.-luther.  Kirche,  Göttingen  1930,  Bd.  1,  453f.). 

19  Vgl. u.a.  die  Theologie  H.Z.s  Bd.  I  nach  dem  Register. 
20  Luther  WA  I I 5 0 9; Zwingli  SS. IV  10. Die  Sätze hatten jeweils  weitreichende 
Konsequenzen  in  der  Abendmahlslehre.  Darüber  sowie  über  ihren  verschiedenen 
christologischen  Hintergrund  hofft  der  I I.  Bd.  der  Theologie  Huldrych  Zwinglis 
Näheres  mitzuteilen.  Daß  auch  Bullingers  „Praedicatio  verbi  Dei  est  verbum  Dei" 
der  Auslegung  von  Joh.  1,  14  durch  die  Zweinaturenlehre  nachgebildet  ist,  liegt 
auf der Hand. Noch wichtiger ist der Glaube an den lebendig-gegenwärtigen  Christus, 
der  dem  Satz  zugrunde  liegt. 

55 

mehr  nimmt  von  Zwingli  her  das  Thema  auf,  macht  dann  aber  in  der 
Behandlung  desselben  seinen  Schritt  ganz  zu  Luther  hin,  indem  er  ihm 
im  Vertrauen  auf  das  Verbum  externum  nichts  nachgibt,  ja  seine  Aus(cid:173)
sagen fast  überbietet.  Luthers  sowohl wie Zwingiis Anliegen kommen  zu 
ihrem  vollen  Recht.  Die  Lösung  aber  ist  neu:  sie  liegt  nicht  im  meta(cid:173)
physisch  zu bestimmenden  Verhältnis  der  Naturen  von  Geist  und  Wort, 
sondern  in  der  Identität  des  Gottes,  der  zugleich  Spender  des  Geistes 
und  Sender  des  Wortes  ist,  und  der  sich  beider  bedient,  um  sich  uns  zu 
offenbaren.  „Es  ist  derselbe,  idem  ille,  der  inwendig  erleuchtet  und  den 
Befehl  gibt:  Predigt  das  Evangelium!" 

Die  Selbständigkeit  Bullingers  sowohl  Luther  wie Zwingli  gegenüber 
ist erheblich -  ohne daß er sich von einem der beiden trennen würde. Wir 
fühlen  nach,  wie  eine  solche  Arbeit  an  ungezählten  Orten,  wo  man  sich 
noch  nicht  auf  alte  Formeln  festgelegt  hatte,  befreiend  wirken  mußte. 
Das  Ringen  der  Geister  war  nicht  vergeblich  gewesen.  Neben  Calvins 
Institutio hat die Helvetica posterior dazu verholfen,  daß die  Reformierte 
Kirche Luther  stets mit zu ihren Vätern und Lehrern  gezählt  hat. 

Noch  einige  Einzelheiten:  „Auch  wenn  der  Verbi Divini  Minister  ein 
Bösewicht ist, bleibt das Wort  Gottes wahr und gut" -  weil Gott  gut  und 
die  Botschaft  der  Schrift  wahr  ist.  Wieder  verstehen  wir  die  These  am 
deutlichsten  durch  den  Vergleich  mit  der  entsprechenden  römischen: 
Zwar  kann  von  einem  Character  indelibilis  beim  evangelischen  Pfarrer 
keine  Rede  sein,  aber  die  Wirkung  der  Predigt  vollzieht  sich  wie  beim 
römischen  Sakrament  Ex  opere  operato,  non  ex  opere  operantis,  et 
virtute  Spiritus  Sancti21.  Doch  steht  dieses  Werk  des  Geistes  in  einem 
ganz neuen Zusammenhang.  „Wir glauben, daß heute  Gottes Wort in der 
Kirche verkündet wird, auch wenn der Diener ein Sünder ist." Wer Augen 
dafür  hat, erkennt hier wieder den ganzen Reichtum der hart  erstrittenen 
Lutherschen  Rechtfertigungslehre  -  aber  hier  nicht  auf  den  angefochte(cid:173)
nen Einzelnen angewandt, sondern auf das Leben der Kirche, dasZwinglis 
und  Calvins Leidenschaft  war. 

„Wir  reden  von  der  gewöhnlichen  Art,  usitata  ratio,  in  der  die Men(cid:173)

schen  nach  göttlichem  Befehl  und  Beispiel  unterwiesen  werden  sollen." 
Es  geht  der  Confessio  nicht  um  die  abstrakten  Möglichkeiten  der  gött(cid:173)
lichen  Allmacht,  sondern  eben  um  den  praktischen  Aufbau  der  Ge(cid:173)
meinde. Dieser ist  für  den Reformierten22  keineswegs nur  eine Frage  der 

21 Denzinger  851, 2089, 424. 
22 Hier sind die  Gewichte anders verteilt  als im  Luthertum. 

56 

Zweckmäßigkeit,  sondern vielmehr des Gehorsams. Konkrete  Gestaltung 
legt  auch ein Bekenntnis ab, und  die Kapitel  von der Kirche  (XVIII  ff.) 
werden  deshalb ausführlich  davon  handeln. 

III. 

Auch in  einer Epoche,  welche die Bekenntnisverpflichtung  mit  guten 
Gründen  längst  hat  fahren  lassen,  kann  sich  die  gelehrige  Lektüre  der 
bleibenden  Mahnung  nicht  entziehen,  die von  den  besprochenen  Sätzen 
ausgeht.  Sie liegt  im Ruf  zur  Nüchternheit,  Gewißheit  und  Klarheit  des 
ans  Wort  gebundenen  Glaubens;  zu  einer  Predigt  und  einem  Predigt(cid:173)
hören,  die  von  der  der  Bibel  entnommenen  Objektivität  der  Botschaft 
und  nicht  von  der  Subjektivität  religiöser  Erfahrung  leben;  zum  Mut, 
auch als schwacher  und irrender  Mensch die große  Kunde  zu  vernehmen 
und weiterzugeben;  und  zum Aufbau  der Kirche aus ihren wahren  Kräf(cid:173)
ten23,  die weder  in  organisatorischen  Künsten  noch  in  nervöser  Betrieb(cid:173)
samkeit,  sondern  in  der  barmherzigen  Treue  beschlossen  liegen,  in  der 
die Offenbarung  sich auch heute noch einem widerstrebenden  Geschlecht 
selbst  kundtut:  ,,et  loquitur  adhuc  nobis"24. 

Heinrich  Bullingers  St. Niklaus-Sprüche 

Mitgeteilt  von  LEO  WEISZ 

Die  Zentralbibliothek  Zürich  behütet  in  ihren  Handschriftschätzen 
zwei  „Gedichte"  Bullingers  (Manuskriptenband  T 406,  Nr.  19  und  20), 
die als Beweise seiner väterlichen Liebe und seines Humors es verdienen, 
daß  sie anläßlich  seines 450. Geburtstages  einem weitern  Kreis  bekannt(cid:173)
gegeben  werden. 

Das  alte  Zürich  kannte  noch  keine  Weihnachtsbescherungen,  dafür 
wurden  die  Mütter,  die  Kinder  und  die  Dienstboten  am  Samichlaustag 

23  Eine  späte  Bestätigung  der  Bullingerschen  These  liegt  darin,  daß  die  Neu(cid:173)

besinnung  über  das  Wesen  des  Predigtauftrags  eines  der  fruchtbarsten  Motive  bei 
der  Entfaltung  der  dialektischen  Theologie geworden  ist. Vgl. Karl  Barth:  Not  und 
Verheißung  der  christlichen  Verkündigung,  1922;  Emil  Brunner:  Die  Mystik  und 
das  Wort,  1924;  Eduard  Thurneysen:  Die  Verkündigung  des  Wortes  Gottes  in 
unserer  Zeit,  1941. 

24  Vgl. Anmerkung  11. 

57 

