HEINR.YCH 

ß V l i l N ä t ^, 

M  . o . x  x  x  n. 

Titelblatt  der  Bullinger-Agenda 
(Original  in  der  Zentralbibliothek  Zürich) 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z  W  I  N  G  L  I  V  E  R  E  I  N 

1954  /  NR.  1 

BAND  X  /  HEFT  1 

Heinrich  Bullingers  Agenda 

Mitgeteilt  von  LEO  WEISZ 

Am  18. Juli  dieses Jahres  werden  450 Jahre  verflossen  sein  seit  jenem 
Tage,  wo  in  Bremgarten  der  Knabe  Heinrich  Bullinger  geboren  wurde, 
der  berufen  war,  als  Nachfolger  Ulrich  Zwingiis,  die  reformierte  Kirche 
Zürichs  zu  festigen  und  den  evangelisch-reformierten  Glauben  sowohl 
in  der  Schweiz  als  auch  weit  über  ihre  Grenzen  hinaus,  unvergängliche 
Verdienste  erwerbend,  zu  verbreiten. 

Dem  Andenken  dieses  Mannes  anläßlich  seines  Geburtstages  möge 
hier  die  Veröffentlichung  einer  bisher  unbekannten  Schrift  dienen,  die 
er,  der  erste  Antistes  der  neuen  Zürcher  Kirche,  während  43 Jahren  an(cid:173)
dächtig  auf  die Kanzel  oder  zum Abendmahlstisch  trug, um  daraus  seiner 
Gemeinde  Gebete  und  Ermahnungen  vorzutragen:  Es  ist  die  von  Hein(cid:173)
rich Bullinger  schon  in  seinem  ersten Amtsjahr  angelegte,  auf  Pergament 
geschriebene, 
im  Laufe  der  Jahrzehnte  mannigfach  ergänzte,  einst 
schöne,  während  der 
jedoch  stark  abgenützte 
A g e n d a.  Sie ist  nicht  nur  ein neu  entdecktes  Kleinod  des  Bullingerschen 
Nachlasses,  sondern  zugleich  die  ä l t e s te  sowohl  die  Liturgie  des  Haupt(cid:173)
gottesdienstes  als  auch  die  der  Nebengottesdienste  v o l l s t ä n d ig  um(cid:173)
fassende  Agenda  einer  reformierten  Kirche  überhaupt.  Als  solcher  ge(cid:173)
bührt  ihr  entsprechende  Beachtung. 

langen  Verwendung 

In  Theke  11 des  Archivs  der  Zürcher  Familie  Ott  (deponiert  in  der  Zen(cid:173)

tralbibliothek)  befindet  sich  ein  großer  UmscMag  mit  der  Aufschrift:  „Die 
sehr wertvolle B u l l i n g er sehe eigenhändige K i r c h en  O r d n u ng  und das Por(cid:173)
trät  des  Gebers  mit Notizen über denselben.  G(eorg) H(einrich)  O(tt)  (18)78." 

Im  Kuvert  befinden  sich: 
I.  in  einem  Papierumschlag  drei  Stücke  mit  dem  Vermerk  aus  dem 

XVIII.  Jahrhundert: 

„Die  hireinliegenden  3  Stück  hat  A°  1735 

1 

Herr  Vetter  J o h a nn  H e i n r i ch  O t t,  Canonicus  Petroburgensis *  et 
Liechfieldensis2  et  unus  ex  Septem  concionatoribus  Cantuarensibus3,  dem 
Ottischen  Stipendio  verehrt,  als: 

1°  Action  oder  brauch  des  Nachtmahls,  wann  solches  auf  Osteren  1525 

zu  Zürich  angehebt  worden4; 

2°  Form  zu  Taufen  und  die  Ehen  einzusägnen,  zu  Zürich  15285; 
3°  Mr.  Heinrich  Bullingers  Kirchen-Ordnung,  so  er  mit  eigener  Hand 
auf  Bergament  geschrieben  und  bei  dem  Großen  Münster  von  A°  1531  bis 
in  das  1575. Jahr  gebraucht  hat." 

Dazu  fügte  Georg  Heinrich  Ott  am  16. Oktober  1880  nach  Festlegung 

der  Eigentumsverhältnisse  noch  bei: 

„Ich  bemerke  Jedem,  der  dieses  in  die  Hand  nehmen  sollte,  daß  der 
Inhalt  dieses  Umschlages  eine  ä u ß e r st  w e r t h v o l le  E r i n n e r u ng  an 
die  Zeit  der  Zürcher  Reformation  ist." 

IL  Ein  Porträt  des  Canonicus  Johann  Heinrich  Ott,  1693-1743;  außer(cid:173)

dem  liegt  dort  eine  Papierbeilage  mit  folgenden  Vermerken  von  G.H.  0 .: 
1.  „Monsieur  le  Professeur  A u g u s te  B o u v i er  eut  la  bonte  d'ecrire 
ä  M a t h i l d e,  que  Mr.  Edmd  P i c t et  a  depouille  les  papiers  de  la  famille 
de  S a u s s u re  et  qu'il  y  est  question  de 

Ami  L u l l i n,  missionnaire  fort  studieux  de  Geneve,  lequel  fut  recu  en 
1723  par  l'Archeveque  de  Canterbury.  Ami  Lullin  y  trouva  J . H . O t t,  son 
chapelain,  bibliophile  et  amateur  d'archeologie. 

J'ai  trouve  son  portrait  (peint  par  L. Guionneau  1719  et  grave  par 
J.R.Holzhalb  ä  Zürich  1779).  Cette  gravure  fait  partie  d'une  collection 
faite  par  Jean  Gaspard  Ott. 

D'apres  cette  gravure  le  dit  J o h.  H e n r i c us  O t t i us  fut  fils  de  Joh. 
Bapt.  Ott6  et  il  etait  Canonicus  ...  (usw.  wie  oben)  ...,  age  de  30  ou  31  ans 
lors  de  la  visite  de  Ami  Lullin  en  Angleterre." 

2.  „Der  Sammler  Johann  Caspar  Ott  war  der  Großvater  von  Heinrich 
Ott  in  der  Engelburg;  dieser  schenkte  1 Exemplar  an  Herrn  Wilhelm  Ott  im 
Schönenhof,  und  dieser  schenkte  es  meinem  Vater,  und  von  diesem  ging  es 
an  mich  über. 

1  Peterborough  in  Northamptonshire,  England. 
2 Lichfield  in  Staffordshire. 
3  Canterbury. 
4 Augsburger  Nachdruck  der  lYoschauerschen  Erstausgabe. 
5 Zürcher  Druck. 
6 Joh.  Bapt.  Ott  (1661-1744),  Pfarrer  in  Zollikon  1691, Prof.  am  Carolinum 
1702, Pfarrer am Großmünster  1706, war ein fruchtbarer  theologischer und kirchen(cid:173)
geschichtlicher  Schriftsteller  und  daneben  ein  fleißiger  Sammler  von  Schrift(cid:173)
steller-Lebensdaten,  die  er  in  50  Bänden  zusammentrug.  Seinen  gründlichen 
liturgiegeschichtlichen  Studien  verdanken  wir  die  Aufbewahrung  der  Bullinger-
schen Agenda  und die  1702 in Zürich gedruckte Neuausgabe  von Ludwig  Lavaters 
„De  ritibus  et  institutis  ecclesiae  Tigurinae  libellus",  das  Bullinger  auf  Bitte  der 
ungarischen  Reformatoren  verfassen  ließ  und  in  den  „Zwingliana"  von  Staats(cid:173)
archivar Prof. Dr. A. Largiader in Bd. IX., Heft 9, S. 515ff., neulich gewürdigt wurde. 
2 

Das  hier  beigelegte  Portrait  ist  ein  Abdruck  aus  dieser  Sammlung. 
G. H.  0 ." 
Zürich,  22. April  1889. 
3.  „Nachdem  ich  Vorstehendes  geschrieben  hatte,  erinnerte  mich  Herr 
B.  Bouvier  daran,  daß  er  in  den  Archiven  des  Erzbischofs  Wake7  von  Kan-
terbury  (!)  in Oxford,  Cambridge und anderswo in England  Nachforschungen 
gehalten  habe,  um  Näheres  darüber  zu  finden,  was  Bezug  auf  die  Gelder 
habe,  welche  von  England  aus  seit  der  Aufhebung  des  Ediktes  von  Nantes 
den  französischen  Protestanten  zugewendet  wurden.  Diese  gingen  an  eine 
jetzt  noch  bestehende  Gesellschaft,  welche  ihren  Sitz  heute  noch  in  Genf 
hat.  Und  alles  ging  aus  der  Hand  des  Erzbischofs  von  Canterbury. 

Bei  dieser  Gelegenheit  fand  B. Bouvier  eine  Reihe  von  Briefen,  welche 

der  Chaplain  J . H . O tt  an  seinen  Vorgesetzten,  den  Erzbischof  Wake,  ge(cid:173)
schrieben  hatte  und  welche  aus  verschiedenen  Städten  des  Kontinents  da(cid:173)
tiert  sind  und  sämtlich  sich  auf  Numismatik  beziehen,  indem  derselbe  Mün(cid:173)
zen  für  seinen  Herrn  ankaufen  sollte.  Bouvier  weiß,  wo  die  Briefe  sind,  wie 
und  wo  man  sie  kopieren  könnte." 

III.  Papierbroschüre,  gedruckt  in  Zürich  1869:  Die  von  der  Synode 
1868  angenommene  Liturgie,  mit  dem  Vermerk:  „Zur  Vergleichung  mit 
dem  Bullingerschen  Manuscript  hieher  gelegt.  GHO  89." 

Diesem  Umschlag  entnahmen  wir,  nicht  ohne  innere  Bewegung,  Bullin-
gers  Agenda  und  legen  deren  Text  den  Lesern  nunmehr  gedruckt  vor.  Für 
den  Druck  gilt  auch,  was  G.H.Ott  auf  die  Handschrift  schrieb:  „ I st  zu 
b e h a l t en  w ü r d i g ." 

* 

Wenn  die  alte  Kirche  unter  Agenda  die  Art  des  Agierens  im  Gottes(cid:173)
dienst,  also  die  r i t u e l le  H a n d l u ng  selbst,  vor  allem  die  Verrichtun(cid:173)
gen  bei  der  Messe,  bezeichnete,  so  nennt  die  evangelische  Kirche  jene 
B ü c h er  „agendae",  die  alle  Vorschriften  für  die  verschiedenen  Gottes(cid:173)
dienste  enthalten.  Diese  Bücher  waren  notwendig  geworden,  als  in  der 
Beformation  die  alten  Kultusformen  eine  wesentliche  Änderung  erfuh(cid:173)
ren,  indem  an  die  Stelle  der  Messe  die  Predigt  sowie  die  neuartige 
Ordnung  der  Sakramente  (Abendmahl,  Taufe  und  Buße),  und  in  Zürich 
an  die  Stelle des Chorgesanges  auch noch die an  das altkirchliche  „Lesen" 
und  an  das  jüdische  Talmudstudium  erinnernde  „Prophezei"  traten. 

Es  ist  noch  nicht  abgeklärt,  ob  sich  die  Auflösung  der  alten  Gottes(cid:173)
dienstordnung  auch  in  Zürich  auf  dem  Wege  über  die  d e u t s c he  M e s se 
zur  Abendmahlsfeier  vollzog,  und  wie  dieser  Prozeß  in  den  einzelnen 
Kirchen  der  Stadt  verlief.  Gewisse  Anhaltspunkte  berechtigen  zur  An(cid:173)
nahme,  daß  anfänglich  auch  hierzulande  eine  große Mannigfaltigkeit  der 
Formen  bestand,  denn  für  Zürich  werden  wohl  ebenfalls  die  Worte  des 
Pastors  Petersen  in  „Beligion  in  Geschichte  und  Gegenwart"  Geltung 

7 William  Wake,  1716-1737  Erzbisohof  von  Canterbury. 

3 

haben:  „Alle Neueinführungen  waren mehr oder weniger  Privatversuche 
einzelner reformatorisch  gesinnter Männer. In den verschiedenen  Kirchen 
einer  Stadt,  ja  in  den  verschiedenen  Gottesdiensten  derselben  Kirche 
wurde daher  verschiedener  Ritus  befolgt."  Und  selbst die neuen  Formen 
waren  raschen  Änderungen  unterworfen,  als  die  Entwicklung  die  Rich-
tung  einer  radikalen  Keformation  einschlug.  Den  schlagendsten  Beweis 
für  die  Richtigkeit  dieser  Behauptung  liefern  das  1523  von  Leo  Jud 
herausgegebene und das  1528 von Zwingli, Jud und Myconius gemeinsam 
verfaßte  Taufbüchlein.  (Auf  die  Divergenzen  wird  hier  gelegentlich 
noch  zurückgekommen,  weil  sie  von  grundsätzlicher  Bedeutung  sind.) 
Erst  als  führende  Autoritäten  wie  Luther,  Zwingli,  Melanchthon, 
Bucer  und  unter  anderen  an  erster  Stelle  Bugenhagen  mit  Nachdruck 
darauf  hinwiesen, wie sie es in ihren Kirchen mit den Zeremonien hielten, 
da  trat  allmählich  eine  Gleichförmigkeit  des  Gottesdienstes  bei  den  ein(cid:173)
zelnen  Bekenntnisgruppen  ein. 

Hauptetappen  dieser Entwicklung bildeten  folgende  Ordnungen: 
1523  Luther,  Formula missae et communionis, Druck;  Luther,  Tauf(cid:173)
büchlein,  Druck;  Jud,  Taufbüchlein  mit  Gebeten  und  Ehe(cid:173)
schließungssegen,  Druck, 

1524  Bucer  (Straßburg),  Taufbüchlein,  Druck, 
1525  Luther,  Deutsche  Messe und  Ordnung  des  Gottesdienstes; 

Zwingli,  Jud  und  Myconius,  Ordnung  der  christenlichen  kilchen 
zu  Zürich,  Handschrift,  für  den  Rat  bestimmt; 
Zwingli,  Jud  und  Myconius,  Action  oder  Bruch  des  Nachtmals, 
Gedechtnus  oder  Dancksagung  Christi,  wie  sy  uf  Osteren  zu 
Zürich  angehebt  wirt,  im  jar  als  man  zalt  MDXXV,  Druck; 

1526  Luther,  Taufbüchlein,  neu  zugerichtet,  Druck; 
1528  Zwingli,  Jud  und  Myconius,  Ein  kurze  gmeine  form,  Kinder 
ze toufen,  die Ee  ze bestäten,  die Predig anzefahen  und  zu  enden, 
wie  es  zu  Zürich  gebrucht  wird,  Druck. 

Im  Jahre  1528  stand  die  Liturgie  des  Zürcher  Gottesdienstes  end(cid:173)

lich  fest,  allerdings -  trotz  obrigkeitlicher  Zustimmung  -  nicht  im  Sinne 
eines bindenden  Gesetzes. Die  evangelische  Freiheit  sollte  nicht  verletzt 
werden -  wie auch Luther  wünschte,  daß  diejenigen,  die seiner  Ordnung 
folgen wollten, kein „nötig  Gesetz daraus machen sollten, noch jemandes 
Gewissen  damit  verstricken  oder  fangen,  sondern,  der  christlichen  Frei(cid:173)
heit  nach,  ihrem  Gefallen  folgen",  und  daß  daher  alle,  die  eine  andere 
„gute  Ordnung  hätten,  und  sie  durch  Gottes  Gnade  bessern  könnten, 
4 

ihre  alte  Ordnung  behalten  sollten".  In  diesem  Sinne  erstrebten  auch 
die  Zürcher  Keformatoren  in  ihren  rituellen  Formen  keineswegs  Nor(cid:173)
men  aufzustellen,  an  welche die Reformierten  für  alle  Zeiten  gebunden 
sein  sollten.  Und  dennoch  hielten  sich viele  Generationen pietätvoll  an 
die  Grundsätze  dieser  Formen;  einzig  und  allein  im  Text  der  Gebete 
wurden  frei,  aber  keineswegs  häufig,  Änderungen  vorgenommen. 

So  stellte  sich  auch  Heinrich  Bullinger,  als  er  sein  Amt  Ende  1531 
am  Großmünster  antrat,  genau auf  den durch die vom Rat  genehmigten 
Ordnungen  von  1525  und  1528  geschaffenen  Boden.  Und  als  er  die 
Gottesdienstordnung  der  Großmünsterkirche  in  seiner  Agenda  lücken(cid:173)
los  zusammenfaßte,  da  beschränkte  er  sich  in  der  Hauptsache  nur  auf 
wenige  sprachliche  und  stilistische  Änderungen  der  unter  Zwingli  ge(cid:173)
druckten  Ordnungen.  Bei der  Abendmahls-  und  der  Taufordnung  nahm 
er  allerdings  -  sowohl  bei  der  Beschreibung  als  bei  den  Anweisungen 
zum  Vollzug  der  Handlung  -  größere  Änderungen  vor.  Sachlich  bietet 
Bullingers  Agenda  trotzdem  wenig  Neues.  Ihre  Bedeutung  liegt  im 
Zusammenfügen  der  disparaten  Teile zu  einer  Einheit,  zur  vollständigen 
Kirchenordnung  der  Stadt  Zürich. Innerhalb  dieser  Einheit ist  vielleicht 
auch  die  Reihenfolge  der  einzelnen  Handlungen  bedeutsam.  Sie  stand 
keineswegs  von  vornherein  fest  und  präsentiert  sich  zum  Beispiel  auf 
dem  Titelblatt  der  Agenda  noch  anders  als  im  Text  selbst. 

Von  eigenem  Gewicht  sind  die  Ergänzungen,  die  Bullinger  während 

seiner langen Amtszeit in die Agenda eintrug. Um diese besonders  kennt(cid:173)
lich  zu  machen,  wurden  sie in  der  nachfolgenden  Textwiedergabe  durch 
Kursivschrift  ausgezeichnet. 

Außer  dem  deutschen  Text  enthält  die  Agenda  auch  eine  größere 
Anzahl alter und selbstverfaßter  neuer, meistens nach  1532 eingetragener 
lateinischer  Gebete.  Sie  wurden  hier  zufolge  Raumknappheit  nicht  ge(cid:173)
druckt.  Über  ihre  Bedeutung  sowie  über  Bullingers  bisher  unbeachtet 
gebliebene  Gebetsammlung  in  Handschrift  F  220 der  Zentralbibliothek, 
soll  bei  einem  anderen  Anlaß  berichtet  werden.  In  einem  eigenen  Auf(cid:173)
satz  mögen  auch  die  Textdifferenzen  zwischen  der  Agenda,  den  Ord(cid:173)
nungen von 1525-1528 und den später gedruckten sechs Kirchenordnungen 
Zürichs  nachgewiesen  werden. 

Allen jenen,  die mir bei den Bemühungen  um diese  Veröffentlichung 

behilflich  waren,  insbesondere  Herrn  U. Rotach,  Zürich,  sei  hier  noch(cid:173)
mals  mein  Dank  ausgesprochen. 

5 

K y l c h en  b r ü ch  / u nd  Christenlich  O r d n u ng 

der  k y l c h en  Z ü r y ch 

Die predgy  anzeheben  vnd  ze  enden. 
Die prophety  ze  begon. 
Die Ee  ze  bestäten. 
Die kinder  ze  touffen. 
Das  Nachtmal  Christi  ze  begon. 
Die  Gepott  gottes.  Gemeine ge-
pätt  / ouch  andere  gepatt  /  vnd 
die  artickel  Christenlichs  gloubenß. 

Alle  ding  sollend  erberlich 
mit  zucht  und  Ordnung be(cid:173)

schuhen. 

HEINRYCH  BVLLINGER 

M. D.  XXXII. 

* 

F o rm  die  P r e d gy  anzeheben  u nd  für  die  Stend  ze  b i t t e n. 

Gnad,  Frid  und  Barmhertzigkeit  des  allmächtigen  Gottes  sye  zuo 

allen  ziten  mit  uns  armen  Sünderen.  Amen. 

Andachtigen in  Gott,  lassend uns  Gott  ernstlich  anrufen  und  bitten, 
daß  er  sin  heyligs  und  ewigs  wort  uns  armen  menschen  gnädencklich 
offnen  wolle  und  in  erckantnuß  sines  willens  ynfüren.  Ouch  alle  die,  so 
an  sinem  wort  yrrend,  widerumb  an  den  rächten  wäg  wyse,  damit  wir 
nach  sinem  göttlichen  willen  läbind. 

1  Demnach  lassend  uns  ouch  Gott  bitten  für  alle  Christenliche 
Regenten  und  Oberen,  für  ein  Ersame  Obergheyt  Gemeiner  Eydtgno-
schaft,  insonders  aber  für  die  frommen  und  wysen  Burgermeister  und 
Rät,  ouch  gantze  Gmeind  diser  Statt  und  Lantschaft  ZÜRYCH,  daß 
sy  Gott  alle  nach  sinem  willen  wysen  und  leiten  wolle, daß  wir  alle  mit 

1  Gebet  laut  Ratserkenntnis  vom  14.Juli  1526. 

6 

ein  andren  ein  Gottsförchtig,  Fridsam  und  Christenlich  laben  füren 
mögind  und  nach  disem  elenden  laben  ewige  rüw  besitzen. 

Daß  er  ouch allen  denen,  so umb  sines worts willen  geängstiget  und 
genötiget werdent, gnad und bestand verlyhen wolle, daß sy fest in sinem 
veryähen  beharrend  bis  an  das  end. 

Daß  er  ouch  alles  anligen  siner  kylchen,  desglich  alle  not  aller  ver(cid:173)
kümmerten,  väterlichen  bedencken  und  uns  allen  uß  siner  barmhertzig-
heyt  gnedencklich  züdienen  wolle,  alle  noturft  zu  Seel und  lyb. 

Es ligend ouch etliche personen in anfächtung schwärer  und  langwiriger 
kranckheit;  die begärend üwers allgemeinen gebäts  um  Gottswillen.  Dorum2 
sfrächend  mit  andockt:  Täter  etc. 

Da  lassend  uns  Gott loben, daß  er dise unsere mitglider:  (N.N.)  ent(cid:173)

ledigt  hat der trübseligen Zyt  und  gesetzt in  ewige fröüd und  selikeit. Ouch 
alle Zyt  wachen, des tods  yndenck  sin  und  Gott den Herren um  bestand in 
warem glauben  anrufen.3 

F o rm  die  P r e d gy  ze  beschließen  u nd  ze  b ä t e n. 

Beckennend  üwer  unthat  und  sprächend:  Ich  armer  sündiger 
mensch,  ich  beckenn  mich  vor  dir  minem  Herren  Gott  und  Schöpfer, 
daß  ich leyder  vil  gsündet  hab,  mit  minen  gedancken,  worten  und  wer-
chen, wie du ewiger  Gott wol weist; die sind mir leyd und begären  gnad. 

Sprächend  also in üwerem  hertzen: 
Allmächtiger,  ewiger  und  barmherziger  Gott,  verzych  uns  unsere  Matth. 6 

Sund  und  für  uns  zu  ewigem  laben  durch  Jesum  Christum  unseren 
herrn, 

Welcher  uns  also  hat  geleert  bäten: 
Vater  unser,  der  du  bist  in  hymmlen.  Geheylget  werde  din  namen. 
Zükumb  uns  din  Eych.  Din  will  beschäch  uff  erden  wie  im  hymmel. 
Unser  täglich  brot  gib  uns  hüt.  Und  vergib  uns  unsere  schulden,  wie 
wir  unsern  Schuldneren  vergäbend.  Und  für  uns  nit  in  Versuchung, 
sunder  erlös  uns  von  dem  bösen.  Amen. 

1  Sind  alle vermanet, Gott den allmächtigen ernstlich anzurufen  und  ze 
bitten,  daß  er uns  nit  nach unserem  verdienen vergälte, sunder  nach siner 
großen erbermbd durch Jesum  Christum  gnedig sye.  Daß  er allen  anhän-

2 Späterer  Zusatz  als  Fußvermerk.  Am  Band:  1575, d.h.  ein  Pestjahr. 
3 Zusatz  am  oberen  Rand. 
1 Datum  27.Julii  Anno  1546. 

7 

geren und  liebhaberen sines  worts  Hilf  und  bystand  bewyse, uns  alle vor 
verrätery  und  verfürung  behüte, by  sinem  wort erhalte, rächten friden ver-
lihe und  uß  der Hand  aller unser  verfolgeren  erlöse. 

5  Und damit üwer gebitt Gott dem Herrn dester angenemer sye, bekennend 

üwer  mißthat. 

W y t er  lassend  G o tt  anrufen  u nd  b i t t e n: 

Herr, Allmächtiger Gott, laß din heylige eer umb unser Sünden willen 
nit  geschmächt  werden.  Dann  wie  sust  vilfaltig  wider  dich  gesundet 
habend,  damit  daß  wir  dinem  ewigen  wort  nit  ghorsamind  und  mit 
unerckantnuß,  undanckbargheyt  und  brummlen  din  Zorn  täglich  rei(cid:173)
zend.  Dorumb  du  uns  ye  billichen  strafst.  Aber,  o  Herr,  bist  yndenck 
diner heyligen barmhertzigheyt  und erbarm dich unser.  Gib uns  erckant-
nuß,  rüwen  und  besserung  unserer  Sünden.  Sterck  dinem  volch  sine 
Diener und  Oberen, daß sy mit trüwen und stanthafte  din wort  predgind 
und  das  wältlich  schwärt  mit  gerächtigheyt  und  billigheyt  fürind.  Be-
hüt  uns  vor  allem  falsch  und  untrüw.  Zerstör  alle  falsche  und  böse 
ratschleg,  wider  din  wort  und  kylchen  erdacht.  0  Herr,  entzüch  uns 
nit  din  geist  und  wort,  sunder  gib  uns  waren  glouben,  dultigheyt  und 
bestand.  Kumb  diner  kylchen  ze  hilf  und  entlad  sy  alles  Überhangs, 
spotts  und  tyranny.  Sterck  ouch  alle  schwachen  und  betrübten  gemüt 
und  send  uns  dinen  fryden  durch  Jesum  Christum  unsern  Herrn. 

6 Lassend  uns  widerum  anrufen  und  bitten: 

Herr,  Allmächtiger,  ewiger und  barmhertziger Gott,  Hymelischer  vater, 
du hast gesprochen in  dinem  Heiligen  warhaften wort:  Wenn  ir min  Stimm 
nit  hörend und  iren  nit  gehorsamend, so will  ich min  angesicht wider  üch 
stellen und  üch  strafen  mit  thüwre, Hunger,  ungewitter, krieg und  allerley 
kranckheyten.  Und  so ir  dann  unbüßfertig  und  halsstarrig blybend, so will 
ich min  strafen  wider üch  sibenfaltigen. 

Und  nun,  o Herr,  so habend wir  diner  Stimm  nit  gefolget,  sunder  din 
Heylkje  Gebot  überträten. Darzü  uns  in  der Straf  wenig gebesseret,  darum 
du  ye  billich  dine  trafen  merist  und  wir  als  die  Schuldigen  dine  Strafen 
billich  lydent. 

5  Späterer  Zusatz. 
6 Zusatz auf eingeheftetem  Papierbogen, zwischen  S. 4 und 5, aus dem Hunger-

und  Teuerungsjahr  1571. 

8 

Diewyl  du  aber, o Herr,  ouch gesprochen  hast:  Wenn  thüwre,  Hunger, 
ungewitter,  krieg  oder  schwere hranckheyten  über  üch  kummend  und  ir 
üch  zu  mir  bekerend und  mich  anrufend,  so will  ich  üch erhören und  üch 
widerum  gnädig  sin. 

Dorum  erschynend  wir  ietzund  vor  dir,  o Herr,  in  demüt  und  nider-
trächtige unsers  Hertzens  und  beckennend vor dir  all  unser  Sund,  die  wir 
wider dich vilfaltich  begangen habend,  um  deren willen  wir  ietzund gestraft 
werdent. 

Aber  wir  rufend  dich an,  wie  du  uns  geheyßen hast,  und  bittend dich 
von  Hertzen,  Du  wollist  din  gerächten  zorn,  wider uns  gefasset, gnädiklich 
nachlassen und  dich  unser  erbarmen.  Dann  wir  hie in  unserem gebät 
nit  sähend  uf  unsere gerächtikeit, da  wir  arme Sünder  sind, sunder  allein 
uf  din  große barmhertzigkeit und  warhafte verzeyhung und  insonders uf  din 
geliepten  Sun,  unseren  Herrn  und  einigen  mittler  und  erlöser  Jesum 
Christum. 

Durch  den  bittend  wir  dich,  daß  du  uns  rächt zu  dir  bekerist und  du 
dich  widerum  zu  uns  mit  väterlichen gnaden wendist  und  hinwäg  von  uns 
nämist  dise  Thüwre  und  den  Hunger  sampt  allem  ungewitter,  kriegen, 
kranckheyten  und  bösen ratschlegen, uf  daß  wir  dir  lob und  danck sagind 
und  dir  fürohin  als  unserem  trüwen  Gott und  vater  dienind  und  entlich 
selig  werdint  in  Christo Jesu,  unserem  Herrn.  Amen. 

(Dises  gebät ist genommen uß  dem wort Gottes, als uß den psalmen, ouch 
uß  Deuteron.  28  und  29  cap.  und  Danielis  9  cap.,  ouch 1.  Regum  8 etc. 
Angefangen  in  der Thüwre.  Septemb. XXV.  Im  iar M.D.LXXI. 
Zürych.) 

Dise Form  und  Ordnung haltet  man  alle Werchtag.  Aber  an 
den  Sonntagen  laßt  man  das  erstgeschriben  Gebät,  von  kürtze 
wägen,  uß  und  list  man,  grad  uf  das  Vater  unser,  wie  folgt: 

Das  sind  die  Gepot  unseres  H e r r en  G o t t e s,  die  er  uns 
durch  Mosen,  sinen  Diener,  gegäben  hat,  und  lutend  uß  dem  mund 
Gottes  also: 

Ich  bin  der  Herr,  din  Gott,  der  dich  uß  Aegypterland  uß  dem  Exodi XX 

Diensthus  gefürt  hab.  Du  sollst  gheine  andere  oder  frömbde  götter  vor 
mir  haben. 

Du  sollt  dir  ghein  grabne  Biltnuß  machen,  noch  yenen  ein  glych-
nuß,  weder  deß,  das  im  Hymel  von  oben  herab,  noch  deß,  das  unden 
uf  erden,  oder  deß,  das  in  dem  wasser  under  der  erden  ist.  Ber  sy  nit 
und  dien  inen  nit.  Dann  ich, der  Herr  din  Gott,  bin  ein  starcker  yferer, 
9 

der  da  heymsücht  der  väteren  mißthat  an  den  kindern  bis  in  das  dritt 
und  vierde  glid,  an  dero,  die  mich  hassend.  Und  ich  thün  barmhertzyg-
heyt  an  vilen  tusenden,  die  mich  liebend  und  mine  gpot  haltend. 

Du  sollt  den  namen  des  Herrn,  dines  Gotts,  nit  üppencklich  oder 
lychtfertig  nemen.  Dann  der  Herr  wirt  den  nit  unschuldig  halten,  der 
sinen  namen  vergäblich  nempt. 

Gedenck  des  Sabbathtags,  daß  du  in  heyligist.  Sachs  tag  solltu 
arbeyten  und  alle  dine  werch  schaffen;  aber  am  sibenden  tag  ist  der 
Sabbath  des  Herrn,  dines  Gotts.  Da  solltu  ghein  gschäft  thün,  weder 
din  Sohn  noch  din  dochter,  noch  din  knächt  noch  din  magt,  noch  din 
vych  noch  din  frömbdling,  der  in  diner  Statt  thor  ist.  Dann  sächs  tag 
hat  der  Herr  hymel  und  erden  gemachet  und  das  meer  und  alles,  was 
darin  ist,  und  rüwet  am  sibenden  tag.  Dorumb  fryget  der  Herr  den 
Sabbath  und  heyliget  in. 

Du sollt  din  vater  und  mütter  eeren,  uf  daß  du  lang läbist  im  Land, 

das dir  der  Herr  gäben  wirt. 

Du  sollt  nit  töden. 
Du  sollt  nit  eebrächen. 
Du  sollt  nit  stälen. 
Du  sollt  ghein  falsche  zügnuß  gäben  wider  dinen  nächsten. 
Du sollt dich nit lassen gelüsten dines nächsten wybs,  7 dines nächsten 

Du  sollt dich  nit  lassen gelüsten noch sines  knächts,  noch siner  magt, 

noch sines  ochsens, noch sines esels, 
8  Noch  alles deß, das din  nächster  hat. 

Die  Artickel  Christenlichen  Gloubens. 

So ist  das unser  der wahr  alt  und ungezwiflet  Christenlicher  gloub: 

1  Ich  gloub in  einen  Gott. 

In  den Vater Allmächtigen,  der  ein  Schöpfer 

ist  Hymels und  der  erden. 

2  Und  in Jesum  Christum,  sinen eingebornen  Son, unsern  Herrn. 

Psal. 110  3  Der  empfangen  ist  von  dem  heyligen  geist.  Geboren  ist  uß  Maria 

Luoe 1 
Ezeoh. 44 

(jgj.  iunckfr0wen. 

7  Gestrichen:  hus.  Nachher  Zusatz  am  Rand. 
8  Gestrichen:  vych,  diensten. 

10 

4  Der  gelitten  hat  under  dem  Kychter  Pontio  Pilato,  criitzget  ist, 

gestorben  und  begraben.  Ist  obgefaren  zuo  den  hellen. 

5  Am  dritten  tag  widerumb  ufferstanden  von  den  toten. 
6  Ist  uffgefaren  in  die Hymel,  da  er  sitzt  zu  der  gerächten  hand  Gott 

Sacrifitium 
Petrus 
Col. 3 
1  Cor. 15 
Acta  1 

des  allmächtigen  vaters. 

7  Dannenhar  er ouch kummen wirt  ze richten  die labenden und  toten. 
8  Ich  gloub in  Heyligengeist, 
9  Ein  heylige allgemeine  Christliche  kylchen,  die da  ist  ein  gmeind 

der  heyligen, 

10  Ablaß der  Sünden, 
11  Urstende  des Lybs, 
12  Und  ewigs laben. 

Lassend  üch  die  Armen  in  üwerem  Allmüsen  umb  Gotts  willen  all(cid:173)

wäg befohlen  sin. 

Bittend  Gott  für  mich;  das will ich  ouch für  üch  thün. 
Und  gend  hin  im fryden.  Der  Herr  sye mit  üch. 

* 

Anfang  der  nachpredgy  nachmittag. 

Gnad, fryd  und  barmhertzigheyt  des  allmächtigen Gottes sye  zu  allen 

zyten  mit  uns  armen sündren.  Amen9 

Andächtige  menschen,  lassend  uns  Gott  ernstlich  anrufen  und  bit(cid:173)

ten,  daß  er uns sin heyliges und  ewigs wort  nach sinem willen ze verston 
gäbe.  Demnach  uns  ouch  begnade,  daß  wir  im  mit  dem  laben  mögind 
folgen. 

10 Sömliche  gnad von gott ze erwerben, sf rächend:  Vater  unser. 

Beschluß. 

Damit  üwer  gepät  Gott  dem  Herren  dester  angenemer  sye,  so  be-
ckennend  üwer  mißthat  und  begärend  der barmhertzigheyt  Gottes  also: 
Allmächtiger  Gott,  u  hymelischer  vater, wir  habend  größlich  wider 
dich  gesundet  und  sind  nit  mer  wirdig,  daß  wir  dine  kinder  genempt 

9 Zusatz  am  Rand. 
10 Nachtrag  am  Rand. 
11 Zusatz  am  Rand. 

11 

werdint.  Bist  uns  aber  gnädig  durch  Jesum  Christum,  dinen  lieben  sun, 
unseren  Herrn. 

Bättend  mit  Andacht:  Vater  unser. 

Die  P r o p h e ty  pflegt  m an  also  an  ze  h e b e n: 

Der Frid  Gottes sye mit  uns allen. Amen. Lassend  uns  Gott  anrufen 
und  sprächen:  12 0  barmhertziger  Gott,  hymlischer  Vater,  diewyl  din 
wort  ein kertzen  ist  unsern  fußen  und  ein Hecht,  das  zünden  soll  unsern 
wägen,  so  bittend  wir  dich,  du  wöllist  uns  durch  Christum,  der  das 
wahr  Hecht ist  der gantzen  wält, unsere gmüt  ufschließen  und  erlüchten, 
daß  wir  dine  wort  luter  und  rein  verstandint  und  unser  gantz  laben 
darnach  gestaltind,  damit  wir  diner  hohen  maiestet  nienan  mißfallind. 
Durch  den  selben unseren Herren Jesum  Christum. 

Bätend: Vater  unser. 

Beschluß  u nd  gemein  gepät  für  alles  anlygen. 

Lassend  uns  Gott  bitten  für  alles  anlygen  siner  heyligen  Kylchen, 
insonders  daß  er  die  ewige  warheyt  und  den  glantz  sines  evangelii  über 
alles  ertrych  schynen  lasse. 

Daß  er die diener sines worts leeren,  schyrmen,  stercken  und  trösten 
wolle,  daß  sy  die  lutere  warheyt  fürtragind  und  in  sinem  wort  on  alle 
forcht  und  glychsnery  mit  lehren,  ermanen  und  strafen  getrüwlich 
arbeytind. 

Daß  er  ouch  alle  widerspänige  hertzen  biegen  und  erweichen  wolle, 

daß  sy  von  iro  schmähen  der  warheyt,  verachten  und  verfolgen  abstan(cid:173)
dint  und  sich  in  die  gehorsame  der  warheyt  ergäbind.  Und  die  ietzund 
an  dem  waren  glouben  sind,  stercke,  daß  sy  darin  zunämind  und  bis 
in  das  end  verharrind. 

Lassend  uns  ouch  Gott  bitten  für  alle  regenten13  aller  Landen, 
insonders  für  unsere  ordenliche  Obergheyt,  daß  iro  Gott  glouben,  wys-
heyt  und  stercke  gäbe,  daß  sy  iro  Ampt  gnüg  thüge,  grycht  und  rächt 
12 Randvermerk:  1525.  19.Jim.  Stumpf  berichtet:  „Am  19.Juni  1525  hat 
Zwingli  die  prophetisch  lection  Zürich  im  Münster,  an  statt  des  chorgesangs  uf-
gericht,  und  die  bibli angefangen  uss hebräischer  und  griechischer  sprach  zu  ver-
tolmetschen." 

13 „regenten"  am  Rand  nachgetragen. 

12 

halte, die warheyt, Unschuld und gerächtigheyt schirme und das unrächt, 
die laster  und  lasterhaften  wie  gepürt  strafe. 

Daß  er  uns  ouch  allen  wolle  all unser  Sund  verzyhen  und  nit  nach 
unserm  verdienen  vergälten,  damit  wir  nit  von  unsern  fynden,  den 
Dürggen  oder  anderen  ungläubigen,  überwunden,  getrengt,  gefangen, 
mit  aller  schmach  und  schand  Übergossen  und  ze letzt  mit  dem  schwert 
usgerütet  werdint. 

Daß  er  ouch  andere  schwere  strafen,  thüwre,  hunger,  pestelentz 
und andere plagen, ouch kranckheyten von uns wenden, allen getrengten, 
beckümmerten,  beschwerten,  gefangnen  und  krancken  menschen,  in-
sonders  denen,  die  umb  sines  namens  willen  lydent,  trost,  lychterung 
und  erlösung  senden,  ouch  die  frücht  der  erden  behüten  und  mehren 
wolle. 

Und  uns  alle  vor  ufrüren,  kriegen,  verräteryen  und  bösen  ufsätzen 
vergoumen  und  all unser  anligende  not  gütencklich  bedencken  und  uns 
in  sin  schirm  nemen  und  bis  in  unser  end  väterlichen  trösten  und  nach 
sinem  willen  erhalten  wolle.  Sprächend  Vater  unser. 

VII  Octob. M. D.  XXXII. 

F o rm  wie  m an  die  bezognen  Ee  vor  gemeiner  Kylchen 

b e s t ä t e t. 

Nach  dem  und  die nüwen Eemenschen  zusammen  geknüwet 

spricht  der  Diener  zu  der  Kylchen  also: 

Andächtigen  menschen,  üch  sye  zu  wüssen,  daß  dise  zwo  Personen 
N.  und  N.  sich  eelichen  mit  einandern  verpflichten  und  die  bezogne 
Ee  vor  üch  als  Christlichen  Zügen  bestäten  wollend.  Dorumb,  wäre 
yemands  hie,  der  rächtmeßig  hindernuß  oder  yrrung  in  sömlicher  Ee 
wüßte,  der  wolle  das  offenbaren. 

Jetzt hörend das Evangelium Matthaei am XIX.  Capitel: Es kamend 
die  Phariseer  zu  dem  Herrn  und  versüchtend  in  und  sprächend:  Ist  es 
ouch rächt,  daß sich ein mann von sinem wyb umb einer ietlichen  ursach 
willen  scheyde ? Er  aber  antwurtet  und  sprach:  Habend  ir  nit  geläsen, 
daß  der  im  anfang  den  menschen  geschaffen  hat,  verordnet  hat,  daß 
ein mann und  wyb sin sollte. Dorumb  wirt  ein mensch  vater  und  mütter 
verlassen  und  sinem  wyb  anhangen  und  werdent  die  zwey  ein  fleisch 

13 

sin.  So sind  sy  nit  zwey,  sunder  ein  fleisch.  Was  nun  Gott  zesamen  ge(cid:173)
fugt  hat,  das  soll  der  mensch  nit  seheyden. 

Gloubend  disen  worten  Gottes  und  gedenckend,  daß  üch  Gott  ze(cid:173)
samen  gefügt  hat  in  den  seligen  stand  der  Ee,  und  habend  einandren 
lieb  in  trüwen  nach  dem  gepot  des  Herrn. 

So  nun  der  Diener  sy  beyde  gefragt  hat,  ob sy  einanderen 
zu  de  Ee  begärind,  und  sy Ja  sprächind,  soll er sy mit  den  hen-

den  zesamen  gäben  mit  nachfolgenden  worten: 

Dorumb  solltu,  Mann,  din mitgsellin  schützen,  schirmen  und  lieben, 
glychermaßen  wie  Christus  sin  kylchen  geliept  und  sich  für  sy  in  alle 
not,  ouch  des  tods,  ggäben  hat. 

Du,  Wyb,  aber  sollt  dinen  Man,  din  houpt  und  meister,  lieben,  im 

gehorsam  sin  und  in  als  din  Schützer  und  schirmer  erkennen. 

Und  ir  beyde  sollend  sömliche  trüw  und  liebe  an  einandren  halten, 
als  Christus  gägen  synen  kylchen  und  die  kylch  zu  Christo  hat  und  wie 
eine  unzertrennte  liebe  ist  zwüschend  Christo  und  siner  gespons,  der 
Christenen kylchen, also sye es ouch zwüschen üch im namen  des vaters, 
suns und  heyligen  geists. 

Jetzt  kert  sich der  Diener  zum  volck  und  spricht: 

Sind  alle  umb  Christlicher  liebe  willen  ermanet,  für  dise  menschen 

Gott  anzerüfen  und  bitten: 

0  allmächtiger  Gott,  der  du  in  anfang  diner  wercken  einen  mann 
von  der  erd  erschaffen  und  uß  dem  ripp  siner  syten  ein  wyb  gestaltet, 
die  du  im  zu  einem  gehilfen  gäben  hast,  daß  sy  zwey  ein  fleisch  un(cid:173)
zertrennlich  einanderen  lieben  und  anhangen  sölltend,  in  welichem  du 
ungezwyflet  zu  verston  hast  wollen gäben,  daß  der  mann  nit  alein,  son(cid:173)
der  by  dem  wyb  als  by  einem  behilf  und  trost  wohnen  soll,  uf  daß  er 
alle beschwerd und arbeit  disers zyts dister baaß und ringer tragen, ouch 
mittel  und  artzny  der  blödigheyt  und  unrüw  sines fleyschs  finden  möge, 
0  Herr,  der  du  durch  din  ewig  wort  zuo  inen  gesprochen  hast: 
Wachsend  und  fruchtbarend  üch  und  füllend  das  ertrich,  in  welichem 
du  dem  menschengeschlächt  ein  form  und  ußgetruckt  bild  des  Eelichen 
läbens  yngewurtzet  hast,  daß  sich  von  anfang  Adam,  Abraham,  Isaac 
und  Jacob,  alle  heiligen  väter,  dine  geliepte  fründ,  gehalten  in  dem 
unuflöslichen  band  der  eelichen  pflicht  geläpt  hand, 

0  Herr,  der  du  durch  dinen  geist  in  beden  testamenten  die  heylige 
unbefleckte  Ee  so  hoch  prysest,  dagegen  die  unreyn  unküschheyt  so 

14 

ernstlich  verwirfst  und  strafst,  daß wir nit  zwyflen  mögind,  die  Ordnung 
und  Satzung  dines  worts  gfalle  dir  wol, 

0  Herr,  der  du  durch  sömlich band der Ee uns ein  unübertröffenlich 
und  fast  heimlich  band  diner  unussprächenlichen  und  väterlichen  liebe 
hast  wollen  anzeigen  und  ze  verston  gäben,  wie  du  in  eelicher  pflicht, 
warer  trüw  und  glouben  unsere  seelen  dir  als  einem  waren  gspons  und 
gmahel  hast  wollen  vermählen, 

Wir  bittend  dich  von  hertzen,  daß  du  dise  zwey menschen,  die  sich 
in  diner  forcht  und  glouben  dines ewigen worts  eelichen  vercknüpft  und 
verbunden  habend,  gnädencklich  ansähen  wöllist.  Dann  du  in  allen  din(cid:173)
gen  der  anfang,  das  mittel  und  end  sin  sollst.  Verlych  inen  din  gnad, 
daß  uß  sömlichem  saamen,  den  du  in  ire  hertzen  gepflantzet  hast,  ein 
heylige  und  dir  wolgfellige  frucht  erwachse.  Verbind  sy  in  einträchtig-
heyt  und  unzertrennter  liebe,  damit  die  händ,  die  du  zamen  geheftet 
hast,  niemand  uflöse  noch  zerstöre.  Gib  inen  dinen  sägen,  den  du  dinen 
geliepten  fründen  Abrahamen,  Isaaken  und  Jacoben  gäben  hast.  Ver(cid:173)
kehr  inen  das  ungeschmackt  wasser  aller  trubsalen  in  den  süßen  wyn 
dines  gnadenrychen  trosts,  daß  sy  in  warem  glouben  und  unuflöslicher 
liebe  allen  kumber  und  eeliche  beschwärd  gedultencklich  tragind  und 
dir  also  fürohin  seelencklich  laben  mögind  bis  an  den  tag,  so  du  sy  in 
ewige  seeligheyt  ynfürest.  Amen. 
Die gnad  Gotes sye mit  üch. 
Gond  hin im  fryden. 

* 

F o rm  wie  m an  die  zugebrachten  K i n d er  toufe. 

In  Gottes  namen.  Amen. 
Unser hilf stat in der kraft  des Herrn, der hymel und erden  erschaffen 

hat. 

Demnach fragt  der diener die, so das kind zu dem Touf  getragen: 

Wellend  ir,  daß  das  kind  getouft  werde  in  den  touf  unsers  Herrn 

Jesu  Christi,  so  nemmend  das  kind. 

So  gedenckend,  daß  Gott,  unser  heyland,  will,  daß  alle  menschen 

zu  erckanntnuß  der  warheyt  kummind  durch  den  einigen  mittler  Chri(cid:173)
stum  Jesum,  der  sich  gäben  hat  für  jedermann  zur  erlösung.  Er  will 
ouch,  daß  wir  für  einanderen  bittind,  damit  wir  zu  einerley  glouben 
kummind  und  erckantnuß  des  Suns  Gottes,  unsers  erlösers.  Dorumb 

15 

lassend  uns  Gott  bitten,  disem  Kind  umb  den  glouben,  und  daß  der 
ußerlich  touf  inwendig  durch  den  heyligen  geist  mit  dem  gnadenrychen 
wasser  beschähe.  Und  bätend  alle  mit  einanderen  also: 

0  allmächtiger  ewiger  Gott,  der  du  hast  durch  den  Sündfluß  nach 
dinem  strängen  urteyl  die unglöübige  wält  verdampt  und  den  glöübigen 
Noe  selb  acht  uß  diner  großen  erbermpt  erhalten,  und  den  verstockten 
Pharao  mit  allem sinem volck  ertrenckt  im Koten meer,  din volck  Israel 
aber  trockens  fuß  hindurchgefürt  hast,  in welichem  diser touf  bezeych-
net ist. Wir bittend  dich durch din grundlose barmhertzigheit,  du  wölbst 
gnedencklich  ansähen  disen  dinen  diener  N  und  im  das  liecht  des  glou-
bens in sin hertz  gäben,  damit  er dinem  Sun yngelipt  und  mit  im in  den 
tod  vergraben  werde,  in  im  ouch  uferstande  in  einem  nüwen  laben,  in 
dem  er  sin  crütz  im  täglich  nachfolgend,  frölich  trage,  ihm  anhange  mit 
warem  glouben,  styfer  hoffnung  und  ynbrünstiger  liebe,  daß  er  dises 
laben,  das doch nützid  anders ist,  dann  ein tod,  umb  dinet  willen  mann(cid:173)
lich  verlassen  möge  und  am  jüngsten  tag  am  gemeinen  gerycht  dines 
Sons  unerschrockenlich  erschynen.  Durch  denselben  unseren  Herrn 
Jesum  Christum,  dinen  son,  der  mit  dir  läpt  und  rychsnet  in  einigheyt 
des  heyligen  geistes,  ein  Gott  in  ewigheyt.  Amen. 

Jetzt  hörend  das  Evangelion,  das  Marcus  beschribt  am  X.  Capitel: 
Es  begab  sich  uf  ein  Zyt,  daß  sy  die  kindly  zu  dem  Herren  Jesu 
brachtend,  daß  er  sin  hend  uf  sy  leyte.  Die  jünger  aber  beschalcktend, 
die  sy hinzu  trügind.  Do  das Jesus  sach,  ward  er  zornig und  sprach  zuo 
inen:  Lassend  die  kindly  zuo  mir  kummen  und  werend  inen  nit,  dann 
iro  ist  das  rych  Gottes.  Warlich  sag  ich  üch,  welicher  das  rych  Gottes 
nit  nimpt  wie ein  kind,  der wirt  nit  daryn  kummen.  Und  als er sy in die 
armen  empfangen  und  die hend  uf  sy geleit,  hat  er  guts  über  sy gespro(cid:173)
chen  und  lassen  gan. 

Gott sye lob; der wolle uns durch sinen son all unsere sünd  verzyhen. 

Amen. 

Diewyl  ir  hie  gehört  habend,  daß  der  Herr  will,  daß  man  im  die 
kindle  zubringe,  dann  er  ouch  der  kinderen  heyland  ist,  so  wollend  wir 
im  dises  kindly  so  vil  wir  mögend  zubringen,  das  ist,  mit  dem  Touf  in 
sin  gmeind  ufnemen  und  im  das  zeychen  des  punds  und  volck  Gottes 
gäben.  Gott  gäbe im  gnad  darzü;  sömlichs  zu  erwerben  bäte  ein  ietlichs 
ein  Vater  unser  etc. 

Das  ist  das  veryächen  unsers  Christenlichen  gloubens:  Ich  gloub  in 

einen  Gott  etc. 

16 

Hie  sprächt  der  Diener  zuo den  Gvatern: 

Ir  habend  üch  erbäten  lassen,  dises  kind  zum  touf  ze  bringen,  als 
die  nun  zu  göttlichem  läbenn  sine  mitväter  und  mütteren  sin  wollend. 
Dorumb  erman  ich üch, ir  wöllind  betrachten,  daß  unser  Gott  ein  warer 
Gott  ist  und  will,  daß  man  im  in  der  warheyt  diene.  Und  wie  ir  üch 
dises  kinds  hie  vor  anderen  annemend,  daß  ir  sömlichs  hernach,  so  es 
die  not  erhöüscht,  thün  wellind  nach  üwerem  vermögen,  und  helfen, 
daß  dis  kind  zu  der  Eer  Gottes,  dem  wir  es  ietzt  ufopferend,  erzogen 
werde. 

Wollend ir nun, daß das kind getouft  werde in den touf  unsers  Herrn 

Jesu  Christi,  so nemend  das  kind. 

Hie  nimpt  der  diener  das  kind  und  übergüßt  es mit  dem 

wasser  und  spricht: 

X., ich touf  dich in dem namen des Vaters, Sons und heyligen geystes. 

Und  so er  es widerumb  in  das  wyß tuch  leyt,  spricht  er: 

Gott  verlyhe  dir,  daß,  wie  du  ietzt  mit  dem  wyßen  kleyd  lyplich 
anzogen wirst,  also am  jüngsten  tag mit  reiner unvermaßgeter  gewüssne 
erschynist.  Amen. 

Gond hin im fryden,  der  Herr  sye mit  üch. 

* 

Action  oder  b r u ch  des  N a c h t m a l s,  gedächtnus  oder 

D a n c k s a g u ng  Christi. 

Erstlich  ercklert  man  uß  dem  Evangelio  die  trüw,  liebe  und  barm-
hertzigheyt  Gottes  und  wie  er  uns  durch  Jesum  Christum  erlöst  habe 
und  die  widergedächtnus  und  Dancksagung  sinem  tod  yngesetzt.  Item 
wie  man  die  mit  glouben,  liebe,  fröüd  und  hohem  ernst,  ouch  rächter 
zucht  begon  solle.  Demnach  wirt  uf  die  predgy  die  gemein  Schuld  ge(cid:173)
sprochen und  Gott  umb  verzyhung  gepäten.  Hieruf  stellt  man  ein  tisch, 
mit  reinem  wyßen  tüch  bedeckt,  für  das  volck.  Daruf  stellt  man  das 
ungesürt  brot  in  zeynlinen,  ouch  höltzine  bächer  mit  wyn.  Und  wenn 
dann  yederman  mit  zucht  und  ernst  sich,  wie  gepürt,  die  mann  an  ein 
ort und die wyber  an ein ort, zu samen gstellind,  so kumpt  der  predicant 
oder  pfarrer  mit  zweyen  Diaconis  und  stellt  sich  zu  dem  tisch  und  die 
Diaconi  näbend  in  und  spricht  gägen  dem  Volck: 

14 Im  namen  Gottes.  Amen. 
14 Nachtrag  am  Rand. 

2 

17 

Lassend  uns  bäten. 
0  allmächtiger  ewiger  Gott,  den  alle  geschöpften  billich  eerend, 
anbätend  und  lobend  als iren  werchmeister,  Schöpfer  und  vater:  verlieh 
uns  armen  sünderen,  daß  wir  din  lob  und  Dancksagung,  die  din  ein-
geborner  Son,  unser  Herr  und  erlöser  JESVS  Christus,  uns  glöübigen 
ze  gedächtnuß  sines  tods  ze  thün  geheyßen  hat,  mit  rächter  trüw  und 
glouben  vollbringind.  Durch  denselben  unseren  Herrn  Jesum  Christum, 
dinen  Son, der  mit  dir läpt  und  rychsnet in  einigheyt des heyligen geists, 
Gott  in  die  Ewigheyt.  Amen. 

Der  diener  zu der  linggen  syten  lyst  lut  also: 

Das  ietzt  geläsen  wirt,  stat  in  der  ersten  epistel  Pauli  zu  den  Corin-

thern  am XI.  cap.: 

So ir zesamen kummend  an ein ort, so essend ir mit  des herrn  Nacht-
mol, dann  ein ietlicher  nimpt  vorhin  sin  eigen nachtmol  in dem,  so  man 
isset;  und  einer  ist  hungerig,  der  ander  truncken.  Habend  ir  nit  hüser, 
darin  ir  essen  und  trincken  mögind ?  Oder  verachtend  ir  die  Gmeind 
Gottes ?  Und  bringend  die  ze  schänden,  die  nützid  habend ?  Was  soll 
ich üch  sagen ? Soll ich üch  loben ? Hierin  lob ich üch  nit.  Dann  das  ich 
von  dem  Herrn  empfangen  und  erlernet  hab,  das  hab  ich  ouch  üch  be-
richt:  nämlich,  daß  der  Herr  Jesus  an  der  nacht,  als  er  verraten  und  in 
tod  gäben  ward,  brot  genommen  hat;  und  als  er  danck  geseyt,  hat  ers 
brochen  und  geredt:  Nemmend,  essend,  das  ist  min  lychnam,  der  für 
üch  gebrochen  wirt.  Das  thünd  minen  zii  gedencken.  Deßglychen  hat 
er  ouch  (als das Nachtmol  geschähen  was) das tranck  genommen,  danck 
geseyt  und  inen  gäben  und  gesprochen:  Trinckend  uß  disem  all  das 
tranck,  das  nüw  testament  ist  in  minem  blüt.  So dick15  und  viel  ir  das 
thünd,  so  thünts  minen  ze  gedäncken.  Dann  so  oft  ir  immer  dises  brot 
essen  werdent  und  von  disem  tranck  trincken,  sollend  ir  den  tod  des 
herrn  ußkünden  und  hochprysen  bis  er  kumpt.  Welcher  nun  dises  brot 
yßet  und  von  disem  tranck  trinckt  und  aber  sömlichs  unwirdig  thut, 
das  ist  nit  wie  sich  gepürt  und  wie man  soll,  der  wirt  schuldig  des  lybs 
und  blüts  des  herrn.  Deßhalb  soll  der  mensch, vor  und  ee, sich selbs er-
faren,  erinnern und bewären, und als dann von disem brot  essen und  von 
disem  tranck  trincken.  Dann  welicher  essen  wurde  unwirdig,  das  ist  nit 
wie  sich  gepürt  und  wie  man  soll,  der  yßt  und  trinckt  im  selbst  ein 
urteyl  und  verdamnuß,  so  er  den  lychnam  des  Herrn  nit  entscheydet. 

Gott  sye  Lob. 
lä  oft. 

18 

Jetzt  faht  der  pfarrer  an  dem  nachfolgenden  lobsang  den 
ersten  Vers  an;  und  dann  sprächend  die  Diaconi  ein  Vers  umb 
den anderen. 

Eer  sye  Gott  in  den  höhinen. 
Und  frid  uff  erden. 
Den  menschen  ein rächt  gemüt. 

Wir  lobend  dich,  wir prysend  dich. 
Wir bätend  dich  an;  wir  vereerend  dich. 
Wir  sagend  dir  danck  umb  diner  großen  eeren  und  gütthät  willen. 

0  Herr  Gott,  Hymelischer  Künig,  vater  allmächtiger. 
0  Herr,  du  eingeborner  son, Jesu  Christe  und  heyliger  geist. 
0  Herr  Gott,  du  lamb  Gottes,  sun  des vaters,  der  du hinnimpst  die 

sünd  der  wält,  erbarm  dich  unser. 

Du,  der  da  hinnimpst  die sünd  der  wält,  nimm  an  unser  gepät. 
Du,  der  da  sitzet  zu der  gerächten  des vaters,  erbarm  dich  unser. 

Dann  du  bist  allein  der  heilig. 
Du  bist  allein  der  Herr. 
Du  bist  allein  der höchst,  o Jesu  Christe,  mit  dem  heyligen  geist in  der 

Eer  Gott  des  vaters. 

Amen. 

Jetzt  spricht  der  Diacon  an  der  rächten  syten: 

Der  Herr  sye mit  üch. 

Antwurt: 

Und  mit  sinem  geist. 

Der  Diacon: 

Das  hernach  uß  dem  evangelio  geläsen  wirt,  stat  Joannis  im  VI. 

capitel. 

Antwurt: 

Gott  sye Lob. 

Der  Diacon: 

Also  redt  der  Herr  Jesus:  Warlich,  warlich  sag  ich  üch,  welcher  in 
mich  vertruwt,  der  hat  ewigs laben.  Ich  bin  das  brot  des läbens.  Uwere 
väter  habend  das  hymelbrot  in  der  wüste  gessen  und  sind  gstorben. 

19 

Dis  ist  das  brot,  das  von  Hymel  kumpt,  daß  ein  yetlicher,  der  davon 
isset, nit sterbe. Ich bin das läbendig brot, der vom hymel herab  kummen 
bin.  Wölicher  von  diesem  brot  isset,  wirt  ewencklich  laben.  Und  das 
brot,  das  ich  gäben  wirt,  ist  min  fleisch,  das  ich  für  das  laben  der  wält 
gäben  wirt. 

Do  strittend  die  Juden  under  einandren  und  sprachend:  Wie  mag 
der  uns  sin fleisch  ze  essen  gäben ? Jesus  aber  sprach  zu. inen:  Warlich, 
warlich  sag  ich  üch,  wo  ir  nit  das  fleisch  des  Sons des menschen  essend 
und  sin  blüt  trinckend,  werdent  ir  ghein  laben  in  üch  haben.  Der  min 
fleisch  isset  und  min  blüt  trinckt,  der  hat  ewigs  laben,  und  ich  wirt  in 
uferwecken  an  dem letsten tag.  Min fleisch  ist  warlich  ein spys, und  min 
blüt  ist  warlich  ein  tranck.  Der  min  fleisch  isset  und  min  blüt  trinckt, 
der  blipt  in  mir  und  ich  in  im.  Glich  als  mich  min  läbendiger  vater 
gsendt  hat,  also lab ich ouch umb  des vaters  willen. Und  der mich  essen 
wirt,  der  wirt  ouch  umb  minet  willen  laben.  Das  ist  das  brot,  das  von 
hymlen herabkummen ist, nit als üwere väter  das Manna  geessen habend 
und  sind  gestorben.  Welcher  dises brot  isset,  wirt  ewencklich  laben. 

Dises hat  Jesus  geredt  in  der  Versammlung  lehrende  ze  Capemaum. 
Vil aber  uß  sinen jungern,  als  sy dis  gehört,  habend  sy gesprochen:  Das 
ist  eine  herte  red;  wer  mag  sy  hören?  Jesus  aber,  do  er  by  im  selbst 
wüßt,  daß  sine  junger  von  disem  murmleten,  sprach  er  zuo  inen:  Ver(cid:173)
letzt  üch  das ?  Wie  denn,  so  ir  den  sun  des  menschen  sähen  werdent 
hinuf  stygen  an  das  ort,  da  er  vor  was 1 Der  geist  ist,  der  da  läbendig 
machet;  das  fleisch  ist  gar  nüt  nütz.  Die wort,  die ich  mit  üch red,  sind 
geist  und  laben. 

Das  sye  gott  gelopt  und  gedancket;  der  wolle  nach  sinem  heyligen 

wort  uns  alle  sünd  vergäben.  Amen. 

Hieruff  faht  der  Pfarrer  an  den  ersten  artickel.  Und 

demnach  die  Diaconi  einen  umb  den  anderen: 

Ich  gloub in  einen  Gott  etc. 

Uf  sömlichs  hept  der  Pfarrer  an,  das  volck  ze  rüsten 

und  zu  dem  nachtmal  ze  manen: 

Jetzt  wollend  wir,  lieben  brüder,  nach  der  Ordnung  und  ynsatz  un-
sers  herrn  Jesu  Christi  das  Brot  essen  und  das  tranck  trincken,  die  er 
geheyßen hat  also bruchen zu einer widergedächtnuß, zu lob und  danck-
sagung,  daß  er  den  tod  für  uns  erlitten  und  sin  blüt  zu  abwäschung 
unserer  Sünden  vergossen  hat.  Dorumb  erinner  sich  selbs ein yeder  nach 

20 

dem  wort  Paulj,  was  trosts,  gloubens  und  sicherheyt  er  in  genamptem 
unserm  Herrn  Jesum  Christum  habe,  damit  sich  niemands  für  einen 
gloübigen  usgäbe,  der  es aber  nit  sye und  dardurch  sich an  dem  tod  des 
Herrn  verschuldige.  Ouch  niemands  sich  an  der  gantzen  Christenlichen 
gemeind  (die ein lyb  Christi ist) versündige.  Hierumb  so knüwend  nider 
und  bättend:  Vater  unser,  der  du  bist  etc. 

Erhebend  üwere  hertzen  zu  Gott  und  sprächend: 
0  Herr,  allmächtiger  Gott,  der  uns  durch  dinen  geist  in  einigheyt 
des gloubens zu dinem lyb gemachet hast, welchen lychnam du  geheyßen 
hast  dir  lob und  danck  sagen umb  die gütthät  und  frye  gab,  daß  du  din 
eingebornen  Son, unsern  Herrn Jesum  Christum,  für  unsere  sünd  in  den 
tod  gäben  hast, verlych  uns, daß  wir das selbig so getrüwlichen  thügind, 
daß wir mit gheiner glychsnery oder falsch  dich, die unbetrogne  warheyt, 
erzürnind.  Verlych  uns  ouch,  daß  wir  so  unschuldencklich  läbind,  als 
dinem  lychnam,  dinem  gsynd  und  landen  ziemt,  damit  ouch  die  un-
glöübigen  dinen namen und  eer lernind  erckennen.  Herr,  behüt uns,  daß 
din nam und eer umb unsers läbens willen von nieman gschmächt  werde. 
Herr,  meer  uns  allwäg  den  glouben,  das  ist  das  vertruwen  in  dich,  du 
der  da  läpt  und  rychsnest,  Gott  in  die  ewigheyt.  Amen. 

Jetzt  hörend  mit  ernst  und  glouben,  wie  Christus Jesus  das  Nacht(cid:173)

mol begangen  und  uns dasselb  mit  glouben und  danckbargheyt  ze begon 
yngesetzt  habe. 

Jesus,  an  der  nacht,  als  er  verraten  und  in  tod  hingäben  ward, 
hat  er  brot  genommen.  Und  als  er  danck  geseyt,  hat  ers gebrochen  und 
geredt:  Nämend,  essend.  Das  ist  min  lib,  der  für  üch  hingäben  wirt. 
Das  thünd  minen  zuo  gedencken.  Deßglych  hat  er  ouch  (als  das  nacht-
mol geschähen  was)  das  tranck  genommen,  danck  geseyt  und  hats  inen 
gäben  und  gesprochen:  Trinckend  uß  disem  all  das  tranck,  das  nüw 
testament  ist  in  minem  blüt.  So  dick  und  vil  ir  das  thünd,  so  thünds 
minen  ze  gedencken.  Dann  so  oft  ir  ymmer  dises  brot  essen  werdint 
und  von  disem tranck  trincken,  sollend  ir  den  tod  des  Herrn  ußkünden 
und  hochprysen,  bis  er  kumpt. 

Gott  gäbe uns,  daß  wir  sin gedächtnus  wirdig mit  glouben  und  liebe 

begangind. 

Hie  ist  ze  mercken,  das  dise  pundwort,  wie  sy  gschriftlich  luthend, 
tathlich  sollend  ußgetruckt  werden.  Namlich,  daß mit hinzuo(treten) der 
Pfarrer  ouch  soll das  brot  und  den bächer  in  sine hend  nemen  und  dar-

21 

bieten,  wie  es  Christus  gethon  hat.  Das  sollend  ouch  die  Diaconi  und 
andere  diener  umb  den  tisch  mit  zucht  empfahen,  nießen  und  demnach 
der  gantzen  kylchen  fürtragen,  also  daß  einer  mit  dem  heyligen  brot 
vorgange,  der  ander  mit  dem  bächer  folge.  Und  diewyl  man  also  das 
Sacrament  herumb treyt und gnüßt, soll man darzwüschend die abentred 
Christi  läsen  vom  13. cap. Joannis  an  oder  die  historiam  des  lydens 
Christi  vom  18. cap.,  bis  man  mit  dem  herumb  tragen  gräch  und  wider 
zu  dem  tisch  kummen  ist.  Dann  spricht  der  pfarrer: 

Knüwend  uf  und  lassend  uns  Gott  loben  und  dancksagen.  Lobend, 
ir diener  des Herrn,  lobend  den namen  des Herrn.  Gelopt  sye der  namen 
des  Herrn  von  ietzt  bis  in  die  ewigheyt.  Vom  uffgang  der  Sonnen  bis 
zu  irem  nidergang  ist  hochgelopt  der  name  des  Herrn. 

Über  alle völcker  ist  der  Herr  erhöcht  und  sin eer über  die  hymmel. 
Wer  ist  wie  der  Herr,  unser  Gott,  der  sin  wohnung  so  hoch  setzt 
und  sich  dann  herab  laßt  ze  sähen,  das  im  hymmel  und  erden  ist,  der 
den  schiächten  ufrychtet  uß  dem  stoub  und  erhept  den  armen  uß  dem 
kat.  Daß  er  in  setze  mit  den  fürsten  by  den  fürsten  sines  volcks.  Der 
da  setzt  die  unfruchtbaren  des  huses  zu  einer  mütter,  die  mit  kinden 
fröüd  hat. 

E in  andere  form  D a n ck  ze  sagen. 

Ich  will dich  loben,  min  Gott,  und  dinen  namen  prysen  ymmer  und 

ewencklich. 

Denn  alles  ertrich  ist  diner  gütthät,  trüw,  glorj  und  barmhertzig-

heyt  voll. 

Dorumb  danck  dem  Herrn  min  seel, und  alles, was in mir  ist,  sinem 

heyligen  namen. 

Der  aller  diner  mißthat  gnädig  ist  und  heylet  alle  dine  praesten. 
Barmhertzig  und  gnädig  ist  der  Herr,  langmütig  und  von  großer 

gute. 

Er  hat  mit  uns  nit  gehandlet  nach  unseren  sünden  und  hat  uns  nit 

vergulten  nach  unser  mißthat  und  verdienen. 

Denn  so hoch  der  hymmel  ob  der  erden  ist  und  so  wyt  der  ufgang 
vom nidergang, also wyt übertrifft  sin gute und barmhertzikeyt  all unser 
mißthat. 

Und  wie  sich  ein  vater  über  sine kind  erbarmet,  also  hat  sich  Gott 

über  uns  erbarmet. 

22 

Dann do wir noch in sünden und syne fygend  warend, hat  er uns also 
geliebet,  daß  er  sinen  eingebornen  Son  gab,  daß  alle,  die  sich  im  ver-
truwend,  habind  ewigs  laben. 

Durch  deß  selben  unsers  Herrn  Jesu  blutvergießen,  sterben  und 

bittere  schmertzen  ist  uns  armen  sündern  geholfen, 

Denn  er,  der  der  war  Son gottes  ist,  der  den  menschen  umb  unsert(cid:173)

willen  hat  angenommen,  ist  also  der  einig  ewig  mittler  und  das  rächt 
gnadenpfand  vor  Gott  worden.  Denn  so uns  Gott  sinen  Son  geschenckt 
hat,  das liepste und höchste  gut,  wirt  er uns nützid  nie versagen,  sunder 
gütig,  trüw  und  barmhertzig  sin. 

Dorumb  soll min  mund und  hertz  des Herrn  lob ußkünden  und lob-

prysen, 

Und  alle  menschen  sin  gute  durch  Jesum  Christum  ymmer  und 

ewiglich loben.  Amen. 

Beschluß. 

Jetzdann  gedenckend  mit  ernst,  was großer heyliger  geheymnuß  wir 
nach  dem  befälch  des  Herrn  begangen  habend:  nämlich  daß  wir  bezügt 
habend  mit  der  danckbaren  gedächtnuß  unsers  gloubens,  daß  wir  als 
arme  sünder  durch  den  hingäbnen  lyb  und  vergossen  blüt  unsers 
Herrn  Jesu  Christi16  von  Sünden  gereiniget  sind  und  von  dem  ewigen 
tod  erlöst,  ouch  erboten  Christenliche  liebe,  trüw  und  dienstbargheyt 
ye  eins  gägen  dem  anderen  ze  leisten.  So  sollend  wir  Gott  trüwlichen 
bitten,  daß  er  uns  allen  verlyhe,  die  gedächtnuß  sines  bitteren  tods  mit 
festem  glouben also ze hertzen ze fassen und statt  by uns ze tragen,  daß 
wir täglich  allem bösen  absterbind  und  zu  allem guten  durch  sinen  geist 
gefürt  und  gestercht  werdint,  damit  Gott  in  uns  geprysen,  der  nächst 
gebesseret  und  geliebet  werde.  -  Gott  sägne  und  behüte  üch,  erlüchte 
sin  angsicht  über  üch  und  sye  üch  gnädig. 

Herr,  wir  sagend  dir  lob  und  danck  umb  alle  dine  gaben  und  güt-

thaten,  der  da  lept  und  rychsnest,  Gott  in  die  ewigheyt.  Amen. 

Gond  hin  im  fryden. 

16unsers  ...  Christi;  am  Rand  nachgetragen. 

23 

