—  363  —

„Videtur  autem  et  in  hoc,  quod  sequitur  apud  Evangelistam,
hyperbole  subesse.  Vestri  autem  capilli  capitis  omnes  numerati
sunt.  Tot  capilli  cotidie  defluunt  in  terram,  an  et  hi  vocabuntur
ad  rationem ?  Quid igitur  agebat  hyperbole ? . . . ." 
(In  der unpagi-
nierten  Originalausgabe  auf  der  ersten Seite nach der Kustodie e 5  =
Des. Erasmi Opp. Omnia Tomus  IX Lugduni Batav. 1706 col. 1240 D).
Die  Worte  „et  in  hoc"  beziehen  sich  darauf,  dass  (auf  der  vor-
hergehenden  Seite  der  Originalausgabe  =  Opp.  1.  c.  col.  1240 C)
Erasmus  schon  gesagt  hat: 
„Similiter  apud  Mattheum  cap.  10.
Nonne  duo  passeres  asse  veneunt,  et  unus  ex  illis  non  cadit  super
terram  sine  patre  vestro."

So  bezeichnet  Erasmus  hier  gerade  Mt. 10, 30. 29  als  Hyper-
beln.  Da  dürfte  sicher  sein,  dass  Zwingli  gerade  diese  Stellen
des  Erasmus  im  Auge  hat.  Auch  Schweizer  und  Baur  werden
auf  diesen  Ausführungen  fussen. 
Ist  aber  wirklich  Erasmus  ge-
meint,  dann  ist  indirekt  erwiesen,  wie  frei  Leo Jud  übersetzt  hat,
indem  er  Logodaedalus  durch  einen  Plural  wiedergab.

Zürich. 

Ludwig·  Köhler,  cand. theol.

Walter  Klarer.

Man  heisst  Walter  Klarer1)  den  Reformator  des  Landes
Appenzell.  Allerdings  erscheint  das Andenken  der  dortigen  Re-
formation  mit  seinem  Namen  besonders  eng  verknüpft:  er  war
einer  der  Geistlichen,  die  dort  von Anfang  an  für  das  Evangelium

*) Ein  ganz kurzes Leben Klarers  gibt Gabriel  Walser,  Appenzellerchronik
(1740)  S. 390  f.  Er  nennt  keine  Quelle.  Doch  mag  er  eigene  Aufzeichnungen
Klarers  benutzt  haben.  Die  wichtigeren  Angaben  werden  durch  andere  Quellen
bestätigt.  Auch  stehen  ungefähr  dieselben  Sätze,  nur  gekürzt,  bei  Schäfer^
Materialien  zu  einer  vaterländischen  Chronik  des Kantons Appenzell  VR.,  Herisau
1811,  dritter  Jahrgang,  unter  dem  Titel  „Muster  einer  kurzen  Lebensbeschreibung"
und  mit  der  Angabe,  Klarer  habe  das  Mitgeteilte  selbst  in  „ein  Urkundenbuch"
eingetragen.  Dieses  Buch  ist  freilich,  laut  gefälliger  Auskunft  des  Herrn  Pfarrer
H. Eugster  in Hundwil,  heute  nicht  nachweisbar.  Neben  Walsers  bezw.  Schäfers
kleiner  Vita  kommen  einige  Anhaltspunkte 
in  Klar er s  Reformationsge-
schichte  (s.  u.)  in  Betracht.  Weitere  Quellen  sind  jeweilen  citiert.  —  Das
wesentlichste  über  Klarer  habe  ich  bereits*in  der  dritten  Auflage  von  Herzogs
Realencyclopädie  mitgeteilt,  Bd.  10  (1901)  S. 513 f.

—  364  —

eingetreten  sind,  wurde  dann,  obwohl  von  allen  der  jüngste,  bald
einer  der  angesehensten,  überlebte  zudem  die  andern  um  viele
Jahre  und  hinteiiiess  die  einzige  Reformationsgeschichte,  die  man
von  seiner  Heimat  hat.  Aber  streng  genommen  rechtfertigt  das
alles  die  Bezeichnung  Reformator  noch  nicht;  im  engeren  Sinne
kommt  sie  auch  eher  einem  andern  Appenzeller  zu,  Jacob  Schur-
tanner,  dem  Pfarrer  zu  Teufen,  dem  Zwingli  seinen  „Hirt"  ge-
widmet  hat,  und  von  dem  ein  Zeitgenosse  ausdrücklich  bezeugt,
er  habe dem Evangelium  im Lande  „die Pfade  gebrochen".  Immer-
hin  starb  Schurtanner  früh,  schon  1525,  und  so  konnte  es  ge-
schehen,  dass sein  Andenken  mit  der  Zeit hinter  das seines jüngeren
Freundes  Klarer  zurücktrat.

Der  Name  Klarer  kommt  zwar  nicht  bloss  im  Appenzeller
Lande  vorx),  ist  aber  dort  sicher  seit  alten  Zeiten  heimisch. 
In
der  Gemeinde Wolfhalden  heisst  eine  Häusergruppe  „auf  Klaren" ;
es  ist  möglich,  dass  der  Personenname  dorthin  zurückführt. 
In-
dessen  stammt  Walter  Klarer  von  Hundwil.2)  Er  ist  geboren
am  24.  Hornung  1499  als  der  Sohn  des  Wälti  Klarer  und  der
Anna Müller.  Sein  Grossvater  Hans Klarer  soll im  hundertsechsten
Jahr  seines  Alters  1497  gestorben  sein.  Walter  besuchte  etwa
in  den  Jahren  1509—15  die  Schule  in  St.  Gallen,  dann  je  ein
Jahr  die zu  Schaffhausen  und  Bern.  Hierauf  kam  er vier  Jahre
auf  das Stipendium  regium  zu  Paris;  der französische  König  hatte
den  schweizerischen  Obrigkeiten  eine  Anzahl  Freiplätze 
reser-
viert,  die  sie  dann  mit  fähigen  jungen  Leuten  besetzten.  Nach
der  Weise  jener  Zeit  studierte,  wer  geistlich  werden  wollte,  vor
allem  das  Kirchenrecht;  auch  der  junge  Appenzeller  warf  sich
fleissig  auf  dieses  Studium.3)  An  den  Pariser  Aufenthalt  gemahnt
noch  ein  Brief,  den  Klarer  in  seinen  vorgerückteren  Jahren  ge-
schrieben  hat.  Er  stellt  einem jungen  Freunde vor,  wie wohl  man

')  Vgl. für  Zürich  unten  in  den  Miscellen.
2)  Diese  und  die  nächsten  Angaben  nach  der  kurzen  Vita.  Hundwil  als
Heimat  Klarers  auch  Vadian  3, 408  erwähnt;  vgl. 3, 410  seine vielen  Verwandten
daselbst.  Klarer  selbst  nennt  sich  einen  „gebornen  Landmann  zu  Appenzell"
(vom  Land  zu  verstehen),  Ref.-Gesch. 806.

s)  Dies  und  die vier  Studienjahre  in  Paris  auch  in  der Ref.-Gesch.  erwähnt,

S. 806  f.

—  365  —

in  allem,  was  man  beginne,  das  Ende  zu  bedenken,  wie  der

tue, 
Franzose  zu  sagen  pflege:  „pense  la  fin".1)

Im  Jahr  15212)  kehrte  Klarer  in  seine  Heimat  zurück,  wie
er  sagt:  nicht  als  der  Mindeste  im  ganzen  Papsttum,  dafür  fast
ohne  alle  Kenntnis  der  Bibel.  „Aber  jetzt",  erzählt  er  in  seiner
treuherzigen  Weise,  „sandte  Gott  seine  Gnade  und  Wort  und  offen-
barte  den  grossen  Unterschied  zwischen  Christus  und  dem  Anti-
christ ;  auch  meiner,  der  ich  ihm  in Unwissenheit  widerstrebt,  er-
barmte  er  sich,  und  unser  etliche Priester  wurden  zu heiliger  gött-
licher  Schrift  veranmutet  und  gezogen. "  Es war  die Zeit,  da auch
in  dem  Bergvolk,  unter  dem  bisher  „der  ganze  und  vollkommene
Papismus" geherrscht,  die ersten Regungen  neuen Lebens  erwachten.
Wie  überall, folgte  sofort  die Parteiung; in der eignen Gemeinde
Hundwil  geriet  der  junge Priester  in  Gegensatz  zu  seinein  Pfarrer.
Dieser  hiess  Jacob  Schenkli  und  war Meister  der freien  Künste,
„ein  geschwinder,  namhafter  Päpstler ",  wie  ihn Klarer  bezeichnet.
Er  ist  wohl  eine  Person  mit  dem  Jacobus  Schencklin  de  Sancto
Gallo, der zum Jahr  1502, gleich  nach  der Gründung  der Universität,
in  Wittenberg  immatrikuliert  ist.3)  Dem  Reformator  freilich,  der
später  von  demselben  Wittenberg  aus  seine  Schriften  aussandte,
stimmte  Schenkli  nicht  zu ;  im  Gegenteil warnte  er von  der  Kanzel :
es  sollte  sich  jedermann wohl vorsehen  und  hüten ;  es gehen  etwas
Reden  und  Büchlein  aus  von  einem  genannt  Martin  Luther;  er
heisse  aber  nicht  Luther,  sondern  „Lotter" !  Umsonst  suchten
Schurtanner  und  Klarer  den  Eiferer  abzunehmen;  sie  hielten  mit
ihm  ob  seinem  eigenen  Tisch  Rede von  den Dingen  und  baten  ihn,
nicht  so  unbescheiden  zu  fahren.  Schenkli  konnte  einmal  nicht
anders !  Lieber  verliess  er  die  Pfründe  und  zog  nach  Wyl.  Man
findet  ihn  dort  später  als  Pfarrer;  ja  er  schloss  sich  doch  noch
dem  neuen Wesen  an,  griff  zur  Ehe  und  bekam  mehrere  Kinder.4)
Die  Hundwiler  aber  wählten  nach  seinem  Abschied  ihren  jungen

')  Klarer  an  Samuel  Kessler  (vgl.  u.) 2. Febr.  1553:  quum  in omnibus  spec-

tandus  sit  finis,  ut  Galli  usu  dicunt:  pense  la fin.
2)  Das Folgende  nach  Ref.-Gesch.  806  f. 809.
3)  Album  academiae  Vitebergensis  I  zählt  zu  den  Jahren  1502  ff.  eine  Reihe
St.  Galler  auf,  so  1502  Joannes  Schenckle  (p. 4)  u nd  Jaoobus  Schencklin  (p. 5).
Der  erstere  steht  zum  Sommer  1500  als  Johannes  Schenckly  de  S. Gallo  auch  in Basel.

*)  Näheres  bei  Strickler  2  Nr. 1927.  1928.

—  366  —

Mitbürger  Klarer  zum  Pfarrer.  Sonntags  den  3.  August  1522 ')
trat  er  sein  Amt  an.

Eine starke Stütze  fanden  die Evangelischen  im Appenzellischen
jederzeit  an  Vadian,  dem  gelehrten  Arzt  und  Bürgermeister  des
nahen  St. Gallen.  Klarer  hat  seinen  bezüglichen  Verdiensten  in
der  Chronik  ein  schönes Kränzchen  gewunden  und  ist  auch  persön-
lich  und  brieflich  von  Anfang  an  dem  Doktor  nahe  getreten.

Gleich  das  erste  Lebenszeichen,  das  von  dem  jungen  Pfarrer
auf uns gekommen  ist,  zeugt dafür.  Es ist ein Brief vom 3. Juni 1524
an  Vadian,  dem  Klarer  ein  Anliegen  seiner  Gemeinde  empfiehlt.
Durch  den Weggang  Schenkiis  waren  der  Gemeinde Hundwil  Ver-
legenheiten  wegen  der  Abfindung  erwachsen.  Die  Sache  kam  bis
vor  die  eidgenössische  Tagsatzung  zu  Baden.  Auf  diese  ordneten
die Hundwiler  einen  der Ihrigen  als Vertreter  ab,  und  Klarer  bittet
nun Vadian  für  sich und im Namen  der Kirchgemeinde,  dem Manne
mit  seinem  Rat  behilflich  zu  sein.2)  Er  anerkennt  dabei  ausdrück-
lich,  dass Vadian  das  „vormals  allezeit  gethan",  versichert  ihn  des
herzlichen  Vertrauens  und  bittet  ihn,  „ihrer  aller  getreuer  Gönner
und  Bruder  zu  sein  in  dieser  und  anderen  Sachen  allen'.  Klarer
schreibt  seinen  Brief  deutsch  und  nennt  sich,  nach  einem  damals
auch  sonst  für  die  Ostschweiz  bezeugten  Brauch,  nicht  Pfarrer,
sondern  „Wächter"  zu  Hundwil,  im  Sinne  von  Hirt  oder  Bischof.
Die  Reformation  ist  im  Appenzeller  Lande  früh  vom  Land-
rat  befördert,  aber  endgültig  von  den einzelnen  Gemeinden  in  freier
Entschliessung  angenommen  worden.  Nur  in  den  inneren  Roden,
das  heisst  zur  Hauptsache  im  Flecken  Appenzell,  vermochte  sie
nicht  durchzudringen,  während  ihr  die  äusseren  Roden  sämtlich
beitraten,  allerdings  die  grosse  Gemeinde  Herisau  erst  spät.  Viel
Unruhe  veranlassten  die  Wiedertäufer.  Sie  erlangten  in  Teufen

*) Haller  und  Kmrp  stimmen  in  diesem  Datum  zusammen  gegenüber  der
Kopie  von  Gais,  welche  liest  „am  3. sonntag  im  Ougsten",  was  der  17. August
wäre.  Der  3. und  der  17. waren  Sonntage. 
(Ueber  die  dreifache  Ueberlieferug
der  Klarerschen  Reformationsgeschichte,  um  die  es  sich  hier  handelt,  s. u.).

2)  "Vad. Br.  1, 120  f.,  vgl.  zum  Datum  3, 296.  Die  Jahrzahl  ist  1514,  sollte
aber  ohne  Zweifel  1524  lauten.  Eine  Tagsatzung  (Jahrrechnung)  in Baden  fand
gleich  nachher,  am  6. Juni  1524,  statt  (Abschiede  S. 434,  wo  freilich  die  Sache
der  Gemeinde  Hundwil  nicht  erwähnt  ist).  Auf  dieser  Tagsatzung  war  Vadian
selbst  anwesend,  wie  sich  aus  seinem  Brief  an  Hubmeier  vom  8. Juni  ergibt,
Vad. Br. 3, 240.  Damit  wird  Klarers  Empfehlung  um  so  verständlicher :  Vadian
konnte  sich  des  Boten  aus  Hundwil  persönlich  annehmen.

—  367  —

sogar  eine  Zeit  lang  die  Mehrheit,  so  dass  Schurtanner  weichen
musste ;  es  war  kurz  vor  seinem  Tod. 
Im  einzelnen  kennt  man
den  Gang  der Dinge  nicht  so  genau,  wie man  es wünschen  möchte,
und  so  lässt  sich  auch  der  Anteil,  den  Klarer  daran  genommen
hat,  nur  mangelhaft  feststellen.  Doch  wird  soviel  deutlich,  dass
Klarer  nach  Schurtanners  Hinschied  bald  als  der  angesehenste
Geistliche  des Landes  galt;  neben ihm sind noch zu nennen  Palagius
Am st ein  zu  Trogen  und  besonders  Mathias  Kessler  auf  Gais.
Eben  diese  drei  Männer  findet  man  als  die  Vertreter  der  re-
formierten  Geistlichkeit  von Appenzell  anwesend  an der  Disputation
zu  Bern  anfangs  1528,  Klarer  und  Amstein  im Auftrag  der  Obrig-
keit,  Kessler  dagegen  nur  „von  ihm  selbst  wegen,  aus  Verwilli-
gung  seiner  Kirche".  An  den Verhandlungen  beteiligte  sich  einzig
Klarer,  durch  ein  kleines  Wortgefecht  über  das  Abendmahl  mit
dem  altgläubigen  Pfarrer  Huter  von  Appenzell.1)  Ebenfalls  in
obrigkeitlichem  Auftrag  hatten  Klarer  und  Kessler  im  Oktober
1529  ein  Gespräch  der  Geistlichen  mit  den  Wiedertäufern  zu leiten.
Es  fand  in  Teufen  statt,  und  die  Akten  wurden  dann  zur  Beur-
teilung  der  grossen  Synode  vorgelegt,  die  unter  Zwingiis  Leitung
am  13.  Christmonat  in  Frauenfeld  stattfand.  Bezeichnend 
für
Klarers  Stellung  in  der  Sache  heisst  es  im  Synodalprotokoll,  „die
Herren  von  Appenzell,  der  Pfarrer  von Hundwil  und  sein  Mitherr"
erwarten  mit  den  Täufern  den Entscheid  der Versammlung.2)  Kurz
nach  dem  Täufergespräch  war  auch  eine  Synode  des  St. Galler
Kapitels  in  Rheineck  zusammengetreten,  um  wegen  des  Bannes
zu  beschliessen.  Sie  bestellte  einen Vorstand,  in welchem  die ver-
schiedenen  Landschaften  je  durch  ein  Mitglied  vertreten  waren.
Appenzell  scheint  in  der  Weise berücksichtigt  worden zu sein,  dass
es  den  Schreiber  zu  stellen  hatte:  von  »Walther  Klarer,  Pfarrer
zu  Hundwil",  ist  der  Abschied  des  Tages  verfasst.3)

')  Abschiede  1254.  1258. 1264.  S a b b a t a2  S.  279.  Die Voten  Klarers  in  d en
Akten  der  Disputation,  O k t a v a u s g a be  fol.  CLXXXVII  ff.  Vgl. Ref.-Gesch.  826 f.
2)  Das  Protokoll  abgedruckt  in  den  Thurg.  Beitr.  17.  Die  erwähnte  Stelle
ist  Mathias  Kessler,  vgl. Sabbata2  S.  329.  Eine  Variante
S.  46.  Der  „Mitherr" 
des  Protokolls  lautet  „Mithaften",  was sich  dann  auf  die ganze  Geistlichkeit  Appen-
.zells  beziehen  würde,  womit  Klarer  noch  m e hr  hervortritt. 
In  der  Ref.-Gesch.
825  f.  erzählt  Klarer  von  dem  Gespräch,  nennt  aber  sich  selbst  nicht.  Die  Zeit
•des  Gesprächs  ist  angedeutet  in  Sabbata  a. a.  0.

3)  Abdruck  in  m.  Analecta  réf.  1, 94  f.

—  368 

-

Nach neunjährigem  Dienst verliess Klarer seine Heimatgemeinde.
Er  versah nacheinander, je etwa  ein Jahr,  das Pfarramt  in  Herisau
und  in  Gossau..  Dieses Wirken  fällt  in die Jahre  1530  bis  Früh-
jahr  1532.1)  Offenbar  handelte es sich  darum,  an  den beiden  wich-
tigen  Posten  der Reformation  vollends Bahn zu  brechen ;  in  Herisau
hatte  unlang  vorher  Ambrosius  Blarer  von  Konstanz  durch  Gast-
predigten  den  Umschwung  eingeleitet2),  während  Gossau  in  der
durch  Zürich  besetzten  äbtisch  St. Gallischen  Landschaft  ein  Stütz-
punkt  der  Reformation  zu  werden  versprach.  Der Dienst  Klarers
in  Gossau  lässt  sich  vergleichen  mit  dem  Fridolin  Brunners  von
Glarus  zu  Flums  und  Mels  im  Sarganserland.  Beidemal  sind  es
die  tüchtigsten  Geistlichen  benachbarter  Kantone,  die  eine  Art
Missionsaufgabe  in  Untertanenländern  übernehmen;  beide  haben
auch  unter  schwierigen  Verhältnissen  mit  Erfolg  gewirkt,  bis dann
höhere  Gewalt  beide  Saaten  zu  gleicher  Zeit  zerstörte. 
Immerhin
tritt  im  Falle  Brunners  die  evangelische  Politik  unmittelbarer  zu-
tage ;  er wurde  durch  die Obrigkeiten  von Zürich  und  Glarus  nach
Flums  geordnet,  während  Klarer  nach  Gossau  durch  die  Gemeinde
berufen  wurde3)  und  zürcherischer  Einfluss,  wenigstens  direkt,
nicht  nachweisbar  ist.

Es  war  eine  der  Folgen,  welche  die  Niederlage  Zürichs  bei
Kappel  nach  sich  zog,  dass  der  Abt  von  St. Gallen  die  volle  Ge-
walt  in  Glaubenssachen  über  seine  Untertanen  zurückerhielt.  Er
machte  davon  sofort  Gebrauch,  indem  er  die  evangelischen  Geist-
lichen  von  ihren  Stellen  vertrieb.  Wir  kommen  damit  zu  der
Episode  im Leben Klarers,  die, dank  den  Aufzeichnungen  \7adians*),.
am  eingehendsten  bekannt  ist.

Es  war  am  21.  April  1532,  einem  Sonntag,  als  zu  angehen-
dem  Tag  die  Häscher  des  Abts  zu  Gossau  erschienen  und  den
Prädikanten  unter  Weinen  und  Klagen  von  Mann  und  Weib,
Jungen  und  Alten,  gefangen  nahmen.  Sie  führten  ihn  gebunden
an  St.  Gallen  vorüber  vor  den  äbtischen  Schirmhauptmann  zu
Rorschach  und  legten  ihn  in  den  Turm.  Dann  erschienen  die

*)  Ausser  in  der  kurzen  Vita  ist  Klarers  Dienst 

in  Herisau  durch  Vadian.

3,  408  bezeugt.  Die  Anzahl  der  Jahre  in  der  Vita.

2)  S a b b a t a2S.  316. Vad. Br. 4,  183  f.  Vgl. Klarer  810.
3)  Vad. Br.  5, 178  f.
")  Deutsche  histor.  Schriften  3,  408/11.

—  369  —

Verordneten,  ihn  zu  verhören.  Sie  stellten  sich  nicht  anders,  als
ob  sie  es  peinlich  zu  tun  gedächten;  Seil  und  Steine  zum  Foltern
lagen  bereit.  Doch  blieb  es  bei  der  Drohung  und  ging  mit
strengen  Worten  ab.  Der  Gefangene  wurde  namentlich  wegen
des  Sakraments  und  der  Messe  zur  Rede  gestellt.  Er  verantwor-
tete  sich  durch  ein  wackeres  Bekenntnis  im  Sinne  der  Abend-
mahlslehre  Zwingiis,  hob  nach  Johannes  6  den  geistlichen  Ver-
stand  des  Essens  und  Trinkens  im Mahle  hervor,  auch  wie  dieses
ein  Akt  der  Gemeinde  zur  Erinnerung  an  Christi  Tod  sei,  und
sprach :  „Uns  bekümmert  und  bedauert,  dass  die  Messpfaffen
solch  teuer,  edel  und  würdig  Zeichen  wider  alles  Vermögen  der
Schrift  missbrauchen  und  einen  Grempel  daraus  gemacht  und  Geld
mit  erholen  und  ihre  guten  Tage,  als  mit  einem Handwerk,  damit
erhalten.  0  ewiger  Gott,  es  ist  nicht  dazu  verordnet !  Man  mag
Christus  nicht  mehr  opfern,  und  es  soll  dies  würdig  Geheimnis
niemand  allein  niessen,  noch  das Sakrament  allein  und  auf  Winkel-
altären  brauchen,  sondern  es  ist  dasselbe  allgemeiner  Kirchhöre
zu  Gedächtnis  und  Danksagung,  und  nicht  zu Verdienst  oder  zeit-
lichem  Gewinn  und  Geniess,  verordnet,  wie  das  der  ganze  Inhalt
unseres  Glaubens  vermag,  ihr  glaubet  es  oder  nicht.  Dazu,  lieber
Herr  Hauptmann,  so  sehen  wir,  dass  ab  solchem  Essen,  wie  es
die  Messpfaffen  vorgeben,  wenig  Besserung  folgt;  denn  leider  am
Tag  liegt,  wie  sie  selbst  leben  und  fahren.  Wer  aber  wahrhaftig-
lich  den  wahren  Leib  Christi  isst  und  sein  wahr  Blut  trinkt,  der
bleibt  in  Christo  und  Christus  in  ihm,  Johannes  6."

Vier  Tage  blieb  der  Gefangene  im Turm,  übrigens  mit  Speise
und  Trank  wohl  gehalten,  zumal  das  Dienstvolk  Mitleid  mit  ihm
hatte. 
Inzwischen  legten  die  von  Appenzell,  die  Verwandten  von
Hundwil  und  die  Gossauer  Fürsprache  beim  Abt  ein.  Auf  diese
hin  wurde  er  dann  entlassen,  gegen  Abtragung  der  Kosten  und
den  Schwur  einer  Urfehde,  dass  er  des Abts  Landschaft  verlassen
und  nicht  mehr  betreten  wolle.  Am  Abend  des  gleichen  Tages
langte  er  noch  in  St.  Gallen  an  und  erzählte  Vadian  alles,  was
ihm  begegnet  war,  und  wie  es  dieser  uns  überliefert  hat.  Bei
Anlass  seines  Berichts  meldet  Vadian  auch  einiges  Nähere  von
Klarers  Person: 
„Er  war  wohl  jung,  aber  gelehrt,  fromm,
züchtigen  Wandels,  ein  Mann,  den  seiner  Jugend  wegen
niemand  konnte  verschmähen;  denn  er  hatte  besondere

— 

370  —

Gnade  von  Gott,  sein  Wort  zu  lehren."  Wie  Klarer  gar
ungern  seine  Gossauer  verliess,  so  waren  diese  „ihm  überaus  gün-
stig,  und  er  hatte  von  der  ganzen  Kirchhöre  seines  Wandels  und
seiner  Lehre  gut  Lob".  Es  ist  eine  Bestätigung  dieser  Worte
Vadians,  wenn  wir  vernehmen,  dass  bald  nachher  die  Gossauer
„eine  ehrliche  Botschaft"  an  den  Vertriebenen  sandten,  um  mit
ihm  abzurechnen  und  ihm baldige  Ausrichtung  seiner  ausstehenden
Besoldung  zu  verheissen.1)

W'eit  weniger  wissen  wir  von  Klarers  späteren  Lebensjahren.
Er  hat  seit  Gossau  bis  in  das  zwölfte  Jahr  als  Pfarrer  zu  Ur-
näsch  und  dann,  seit  1543,  noch  ungefähr  doppelt  so lang  wieder
in  seiner  Heimatgemeinde  'Hundwil  als  Pfarrer  gewirkt.2)  Wohl
haben  wTir  noch  eine  Anzahl  Briefe  von  ihm ;  aber  sie  sind  fast
lediglich  privaten  Inhalts  und  zum  Teil  wenig  verständlich.  Das
gilt  namentlich  von  denen  aus  Urnäsch.  Sie  sind  an  Vadian  ge-
richtet3)  und  handeln  von  allerlei  Missgeschick,  Krankheit,  an-
dauernder  Feindschaft  des  Abts,  ärgerlichen  Erfahrungen  mit
einem  Prädikanten. 
Immer  wieder  getröstet  sich  der  Angefoch-
tene  des  Rates  und  der  Hülfe,  welche  ihm  Vadian  nicht  versagen
werde:  seine  Freundschaft  ist  ihm  „die Würze  des Lebens".  Zwei
Schreiben  aus  Hundwil  gehen  nach  Zürich.  Sie  bieten  grösseres
Interesse,  weil  sie  Klarers  Familienverhältnisse  und  Gesinnung  ins
Licht  stellen.

Es  wird  überliefert,  dass  Klarer  vier  Söhne  und  eine  Tochter
hinterlassen  habe,  Abraham,  Lucas,  Zacharias,  Noah  und
Maria.4)  Die erstgenannten zwei Söhne studierten in Zürich.  Im Jahr
1543 bewarb sich Klarer persönlich bei der Schulbehörde  daselbst,  sie
möchte  ihnen  das  Stipendium  aufbessern.  Der  Schulherr  Johann

')  Vad. Br. 5, 179.  (Freilich  wusste  dann  der  Abt  die  Auszahlung  lange  zu

2)  Laut  der  Vita.  Der  Vorgänger  in  Hundwil,  Mathias  Kessler,  wird  1545
erwähnt,

ita  pridem)  verstorben 

als  noch 

nicht  gar 

lang 

(haud 

verzögern).

amtlich 
Sabb.2 632.

3)  Vier  vom Jahr  1534:  Vad.  Br. 4, 14  (vgl.  zum Datum  4, 386).  5, 165. 178.
192.  Diese  und  ein  Stück  vom 28. Januar  1538 erhielt  ich  vor  der  Publikation
In  dem  Brief  von
durch  die  Güte  des  Herrn  Dr.  H.  Wartmann  zur  Einsicht. 
1538  der  Ausdruck  sal  vitae  meae  von  Vadians  Freundschaft. 
In  einem  von
1534  bittet  K.  um  Vermittlung  des  Katechismus  von Leo Jud.

4)  Walser  S. 391.

- 

371  —

Jakob  Ammann  schrieb  ihm  dann,1)  dass  das  Ansuchen  zwar
nicht  unbillig,  und  dass  man  mit  den  Söhnen  zufrieden  sei;  aber
das  Stipendium  sei  jetzt  schon  grösser,  als  es  Bürgerkinder  er-
halten,  und  könne  erst  erhöht  werden,  wenn  die  Jünglinge,  wie
das  übrigens  in  nicht  ferner  Zeit  zu  hoffen  stehe,  zum  Schulhalten
beigezogen  werden  können. 
Immerhin  geschehe  inzwischen  das
Mögliche;  man  versehe  sie  hinreichend  mit  Büchern,  und  Johan-
nes  Fries,  der  Schulmeister,  anerbiete 
ihnen  unentgeltliche
Wohnung  in  seinem  Hause.

Es  vergingen  keine  zwei  Jahre,  bis  der  Vater  Klarer  wieder
nach  Zürich  kam,  diesmal  „mit  grossem,  schwerem  Kummer".
Abraham  war  vom  guten  Wege  ab  und,  wohl  durch  böse  Ge-
sellschaft  verleitet,  „in  etwas  Hochmut,  Stolz  und  Ungehorsam
gekommen".  Mit  Bullingers  Rat  nahm  der  Vater  den  Jüngling
heim  und  suchte  ihn  zu  bessern,  unter  anderem  dadurch,  dass  er
ihn  „wie  einen  andern  Bauernknecht  mit  schlechtem  Trinken  und
Essen  werken"  Hess.  Diese  Zucht  hatte,  wie  der  Vater  meinte,
Erfolg,  und  so  konnte  es  geschehen,  dass  Abraham,  nachdem  er
bei  einer  Vakanz  als  Prediger  ausgeholfen,  von  der  Gemeinde
Herisau  zum  Pfarrer  gewählt  wurde,  obwohl  er  das  Alter  der
Wahlfähigkeit  noch  nicht  hatte.  Der  gute  Vater  glaubte  alles
für  Abraham  tun  zu  sollen ;  er  zog  Vadian  ins  Interesse  und
suchte  auch  Bullinger  auf  seine  Seite  zu  bringen,  indem  er  ihm
die  Verhältnisse  darlegte  mit  dem  Bemerken,  er  hätte  Abraham
gern  noch  einige Zeit in Zürich  studieren  lassen,  aber  es  in  dieser
Teurung  nicht  vermocht.  Allein  die St.  Galler  Synode  anerkannte
die  Wahl  nicht  und  berichtete  ebenfalls  an  Bullinger,  übrigens
ihm  anheimstellend,  wie  er  entscheiden  wolle.2)  Der Ausgang  der
Sache  ist  unbekannt.  Hingegen  weiss  man,  dass  Abraham  seinem
Vater  bis  zum  Tode  viel  Herzeleid  bereitet  hat.  Er  scheint  ein
begabter  Mensch  gewesen  zu  sein ;  aber  wo  er  später  als  Pfarrer

')  Brief  an  Gualtherus  Clarer,  pastor  in  Appenzell,  14. Juni  1543,  Stadtbibl.
Zürich  Ms. A. 51,  p. 22.  Leider  ist  die  Gemeinde  nicht  genannt,  was  angesichts
der  Jahrzahl  von  Interesse  wäre,  da  Klarer  1543  von  Urnäsch  nach  Hundwil
übersiedelt  sein  soll.

2)  Klarer  an  Bullinger,  aus  Hundwil  am  16.  August  1545.  Furtmüller  (für
die  St. Galler  Synode)  an  Bullinger  am  29. August  1545.  E. II. 355,  p. 114.  351,
p.  206.

wirkte,  in  Altstätten,  in  Urnäsch,  in  Sulgen,  gab  er  schweren
Anstoss  durch  Trunkenheit  und  ärgerliches  Leben.  Die  Synode
schloss  ihn  aus  und  versuchte  es  dann  wieder  mit  ihm ;  als  er
nach  des  Vaters  Tod  dessen  Nachfolger  wurde,  begründete  sie
ihre  Nachsicht  mit  den  Worten:  „man  hoffe,  weil  er  seinen  ehr-
lichen,  frommen  und  gelehrten  Vater  in  dem  Kirchendienst  zu
Hundwil  ersetze  in  seinem  Vaterland,  so  werde  er  ihn  auch  in
Tugend  und  allerlei  Bescheidenheit  ersetzen".1)

Von  Lukas  Klarer  weiss  man  nur,  dass  er  längere  Zeit  in
Paris  weilte  und  von  dort  aus  mit  dem  Vater  Briefe  wechselte.
Er  wird  zusammen  mit  Samuel  Kessler  erwähnt,  an  den  ebenfalls
noch  ein  Brief  des  Vaters  Klarer  erhalten  ist.

Samuel  Kessler  war  ein  Sohn  jenes  Mathias  Kessler,  den
wir  früher  als  einen  angesehenen  Geistlichen  in  Gais  kennen  ge-
lernt  haben.  Als  Klarer  im  Jahr  1530  Hundwil  verliess,  wurde
Mathias  Kessler  sein Nachfolger.  Er  bekleidete  das  dortige  Pfarr-
amt  bis  zu  seinem  Tode  im  Jahr  1543,  worauf  dann,  wie  wir
wissen,  Klarer  wieder  nach  Hundwil  kam.  Da  Kessler  sehr  arm
starb,  musste  für  die  Familie  gesorgt  und  insbesondere  dem  jun-
gen  Samuel  das  Studium  ermöglicht  werden.  Man  findet  Samuel
im  Jahr  1553  als  Kandidaten  der  Theologie  in  Zürich.  Dahin
richtete  Klarer  den  erwähnten  Brief  an  ihn.2)  Es  ist  darin  die
Rede  von  Büchern,  die,  offenbar  vom  väterlichen  Erbe  her,  noch
im  Pfarrhaus  Hundwil  liegen  und  Samuel  zur  Verfügung  stehen.
Daneben  ermahnt  der  Schreiber  als  väterlicher  Freund  den  Jüng-
ling  zu  allem  Guten,  erinnert  ihn  an  das  Gebet  „aller  Frommen" :
„Herr,  nimm  mich  mir  und  gib  mich  dir",  und  legt  ihm  die  Pie-
tät  gegen  seine  Mutter  ans  Herz:  „Lass  dir  deine  gelieb teste
Mutter  in  ihrem  Alter  und  in  ihrer,  wie  du  weisst,  gar  beschwer-
lichen  und  herben  Armut  empfohlen  sein;  bleibe  eingedenk  der
mütterlichen  Liebe,  womit  sie  dich immer und unablässig  umfangen
hat,  und  sei ihr,  mein Bruder,  Zuflucht  und  Stab ;  doch  ich  zweifle
nicht  im  geringsten,  dass  du  es  tun  werdest".  An  die  Zürcher,
zumal  an  Fries  und  seine  Frau,  lässt  Klarer  Grüsse  bestellen:  er

')  Memoriale  synodalium  rerum,  Beigabe  zur  zweiten  Ausgabe  der  Sabbata;

vgl.  das  Register.

2)  Klarer  an  S. Kessler,  2. Februar  1553.  Stadtbibl.  Zürich  Ms. A. 40,  p. 23.

Der  Brief  ist  lateinisch  und  schon  oben  zitiert.

—  373  —

werde  ihre  Wohltaten  gegen  ihn  und  die  Seinen  nie  vergessen.
Zum  Schluss  mahnt  er  Samuel,  die  Briefe,  die  Lukas  nach
Zürich  sende,  so  bald  als  möglich  nach  Hundwil  zu  vermitteln ;
er  selbst  habe  Lukas  kürzlich  durch  Kriegsleute  geschrieben,  di&
nach  Frankreich  reisten.

In  seinem  Heimatlande  blieb  Klarer  in  stets  gleichem  An-
sehen  bis  zum  Tode.  Als  Bullinger  einmal  mit  den  Vornehmen
von  Appenzell  zu  verhandeln  hatte,  da  empfahl  man  ihm  von
St. Gallen  aus,  sich  an  Klarer  zu  wenden,  der  als  ein  Landsmann
und  wohlgeachteter  Geistlicher  viel  vermöge.  Die  St.  Galler  Sy-
node  wählte  ihn  zum  Mitglied  ihrer  Vorsteherschaft,  und  die  Ak-
ten  bezeichnen  ihn  bis  zu  seinem  Hinschied  als  „Präsidenten  im
Land  Appenzell"  oder,  wie man heute  sagen  würde,  als  Dekan.1)
Diese  Stellung,  zusammen  mit  der  Tatsache,  dass  Klarer  von  den
Geistlichen  der  Reformationsjahre  noch  allein  übrig  war,2)  erklärt
auch  den  schriftstellerischen  Auftrag,  der  noch  unlang  vor  seinem
Tode  an  ihn  gelangte,  und  von  dem  wir  noch  kurz  berichten
müssen.

Der  zürcherische  Chorherr  und  Stiftsverwalter  Wolf  gang
Haller,  ein  Freund  der  Geschichte,  wandte  sich  im  Jahr  156I>
an  seinen  Landsmann  Hans  Koler,  Pfarrer  zu  Altstätten 
im
Rheintal,  mit  dem  Gesuch,  ihm  Auskunft  über  die  Reformations-
geschichte  von  St.  Gallen  und  Appenzell  zu  verschaffen.  Koler
vermittelte  ihm  dieselbe durch  Johannes  Kessler  und  Walter  Klarer.
Kessler  berichtete  brieflich3)  über  die  noch  lebenden  Diener  der
Kirche  und  Schule  in  St. Gallen  und  sandte,  wie  es  scheint,  einen
Auszug  aus  seiner  Sabbata  ein.  Klarer  antwortete  mit  einer
kurzen  Schilderung  der  Reformation  in  Appenzell,  doch  in  der
Meinung,  dass  Koler  daraus  entnehme,  was  ihm  passend  scheine,
und  das  Original  wieder  zurückstelle.  Haller  kam  also  in  den
Besitz  des Gewünschten.  In  einem  handschriftlichen  Sammelband4)
sind,  von  ihm  selbst  hübsch  geschrieben,  nacheinander  die  zwei
Auszüge  erhalten,  aus  Kesslers  Sabbata  und  aus  Klarers  Appen-
zeller  Reformationsgeschichte.

»)  Sabbata  2, 619.  623. 652.  653.
2)  Ref.-Gesch.  805 f.  815.
3)  Den Brief  habe  ich im  Anhang  von  Sabb.  2  S. 667 f.  mitgeteilt.
*}  Staatsarchiv  Zürich  E. II.  447.  .

—  374  —

Das  Original  Klarers  ist  ohne  Zweifel  seinem  Wunsche  ge-
mäss wieder  an ihn zurückgelangt.  Da  es  aber  verloren  ist,  haben
wir  in Hallers  Auszug  die  früheste  Bezeugung  des  kleinen  Werkes.
Dagegen  die  vollständige  Gestalt  desselben,  wenigstens  annähernd,
ist  uns  erhalten  in  einer  Reihe  von  Kopien,  deren  zwei  älteste  in
den  Anfang  des  17.  Jahrhunderts  zurückgehen  und  aus  dem  Ap-
penzellerlande  stammen.  Die  eine  verdankt  man  dem  Zürcher
Stephan  Knup,  Pfarrer  und  Dekan  zu Herisau  um  1600;  sie  ist
in  einem  Sammelband  der  Zürcher  Stadtbibliothek  *)  erhalten  und
schon  1759  von Professor  Breitinger  gedruckt  worden  in  Simmlers
„Sammlung  alter  und  neuer  Urkunden"  etc.  1,803/40,  wonach
wir  bisher  immer  zitiert  haben.  Die  andere  hat  erst  in  neuerer
Zeit  Gemeindeschreiber  Zuberbühler  in  Gais  im  dortigen  Proto-
koll  der  Vogtrechnungen  1624/42  entdeckt;  Dekan  Heim  in  Gais
hat  sie,  wie  es  scheint  ohne  die  schon  vorhandene  Druckausgabe
zu  kennen,  in  den  Appenzeller  Jahrbüchern  1873,  S.  86/106,  pu-
bliziert.  Breitinger  hat  in  der  älteren  Ausgabe  zugleich  schon
den  Auszug  Hallers  berücksichtigt,  der  gelegentlich  zur  Kontrolle
einzelner  Angaben  dienen  kann.  Zum  Teil  mag  die  Kopie  aus
Gais  dem  Original  näher  kommen  als  die  von  Knup ;  doch  hat
auch  diese  wieder  ihre  Vorzüge.2)  Klarheit  kann  vielleicht  eine
Vergleichung  möglichst  zahlreicher  Kopien3)  bringen.

Man  darf  sich  unter  Klarers  Reformationsgeschichte  in  keiner
Weise  eine  erschöpfende  Chronik  vorstellen.  Er  gibt  eigentlich
nur,  was  in  einem  grösseren  Brief  zu  geben  war;  hatte  er  ja,
wie  er  selbst  andeutet,  nur  eine  „Antwort"  zu  erteilen.  So  er-
zählt  er  kurz  das  Wichtigste  aus  den  entscheidenden  Jahren
1521/31,  wie  er  sich  ausdrückt  „schlecht  und  einfaltig",  aus  der
Erinnerung,  ohne  Zuhülfenahme  weiterer  Quellen. 
Immerhin  ist
•die  kleine  Arbeit  keineswegs  zu  verachten.  Bei  dem  Mangel  an
alten  Archivalien  in  Appenzell  füllt  sie  eine  rechte  Lücke  aus ;
dazu  ist  die  Art,  wie  der  Stoff  angeordnet  und  behandelt  ist,
recht  geschickt  und  ganz  besonders  die kernige  Schilderung  einiger

')  Ms. C. 265.
2)  Vgl. oben  S. 366,  Note  1.
3)  Solche  sind  noch  in Trogen,  eine  in St.  Gallen  auf der Vadiana,  Scherrer

Nr.  241.

—  375  —

massgebenden  Persönlichkeiten  bemerkenswert.  Den 
letzteren
Vorzug  hat  schon  der  erste  Herausgeber,  Professor  Breitinger,
beachtet;  man  wird  da  und  dort  an  Kesslers  Sabbata  erinnert.
Zwei  Jahre  nach  diesem  schriftstellerischen  Versuche 

ist
Walter  Klarer  gestorben,  1567,1)  im  Alter  von  etwa  68  Jahren.
Das  Bild  seines  Lebens  entbehrt  der  Züge,  die  ins  Grosse  gehen,
aber  es  zeigt  uns  einen  Charakter,  wie  er  dem  Schweizerlande  so
wohl  steht:  schlicht  und  bescheiden,  ausharrend  und  tapfer.  Das
ist's,  was  uns  für  ihn  und  manche  andere  Träger  der  Reformation
einnimmt:  sie  sind  Männer,  die  in  Armut  und  Kreuz  ihr  Bestes
eingesetzt  haben,  um  ihrem  Volke  das  Evangelium  zu  erkämpfen
und  zu  erhalten  und  ihm  so  die Führer  in  das Land  der  geistigen
Freiheit  zu  werden.  Darum  leben  sie  auch  im  Andenken  fort,
während  viele  Reiche  und  Mächtige 
längst  ver-
gessen  sind. 
ö

ihrer  Zeit 

E. Egli.

Zur  Appenzeller  Reformationsgesckichte.

Im  Landesarchiv  zu  Appenzell  liegt  folgendes  Schreiben  des
Bischofs  Hugo  von  Landenberg  zu  Konstanz  an  Landammann  und
Rat  von  Appenzell,  vom  12. Juni  1524:

Hugo  von  Gottes  gnadn  Bischofs  zu  Costantz,
v!isern  fründtlichen  grüß  voran,  Ersamen  wysen  lieben  frundt.  Nach  dem
die luterisch  sect  jetz  an  vil  enden  erwachßen,  werden  wir  bericht,  das  dieselbig  vff
furbringen  ettlicher  luterischen  Priester  vnd  layen,  derselbigen  Zect  anhengig,  by
vch  ouch  angefangen,  vnd  so  wyt  kommen  sye,  das  von  den  luterischen  ettlich  ar-
tickel  in  schrisft  vergriffen  vnd  vch  als  Zwyfelig  anzaigt,  jr  ouch  daruff  erkent
haben,  das  der  Pfarrer  Zu  Appenzell,  so  sollich  artickel  widersprochen,  vff  aim  tai>,
vnd  die  lutherischen  Priester  vff  dem  andern  tail,  diefelbigen  artickel  indert  ainem
monat  disputieren  sollen,  das  ouch  baidtail,  sonder  gedachter  pfarrer,  darum  funff-
hundert  guldin  vertieften  müssen,  vnd  so  ainicher 
tail  niderlegen  wurd,  vch  des
costenshalb  zuerkennen  vorbehallten  syn  soll  —  des  wir  dann,  wo  dem  allso  wer,
vwerhalb,  die  sich  bißher  cristenlichs  andachts  vnd  halltung  für  ander  bestisfen,
merklich  verwundern  enpfangen.  Dnd  diew^l  die  artickel,  vch  furbracht,  grundt-
lich  der  Hailigen  gefchrifft  nit  widerig,  noch  zwyfelig  syen,  Und  dermas  nit  geacht
werden  sollen  noch  mugen,  ouch  von  den  luterischen  (wie  vß  iren  bewysungen  wol
züglouben)  allain  darum  zwyfelig  gemacht  worden,  das  sy  mer  vffrur  verursachen
vnd  die  veraint  «istenlich  herkamen  vnd  halltung  Zersteren,  diewyl  ouch  in  der

Memoriale  synod.  rerum,  in  Sabb.  2,  S.  622:  Jahr  1567  („in  disem  jar").

