Î.1CHT3RÎJCKANSÎAL.T  HENRI  BïSSGN,  BASEL.

Zwingliana  1908.  Nr.  g.

LIC HTD H UCKANSTALT  HENRI  EESSON,  BASEL.

Zwingliana  190g.  Nr.  %.

ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Beformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1903.  Nr.  2. 

[Nr.  14.]

Konfessionell-Polemisches  auf  GUasgemälden.

(Vergleiche Taf.  I  und II  vor dieser Nummer.)

Es  ist  bekannt,  welche  Rolle  die  schweizerische  Glasmalerei
im  16. und  17. Jahrhundert  spielte.  Sie  war  die  volkstümlichste
unter  den  Künsten,  denn  als  ein Wahrzeichen  des  Schweizerhauses
konnte  die  Scheibe  gelten. 
In  öffentlichen  und  privaten  Bauten
war  sie  vertreten  und  so  wenig  wie  der  ländliche  Edelsitz,  das
Stadthaus  des Patriziers  und  des schlichten  Bürgers hat  die Bauern-
stube  dieses  Schmuckes  entbehrt.

Aber nicht  nur als Zierden,  zur Augenweide waren solche Werke
geschaffen,  sondern  was  ihren  damaligen  Wert  voraus  bestimmte,
das  war  die  Bedeutung,  die  sie  als Widmungen  besassen.  Wo  ein
Bau  errichtet  wurde,  oder  ein  Hauswesen  auf  neuen  Fuss  sich
stellte,  da  pflegten  Verwandte,  Freunde  und  Gönner,  den  Gemein-
wesen  und  sonstigen  Körperschaften  die  Stände,  Städte,  Prälaten
und  Stifter,  Könige und Kaiser  sogar,  durch Schenkung von  „Fenster
und  Wappen"  ihre  Zuneigung  und  Ehrung  zu  bezeugen.

Es  erklärt  sich  daraus  die  Vielseitigkeit  der  Beziehungen,  an
welche  Bild  und  Schrift  erinnern.  Wie  der  Holzschnitt  und  der
Kupferstich,  so  ist  auch  die  Glasmalerei,  seit  ihre  Entwicklung
als  Kabinetkunst  in  den  ersten  Dezennien  des  16.  Jahrhunderts
einen  so  glänzenden  Aufschwung  genommen  hatte,  die  Kunst  des
Tages  geworden.  Was  die  Zeit  bewegte,  oder  im  Leben  des Ein-
zelnen  Epoche  machte,  hat  durch  sie ein Abbild  gefunden.  Ernstes
und Launiges wechseln  in köstlichen Bildern;  Bekenntnisse  intimster
Art  lösen  sich  ab  mit  gelehrten  Dingen ;  Anspielungen  auf  Stand,
Beruf  und  Würden  mit  Darstellungen,  die  den  Einblick  in  alle
Richtungen  der  Zeit-  und  Sittengeschichte  eröffnen.  Endlich  —

—  356 

-

die  folgenden  Proben  sind  Zeugnis  dafür  —  haben  auch  die Stim-
mungen,  welche  der  kirchliche  Zwiespalt  erweckte,  ihren  rückhalt-
losen  Ausdruck  gefunden.

Voran steht  eine Scheibe,  deren  der Biograph Nikiaus Manuels,
der  1747  verstorbene  Berner  Professor  Samuel  Scheurer  gedenkt.1)
Er  hatte  sie  in  einem  Hause  in  Zollikofen  bei  Bern  gesehen  und
sie  stellte  des  Künstlers  Wappen  vor,  „ da  zwei  Priester  in  Wolfs-
Häuten  und  Ohren,  mit  ihren  Kräueln  den  Rosenkrantz  haltend,
die Schilthalter  sind, mit Umschrifft  der Worten Christi2) :  Inwendig
sind  sie  reissende  Wölff".

Es  folgt  eine  Scheibe (Taf.  I),  die  den Namen  und  das Wappen
trägt.3)
des  letzten  Propstes  von  Zofingen  Balthasar  Spenriger 
Neben  dem  Schild  steht  ein  Narr  mit  Schellenkappe  und  Schellen-
schuhen. 
In  der  Rechten  hält  er  einen  Knüttel  und mit  der  Linken
weist  er  auf  den  trostlosen  Zustand  der  Inful  und  des  Krumm-
stabes  hin,  die  über  dem  Geviertschild  des  Stifters  stehen. 
Jene
ist  zerschlissen  und  das  Pedum  geknickt.  NAR.  DIE.  BISTVM
IST.  ZERBROCHEN  1533 lautet  die Inschrift,  die auf  einer  Band-
rolle  darüber  steht.  Zu Seiten  des  krönenden  Giebels ist  die Szene
gemalt,  wie Noah  mit  entblösster  Scham  auf  dem Boden  liegt  und
Sem  mit  verhülltem  Haupt  von  dem  Trunkenen  sich  abwendet,
während  Harn  und Japhet  gegenüber  das  unwürdige  Schauspiel be-
trachten  und  der letztere  sich  die Nase  verhält.4)  Sprenzinger,  von
welchem  Anshelm5)  schlimme  Sachen  meldet,  ist  1528  nach  der
Aufhebung  seines Stiftes  von Bern  mit  einer  beträchtlichen  Summe

')  Bernerisches. Mausoleum  1743.  Bd.  II p. 231.
2)  Matth.  VII,  15.
3)  Sie ist 1897  durch  Vermächtnis  des  sei.  Herrn  Dr.  A. Nüscheler-Usteri  in
den  Besitz  des  Schweiz.  Landesmuseums  gelangt  u nd in  d em  Korridore  des  E r d-
geschosses  aufgehängt.  Der  Name  des  Propstes  variiert  fast  so  oft,  als  er  ge-
schrieben  steht.  Auf  der  Scheibe 
lese  ich  M.  baltiser  spenriger  bropst  zu  zof-
fingen.  Anshelm  (hrsg.  vom  histor.  Verein  des  Kantons  Bern  Bd.  IV S. 34) schreibt
Spentzinger, 
in  der  Note  dagegen  heisst  es  Sprentzig;  Leu,  Lexikon:  Sprenzig;
v.  Mülinen,  Helvetia  S a c r a:  Sprenzing;  Argovia  XIX.  92:  Spentzig.

4)  Mit  Becht  weist  L e h m a nn 

(Anzeiger  für  Schweiz.  Altertumskunde  Ν F
Bd.  III S. 303)  darauf  hin,  dass  die  Schlüsse,  die Carl  Brunner,  „Das  alte  Zoflngen
und  sein  Chorherrenstift",  Aarau  1877  S. 50  u. f.,  auf Grund  einer  falschen  Beschrei-
bung  der  Scheibe  baut,  keine  haltbaren  sind.

5)  1.  c.

—  357  —

abgefunden  worden.  Vorerst  ist  er  katholisch  geblieben *),  aber
kaum  mehr  lange,  denn  Anshelm  schreibt:  „Hat  im  Turgöw  die
alte  öde  bürg  Swandegk  erkouft  und  sich  mit  sinem  êwib  dahin
gesezt,  verborgne  schäz  ze  finden;  hat  den  tod  da  gefunden".
Als  Reformierter  hat  er  die  Scheibe  gestiftet,  wie  dies  der  Spott
auf  die  Glaubensspaltung  in  der  Diöcese,  und  im  Bilde  von Noahs
Schande  die Anspielung  auf  die Prasser  geistlichen  Standes  zeigen.
Wieder  mit  dem Hinweise  auf  biblische Worte  hat  der  Chronik-
In
schreiber  Johannes  Stumpf  auf  seine  Bekenntnisse  angespielt. 
einer  1543  und  1561  datierten  Scheibe,  die  er  als  Pfarrer  von
Stammheim  in  das  dortige  Gemeindehaus  gestiftet  hat  und  die sich
noch  daselbst  befindet,2)  sind  über  den  Wappen  des  Donators  und
seiner  beiden  Frauen  zwei  Szenen  aus  der  Geschichte  des  Elias
gemalt.  Auf  der  einen  Seite  kniet  der  Prophet  vor  dem  Altare,
der  im  Wasser  steht ;  das  Opfer  ist  in Brand  geraten  und  die Um-
stehenden  sehen  mit  Staunen  dem Wunder  zu.  Gegenüber  ist  das
vergebliche  Mühen  der  Baalsdiener  geschildert. 
Ihr  Opfer  will
nicht  brennen,  die Zeugen  fliehen  und  die Priester,  die als Mönche
erscheinen,  stürzen  entsetzt  zu  Boden.  „Wie  lang  hinkend  Ir  uf
beid  siiten,  ist  der  Herr  Gott  so  wandlend  im  nach,  ist  aber  Baal
so wandlend  im  nach",  erklärt  die Tafel  über  dem  Bogen,  der  die
Scheibe  bekrönt.

Am  grimmigsten  aber  nimmt  diesen  Ton  eine Scheibe (Taf.  II)
auf,  die von Herrn K. Escher-Usteri in Zürich unlängst dem schweize-
rischen  Landesmuseum  geschenkt  worden  ist.  Sie  stammt  aus
Zürich und  ist in  den fünfziger  Jahren des verflossenen  Jahrhunderts,
verkehrt  in  einem  Dachfenster  eingesetzt,  in dem Eckhause Nr.  14
grosse und kleine Brunngasse (jetzt Froschaugasse) gefunden  worden.
Technisch  zeichnet  sie  sich  durch  Feinheit  der Ausführung  und  die
zarte Stimmung  der  hell  gebrochenen  Farben  aus.  Als  Stifter  mit
dem Datum  1566 hat  sich ein sonst  unbekannter  Jacob  Kilchsperger
genannt.  Auf  der  Hinterbühne  steht  der  Mühlkasten  zwischen
zwei  Teufeln,  deren  einer  den  Trichter  speist,  aber  nicht  mit
Korn,  sondern  es  sind  Kleriker,  Papst,  Kardinal,  Bischof  und

')  Argovia  a. a.  0.

.  2)  Vgl. über  diese  reiche  Sammlung  von  Glasgemälden  Anzeiger  f.  Schweiz.

Altertumskunde  1869  Nr. 2  S. 58  u.  ff.

— 

358  —

Mönch,  die  aus  vollem  Sacke  purzeln.  Was  daraus  werden  soll,
kündigt  der  Nachbar  an  mit  dem  doppelten  Hinweis  auf  die Mühle
und  eine  Inschrift,  die  darüber  schwebt.  Sie  lautet:  „Wies  Korn
ist  also  wirts  Mal".  Und  wirklich,  so  kommt  es  heraus.  Ein.
Gewimmel  von  Drachen,  Schlangen  und  Kobolden  ist  die  Be-
scherung,  die  sich  in  den  untenstehenden  Trog  ergiesst.  Wieder
zwei Unholde  stehen  auf dem tieferen  Plan.  Der  Teufel  zur  Linken
scheint  der  Mahlmeister  zu  sein.  Er  hat  dem  Trog  als  Probe
einen Drachen  enthoben,  den er  dem Nachbarn  zeigt.  Dieser,  dessen
Haupt  ein Wolfskopf  ist,  trägt  einen leeren  Sack  über  der  Schulter
und  ein  Kornmaass  in  der  Linken.  Er  tritt  als  Kornhändler  auf,
hinter  dem  als  Inhalt  des  in  ein  Fass  geleerten  Sackes  eine  neue
Lieferung  der Verarbeitung  harrt.  Leider  sind  die Kopfstücke  der
Scheibe,  zwei  delikate  Miniaturen,  zur  Hälfte  zerstört,  aber  was
verblieb,  das  zeigt,  dass  ihr  Ton  kein  milderer  als  der  des  Haupt-
bildes  war.  Links  sieht  man  die  Beine  zweier  Teufel,  vor  denen
Papst,  Kardinal,  ein  Bischof  und  ein Mönch  in  weissem  Habit  auf
dem  Boden  liegen.  Gegenüber  stund  ein  Mann  mit  grünen  Bein-
lingen  und  schwarzen  und weissen Pluderhosen  bekleidet  und neben
ihm  sind  über  einer  hölzernen  Bühne  zwei  Hände  mit  weissen
Kuttenärmeln  geöffnet;  sie  scheinen  die  Brettsteine  aufzufangen,
die  neben  dem  offenen  Triktrakbrette  und  einem  halb  zerworfenen
Kegelspiel  herunterfallen.

Eine Vervielfältigung  der Bilder,  wie sie durch  den  Holzschnitt
und Kupferstich  geschieht,  haben  die Glasmaler  weder  beabsichtigt,
noch  war  sie  durch  das  Wesen  ihrer  Technik  bedingt.  Wie  viele
Scheiben  aus  dem  16. Jahrhundert  vorkommen  — nur  ausnahms-
weise  findet  sich,  abgesehen von dem Inhalt  der  Oberbildchen,  eine
figürliche  Darstellung  wiederholt.  Als  freie  Erfindungen,  aus  der
Zeitstimmung  hervorgegangen,  möchten  denn auch  die eben  geschil-
derten  zu  gelten  haben  und  wieder  so  die  Kundgebungen,  welche
die  Gegenpartei  nicht  schuldig  blieb.

Eine  solche  kräftigster  Art  liegt  in  einer  Scheibe vor,  die aus
dem  Kreuzgang  des  unlängst  abgebrannten  Klosters  Rathausen
stammt.1)  1591  hatten  sich  die  Nonnen  bei  ihren  Gönnern  geist-

')  Vgl. über  diesen  Zyklus  von  Glasgemälden  Geschichtsfreund  Bd. XXXVII,

1882  S. 195  ff. 

• 

. 

•

—  359  —

Scheibe  aus  Rathausen,  jetzt  im  schweizerischen  Landesmuseum.

Stiftung  der  Stadt  Luzern  vom  Jahr  1598.

—  360  —

liehen  und  weltlichen  Standes  um  die  Stiftung  von  Glasgemälden
in  den  neu  erbauten  Kreuzgang  beworben.  Schon  aus  demselben
Jahre ist  das erste  datiert;  das letzte  hat  1623 der Abt  von  Citeaux
geschenkt  und  die historische  Folge  der Bilder,  die mit  dem Sünden-
falle  und  andern  Vorbegebenheiten  aus dem alten  Bunde beginnend,
die  Geschichte  Christi  und  Mariae  mit  besonderer  Betonung  der
Passionsmomente schildert,  schliesst mit der Darstellung des jüngsten
Gerichtes  ab.

Diese Scheibe (Fig. im Text), die sich im schweizerischen Landes-
museum  befindet,  hat  1598  die  Stadt  Luzern  gestiftet.  Sie  stellt
den Vorgang  nach  herkömmlicher  Auffassung  dar :  oben  die Engel,
die mit Posaunen  das Gericht  verkündigen;  in  der Mitte  der Welten-
richter,  zu  dem  sich  in  Gegenwart  der  Apostel  die  fürbittende
Mutter  und  Johannes  der  Täufer  wenden.  Ein  Engel,  der  her-
nieder  schwebt,  trennt  mit  gezücktem  Schwert  die  Berufenen  und
die  Verdammten,  jene,  darunter  ein Papst,  der  Kaiser,  ein  Bischof
und  eine  Nonne,  schreiten  der  himmlischen  Glorie  zu,  in  Gegen-
wart  von  andern,  die  aus  den  Gräbern  steigen.  Auch  gegenüber,
wo  sich  ein  tiefer  Plan  mit  flammenden  Bergen  öffnet,  setzt  sich
die  Auferstehung  fort,  aber  zum  Gerichte,  das  die  Peiniger  mit
allen Martern vollziehen.  Zu Fuss und schwebend  eilen die getigerten
Unholde mit ihren  Opfern  dem Höllenrachen  entgegen,  auf  dem  ein
Kobold  die  Trommel  schlägt.  Ein  anderes  Ungetüm  mit  Hänge-
brüsten,  einem  Schweinskopf  und  dem  Hinterteil  eines  Hirsches
hält  mit  dem  Strick  um  ihren  Hals  eine  Frau  gefangen  und
schwingt  ein  Tau,  mit  dem  es  die  Nackte  peitscht.  Höher  liegt
einsam  ein  heulender  Trunkenbold  und  mitten  in  dem  sprühenden
Schlünde,  wo ein Türke,  der Geizhals und noch drei andere schmoren,
sind  Luther  und  Zwingli  gemalt,  die  über  der  offenen  Bibel  dis-
putieren,  unbekümmert  um den gekrönten  Teufel,  der  seine  Krallen
dem  einen  in  den  Nacken  und  auf  das  Haupt  des  andern  schlägt.

Christus  Rieht  Hie  gar

Ebë  merck

Vergillt  Jedem  nach  sine

Werck

steht  zu  dem  Bilde  geschrieben.

Als  das  jüngste Dokument,  das zu dieser  Gruppe  gehört,  stellt
sich  ein  1675  datiertes  Rundscheibchen  des Einsiedler  Conventualen

—  361 

-

und Statthalters zu Pfäffikon  Pius Kreüwel  dar.1)  Es stammt aus dem
Atelier  des  Glasmalers  Adam  Zumbusch  von  Zug  und  zeigt,  mit
vielem  Fleisse  gemalt,  die Vilmerger  Schlacht  von  1656,  über  die
sich  der  Dichter  in  folgender  Betrachtung  ergeht :

Gleich  wie  im  Alten  Testament
durch  d'Engel  Gott  die  sind  zertrent
Also  in  der  Vilmerger  Schlacht
der  Berner  hochmuot  Znichten  gmacht

Damit  hat  sich,  bis  ein  Weiteres  aus  dem  Gegenlager  ver-
lautet,  die  katholische  Partei  das  letzte  Wort  in  dem  Disput  der
Scheiben  gewahrt. 

J. R. Kahn.

Anno  1654  (sie.)

Eine  Anspielung  Zwingiis  auf  Erasmus.

In  seiner  Schrift  vom  August  des  Jahres  1530,  sermonis  de
providentia  dei anamnema  (Opp. IV,  79—144), sagt  Zwingli:  „Unde
manifestum  fit,  non  esse  hyperbolas  ista :  Capilli  capitis  vestri
numerati  sunt;  ne  unus  quidem  ex  binis  passeribus  qui  teruncio
emti  sunt,  humi  cadit  sine  providentia  patris  vestri,  et  similes
sententiae ;  quemadmodum  quidam  nostro  seculo  Logodaedalus
mundo  persuadere  conatus  fuit"  (S. 124).

Gerade  die  singularische  Form :  quidam  Logodaedalus  conatus
fuit  legt  die Vermutung  nahe,  dass  der Reformator  hier  eine  ganz
bestimmte  Person  im  Auge  hat,  die  er,  ohne  ihren  Namen  zu
nennen,  treffen  und  bekämpfen  will.  Nun  handelt  es  sich  —  auf
einen  kurzen  Ausdruck  gebracht  —  für  Zwingli  darum,  das  ser-
vum  arbitrium  gegenüber  dem  liberum  arbitrium  zu  verteidigen.
Auf  einen Verfechter  des  letzteren  zielt  folglich  aller  Wahrschein-
lichkeit  nach  sein  Ausfall  gegen  den  Logodaedalus  quidam  ab.

Da  nun  als  solcher  wegen  seiner  bekannten  Kontroverse  zu-
vorderst  Erasmus  in  Betracht  kommt,  so  erklären  es  schon  all-
gemeine  Erwägungen,  wie  AI.  Schweizer  (Die  protestantischen
Zentraldogmen  u. s. w.,  1.  Hälfte  1854,  S.  125)  da,  wo  er  den
Inhalt  der  oben  abgedruckten  Worte  Zwingiis  wiedergibt,  in  einer
Fussnote  dazu  die  Bemerkung  macht:  „Ohne  Zweifel  ist  Erasmus
gemeint".  Diese  Bemerkung  wiederum  hat  A.  Baur  (Zwingiis

ö

l)  1902  aus  einer  Pariser  Auktion  f.  das  Schweiz. Landesmuseum  erworben.

