—  361 

-

und Statthalters zu Pfäffikon  Pius Kreüwel  dar.1)  Es stammt aus dem
Atelier  des  Glasmalers  Adam  Zumbusch  von  Zug  und  zeigt,  mit
vielem  Fleisse  gemalt,  die Vilmerger  Schlacht  von  1656,  über  die
sich  der  Dichter  in  folgender  Betrachtung  ergeht :

Gleich  wie  im  Alten  Testament
durch  d'Engel  Gott  die  sind  zertrent
Also  in  der  Vilmerger  Schlacht
der  Berner  hochmuot  Znichten  gmacht

Damit  hat  sich,  bis  ein  Weiteres  aus  dem  Gegenlager  ver-
lautet,  die  katholische  Partei  das  letzte  Wort  in  dem  Disput  der
Scheiben  gewahrt. 

J. R. Kahn.

Anno  1654  (sie.)

Eine  Anspielung  Zwingiis  auf  Erasmus.

In  seiner  Schrift  vom  August  des  Jahres  1530,  sermonis  de
providentia  dei anamnema  (Opp. IV,  79—144), sagt  Zwingli:  „Unde
manifestum  fit,  non  esse  hyperbolas  ista :  Capilli  capitis  vestri
numerati  sunt;  ne  unus  quidem  ex  binis  passeribus  qui  teruncio
emti  sunt,  humi  cadit  sine  providentia  patris  vestri,  et  similes
sententiae ;  quemadmodum  quidam  nostro  seculo  Logodaedalus
mundo  persuadere  conatus  fuit"  (S. 124).

Gerade  die  singularische  Form :  quidam  Logodaedalus  conatus
fuit  legt  die Vermutung  nahe,  dass  der Reformator  hier  eine  ganz
bestimmte  Person  im  Auge  hat,  die  er,  ohne  ihren  Namen  zu
nennen,  treffen  und  bekämpfen  will.  Nun  handelt  es  sich  —  auf
einen  kurzen  Ausdruck  gebracht  —  für  Zwingli  darum,  das  ser-
vum  arbitrium  gegenüber  dem  liberum  arbitrium  zu  verteidigen.
Auf  einen Verfechter  des  letzteren  zielt  folglich  aller  Wahrschein-
lichkeit  nach  sein  Ausfall  gegen  den  Logodaedalus  quidam  ab.

Da  nun  als  solcher  wegen  seiner  bekannten  Kontroverse  zu-
vorderst  Erasmus  in  Betracht  kommt,  so  erklären  es  schon  all-
gemeine  Erwägungen,  wie  AI.  Schweizer  (Die  protestantischen
Zentraldogmen  u. s. w.,  1.  Hälfte  1854,  S.  125)  da,  wo  er  den
Inhalt  der  oben  abgedruckten  Worte  Zwingiis  wiedergibt,  in  einer
Fussnote  dazu  die  Bemerkung  macht:  „Ohne  Zweifel  ist  Erasmus
gemeint".  Diese  Bemerkung  wiederum  hat  A.  Baur  (Zwingiis

ö

l)  1902  aus  einer  Pariser  Auktion  f.  das  Schweiz. Landesmuseum  erworben.

—  362  —

Theologie  u. s. w.,  II.  Bd.  1889,  S.  741,  Fussnote)  aufgegriffen
und  dazu  geäussert:  „Dass  damit  Erasmus  gemeint  ist,  wie  auch
AI.  Schweizer  vermutet,  ist  klar".  Doch  gibt  auch  Baur  keine
Begründung  seiner  Hypothese.

In  einem  gewissen  Sinne  macht  aber  das  Wort  Logodaedalus
eine  solche  wünschenswert.  Dasselbe  fehlt  bei  Aeg.  Forcellini,
Totius  latinitatis  lexicon  etc.,  und  ist  wahrscheinlich  eine  der  bei
Zwingli  vorkommenden  Neubildungen  (so  Herr  Prof.  E.  Egli
mündlich).  Die  Zusammensetzung  aus  Logos  und  Daedalus  ist
klar.  Denkt  man  nun  aber  an  den  bekanntesten  Mythus  von
Dädalus,  den  von  seinem  Fluge  mit  seinem  Sohne  Ikarus,  so
möchte  man  meinen,  Logodaedalus  bedeute  so  viel  als :  einer,  der
mit  seinen  Worten  hoch  einherfährt,  ein  Grossmaul,  ein  Schwätzer.
Und  in  der  Tat  hat  Leo Jud  in  seiner  deutschen  Ausgabe  unserer
Schrift,  vom  Jahre  1531,  übersetzt: 
„Als  etlich  Schwätzer  unser
zyt  der  weit  wollend  fürgeben".

Wie  man  sieht,  hat  Leo  Jud  den  Singular  Logodaedalus
kollektiv  gefasst.  Aber  gesetzt,  die  Übersetzung  „Schwätzer"
bestände  zu  Recht,  wäre  es  dann  nicht  überaus  gewagt  anzuneh-
men,  dass  Zwingli  so  von  Erasmus  rede?  Schweizer  sagt  darum
auch  „Denkkünstler"  und  Baur  „Vernunft-Dädalus"  (beide  an  den
angegebenen  Stellen).  Sie  dürften  auf  der  richtigen  Bahn  sein.
Forcellini  (Lexikon  II,  1861  s.  v.)  gibt  an:  daedale  =  ingeniöse,
daedalicus  =  artificiosus,  daedalus  (als  adiectivum !) =  artificiosus.
Besonders  interessant  für  Zwingiis  Ausdruck  ist  ein  Zitat,  das
Forcellini  aus  Lucretius  gibt:  „mobilis  articulât  verborum  daedala
lingua"  (De  rerum  natura  IV  551).  So  ist  also  Schweizers  Über-
setzung,  insofern  als  sie  Daedalus  als  Adjektivum  fasst,  der  von
Baur  vorzuziehen.  Andererseits  dürfte  Baur  mit  seiner  Fassung
von  Logos  als  „Vernunft"  im Vorteil  sein.  Richtiger  noch  würde
man  Logos  mit  „Vernünftelei"  oder  einfach  „Wort"  wiedergeben.
Schade,  dass  im  Deutschen  der  Doppelsinn  von  Logos  auf  jeden
Fall  verloren  geht!  Aber  sicher  ist  es  „Wortkünstelei",  wenn
man  Stellen  wie  Mt. 10, 30. 29  Hyperbeln  nennt.

In  diesem  Sinne  könnte  Zwingli  sich  wohl  über  Erasmus
äussern.  Zwei  Stellen  in  des  letztern  Schrift  De  libero  arbitrio
diatribe  sive  collatio  vom  September  1524  aber  tun  dar,  dass
Zwingli  wirklich  Erasmus  meint.  Erasmus  schreibt  nämlich :

—  363  —

„Videtur  autem  et  in  hoc,  quod  sequitur  apud  Evangelistam,
hyperbole  subesse.  Vestri  autem  capilli  capitis  omnes  numerati
sunt.  Tot  capilli  cotidie  defluunt  in  terram,  an  et  hi  vocabuntur
ad  rationem ?  Quid igitur  agebat  hyperbole ? . . . ." 
(In  der unpagi-
nierten  Originalausgabe  auf  der  ersten Seite nach der Kustodie e 5  =
Des. Erasmi Opp. Omnia Tomus  IX Lugduni Batav. 1706 col. 1240 D).
Die  Worte  „et  in  hoc"  beziehen  sich  darauf,  dass  (auf  der  vor-
hergehenden  Seite  der  Originalausgabe  =  Opp.  1.  c.  col.  1240 C)
Erasmus  schon  gesagt  hat: 
„Similiter  apud  Mattheum  cap.  10.
Nonne  duo  passeres  asse  veneunt,  et  unus  ex  illis  non  cadit  super
terram  sine  patre  vestro."

So  bezeichnet  Erasmus  hier  gerade  Mt. 10, 30. 29  als  Hyper-
beln.  Da  dürfte  sicher  sein,  dass  Zwingli  gerade  diese  Stellen
des  Erasmus  im  Auge  hat.  Auch  Schweizer  und  Baur  werden
auf  diesen  Ausführungen  fussen. 
Ist  aber  wirklich  Erasmus  ge-
meint,  dann  ist  indirekt  erwiesen,  wie  frei  Leo Jud  übersetzt  hat,
indem  er  Logodaedalus  durch  einen  Plural  wiedergab.

Zürich. 

Ludwig·  Köhler,  cand. theol.

Walter  Klarer.

Man  heisst  Walter  Klarer1)  den  Reformator  des  Landes
Appenzell.  Allerdings  erscheint  das Andenken  der  dortigen  Re-
formation  mit  seinem  Namen  besonders  eng  verknüpft:  er  war
einer  der  Geistlichen,  die  dort  von Anfang  an  für  das  Evangelium

*) Ein  ganz kurzes Leben Klarers  gibt Gabriel  Walser,  Appenzellerchronik
(1740)  S. 390  f.  Er  nennt  keine  Quelle.  Doch  mag  er  eigene  Aufzeichnungen
Klarers  benutzt  haben.  Die  wichtigeren  Angaben  werden  durch  andere  Quellen
bestätigt.  Auch  stehen  ungefähr  dieselben  Sätze,  nur  gekürzt,  bei  Schäfer^
Materialien  zu  einer  vaterländischen  Chronik  des Kantons Appenzell  VR.,  Herisau
1811,  dritter  Jahrgang,  unter  dem  Titel  „Muster  einer  kurzen  Lebensbeschreibung"
und  mit  der  Angabe,  Klarer  habe  das  Mitgeteilte  selbst  in  „ein  Urkundenbuch"
eingetragen.  Dieses  Buch  ist  freilich,  laut  gefälliger  Auskunft  des  Herrn  Pfarrer
H. Eugster  in Hundwil,  heute  nicht  nachweisbar.  Neben  Walsers  bezw.  Schäfers
kleiner  Vita  kommen  einige  Anhaltspunkte 
in  Klar er s  Reformationsge-
schichte  (s.  u.)  in  Betracht.  Weitere  Quellen  sind  jeweilen  citiert.  —  Das
wesentlichste  über  Klarer  habe  ich  bereits*in  der  dritten  Auflage  von  Herzogs
Realencyclopädie  mitgeteilt,  Bd.  10  (1901)  S. 513 f.

