Q77
O ll

wünschter  Beitrag  zur  Appenzeller  Reformationsgeschichte  und  mag
hier  im  Anschluss  an  das  über  Klarer  und  seine  kleine  Chronik
Mitgeteilte  die  passendste  Verwendung  finden.

Die  Pest  von  1519  nach  gleichzeitigen  Berichten.

Um  die  Zeit,  als  Nikiaus  Manuel  in  Bern  den  Totentanz
malte,  an  der  Schwelle  der  Reformation,  wurde  die  Schweiz  von
einer  grossen  Pest  heimgesucht.  Sie  kam  seit  1517  rheinaufwärts,
über  Basel  und  Schaffhausen,  und  breitete  sich  bis  1519  überall-
hin  aus,  dass  man  weithin  von  dem  heimgesuchten  Lande  sprach.
Sogar  im  Morgenland  ging  die  Kunde,  „wie  es  im  Schweizerland
fast  sterbe  an  der  Pestilenz";  Hans  Stockar  von  Schaff hausen,
der  Pilger  des  heiligen  Grabes,  vernahm  davon  auf  offener  See
durch  Cyprisches  Schiffsvolk:  ihm  und  seinen  Begleitern,  sagt  er,
sei  die  Freude  der  Heimfahrt  sauer  geworden,  „weil  ihnen  die
Mär'  so  weit  innen  fürkam"  (Tagebuch  S. 23).  Um  den  gewalti-
gen  Eingriff  der  Seuche  in  alle  Verhältnisse  zu  Stadt  und  Land
zu  ermessen,  muss  man  bei  den  nachstehenden  Zahlenangaben
noch  besonders  die  viel  geringere  Zahl  der  Einwohner  bedenken;
man schätzt  das damalige  Zürich  auf  7000,  St. Gallen auf  4— 5000,
Winterthur  auf  2000  Seelen.

Diese  Pest  ist  die,  an  der  auch  Zwingli  erkrankte,  von  der
er  aber  wieder  genas.  Es  ist  kein  Zweifel,  dass  die  schwere
Heimsuchung  auf  die  Reformation  mittelbar  von  grossem  Einfluss
geworden  ist.  Darüber  eine  Andeutung  nachher.  Wir  lassen  zu-
nächst  einfach  die  Berichte  der  Zeitgenossen  folgen,  wie  sie
besonders  in  den  Chroniken  zu  lesen  sind :

1)  Dises  jars  1519  was  in  der  Eidgnoschaft  der  gross  todt,  in
welchem  an  der  pestelenz  fast  vil  lüten  in  stetten  und  uff  dem  land
abstarbend.  Zuo  Zürich  huob  er  an  im  Augsten,  um  Laurentii,  nam
am  häftigisten  zuo  um  den  12. Septembris,  und  wäret  bis  nach  Wy-
nächten,  gägen  der  Liechtmäss.  Und  sturbend  in  den  dryen  pfarren
in  die  dritthalb  tusend  menschen  zuo  Zürich.  Es  starb  ouch  Anderes
Zwingli,  ein  Jüngling  gar  grosser  hoffnung,  dorum  er  M. Uolrichen
Zwingli  gar  übel  row.  Der  präst  bestuond  ouch  Zwingli  selbs,  im
Augsten.  Und  als  er  des  prästens  widerutn,  durch  Gottes  hilf  und
gnad,  uffkam,  macht  er  nachfolgende  lied,  welches  zwaren  wärt  ist,

—  378  —

das  es  in  dise  histori  yngeschriben  werde  (folgt  das  bekannte  Lied).
Es  warend  ouch  alle  glöubigen  fast 
trurig  von  wägen  der  schweren
krankheit  ires  trüwen  hirten,  und  ruoftend  Gott  trüwlich  an,  das  er
in  widerum  uffrichtete.  Das  er  ouch  that.  Daruff  Zwingli  mit  der
leer  trostlich  fürfuor.  Bullinger  1,28  (Andreas  Zwingli  starb  erst  1520).
in  Kurzem  2100  Menschen  an  der  Pest.

2)  In  Zürich  starben 

Und  gieng  an  vil  orten  gar  vil  strenger  zuo.  Hans  FUssli.

3)  Do  was  ein  grosser  sterbent  zuo  Zürich.  Es  sturbent  von
St.  Lorenzentag  bis  zuo  Wienacht  1800  menschen  inent  der  ringmur.
Msc. F.

4)  Es  regiert  die  pestilenz  gar  grusam  allenthalben,  dessglichen
nieman  verdenken  mocht,  und  sturbend  an  etlichen  orten  so  vil  lût,
dass  man  die  frücht  muosst  lan  im  feld  stan.  Gwalther.

5)  Und  was  ein  grosser 

tod  in  aller  Eidgnoschaft  und  den  Rin
durchnider.  Und  sturbent  glich  nach  Laurentii  zuo  Luzern  wol  32
menschen  uff  einen  tag.  Anon.  1514/19.

6)  In  dem  jar  was  ein  grosser  sterbet  ze  W i n t e r t h u r,  und

sturbend  bi  500  menschen  jung  und  alt.  Bosshart  120.

7)  Gross  pestilenz. 

Im  selben  jar  1519  starb  es  greulich  an  vil
orten  der  Eidgnoschaft  ;  zuo  St.  Gallen  sturbend  ob  sechszehenhundert
menschen;  Zürich,  Costenz  und  in  etlichen  lendern  gar  vil.  Vadian
2,400.

8)  . . ..  an  der  pestilenz  anno  1519,  do  allhie  und  anderschwo
so  ain  grosser  und  erschrockenlicher  sterbend 
in
unser  statt  (St.  Gallen)  vom  Brachmonat  an  durch  den  Augsten  —
der  was  der  scherpfest  monat  —  und  vorzû  abnemend  bis  in  Decem-
ber,  darin  er  gar  ufhöret, 
tusend  und  fünfhundert  menschen  begraben
wurdend.  Kessler  Sabb.2  S. 11.

regiert,  also  das 

9)  Im  1519.  jar  am  Pfingstabend  starb  dem  nachrichter  zuo
Sant  Gallen  sin  efrow  an  der  pestilenz.  Und  brach  in  und  huob  an
nach  und  nach  hie  zuo  Sant  Gallen  ze  sterben,  etwan  uf  ain  tag  26
bis  in  die  30  menschen,  dass  ie  ob  1700  menschen  jung  und  alt  stur-
bent.  Do  floch  mengklichs  uss  der  Stadt  Sant  Gallen,  ie  dass  schlecht
personen  daselbs  das  rathus  regiertend,  aber  wol.  Och  starb  dozmal
der  pfarer  ze  Sant  Lorenzen,  her  Caspar  Ramsperg,  und  der  helfer,
her  Hans  Weniger,  und  nach  im  nach  ain  helfer  —  der  was  ain  kurz
zit  helfer  —  her  Valentin  Tosch.  Uf  welchen  her  Wolfgang  Juni  hel-
fer  ward;  aber  die  pfarr  blaib  lang  onversehen;  denn  her  Benedictus
Burgower,  der  dann  pfarrer  vor  ze  Marpach  im  Rintal  was,  ward
pfarrer,  und  dwil  burgermaister  und  etlich  rät  nit  henin  zugend  gen
Sant  Gallen,  blaib  er  och  usshen.  Och  in  dem  selbigen  tod  noch  ich
gen  (Bischofs)zell.  Und  starb  doch  och  da  mit  grussata  (Grausen),
aber  weniger  zuo  Zeil  dann  zuo  Sant  Gallen.  Also  ödemlichen  sach
es  hie:  man  gsach  selten  ain  mensch  um  die  gassen  gon;  es  starb,

—  379  —

und  warend  dick  uf  ain  tag  30,  25  und  darumb  menschen,  die  gestor-
ben  sind  und  warend.  Und  zuo  Zeil  sturbent  etwan  bi  50  menschen.
Her  Ruodolf  von  Adlican,  custos,  starb  uf  Eppenberg.  Es  starb  och
Zürich  heftig,  dass  man  och  vil  gruoben  im  kilchof  muosst  machen;
dann  min  bruoder  Ruodolf  starb  och  da  und  kam  in  ain  gruob,  do
lagent  ob  40  menschen  in.  Des  selben  glichen  starbs  ze  Costenz.
Sicher  55.  182.

10)  Vom  grossen  tod.  Als  man  zalt  1519  jar  uf  Crüzmitwuch  —
was  der  erst  Brochet  —  warend  etlich  henker  bi  üserem  zuo  herberg;
die  kamend  von  Costanz  uss  dem  tod,  und  ward  dem  henker  sin  frow
und  ein  junkfrow  krank,  und  sturbend.  Das  was  der  anfang  des  tods
zuo  St.  Gallen.  Und  (gieng)  bis  an  die  fassnacht,  bis  man  wider  an-
fieng  husen;  dann  gar  vil  liit  warend  geflochen,  und  sturbend  ob  1500
menschen.  Es  was  weder  gricht  noch  rat  zuo  St.  Gallen;  denn  was
sonderliche  zuo  handien  was,  warend  4  man  und  der  statschriber  ver-
ordnet  in  der  weber  hus:  die  muosstend  jederman  verhören,  wo  und
was  mangel  was,  denen  liehen  und  fürsetzen  und  um  Gotts  willen  gen ;
4  man  wurdend  bestelt,  jederman  usszetragen  zuo  grab.  Darum  gab
man  jetlichem  all'  wuchen  1  Ή)  <$i,  on  das  si  von  liehen  hattend.  Es
starb  in  Costanz  vil  fester ;  es  zoch  das  pfaffentuom  in  die  Richenau,
darnach  gen  Bolingen.  Miles  333.

11)  1519  ain  sterbend  in  der  Aidgnoschaft.  Zuo  Costenz  stur-
bend  in  4000  mentschen;  hie  (zuo  St.  Gallen)  ouch  vil  volks.  Vadian
3, 223.

12)  Zuo  und  um  Altstätten  (im  Rheinthal)  fieng  das  sterben  an
an  der  Augsten  Kirchweih.  Es  starben  170  menschen. 
Im  winter
stand  es  still,  fieng  im  sommer  wider  an  und  sprang  wild  umher.  Bis
Nicolai  1520  starben  bi  700  menschen.  Es  starben  zuo  Costenz  bi
4000  menschen,  zuo  St.  Gallen  bi  2000,  zuo  Schaffhusen  der  mer-
tail  der  menschen,  och  sunst  an  allen  orten,  usgenommen  ze  Glaris.
Vogler  29 b. 30.

13)  Item  im  1519.  jar  fieng  an  der  gros  stärbet  —  do  was  ich
noch  zuo  Sursee  —  in  der  fasten.  Und  sturbend  iemerdar  kind  unz
(bis)  im  Meien;  do  fiengend  ouch  an  verwart  lüt  sterben  . .  .  Und
sturbend  by  900  mentschen  in  der  kilchöri  zuo  Sursee  (folgen  Todes-
fälle  aus  der  Familie  des  Schreibers).  Und  am  Samstag  darnach  gieng
mich  ouch  blateren  und  pül  (Beulen)  an,  doch  stuond  ich  in  4  tagen
wider  uf:  unkrut  verdirbt  nit!  Hans  Salat,  Tagebuch  28.

14)  Diss  jars  (1519)  ist  ein  grosse  lantstrichende  pestilenz  ge-
wesen,  die  sunderlich  über  knecht  und  mägt  ist  gangen ;  derenhalb  zuo
Bern,  wider  alten  und  hochgeachten  bruch  und  gotsdienst,  verordnet
ward,  allen  gestorbnen  einsmals  uf  den  Sontag  ze  lüten,  gräpt  ze  hal-
ten,  und  nur  in  einer  kilchen  zuo  einem  altar  einist  zum  opfer  ze  gon,
und  uf  den  stuben  ein  gmein  schenke  ze  haben. 
Item  für  tod  und
ungwitter  all  Mentag  ein  gsungne  seelmess,  einen  krüzgang  um  die

—  380  —

kilchen,  und  fünf  Pater  und  Ave  vor  der  kilchtüren  mit  zertanen  armen
ze  beten.  —  Uf  25. tag  Julii,  als  die  von  Zofingen  für  pestilenz  ein
walfart  gon  Schöntal  taten,  bi  Aarburg  an  der  überfart,  brach  ein
schiff  mit  60  man,  deren  14  ertrunken.  Da  erschein  ein  kerz  und
ward  ein  gschrei  gehört.  Also  hat  Unser  Frow  von  Schöntal  wunder
getan,  wiewol  die  pestilenz  iren  fürgang  behielt,  von  Gott  angesehen.
Anshelm  4, 358 f.

15)  In  Basel 

regierte  die  Pest  schon  1517.  Es  starben  bei
2000  Menschen.  Audi  1518  hielt  sie  noch  an,  doch  weniger  stark.
Basler  Chroniken  1, 23. 382.

16)  Schaffhausen  war  drei  Jahre  lang  heimgesucht,  von  1517
bis  19.  Man  rechnete  3000  Todte.  Die  reichen  Bürger  flohen  auf
die  Dörfer  und  in  die  Trotten  (Kelter  in  den  Weinbergen). 
„Auf  das
Jahr  (1519)  wurden  die  Leute,  die  noch  im  Leben  waren,  so  untreu
und  gram  über  einander  mit  dem  Erben,  dass  es  ein  Unding  war  —
und  mit  Weibern  und  Männern  —  und  waren  die  Leute  viel  böser
über  einander  dann  vor  dem  Tod".  Hans  Stockar  S.  73. 88.

17)  Es  starb  heftig  zu  Einsiedeln,  dass  man  die  Todten  auf
lag  viel

Holzschlitten  herzuführte,  sieben  auf  einem  Schlitten,  und 
Schnee.  Hans  Stockar  S.  62:

18)  Es  war  damals 

(1519/20)  auch  allenthalben  ein  grosser
Sterbend  eingerissen.  Zu  Baden 
im  Städtlin  und  ausserthalb  starben
über  600  erwachsner  Menschen,  mit  denen  ich  (als  Helfer)  allein  ge-
handlet.  Es  flohen  vil  frömder  Leuten  zu  den  Bädern,  vermeinten,  da
wäre  es  sicher ;  es  wäre  allezeit  nicht  anders  da,  dann  danzen  und  gut
leben.  Georg  Stähelin,  Autobiogr.  (Mise. Tig.  2, 681).

Das  einlässlichste  Bild  vom  Verlauf  der  K r a n k h e it  ge-

winnt  man  aus  Zwingiis  Briefwechsel.

Z w i n g li  war  vor  Ausbruch  der  Pest  nach  Pfäfers  zur  Bade-
kur  verreist  (Zw.  7,  84  vgl.  mit  7,  88).  Als  dieselbe  ausbrach,
entliessen  seine  Helfer,  gemäss  seinem  Auftrag  für  diesen  Fall,
sofort  die  Zöglinge  in  seinem  Hause,  und  er  selbst  brach  die  Kur
ab  und  eilte  auf  seinen  Posten,  wie  es  seines  Amtes  Vorschrift
war.  Da  erkrankte  er  Ende  September  (vgl.  ZwW.  7, 87 ;  Bul-
linger  nennt  mit  dem  August  ein  zu  frühes  Datum). 
Im  Oktober
lag  er  totkrank  darnieder,  und  Chorherr  Hofmann  benutzte  die
„Todesnöte",  um  ihm  zusprechen  zu  lassen,  dass  er  sich  bessere
und  sich  von  seinen  Neuerungen  bekehre  (vgl.  m.  Aktensammlung·
Nr.  213,  S.  63  unten).  Doch  Zwingli  übersteht  die  Krisis.  An-
fangs  November  geniest  er 
(7,88),  so  dass  die
Freunde  in  Basel  am  6.  vernommen  haben,  es  sei  das  Beste  zu

täglich  mehr 

—  381  —

hoffen,  und  am  11.,  er  sei  dem  Tode  entronnen  (7, 90. 91).  Ende
November  wusste  man  auch  in  Nürnberg  von  seiner  Genesung
(7, 97).  Zwingli  konnte  jetzt  an  Myconius  schreiben,  die  Krank-
heit  sei  vorüber,  nur  habe  sie  ihm  Nachwehen  hinterlassen,  das
Gedächtnis  geschwächt,  die  geistige  Kraft  vermindert,  dass  er
beim  Predigen  etwa  wie  abwesend  sei,  und  ihn  fast  an  allen
Gliedern  matt  gemacht  (7,99).  Am  31. Dezember  meldet  er  ihm
die  volle  Wiederherstellung: 
„Ich  für  meine  Person  bin  gesund;
gestern  endlich  habe  ich  das  letzte  Pflaster  vom  Pestgeschwür
beseitigt"  (7, 104).

Wie  alle  grossen  Heimsuchungen,  so  übte  auch  die  Pest  von
1519  eine  ungleiche  Wirkung  auf  die  Gemüter  aus,  je  nach  den
Menschen.

Nicht  allen  wurde  sie  zum  Segen.  Eine  üble  Folge  wurde
uns  aus  Schaff hausen  berichtet  (oben  Nr.  16).  Gewiss  gab  es
auch  Leute,  die  bei  dem  drohenden  Verderben  nicht  in  sich  gin-
gen,  sondern  sich  nur  desto  toller  dem  ausgelassenen  Leben  er-
gaben.  Aber  im  grossen  und  ganzen  musste  ja  der  gewaltige
Eindruck  der Vergänglichkeit  die Zeitgenossen  ernst  stimmen,  das
religiöse  Gefühl  wecken  und  die  Gemüter  für  Trost  und  Verheis-
sung  von  oben  empfänglich  machen.  Die  Menschen  haben  damals
so  gut  wie  zu  allen  Zeiten  den  Schmerz  der  Trennung  und  das
herbe  Leid  im Verluste  ihrer  Lieben  empfunden.  Rührend  erzählt
Hans  Stockar  (S. 64f.),  wie  er  nach  seiner  Pilgerfahrt  das  Haus
seines  verstorbenen  Bruders  in  Trauer  fand: 
„Auf  den  Tag,  als
ich  herkam  in  diese  Stadt  Schaffhausen  um  die  drei  Nachmittag
in  mein  Haus,  da  fand 
ich  keinen  Bruder  mehr,  nur  meine
Schwestern  Katharina  und Barbara  und  meines Bruders  Alexanders
Frau  und  zehn  lebendige  Kinder,  die  meines  Bruders  seligen
waren,  die  er  uns  zur  Letze  liess.  Und  da  war  ein  gross  Ge-
schrei  und  Weinen  um  ihren  Vater  in  diesem  Haus  und  ein  trau-
rig  Leben,  und  war  ihnen  eine  grosse  Freude,  dass  ich  wieder
war  gekommen  gesund  und  frisch  . . .  Und  also  hat  mir  unser
Herrgott  meinen  lieben  Bruder  genommen  und  mir  in  diese  Fahrt
geschenkt !  Gott  sei  ihm  gnädig  und  barmherzig,  und  uns  allen !
Der  Wille  Gottes  werde  allweg  vollbracht  und  geehret!"

Gar  schön  hat  Zwingli  dem  Segen  des  Krankenlagers  Aus-

—  382  —

In  drei
druck  gegeben  in  seinem  Lied  „Hilf,  herrgott  hilf. 
künstlich  gebauten,  aber  tief  religiösen  Strophenreihen  schildert
er  seine  Gefühle  im  Anfang  und  in  der  Mitte  der  Krankheit  und
in  der  Genesung.  Bullinger  hat  das  Lied  in  der  Reformations-
geschichte  mitgeteilt,  und  die  Zwinglibiographen  haben  es  aufge-
nommen. 
In  neudeutscher  Gestalt  ist  es  in  das  gegenwärtige
Gesangbuch  der  reformierten  Schweiz  übergegangen  (Nr.  259).

Damals  hat  Vadian,  der  Stadtarzt  von  St. Gallen,  ein Büch-
lein  geschrieben:  „Ein  kurz  und  treuelich  underricht  wider  die
sorgklich  Kranckayt  der  pestilentz".  Es  ist  in  Basel  gedruckt
worden.  Seine  Erwähnung  mag  die  Notizen  beschliessen,  die wir
hier  über  die  Pest  von  1519 zusammengestellt  haben.  E. Egli.

Rudolf  G Walters  Klage  auf  Rudolf  Zwingiis  Tod.

Herr  Professor  Th. Vetter  hat  in  den  Zwingliana  (S. 254 ff;)
von den Schicksalen  berichtet,  welche  die  beiden  hier  in  der Über-
schrift  genannten  Nachkommen  des  Reformators  Ulrich  Zwingli
in  England  betroffen  haben.  Rudolf  Zwingli  starb  daselbst  an-
fangs  Juni  1572,  so  dass  seinem  Verwandten  und  Reisegefährten
die  Pflicht  oblag,  die  Angehörigen 
in  der  Heimat  von  dem
schwersten  Schlag,  der  sie  treffen  konnte,  zu  benachrichtigen  und
sie  zu  trösten.  Den  Brief,  in  dem  Rudolf  Gwalter  den  Todesfall
beschreibt,  hat  Herr  Professor  Vetter  mitgeteilt,  und  in  der  letz-
ten  Nummer  ist  anlässlich  des Artikels  über  Regula  Zwingli  eines
Trauergedichts  gedacht  worden,  das  ebenfalls  Rudolf  Gwalter  den
jüngeren  zum  Verfasser  hat;  Bullinger  verdankt  es  brieflich
(S. 327).

Man  kannte  das Gedicht  bis  dahin  nur  aus  dieser  Erwähnung
Bullingers.  Der  Zufall  hat  mir  nun  seither  auch  den  Wortlaut
in  die Hände  gespielt.  Er  findet  sich  in  einem Band  Bullingeriana
des Zürcher  Staatsarchivs,  bezeichnet  E. II. 448,  darin  als  8. Stück,
und  füllt  sechs  Quartblätter.

Zum  Abdruck  in  den  Zwingliana  ist  das  Gedicht  zu  gross,
zumal  eine  deutsche Übersetzung  beigegeben  werden  müsste.  Wir
begnügen  uns  daher,  den  Fundort  zu  nennen  und  den  Anfang  zu
notieren.  Die  Überschrift  lautet: 
„Elegia  in  obitum  eruditi  et

