—  375  —

massgebenden  Persönlichkeiten  bemerkenswert.  Den 
letzteren
Vorzug  hat  schon  der  erste  Herausgeber,  Professor  Breitinger,
beachtet;  man  wird  da  und  dort  an  Kesslers  Sabbata  erinnert.
Zwei  Jahre  nach  diesem  schriftstellerischen  Versuche 

ist
Walter  Klarer  gestorben,  1567,1)  im  Alter  von  etwa  68  Jahren.
Das  Bild  seines  Lebens  entbehrt  der  Züge,  die  ins  Grosse  gehen,
aber  es  zeigt  uns  einen  Charakter,  wie  er  dem  Schweizerlande  so
wohl  steht:  schlicht  und  bescheiden,  ausharrend  und  tapfer.  Das
ist's,  was  uns  für  ihn  und  manche  andere  Träger  der  Reformation
einnimmt:  sie  sind  Männer,  die  in  Armut  und  Kreuz  ihr  Bestes
eingesetzt  haben,  um  ihrem  Volke  das  Evangelium  zu  erkämpfen
und  zu  erhalten  und  ihm  so  die Führer  in  das Land  der  geistigen
Freiheit  zu  werden.  Darum  leben  sie  auch  im  Andenken  fort,
während  viele  Reiche  und  Mächtige 
längst  ver-
gessen  sind. 
ö

ihrer  Zeit 

E. Egli.

Zur  Appenzeller  Reformationsgesckichte.

Im  Landesarchiv  zu  Appenzell  liegt  folgendes  Schreiben  des
Bischofs  Hugo  von  Landenberg  zu  Konstanz  an  Landammann  und
Rat  von  Appenzell,  vom  12. Juni  1524:

Hugo  von  Gottes  gnadn  Bischofs  zu  Costantz,
v!isern  fründtlichen  grüß  voran,  Ersamen  wysen  lieben  frundt.  Nach  dem
die luterisch  sect  jetz  an  vil  enden  erwachßen,  werden  wir  bericht,  das  dieselbig  vff
furbringen  ettlicher  luterischen  Priester  vnd  layen,  derselbigen  Zect  anhengig,  by
vch  ouch  angefangen,  vnd  so  wyt  kommen  sye,  das  von  den  luterischen  ettlich  ar-
tickel  in  schrisft  vergriffen  vnd  vch  als  Zwyfelig  anzaigt,  jr  ouch  daruff  erkent
haben,  das  der  Pfarrer  Zu  Appenzell,  so  sollich  artickel  widersprochen,  vff  aim  tai>,
vnd  die  lutherischen  Priester  vff  dem  andern  tail,  diefelbigen  artickel  indert  ainem
monat  disputieren  sollen,  das  ouch  baidtail,  sonder  gedachter  pfarrer,  darum  funff-
hundert  guldin  vertieften  müssen,  vnd  so  ainicher 
tail  niderlegen  wurd,  vch  des
costenshalb  zuerkennen  vorbehallten  syn  soll  —  des  wir  dann,  wo  dem  allso  wer,
vwerhalb,  die  sich  bißher  cristenlichs  andachts  vnd  halltung  für  ander  bestisfen,
merklich  verwundern  enpfangen.  Dnd  diew^l  die  artickel,  vch  furbracht,  grundt-
lich  der  Hailigen  gefchrifft  nit  widerig,  noch  zwyfelig  syen,  Und  dermas  nit  geacht
werden  sollen  noch  mugen,  ouch  von  den  luterischen  (wie  vß  iren  bewysungen  wol
züglouben)  allain  darum  zwyfelig  gemacht  worden,  das  sy  mer  vffrur  verursachen
vnd  die  veraint  «istenlich  herkamen  vnd  halltung  Zersteren,  diewyl  ouch  in  der

Memoriale  synod.  rerum,  in  Sabb.  2,  S.  622:  Jahr  1567  („in  disem  jar").

^-  376  —

hailigen  kirchen  fursehen,  das  von  disen  vnd  derglychen  artickeln  abgesunderter
maynung  nit  disputiert  werden  soll,  Zu  dem  numaln  osfembar,  was  die  sonderen
disputatzen  gutz  geursacht  haben,  Darum  wir  dem  vfarrer  Zu  disputieren  kains
wegs  gestatten  werden,  5o  ist  vnser  frundtlich  pitt  an  vch,  ir  wellen  vch  wider
gegrundt  angenomen  vnd  cristenlichen  bewerten  verstand  der  schrisft,  Vuch  der
hailigen  kirchen  gemain  herkomen,  gepruch  vnd  halltung  nit  bewegen  lassen,  noch
vsf  vngegrundt  furgeben  sonderer  Personen  daruon  abwychen,  sonder  jetzgemelltem
verstand  der  schrisft  vnd  Cristenlicher  halltung  verglychen,  wie  dann  van  vch  biß-
her  gen  Gott  vnd  der  wellt  loblich  beschechen  ist,  wellen  ouch  deßhalb  furgenomen
disputatz  vnd  beschehen erkandtnus  abstellen,  vnd  den pfarrer,  noch jemandts  zu den-
selbigen  nit  neten,  sonder  jnn  syner  gegeben trostung  ledigen und  erlassen, Vnd  allso
mit  rüwen  erwarten,  biß  )n  den  fachen  von  gemainer  Cristenlicher  verfamlung
Ansehen  vnd  erfordert  Handlung  furgenomen  wirdet,  wie  wir  vch  dann  vormals
ouch  ermant  haben.  Das  wellen  wir  vns  gen  vch,  wie  oblut,  sonders  getresten
vnd  gnedigs  frundtlichs  willens  erkennen,  vnd  wiewol  wir  vns  kains  abfchlags
verfehen,  Nochdann  begern  wir  vwer  schrifftlich  antwurt  by  disem  botten,  wyter
nodtursft  wissen  zubedencken  vnd  darnach  zehallten,  Datum  Costantz vsf sontag  vor
v i ti  A«  XXIIII,

(Hälegze)  Den  Lrsamen  wysen  vnsern  lieben  frundten  Landtamman  vnd  Rat

zu  Appentzell.

Papier  in  fol.,  Original.  Oblatensiegel  abgefallen,  „o" und  „e"  im  Original

nicht  von  einander  zu  unterscheiden. 

E.  Hahn.

Zusatz  der  Redaktion.  Herr  E. Hahn,  gegenwärtig  Assistent
am  schweizerischen  Landesmuseum  zu  Zürich,  hatte  vor  einigen
Jahren  in  seiner  früheren  Stellung,  als  Gustos  des  städtischen
Museums  in  St. Gallen,  die  ältere  Abteilung  des  Landesarchives
in  Appenzell  zu  ordnen.  Da  mir  bekannt  war,  dass  das  Archiv
von  Appenzell  A. Rh.  nur  auf  die Zeit  der  Landesteilung  von 1597
zurückgeht,  nahm  ich  an,  es  möchte  dasjenige  von  Appenzell
I.  Rh.  die  älteren  Akten  enthalten,  und  ersuchte  Herrn  Hahn,
mir  mitzuteilen,  was  sich  an  solchen  aus  den  Reformationsjahren
bis  1531  vorfinde.  Leider  ist  sehr  wenig  mehr  vorhanden.  Zwei
Stücke  schrieb  mir  Herr  Hahn  sehr  gefällig  ab,  und  das  eine  der-
selben  ist  nun  vorstehend  nach  seiner  Kopie  gedruckt  und  von
ihm  im  Druck  korrigiert  worden.  Es  ist  weitaus  das  bemerkens-
werteste  und  bisher  nicht  gedruckt  worden.  Der Bischof  von  Kon-
stanz  sucht  durch  dasselbe  der von  Appenzell  geplanten  Disputation
zwischen  den Geistlichen  beider Religionsparteien  entgegenzuwirken.
Die  Disputation  sollte.am  7. Juli  1524  stattfinden,  wurde  aber von
den  Altgläubigen  vereitelt,  so  dass  man  unverrichteter  Dinge  aus-
einandergehen  musste.  Das  bischöfliche  Schreiben  ist  ein  er-

Q77
O ll

wünschter  Beitrag  zur  Appenzeller  Reformationsgeschichte  und  mag
hier  im  Anschluss  an  das  über  Klarer  und  seine  kleine  Chronik
Mitgeteilte  die  passendste  Verwendung  finden.

Die  Pest  von  1519  nach  gleichzeitigen  Berichten.

Um  die  Zeit,  als  Nikiaus  Manuel  in  Bern  den  Totentanz
malte,  an  der  Schwelle  der  Reformation,  wurde  die  Schweiz  von
einer  grossen  Pest  heimgesucht.  Sie  kam  seit  1517  rheinaufwärts,
über  Basel  und  Schaffhausen,  und  breitete  sich  bis  1519  überall-
hin  aus,  dass  man  weithin  von  dem  heimgesuchten  Lande  sprach.
Sogar  im  Morgenland  ging  die  Kunde,  „wie  es  im  Schweizerland
fast  sterbe  an  der  Pestilenz";  Hans  Stockar  von  Schaff hausen,
der  Pilger  des  heiligen  Grabes,  vernahm  davon  auf  offener  See
durch  Cyprisches  Schiffsvolk:  ihm  und  seinen  Begleitern,  sagt  er,
sei  die  Freude  der  Heimfahrt  sauer  geworden,  „weil  ihnen  die
Mär'  so  weit  innen  fürkam"  (Tagebuch  S. 23).  Um  den  gewalti-
gen  Eingriff  der  Seuche  in  alle  Verhältnisse  zu  Stadt  und  Land
zu  ermessen,  muss  man  bei  den  nachstehenden  Zahlenangaben
noch  besonders  die  viel  geringere  Zahl  der  Einwohner  bedenken;
man schätzt  das damalige  Zürich  auf  7000,  St. Gallen auf  4— 5000,
Winterthur  auf  2000  Seelen.

Diese  Pest  ist  die,  an  der  auch  Zwingli  erkrankte,  von  der
er  aber  wieder  genas.  Es  ist  kein  Zweifel,  dass  die  schwere
Heimsuchung  auf  die  Reformation  mittelbar  von  grossem  Einfluss
geworden  ist.  Darüber  eine  Andeutung  nachher.  Wir  lassen  zu-
nächst  einfach  die  Berichte  der  Zeitgenossen  folgen,  wie  sie
besonders  in  den  Chroniken  zu  lesen  sind :

1)  Dises  jars  1519  was  in  der  Eidgnoschaft  der  gross  todt,  in
welchem  an  der  pestelenz  fast  vil  lüten  in  stetten  und  uff  dem  land
abstarbend.  Zuo  Zürich  huob  er  an  im  Augsten,  um  Laurentii,  nam
am  häftigisten  zuo  um  den  12. Septembris,  und  wäret  bis  nach  Wy-
nächten,  gägen  der  Liechtmäss.  Und  sturbend  in  den  dryen  pfarren
in  die  dritthalb  tusend  menschen  zuo  Zürich.  Es  starb  ouch  Anderes
Zwingli,  ein  Jüngling  gar  grosser  hoffnung,  dorum  er  M. Uolrichen
Zwingli  gar  übel  row.  Der  präst  bestuond  ouch  Zwingli  selbs,  im
Augsten.  Und  als  er  des  prästens  widerutn,  durch  Gottes  hilf  und
gnad,  uffkam,  macht  er  nachfolgende  lied,  welches  zwaren  wärt  ist,

