—  382  —

In  drei
druck  gegeben  in  seinem  Lied  „Hilf,  herrgott  hilf. 
künstlich  gebauten,  aber  tief  religiösen  Strophenreihen  schildert
er  seine  Gefühle  im  Anfang  und  in  der  Mitte  der  Krankheit  und
in  der  Genesung.  Bullinger  hat  das  Lied  in  der  Reformations-
geschichte  mitgeteilt,  und  die  Zwinglibiographen  haben  es  aufge-
nommen. 
In  neudeutscher  Gestalt  ist  es  in  das  gegenwärtige
Gesangbuch  der  reformierten  Schweiz  übergegangen  (Nr.  259).

Damals  hat  Vadian,  der  Stadtarzt  von  St. Gallen,  ein Büch-
lein  geschrieben:  „Ein  kurz  und  treuelich  underricht  wider  die
sorgklich  Kranckayt  der  pestilentz".  Es  ist  in  Basel  gedruckt
worden.  Seine  Erwähnung  mag  die  Notizen  beschliessen,  die wir
hier  über  die  Pest  von  1519 zusammengestellt  haben.  E. Egli.

Rudolf  G Walters  Klage  auf  Rudolf  Zwingiis  Tod.

Herr  Professor  Th. Vetter  hat  in  den  Zwingliana  (S. 254 ff;)
von den Schicksalen  berichtet,  welche  die  beiden  hier  in  der Über-
schrift  genannten  Nachkommen  des  Reformators  Ulrich  Zwingli
in  England  betroffen  haben.  Rudolf  Zwingli  starb  daselbst  an-
fangs  Juni  1572,  so  dass  seinem  Verwandten  und  Reisegefährten
die  Pflicht  oblag,  die  Angehörigen 
in  der  Heimat  von  dem
schwersten  Schlag,  der  sie  treffen  konnte,  zu  benachrichtigen  und
sie  zu  trösten.  Den  Brief,  in  dem  Rudolf  Gwalter  den  Todesfall
beschreibt,  hat  Herr  Professor  Vetter  mitgeteilt,  und  in  der  letz-
ten  Nummer  ist  anlässlich  des Artikels  über  Regula  Zwingli  eines
Trauergedichts  gedacht  worden,  das  ebenfalls  Rudolf  Gwalter  den
jüngeren  zum  Verfasser  hat;  Bullinger  verdankt  es  brieflich
(S. 327).

Man  kannte  das Gedicht  bis  dahin  nur  aus  dieser  Erwähnung
Bullingers.  Der  Zufall  hat  mir  nun  seither  auch  den  Wortlaut
in  die Hände  gespielt.  Er  findet  sich  in  einem Band  Bullingeriana
des Zürcher  Staatsarchivs,  bezeichnet  E. II. 448,  darin  als  8. Stück,
und  füllt  sechs  Quartblätter.

Zum  Abdruck  in  den  Zwingliana  ist  das  Gedicht  zu  gross,
zumal  eine  deutsche Übersetzung  beigegeben  werden  müsste.  Wir
begnügen  uns  daher,  den  Fundort  zu  nennen  und  den  Anfang  zu
notieren.  Die  Überschrift  lautet: 
„Elegia  in  obitum  eruditi  et

—  383  —

pii  iuvenis  Rodolphi  Zuinglii,  et  v. D. Huldrychi  Zuinglii  nepotis
et  consobrini  sui  charissimi,  qui  obiit  Londini  in  Anglia  5. Junii
1572.  Scripta  a  Rodolphe»  Gualthero  f(ilio)  Tigurino".  Der  erste
Vers  und  eine  auf  England  bezügliche  Stelle  aus  dem  Klagelied
lauten :

Quis  dabit  aut 

lachrymas 

aut 

linguae  vincere 

questus?

Anglia 

chara  mihi,  quod  vivum 

semper 

Nuncque 

eins  gremio  menibra 

sepulta 

amasti,
foves 

. . ..

' 

E.  Egli.

Miscellen.

Zu  Regula  Zwingli  (S. 323 ff.).  1.  Zwingli  nennt  als  Patin  der  Regula
eine  Frau  Regula  Schwend,  Witwe  Kaspar  Murers  sei.  von  Basel.  Wir  sagten,
die  Frau  sei  näher  nicht  bekannt.  Dagegen  erwähnt  Edlibach  in  seiner  Chronik
deren  Mann,  „Kaspar  Murer  von  Basel*.  Dieser  Mann  wohnte  in  Zürich,  war
Edlibachs  Kamerad  und  wurde  nach  Waldmanns  Tod  mit  zwei  Schwenden  von
der  Konstafel  oder  Adelszunft 
in  den  sogenannten  hörnenen  Rat  gewählt
(Edlibach  202. 256. 261).  —  2.  Der  Todestag  der  Regula  Gwalter  geb. Zwingli
ist  laut  Bullingers  Diarium  der  14. November.  Den  18.  als  Tag  der  kirchlichen
Verkündung  haben  wir  bereits  erwähnt.  —  3.  Bullinger  notiert  in  seinem  Dia-
rium,  „Regula  Zuinglia,  Zuinglii  fllia"  sei  Patin  seines  am  12.  Januar  1541  ge-
bornen  Söhnchens  Diethelm  gewesen.  Pate  war  Bürgermeister  Diethelm  Röist.
— 4.  Herr  Pfarrer  A. Farner  in  Stammheim  hat  uns  gestattet,  aus  einem  Brief
an  uns  hier  folgendes  mitzuteilen:  „Es  leben  direkte  Nachkommen  von  Regula
Zwingli  hier  in  Stammheim.  Der  Zufall  will's,  dass  meine  Söhne  Alfred  und
Oskar  auch  zu  deren  Nachkommen  gehören.  Das  kam  so :  eine  Tochter  von
Rudolf  Gwalter  und  Regula  Zwingli,  Magdalena,  wurde  die  zweite  Gattin  Josias
Simmlers.  Eine  Tochter  dieser  Ehe,  Dorothea  Simmler,  geb. 1571,  verehlichte
sich  1594  mit  Professor  Kaspar  Waser  (1565/1622).  Ein  Urenkel  dieses  Kaspar
Waser  von  Zürich,  Johann  Waser,  Lieutenant,  kam  1716  durch  Heirat  in  den
Besitz  der  Thalmühle  Oberstammheim,  die  noch  heute  seinen  Nachkommen  ge-
hört.  Der  letzte  Sprössling  der  Familie  Waser  zur  Thalmühle,  Barbara,  geb.
1793,  verehlichte  sich  an  einen  Johann  Langhart  von  Stammheim,  und  eine
Enkelin  dieses  Langhart  war  meine  erste  Frau,  Susanna  Langhart  (1856/89),
die  mir  die  oben  genannten  Knaben  schenkte.  Neben  ihnen  gibt  es  in  Stamm-
heim  noch  eine  Reihe  anderer  „Zwinglikinder*.  Zur  Erklärung,  wie  Waser
nach  Stammheim  kam:  der  Vater  unseres  ersten  Thalmühle-Wasers,  Johann.
Waser,  war  1671/1710  Pfarrer  in  üynhard,  und  sein  Sohn,  also  der  Bruder  des
Thalmüllers,  1695/1719  Pfarrer  in  Ossingen  (unweit  Stammheim)". 

E.

Zum  Schriftprinzip.  (S. 332 ff.).  Aus  Basel  werde  ich  aufmerksam  ge-
macht,  dass  ich;  eine  wichtige  Arbeit  übersehen  habe:  Basels  erstes  Reforma-

