schied und  als Ergänzung  der  Lectiones  der  Prophezei.  So will  Zwingli 
die  Vorbereitung  schaffen  zur  Durchführung  seines  Ideals,  das  er  ein(cid:173)
mal  so  ausspricht:  „Ihr  könnt  alle  des  Prophetenamtes  walten!" 

Mit  diesen  Institutionen  ist  der  Anfang  gemacht  und  die  Richtung 
gewiesen auf  eine allgemeine Bildung und Erziehung des Volkes.  Gewiß, 
die Volksbildung,  die  Zwingli  vorschwebt,  ist  nicht  einfach  Humanität 
im  Sinne  der  Renaissance  und  der  Humanisten,  sondern  sie  ist  christ(cid:173)
liche  Volksbildung  auf  Grund  von  Gottes  Wort  in  Heiliger  Schrift.  — 
Uns  Menschen  von  heute,  deren  Wesen  und  Bildung  in  Bibel  und 
Antike  wurzelt,  uns  wird  als  eine  fort  und  fort  neu  zu  beantwortende 
Frage  gerade  die  gestellt,  die  Zwingli  in  der  Badenschenke  mit  klas(cid:173)
sischer  Weite  und  biblischer  Tiefe  beantwortet:  Humanismus  und 
Christentum  in  der  Erziehung,  oder  besser:  Humanistenglaube  und 
Christenglaube.  Darum  ist  die  Badenschenke  eine  der  gegenwärtigsten 
Schriften  unseres  Reformators. 

Zwingli  und  Calvin. 

Von D. BfiLA  v. SOÖS. 

Das  Erscheinen  von  Calvins  Institutio  bedeutete  das  Auftreten 
eines  neuen  religiösen  Typus.  Wenn  auch  die  reformierte  Kirche  als 
selbständiges  Gebäude  mit  der  Zeit  mit  dem  Namen  Calvin  verschmolz, 
müssen  wir  doch  die  Lehre  der  Geschichte  vor  Augen  halten,  wonach 
wahrhaft  große  Schöpfungen  des  menschlichen  Geistes  niemals  un(cid:173)
vorbereitet  zustande  kommen.  Auf  Menschen  läßt  sich  wohl  Petöfis 
Verwunderung  anwenden,  mit  der  er  einen  Dichterfreund  begrüßte: 
„Wer  und  was  bist  du,  daß  du  wie  ein  Vulkan  plötzlich  aus  Meeres(cid:173)
tiefen  emportauchst?"  Vorgänge  kommen  aus  einer  tieferen  Schicht 
als  diejenige  ist,  wo  sie  ans  volle  Tageslicht  treten.  Mögen  eifrige 
Nachfolger  noch  so  sehr  bestrebt  sein,  ihren  geistigen  Führer  von  jeg(cid:173)
lichem  fremden  Einfluß  freizusprechen,  für  die  Entwicklung  der  Men(cid:173)
schenseele  muß  doch  ununterbrochene  Stetigkeit  immer  und  immer 
festgestellt  werden. 

Diese  Regel  hat  ewige  Geltung  und  erleidet  auch  für  Johannes 

Calvin  keine  Ausnahme.  Es  ist  jedenfalls  übertrieben,  ihn  einen  Epi(cid:173)
gonen  der  Reformation  zu  nennen.  Ideen,  Lebensbahnen  üben  ihren 

306 

eigenartigen  Einfluß  nicht  durch  ihre  Besonderheit  aus,  sie  können 
im  Gegenteil  oft  zu  entscheidenden  Faktoren  werden,  weil  die  einzelne 
und  die  Gesamtseele  sie  schon  e r k e n n t,  sich  mit  ihnen  wesenhaft 
verwandt  fühlt  und  eine  längst  erwartete  Ausdrucksform  in  ihnen 
entdeckt.  Das  Epigonentum  hat  etwas  Minderwertiges  an  sich,  bei 
Calvin  jedoch  müssen  sogar  die  Gegner  eine  einzigartige,  nie  wieder(cid:173)
kehrende  Wirkung  zugestehen.  Der  Verfasser  der  Institutionen  wird 
nicht  dadurch  groß,  daß  wir  ihn  von  seinen  Wurzeln  losreißen,  son(cid:173)
dern  daß  wir  den  mächtigen  Baum  seines  Lebenswerkes  in  allen  Teilen 
zu  würdigen  wissen. 

Wenn  dem  so  ist,  kann  es  nicht  wichtigste  Aufgabe  der  Calvin-
Literatur  sein,  ein  künstlich  verselbständigtes  Bild  von  Calvin  zu 
zeichnen.  Zwar  ist  das  „Dämonische"  eines  Goethe  seinem  Wesen 
fremd;  doch  ist  seine  Person  weder  farblos  noch  grau;  legt  doch  jahr(cid:173)
hundertelang  währende  Wirkung  Zeugnis  für  ihn  ab.  Wahrlich,  er 
hat  Gottes  besonderen  Willen  in  sich  getragen  und  geoffenbart.  So 
wollen  wir  von  der  gewohnten  Einstellung  abweichend,  versuchen, 
Calvin  mit  Zwingli  in  nähere  Beziehung  zu  bringen,  näher  als  er  selbst 
und  seine  Nachfolger  sich  hierüber  äußerten. 

Es  ist  jedenfalls  auffallend,  daß  Fachmänner  der  evangelischen 
Theologie  und  Kirchengeschichte  dem  Reformator  von  Wittenberg 
gegenüber  Calvin  und  Zwingli  ohne  Bedenken  als  Schüler  betrachten 
und  in  dieser  Hinsicht  den  französischen  und  den  deutschschweize(cid:173)
rischen  Reformator  nebeneinander  stellen.  Die  Gegner  sehen  dem(cid:173)
nach  Gemeinschaft  zwischen  den  beiden  Hauptvertretern  der  einheit(cid:173)
lich  als  reformiert  bezeichneten  Richtung.  Und  bekanntlich  sieht  des 
Gegners  Auge  am  schärfsten.  Wenigstens  bekämpft  Hieronymus  Bol-
sec  die  beiden  in  der  Lehre  vom  Heiligen  Abendmahl  mit  gleicher 
Heftigkeit  und  befolgt  darin  die  ältere  römisch-katholische  Kampfart. 
Bekanntlich  kam  zuerst  Johannes  Eck  auf  den  Gedanken,  Zwingli  in 
die  „Herde"  des  schon  als  Häretiker  gebrandmarkten  und  geächteten 
Martin  Luther  einzureihen,  nur  um  alle  die  Strafmaßregeln  auf  ihn 
anwenden  zu  können,  die  er  gegen  Luther  erzwungen  hatte.  Zwingli 
mußte  seine  Selbständigkeit  betonen  nicht  aus  persönlicher  Vorein(cid:173)
genommenheit,  auch  nicht  aus  Mangel  an  Achtung  für  den  Meister, 
sondern  unter  dem  Zwang  seiner  Lage.  Weniger  klar  ist  es,  warum 
Calvin  beständig  Zwingli  gegenübergestellt  wird,  da  doch  im  refor(cid:173)
mierten  kirchlichen  Bewußtsein  jetzt  schon  nachweisbar  die  Geistes-

307 

weit  der  beiden  im  ganzen  16. Jahrhundert  als  parallel  laufende  oder 
gegenseitig  sich  beeinflussende  Faktoren  zu  betrachten  sind.  Gänzlich 
verkennt  Reinhold  Seeberg  die  Sachlage,  wenn  er  behauptet:  „Die 
landläufige  Konstruktion,  die  zwischen  Calvin  und  Zwingli  irgendwie 
nähere  Beziehung  zustande  bringen  will,  ist  historisch  unhaltbar"1). 
Da  die  deutsche  evangelische  Theologie  auch  für  Calvin  höchstens 

eine  Rolle  zweiten  Ranges  übrig  hat,  so  wird  aus  dem  von  ihm  iso(cid:173)
lierten  Zwingli  gar  nur  ein  Stern  dritten  Ranges.  Mit  Recht  klagt 
demnach  Fritz  Blanke,  einer  der  Schriftleiter  der  großen  Zwingli-
Ausgabe,  „die  heutige  deutsche  evangelische  Theologie,  dieselbe,  die 
doch  im  Zeichen  einer  Wiedererweckung  der  reformatorischen  Lehre 
steht,  schweigt  einen  Zwingli  tot"2). 

Wir  stellen  fest,  daß  die  Gegenüberstellung  der  beiden  Reforma(cid:173)

toren  eine  bestimmte,  wenngleich  oft  unbewußte  Ungerechtigkeit  in 
sich  birgt.  Das  liegt  in  dem  Verhältnis  der  beiden  zu  Luthers  Person 
und  seinem  Lebenswerk. 

Calvin  beugt  sich  unbedingt  vor  Luthers  Größe.  Luther  hingegen 

spricht  sich  besonders  unter  dem  Eindruck  des  Gegensatzes  im  Abend(cid:173)
mahlsstreit  über  den  Zürcher  Reformator  ganz  wegwerfend  aus.  Als 
Menschen  nennt  er  ihn  hinterlistig,  dünkelhaft,  eitel,  ungebildet,  der 
keine  Ahnung  hat  von  Grammatik  und  Dialektik,  und  hat  für  ihn 
das  ständige  Attribut:  „selbgewachsen  Doctor".  Er  ist  ihm  unlauter, 
vom  Teufel  besessen,  oft  sogar  spricht  er  ihm  das  Christentum  ab  und 
stempelt ihn und seine  Genossen als gottlos.  Darf  es da  wundernehmen, 
daß  Calvin  seinem  geistigen  Meister  folgend,  über  Zwingli,  ohne  ihn 
gründlich  zu  kennen,  wegwerfender  Meinung  ist? 

Über  Zwingli  äußert  sich  Calvin  mehrfach  besonders in  den  Briefen. 

Begegnete  er  doch  in  seiner Tätigkeit  außerhalb  Genfs  überall  der Wir(cid:173)
kung  von  Zwingiis  Lehre.  Von  dessen  Schriften  jedoch  hatte  er  selbst 
wahrscheinlich  nur  einige  wenige  gelesen,  darunter  sicherlich  den 
Commentarius.  Von  Zwingiis  Entwicklung  kennt  er  mehr  nur  den 
Anfang.  Das  erhellt  aus  einem  an  Viret  gerichteten  Brief  vom  12. Sep(cid:173)
tember  1542.  „Ich  überlasse  es  Dir,  über  die  Schriften  Zwingiis  nach 
Belieben  zu  urteilen.  Ich  habe  sie  nicht  alle  gelesen.  Vielleicht  hat 
er  gegen  Ende  seines  Lebens  zurückgezogen,  was  ihm  anfangs  leicht-

*)  Lehrbuch  der  Dogmengeschichte,  1920,  IV. 557. 
2)  Zwingliana  V. 262. 

308 

sinnig  entfahren  ist"3).  Er  nimmt  Anstoß  an  den  leichtsinnigen  Para(cid:173)
doxen  in  Zwingiis  Gedankengang4).  Doch  steht  fest,  daß  sein  Ver(cid:173)
hältnis zu Luther  bestimmend  gewirkt  hat  auf  die Beurteilung  Zwingiis; 
denn  wenn  er  die  beiden  miteinander  vergleicht,  steht  ihm  Luther 
viel  höher5).  Entschieden  abfällig  ist  folgende  Äußerung:  „Die  bra(cid:173)
ven  Zürcher  murren,  sobald  jemand  Luther  über  Zwingli  zu  stellen 
sich  erkühnt,  als  ob  das  Evangelium  zunichte  würde,  wenn  Zwingli 
angegriffen  wird.  Und  doch  geschähe  ihm  damit  kein  Unrecht"6). 
—  An  Melanchthon  schreibt  er,  daß  „die  Zürcher  in  ihrem  kindischen 
und  blutarmen  Büchlein  ihren  Zwingli  eher  mit  Gewalt  als  mit  gründ(cid:173)
lichem  Wissen  verteidigen  und  dazu  oft  ganz  unbescheiden"7).  Und 
doch  läßt  sich  nicht  leugnen,  daß  er  ihm  eine  gewisse  Ehrfurcht  be(cid:173)
zeugt,  wenn  er  die  rügt,  die  „de  tanto  viro  non  honorifice  sentiunt"8), 
und  er  die Angriffe  des Nürnberger  Oslander  gegen Zwingli  verurteilt9). 
Da  Calvin  nicht  Deutsch  konnte,  so  dürften  in  diesem  Zusammen(cid:173)
hange  eigentlich  nur  Zwingiis  lateinische  Schriften  in  Betracht  kom(cid:173)
men.  Doch  darf  nicht  vergessen  werden,  daß  Rudolf  Gwalther  in 
seiner  vierbändigen  Zwingli-Ausgabe  von  1545  die  deutschen  Werke 
ins  Lateinische  übersetzt  hat.  Diese  Ausgabe  will  die  Verleumder 
Zwingiis,  die  ihn  gar  nicht  kennen,  eines  bessern  belehren.  Calvin 
konnte  also,  wenn  er  wollte,  jede  beliebige  Schrift  seines  Mitreforma(cid:173)
tors  lesen.  Daß  er  es  nicht  getan,  ist  auffallend  und  zu  bedauern,  da 
er  doch  nicht  bloß  die  Kirchenväter  eifrig  studierte,  sondern  auch  die 
zeitgenössische  Literatur  aufmerksam  verfolgte. 

Soviel  steht  fest,  daß  Calvin  das Lebenswerk  Zwingiis nicht  mit  der 
Wärme  persönlicher  Erkenntnis,  sondern  in  einem  krummen  Spiegel 
verzerrt  gesehen  hat.  Deshalb  hat  er  jegliche  Gemeinschaft  mit  ihm 
—  meines  Erachtens  unbegründet  —  abgewiesen. 

Die  Zeitgenossen  waren  anderer  Meinung.  Zwingiis  Wirkung  war 

gar  nicht  so  engbegrenzt,  wie  wir  lange  meinten.  In  England,  Frank(cid:173)
reich,  Holland  erschienen  seine  Schriften  in  der  Landessprache,  und 

3)  Corpus  Reformatorum  39,  438. 
4)  I b.  42,  253. 
5)  Ib.  39,  24. 
°)  I b. 
')  I b.  40,  98. 
8)  I b.  39,  24. 
9)  Ib.  40.  11. 

309 

Calvin  war  schon  zu  entschiedenem  Übergewicht  gelangt,  als  im  16. 
und  17. Jahrhundert  zwinglianische  Elemente  noch  lange  parallel  mit 
Calvins  Lehre  zur  Geltung  kommen.  Was  die  Entwickelung  der  Re-
formationslehre  in  Ungarn  betrifft,  ist  die  Lage  bis  heute  noch  un(cid:173)
geklärt.  Doch  scheint  Zwingiis  mittelbarer  Einfluß,  besonders  der  aus 
erster  Hand  kommenden  calvinischen  Richtung  auch  bei  uns  voraus(cid:173)
gegangen  zu  sein.  Daß  Zwingiis  Wirkung  enger  begrenzt  blieb,  hatte 
zum  Teil  die  kürzere  Dauer  seiner  Tätigkeit  zur  Ursache.  Allein  auf 
die  Ausgestaltung  der  ersten  reformierten  Glaubensbekenntnisse  hatte 
er  entscheidenden  Einfluß.  Das  beweist  die  Confessio  Tetrapolitana 
1533, die Beschlüsse  der Berner  Synode,  das I. Basler  Glaubensbekennt(cid:173)
nis  1534,  und  das  I.  Helvetische  Glaubensbekenntnis  1536.  In  diesen 
allen  ist  der  betonte  Biblizismus,  die  Sakramentslehre,  die  entschie(cid:173)
dene  Verwerfung  der  Bilderverehrung  und  die  Feststellung  der  Auf(cid:173)
gaben  der  weltlichen  Behörden  schon  vor  Calvins  Auftreten  als  Grund(cid:173)
legung  calvinischer  Gedanken  zu  betrachten.  Die  Gegner  bezeichnen 
die  reformierte  Religiosität  bis  zu  Anfang  des  17. Jahrhunderts  immer 
mit  dem  Ausdruck  „Zwinglianisch";  nur  später,  besonders  zur  Zeit 
der  Orthodoxie,  drängt  Calvins  Riesengestalt  Zwingli  ganz  in  den 
Hintergrund. 

Calvin  lehnt  also  jede  Gemeinschaft  mit  Zwingli  ab;  trotzdem  muß 
Walther  Köhlers  eingehend  begründetes  Urteil  ernst  genommen  wer(cid:173)
den:  „Das  ganze  Problem  Zwingli-Calvin-reformierter  Protestantis(cid:173)
mus  ist  mit  dem  abschätzigen  Spott  des  Genfers  über  die  ,guten  Zür(cid:173)
cher'  nicht  erledigt 
...  Calvin  dürfte  von  Zwingli  stark  beeinflußt 
sein,  und  man  darf  diesem  den  Platz  an  der  Spitze  des  ,Calvinismus' 
nicht  nehmen"10).  Und  mag  auch  zum  größten  Teil  eine  offene  Frage 
sein,  wie  weit  Calvin  in  d o g m e n g e s c h i c h t l i c h er  Beziehung  auf 
Zwingli  fußt11),  so  dürfen  wir  uns  doch  oder  eben  deshalb  nicht  mit 
der  Annahme  einer  überlieferten  Meinung  begnügen,  sondern  es  täte 
not,  die  Ansichten  der  beiden  Reformatoren  eingehend  miteinander 
zu  vergleichen.  Anders  gesagt,  die  Frage  wäre  nicht  so  aufzustellen: 
wie  weit  und  worin  hängt  Calvin  von  Zwingli  ab,  sondern:  wie  weit 
und  worin  stimmen  sie  überein?  Leider  könnte  hier  nur  eine  synop(cid:173)
tische  Zusammenstellung  zu  vollem  Licht  und  beruhigender  Antwort 

')  Huldreich  Zwingli,  1923, 81. 
)  Muralt:  Zwingiis  dogmatisches  Sondergut.  Zwingliana  V,  329. 

310 

führen.  Die  Aufgabe  ist  höchst  verlockend,  jedoch  müssen  wir  diesmal 
gerade  von  der  nötigen  Vollständigkeit  absehen  und  aus  dem  Fragen(cid:173)
komplex  nur  einige  grundlegende  Gesichtspunkte  herausheben. 

Der  Gegensatz  zwischen  Calvin  und  Zwingli  beruht  zum  Teil  auf 
der  Verschiedenheit  der  geschichtlichen  Einstellung.  In  Genf  fühlte 
sich  Calvin  erst  in  den  letzten  Jahren  seines  Lebens  wirklich  heimisch. 
Teils  war  er  zu  sehr  Franzose,  teils  Weltbürger  im  edelsten  Sinne  des 
Wortes.  Sein  Franzosentum  beweist  die  Vorrede  der  Institution  an 
König  Franz  von  Frankreich  gerichtet:  „Ich  habe  diese  Arbeit  haupt(cid:173)
sächlich für  mein französisches  Volk unternommen  ...  Da ich bemerkte, 
daß  in  Deinem  Reiche  die  Wut  einzelner  gottloser  Leute  so  weit  geht, 
daß  die  wahre  Wissenschaft  hier  keinen  Platz  mehr  findet,  dachte 
ich,  gute  Arbeit  zu  verrichten,  wenn  ...  ich  jene  belehre  und  zugleich 
Dir  ein  Glaubensbekenntnis  verfertige,  aus  dem  Du  ersehen  kannst, 
welches  jene  Wissenschaft  ist,  die  sie  mit  solch  flammender  Wut  be(cid:173)
stürmen,  die  jetzt  Dein  Reich  mit  Feuer  und  Schwert  verwüsten." 
Calvin  war  zwar  bestrebt,  seine  Stadt  durch  sein  ganzes  Lebenswerk 
zu  heben,  doch  hing  sein  Herz  an  seinem  gottgegebenen  Beruf;  ört(cid:173)
liche,  nationale,  völkische  Bestrebungen  fanden  darin  keinen  Platz. 
Calvin  war  nicht  Weltbürger  im  Sinne  von  Erasmus,  nicht  internatio(cid:173)
naler,  noch  humanistischer  Art;  doch  war  er  überzeugt,  daß  sein  Gott 
allmächtig  werden  müsse,  nicht  innerhalb  der  engen  Grenzen  einer 
Stadt,  eines  Landes,  sondern  über  die  ganze  Welt. 

Zwingli  mußte  schon  von  Geburt  an  eine  enger  bestimmte  Rich(cid:173)

tung  gehen.  Das  schweizerische  Volk  wird  sich  gerade  um  diese  Zeit 
seiner  Selbständigkeit  bewußt;  das  Volk  wird  zur  Nation  auf  den 
Schlachtfeldern,  wo  auch  Zwingli  schweizerisches  Blut  fließen  sah, 
und  in  den geistigen Kämpfen  gegen Franzosen  ebenso wie gegen Habs(cid:173)
burger  und  Papsttum,  in  denen  die  Schweizer  im  Interesse  ihrer  Zu(cid:173)
kunft  ihre  Unabhängigkeit  erkämpfen  mußten.  Und  wie  universell 
der  Gottesbegriff  Zwingiis  ist,  so  begrenzt  ist  sein  Wirkungskreis.  Die 
in  diesem  Lokalpatriotismus  wirkende  Macht  konnte  Calvin,  der  sein 
Auge  auf  Gesamtwirkungen  richtete,  nicht  würdigen,  und  er  stand 
dieser  sozusagen  von  der  Vorsehung  vorgezeichneten  Tätigkeit  Zwingiis 
verständnislos  gegenüber.  Er  beurteilte  in  Zwingli  den  Theologen, 
und  so  mußte  er  ein unvollständiges  Bild  erhalten. Wollte doch  Zwingli 
kein  auf  alle  Einzelheiten  eingehendes  dogmatisches  System  aufstellen: 
er  verkündete  das  Evangelium  einem  Volke  in  einem  gegebenen  Zeit-

311 

punkt.  Ich  möchte  sagen,  Calvin  legt  die  Grundlage  zu  einer  Welt(cid:173)
kirche,  Zwingli  will  höchstens  in  einem  Städtebund  die  ungestörte 
Verkündigung  des  Wortes  Gottes  sichern. 

Diese  oft  mißverstandene  Tätigkeit  Zwingiis  drängte  ihn  endlich 

zu  Handlungen,  die  seinen  theologischen  Grundgedanken  ganz  ent(cid:173)
gegenliefen,  ihm  Mißerfolge  einbrachten.  Die  politische  Wirksamkeit 
schwächte  das  Vertrauen  in  seine  religiöse  Persönlichkeit.  Dennoch 
ist  er  mit  Calvin  einig  darin,  daß  auch  er  keine  monarchische  Staats(cid:173)
form  wünscht  wie  Luther;  auch  sein  Ideal  ist  die  aristokratische  Re(cid:173)
publik.  In  diesem  Eahmen  wird  Calvin  oft  beschuldigt,  theokratische 
Herrschaft  erstrebt  zu  haben.  Gewiß  mit  Unrecht;  denn  nach  Gottes 
Herrschaft  streben,  bedeutet  nicht  zugleich  Ausbreitung  der  Priester(cid:173)
herrschaft.  Soviel  aber  läßt  sich  sagen,  daß  in  der  Regelung  des  bür(cid:173)
gerlichen  Lebens  Calvin  der  weltlichen  Obrigkeit  sozusagen  keine  Rolle 
zugestehen,  sondern  die  Macht  der  Heiligen  Schrift  geltend  machen 
wollte.  Dieser  Bibliokratismus  ist  vom  Wesen  Calvins  untrennbar. 
Zum  Tyrannen  wurde  er  deshalb  nicht;  seine  Person  steht  hinter  der 
Sache  zurück.  Wäre  dem  nicht  so, so hätte  der  persönliche  Neid  nach 
seinem  Tode  gleich  einer  vernichtenden  Wasserflut  alles  weggefegt, 
was  er  Großes  geschaffen.  Zwingli  hingegen  legt  die  äußeren  Erschei(cid:173)
nungen  des bürgerlichen  Lebens den  weltlichen  Behörden  in die  Hände, 
betrachtet  diese  als  von  Gott  eingesetzt  und  abgesehen  von  der  ein(cid:173)
zigen  Möglichkeit,  die  einer  evangeliumswidrigen  Herrschaft  gegen(cid:173)
über  auch  gewaltsamen  Widerstand  zuläßt,  zersprengt  das Wort  Gottes 
den  äußeren  Rahmen  des  bürgerlichen  Lebens  nicht.  In  der  Anwen(cid:173)
dung  jedoch  erscheint  Zwingiis  Wille  als  Zwang,  drückend,  sogar  bru(cid:173)
tal.  So  mußte  er  selbst  fallen,  die  Kirche  schwer  leiden,  weil  er  die 
Ansprüche  des  Wortes  Gottes  mit  weltlichen  Mitteln  geltend  machen 
wollte.  Daraus  ergibt  sich  ein  sonderbarer  Widerspruch:  in  Genf 
triumphierte  das  Evangelium  ungehindert,  in  Zürich  mußte  der  sonst 
milde  und  nachgiebige  Bullinger  schon  bei  seinem  Amtsantritt  in  har(cid:173)
tem  Kampf  gegen  die  demütigende  Bedingung  protestieren,  wonach 
der  Prediger  sich  von  dem  politischen  Gemeinwesen  fernzuhalten  habe. 
Trotzdem  ist  Zwingli  dem  Schweizervolke  nicht  bloß  Reformator, 
sondern  auch  Gesetzgeber  geworden,  und  ganz  sicher  hat  Calvin  in 
dieser  Beziehung  seinem  Vorbild  folgend,  Erfolge  erzielt.  Ich  denke 
an  die  Ehegerichtsordnung,  mit  der  Zwingli  auch  für  das  Konsistorium 
Calvins  den  Machtbereich  feststellte;  in  diesem  gab  er  dem  Willen 

312 

Gottes  für  das  bürgerliche  Leben  Gesetzesform  und  schuf  zur  Anwen(cid:173)
dung  dieses  Gesetzes  eine  selbständige  Einrichtung. 

Auch  politisch  betrachtet,  war  Zwingiis  Tätigkeit  von  unleugbarem 
Einfluß  auf  Calvin.  Das  Genf  Calvins  ist  gar  nicht  denkbar  ohne  die 
Hilfe  der  Stadt  Bern,  die sich ganz  entschieden  zur  Reformation  stellte. 
Bern  hatte  zwar  dank  seines politisch  reifen  Verhaltens  die etwas  aben(cid:173)
teuerlichen  Pläne  Zwingiis  abgewiesen,  doch  wäre  die  Reformation 
in  Bern  ohne  Zwingli  nicht  durchgedrungen.  Entschiedene  Betonung 
findet  dieser  Gedanke  bei  Peter  Barth12). 

Wie  sehr  auch  Calvin  sich zu  Luther  hingezogen  fühlte,  war  es doch 

von  höchster  Bedeutung  für  ihn,  daß  Zwingli  das  Gebiet  der  deut(cid:173)
schen  Reformation  von  der  schweizerischen  klar  abgegrenzt  hatte. 
Der  erste  Sturm  des Hasses hatte  sich an  dem  Opfer  auf  dem  Schlacht(cid:173)
felde  bei  Kappel  gekühlt;  Luther  nannte  den  Gefallenen  organon 
diaboli,  und  bezeugte  über  seinen  Tod  eine  gewisse  Genugtuung13). 
So  wurde  der  Genfer  Reformator  gewissermaßen  vom  Verdacht  des 
Abweichens  von  der  lutherischen  Richtung  der  Reformation  befreit 
und  der  Weg  zur  Einigung  mit  den  deutschen  Reformatoren  wenig(cid:173)
stens  in  der  Abendmahlslehre  geebnet. 

Dazu,  daß  Calvin  die  Bedeutung  Zwingiis unterschätzte,  trug  außer 
der  Sympathie  für  Luther  die  Geringschätzung  politischer  Vorberei(cid:173)
tung  und  die  eigentümliche  Persönlichkeit  Zwingiis  bei.  Nach  dem 
Zeugnis  der  zeitgenössischen  volkstümlichen  Literatur  nämlich  machte 
die  Gestalt  Zwingiis  auf  die  Zeitgenossen  nicht  den  Eindruck  der 
Größe,  die  unbedingte  Huldigung  fordert.  Er  zeigte  nicht  die  gren(cid:173)
zenlose  Einseitigkeit,  die  eben  deshalb  mit  hinreißender  Macht  wirkt. 
Auch  im  Tode  konnten  die  Zeitgenossen  keine  Züge  des  Märtyrertums 
an  ihm  entdecken,  während  sie  in  Luther  den  Religionshelden  bewun(cid:173)
derten.  Er  wirkte  nicht  auf  die  Einbildung,  denn  er  war  kein  Genius, 
kein  reißender  Gebirgsbach,  sondern  Humanist  in  fortwährender  Ent(cid:173)
wicklung,  ein  Fluß  der  Ebene,  der  Schiffe  trägt.  Er  grübelt  nicht, 
tüftelt  nicht,  er  arbeitet  nur.  Er  schafft  nicht  Licht,  sondern  sucht  es 
und  zeigt  es  auch  andern.  Als  komplexe  Natur  vereinigt  er  in  sich 
ganz  entgegengesetzt  wirkende  Kräfte,  umfaßt  die  ganze  Bildung  der 
Zeit.  So  wird  er  statt  eines  engbegrenzten,  aber  von  Sprengkraft  be-

12)  Peter  Barth,  Zwingiis  Beitrag  zum  Verständnis  der  biblischen  Botschaft 

(Reformierte  Kirchenzeitung  1931,  S.  220). 

13)  Vgl.  O.  Farner,  Das  Zwinglibild  Luthers,  1931,  S.  22. 

313 

seelten  Propheten  ein  Kulturmensch  mit  ausgedehntem  Gesichtskreis. 
Er  verrät  nichts  Großartiges,  Alleiniges;  sein  Leben  verglimmt  sozu(cid:173)
sagen  unauffällig  in  alltäglichem  Dienen.  Calvin  kann  ihn  nicht  be(cid:173)
wundern,  denn  das  neue  Element,  das  Humanum,  das  der  Zürcher 
Reformator  in  die  Religiosität  eingeführt  hatte,  schreckt  ihn  ab.  Die 
zum  Gemeingut  gewordenen  Humanitätselemente  gehörten  auch  ohne 
Zwingli  organisch  in  Calvins  Weltbild  hinein,  das  religiöse  Weltbild 
des  Humanismus  bedeutete  für  Calvin  einen  schon  überholten,  ja  zu 
verwerfenden  Standpunkt.  Die  natürliche  Klarheit  der  zwinglischen 
Ideen,  die logische  Tiefe  seiner  Gedanken  konnte  Calvin  um  so  weniger 
würdigen,  da  er  sich  selbst  unter  der  Macht  Gottes  fühlte,  auf  die 
Welt  um  sich  sowie  auf  das  verwegene  Selbständigkeitsstreben  der 
Menschheit  immer  mißtrauisch  blickte. 

Es  wurde  schon  erwähnt,  daß  Zwingli  sehr  verschieden  beurteilt 
worden  ist.  Bullinger  gibt  dafür  folgende  annehmbare  Erklärung: 
„Alle  die  inn  kendt,  habend  imm  meerteyls  wol  geredt:  die  aber  mee 
ander  lüten  urteyl  gevolgt,  und  inn  nitt  eigentlich  kendt,  oder  do  sy 
inn  glich  kendt  haben,  doch  Unwillen  wider  inn  gefasset,  habend  uebel 
von  imm  geredt" 14). 

Von  Luthers  Schülern  trafen  ihn  schwere  Beschuldigungen:  er  sei 

übertrieben  radikal,  sein  Christentum  hange  krampfhaft  an  dem  Ge(cid:173)
setz,  sein  Glaube  sei  rein  verstandesmäßig.  Calvin  empfand  überdies 
sehr  lebhaft  die  dürftige  Armut  der  religiösen  Phantasie  Zwingiis, 
weshalb  er  sogar  die  handgreifliche  Möglichkeit  einer  Einigung  mit 
ihm  entschieden  ablehnte.  Und  doch  blieb  auch  er  von  derartigen  Be(cid:173)
schuldigungen  nicht  verschont,  und  wenn  er  Zwingiis  Erbe  abschütteln 
will,  kann  er  doch  entscheidende  Annäherung  an  die  deutsche  Refor(cid:173)
mation  nicht  finden. 

Die  Verschiedenheit  in  der  Lehre  der  beiden  Reformatoren  erklärt 
sich  nicht  aus  der  Verschiedenheit  ihres  religiösen  Grunderlebnisses, 
sondern  aus  der  ungewöhnlichen  Abweichung  ihrer  Persönlichkeit. 
Calvin  hat  Sinn  für  Mystizismus.  Vor  Fragen,  die  dem  Verstand  un(cid:173)
lösbar  scheinen,  kann  er  untätig  stehen  bleiben.  Für  Zwingli  macht 
die  nüchterne  Denkungsart  jeden Versuch  unmöglich,  über  Schwierig(cid:173)
keiten  der  Vernunft  in  geheimnisvollem  Sichversenken  siegen  zu  wol(cid:173)
len.  Zwingiis  Weltbild  ist  philosophisch  begründet,  bei  Calvin  ist  alles 

14)  Bullinger,  Reformationsgeschichte.  Frauenfeld,  1838—1840,  III.  168. 

314 

Wissen  bloß  zeitliche  Einkleidung  für  das  zur  Beständigkeit  berufene 
religiöse  Erlebnis.  Calvin  entsagt  bewußt  und  entschieden  sogar  der 
formellen  Zuhilfenahme  der Philosophie, bei Zwingli finden  sich  manche 
ausgesprochen  philosophische  Gedanken;  daß  z.  B.  das  Gesetz  uns 
alle  bindet,  daß  wir  für  unsere  Taten  unabweisbar  verantwortlich  sind, 
daß  Gott  das  Recht  hat,  ewig  dauernde  Strafen  über  den  Menschen 
zu  verhängen,  erklärt  Zwingli  philosophisch  einfach  damit,  daß  hier 
die Idee  der  Erwählung aus  Gnade nicht zu Hilfe gerufen  werden  kann. 
Das  Nachsinnen  über  die  letzten  Geheimnisse  vom  Dasein  Gottes  und 
des  Menschen  ist  für  Calvin  Sünde;  Zwingiis  Dogmatik  hingegen  hätte 
entsprechend  ergänzt  und  weitergeführt,  den  Grundstock  abgeben  kön(cid:173)
nen  für  eine  philosophisch  unterbaute  reformierte  Dogmatik.  Hierin  ist 
der  wesentliche,  grundlegende  Unterschied  zwischen  beiden  gegeben. 
Entschieden  auf  äußerer  Einwirkung  des  Commentarius  scheint 
der  einleitende  Gedanke  in  der  Institutio  zu  beruhen:  Das  Verhältnis 
zwischen  Gott,  Religion  und  Menschen.  Aufgabe  der  Theologie  ist 
es,  dieses  Verhältnis  womöglich  zu  klären.  Allein  Calvin  stutzt  vor 
der  Frage:  Quid  sit  Deus ?, und  auch  die  Frage:  Qualis  sit  Deus ? läßt 
er  nur  mit  gewisser  Einschränkung  Gegenstand  religiöser  Untersuchung 
werden.  Während  für  Zwingli  Gott  die erste Ursache  ist,  also ein philo(cid:173)
sophischer  Begriff,  der  auch  seine  Theodicee  beherrscht  und  seiner 
Theologie  den  A-priori-Charakter  gibt,  ist  bei  Calvin  Gott  Gegenstand 
religiöser  Anbetung,  demnach  religiöser  Begriff,  und  als  solcher  die 
Grundlage  eines  A-posteriori-Systems.  Zwingli  philosophiert,  Calvin 
experimentiert;  denn  bei  letzterem  ist  die  Erkenntnis  Gottes  prak(cid:173)
tische  Frage.  Doch  sind  beide  darin  einig,  daß  Gott  seinem Wesen  nach 
nicht  klar  erkannt  werden  kann,  und  was  Calvin  frivoles  Spiel,  Ver(cid:173)
wegenheit,  Irrereden  nennt,  das  ist  für  Zwingli  wegen  der  Ohnmacht 
des  Geistes  nutzloses  Mühen.  Auffallend  aber  ist  —  und  das  zeigt 
die  Schwierigkeit  einer  synoptischen  Kritik  ihres  Systems  —  folgen(cid:173)
der  Umstand.  Der  ontologische  Gottesbegriff  mußte  Zwingli  not(cid:173)
wendigerweise  zur  Behandlung  der  Frage  der  Dreieinigkeit  führen, 
während  für  Calvin  diese  Frage  nicht  zwingend  ist.  Und  doch  finden 
wir  gerade  das  Gegenteil:  der  Streit  mit  Servet  zwingt  Calvin  aus 
praktischen  Gründen,  diese  Frage  zu  behandeln,  Zwingli  geht  ihr  aus 
dem  Wege.  Sie  sind  nicht  konsequent,  können  es  auch  nicht  sein:  das 
Leben  wirkt  auf  Zwingli  stärker,  aber  auch  Calvin  mit  seiner  eisernen 
Logik  bleibt  davon  nicht  verschont. 

315 

Nach  Calvin  ist  die  Aufgabe  der  Wissenschaft  ganz  einfach:  Gottes 
Gedanken  im  Leben  des  Weltalls  und  des  Menschen  zu  erforschen. 
Hie  und  da  hat  es den  Anschein,  als  würde  Zwingli  zu  einer  der  Herr(cid:173)
lichkeit  Gottes  abfälligen  Kritik  des  Gottesbegriffes  neigen.  Allein 
Doumergue  hat  überzeugend  nachgewiesen,  daß  Calvin  die  Ansichten 
Zwingiis  über  Gott  nicht  widerlegt,  nur  berichtigt,  da  im  Grunde 
genommen  auch  bei  Zwingli  im  Mittelpunkt  des  Denkens  die  Ehre 
Gottes  steht. 

Zwingli  denkt  wirklich  manchmal  rein  begrifflich,  abstrakt  vom 
Schöpfer,  dessen  Macht  Himmel  und  Erde  verkündet;  auch  müht  er 
sich  um  die  Konstruktion  eines  philosophischen  Gottesbegriffes,  ver(cid:173)
folgt  aber  auch  damit  einen  praktischen  Zweck.  Es  gibt  Seelen,  die 
die  Tiefen  des  Glaubens  noch  nicht  erreicht  haben;  diesen  kann  man 
anders  nicht  näher  kommen  als  mittels  Vernunftschlüssen.  Sobald 
sie  einmal  die  Notwendigkeit  und  Wahrhaftigkeit  des  Daseins  Gottes 
erkennen  —  das  bezweckt  der  kosmologische  und  der  theologische 
Beweis  des  Daseins  Gottes  —,  dann  können  sie  eher  an  ihn  glauben 
und  ihr  Leben  seinem  Willen  gemäß  einrichten.  Dennoch  fühlt  sich 
Zwingli  auch 
inmitten  solcher  Gedankenreihen  als  Boten  Gottes, 
redet  im Auftrage  Gottes,  der  die Wahrheit  selbst ist,  und  der  zwischen 
Glaube  und  Liebe,  die  Ihn  erkennen  will,  keinen  Gegensatz  sieht. 
Anders  als Luther  und  Calvin  hält  Zwingli  die  philosophische  Erkennt(cid:173)
nis  Gottes  bis  zu  einem  gewissen  Grad  für  möglich,  aber  nicht,  als 
könnte  die  menschliche  Vernunft  das  ewige  Geheimnis  lösen,  sondern 
weil  Gott  absolut  ist  und  sich  auch  auf  diese  Art  zu  offenbaren  ver(cid:173)
mag.  Die  allgemeine  und  die  besondere  Offenbarung  steht  bei  ihm 
nicht  in  scharfem  Gegensatz,  und  so  gelangt  er  zu  der  vor  Calvin  so 
schrecklich  sündhaft  erscheinenden  Auffassung,  wonach  Gott  sich 
nicht  bloß  in  der  biblischen,  sondern  auch  in  der  Offenbarung  der 
Natur  erkennen  läßt.  So  wurde  er  zum  Träger  des  zu  Anfang  des 
16. Jahrhunderts  in  Europa  auftauchenden  Theismusgedankens,  den 
Luther  so  heftig  bekämpfte  und  Calvin  entschieden  verwarf. 

In  der  Lehre  Calvins  ist  die  Erkenntnis  Gottes  einzig  und  allein 
durch  die  Offenbarung,  die  Selbstmitteilung  möglich.  Trägerin  dieser 
Offenbarung  ist  die  Kirche,  und  zwar  mittels  der  Predigt  und  dem 
rechten  Gebrauch  der  Sakramente.  In  der  ersten  Institution  ist  die 
Kirche  noch  unsichtbare  Gemeinschaft  der  Heiligen,  also  ein  unbe-
grenzbarer  Begriff;  in  der  zweiten  aber  wird  sie  ein  lebender  Organis-

316 

mus,  eine  menschlich  umgrenzte  bewegliche  WirkHchkeit.  Ohne  diese 
Kirche  ist  es  nicht  möglich,  Gott  zu  erkennen,  mit  ihm  vereinigt  zu 
werden.  Wer  ohne  das  Wort  Gottes,  bloß  aus  seinen  Werken  auf  sein 
Dasein  schließt,  wie  die  Heiden,  der  ist  Gottes  Feind.  Sogar  der  wei(cid:173)
seste heidnische  Philosoph,  Piaton,  ist  im Irrtum  befangen,  um  so mehr 
die,  die  in  ihrer  Torheit  sich  Götzen  schaffen.  So  übersieht  Calvin 
die  Ansichten  Zwingiis  vom  Seligwerden  der  Heiden,  oder  würdigt 
sie nicht.  Er  behauptet  von  ihm,  „jedem  Heiden  und  Ungläubigen  die 
Himmelspforte  geöffnet  und  damit  Christum,  die  einzige  wahre  Pforte 
der  Seligkeit  geschändet  zu  haben" 16). 

Zwingli  meint,  daß  sich  Gott  im  religiös-sittlichen  Bewußtsein  eines 
jeden  edleren  Menschen  wirklich  offenbart.  Diese  Voraussetzung  von 
Gottes  universaler  Wirkung  gibt  der  Gotteslehre  pantheistische  oder 
panentheistische  Färbung,  frischt  platonische  und  stoische  Elemente 
auf.  Doch  vernichten  einzelne  alleinstehende  Äußerungen  Zwingiis 
nicht  den  Wert  jener  tiefem  Glauben  entquellenden  und  deutlichen 
Erklärung,  die  wir  im  Kommentar  lesen:  „Unnütz  und  falsch  ist  der 
Glaube,  den  die  Theologen  aus  der  Philosophie  auf  die  Frage:  Quid 
sit  Deus ? zusammengetragen  haben.  Denn  wenn  sie  auch  etwas  Wah(cid:173)
res gesagt haben,  so kommt  das  aus  dem  Munde  Gottes,  der  die  Samen 
seiner  Erkenntnis 
(semina  quaedam  cognitionis  suae),  wenngleich 
spärlicher  und  unklar,  auch  unter  den  Heiden  ausgestreut  hat.  Sonst 
würden  diese  auch  nicht  wahr  sein.  Wir  aber,  zu  denen  Gott  selbst 
durch  seinen  Sohn  und  durch  den  Heiligen  Geist  geredet  hat,  müssen 
diese  Wahrheiten  nicht  durch  sie,  die  Philosophen,  verstehen,  die 
menschlicher  Weisheit  voll  sind  und  auch  das richtig Verstandene  ver(cid:173)
kehren  ...  Es  ist  die  Verwegenheit  des  Körpers,  die  sich  als  Theologie 
brüstet" 18). 

Was  den  Menschen  von  Gott  trennt,  ist  in  Wirklichkeit  doch  nicht 
die  Unmöglichkeit  seiner  Erkenntnis  durch  die  Vernunft,  sondern 
etwas viel Ernsteres: die  Sünde. Calvin sieht in der  Sünde eine  fürchter(cid:173)
liche  Macht,  gänzliches  Abgerissensein  von  Gott.  Das  menschliche 
Herz  ist  ein  ungeheurer  Kampfplatz,  wo  Gott  die  Macht  der  Sünde 
endgültig  brechen  muß.  Aus  seiner  großen  Not  vermag  den  Menschen 
keine  Anstrengung  zu  befreien,  seine  Ohnmacht  zeigt  sich  hier  zum 
Verzweifeln,  in  ihrer  ganzen  Größe.  Es  muß  die  Gnade  Gottes  aus 

15)  Calvini  opera  selecta.  Ed. P. Barth,  W.  Niesei,  III.  35. 
16)  Zw. Werke  I I I,  643. 

317 

dem  Himmel  herabkommen,  seine  ewige  Fügung  muß  obsiegen,  um 
den  Fluch  der  Sünde  zu  brechen  und  seinen  Geschöpfen  aus  Gnade, 
ohne  Verdienst  Seligkeit  zu  schenken.  Zwingli  empfindet  diese  tra(cid:173)
gische  Last  des  Sündenfalles  nicht.  Zwar  fühlt  er  unsern  verderbten 
Zustand  als mangelhaft,  unvollständig,  das Brdenleben  als  ungenügend, 
doch  den  furchterregenden  Schatten  des  Verlorenseins  erhellt  bei  ihm 
ein  gewisser  Optimismus.  Nicht  als  ob  er  mit  dem  Humanismus  die 
Verderbtheit  der  menschlichen  Natur  bloß  auf  den  Körper  beschränkt 
hätte;  nein,  die  Verworfenheit  der  Seele  steht  ihm  außer  Zweifel; 
allein  die  Erbsünde  ist  ihm  doch  bloß  Krankheit,  aus  der  auf  natür(cid:173)
lichem Wege  Eettung  möglich,  ein vorübergehender  Zustand,  zu  dessen 
Behebung  menschliche  Anstrengung  nicht  unnütz  ist.  Es  ist  ein  schla(cid:173)
gender  Beweis  für  die  Erhabenheit  Gottes,  daß  der  Mensch,  Krone 
der  Schöpfung,  eine  besondere  Stellung  im  Weltall  einnimmt.  Die 
Erbsünde  ist  noch  nicht  gegenwärtige  Schuld,  nur  Unglück,  nicht 
Verbrechen,  nur  dessen  Quelle,  und  wird  nur  gefährlich,  wenn  der 
Wille  durch  ihre  Anregung  Böses  schafft.  Die  humanistische  Auf(cid:173)
fassung  hat  unleugbar  Zwingli  stark  beeinflußt;  denn  der  Glaube  an 
die  Entwicklung  der  Menschheit  wurzelte  tief  in  diesem  lebenbejahen(cid:173)
den  Geschlecht.  Es  wäre  ihnen  undenkbar  gewesen,  in  der  Sünde  tod(cid:173)
bringende  Verdammnis  zu  sehen;  es  beruhigte  sie  der  Glaube,  auch 
die  Sünde  sei  ein  Glied  in  der  Entwicklung  nach  unendlichen  Möglich(cid:173)
keiten  hin.  Und  zwar  ein notwendiges, ja  unentbehrliches  Glied.  Hatte 
doch  schon  der  Stoizismus  gelehrt,  vollständig  Gutes  könne  nur  aus 
sittlichem  Kampf  hervorgehen.  Demnach  ist  der  Mensch  im  Besitz 
seines  Willens  bloß  beschränkt.  Der  Humanismus  vermag  im  Verhält(cid:173)
nis  von  Sünde  und  Gnade  keinen  völlig  religiösen  Standpunkt  zu  be(cid:173)
haupten;  in  der  Frage  des Heils teilt  er  auch  dem  menschlichen  Willen 
eine  Bolle  zu. 

Hier  erhebt  sich  Zwingli  ganz  entschieden  über  den  opportunisti(cid:173)
schen  Humanismus  mit  seinem  farblosen  Glauben;  denn  in  Überein(cid:173)
stimmung  mit  Calvin  behauptet  er  fest,  daß  auch  in  der  Sünde  der 
allmächtige  Wille  Gottes  sich  kundgibt.  Zur  Sünde  sind  wir  determi(cid:173)
niert,  da  ja  ohne  des Allmächtigen  Willen  keine  Lebensäußerung  denk(cid:173)
bar  ist.  Nur  will  Calvin  keine  eingehende  Deutung  der  Sünde  geben, 
sondern  stellt  sie  in  einem  wunderbar  tiefen  Gedanken  dem  Begriff 
der  Superbia  gleich,  dem  gegen  Gott  sich  erhebenden  Hochmut. 
In 
dieser  Beziehung  steht  das  religiöse  Gefühl  Calvins  über  Zwingli,  hin-

318 

gegen  gibt  Zwingli  in  der  philosophischen  Deutung  der  Sünde  Zeugnis 
seiner  ganz  außerordentlichen  Geisteskraft.  Von  allen  kirchlichen  De(cid:173)
terministen  geht  er  am  weitesten,  indem  er  ohne  Bedenken  Gott  den 
Allmächtigen,  den  Absoluten  an  die  Spitze  der  Sündenkette  stellt.  In 
Gottes  Plan  hat  die  Sünde  ihre  Bedeutung,  ihren  Zweck;  denn  nur  so 
können  wir  die  Wahrhaftigkeit  Gottes  erkennen.  Ohne  Sünde  wäre 
die  Erlösung  leerer  Begriff,  die  Menschwerdung  Christi  überflüssig 
und  zwecklos.  Und  die  Sünde kann  ja  doch  nur  im Auge des Menschen 
Schatten  auf  Gott  werfen.  Gott  ist  es,  der  die  Sünde  absolut  will 
und  bewirkt;  und  doch  sind  seine  Taten  nicht  sündhaft,  er  ist  nicht 
verantworthch,  nicht  klagbar,  da  er  ja  in  seinem  absoluten  Wesen 
über  jedes  Gesetz  erhaben  ist.  Die  Sünde  aber  ist  —  menschlich  ge(cid:173)
sprochen  —  Übertretung  des  Gesetzes. 

Ist  die  Ursache  der  Sünde  Gott,  so  hat  —• meint  Zwingli  —  nicht 
der  Mensch  allein  die  Verantwortung  für  die  begangene  Sünde  zu 
tragen.  Mit  dieser  Ansicht  steht  Zwingli  dem  ganzen  Protestantismus, 
besonders  aber  Calvin  schroff  gegenüber. 

Die  Verantwortung  für  die  Sünde  wird  bei  Calvin  nicht  gemindert 
dadurch,  daß  der  Mensch  aus  Gottes  Willen  fällt.  Gott  wirkt  in  den 
Guten  so  wie  in  den  Bösen,  beide  sind  gleiche  Werkzeuge  Gottes.  Er 
bestimmt  ihre  Taten  von  Anfang  her.  Metaphysisch  also  sind  sie  nicht 
frei.  Nur  ist  dieser  göttliche  Zwang  nicht  äußere  Gewalt  (coactio), 
sondern innere Notwendigkeit  (necessitas).  Es bleibt also dem Menschen 
die ethische  Freiheit,  und  daß  er  diese  nicht  zur  Ehre  Gottes  benützen 
kann,  daran  ist  die  Verderbtheit  dieses  Willens  schuld.  Des  Menschen 
Handlungen  folgen  einem  kranken  Willen,  aber  auch  so  muß  er,  wenn 
auch  widerstrebend  und  zähneknirschend,  sich  als  Gottes  Werkzeug 
erkennen.  Das  ist  eben  das  Tragische,  daß  der  verworfene  Mensch 
bloß  Werkzeug  ist.  Um  so höher  ist  der  Sieg und  das  Glück,  daß  die 
zum Heil berufene  Seele aufhört,  Sklave zu sein und  Gottes  Mitarbeiter 
wird.  Die  Lehre  von  der  Sünde  ist  demnach  bei  Calvin  viel  erhabener 
als  bei  Zwingli,  doch  kann  nicht  geleugnet  werden,  daß  auch  Zwingli 
die  Macht  Gottes  mit  ebenso  tiefem  Ernst  geltend  macht,  wie  Cal(cid:173)
vin.  In  der  Grundauffassung  von  der  doppelten  Prädestination  sind 
sie  gerade  deshalb  einig.  Gnade  und  Erlösung,  Berufung  und  Recht(cid:173)
fertigung,  Buße  und  christliche  Lebensführung,  Kirche  und  ewiges 
Leben:  all  diese  Gedankenkreise  ordnet  Zwingli  dem  Gedanken  der 
Erwählung  unter,  doch  hat  er  sie  nicht  einzeln  ausgearbeitet.  Ebenso 

319 

entschieden  betont  auch  Calvin,  daß  kein  Heil  möglich  ist  ohne  Er(cid:173)
wählung  und  daß  die  Wirksamkeit  des  Heiligen  Geistes  in  den  Gläu(cid:173)
bigen  ebenfalls  von  der  Erwählung  abhängt.  Dergestalt  übernimmt 
er  im  Wesen  das  Programm  Zwingiis.  Seine  Größe  aber  zeigt  sich  in 
der  Erweiterung,  Entfaltung  dieses  Programmes.  Mit  bedeutend 
reicherem  theologischem  Wissen,  besonders  aber  indem  er  die  Mängel 
der  theologischen  Auffassung  Zwingiis  ergänzt  und  ausfüllt,  zeichnet 
Calvin  den  einzigen  beruhigenden  Weg  des  Heils. 

Der  Sünde  wird  sich  der  Mensch  durch  das  Gesetz  bewußt.  Bei 

Zwingli  ist  das  Gesetz  überwiegend  instruktiver  Natur,  Calvin  hin(cid:173)
gegen  erhebt  es zu  einer  außerordentlichen  Macht.  Was  Wunder,  wenn 
für  ihn  derjenige  Teil der  Heiligen  Schrift,  der  das  Gesetz  vollständiger 
ausführt,  das  Alte  Testament,  besondere  Bedeutung  gewinnt.  Fast 
könnte  man  sagen,  Calvin  sei  bestrebt,  die  Gegensätze  des  Alten  und 
Neuen  Testamentes  nicht  hervorzuheben,  sondern  vielmehr  sie  un(cid:173)
bemerkt  zu  lassen.  Jesu  Lehre  erhält  unbedingte  Geltung  dadurch, 
daß  sie  mit  voller  Klarheit  den  im  Alten  Testament  geoffenbarten 
Willen  Gottes  auslegt,  und  so  kann  kein  wesentlicher  Unterschied 
zwischen  den  Gesetzen  des  Volkes  Israel  und  den  hohen  Geboten  der 
christlichen  Kirche  bestehen.  Calvin  hat  den  Begriff  des  Gesetzes 
tiefgehend  entwickelt.  Doch  bemerkt  Carl  Holl  zutreffend17),  daß 
auch  Fachmänner,  wo  von  Calvins  Gesetzmäßigkeit  die  Rede  ist,  oft 
irrig  übertreiben,  indem  sie  ihm  Züge  zuschreiben,  die  erst  im  Puri-
tanismus  oder  bei  Johannes  Knox  auftauchen.  Calvin  sah  in  der  Bibel 
durchaus  nicht  eine  Gesetzessammlung  und  wollte  dem  alltäglichen 
Leben  keinen  Zwang  antun.  So  wie  Luther,  legt  auch  er  dem  Leben 
eines  Christenmenschen  die  Paulinische  Freiheit  zugrunde. 

Der  Wille  Gottes  äußert  sich  unwidersprechlich  in  der  Frage  des 
Heils.  Zur  Mitteilung  seines  Heilswillens  hat  Gott  zwei  Wege:  das 
Wort  und  die  innere  Bezeugung  des  Heiligen  Geistes.  Das  Wort  ist 
uns  mitgeteilt  in  der  Heiligen  Schrift  und  in  den  Sakramenten. 

Die  Heilige  Schrift  gilt  beiden  Reformatoren  als  eine  von  Gott  ein(cid:173)
In  ihrer  Deutung  gehen  sie  denselben  Weg;  denn 
gegebene  Schrift. 
beide  haben  sich  an  dem  Studium  Pauli  entwickelt.  Auffallend  ist, 
daß  keiner  von  ihnen  die  Synoptiker  zum  Grundstein  des  religiösen 
Systems  macht;  in  entscheidenden  Fällen  berufen  sie  sich  von  den 
Evangelisten  immer  auf  Johannes.  In  der  Erläuterung  der  Bibel  zeigen 

17)  Gesammelte  Aufsätze  zur  Kirchengeschichte,  1928,  III.  267. 

320 

sie  viel  mehr  Umsicht,  sozusagen  mehrseitige  Kunst,  als  Luther.  Cal(cid:173)
vin  sucht  mit  staunenswerter  Planmäßigkeit  durch  womöglich  all(cid:173)
seitige  Erläuterung  der  einzelnen  Bibelstellen  zum  Ziel  zu  gelangen, 
und  Zwingli  verfügt  bei  vielseitigem  humanistischem  Interesse  über 
ungeheuren  Stoffreichtum.  Calvin hegte keine  besonders  schmeichelnde 
Meinung  über  Zwingiis  Schriftdeutungen.  Zwingli  —  sagt  er  —  er(cid:173)
läutere  zwar  die  Schrift  mit  Geschick,  gehe  aber  viel  zu  frei  vor  und 
schweife  vom  eigentlichen  Sinn  oft  weit  ab  18).  Sehr  oft  verursacht 
das  Hangen  an  dem  Buchstaben  der  Bibel  Mißverständnis.  Eine  fast 
tragische  Erscheinung  im  Kampfe  zwischen  Zwingli  und  Luther  ist  es, 
daß,  obzwar beide  die W o r te  der  Offenbarung  gleich hoch  schätzen, 
sie sich doch in unendlichen  Streit  verwickeln,  weil sie nicht  dieselben 
Worte  unbedingt  glaubwürdig  finden  (Hoc  est!).  So  bessert  sich  ihr 
Verhältnis  nicht  nennenswert  dadurch,  daß  sie  andererseits  in  liberaler 
Nachsicht  oft  sehr  weit  gehen.  Beiden  entschieden  überlegen  ist  Cal(cid:173)
vin,  indem  er  in  der  Erläuterung  der  Heiligen  Schrift  nicht  nur  den 
Buchstaben  und  den  zusammenhängenden  Text  in  Betracht  zieht, 
sondern  auch  das  unfehlbare  Zeugnis  des  religiösen  Erlebnisses  anhört. 
Das  grundlegende  Erlebnis  bei  Calvin  ist  die  absolute  Herrlichkeit 
Gottes.  Luthers  Theologie  ist  theologia  crucis,  die  Calvins  theologia 
gloriae.  Diese  Gloria  empfindet  er  nicht  als  unbewegliche  Tatsache, 
sondern  als  fortdauernd  bewegliche  Wirklichkeit.  Diese  ist  für  alles 
menschliche  Leben  unendlich  wichtig,  denn  sie  gibt  unserer  irdischen 
Tätigkeit  Ziel  und  Sinn.  Das  religiöse  Gefühl,  das  ganze  Leben  der 
Keligion  wurzelt  in  der  Erkenntnis  Gottes,  des  Allmächtigen;  wer 
zu  dieser  Erkenntnis  gelangt,  unterwirft  sich  ihm  unbedingt,  hält 
seine  Gesetze.  Glaube  und  Sittlichkeit  sind  demnach  aufs  engste 
verbunden.  Auch  bei  Zwingli  steht  Gottes  Herrlichkeit  im  Mittel(cid:173)
punkt;  sie  kommt  aber  nicht  mit  so  unbedingter  Macht  zur  Geltung, 
sondern  das  Gottsuchen  des  Menschen  gesellt  sich  ihr  zu  als  lebens(cid:173)
lenkende  Kraft.  Endziel  also  ist  beiden  dasselbe:  Dienst  zur  Ehre 
Gottes.  Der  Verschiedenheit  der  Wege  zufolge  empfindet  jedoch  Cal(cid:173)
vin  die  Lehre  Zwingiis  geradezu  als  profan.  Und  dennoch  brachte 
ihre  gemeinsame  Denkungsart  einen  sehr  wesentlichen  theologischen 
Gedanken  hervor:  die  Lehre  des  foedus,  des  Bundes,  bzw.  der  foedera. 
Der  religiöse  Kern,  der  den  Bund  mit  Gott  ermöglichte,  war  im  Men(cid:173)
schen  vorhanden.  Nach  Calvin  ging  dieser  Kern  durch  die  Sünde 

ls)  Corpus  Reformatorum  39,  36. 

3 

321 

verloren,  und  nur  die  Bündnisse  Gottes  mit  uns  konnten  ihn  wieder 
zurückbringen.  Zwingiis  Lehre  von  der  Sünde  gestattet  zwar  kein 
Hinabsteigen  in  solche  religiöse  Tiefen,  aber  auch  er  empfindet  sehr 
lebhaft  die  Bedeutung  des  Bundes,  und  aus  dem  Bunde  leitet  er  die 
Notwendigkeit  ab,  daß  eine  aktive  Lebensführung  sich  im  Gehorsam 
gegen  Gott  und  sein  Wort  äußern  müsse.  Beide  betonen  deshalb  mit 
besonderem  Nachdruck  die  grundlegende  Tatsache  der  reformierten 
sittlichen  Auffassung:  die  Gegenwart  Gottes  verpflichtet,  die  Erkennt(cid:173)
nis  seiner  schaffenden  und  erhaltenden  Tätigkeit  stellt  auch  uns  in 
den  Dienst  seines  Willens. 

Der  Heilswille  Gottes  wirkt  auf  Erden  in  den  Sakramenten  als 
greifbaren  Formen  des Wortes  mit  unabwendbarer  Kraft  zur  Erlangung 
unseres  Heils.  In  der  Abendmahlslehre  zeigt  sich  ein  klar  bewußter 
wenn  auch  durchaus  nicht  unausgleichbarer  Unterschied  zwischen 
unseren  Keformatoren.  Für  Calvin  sind  die  Sakramente  Heilsmittel 
von  doppelter  Bedeutung:  zum  ersten  offenbaren  sie  unseren  Glauben 
vor  Gott, bringen ihm unsern  Dienst  dar;  zum zweiten legen sie Zeugnis 
ab  vor  den  Menschen. 
Im  Heiligen  Abendmahl  sieht  Calvin  nicht 
bloß  einfachen  Ausdruck  der  Heilsgewißheit  und  farblose  Erinnerung 
an  eine  abgeschlossene  Tatsache;  er  nähert  sich  vielmehr  mit  sehn(cid:173)
suchtsvollem,  hoffendem  Glauben  einem  Wunder.  Ihm  ist  der  Glaube 
nicht 
trotzige,  unerschütterliche  Gewißheit  der  göttlichen  Gnade, 
sondern  Vertrauen,  das  aber  unbedingt  der  Sicherung  durch  die  Sakra(cid:173)
mente  bedarf.  Die  Gegenwart  Jesu  Christi  im  Heiligen  Abendmahl 
ist  demnach  unerläßlich  notwendig,  sonst  wäre  Sinn  und  Wert  des 
Sakramentes  gefährdet.  Von  der  Abendmahlslehre  Zwingiis  zur  Zeit 
des  Marburger  Colloquiums  erhielt  Calvin  genaue  Kenntnis.  Da  er 
von  Anfang  her  für  Luther  Stellung  genommen  hatte,  würdigte  er  die 
zur  Weiterentfaltung  geeigneten  Elemente  in  Zwingiis  Lehre  nicht. 
Das  Moment  der  Gemeinschaft,  das  für  Zwingli  mit  Hinsicht  auf  die 
Kirche  ein  entschiedener  Wert  ist,  sowie  die  Betonung  des  Gedankens 
der  Danksagung  entschädigt  Calvin  durchaus  nicht  für  die  Untiefe 
des  Glaubens  bei  Zwingli.  „Zwingli  hat  von  der  Sache  sehr  irrig  und 
gefährlich  gedacht,"  sagt  Calvin,  „und  als  ich  sah,  mit  welcher  Freude 
die  Unsrigen  seine  Lehre  annehmen,  habe  ich  ihn  ohne  Bedenken  an(cid:173)
gegriffen"  19).  Die  Abendmahlslehre  Zwingiis  stempelt  Calvin  geradezu 
als  profan.  „Vom  H.  Abendmahl  hatte  er  eine  falsche  und  gefährliche 

19)  Corpus  Reformatorum  28,  2,  346. 

322 

Ansicht  ...  Da  er  mit  aller  Kraft  die  verwegene  Lehre  von  der  körper(cid:173)
lichen  Gegenwart  zu  verwerfen  suchte,  hat  er  zugleich  die rechte  Kraft 
der  Ergießung  geschwächt  oder  zumindest  verdunkelt"  20).  So  wirkt 
dann  fast  überraschend,  was  er  an  Bullinger  schreibt:  „...  Es  heißt, 
ich  hätte  Zwingiis  Sakramentslehre  für  falsch  erklärt.  Ich  gebe  nicht 
zu,  dies  im  allgemeinen  ausgesprochen  zu  haben;  ich  behaupte  im 
Gegenteil  ganz  ernst,  daß  es  mir  nur  so  entfahren  ist" 21). 

Der  Unterschied  ist  jedenfalls  wesentlich.  Das  kommt  daher,  daß 
in  der  Auffassung  des  Glaubens  Calvin  mit  Zwingli  zwar  überein(cid:173)
stimmt,  da  auch  für  Calvin  der  Glaube  die  Frucht  der  durch  die  wirk(cid:173)
samen  Geheimnisse  des  Geistes  (arcana  Spiritus  efficacia)  bewirkten 
inneren  Illumination  ist;  allein  außer  dieser  geheimnisvollen  Wirkung 
des  Heiligen  Geistes  hält  er  auch  das  äußere  Wort  für  unentbehrlich. 
Die  Berechtigung  der  Sakramente  ist  ihm  unbestreitbar  und  ihre  Be-
zweiflung  Gotteslästerung.  Zwingli  hingegen  hebt  das  Zeugnis  des 
Heiligen  Geistes  so  sehr  hervor,  anders  gesagt,  seine  Auffassung  ist 
dermaßen  spiritualistisch,  daß  ihm  sogar  die  Arbeit  des  Geistes  wich(cid:173)
tiger  ist,  als  der  Gebrauch  der  Sakramente.  Jene  kann  neben  diesen 
auch  selbständig  werden  und  auch  ohne  sie  bestehen.  Calvin  erkennt 
den  Spiritualismus  nur  in  der  Form  an,  daß  Geist  und  Wort  in  den 
Erwählten  gemeinsam  tätig  sind,  anders  gesagt,  wenn  er  auch  nicht 
schroff  festhält  an  Luthers  Glauben  durch  Hören  (fide  ex  auditu), 
könnte  er  doch  den  äußeren  Mitteln  der  Gnade  nicht  entsagen.  Lu(cid:173)
thers  Glaube hinsichtlich  des Heiligen Abendmahls  ist  ganz  entschieden 
geschichtlicher  Glaube  (fides  historica);  ihm  bedeuten  die  Einsetzungs(cid:173)
worte  Jesu  Christi  feste  Wirklichkeit,  während  Zwingli  von  dieser 
Grundlage  prinzipiell  abweicht.  Calvin  hat  in  dieser  Frage  vielleicht 
auch  nicht  ganz  klar  gesehen.  Er  hatte  Zwingiis  Entwicklung  nicht 
verfolgt,  keine  Kenntnis  genommen  davon,  daß  auch  Zwingli  die 
Gegenwart  bis zu  einem  gewissen  Grad  zugibt,  und  hauptsächlich  wür(cid:173)
digte  er  nicht  den  in  der  Tiefe  der  Commemoration  liegenden  moder(cid:173)
nen  Gedanken.  Und  doch  hatte  Zwingli  damit,  daß  er  die  Wirklich(cid:173)
keit  des  Glaubens  an  eine  geschichtliche  Tatsache  knüpft,  und  mit  der 
Vertiefung  der  Erinnerung  gerade  dieses  Gechehen  nachdrücklich  be(cid:173)
tont,  das  Durchdringen  der  in  der  Abendmahlslehre  auftauchenden 
magischen  Ansichten  endgiltig  unmöglich  gemacht.  Ebenso  ent-

20)  I b.  344;  20,  4.  1555. 
21)  I b.  43,  572—3. 

323 

schieden,  wenn  gleich  unbewußt,  bietet  er  dem  Christentum  Schutz 
gegen  Theosophie,  Gnostizismuns  und  Mystik,  die  das  Wesen  des 
Christentums von den Reformatoren  ganz und gar abweichend  auffassen. 
Luther  glaubt  an  die  Gegenwart  Christi  im  Heiligen  Abendmahl,  weil 
ihm  das  Wort  dies  buchstäblich  sagte;  Calvin  glaubt  an  die  geistige 
Gegenwart  Christi,  weil  sein  Glaube  dies  so  erforderte;  Zwingli  be(cid:173)
gnügte  sich  mit  der  Wiedererweckung  des  in  unserer  Seele  immer 
gegenwärtigen  Christus  durch  eine  kultische  Handlung.  Und  wenn 
das  Heilige  Abendmahl  letzten  Endes  auch  für  Calvin  bloß  eine  Sym(cid:173)
bol  ist,  so  steht  er in  diesem  Punkte  unleugbar  auf  Zwingiis  Schultern. 
Der  harte  Vorwurf,  der  Zwingli  wegen  seiner  Abendmahlslehre  von 
Calvin  traf  und  ihm  in  der  Geschichte  Schaden  verursachte,  ist  aber 
„nicht  nur  einseitig,  er  ist  ungerecht.  Zwingli  war  der  erste,  der  im 
Reformationszeitalter  der  biblischen  Abendmahlslehre  eine  wirk(cid:173)
liche  Bresche  geschlagen  hat,  eine  Bresche,  durch  die  ein  Calvin  dann 
hindurchging"  22). 

Das  Heilige  Abendmahl  ist  nach  Calvin  eine  Lebensäußerung  der 
sichtbaren  Kirche,  als  Gemeinschaft  der  Gläubigen,  nach  Zwingli  hin(cid:173)
gegen  vermag  die  Tätigkeit  des  Heiligen  Geistes  dies  zu  ersetzen.  Die 
Wirkung  des  Geistes  zeigt  letzten  Endes  bei  beiden  Reformatoren,  daß 
Gott  jede Minute des Christen  bestimmt,  seine Treue bestätigt,  Untreue 
beurteilt,  über  sein  ewiges  Heil  entscheidet.  In  der  Auffassung  des 
Erdenlebens  weicht  Zwingli  von  Calvin  überhaupt  nicht  ab:  es  ist 
Dienst,  Verkündigung  der  Herrlichkeit  Gottes.  In  der  ersten  Zürcher 
Disputation  legt  er  in  erhobenem  Ton  Bekenntnis  ab  davon,  daß  er 
durch  den Heiligen  Geist vollständige  Gemeinschaft  mit  Gott  gefunden. 
„Ich  hoffe  und  glaube  fest  und  sicher,  ja,  ich  weiß,  daß  mein  Predigen 
und  meine  Lehre  das  heilige,  wahre,  reine  Evangelium  selbst  ist,  wel(cid:173)
ches  Gott  mich  durch  den  Hauch  des  Heiligen  Geistes  oder  mittels 
Seiner  offenbarenden  Kraft  verkünden  heißt."  Dieser  durch  den  Hei(cid:173)
ligen  Geist  vorgezeichnete  Dienst  macht  ihn  durchaus  nicht  über(cid:173)
mütig,  erweckt  vielmehr  tiefste  Dankbarkeit  in  ihm.  „Warum  aber 
der allmächtige  Gott dies gerade  durch  mich,  Seinen unwürdigen  Diener 
verkünden  heißt,  weiß  ich  nicht,  denn  er  allein  kennt  das  Geheimnis 
seiner  Urteile" 23). 

Wie  Calvin,  ist  auch  Zwingli  Soldat  Gottes.  Mit  außerordent-

2 2)  Fritz  Blanke,  Zwingliana  V,  272. 
23)  Zw. Werke  I,  488. 

324 

licher  Willenskraft  trägt  er  die  Last  einer  kommenden  Welt,  und  der 
Umstand,  daß  er  bei  der  Grundlegung  dieses  Gebäudes  zusammen(cid:173)
gebrochen,  tut  seinem  Heldentum  gar  keinen  Abbruch.  Calvin  blickte 
weiter,  vielleicht  auch  tiefer;  allein  der  unbedingte  Ernst,  die  aus  dem 
Bewußtsein  der  Berufung  entspringende  grenzenlose  Arbeitslust  läßt 
die  geistige  Natur  der  beiden  doch  näher  verwandt  erscheinen,  als  ge(cid:173)
wöhnlich  angenommen  wird.  Calvin  hatte  keinen  Sinn  für  die  Zeugen(cid:173)
schaft  der  Treue  in  Zwingiis  Leben.  Luther  erkannte  Zwingiis  Mär-
tyrertum  nicht  an;  denn  er  behauptete,  Zwingli  habe für  keine  gerechte 
Sache  gekämpft,  sondern  störrig  an  Irrtümern  gehangen.  Wir  wissen 
jedoch,  daß  die  schweizerische  Reformation  schon  vor  Calvin  ein  ein(cid:173)
gewurzelter  Baum  war,  und  diesen  Baum  hat  Zwingli  mit  seinem  Blut 
begossen.  Kann  jemand  die  Pflicht  gegen  Gott  ernster  auffassen,  als 
Zwingli,  der  mit  sehenden  Augen  in  den  Tod  stürzte 1 

Außer  der  Anerkennung  der  Allmacht  Gottes  stimmt  demnach 

Zwingli  mit  Calvin  auch  in  der  Bereitwilligkeit  zum  Gehorsam  über(cid:173)
ein.  Den  Gehorsam  will  Calvin  auf  dem  Boden  des  kirchlichen  Lebens 
erproben;  dies  gilt  ihm  als  unerläßlicher  Rahmen  der  Christen;  wer 
sich  der  Macht  desselben  entzieht,  ist  ihm  ein  Feind  Gottes.  Zwingli 
bestimmt  das  Verhältnis  zwischen  irdischer  Kirche  und  Gott  vielleicht 
mit  mehr  Bescheidenheit. 
Jeglicher  kirchliche  Dienst  ist  ihm  vor(cid:173)
übergehender  Auftrag.  Deshalb  verwirft  er  die  Forderung  eines  be(cid:173)
sonderen  Gewandes  für  Geistliche,  ebenso  die  Berechtigung  des  kirch(cid:173)
lichen  Richteramtes.  In  das  Staatsleben  greift  er  grundsätzlich  nicht 
ein;  alle  Macht  überträgt  er  dem  Staat,  dem  Geistlichen  bloß  die  Rolle 
eines  Ratgebers.  Der  Gedanke  der  Selbstverwaltung  eines  christlichen 
Volkes  geht  von  Zwingli  aus;  er  durchbricht  die  engen  Schranken  der 
apostolischen  Zeit,  und  der  Staatsordnung  gegenüber  weicht  er  von 
dem  überlieferten  Weg  des  widerstandslosen  Gehorsams  ab.  Durch 
folgerichtig  durchgeführte  Disziplin  will  er  ein  neues  gesellschaftliches 
und  politisches  Leben  schaffen.  Calvin  überträgt  die  Disziplinierung 
dem Kirchengericht,  er ermöglicht also Bestrafung  nicht bloß der  Taten, 
sondern  auch  Überwachung  und  Bestrafung  der  Gesinnung;  Zwingli 
hingegen,  indem  er  die  weltliche  Macht  als  ausübende  Gewalt  aner(cid:173)
kennt,  beschränkt  die  Strafe  auf  die  Tat.  Calvin  konnte  gewissen 
Kleinlichkeiten  in  der  Durchführung  nicht  entgehen,  obgleich  dies 
seinem  Wesen  zuwiderlief;  Zwingli  gelangte  eher  zu  einem  Regierungs(cid:173)
verfahren  großen  Stils.  Bei  Calvin  ist  Bildung,  Sitte  und  Religion 

325 

in  glücklichem  Einklang;  dem  weltformenden  Willen  des  Menschen 
jedoch  spricht  er  allen  selbständigen  Wert  ab.  Dieses  Element  in  sei(cid:173)
nem  Wesen  könnte  man  auch  als  „Kulturpessimismus"  bezeichnen, 
und  vielleicht  deshalb  erscheint  er oft  kalt  und  rauh.  Doch  fehlten 
seiner  Natur  nicht  Züge  wahrer,  freundschaftlicher  Menschlichkeit. 
Das große  Lebenswerk  Calvins ist  die Vollendung  des  Reformations(cid:173)
gebäudes.  Die  systematische  Natur,  Reinheit  des  Denkens  und  sein 
gottbestimmtes  Wesen machen  seine  Person  und  sein  Werk  unanfecht(cid:173)
bar,  sichern  den  Kirchen  seiner  Richtung  hohe  Überlegenheit.  Man 
kann ihn nur  angreifen,  nicht  aber  seine Beweisgründe  widerlegen;  seine 
Wirkung  hat  genügend  Kraft  für  Jahrhunderte,  da  er  unmittelbare 
Verbindung  gefunden  hat  mit  der  Ewigkeit.  Auf  seiner  Grundlage 
können  mächtige  Gebäude  moderner  Gedanken  aufgebaut  werden,  da 
er  die  menschliche  Kultur  nie  von  der  Wurzel  göttlichen  Willens  ab(cid:173)
gerissen  hat.  Neu  und  groß  in  ihm  ist  der  außerordentliche  Ernst  des 
religiösen  Lebens; das  sündhafte,  unbedeutende  Menschenleben  hält  er 
gegen  die  unendliche  Gottheit,  und  danach  bestimmt  er  dessen  Wert. 
Zwingli  konnte  sich  nie  von  den  äußeren  Umständen  ganz  frei  halten; 
nicht  bloß  das  Suchen  politischer  Verbindungen  entzieht  seiner  Auf(cid:173)
merksamkeit  die  Problematik  des  Christentums,  sondern  seine  ganze 
Einstellung;  denn  seine  Aufgabe  ist  die  V e r b r e i t u ng  des  Evan(cid:173)
geliums.  Die  Ruhe  des  Sieges  war  ihm  nicht  vergönnt.  Wie  seine 
Schriften  für  den  Augenblick  entstanden,  so  ist  auch  sein  Leben  eine 
ununterbrochene  Reihe  von  Augenblickspflichten.  Er  war  Kämpfer 
des  Evangeliums.  Calvin  im  Gegenteil  vermochte  in  Genf  seinen  Gott 
zum  Sieg  zu  führen.  In  der  Entwicklung  der  Lehre  konnte  er  eine  un(cid:173)
unterbrochene  Linie,  in  der  Läuterung  der  Sitten  ein  Aufsteigen 
schauen,  mit  seiner  Erbauungsarbeit  also hat  er die Welt  besiegt.  Kein 
Wunder  also,  daß  Erfolg  und  Züge  tapferen  Selbstbewußtseins  sein 
Lebenswerk  kennzeichnen,  während  das  Werk  Zwingiis  den  Stempel 
des  suchenden  Kindesalters  trägt. 

Nach  ernster  Überlegung  kann  dennoch  nicht  geleugnet  werden, 

daß  an  der  Ausgestaltung  der  reformierten  Kirche  in  Dogma  und  Or(cid:173)
ganisation  jeder  von  beiden  sein  Verdienst  hat.  Von  Calvin  haben 
wir  den  tiefen  sittlichen  Ernst,  die  volle  Verantwortlichkeit,  den  plan(cid:173)
mäßigen,  systematischen  Ausbau  des  Verhältnisses  zwischen  Gott 
und  Menschen.  Ebenso  empfindet  auch  Zwingli  die  Hoheit  Gottes. 
Sein  Werk  hat  zwar  der  Zeitenstrom  mit  Schlamm  überflutet,  sogar 

326 

ihn  selbst  verschlungen;  suchen  wir  aber  seine  vergessenen  Lehren 
auszugraben,  so  wird  es  uns  vielleicht  gelingen,  ihm  Gerechtigkeit 
widerfahren  zu  lassen.  Indem  er  den  Humanismus  für  das  religiöse 
Leben  verwertet,  verhilft  er  einem  besonderen  Christentypus  zu  sei(cid:173)
nem  Rechte.  Calvin  ist  ein  großer  Denker,  Zwingli  ein  von  Christo 
geführter  Meister  des  tausendfältigen  Lebens.  Calvin  hat  keine  Ge(cid:173)
danken,  die  vollständige  Ursprünglichkeit  beanspruchten;  Zwingli  hat 
solche  Gedanken,  nur  nicht  auf  dem  Gebiete des religiösen  Erlebnisses. 
Ihr  selbständiges  Leben  ist  unleugbar.  Meiner  Überzeugung  nach  hat 
der  durchdringende  Verstand  Calvins  die  zur  Weiterentwicklung  ge(cid:173)
eigneten  Elemente  aus  dem  Gedankenvorrat  seiner  Umgebung  glück(cid:173)
lich  zusammengewählt  und  er  kann,  im  Anschluß  an  die  mit  der  zeit(cid:173)
genössischen  Bildung  verknüpften  Ideen,  Zwingli  in  mehr  Punkten 
als Vorgänger  betrachten,  als  dies bisher  nachgewiesen  worden  ist.  Die 
Institutionen  haben  sich  als  Grunddokument  des  religiösen  Lebens 
von  unanfechtbarem  Wert  erwiesen.  Zwingli  war  mehr  der  Mode 
unterworfen:  rationale  und  liberale  Zeitabschnitte  haben  in  ihm  viel(cid:173)
leicht  mehr  als gebührt,  den  Apostel  der  Gewissensfreiheit,  den  Patrio(cid:173)
ten,  den  Bestürmer  des  Tyrannismus  gewürdigt;  philosophisch  ein(cid:173)
gestellte  Zeiten  empfinden  sein  Christentum  als  eine  gewisse,  aus  der 
Bibel  abgeleitete  Philosophie  und  halten  es  als  solche  für  annehmbar; 
mystische  und  pietistische  Strömungen  hingegen  gehen  kühl  an  ihm 
vorbei.  Immerhin  ist  Demut  und  Dienst,  Wahrheitsuchen  und  uner(cid:173)
müdliche  Tätigkeit  gemeinsamer  Zug der beiden  großen  Männer.  Wenn 
wir  von  einer  Calvin-Renaissance  reden,  müßte  jedenfalls  auch  Zwingli 
wieder  erwachen.  Würden  beide  mit  dem  wahren  Gesicht  ihres  We(cid:173)
sens  vor  uns  treten,  sie  müßten  sich  als  Brüder  im  Glauben  begegnen. 

Austin  (Augustin)  Bernher, 

ein  Freund  der  englischen  Reformatoren. 

Von  ARNOLD  LÄTT. 

Wenn  man  mich fragen  würde, welcher  vor  allen  Auslandschweizern 
der edelste war, der beste, der frömmste,  so müßte ich antworten:  Austin 
Bernher. 

Die  interessante  englisch-schweizerische  Korrespondenz  der  so-

327 

