Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM 

Z W I N G L I V E R E IN 

1936  /  NR.  2 

BAND  VI  /  HEFT  6 

Zwingli  als  Erzieher.*) 

Von  WALTER  GUT. 

Zwingli  hat  sich  zu  Fragen  der  Erziehung  nur  in  einer  Schrift  aus(cid:173)
drücklich  geäußert,  in  dem  sog.  Lehrbüchlein  vom  Jahre  1523.  In 
einem  weitern  Sinn  könnte  die  für  uns  heute  vielleicht  aktuellste  aller 
Zwinglischriften,  „Von göttlicher  und  menschlicher Gerechtigkeit",  eine 
volkspädagogische  Schrift  von  größtem  Ausmaß  genannt  werden,  wie 
überhaupt  die  Reformation  auch  einmal  gesehen  werden  kann  unter 
pädagogischem  Aspekt:  Neubildung  des  Volkes  aus  dem  Geist  des 
Evangeliums,  Erziehung  zu  christlichem  Glauben  und  Handeln. 

So  wäre  es  der  beste  Weg,  vom  Werk  der  Reformation  in  Zürich 

und  seiner Auswirkung in Erziehung und  Bildung, in  Schule und  Unter(cid:173)
richt  zu  reden;  aber  diese  Aufgabe  überschritte  den  Rahmen  unserer 
Arbeit.  Darum  wählen  wir  die  „zweitbeste  Fahrt"  und  halten  uns  an 
das erwähnte Lehrbüchlein, dessen Inhalt uns immer wieder  veranlassen 
wird,  auf  die  Totalität  von  Zwingiis  Werk  auszuschauen. 

Das  Büchlein  ist  lateinisch  erschienen  im  Sommer  1523 unter  dem 
Titel:  Quo  pacto  ingenui  adolescentes  formandi  sint  praeceptiones 
pauculae Huldrycho  Zwinglio autore  (Auf welche Weise Jünglinge  guter 
Herkunft  zu  bilden  seien,  einige  wenige  Anweisungen  von  Huldrych 

*)  Nach  einem  Vortrag,  gehalten  im  Zwingliverein  am  6. Juli  1936. 

L i t e r a t u r: 

E r n s t,  Geschichte  des  zürcherischen  Schulwesens.  Winterthur  1879. 
R.  Staehelin,  Der  Einfluß  Zwingiis  auf  Schule  und  Unterricht.  Einladungs(cid:173)

schrift  zur  Feier  des  300jährigen  Bestandes  des  Gymnasiums  zu  Basel.  1889. 

Oskar  R ü c k e r t,  Ulrich  Zwingiis  Ideen  zur  Erziehung  und  Bildung  im  Zu(cid:173)

sammenhang  mit  seinen  reformatorischen  Tendenzen.  1900.  (Hier  weitere 
Literaturangaben.) 

1 

289 

Zwingli).  Mit  diesen  „ingenui  adolescentes"  sind  wohl  die  Schüler  der 
Lateinschulen  gemeint.  Erschienen  ist  die  Schrift  in  Basel,  heraus(cid:173)
gegeben  und  mit  einem  Vorwort  versehen  von  dem  treuen  Schüler 
Zwingiis, W i e s e n d a n g e r,  in  Humanistenweise  Ceporin  genannt,  der 
1525  Professor  für  Griechisch  und  Hebräisch  an  der  neugestalteten 
Schule  am  Großmünster  wurde,  aber  —  durch  zu  viel  Arbeit  auf(cid:173)
gerieben  —  schon  im  selben  Jahre  —  erst  fünfundzwanzig] ährig  — 
starb. 

Übersetzungen  sind  mehrfach  erschienen.  Die  eine vom  Jahr  1524, 
der  eine  Übersetzung  der  Vorrede  Ceporins  vorangestellt  ist,  wurde 
wahrscheinlich  von  diesem  besorgt,  wie  von  M u r a lt  vermutet.  Be(cid:173)
sonders  wichtig  ist  die  Übersetzung  vom  Jahre  1526;  sie  stammt,  wie 
mein  Lehrer  Egli  schon  1883 erklärte,  mit  größter  Wahrscheinlichkeit 
von  Zwingli  selbst;  denn  sie  zeigt  den  Sprachcharakter  Zwingiis,  und 
auch  allgemeine  Gründe  müssen  zu  dieser  Annahme  führen.  Ebenso 
erklärt  Joh.  S t r i c k l e r,  es  könne  an  der  Echtheit  dieser  deutschen 
Zwinglischen  Ausgabe  gar  nicht  ernstlich  gezweifelt  werden.  Rud. 
S t a e h e l in  sagt  in  seiner  Zwingli-Biographie  I,  307:  „...  wahrschein(cid:173)
lich  von  Zwingli  selbst  verfaßte  deutsche  Übersetzung  von  1526." 
Darum  ist  diese  deutsche  Ausgabe  als von  Zwingli  selbst  herstammend 
auch  in  den  V. Band  von  Zwingiis  Werken  im  Corpus  Eeformatorum 
aufgenommen  und  von  von  M u r a lt  herausgegeben  worden. 

Eine  solche  Übersetzung  vom  Autor  selbst  läßt  uns  die  Bedeutung 
und den Stimmungswert seiner lateinischen Begriffe  erkennen.  Anderer(cid:173)
seits kann  und  darf  dieser  Gesichtspunkt  nur  mit  größter  Vorsicht  an(cid:173)
gewandt  werden;  denn  ein  temperamentvoller,  schöpferischer  Autor 
ist vielleicht gerade der schlechteste Übersetzer seiner eigenen  Schriften, 
weil er, durch die  Gedanken des Textes angeregt, beständig sich zu neu(cid:173)
schaffender  Formulierung  veranlaßt  sieht. 

Im  übrigen  sei hingewiesen  auf  die Vorrede Eglis  und  Kommentie(cid:173)
rung F i n s l e rs  der lateinischen Ausgabe im II.  Band und von  M u r a l ts 
Vorrede  und  Kommentierung  des  deutschen  Textes  im  V.  Band  der 
kritischen  Ausgabe  im  Corpus  Eeformatorum. 

Eine  besonders  liebenswürdige  ist  die  biglotte  Ausgabe  E g l is  vom 
Jahre  1883/84  mit  Vorrede  des  Herausgebers  und  einem  Titelbild 
„Badenschenke",  das  der  deutschen  Ausgabe  Ceporins  vom  Jahre  1524 
entnommen  ist. 

Die  deutsche  Übersetzung  Zwingiis  trägt  den  Titel:  „Wie  man  die 

290 

jugendt  in  guten  sitten  und  christenlioher  zucht  uferziehen  und  leeren 
solle,  ettliche  kurtze  underwysung  durch  Huldrychen  Zwinglin  be-
schriben". 

Gewidmet  ist  die Schrift  dem jungen, damals etwa  achtzehnjährigen 

Gerold  Meyer  von  K n o n a u,  dessen  Vater,  H a ns  Meyer  von 
K n o n a u,  schon vor mehreren Jahren gestorben war, und dessen Mutter, 
Anna  R e i n h a r t,  drei  Vierteljahre  später  in  öffentlicher  Trauung 
Zwinglis Frau  geworden ist.  Er  widmet  sie also seinem künftigen  Stief(cid:173)
sohne,  und  zwar  als  sog.  B a d e n s c h e n k e.  Wenn  es heute  eher  üblich 
ist,  aus  einem  Kuraufenthalt  denen  zu  Hause  ein  Geschenk  mitzu(cid:173)
bringen,  war  damals  das  Umgekehrte  Sitte.  So  wollte  Zwingli  seinem 
aus  Baden  zurückkehrenden  künftigen  Stiefsohne  in  üblicher  Weise  ein 
Geschenk  widmen,  eine  „Badenschenke". 

Gerold  Meyer  muß  ein  ziemlich  temperamentvoller  junger  Mann 
gewesen sein, der wohl der Zucht des früh  gestorbenen Vaters  entbehrte, 
und  für  den  es  ein  Glück  war,  daß  nun  sein  Stiefvater  Zwingli  sich 
seiner  annahm.  Er  scheint  dann  doch  ein tüchtiger  Mann  geworden  zu 
sein, wenigstens wurde er Mitglied  des großen Rates.  Er  fiel mit  seinem 
Stiefvater  bei  Kappel  1531. 

Doch  diese  Widmung  als  Badenschenke  an  Gerold  Meyer  und  die 
Sorge  für  ihn  waren  nur  ein  Anstoß,  um  eine  tiefere  Absicht  Zwinglis 
auszulösen  und  zur  Verwirklichung  zu  bringen:  „Vor  Zeiten  habe  ich 
den  Plan  gefaßt,  ein  Schriftchen  darüber  zu  verfassen,  wie  man  die 
Jugend  unterweisen  soll,"  sagt  er  selber  in  der  Einleitung.  Das  ent(cid:173)
spricht  den  bekannten  frühen  Interessen  Zwinglis  für  Erziehung  und 
Unterricht,  und  er  muß  selber  ein  vorzüglicher  Lehrer  gewesen  sein. 
Schon  während  seiner  Studienzeit  in  Basel  wirkt  er als  Lehrer  in  einer 
dortigen  Schule und  als  Pfarrer  in  Glarus  bereitet  er  Jünglinge  für  die 
Studien  an  der  Hochschule  vor.  In  Zürich  unterrichtet  er  von  Anfang 
an  in  Griechisch,  sowohl an  der  Stiftschule  wie in  einer  Arbeitsgemein(cid:173)
schaft  von  theologischen  Kollegen,  sodalitium  literarium  Tigurense. 
1523,  das  Erscheinungsjahr  der  Schrift,  war  gerade  die  Zeit,  in  der 

die  Umgestaltung  des  Stiftes  Großmünster  vorbereitet  wurde.  Je  ent(cid:173)
schiedener  die Reformation  fortschritt,  desto notwendiger  war  es, einen 
tüchtigen  Predigerstand  heranzubilden,  der  seiner  Aufgabe  in  Kirche 
und  Staat gewachsen war.  Das war nur möglich durch gute theologische 
Schulung.  So  stand  im  Vordergrund  die  theologische  Lehranstalt,  die 
ja  die  Urform  unserer  Zürcher  Universität  geworden  ist.  Aber  die 

291 

Reform der obersten  Schule drängte zwangsläufig zu einer ebenso gründ(cid:173)
lichen  Umwandlung  und  Verbesserung  der  Vorbereitungsanstalten,  der 
Lateinschulen.  So hatte  Zwingli  neben  der  äußern  Veranlassung  einen 
innern  Grund,  diese  Schrift  zu  schreiben  im  Hinblick  auf  die  weit  aus(cid:173)
schauenden  Pläne  der  Schulreform. 

Zwar gesteht  Zwingli, daß  er an der Ausführung  einer solchen  längst 
geplanten  Schrift  gehindert  worden  sei „durch  mannigfache  Unruhe  der 
gegenwärtigen  Zeit".  Zwingli steht  mitten in der Kampfzeit  um die sich 
durchsetzende  Reformation.  Am  25. Jänner  1523, also  ein halbes  Jahr 
vor dem Erscheinen der  Schrift,  hatte  das entscheidende  Gespräch  über 
die  67  Schlußreden  stattgefunden  und  es  galt  nun,  mit  Energie  und 
Besonnenheit  die  zum  Durchbruch  gekommene  Reformation  zu  be(cid:173)
gründen,  zu  verteidigen  und  in  den  verschiedenen  Lebensbeziehungen 
durchzuführen. 

„Ich  habe  mir  selbst  so  viele  kurze  Minuten  abgestohlen,  daß  ich 
in  Hast  einige wenige kurze  Vorschriften  zusammentragen  konnte," ge(cid:173)
steht  er selbst.  Wir dürfen  also keine Vollständigkeit  erwarten; ja  nicht 
einmal  einen  streng  geordneten  systematischen  Gedankengang.  Aber 
das schadet nicht viel; denn man spürt die innere  Systematik, die innere 
Ordnung  der  Gedanken;  denn  Zwingli  spricht  Gedanken  aus,  die  ihm 
längst  vertraut  sind aus Nachdenken  und  aus eigener  Schultätigkeit,  so 
daß er wenigstens inhaltlich aus dem Vollen schöpfen konnte.  Mit  gutem 
Humor  sagt  er  mit  Rücksicht  auf  die  Lückenhaftigkeit  seiner  Ausfüh(cid:173)
rungen:  „Der  Unterweisungen  müssen  ja  stets  wenige  sein,  aber  gut 
ausgewählte,  das zu Viel widert  an.  So ists ja  gemeinhin;  je  sparsamer 
eingeschenkt  wird,  desto  gieriger  wird  getrunken.  Du  wirst  meine 
Unterweisungen  nicht  nach  der  schönen  Form  werten,  sondern  nach 
dem  Inhalt  und  dem  Herzen,  aus  dem  sie  kommen." 

In  drei  Teile  ist  die  Schrift  gegliedert:  Vom  Verhalten  gegen  Gott, 
gegen  die  eigene Person,  und  gegen  die Nebenmenschen,  wenn  auch  die 
Gliederung im einzelnen nicht immer  festgehalten  wird.  Zwingli  richtet 
sich an Zöglinge reiferen Alters: „Meine Absicht ist nicht, von der Wiege 
anzufangen,  auch nicht vom ersten Unterricht;  nein, ich  setze bei  dem 
Alter  ein,  das  schon  Verständnis  besitzt  und  ohne  Schwimmgürtel  zu 
schwimmen  begann." 

So  ist  der  Zweck  ein  persönlicher  und  ein  allgemeiner,  und  die 

Schrift  richtet  sich  ebenso  sehr  an  den  jugendlichen  Menschen  als  An(cid:173)
weisung  zur  Selbsterziehung,  wie  an  den  Erzieher. 

292 

Der  erste Teil beginnt  mit der Zielsetzung aller Erziehung:  Glaube, 
Gotteserkenntnis.  Das  Ziel  der  Erziehung  ist  eins  mit  dem  Sinn  des 
Lebens  überhaupt,  wie  es ja  keine  Pädagogik  gibt,  die  das  Erziehungs(cid:173)
ziel  aus  sich  selber  zu  gewinnen  vermöchte  und  es  sich  nicht  vielmehr 
aus den  Zielsetzungen,  der  Sinngebung  der jeweiligen Kultur,  der  Welt(cid:173)
anschauung,  des  Glaubens  der  betreffenden  Zeit  und  des  betreffenden 
Menschen  sich  geben  ließe.  Besonnen  wendet  sich  Zwingli  gegen  eine 
Überschätzung  wie  auch  gegen  eine  Unterschätzung  der  Predigt  und 
Unterweisung  durch  das  Wort.  Notwendig  ist  das  äußere  Wort;  aber 
es  vermag  nichts,  wenn  nicht  inwendig  der  Mensch  von  Gottes  Geist 
selbst  erleuchtet  wird1). 

Eine  Hilfe  zur  Erweckung  und  Vertiefung  der  Gotteserkenntnis  ist 
die  A n s c h a u u ng  der  sichtbaren  Dinge  der  Welt.  So  soll  man  der 
Jugend  das  schöne  Gebäude  der ganzen  Welt  vor Augen  stellen,  damit 
sie  aus  der  ständigen  Veränderung  auf  den  unveränderlichen  Urheber 
schließe,  der  das  All  in  einen  so  festen  und  wunderbaren  Zusammen(cid:173)
hang  gebracht  hat.  Das  Anschauen  der  Schöpfung  läßt  den  Glauben 
an  Gott,  den  Schöpfer  und  Erhalter,  sich  vertiefen. 

Wir  Modernen  sind  geneigt,  die  Frage  zu  stellen,  ob  denn  Zwingli 
eine  unmittelbare  Gotteserkenntnis  aus  der  Natur  lehre,  etwa  wie  ein 
Pantheist  der Renaissance  oder wie ein optimistisch  gesinnter  Aufklärer 
des  18. Jahrhunderts,  der  aus  der  Zweckmäßigkeit  und  Harmonie  der 
Welt  Gott  beweisen  zu  können  glaubt;  oder  steht  Zwingli  mehr  im 
Gedankenkreis  mittelalterlicher  Scholastik,  die  ja  auch  aus  der  Schöp(cid:173)
fung  auf  die  Existenz  des  Schöpfers  glaubte  schließen  zu  können? 
Darauf  ist  zunächst  zu  antworten,  daß  Zwingli  eine Verklärung  der 
Welt,  wie  sie  uns  etwa  bei  Menschen  der  italienischen  Renaissance  be(cid:173)
gegnet,  völlig fremd  ist.  In  „De  Providentia  Dei  anamnema"  schildert 
er  die  Welt  voller  Schrecknisse;  Dämonen  und  Lemuren  bedrohen  den 
Menschen.  „Ja,  man  kann  die  Frage  stellen,  warum  denn  der  Mensch 

1)  Zw. Werke V 432 1—13.  „...  wiewol es  menschliches  Vermögens  gar nit  ist, 
des  menschen  hertz  zu  dem  glouben  eines  eynigen  gottes  ze  ziehen,  ob  schon 
eyner  den  hochberümpten  und  wol  beredten  Periclem  in  reden  überträfe,  sunder 
allein  der  himmelisch  vatter,  der  uns  zu  im  zücht,  sölichs  vermag,  ye  doch  so 
ist  der  gloub  uß  dem  ghörd,  so  verr  sölich  ghörd  das  wort  gottes  ist.  Diß  ver(cid:173)
stand  aber  nit,  daß  die  predig  deß  mundtlichen  worts  für  sich  selbs  allein  so vil 
vermöge, es sye dann,  daß  der geyst inwendig rede und  ziehe.  Deßhalb  muß  man 
der  Jugend  den  glouben  mit  reinen  luteren  und  dem  mund  gottes  gebrüchlichen 
Worten  yngießenn,  damit  ouch  dän  bitten,  der  allein  glöubig  macht,  das  er  mit 
sinem  geyst  den  erlüchte,  den  wir  mit  dem  wort  underwysend  und  lerend." 

293 

in  diese  Welt  hineingeboren  wurde,  da  er  in  ihr  doch  so  viele  Mühen 
ertragen  muß.  Warum  ist  er  nicht  vielmehr  in  den  Himmel  entrückt 
worden, sofort  nachdem er geboren ist, oder — korrigiert sich Zwingli — 
was  sag  ich:  geboren  worden  ist"2). 

Also  nichts  von  dem  neuen  Naturgefühl  und  der  Naturfreude  des 
Kenaissancemenschen,  nichts  von  einer  pantheistischen  Gleichsetzung 
von  Natur  und  Gott.  Die  Erde  zum  mindesten  entbehrt  des  Gefühls 
und  Verstandes,  sie  ist  „stupida  res",  ein  dummes  Ding3). 

Andererseits  finden  wir  bei  Zwingli  Ansätze  zu  einer  teleologischen 
Naturbetrachtung;  ist  die  Welt  doch  von  Gott  geschaffen  und  wird 
von  ihm  im  Sein  erhalten.  Nicht  nur  im  Menschen,  auch  im  Igel,  in 
der  Bergmaus,  im  Eichhörnchen  finden  wir  zweckmäßiges  Verhalten. 
Wer  das  Treiben  dieser  Tierwelt  beobachtet,  wird  in  ihren  Körper(cid:173)
eigenschaften  und  ihrem  Benehmen  ein  zweckvolles  Wirken  der  Weis(cid:173)
heit  und  Vorsehung  Gottes  entdecken.  Auch  die  anorganische  Natur 
trägt  in  sich  Hindeutungen  auf  die  Existenz  einer  Gottheit:  die  Erde, 
die  Nährmutter  aller  Wesen,  die  sich  nie  zu  Ende  bitten  läßt,  die  still 
die Verwundungen  erträgt,  die ihr  Karst  und  Pflugschar  schlagen,  und 
reichlich  Lebensunterhalt  spendet,  Tau  und  Regen,  die  nie  aufhören, 
die  Müsse  wieder  zu  füllen,  die  trägen  stumpfen  Gebirgsmassen,  die 
der  Erde  Rückgrat  geben  —  verkünden  sie  nicht  die  ungebrochene 
Macht  der  Gottheit,  die Wucht und  das gewaltige  Gefüge  der  göttlichen 
Majestät  ?  In  all dem  erfassen  wir  die  Gegenwart  der  göttlichen  Kraft, 
in  der  alles  lebt  und  webt  und  sich  bewegt4). 

Doch  solche teleologische  Naturbetrachtungen  sind  bei  Zwingli  ver(cid:173)
hältnismäßig  selten.  Wenn  er  in  der  Badenschenke  die  Betrachtung 
des  Weltgebäudes  braucht,  um  durch  die  sichtbaren  Dinge  zur  Er(cid:173)
kenntnis  Gottes  zu  führen,  so  geschieht  dies  mit  der  zurückhaltenden 
Bemerkung,  es  werde  dies  der  Lehre  Christi  „nit  ungemäß"  sein5). 

2)  Eadem  opera  requiremus,  cur  hominem  creaverit,  cum  tot  ei  labores  per-
ferendi  sint.  Imo  cur  non  ad  superos  subvehat,  protinus  ut  natus  est;  sed  quid 
dico  ut  natus  est?  Cur  nasci  patitur,  atque  adeo  dum  vix  par  sit  aerumna 
humanae  nativitati.  De  prov.  Zw. Werke,  ed.  Schuler  u.  Schultheß  4,  142. 

3)  Tellus  . ..  cum  stupida  res  sit.  IV  86  (Ed.  Schuler  u.  Schultheß). 
4)  Zw. Werke,  ed.  Schuler  u.  Schultheß  4,  92/3. 
5)  Zw.  Werke  V432  14—20.  „Es  bedunckt  mich  ouch  der  leer  C h r i s ti  nit  un(cid:173)
gemäß  sin,  so  wir  die  Jugend  ouch  durch  sichtbare  ding  in  erkantnuß  gottes  fur-
tind:  als  so  man  inen  das  schön  gebüwder  gantzen  weit für  ougen  stelt, ein  yetliohs 
in  sunderheit  als mit  dem  finger  dütende,  das  die  ding  alle  wandelbar  und  zerstör-
lich sygind,  unnd  aber  der,  der  söliche  ding  alle so styff,  so eins, wunderbarlich  zü-
samen  gesetzt  und  vereinbaret  habe,  unwandelbar  und  unbeweglich  sin  müsse. 
294 

Wie  sehr  die  Gotteserkenntnis  aus  der  Schöpfung  nicht  grund(cid:173)
legende und  entscheidende  Bedeutung  hat,  wird  aus  der  Weiterführung 
der  Gedanken  deutlich.  Die  Gotteserkenntnis  entfaltet  Zwingli  unter 
dem  Gesichtspunkt  von  Gottes Vorsehung,  die für  alles sorgt,  alles  an(cid:173)
ordnet,  alles  behütet.  Die  Begründung  dafür  wird  aber  nicht  aus  der 
Natur  gewonnen,  sondern  aus  dem  Bibelwort,  daß  kein  Sperling  zur 
Erde  fällt  ohne  Gottes  Willen.  Vorsehung  wird  voll  und  tief  gefaßt: 
Gott  ist  nicht  nur  Herr  und  Schöpfer,  sondern  Vater  aller  seiner  Gläu(cid:173)
bigen.  Der Vorsehung von  Gott her entspricht  von seiten der  Menschen 
Vertrauen,  das  in  Gebet  und  Dank  zum  Ausdruck  kommt,  seien  es 
Dinge  der  Seele  oder  des  Leibes.  Weisheit  und  Bildung  sollen  wir  bei 
Gott  suchen,  ja  auch  Weib und  Kind  von  dort  erbitten.  Strömen  Hab 
und  Gut  und  Ehren  uns  reichlicher  zu,  so  sollen  wir  Gott  bitten,  daß 
unsere  Herzen  „nit  so weych  wurdind  und  zerflussind  und  von  im  ab-
gefürt  wurdind"6).  Kurz:  dies  Leben  im  Vertrauen  auf  die  Vorsehung 
ist  nichts  anderes  als  das  christliche  Leben  im  Bewußtsein  der  Gegen(cid:173)
wart  Gottes. 

Wir werden  somit obige Frage, ob Zwingli eine unmittelbare  Gottes(cid:173)
erkenntnis  aus  der  Natur,  aus  der  Schöpfung  lehre,  dahin  beantworten 
dürfen,  daß,  soweit  solche  Gedankengänge  einer  Theologia  naturalis 
bei  Zwingli  vorkommen,  sie  grundsätzlich  untergeordnet  sind  der 
zentralen  Erkenntnis  aus  der  Schrift. 

Eine besonders feine Wendung gibt sodann Zwingli seinen  Gedanken, 
indem  er  sagt:  „Was  bedarffs  vil  worten?  Wo  unser  gemüt  sölicher 
maß,  wie  obgesagt,  bericht  ist,  wirdt  es wüssen,  das  alle  ding  von  got 
ze  begären  sind,  wirt  ouch  ein  grosse  schmach  achten,  etwas  von  im 
ze  bitten,  das  im  ze  geben  unzimlich  sye,  ja  wirt  sich  schämen,  etwas 
ze  begären  oder  ze  haben,  das  es mit  gott  zimlich  nit  haben  mag  noch 
sol"7). 

Welch  feine  Anweisung,  sich  darüber  klar  zu  werden:  was  ist  mir 
erlaubt ?  Ich  brauche  mich nur zu fragen:  darf  ich  darum  Gott  bitten ? 
Und — so dürfen  wir den  Gedanken in Zwingiis Sinne weiterspinnen —, 
da  alles Bitten  immer  auch  ein Danken  in  sich  schließt:  darf  ich,  kann 
ich  dafür  Gott  danken?  Wenn  ja,  so  ist  es  mir  erlaubt.  Welche  Be-

6)  Zw. Werke  V 433 w. 
')  Zw. Werke  V 433  20—24. 

295 

freiung  und  Freiheit  von  aller  moralistischen  Gesetzlichkeit;  welche 
Bewahrung  vor  sittlicher  Skrupulosität! 

Dann  geht  Zwingli  dazu  über,  seine  Gedanken  zur  Erziehung  im 
Zentrum  christlichen  Glaubens  zu  verankern  und  zu  begründen.  Die 
paar  Seiten  gehören  zum  Schönsten  in  ZwingUs  Werken;  man  mag  sie 
immer  und  immer  wieder  lesen,  so  fein  und  liebenswürdig  sind  sie ge(cid:173)
schrieben,  und  doch  mit  männlicher  Klarheit  und  Bestimmtheit.  Aus 
der  ganzen Weitläufigkeit  und  Kompliziertheit  scholastischer  Theologie 
wird der Leser zurückgeführt  auf  die paar  großen einfachen  Grundlagen 
evangelischer  Glaubenserkenntnis. 

Wer  ist  der  Mensch 1  Als  wie  beschaffen  erkennt  sich  der  Mensch, 
der  Gotteserkenntnis  sucht,  d. h.  Gottesgemeinschaft  ?  Selig, die reines 
Herzens  sind,  sie  werden  Gott  schauen.  Ja,  dem  stimmen  wir  zu; 
aber  doch tun  wir  alles aus  Begierden  und  Leidenschaft.  Wer  bei  Gott 
zu  wohnen  begehrt,  muß  frei  sein  von  Befleckung,  heilig  wie  Gott.  So 
liegt  der  Mensch  nun  zwischen  Tür  und  Angel:  er  sucht  Gott,  weiß, 
daß  er reines Herzens  sein sollte; er sieht  ein, daß  er es nicht  sein  kann, 
so wenig  Tote  Lebendige  gebären,  so  wenig  bei  den  Britanniern  je  ein 
Mohr  geboren  wird.  In  dieser  Zwangslage,  da  geht  ihm  nun  das  Licht 
des Evangeliums,  der fröhlichen  Botschaft  auf:  daß  Christus uns  erlöst. 
Zwingli braucht in seiner deutschen Übersetzung für Christus die Namen: 
Erlöser,  Behalter,  Seligmacher,  Gesundmacher,  dem  kein  Jupiter  ver(cid:173)
glichen  werden  mag.  Dieser  Jesus  richtet  unsere  Gewissen,  die  ver(cid:173)
zweifelt  waren,  wieder  auf;  er  hat  seine  Unschuld  und  Frömmigkeit 
für  uns  dargestreckt;  er  hat  unsere  Arbeit,  d.  h.  Mühe,  unsere  Krank(cid:173)
heit und  Schmerzen  getragen.  Seine Unschuld  und  Frömmigkeit,  deren 
wir ermangelten, ist auch  unser geworden.  Wer solches fassen kann,  der 
ist  aus  Gott  geboren  und  sündigt  nicht;  das  will  sagen,  er  braucht  in 
seiner  Ohnmacht,  seinen  Anfechtungen  nicht  zu  verzweifeln;  mögen 
wir  auch  hier  in  vergänglichem  Leibe  leben  und  als  Pilger  im  Elend, 
d.  h.  in  der  Fremde,  und  nie  ohne  Sünde  sein  —  Christus  ersetzt  all 
unsere  Ohnmacht  und  unser  Unvermögen. 

Aus  solchem  Glauben  folgt  die  Tat  der  Liebe:  „Sölich  vertruwen 
aber  in  Christum  macht  nit  ful,  macht  nit  trag  noch  farlässig,  sunder 
tringt,  trybt  und  ufrüstet  uns,  güts  ze  thün  und  recht  ze  laben  ... 
Dann  diewyl  Gott  ein  volkummne  yemerwärende  bewegnus  oder  be(cid:173)
wegende krafft  ist,  ...  so wirt  er ye  den,  des hertz  er zu im gezogen  hat, 
nit  unbewegt,  nit  müssig  lassen.  ...  Die  glöubigen  erfarend  und  befin-

296 

dend,  wie  Christus  die  sinen  nit  lasst  müssig  gon  und  wie  frölich  und 
mutig  sy  in  sinem  werck  sygind"8). 

Damit ist christliche Ethik begründet und diese Ethik bleibt  bewahrt 
vor  aller  pharisäischen  Gesetzlichkeit  und  stoischem  Tugendstolz  wie 
vor  seelenzermürbender  Skrupulosität;  denn  sie ist  nichts  anderes  als 
ein  fröhlich  Weitergeben  dessen,  was  der  Mensch  von  Gott  emp(cid:173)
fangen  hat. 

„Ouch  sol man  by  zyten  leren,  mit  was diensten  wir  gott  allermeyst 
erwarben  mögind,  zwar  mit  denen,  die  ouch  er  on  underlaß  gegen  uns 
bracht,  als  da  ist  gerechtigkeyt,  frombkeyt,  warheyt,  trüw,  barmhert-
zigkeit.  ...  Also  ouch,  welicher  sich  flysset  yederman  nütz  und  allen 
menschen  alles  ze  sin,  ...  der  ist  gott  am  glychesten,  ...  dem  glöu-
bigen  aber  sind  alle  ding  müglich" 9). 

Hier  redet  nicht  der  Humanist,  sondern  der  Mann,  der  vom  Huma(cid:173)

nismus  zum  Evangelium  durchgedrungen  ist.  Hier  geht  der  Weg  nicht 
mehr  von  der  Sittlichkeit  hinauf  zur  Gottesgemeinschaft,  von  der 
Ethik  zur  Religion,  sondern  umgekehrt  von  der  Religion  zur  Ethik, 
von  der  Gottesgemeinschaft  im  Glauben  hinunter  zum  Handeln  in  der 
Liebe.  Mochte  der  junge  Mann,  dem  die  Schrift  gewidmet  ist,  all  das 
in  der  ganzen  Tiefe  und  im  ganzen  Ausmaß  begreifen  oder  nicht  — 
mit  unerbittlicher  Klarheit  sind  die  entscheidenden  Wahrheiten  aus(cid:173)
gesprochen,  die Wahrheiten,  die ja  nur  verstanden  werden in dem Maß, 
als  sie  zur  Erfahrung  werden. 

Der  zweite  Teil  der Schrift  berichtet  den Jüngling  in  den  Dingen, 
die ihn selbst betreffen,  „das er sich in im selbs schön und hüpsch  zyere 
unnd  ordne"10).  Dann  wird  es bei ihm  selbst  recht  und  wohl  geordnet 
sein  und  er  wird  anderen  leicht  helfen  und  raten  mögen.  Darum  soll 
er  sich  Tag  und  Nacht  in  Gottes  Wort  üben. 

In  diesem  Zusammenhang  spricht  Zwingli  von  der  Bedeutung  der 
Sprachen  Lateinisch,  Hebräisch  und  Griechisch.  Man  spürt  die  Freude 
des  Humanisten  an  den  Sprachen;  aber  es  ist  die  Freude  des  christ(cid:173)
lichen  Humanisten;  „die  spraachen  sind  gaben  des  heyligen  geysts"11). 
Die  Parole  der  Humanisten:  ad  fontes!  wiederholt  er:  „man  sol  den 

8)  Zw. Werke  V  435 36—436 i«. 
9)  Zw. Werke  V  436 ao—33. 
10)  Zw. Werke  V  437 1. 
»)  Zw. Werke  V  437  18. 

297 

Jüngling  zu  den  brunnen  wysen"12).  Diese  Brunnen  sind  wohl  auch 
die  antiken  Autoren,  doch  vor  allem  die  Heilige  Schrift.  Latein  dient 
zwar  nicht  zum  Lesen  der  Heiligen  Schrift,  „ist  doch  zu  anderem 
bruch des läbens nit wenig nutzbar"13).  Latein ist die Sprache  mancher 
Kirchenväter  und  zu  Zwingiis  Zeit  die internationale  Gelehrtensprache. 

Hebräisch  und  Griechisch  werden  vor  allem  geschätzt  zum  Ver(cid:173)
ständnis  des Alten  und  Neuen  Testaments.  Zwingli  schwebt  das  Ideal 
vor,  daß  in  der  christlichen  Gemeinde,  im  christlichen  theokratischen 
Staat,  jeder  Bürger  die  Heiligen  Schriften  in  den  Ursprachen  sollte 
lesen und  erforschen  können.  Er  weiß  wohl,  daß  das  ein  undurchführ(cid:173)
bares  Ideal  ist;  mit  um  so  größerer  Gewissenhaftigkeit  sollen  die,  die 
dazu  imstande  sind,  die  Heilige  Schrift  in  Hebräisch  und  Griechisch 
studieren und den andern ihre Erkenntnis kundtun. In  diesen  Gedanken 
wurzelt  die P r o p h e z e i,  in ihnen liegen  die Keime,  die in  i h r er  Aus(cid:173)
w i r k u ng  zur  allgemeinen  Volksbildung  führen  müssen. 

„Doch  ist  min  fürnemen  yetz  nit  genügsam  von  den  spraachen  ze 
reden"14).  Man  spürt  Zwingli  an,  daß  er  Lust  hätte,  noch  viel  von 
den  Sprachen  zu  sagen  und  dieser  seiner  Freude  an  den  Sprachen  Aus(cid:173)
druck  zu  geben,  hat  er  doch  zu  Ceporins  Pindarausgabe  ein  Vor-  und 
Nachwort, und zu Homers Ilias uns  leider nicht erhaltene  Anmerkungen 
geschrieben.  Er  teilt  mit  den Humanisten  die Freude an  den  Sprachen, 
die  Freude  an  den  alten  Autoren,  aber  er  unterscheidet  sich  von  den 
Humanisten  in  einer  verschiedenen  Akzentuierung  bei  der  Wertung. 
Nicht  die  schöne  Form,  nicht  die  Eleganz  der  Diktion  ist  ihm  Haupt(cid:173)
sache,  sondern  der  Gehalt,  der  erzieherische  Wert,  die  sittliche  Be(cid:173)
deutung.  Wenn  er  in  der  Badenschenke  zwar  Lust,  aber  nicht  Zeit 
hat,  mehr  von  den  Sprachen  zu sagen,  die Warnung  unterläßt  er  nicht, 
daß  man  bei  den  lateinischen  und  griechischen  Autoren  das  Herz  mit 
Glaube  und  Unschuld  wohl  bewahre;  denn  viel  sei  darin,  das  nicht 
ohne  Schaden  erlernet  werde:  Mutwille,  Begierde  zu  regieren  und  zu 
kriegen,  unnütze  und  eitle  Weisheit.  Bei  mancher  Stelle gelte  die  War(cid:173)
nung:  „Diss  hörstu,  das  du  es  fliehist,  das  du  dich  darvor  hütist,  nit 
das  du  es  annemmist!"15). 

Im  übrigen  wissen  wir  auch  aus  andern  Schriften  Zwingiis,  wie 

12)  Zw. Werke  V  437 24/5. 
13)  Zw. Werke  V  437 14/5. 
u)  Zw. Werke  V  438 3/«. 
15)  Zw. Werke  V  437 33/4. 

298 

sehr  er  das  Studium  der  Sprachen  fordert,  wie  er  offenen  Sinn  hat  für 
die  Eigenart  der  Völker,  ihrer  Sitten  und  Gebräuche,  deren  Kenntnis 
uns  die  Sprachen  erschließen.  Wichtig  sind ihm  auch  die realen  Dinge, 
die  wir  in  fremder  Literatur  — für  Zwingli  ist  es die  antike  —  kennen 
lernen:  Ackerbau,  Geographisches,  Naturerkenntnis,  Baukunst,  Kriegs(cid:173)
führung  u.a.m.  Wenn  für  uns  die  alten  Sprachen  nicht  mehr  dieselbe 
Bedeutung  haben  können,  das  Grundsätzliche  gilt  heute  wie  ehedem: 
die fremde  Sprache  als vornehmstes  Mittel,  andere  Volksart  kennen  zu 
lernen,  daran  selber  zu  wachsen  und  freien  Blick  zu  bekommen  zum 
Verständnis fremder Art.  Wenn unsere Gymnasiasten mit ihrer Kenntnis 
von  Latein  und  Griechisch  heute  den  Anforderungen  Zwingiis  kaum 
entsprechen  werden,  so  können  sie  sich  damit  trösten,  daß  Zwingli 
seinerseits  wohl  kaum  Französisch  gekonnt  hat16). 

Die  allgemeine  und  humanistische  Schätzung  der  Sprachen  wird 

letztlich  der religiösen Bildung  eingeordnet.  Zwingli sagt  in der  Baden(cid:173)
schenke : „Mit  solchen  Waffen  soll gerüstet  sein,  wer  in  die  himmlische 
Weisheit  einbrechen  will;  doch  daß  er  mit  durstigem  Gemüt  hinzu(cid:173)
trete.  So er aber  da hineinkommen  wird,  wird  er allerlei Bildner,  recht 
zu  leben,  finden,  namentlich  aber  Christum,  der  aller  Tugenden  voll(cid:173)
kommener  und  ausgemachter  Bildner  ist." 

Es  folgen  nun  in  loser  Form  Anweisungen  zur  Selbsterziehung  nach 
verschiedenen  Seiten.  Wir  nennen  nur  einige:  Von  Christus  soll  die 
Jugend  lernen,  nicht  voreilig  von  Dingen  zu  reden,  die  erwachsenen 
Leuten  zustehen;  denn  Christus  hat  erst  im  dreißigsten  Jahr  zu  reden 
begonnen,  nachdem  er  mit  zwölf  Jahren  einmal  den  Schriftgelehrten 
eine Probe seiner  Kenntnisse  gegeben habe. — Wie des Weibes  höchste 
Zier  das  Stillschweigen  ist,  so  steht  auch  dem  Jüngling  eine  Zeitlang 
Schweigen  an,  bis  Verstand  und  Zunge  recht  geübt  sind.  —  Auch  zur 
Redekunst  werden  bis  ins  einzelne  gehende  Anweisungen  gegeben. 
Schon von den Alten hören wir, daß  einige  Schüler nicht nur die sprach(cid:173)
lichen  Fehler  ihrer  Lehrer,  sondern  auch  falsche  Körperhaltung  nach-

1S)  Kenntnis  einzelner  französischer  Worte  spricht  selbstverständlich  nicht 
dagegen.  Folgende  Beobachtung  verdanke  ich  Herrn  Dozent  Kirchenrat  Pfr. 
D.  0. Farner.  Marginal  Zwingiis  zu  Farrago  annotationum  in  genesis  etc.  1527 
(cap. 26):  „Galli:  mon  Seir."  (Zwingli  will  mit  Parallelen  aus  andern  Sprachen 
belegen,  daß  der  im  A.T.  häufig  wiederkehrende  Name  „Abimelech"  für  „König" 
zu  nehmen  sei:  „Videntur  reges Palaestini  dicti  esse Abimelech,  quemadmodum 
Aegyptii  Pharaones  et  Ptolomaei.  Der  ätti  Künig.  Pater  meus  rex.  Galli:  mon 
Seir.") 

299 

geahmt  haben.  Eine  Rede  ist  verfehlt,  wenn  sie  zu  langsam  oder  zu 
schnell verläuft,  wenn die Betonung zu schwach  oder zu  stark  ist,  wenn 
das Mienenspiel  oder  die äußere  Gebärde  stets  die  gleiche ist  und  nicht 
der  Rede  gemäß.  Der  Jüngling  soll häufig  überlegen,  wie er die  Lippen 
zur Rede forme,  wie er die Hände bewege, damit  er, wie es sich geziemt, 
sinnvolle Bewegungen mache, aber nicht in der Luft  herumrudere.  Man 
soll nicht  zu  viel die  Stirne runzeln,  den Kopf  schütteln,  die Hände  hin 
und  her  werfen. 

Zwingli  weiß  all  das  richtig  als  A u s d r u c k s b e w e g u ng  zu  deuten; 
es sind ihm „eines ungestallten und ungeschickten gemüts nit  ungewüsse 
zeyehen" 17). 

Überfluß  des  Weins  soll  der  Jüngling  wie  ein  Gift  fliehen;  denn 
einmal  macht  es  den  jungen  Leib,  der  von  selber  zur  „gähy  geneiget 
ist,  wütend",  und  sodann  bringt  er ein frühes  Alter und  viel  Krankheit, 
wie  Gicht und  Wassersucht.  — Die Kost  sei einfach  und gesund.  Galen 
sei  120  Jahre  alt  geworden,  weil  er  niemals  ganz  satt  vom  Tische  auf(cid:173)
gestanden  sei.  Den  Hunger  soll  man  überwinden,  nicht  gänzlich  ver(cid:173)
treiben. — Wer  mit  köstlichen Kleidern Ruhm  sucht, der  soll  bedenken, 
daß darin sogar des Papstes Maulesel ihn leicht zu übertreffen  vermöchte; 
denn  der  sei  stärker,  solches  Zeugs  zu  tragen,  als  der  stärkste  Mann. 
Wer  sich  solch  köstlicher  Kleidung  nicht  schämt,  hört  er  nicht  das 
Jesuskind,  Gottes  und  der  Jungfrau  Sohn,  in  der  Krippe  weinen  und 
nicht  mehr  Windeln  haben  als Maria,  die zu  solcher  Geburt  noch  nicht 
gerüstet  war,  mit  sich  getragen  hat?  Während  sich  einer  in  fremde 
und  neumodische  Gewänder  kleidet,  läßt  er  die Dürftigen  erfrieren  und 
Hunger  leiden. 

Wenn  der  Jüngling  anfängt  „lieb  haben  und  hold  werden,  sol  er 
zeigen, wie ein ritterlich  starck  gemüt  er habe"17a), und  all seine  Stärke 
daran wenden, daß er sich der unsinnigen Liebe und  Buhlschaft  erwehren 
möge.  Wenn  er  aber  ein  Mädchen  erwählt,  dann  soll  er  ihr  die  Treue 
halten,  unbefleckt  und  rein  bis  zur  Ehe. 

Gier nach  Geld und Ehrsucht  wird schon bei den Heiden  gescholten, 
um  wie viel  mehr  ist  sie  einem  christlichen  Jüngling  zu  verbieten;  hat 
doch die  Gier nach  Geld und Ruhm viele blühende Reiche und  gewaltige 
Städte  umgebracht  und  Regierungen  zerrüttet.  Gerade  hier  gilt  es, 

17)  Zw. Werke  V 439 19/20. 
17»)  Zw. Werke  V 440 31. 

300 

Christum  nachzufolgen.  Was  hat  er  anderes  getan,  als  diesem  Laster 
wehren ? 

Die  Wurzel  des  Bösen  im  Menschen  ist  also  für  Zwingli  nicht  die 

Sinnlichkeit,  sondern  der  Macht-  und  Geltungswille. 

Die  Mathematik  wie  auch  die  Musik  soll  man  nicht  gering  achten, 
aber  auch  nicht  zu  ausführüch  treiben;  der  Mathematik  Kenntnis  ist 
nützlich,  ihre  Unkenntnis  schädlich;  aber  wenn  man  darin  alt  wird, 
so  ist  man  wie  einer,  der  nur  „hin  und  her  wandelt,  damit  er  nicht 
müßig  gehe". 

Das  Fechten  will  Zwingli  nicht  verurteilen.  Für  den  Christen  gilt 
der  Grundsatz,  daß  er  mit  Waffen  nichts  zu  tun  haben  soll;  immerhin 
mit  der  Einschränkung:  soweit  es  Bestand  und  Kühe  des  Staates  er(cid:173)
lauben.  Will  der  Jüngling  sich  im  Fechten  üben,  so  sei  sein  einziges 
Ziel:  das  Vaterland  und  die,  so  Gott  heißt,  zu  schirmen. 

Ein  Handwerk  soll jeder  lernen,  damit  er  seinen Unterhalt  erwerbe. 
Das  gilt  besonders  für  die  künftigen  Prediger  des  Gotteswortes.  Die 
alten  Marseillaner  werden  als  Vorbild  hingestellt,  die  keinen  in  ihr 
Bürgerrecht  aufnahmen,  der  nicht  ein  Handwerk  verstand. 

Diese  Betonung  der  Arbeit,  und  zwar  der  Handarbeit,  ist  ein 
Lieblingsgedanke  Zwingiis.  In  der  Notiz  zu  einer  Armenordnung  sagt 
er:  „daß  die  Wachtmeister  darauf  halten,  daß  die großen  Kinder,  auch 
die Alten,  hingeschoben  und  zu  Werken  gewiesen  werden18)."  Thomas 
Platter  erzählt,  wie er bei seinem Aufenthalt  in Zürich  Zwingli oft  habe 
predigen  hören:  „Im  Schweiße  deines  Angesichtes  sollst  du  dein  Brot 
essen" und wie Gott die Handarbeit gesegnet habe; „man solle die Buben 
zur  Arbeit  ziehen,  es  gebe  sonst  viele  Pfaffen"  18).  In  unserer  Baden(cid:173)
schenke  schließt  er  den  zweiten  Teil  mit  den Worten:  „Wo  das  wäre, 
wo  jeder  ein  Handwerk  verstände,  da  würde  der  Müßiggang,  Wurzel 
und  Samen  alles  Mutwillens,  vertrieben  und  da  würden  unsere  Leiber 
viel  gesünder  und  kräftiger  werden." 

Der  dritte  Teil  handelt  davon,  wie  sich der  Jüngling gegen  andere 
verhalten  soll.  Sinn  und  Begründung  sozialen  Handelns  wird  nicht  in 
irgendeinem  sozialen  Eudämonismus,  in  sozialen  Nützlichkeitserwä(cid:173)
gungen  gefunden,  sondern  klar  und  eindeutig  in  den  Gedanken  des 
ersten Teils:  Christus hat  sich selbst für  uns in  den Tod gegeben und  ist 
unser  geworden,  also  gehörst  auch  du  nicht  dir,  sondern  den  andern. 

18)  O. Rückert,  U. Z's  Ideen  zur  Erziehung  und  Bildung,  S. 43/4. 

301 

Als soziale Tugenden werden gefordert:  Gerechtigkeit,  Treue, Charakter(cid:173)
festigkeit;  mit  ihnen  sollen  wir  zum  Dienst  erbötig  sein  —  und  nun 
steht  der  für  Zwingli  überaus  charakteristische  Ausdruck  —  der  res-
publica  christiana,  der  christlichen  Eepublik.  Unser  Handeln  gilt  also 
dem  verantwortlichen  Dienst  in  der  christlichen  Volksgemeinschaft. 
In  diesem  Gedanken  der  christlichen  Eepublik,  des  christlichen 
Staates, kündet  sich bereits eine spätere Gedankenentwicklung  Zwingiis 
an,  wie  sie  etwa  seit  dem  Jahre  1526/28  zum  Ausdruck  kommt  im 
theokratischen  Ideal, in  dem  Kirchgemeinde  und  bürgerliche  Gemeinde 
eins werden.  Zwingli glaubt  sein Ideal  mit  urchristlichen  Verhältnissen 
begründen  zu  können,  ohne  zu  merken,  daß  die Analogie  zwischen  der 
urchristlichen  Gemeinde,  die  ausschließlich  religiöse  Gemeinde,  Kult(cid:173)
gemeinde  ist,  und  der  politischen  Stadtgemeinde  Zürich  nicht  durch(cid:173)
führbar  ist18a).  Die  formal-logische  Wahrheit  wird  hier  überrannt  und 
hineingerissen in den Dienst einer tiefern  Wahrheitserkenntnis.  Zwingiis 
theokratisches  Ideal  der  Einswerdung  von  Kilchhöre  und  politischer 
Gemeinde  ist  nichts  anderes  als  der  Ausdruck  seines  Verständnisses 
der  sozialen  Mission  des  christlichen  Glaubens:  Erneuerung  der  Volks(cid:173)
gemeinschaft  und  des Lebens jedes Einzelnen  aus dem  Geist  des  Evan(cid:173)
geliums,  aus  Gottes  Wort  in  Heiliger  Schrift.  Diese  Gedanken,  in  der 
Wirklichkeit  und  in  der  Konsequenz  zu  Ende  gedacht,  trugen  den 
Keim  zur  allgemeinen  Volksbildung  aus  dem  Geist  des  Evangeliums 
in  sich. 

In  solchem  Zusammenhang  und  mit  diesen  Ausblicken  wollen  die 
im  d r i t t en  Teil 

rasch  zusammengerafften  Gedanken  Zwingiis 
unserer  Schrift  gelesen  sein. 

Ein  schwaches  Gemüt  ist  es,  das  nur  darauf  sieht,  daß  ihm  ein 
ruhig  Leben  begegne. —  Zwingli  ist  ein  feiner  Psycholog;  er  kennt  die 
Tücken  und  Täuschungen  eines  sog.  Idealismus,  der  im  Grund  sich 
selber  sucht  und  die  eigene  Eitelkeit.  „Darauf  muß  man  achten,  daß 
solches,  das zu  Gottes  Ehr,  des Vaterlandes  und  des gemeinen  Nutzens 
unternommen  wird,  nicht  vom  Teufel  und  der  Selbstsucht  verdorben 
wird.  Denn  der  eigene  Ruhm,  die  eigene  Ehre  ist  aller  guten  Vorsätze 
Gift  und  Verderben." 

Wir  sollen  uns  freuen  mit  den  Fröhlichen  und  weinen  mit  den 
Weinenden;  aber:  in  Freude  und  Leid  alles  mit  Maß!  „Wir  werdend 

18a)  Alfred  F a r n e r.  Die  Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei  Zwingli,  1930. 

302 

alle  ding  glychmütigklich  tragen19)."  Hier  spricht  der  Humanist,  der 
an der Antike den Sinn für das Maßvolle (das Decorum20]) gewonnen hat. 
Feste  und  Freuden  sollen  wohl  erlaubt  sein;  auch  Christus  ist  ein(cid:173)
mal  an  einer  Hochzeit  gewesen.  Freuden  mit  andern,  tüchtigen  Men(cid:173)
schen  zusammen  genießen,  bewahrt  vor  Entgleisung.  „Dann  gantz 
ein  verzwyfleter  schalck,  an  dem  nüt  güts  ze  verhoffen  ist,  muß  der 
sin,  der  sich  nit  schäme,  vor  einer  gmeynd  offenlich  etwas  uneerlichs 
ze  handien21)." 

Die  Eltern  soll  man  in  Ehren  halten.  Wenn  sie  einmal  sich  nicht 
an  Christi  Vorbild  halten,  so  darf  man  ihnen  nicht  ungestüm  wider(cid:173)
fechten,  sondern  muß  ihnen  mit  viel  Sanftmütigkeit  vorlegen,  was  man 
reden  und  tun  soll.  Eher  die  Eltern  verlassen,  als  sie  mit  Schmach 
beleidigen!  Überhaupt  nicht  im  Zorn  reden  und  handeln;  lieber  eine 
Streitsache  vor  den  Richter  bringen  als  den  schmähen,  der  uns  ge(cid:173)
schmäht  hat.  Als  Spiele  weiß  Zwingli  die  Rechenspiele,  gleichsam  ein 
Fechten  mit  Zahlen,  und  das  Schachspiel  zu  schätzen.  Leibesübungen 
wie  Laufen,  Springen,  Steinstoßen,  Ringen,  Fechten  sind  zu  vielen 
Dingen  nützlich  und  bei  unsern  Schweizer  Vorfahren  ganz  besonders 
üblich.  Im  Schwimmen  sieht  er  keinen  großen  Nutzen,  mag  es  auch 
bisweilen  gut  sein,  den  Körper  ins  Wasser  zu  tauchen  und  ein  Fisch 
zu  werden;  das  Schwimmen  kann  auch  praktischen  Nutzen  haben. 

Am  Schluß  kommt  Zwingli  nochmals  auf  den  Umgang  mit  den 
Menschen  durch  das  Wort.  „Die  red  ist  ein  anzeyg  des  hertzens22)." 
Müssen  wir  einen  schelten  oder  strafen,  so  soll  es so vernünftig,  so ge(cid:173)
schickt,  so fröhlich  und  besinnlich  geschehen,  daß  wir  das  Laster  ver(cid:173)
treiben,  den  Menschen  aber  gewinnen  und  mehr  an  uns  ziehen. 

All unser Tun sei wahr.  Ein wie feiner  Beobachter  Zwingli gewesen 
ist, geht  aus dieser  Bemerkung hervor:  Ein  angenommener  Gang,  d.  h. 
ein  gekünstelter  Gang,  verrät,  was  das  für  ein  Mensch  ist,  der  anders 
auftritt  als  seine  Art  erfordert,  nämlich  daß  er  eines leichtfertigen  und 
eiteln  Gemütes  ist.  In  allem  soll Christus  die Regel  sein;  der  Jüngling 
soll  den  Herrn  Christum  rein  und  luter  in  sich  trinken. 

Das  sind  die  Anweisungen,  die  Zwingli  seinem  Stiefsohn  in  die 
Seele  schreibt.  Wenn  er  sie  bedenkt  und  darnach  lebt,  so  wird  das, 

19)  Zw. Werke  V  443 17. 
20)  „temperemus,  ut  a  decoro  nusquam  recedamus."  Zw. Werke  I I,  548  i/s. 
21)  Zw. Werke  V  443 27/8. 
22)  Zw. Werke  V  445 29. 

303 

was  mit  ungeschickter  Feder  ohne  Ordnung  hingeschrieben  ist,  durch 
die  Tat  in  schöne  Ordnung  gestellt.  „Du  aber  brach  zu  nutz  unnd 
gutem  din  Jugend;  dann  die  zyt  loufft  schnall  hin  und  kumpt  selten 
bessers harnach.  Kein  Zyt ist gschickter  güts  ze thün  dann  die  Jugend. 
Der  ist  nit  ein  christenman,  der  vil  von  gott  allein  reden  und  sagen 
kan,  sunder  der  sich  mit  gott  flyßt,  hohe  ding  ze  thün23)." 

* 

* 

* 

Gewiß  werden  wir  Zwingiis  Lehrbüchlein  nicht  am  Maßstab  einer 

modernen  Pädagogik  beurteilen.  Die  Badenschenke  ist  eine  Gelegen(cid:173)
heitsschrift  zu  bestimmtem  Zweck.  Aber  sie  ist  reich  an  Gesichts(cid:173)
punkten  und  fruchtbar  an  Anregungen;  sie  alle  stammen  aus  dem 
einen  Ursprung  und  weisen  auf  dasselbe  Ziel:  die  reformatorische  Er(cid:173)
neuerung  des  Glaubens.  Diese  schließt  in  sich  und  fordert  Erziehung 
und Bildung des Einzelnen  wie der ganzen  Gemeinschaft;  die  A n s ä t ze 
sind  deutlich  bei  Zwingli.  Das  soll  zum  Schluß  noch  gezeigt  werden 
an zwei Punkten,  an  der Reorganisation  der  Schule und  der  Institution 
der  Prophezei. 

In  unserer  Einleitung  zur  Badenschenke  konnten  wir  darauf  hin(cid:173)

weisen,  daß  die  Schrift  sicher  auch  geschrieben  ist  im  Hinblick  auf  die 
Reform  der  Schulen  am  Großmünsterstift.  Reformation  als  Glaubens(cid:173)
erneuerung  aus  Heiliger  Schrift  fordert  zweierlei:  einen  gut  geschulten 
Predigerstand,  der  die  Schrift  aus den  Quellen  zu  studieren  und  Gottes 
Wort  zu  predigen  imstande  ist;  und  ein  ebenso  gut  geschultes  und  ge(cid:173)
bildetes  christliches  Volk,  das  selbständig  die  Heilige  Schrift  zu  lesen 
und  deren Inhalt  in fortschreitend  sich vertiefender  Glaubenserkenntnis 
prüfend  zu  verstehen  vermag.  Die  erste  Forderung  drängt  auf  gute 
theologische  Schulen,  in  denen  strenge  wissenschaftliche  und  theo(cid:173)
logische  Arbeit  geleistet  wird;  die  zweite  Forderung  führt  zur  Bildung 
des  Volkes  und  zur  Schaffung  guter  Schulen  für  alles Volk.  Das  erste 
hat  Zwingli  in  den  kurzen  Jahren  seiner  Wirksamkeit  und  trotz  der 
riesenhaften  Arbeit  in  schwersten  Kämpfen  in  Angriff  genommen  und 
durchzuführen  begonnen:  die  Reform  der  theologischen  Schule  am 
Großmünster  und  deren  Vorbereitungsanstalten,  der  Lateinschulen. 
1525 wurde  Zwingli  zum  Schulherrn  von  Zürich  ernannt;  damit  hatte 
er  die  gesetzliche  Autorität,  die  Reformen  durchzuführen.  Es  ist  hier 
nicht  der  Ort,  darzulegen,  wie  tatkräftig  und  umsichtig  Zwingli  seine 

23)  Zw. Werke  V  446  29—4471. 

304 

Reformen  durchgeführt  hat  durch  Berufung  tüchtiger  Gelehrter  und 
in  Zusammenarbeit  mit  ihnen:  Leo  Judae,  Mykonius,  Kollin,  Binder, 
Bibliander,  Pellikan. 

Wir wissen auch, welche Bedeutung  Zwingli einer Reform  des  Land(cid:173)
schulwesens beilegte, wenn auch  die großen  Schwierigkeiten  und  Wider(cid:173)
stände ihn  nicht  mehr  zur  Durchführung  kommen  ließen.  Aber  Anstoß 
und  gebieterische  Forderung  waren  gegeben  zur  Reform  und  Neu(cid:173)
gestaltung  der  gesamten  Bildung  von  oben  bis  unten. 

Zum  Schluß  noch  ein  Wort  über  die  sog.  P r o p h e z e i.  Das  Ideal 
Zwingiis  ist  eigentlich  das  gottgelehrte  Volk,  die  christliche  Gemeinde, 
welche  Fähigkeit,  Recht  und  Pflicht  hat,  die  Heilige  Schrift  nach  dem 
Urtext  auszulegen.  Eines  jeden  Bauern  Haus  sei  eine  Schule,  worin 
man  Altes  und  Neues  Testament,  die  höchsten  Künste  lesen  könne. 
Das  ist  der  Gedanke  der  Prophetie,  wie  ihn  Zwingli  im  Anschluß  an 
eine — von  ihm zwar mißverstandene  —  Stelle  1. Korinther  14, 26—33 
ausführt.  Solche  Erkenntnis  und  Auslegung  der  Heiligen  Schrift,  die 
die Forderung  allgemeiner  Schriftgelehrsamkeit  in sich schließt, ist  aber 
„in  diesen  Landen  dem  gemeinen  Manne  unmöglich".  Darum  müssen 
sich  der  in  der  Schrift  gelehrte  Geistliche  und  der  zur  christlichen 
Bildung  bereite  Mann  des  Volkes  zusammenschließen.  Das  versucht 
Zwingli  in  der  sog.  Prophezei.  Jeden  Morgen,  Sonntag  und  Freitag 
ausgenommen,  versammelten  sich — 8 Uhr  im  Winter,  7 Uhr  im  Som(cid:173)
mer  — alle  Pfarrer,  Prädikanten,  Chorherren,  Kaplane  und  die  älteren 
Studenten  aus  den  beiden  Lateinschulen  am  Groß-  und  Fraumünster 
im  Chor  des  Großmünsters.  Die  Lektion  wurde  mit  Gebet  eröffnet. 
Dann  las  einer  der  Schüler  eine  Stelle  aus  der  lateinischen  Bibel(cid:173)
übersetzung,  der  Vulgata.  Sie  wurde  dann  im  Urtext  hebräisch,  resp. 
griechisch  gelesen,  von  Zwingli  und  andern  Leitern  ausgelegt  und  be(cid:173)
sprochen.  Die Verhandlungen  geschahen  lateinisch;  den  Schluß  bildete 
wieder  ein  Gebet.  Eine  Stunde  später  erschien  dann  das Volk,  und  die 
gleiche  Bibelstelle  wurde  auf  Grund  des  vorherigen  Studiums  nun  in 
deutscher  Sprache  vorgelesen  und  erklärt,  entweder  von  Zwingli  selbst 
oder  einem  seiner  Helfer.  Dies  waren  die  Lectiones  der  Prophezei, 
obligatorisch  für  Theologen  und  Studenten. 

Am  Nachmittag  des  Montag,  Dienstag  und  Mittwoch  erklärte  My(cid:173)
konius  und  später  Pfarrer  Engelhart  im  Chor  des  Fraumünsters  den 
versammelten  Studenten  und  dem  Volk  in  deutscher  Sprache  einen 
Text  aus  dem  Neuen  Testament.  Das  sind  die  Conciones  im  Unter-

2 

305 

schied und  als Ergänzung  der  Lectiones  der  Prophezei.  So will  Zwingli 
die  Vorbereitung  schaffen  zur  Durchführung  seines  Ideals,  das  er  ein(cid:173)
mal  so  ausspricht:  „Ihr  könnt  alle  des  Prophetenamtes  walten!" 

Mit  diesen  Institutionen  ist  der  Anfang  gemacht  und  die  Richtung 
gewiesen auf  eine allgemeine Bildung und Erziehung des Volkes.  Gewiß, 
die Volksbildung,  die  Zwingli  vorschwebt,  ist  nicht  einfach  Humanität 
im  Sinne  der  Renaissance  und  der  Humanisten,  sondern  sie  ist  christ(cid:173)
liche  Volksbildung  auf  Grund  von  Gottes  Wort  in  Heiliger  Schrift.  — 
Uns  Menschen  von  heute,  deren  Wesen  und  Bildung  in  Bibel  und 
Antike  wurzelt,  uns  wird  als  eine  fort  und  fort  neu  zu  beantwortende 
Frage  gerade  die  gestellt,  die  Zwingli  in  der  Badenschenke  mit  klas(cid:173)
sischer  Weite  und  biblischer  Tiefe  beantwortet:  Humanismus  und 
Christentum  in  der  Erziehung,  oder  besser:  Humanistenglaube  und 
Christenglaube.  Darum  ist  die  Badenschenke  eine  der  gegenwärtigsten 
Schriften  unseres  Reformators. 

Zwingli  und  Calvin. 

Von D. BfiLA  v. SOÖS. 

Das  Erscheinen  von  Calvins  Institutio  bedeutete  das  Auftreten 
eines  neuen  religiösen  Typus.  Wenn  auch  die  reformierte  Kirche  als 
selbständiges  Gebäude  mit  der  Zeit  mit  dem  Namen  Calvin  verschmolz, 
müssen  wir  doch  die  Lehre  der  Geschichte  vor  Augen  halten,  wonach 
wahrhaft  große  Schöpfungen  des  menschlichen  Geistes  niemals  un(cid:173)
vorbereitet  zustande  kommen.  Auf  Menschen  läßt  sich  wohl  Petöfis 
Verwunderung  anwenden,  mit  der  er  einen  Dichterfreund  begrüßte: 
„Wer  und  was  bist  du,  daß  du  wie  ein  Vulkan  plötzlich  aus  Meeres(cid:173)
tiefen  emportauchst?"  Vorgänge  kommen  aus  einer  tieferen  Schicht 
als  diejenige  ist,  wo  sie  ans  volle  Tageslicht  treten.  Mögen  eifrige 
Nachfolger  noch  so  sehr  bestrebt  sein,  ihren  geistigen  Führer  von  jeg(cid:173)
lichem  fremden  Einfluß  freizusprechen,  für  die  Entwicklung  der  Men(cid:173)
schenseele  muß  doch  ununterbrochene  Stetigkeit  immer  und  immer 
festgestellt  werden. 

Diese  Regel  hat  ewige  Geltung  und  erleidet  auch  für  Johannes 

Calvin  keine  Ausnahme.  Es  ist  jedenfalls  übertrieben,  ihn  einen  Epi(cid:173)
gonen  der  Reformation  zu  nennen.  Ideen,  Lebensbahnen  üben  ihren 

306 

