ihn  selbst  verschlungen;  suchen  wir  aber  seine  vergessenen  Lehren 
auszugraben,  so  wird  es  uns  vielleicht  gelingen,  ihm  Gerechtigkeit 
widerfahren  zu  lassen.  Indem  er  den  Humanismus  für  das  religiöse 
Leben  verwertet,  verhilft  er  einem  besonderen  Christentypus  zu  sei(cid:173)
nem  Rechte.  Calvin  ist  ein  großer  Denker,  Zwingli  ein  von  Christo 
geführter  Meister  des  tausendfältigen  Lebens.  Calvin  hat  keine  Ge(cid:173)
danken,  die  vollständige  Ursprünglichkeit  beanspruchten;  Zwingli  hat 
solche  Gedanken,  nur  nicht  auf  dem  Gebiete des religiösen  Erlebnisses. 
Ihr  selbständiges  Leben  ist  unleugbar.  Meiner  Überzeugung  nach  hat 
der  durchdringende  Verstand  Calvins  die  zur  Weiterentwicklung  ge(cid:173)
eigneten  Elemente  aus  dem  Gedankenvorrat  seiner  Umgebung  glück(cid:173)
lich  zusammengewählt  und  er  kann,  im  Anschluß  an  die  mit  der  zeit(cid:173)
genössischen  Bildung  verknüpften  Ideen,  Zwingli  in  mehr  Punkten 
als Vorgänger  betrachten,  als  dies bisher  nachgewiesen  worden  ist.  Die 
Institutionen  haben  sich  als  Grunddokument  des  religiösen  Lebens 
von  unanfechtbarem  Wert  erwiesen.  Zwingli  war  mehr  der  Mode 
unterworfen:  rationale  und  liberale  Zeitabschnitte  haben  in  ihm  viel(cid:173)
leicht  mehr  als gebührt,  den  Apostel  der  Gewissensfreiheit,  den  Patrio(cid:173)
ten,  den  Bestürmer  des  Tyrannismus  gewürdigt;  philosophisch  ein(cid:173)
gestellte  Zeiten  empfinden  sein  Christentum  als  eine  gewisse,  aus  der 
Bibel  abgeleitete  Philosophie  und  halten  es  als  solche  für  annehmbar; 
mystische  und  pietistische  Strömungen  hingegen  gehen  kühl  an  ihm 
vorbei.  Immerhin  ist  Demut  und  Dienst,  Wahrheitsuchen  und  uner(cid:173)
müdliche  Tätigkeit  gemeinsamer  Zug der beiden  großen  Männer.  Wenn 
wir  von  einer  Calvin-Renaissance  reden,  müßte  jedenfalls  auch  Zwingli 
wieder  erwachen.  Würden  beide  mit  dem  wahren  Gesicht  ihres  We(cid:173)
sens  vor  uns  treten,  sie  müßten  sich  als  Brüder  im  Glauben  begegnen. 

Austin  (Augustin)  Bernher, 

ein  Freund  der  englischen  Reformatoren. 

Von  ARNOLD  LÄTT. 

Wenn  man  mich fragen  würde, welcher  vor  allen  Auslandschweizern 
der edelste war, der beste, der frömmste,  so müßte ich antworten:  Austin 
Bernher. 

Die  interessante  englisch-schweizerische  Korrespondenz  der  so-

327 

genannten  „Zürich  Letters"  enthält  von  ihm  kein  Dokument;  die 
„Original  Letters"  bloß  einen  Brief  an  Bullinger,  datiert  von  Baxter-
ley,  31. Mai  1552;  er  befindet  sich  im  Staatsarchiv  Zürich.  John  ab 
Ulmis,  der  Thurgauer  Student  in  Oxford,  durch  den  die  Korrespondenz 
eigentlich  eingeleitet  wurde,  war  der  Überbringer  des  Briefes.  Bern(cid:173)
her  dankt  darin  dem  Antistes  für  die  große  Güte,  die  er  ihm  bewiesen 
habe,  als  er  in  Zürich  unter  seinem  verehrten  Präzeptor  Wolfius  stu(cid:173)
diert  habe.  Bullinger  sei  er  insbesondere  zu  Dank  verpflichtet  für  die 
freundliche  und  wirksame  Empfehlung,  die  er  seinem  Neffen,  Ale(cid:173)
xander  Schmutz  an  den  Herzog  von  Suffolk  geschrieben  habe.  Dieser 
Alexander  Schmutz  war,  wie  John  ab  Ulmis,  einer  der  Schweizer(cid:173)
studenten,  welche  an  der  Universität  Oxford  Freiplätze  und  von  ver(cid:173)
schiedenen  Großen  des  Reiches  Stipendien  erhielten.  Im  weitern  sagt 
der  Brief,  werde  Ulmis  Bullinger  erzählen,  wie  es  Bernher  drüben  er(cid:173)
gehe  und  wie  es  mit  seinen  Studien  stehe.  —  Er  war  kurz  nach  Ulmis 
mit  einer  Empfehlung  von  Bullinger  an  den  Erzbischof  Cranmer  nach 
England  gekommen;  so  schließe  ich  nach  Ulmers  Brief  an  Bullinger 
vom  27. November  1548.  Sicher  war  er  auch  an  den  Bischof  John 
Hooper  von  Gloucester,  den  ersten  der  großen  englischen  Schüler  und 
Freunde  Bullingers  empfohlen. 
linger  heißt  es  ausdrücklich,  Bernher  bedaure  sehr,  daß  er  vor  seiner 
Abreise  nach  England  nicht  Zeit  gefunden  habe,  sich  nach  Zürich  zu 
begeben,  um  sich  persönlich  von  Bullinger  zu  verabschieden.  Nach(cid:173)
dem  die  beiden  Studenten  einige  Zeit  als  Professor  Trahernes  Gäste 
in  Oxford  gelebt  hatten,  führte  das  Schicksal  sie  getrennte  Wege  auf 
der  Suche  nach  Gönnern  und  Brotherren.  Ulmis  hatte  mehr  welt(cid:173)
liches  Glück.  Er  kam  an  den  Hof  des  Earl  Grey,  Marquis  von  Dorset, 
Herzog  von  Suffolk,  dem  Vater  der  schönen  Johanna  Grey,  der  un(cid:173)
glücklichen  „Königin  der  zehn  Tage".  Bernher  kam  durch  Vermitt(cid:173)
lung  Hoopers  als  Amanuensis  in  den  Dienst  des  Bischofs  Hugh  La-
timer  von  Worcester.  Ohne  Zweifel  diente  ihm  der  Umstand,  daß  er 
von  der  Zürcher  Schule  kam,  als  Empfehlung  bei  Latimer,  dem  radi(cid:173)
kalsten  aller  englichen  Reformatoren,  und  wir  können  uns  vorstellen, 
daß  es  die  schönen Aussichten  auf  des Meisters  Glücksstern  waren,  die 
Bernher  veranlaßten,  sich  zur  dauernden  Niederlassung  in  England  zu 
entschließen,  während  Ulmis  nach  vier  Jahren  heimkehrte.  Latimer, 
dem  unter  Heinrich  VIII.  ein  striktes  Schweigegebot  auferlegt  wor(cid:173)
den  war,  so  daß  er  volle  16  Jahre  nicht  predigen  durfte,  wurde  bei 

In  einem  Brief  von  Ulmis  an  Bul(cid:173)

328 

der  Thronbesteigung  Eduards  VI.  zum  Hofprediger  ernannt,  d.  h. 
zum  religiösen  Erzieher  des  Knaben  bestimmt,  welchen  der  Vater 
durch  seine  Eeformation  zum  Fidei  Defensor  und  Oberhaupt  der  eng(cid:173)
lischen  Kirche  gemacht  hatte.  Damals  hielt  Latimer  seine  berühmten 
Predigten,  die in der  Geschichte der  englischen Eeformation  und  Litera(cid:173)
tur  gleichermaßen  wichtig  geworden  sind,  ja,  die  sogar  in  die  ferne 
Zukunft  wirkend  auf  die  Gestaltung  der  amerikanischen  Mentalität 
einen  tiefgreifenden  Einfluß  ausgeübt  haben.  Diese  Predigten  wurden 
von Latimer  meist  nur  ex tempore  gehalten,  nur  das Argument  und  die 
Bibeltexte  scheint  er  notiert  zu  haben.  Die  ausführlichem  Texte  der 
spätem  Ausgabe  seiner  „Sermons"  gehen  zurück  auf  die  Notizen,  ich 
möchte  sagen,  auf  das  Stenogramm  seines  Amanuensis,  Austin  Bern(cid:173)
her.  Schon  das  ist  eine  Leistung,  die  genügen  sollte,  seinen  Namen 
unvergeßlich  zu  machen.  Aber  das  Schicksal  hatte  ihn  für  noch  Größe(cid:173)
res  in  Aussicht  genommen. 

Als mit  dem  Sturze  des Lord  Protektors  Herzog  von  Somerset,  dem 
viel  zu  frühen  Tode  Eduards  VI.,  der  Katastrophe  der  Johanna  Grey 
und  dem Fall  des Herzogs von  Suffolk  alle Pfeiler  der jungen  englischen 
Eeformation  zusammenbrachen  und  Maria  die  Katholische,  die  „Blu(cid:173)
tige",  den  Thron  bestieg,  flüchteten  viele  der  bedeutendsten  Vertreter 
des  neuen  Glaubens.  Erzbischof  Cranmer  und  die  Bischöfe  Hooper, 
Eidley,  Latimer,  als  die  Führer,  konnten  natürlich  nicht  entweichen. 
Nach  langen  Verhandlungen  wurden  sie  in  Oxford  als  Ketzer  ver(cid:173)
brannt,  als  die  ersten  und  vornehmsten  unter  den  284  Märtyrern  der 
englischen  Eeformation.  In  jenen  schweren  Tagen  der  Verfolgung  mm 
erscheint die Persönlichkeit  des jungen  Schweizers in ihrer vollen  Größe. 
Strype,  der  Historiker  der  englischen  Eeformation,  schreibt:  „Als 
am  13. September  1553  Bischof  Latimer  als  Gefangener  in  den  Tower 
abgeführt  wurde,  ging  Bernher  als  sein  persönlicher  Diener  mit  ihm, 
und  in  gleicher  Eigenschaft  (Servant)  war  er  im  folgenden  Jahre  stets 
in  der  Nähe  der  gefangenen  Bischöfe  in  Oxford"  („Life  of  Cranmer", 
p. 492, und  „Ecclesiastical  Monuments",  p. 227).  In  dieser  Zeit  war  es, 
daß  er,  dank  eines  glücklichen  Zufalles  oder  besser  durch  Gottes  Vor(cid:173)
sehung  geführt,  John  Jewel  begegnete.  „Der  gute  Bernher,  Latimers 
Diener,  fand  den  auf  der  Flucht  von  Oxford  begriffenen  Bischof  von 
Salisbury  in  einem  Augenblicke  höchster  Not,  als  Jewel  von  Überan(cid:173)
strengung  auf  der  Flucht  ermüdet  und  von  Hunger  und  Entbehrungen 
geschwächt,  halb  tot  am  Wege  lag,  wo  er  den  Häschern  der  Königin 

329 

in  die Hände  fallen  mußte."  Bernher  nahm  ihn  auf  sein Pferd,  brachte 
ihn  in  das  Haus  der  Mrs. Warcup  in  der  Gemeinde  Nutfield  bei  Nettle(cid:173)
beck,  wo  schon  viele  andere  Unterstützung  und  Beihilfe  zur  Flucht  ge(cid:173)
funden  hatten.  Hier  blieb  Jewel  einige  Tage,  und  als  er  sich  erholt 
hatte,  begleitete  ihn  Bernher  sicher  nach  London  und  an  Bord  des 
rettenden  Schiffes,  das  ihn  nach  dem  Kontinente  brachte. 

Von  da  an  hatte  Bernher  viele  Jahre  lang  weder  East  noch  Ruhe. 
Die  gefangenen  Bischöfe  in  Oxford  wurden  immer  strenger  bewacht. 
Auch  als  Diener  wurde  Bernher  nicht  mehr  regelmäßig  vorgelassen. 
Unermüdlich  reiste  er  von  Ort  zu  Ort,  wo  Verfolgte  seiner  bedurften, 
von  Gefängnis  zu  Gefängnis,  von  einem  Bekenner  des  reformierten 
Glaubens  zum  andern,  allen  Trost,  Hilfe  und  Briefe  zu  bringen,  und 
immer  bereit,  seine  Dienste  anzubieten  (Strype:  „Ecclesiastical  Monu(cid:173)
ments",  III.  I.  228).  Er  war  der  Tröster  und  Helfer  der  Gattinnen  und 
Kinder  der  Gefangenen  und  der  rettende  Engel  in  vielen  Fällen.  Am 
meisten  hat  zur  Erhaltung  seines  Andenkens  die  Freundschaft  mit 
John  Bradford  und  Robert  Glover  beigetragen.  Glovers  Briefe  und 
Bradfords  Leben,  wie  es  in  John  Foxes  „Acts  and  Monuments  of  the 
English  Reformation"  erzählt  wird,  waren  Strypes  Quellen.  Dazu 
kommt  nun  noch  ein  Bericht,  der  jetzt  schon  hundert  Jahre  alt  ist, 
aber  den  Herausgebern  der  wunderbaren  Publikationen  der  Parker 
Society  nicht  bekannt  war.  Ich  habe  einmal  etwas  wie  Finderglück 
gehabt,  als  ich  nach  lokalen  Geschichtsquellen  der  Kirchgemeinde 
Mancetter  in  Warwickshire  suchte;  nicht  etwa  wegen  Bernher,  son(cid:173)
dern  nach  einem  Sprößling  des  Hauses  Grandson,  der  um  1300  dort 
einige  kirchliche  Lehen  inne  hatte.  Da  fiel  mir  ein  Bändchen  in  die 
Hände,  verfaßt  von  dem  Ortspfarrer  B. Richings,  betitelt:  „A  Narra-
tive  of  the  Sufferings  of  Robert  Glover"  (of  Mancetter,  burnt  at  Co-
ventry  1555)  and  Mrs.  Lewes  of  Mancetter  (burnt  at  Lichfield  1557) 
with  some account  of  their  friend  Austin  Bernher,  Rector  of  Southam, 
who  had  the  courage  to  visit  them  in  prison  and  to  be  present  with 
them  at  the  stake". 

Das  Motto  des  Büchleins  lautet:  „Als  sie  den  Herrn  gefangen  nah(cid:173)
men,  da  verließen  ihn  alle  seine  Jünger  und  flohen...,"  und  dann 
beginnt  der  Text:  „aber  Augustin  Bernher  verließ  seine  Freunde  nie. 
Er  tröstete  Robert  Glover,  als  seine  Seele  matt  und  verzagt  war,  er 
lehrte  ihn  dennoch  auf  Gott  vertrauen,  dennoch  ihn  zu  loben  als  seine 
Stärke  und  Hilfe,  gemäß  Vers  18 und  19  des  145. Psalms,  und  er  ver-

330 

sprach ihm,  Gott  selber werde ihm ein Zeichen geben von seiner Treue". 
„Verdient  nicht  ein  solcher  Mut  des  Glaubens  und  der  Freundschaft 
unsere  Bewunderung  in  einer  Zeit  der  Verfolgungen  und  des  Spottes 
über  die  Märtyrer,"  fragt  Eichings.  In  den  wilden  Zeiten  mitten  unter 
blindwütigen  Verfolgern,  habgierigen,  neidischen  Verleumdern,  stand 
Bernher  unerschrocken,  immer  darauf  bedacht,  zu  helfen,  wo  man 
ihn  rief  oder  wo  die  Not  am  größten  war:  1553 bei  Latimer  im  Tower, 
1554  bei  den  Bischöfen  in  Oxford,  1555  in  Mancetter  und  Chester, 
1556  wieder  in  London,  1557  in  Lichtfield,  usw.  Es  ist  überhaupt  ein 
Wunder,  wie  er  nur  verschont  gelieben  ist.  Wenn  Besucher  zugelassen 
wurden,  war  Bernher  dabei.  Wenn  ein  Gefangener  Hilfe  an  Geld  oder 
Kleidern  benötigte,  fand  Bernher  Wege  und  Mittel,  sie  zu  beschaffen. 
Selbst  als  es  allen  bei  Todesstrafe  verboten  wurde,  auch  im  Gefängnis 
mit  John  Bradford  zu  sprechen  oder  sich  ihm  zu  nähern,  fand  Bernher 
Wege,  ihm  Trost  und  Hilfe  zu  senden.  Denn  ein  Brief  sagt:  „Mein 
treuer,  lieber  Augustin!  Der  Herr  der  Gnade  möge  Dich  ewig  segnen. 
Ich  habe  gute  Hoffnung,  daß,  wenn  du  heute  nacht  kommst,  ich  mit 
Dir  werde  sprechen  können."  Als  Beweis,  daß  er  dem  Wächter  trauen 
könne,  möge  Bernher  die  Schrift  ansehen,  welche  der  Bote  überbringe: 
eine Abhandlung  über  die  Taufe,  die  später,  nach  Bradfords  Tode,  von 
Bernher  in  Druck  gegeben  wurde.  Welchen  Gefahren  muß  sich  der 
Mann  ausgesetzt  haben!  Die  Drohungen  mit  Todesstrafe  im  Falle 
Bradford,  für  solche, die  es wagten,  mit  Gefangenen  zu sprechen,  waren 
keine  leeren  Worte.  Im  Prozeß  der  Mrs.  Lewes  z.  B.  hat  Biching  fest(cid:173)
gestellt,  daß  eine  Frau  selber  vor  das  Glaubensgericht  gestellt  wurde, 
weil sie bei der Verbrennung  der Märtyrerin  geweint  hatte; und  anders(cid:173)
wo  erzählt  John  Foxe,  daß  Leute,  welche  nur  Zeichen  des  Mitleids 
gaben,  öffentlich  ausgepeitscht  wurden. 
Im  weitern  gebe  ich  nur 
einige  Briefstellen,  um  zu  zeigen,  was  Bernher  für  seine  Freunde  tat 
und  wie  sie  ihn  schätzten. 

Robert  Glover  in  seinem  letzten  Brief  an  seine  Frau:  „Und  wie 
der  Heiland  seine  Mutter  dem  Jünger  Johannes  übergab,  so  übergebe 
ich  Dich  für  diese  Welt  dem  Engel  Gottes,  Augustin  Bernher.  Folge 
seinem  Rat,  und  Dein  Glaube  wird  nie  wanken.  Danke  Augustin  für 
alles,  was  er für  mich  getan  hat,  und  bete,  daß  Gott  ihn  erhalte."  Und 
noch  am  letzten  Tage  vor  seinem  Abtransport  von  London  nach  dem 
Norden  schrieb  er:  „Lieber  Augustin,  verzeih  meine  Zudringlichkeit, 
komme früh  am Morgen und  spät  bei Nacht  und  versuch  auch bei Tage, 

331 

ob du  Zulaß  bekommst,  und  ich  hoffe  dich zu  sehen am  Wege aus  dem 
Fleet  Prison,  wenn  sie  mich  hinausführen.  Bitte,  tröste  meine  arme 
Frau." 

In  einem  Briefe  an  diesen  John  Bradford  schreibt  Ridley,  der  Bi(cid:173)

schof  von  London,  aus  dem  Gefängnis  in  Oxford:  „Grüße  von  mir  alle 
meine  Brüder  im  Herrn,  deine  Mitgefangenen.  Ach,  wäre  doch  Augu(cid:173)
stin  hier,  ich  könnte  euch  bessern  Trost  senden.  Gebe  Gott,  er  sei ge(cid:173)
sund  und  wohl."  In  einem  andern  Brief  Ridleys:  „Vor  weniger  als  drei 
Tagen  habe  ich  dir  geschrieben,  aber  da  Augustin  hier  ist,  kann  ich 
nicht  anders, als dir meine  Grüße senden;  so glücklich  bin ich über  seine 
Rückkehr,  wie ich in  Sorgen war um ihn.  Ich  habe  nur in  Hast  gelesen, 
was  er  von  dir  gebracht  hat;  denn  andere  wollten  es  auch  lesen,  bevor 
er  wieder  gehen  muß.  —  Augustins  Zuspruch  und  die  Briefe,  die  er 
mir  bringt,  sind  für  mich  mehr  Hilfe  als alle Beredsamkeit  eines  Tullius 
oder  eines  Demosthenes." 

Daß  Bernher  selbst  zeitweise  in  Gefangenschaft  war,  erhellt  aus 
einem  Briefe  von  John  Careless  von  Coventry,  der  zwei  Jahre  lang  im 
King's  Bench  Prison  in  London  schmachtete  und  dort  starb,  bevor  er 
zur  Aburteilung  kam:  „Von  Herzen  freue  ich  mich,  lieber,  treuer  Bru(cid:173)
der  Augustin,  daß  Gott  in  seiner  Gnadenfülle  Dich  nochmals  so  glück(cid:173)
lich  aus  der  Hand Deiner  Feinde  errettet  und  uns  erhalten  hat. 
Ich 
danke Dir  für  deinen  Brief  und  bitte  um  Verzeihung,  daß  ich  Dich 
tadelte  und  der  Nachlässigkeit  bezichtigte.  Meine  Gebete  seien  Deine 
Diener,  wohin Du  auch  reiten  mögest in  diesen  gefährlichen  Zeiten.  Ich 
lobe  deinen  unvergleichlichen  Mut  und  deine  Geschicklichkeit,  wenn 
Gottes  Kinder Deine  Hilfe  brauchen.  Aber  ich  möchte  doch,  daß  Du 
Dich nicht immer  Gefahren  aussetzest, wo Du andern nicht helfen  kannst 
oder  wo  Dein  Einsatz  Deines  Opfers  nicht  wert  ist.  Denn  wenn  Du 
uns  entrissen  wirst,  geht  unser  Trost,  wird  unser  Ungemach  erhöht 
und  weiter  folgt  Sorge  auf  Sorge.  Und  sollte  es  dem  Herrn  gefallen, 
daß  sie auch  Dich wiederergreifen,  so weiß ich, daß  er Dir  seinen  besten 
Trost  geben  wird,  selbst  wenn  er  Dich  zum  Blutzeugen  seiner  Wahr(cid:173)
heit  auserwählen  sollte."  —  Careless  bittet  um  weitere  Briefe,  wenn 
möglich,  und  dankt  für  ein  Hemd,  das  er am  Tage  des  Gerichtes  tragen 
werde,  ihn  stark  zu  machen  im  Gottvertrauen. 

Und  wiederum  schreibt  Bischof  Ridley  von  London:  „Ich  danke 
Dir  für  die  Almosen,  welche  Du  mir  von  der  Herzogin  von  Suffolk 
übermittelt  hast:  £ 6 . 6 . 9.  Sie  kamen  gerade  recht,  um  einigen  Brü-

332 

dern zu helfen,  die noch größere Not  litten  als ich selbst.  — Hüte  Dich, 
mein  Lieber,  und  laß  Dir  die  Erfahrungen  anderer  zur  Warnung  die(cid:173)
nen."  —  Diese  Herzogin  von  Suffolk  muß  Bernhers  beste  Beschützerin 
gewesen  sein.  Ihr  widmete  er  seine  Ausgaben  von  Latimers  Predigten 
und  auch ihr  war  er  schließlich  zur  Flucht  nach  Deutschland  behilflich. 
Wiederum  in  Latimers  Brief  lesen  wir:  „Lieber  Bruder  Augustin! 
Du  rennst  unsertwegen  hin  und  her  zwischen  London  und  Oxford, 
und  wer  Deine  Kosten  bezahlt  für  alles,  was  Du  an  uns  tust,  das  weiß 
der  liebe  Gott.  Nimm  dies  von  mir  zum  Andenken  und  als  Zeichen 
meines  guten  Willens,  daß  ich  mehr  tun  würde,  wenn  ich  könnte." 

An  Mrs.  Glover,  eine  Dame  aus  dem  Hause  der  Curzons,  schreibt 
Ridley:  „Ich  wage  um  so  mehr  offen  zu  Ihnen  zu  sprechen,  weil  ich 
weiß,  daß  Augustin  Bernher  den  Brief  überbringt.  Ihn  hat  der  Herr 
sichtlich  bestimmt,  seinen  bedrängten  Dienern  zu  helfen."  Wie  Brad-
fords  und  Glovers  Briefe  schmuggelte  Bernher  auch  Bradleys  Briefe 
und  Schriften  aus  dem  Gefängnis  und  sandte  sie  an  Miles  Coverdale 
(damals  in  Zürich),  der  sie  publizierte.  Schon  Foxe  (damals  in  Basel) 
bestätigt,  daß  ihm  Bernher  viele  Dokumente  zugestellt  habe  und  daß 
er  seine  einzige  Informationsquelle  geworden  sei  für  einige  der  Lebens(cid:173)
und  Leidensgeschichten  der  „Acts  and  Monuments  of  the  English  Re(cid:173)
formation".  Sein  Motto  sei  gewesen:  „Fürchte  die  nicht,  die  den  Leib 
töten,  aber  weiter  nicht  wissen,  was  sie  tun  könnten." 

Auch  eigene  Publikationen  hat  er  hinterlassen.  Gedruckt  wurden 
zwei:  Das  Vorwort  zu  Latimers  „Sermons"  und  „Testimonies  taken 
out  of  God's  Word  which  do  manifestly  shew  to  the  unpartial  reader 
that  this  Proposition  (God  hath  generally  chosen  all  men  to  salvation) 
is  entirely  against  God's  Word".  — Diese  puritanische  Ansicht  vertritt 
er  schon  im  Vorwort  zu  Latimers  Predigten,  und  es  scheint,  daß  er 
von  den  Bischöfen  wenigstens  Ridley  von  der  Richtigkeit  seiner  An(cid:173)
sicht  überzeugte. 

Richings  hat  Bernher  und  seinen  Freunden  1860  noch  eine  zweite 
Studie  gewidmet  (The  Mancetter  Martyrs),  der  ich  folgende  Ergän(cid:173)
zungen  entnehme.  Bernher  war  von  Latimer  zum  Kanonikus  von  Bax-
terley  ernannt  worden.  Während  der  Marianischen  Verfolgungen  be(cid:173)
treute  er  eine  Gemeinde  im  Osten  Londons.  Meist  versammelten  sich 
die  Reformierten  zum  Gottesdienste  auf  Schiffen.  —  Als  Latimer 
nichts  mehr  für  ihn  tun  konnte,  war  es namentlich  Robert  Glover,  der 
ihm  immer  wieder  Geld  gab,  das  Bernher  den  Gefangenen  brachte. 

333 

Die  Türe und  das  Schloß  zum  Gefängnis  in  Oxford  — dem  Bocardo 
—• durch die er so oft  ein- und ausgegangen ist, wird heute in der Maria-
Magdalena-Kirche  in  Oxford  als  ein  Denkmal  an  die  Märtyrer  gezeigt. 
Im  Emmanuel  College  in  Cambridge  liegt  ein  Brief  von  Bernher 

an  Bischof  Ridley.  „Obschon  ich  so  todmüde  bin  infolge  meiner  heu(cid:173)
tigen  Reise,  muß  ich  Dir  doch  zwei  oder  drei  Worte  in  Deiner  Not  sen(cid:173)
den.  Aber  verzeih,  daß  ich  Dir  nicht  ausführlich  erzähle,  was  ich  er(cid:173)
lebt  habe  und  wo ich  überall  gewesen  bin.  Es  ist  mir  ein  großer  Kum(cid:173)
mer,  daß  ich  Dein  Buch  noch  nicht  habe  abschreiben  können  und  weil 
Du  es  vielleicht  nötig  hast,  habe  ich  das  Original  wieder  mitgebracht, 
damit  Du  selbst  entscheiden  magst,  ob  ich  es  jetzt  haben  darf,  um  es 
in  Eile  abzuschreiben.  Zweifle  nicht  an  mir,  mein  lieber  Meister,  wenn 
ich  lange  ausbleibe;  denn  in  London  ist  Unruhe  wie  noch  nie.  Alles 
geht  auf  das Verderben  der  Diener  Gottes  aus  und  zur  ewigen  Schande 
dieses Volkes.  Ach,  ich  kann  den  Jammer  nicht  beschreiben.  —  Wenn 
Du  noch  Bücher  hast  für  die  Publikation,  gib  sie  mir,  ich  werde  ver(cid:173)
suchen,  sie  im  Ausland  drucken  zu  lassen,  wenn  es  Gottes  Wille  ist, 
daß  Du  von  dem  Elend  dieser  Erde  erlöst  werden  solltest. 

Mr.  Bradford  wird  morgen  nach  Lancashire  geführt  unter  der  Ob(cid:173)
hut  des  Lord  Derby.  Ich  habe  ihm  versprochen,  in  Conventry  auf  ihn 
zu  warten.  Wenn  Du  mir  ein  Wort  (wohl  das  letzte)  für  ihn  mitgeben 
kannst,  mach  schnell,  heute  noch,  denn  früh  morgens  muß  ich  weg(cid:173)
reiten." 

Auch  Miles  Coverdale  schreibt  an  Bradford  von  „unserm  lieben 
Bruder  Bernher".  „Möge  er  doch  gewarnt  werden  vor  den  Gefahren, 
die  ihm  drohen.  Mich  wundert,  wo  er  nur  bleibt.  Er  hat  von  mir  das 
Manuskript  einer  Schrift  gegen  die  ,Römischen  Abscheulichkeiten'. 
Ich  zweifle  nicht  an  seiner  Treue,  aber  das  lange  Warten  erfüllt  mich 
mit  Sorge  um  sein  Wohlbefinden." 

Sogar  auf  die  Richtstätte  begleitete  er  seine  Freunde.  Glover,  der 
ihn  auf  dem  Wege  zum  Scheiterhaufen  erblickte,  rief  ihm  zu:  „Ich 
danke  dir  Austin,  für  deinen  Trost.  Der  Herr  hat  mir  geholfen,  ja,  er 
lebt,  den  Trost,  den  du  mir  versprochen,  hat  er  mich  jetzt  schon  füh(cid:173)
len  lassen."  —  In  gleicher  Weise  ist  auch  bezeugt,  daß  er  Trostesworte 
sprach  bei  der  Verbrennung  von  Mrs.  Lewes  und  Cuthbert  Sympson. 

Nach  dem  Tode  der  Katholischen  Maria  kam  Elisabeth  auf  den 
Thron.  Es kehrten die Flüchtlinge von Zürich und  Genf zurück.  Parker, 

334 

Jewel,  Grindal,  Coverdale  und  andere  wurden  Bischöfe,  und  unser 
Bernner  hätte  nun  den  Dank  für  seine  Dienste  erwarten  dürfen.  Aber 
er  suchte  ihn  nicht,  sondern  blieb  still  in  seiner  kleinen  Pfarrei  und 
Rektorei  in  Sutton.  Tanner,  Pfarrer  von  Southam,  bemerkt,  Bernher 
habe  sich  sehr  ablehnend  geäußert  über  die  Priester,  die sich  der  kirch(cid:173)
lichen  Ordnung  Elisabeths  unterzogen,  und  wie  schon  seine  Schriften 
beweisen,  war  er  ein  überzeugter  Puritaner.  Das ist  der  Grund,  warum 
die  Bischöfe  ihn  sitzen  ließen.  1572 hat  er  noch  gelebt  und  eine  letzte 
Ausgabe  der  Predigten  Latimers  besorgt.  —  Kurz  nachher  war  ein 
anderer  Inhaber  der  Rektorei  von  Sutton. 

Das ist eine Skizze der Verdienste eines Landsmannes in der Fremde, 
der  sicher  verdient,  daß  ihn  die  Heimat  und  vor  allem  die  Zürcher 
Kirche,  seine  geistige  Mutter,  nicht  vergißt.  —  Den  „Engel  Gottes" 
nennen  ihn  die  Sterbenden,  den  „guten  Samariter  der  englischen  Re(cid:173)
formatoren"  preist  ihn  John  Jewel  in  einem  Briefe  an  Bullinger.  — 
Möchte  man  nicht  noch  mehr  über  einen  solchen  Menschen  erfahren ? 

Quellen: 

I.  Über Augustin  (Austin)  Bernher.  Vgl. Artikel  über ihn im „Dictionary of 
National  Biography".  Kürzere  Notizen  über  ihn  finden  sieh  in  folgenden 
Publikationen  der  Parker  Society: 
Latimer's  Works,  Bd. I,  p. 311,  446. 
Bradford's  Works,  Bd. I  p. 186,  306,  Bd. II  168,  186. 
Jewel's  Works,  vol. III,  p. XIII. 
Bidley's  Works,  Bd. I  p. 381,  362,  369, 371. 
Vgl. auch  GaugVs Index  der  ganzen  Serie. 
John Strype:  Memorials  of  Cranmer,  Ausg.  1828,  p.  492,  957. 

do. 
do. 
do. 
do. 

Memorials  of  the  English  Reformation  I,  227,  589. 
Annais  of  the  Reformation. 
Life  of  Grindal. 
Eoolesiastioal  Memories,  Bd. III, 
II. Teil,  p. 132,  135,  152,  228. 

I. Teil  227,  228,  Bd. II, 

John  Foxe's  Acts  and  Monuments  of  the  English  Reformation,  Ausg. 1849: 
VII.  262,  398, VIII  185,  404,  456. 
B.  Riching,  A Narrative  of  the  Sufferings  of  Robert  Glover  and  Mrs. Lewis, 

do. 

1833.  Brit.  Mus.  1112. d. 25,  p.  85,  104. 
The  Mancetter  Martyrs,  1860,  p. 114,  115,  117,  121,  124,  129. 
Original  Letters  relative  to  the  English  Reformation,  publ.  by  the  Parker 
Society  1846,  und 
The  Zürich  Letters,  publ.  by  the  Parker  Society,  1847,  vol. I,  p. 360. 

II.  Gedruckte  Schriften  von  Aug.  Bernher: 

Im  Vorwort  zu  „Hugh 
Latimer:  Certain  Godly  Sermons",  preached  1553, published  by  A.B.  1562, 
ist  ein  Brief  an  Lady  Katherine,  Herzogin  von  Suffolk,  mit  verschiedenen 
335 

biographischen  Angaben.  Ein  Exemplar  liegt  in  der  Zentralbibliothek 
in 
Zürich.  Das  Vorwort  ist  verkürzt  auch  in  der  „Everyman"-Ausgabe  von 
Latimer's  Sermons  (Dent)  abgedruckt. 

I I I.  U n g e d r u c k te  S c h r i f t en  v on  A u g.  B e r n h e r: 

in  Oxford,  Bodleyan  Library,  M.  S. 53,  drei  englische  Abhandlungen  über 
„Election",  „Testimonies  taken  out  of  God's Word",  etc.,  „An  Answer  to 
certain  Scriptures",  etc.,  ferner  verschiedene  lateinische  und  englische  Aus(cid:173)
züge  „Excerptae  per  me,  Aug.  Bernerum"  ...  aus  Schriften  Latimers,  Brad-
fords,  Ridleys; 
in  Cambridge,  Emmanuel  College,  weitere  Auszüge  und  Briefe  (die  ich  nicht 
gesehen  habe),  adressiert  an  Ridley  „dominum  suum"; 
im  Staatsarchiv  Zürich,  E.  I I,  369,  fol.  119.  Lateinischer  Brief  von  A.  B. 
an  Bullinger. 

Ein  unbekannter  Brief  Glareans  an  Zwingli. 

Unter  den  gelehrten  Freunden  Zwingiis,  die  den  damaligen  Pfarrer 

von  Glarus  über  ihr  Leben  und  Treiben,  ihre  wissenschaftlichen  Stu(cid:173)
dien  und  Forschungen,  über  die  Neuerscheinungen  auf  dem  Bücher(cid:173)
markte  und  dann  und  wann  auch  über  die  Weltereignisse  auf  dem 
Laufenden  hielten,  war  Heinrich  Loriti  von  Mollis  im  Glarnerland, 
genannt  Glareanus,  einer  der  ersten  und  bedeutendsten.  Geboren 
1488,  seit  1507  als  Student,  seit  1510  als  Magister  an  der  Universität 
Köln,  1512  von  Kaiser  Maximilian  zum  Dichter  gekrönt,  war  Glarean 
ein  Humanist  von  sehr  vielseitigem  Interesse. 
In  der  Kölner  Zeit 
wandte  er  sich  vor  allem  den  Eealwissenschaften,  Geographie,  Mathe(cid:173)
matik,  Astronomie  zu;  doch  war  er  auch  in  der  klassischen  Literatur 
belesen.  Bald  sollte  er  seine  Schüler  ebenso  gut  in  griechischer  wie 
in  lateinischer  Sprache  unterrichten  können.  Natürlich  kennt  er  die 
Schriften  großer  Zeitgenossen.  1510  nimmt  er  sich  vor,  Pico  della 
Mirandola  zu  lesen.  Seiner  scholastisch-wissenschaftlichen  Herkunft 
nach  gehörte  er  der  sogenannten  via  antiqua,  speziell  der  via  oder 
secta  Scoti,  d.  h.  derjenigen  scholastischen  Schulrichtung  an,  die  ihr 
Wissen  auf  den  Werken  des  Thomas  von  Aquino  und  des  Duns  Scotus 
aufbaute.  Glarean  setzte  auch  bei  Zwingli  diese  Einstellung  voraus. 
Als  Glarean  dann  später  als  Bursenleiter  in  Paris  lebte,  bemühte  er 
sich,  für  den  französischen  Humanisten  Lefevre  d'Etaples  die  besten 
Quellen  zu  den  Geschichten  und  Legenden  der  heiligen  Märtyrer  bei(cid:173)
zubringen.  Er  bat  damals  Zwingli  um  einen  guten  Text  der  Felix 

336 

