biographischen  Angaben.  Ein  Exemplar  liegt  in  der  Zentralbibliothek 
in 
Zürich.  Das  Vorwort  ist  verkürzt  auch  in  der  „Everyman"-Ausgabe  von 
Latimer's  Sermons  (Dent)  abgedruckt. 

I I I.  U n g e d r u c k te  S c h r i f t en  v on  A u g.  B e r n h e r: 

in  Oxford,  Bodleyan  Library,  M.  S. 53,  drei  englische  Abhandlungen  über 
„Election",  „Testimonies  taken  out  of  God's Word",  etc.,  „An  Answer  to 
certain  Scriptures",  etc.,  ferner  verschiedene  lateinische  und  englische  Aus(cid:173)
züge  „Excerptae  per  me,  Aug.  Bernerum"  ...  aus  Schriften  Latimers,  Brad-
fords,  Ridleys; 
in  Cambridge,  Emmanuel  College,  weitere  Auszüge  und  Briefe  (die  ich  nicht 
gesehen  habe),  adressiert  an  Ridley  „dominum  suum"; 
im  Staatsarchiv  Zürich,  E.  I I,  369,  fol.  119.  Lateinischer  Brief  von  A.  B. 
an  Bullinger. 

Ein  unbekannter  Brief  Glareans  an  Zwingli. 

Unter  den  gelehrten  Freunden  Zwingiis,  die  den  damaligen  Pfarrer 

von  Glarus  über  ihr  Leben  und  Treiben,  ihre  wissenschaftlichen  Stu(cid:173)
dien  und  Forschungen,  über  die  Neuerscheinungen  auf  dem  Bücher(cid:173)
markte  und  dann  und  wann  auch  über  die  Weltereignisse  auf  dem 
Laufenden  hielten,  war  Heinrich  Loriti  von  Mollis  im  Glarnerland, 
genannt  Glareanus,  einer  der  ersten  und  bedeutendsten.  Geboren 
1488,  seit  1507  als  Student,  seit  1510  als  Magister  an  der  Universität 
Köln,  1512  von  Kaiser  Maximilian  zum  Dichter  gekrönt,  war  Glarean 
ein  Humanist  von  sehr  vielseitigem  Interesse. 
In  der  Kölner  Zeit 
wandte  er  sich  vor  allem  den  Eealwissenschaften,  Geographie,  Mathe(cid:173)
matik,  Astronomie  zu;  doch  war  er  auch  in  der  klassischen  Literatur 
belesen.  Bald  sollte  er  seine  Schüler  ebenso  gut  in  griechischer  wie 
in  lateinischer  Sprache  unterrichten  können.  Natürlich  kennt  er  die 
Schriften  großer  Zeitgenossen.  1510  nimmt  er  sich  vor,  Pico  della 
Mirandola  zu  lesen.  Seiner  scholastisch-wissenschaftlichen  Herkunft 
nach  gehörte  er  der  sogenannten  via  antiqua,  speziell  der  via  oder 
secta  Scoti,  d.  h.  derjenigen  scholastischen  Schulrichtung  an,  die  ihr 
Wissen  auf  den  Werken  des  Thomas  von  Aquino  und  des  Duns  Scotus 
aufbaute.  Glarean  setzte  auch  bei  Zwingli  diese  Einstellung  voraus. 
Als  Glarean  dann  später  als  Bursenleiter  in  Paris  lebte,  bemühte  er 
sich,  für  den  französischen  Humanisten  Lefevre  d'Etaples  die  besten 
Quellen  zu  den  Geschichten  und  Legenden  der  heiligen  Märtyrer  bei(cid:173)
zubringen.  Er  bat  damals  Zwingli  um  einen  guten  Text  der  Felix 

336 

In  dem  Buche  „Ein  Zeuge  mittelalter(cid:173)

und  Regula-Legende.  Glarean  bearbeitete  dann  später  selber  die  Le(cid:173)
gende  der  Zürcher  Heiligen1).  Das  Interesse  für  Legendenliteratur 
war  aber,  wie  wir  nun  neuerdings  erfahren,  nicht  erst  durch  Lefevre 
in  ihm  geweckt  worden.  Vielmehr  hatte  sich  der  junge  Magister  schon 
in  Köln  darum  gekümmert. 
licher  Mystik  in  der  Schweiz"  (Rorschach  1935)  teilt  uns  Professor 
D.  Dr.  Emil  Spieß  in  Schwyz  einen  bisher  unbekannten  Briei  Glareans 
an  Zwingli  mit.  Dieser  Brief  befindet  sich  auf  dem  Titelblatt  und  dem 
zweiten  Blatt  einer  gedruckten  Ursula-Legende,  die  heute  im  Besitz 
der  Stiftsbibliothek  St.  Gallen  ist2).  Glarean  schickt  das  Büchlein 
an  Zwingli,  weil  ihn  der  Freund  gebeten  hatte,  er  möchte  ihm  über 
die  Reliquien  derjenigen  Heiligen,  die  in  Köln  ruhen,  Auskunft  geben. 
Einen  erschöpfenden  Führer  durch  die  Kölner  Kirchen  und  ihre  Re(cid:173)
liquien  konnte  Glarean  aber  nicht  auftreiben.  So  bot  sich  als  Ersatz 
diese  Ursula-Legende,  die  erzählte,  wie  die  britische  Königstochter 
auf  der  Rückkehr  von  ihrer  Romfahrt  mit  ihren  elftausend  Jungfrauen 
zu  Köln  das  Martyrium  erlitten  habe.  In  einigen  Anmerkungen  er(cid:173)
gänzt  Glarean  den  gedruckten  Text  auf  Grund  seiner  örtlichen  Be(cid:173)
obachtungen  in  Köln.  Er  schließt  den  Brief  mit  einem  Bericht  über 
eine  jener  häufigen  gelehrten  Disputationen  an  den  damaligen  Uni(cid:173)
versitäten  zwischen  den  Kölner  Theologen  und  einem  Doktor  der 
Rechte. 

Wir  geben  im  folgenden  Text  und  Übersetzung  des  Briefes  unter 
Verwendung  der  Ausgabe  von  Professor  Spieß  und  des  seinem  Buche 
beigegebenen  Faksimile  Tafel  XXVIII  und  XXIX. 

H e i n r i ch  G l a r e an  an  Zwingli. 

(Vor  August  1511.)  3) 

Viro  erudito  Vldrico  Zwingli  Henricus  Glareanus  s&ßutem]  ä.[icüj 
-pßuriniam]'.  Habes,  vir  excellentissime,  dive  Vrsule  historiam,  non 
quidem ut  eam nullis indebit/is]  tuis haberes, sed ut  alia  quam  plurima 

x)  Vgl.  die  Briefe  Glareans  an  Zwingli  aus  Paris,  13. Januar  und  19. Mai 

1519,  Zwingiis  sämtliche  Werke  Bd. VII  S.  128  und  169. 

2)  Spieß,  S.  107  und  Tafeln  X X V I II  und  X X I X.  Vgl.  Scherer,  Verzeich(cid:173)

nis  der  Inkunabeln,  Nr.  1445,  S.  240. 

3)  Glarean  spricht  von  einem  „nächsten  Besuch"  und  einem  bevorstehen(cid:173)
den  Aufenthalt  in  Glarus.  Da  er  tatsächlich  am  22. August  1511  an  der  Glarner 
Kirchweih  teilnahm,  ist  der  Brief  in  den  Sommer  1511  zu  datieren,  Spieß,  S.  110, 
Anm.  1. 

4 

337 

adderem,  que  vel  vidissem  vel  ab  aliis  ita  esse  perceperim.  Sed  quia 
me  rogaveras  reliquias  sanctorum  Agrippine  quiescentes  literis  mani-
festarem,  quum  nulluni  libellum,  ubi  continerentur,  acquirere  possem, 
tum  etiam  quia  ea  non  omnia  viderim,  non  potui  morem  gerere.  Que 
enim  potui,  in  marginibus  addere  volui.  Nee  enim  eures,  si  parum  ele(cid:173)
gant] e  in  eo  contineatur,  quinimmo  potius  veritati  quam  elegantie 
studeo;  itidemque  forsitan  et  libelli  auetor  fecit. 

Vita  autem  virginis  Agrippin/?/  tarn  artificiose,  tarn  concin/we/, 
tarn  dunque  exculte  depieta  est,  ut  nee  Praxitelis  nefcj  Apellis  opera 
similia  dicam  in  cenobio  fratrum  divi  Joannis  Baptiste4).  Nee  autem 
eiusdem  edes8)  sacra  summa  est,  sed  Trium Regum6),  que  (si  completa 
esset)  Wienne  divi  St/e/phani7)  excederet  templum.  Habentur  au(cid:173)
tem  Eegum  corpora  maxima  in  custodia. 

At 

(r/es/  nova)  est  itidem  nobiscum  Organum  tanta  industria 
construetum,  ut  ehelym,  sambucam,  cytharam,  tympana  omneque 
genus  sonorum  audire  se  putat.  De  quo  si  ad  te  veniam,  alia  plura 
d[icamj. 

Fuit  Agrippine  tempore  (si  bene  niemini)  autumni  grandis  theo-
logorum  contra  doctorfem]  quendam  iurisperitum  disputatio8).  Is 
namque  eunetos  Germanie  prineipes  mittentes  da/wj/natorum  sive 
malefactorum  corpora  in  Necropoli  mortale  peccatum  committere 
contendebat  fortiter  quidem  probans  (quum  eloquens  erat,  natione 
Italus,  patria  Ravennatis  apprimeque  eruditus  et  argumenta  (ut  aiunt 
neoterici9)).  Achille  ita  adduxit  non  admodum  pauca).  Altera  vero  die 

4)  S.  Johann  Baptist  zu  Köln,  alte  Filialpfarrkirche  des  Stiftes  S.  Severin. 
Gemälde,  das  Leben  der  hl.  Ursula  darstellend,  befinden  sich  nicht  mehr  dort. 
Vgl.  Dehio,  Handbuch  der  deutschen  Kunstdenkmäler,  2. Aufl.  (1928),  Bd.  V, 
S.  268. 

5)  S. Ursula,  ehemaliges  Frauenkloster,  gotisch  erweiterte  und  umgebaute 
Kirche,  in  welcher  der  romanische  Kernbau  einen  beachtenswerten  Bestandteil 
bildet.  Vgl.  Dehio,  a.a.O.  S.  284. 

6)  Die  Gebeine  der  hl.  drei  Könige  wurden  1164  nach  der  Einnahme  Mai(cid:173)
lands  durch  Friedrich  Barbarossa  nach  Köln  gebracht  und  in  der  St.  Peters(cid:173)
kirche,  d.  i.  der  Dom,  beigesetzt.  Templum  Trium  Begum  ist  also  der  Kölner 
Dom  in  seiner  damaligen  unvollendeten  Gestalt. 

')  Der  St.  Stephansdom  in  Wien  war  Zwingli  von  seinem  dortigen  Aufent(cid:173)

halt  her  bekannt. 

8)  Über  diese  Disputation  und  den  italienischen  Bechtsgelehrten  vermochte 

ich  bis  jetzt  nichts  Näheres  zu  finden. 

9)  Die  Anhänger  der  via  moderna,  auch  Terministen  genannt. 

338 

theologi  questionem  deducentes  coram  non  apparuit.  Ita  contrarium 
conclusum  fuerat.  Et  eum  ipsum  supremus  theologorum  doctor  potius 
iudaiza/re/  (ut  quidem  eo  loquar)  quam  christianizare  palam  dixit. 
Sermones  ante  hac  venustos  facere  solitus  erat,  ac  posthac  penitus 
obmutuit.  De  qua  re  tu  itidem  judices.  Si  olim  ad  Glareanos  tecum 
conveniam,  singula  dicam  adamussius.  Vale  Mecenas. 

Übersetzung: 

Dem gelehrten Manne Huldrych Zwingli bietet  beste  Grüße Heinrich  Glarean. 
Hier  bekommst  Du,  Hochverehrter,  die  Geschichte  der  heiligen  Ursula, 
nicht  zwar  so,  wie Du  sie verdient  hättest,  ich  hätte  im  Gegenteil  sehr  vieles  zu 
ergänzen,  was  ich  zum  Teil  persönlich  gesehen  habe  oder  von  andern  als  richtig 
bestätigt  hörte.  Weil  Du  mich  aber  gebeten  hattest,  ich  möchte  Dir  über  die 
Reliquien  der  Heiligen,  die  in  Köln  ruhen,  schriftlich  Auskunft  geben,  muß  ich 
gestehen,  daß  ich  den  Wunsch  nicht  erfüllen  kann;  denn  es  war  mir  nicht  mög(cid:173)
lich,  ein  Büchlein  zu  beschaffen,  das  alles  enthielte;  noch  konnte  ich  alles  per(cid:173)
sönlich  in  Augenschein  nehmen.  Was  ich  besichtigen  konnte,  habe  ich  in  Band(cid:173)
bemerkungen  beigefügt.  Es  darf  Dich  nicht  stören,  wenn  darin  wenig  gewählte 
Form  sich  kundgibt;  denn  ich  sah  mehr  auf  richtige  Darstellung  als  auf  kunst(cid:173)
vollen  Ausdruck,  wie  es  offenbar  auch  der  Verfasser  des  vorliegenden  Werkleins 
beabsichtigt  hat. 

Das  Leben  der  Kölner  Jungfrau  ist  auf  einem  Gemälde  im  Kloster  zum 
hl.  Johann  Baptist  so  künstlerisch,  so  geschmackvoll  und  vollendet  dargestellt, 
daß  ich  selbst  die  Werke  eines  Praxiteles  oder  Apelles  kaum  damit  vergleichen 
möchte.  Ihr  Heiligtum  (d.  h.  Ursulas)  ist  keineswegs  das  bedeutendste,  sondern 
vielmehr  jenes  der  drei  Könige,  das,  wenn  der  Bau  vollendet  wäre,  selbst  den 
Stephansdom  in  Wien  in  den  Schatten  stellen  würde.  Die  Leiber  der  Könige 
werden  mit  höchster  Sorgfalt  aufbewahrt.  Ebenda  ist  auch  eine  neue,  weit(cid:173)
berühmte Orgel, so kunstvoll eingerichtet, daß man Leier, Harfe, Zither und  Pauke 
und  jegliche  Art  von  Instrumenten  zu  hören  vermeint.  Bei  meinem  nächsten 
Besuch  werde  ich  Dir  davon  erzählen. 

In  Köln  fand  vergangenen  Herbst  (wenn  ich  mich  recht  entsinne)  eine große 

Disputation  von Theologen  gegen einen Doktor  der  Rechte  statt.  Dieser  behaup(cid:173)
tete  nämlich,  daß  sämtliche  Fürsten  Deutschlands,  die  die  Leichen  von  Ver(cid:173)
urteilten  oder  Verbrechern  auf  dem  Kirchhof  bestatten  lassen,  eine  Todsünde 
begingen,  und  um  das  kühn  zu  beweisen  —  denn  er  war  sehr  wortgewandt,  ita(cid:173)
lienischer  Herkunft,  und  zwar  aus  Ravenna,  und  vielseitig  gebildet  —  brachte 
er  eine  schöne  Zahl  von  Argumenten  vor  —  Achillesbeweise  freilich,  würden  die 
Anhänger  der via  moderna  sagen.  Als am folgenden  Tag  die Theologen  die Frage(cid:173)
behandelten,  erschien  er  nicht  persönlich.  So  wurde  denn  das  gerade  Gegenteil 
bewiesen.  Und  der  hervorragende  Doktor  der  Theologie  äußerte  unverhohlen, 
daß  der  Jurist  weit  mehr  jüdische  (um  es  einmal  so  zu  sagen)  als  christliche An(cid:173)
schauungen  vertrete.  Bis  dahin  war  er  gewohnt,  schöne  Reden  zu  halten;  aber 
von da  an hielt  er sich völlig still.  Du  wirst  darüber  wohl ebenso urteilen.  Wenn 
ich  wieder  einmal  mit  Dir  bei  den  Glarnern  weile,  will  ich  Dir  die  Geschichte 
genauer  erzählen.  Lebe  wohl,  hoher  Gönner! 

L. v. M. 

339 

