ISSN 0254–4407 – Zwingliana 41 (2014), 35–56

Michael Diller, Augustinerprior und
evangelischer Prediger in Speyer, als
Geächteter in Straßburg bei Bucer

(1548/49) und als »Interimsflüchtling«

in Basel (1549–1552)

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

Unter den Reformatoren der süd- und südwestdeutschen Reichs-
städte ist Michael Diller in mancher Hinsicht ein Sonderfall. Das
hat verschiedene Gründe:

Erstens hängt dies mit der besonderen Situation von Speyer zu-
sammen, indem der Rat nicht nur auf Bischof und Domkapitel,
sondern auch auf den Kaiser Rücksicht zu nehmen hatte, dies vor-
nehmlich deshalb, weil die Stadt mehrmals Standort von Reichs-
tagen war sowie Sitz des vom Kaiser hier verorteten Reichskam-
mergerichts: Beides nicht nur politisch und gesellschaftlich, son-
dern auch ökonomisch bedeutsame Faktoren.1

1 Für die Beschäftigung mit Diller ist noch stets auszugehen von der ausführlichen
biographischen Notiz in: Realenzyklopädie für protestantische Theologie und Kirche, 3.
Aufl. [RE3], Bd. 4, Leipzig 1898, 658–662 (Julius Ney). Hier sind die benutzten Ab-
handlungen und handschriftlichen Quellen auf S. 658f. aufgeführt, jedoch ohne Ein-
zelverweise im Text. Spätere biographische Lexika und Pfarrerbücher beruhen nicht
oder nur zum kleinsten Teil auf neuen Forschungen, wie z.B. Mennonitisches Lexikon,
Bd. 1, Frankfurt/M. 1913, 448f., weitgehend identisch mit The Mennonite Encyclo-
pedia, Bd. 2, Hillsboro, KS 1956, 62 (zur Haltung Dillers gegenüber den Täufern). Vgl.
Neue Deutsche Biographie, Bd. 3, Berlin 1957, 719; Religion in Geschichte und Gegen-
wart, 3. Aufl. [RGG3], Bd. 2, Tübingen 1958, 196; Biographisch-bibliographisches Kir-

36

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

Zweitens hat dies seinen Grund in der mangelhaften biographi-
schen Überlieferung zu Dillers Person und offensichtlich auch in
seinem Wesen: So ist bei ihm im Gegensatz zu den meisten seiner
Reformatorenkollegen bislang über genaue geographische Her-
kunft, Familie, klösterlichen Werdegang und späteren Zivilstand
nichts bekannt geworden, und seine akademische Ausbildung ist
nur anhand seiner Immatrikulation in Wittenberg frühestens am
14., sicher jedoch vor dem 29. Juni 1523 belegbar.2 Letzteres heißt
implicite, dass er damals mindestens dreizehnjährig gewesen ist
und seine damaligen Lehrer Luther und Melanchthon gewesen sein
müssen. Über seinen damaligen Stand (Mönch/angehender Welt-
priester, Laie) sagt der Matrikeleintrag nichts aus. Ebenso wenig
lässt sich nachweisen, ob er daselbst oder anderswo den Grad eines
Bakkalaureus oder Magisters erworben hätte. Seine gute theolo-
gische und wohl auch humanistische Bildung lässt sich jedoch ex
eventu aus späteren persönlichen Zeugnissen oder solchen von
Drittpersonen belegen.

Drittens erweist sich für die Forschung zusätzlich erschwerend,
dass er im Gegensatz zu den meisten seiner Kollegen auf jegliche
publizistische Tätigkeit und, offensichtlich seinem Naturell ent-
sprechend, genau wie auch in seinen Predigten, auf die übliche

chenlexikon, Bd. 1, Hamm 1990, 1304f.; Deutsche biographische Enzyklopädie, 2.
Aufl., Bd. 2, München 2005, 631; nicht in Religion in Geschichte und Gegenwart, 4.
Aufl., Bd. 2, Tübingen 1999 und Theologische Realenzyklopädie, Bd. 8, Berlin 1981.
Erwähnungen direkt aus den Quellen und der älteren Lokalliteratur, jedoch ohne Wür-
digung seiner Persönlichkeit, in: Wolfgang Eger, Speyer und die Reformation: Die kon-
fessionelle Entwicklung in der Stadt im 16. Jahrhundert bis zum Dreißigjährigen Krieg,
in: Geschichte der Stadt Speyer, Bd. 3, Stuttgart et al. 1989, 291–347. – Siehe ferner z.B.
Benno von Bundschuh, Das Wormser Religionsgespräch von 1557: Unter besonderer
Berücksichtigung der kaiserlichen Religionspolitik, Münster 1988 (Reformationsge-
schichtliche Studien und Texte 124), 410: Kurze biographische Notiz mit zusätzlichen
Irrtümern, die ein falsches Licht auf Dillers reformatorische Tätigkeit in Speyer werfen.
Siehe ferner Melanchthons Briefwechsel. Regesten, Bd. 11, Personen A–F, Stuttgart-Bad
Cannstatt 2003, 353f., mit der, wie auch bei Bundschuh, erneut wiederholten irrigen
Angabe, Diller sei 1542 durch Ottheinrich zur Reformation nach Pfalz-Neuburg beru-
fen worden sowie der chronologisch sehr vagen Angabe: »1548/49: Basel, Pfarrer in
Laufen«. – Für letzteres grundlegend: Karl Gauss, Die Reformation im baslerisch-bi-
schöflichen Laufen, in: Basler Jahrbuch, 1917, 86f., 95, sowie Karl Gauss, Basilea
Reformata: Die Gemeinden der Kirche Basel Stadt und Land und ihre Pfarrer seit der
Reformation bis zur Gegenwart, Basel 1930, 35, 64.

2 Album academiae Vitebergensis, hg. von Karl Eduard Foerstemann, Bd. 1, Leipzig

1841, 118b.

Michael Diller

37

theologische und religionspolitische Polemik verzichtete und somit
in den zeitgenössischen Bibliographien und Prosopographien nicht
erfassbar ist.

Viertens fehlen ein Nachlass und einschlägige Klosterakten.
Überdies taucht er bis 1548 in den zeitgenössischen und bis heute
publizierten Briefcorpora nur ganz am Rande (oft sogar namenlos)
als Drittperson und kaum als Briefschreiber oder -empfänger auf.
Allerdings belegen die wenigen erhaltenen Briefe aus seiner Feder
explizit und implizit, dass er an einer, bei Humanisten seltenen
epistolographischen Phobie litt. Dabei fragt es sich, ob dies durch
seine zurückhaltende Wesensart oder/und allenfalls durch diesbe-
züglich ungenügende humanistische Schulung bedingt war (vgl.
unten).

Fünftens ist darauf hinzuweisen, dass die bedauerliche Lücken-
haftigkeit seines frühen Lebenslaufes bis heute durch eine Fehlan-
zeige ergänzt wird, nämlich durch die Behauptung, er sei zusam-
men mit Wolfgang Musculus und Andreas Osiander 1542 von
Pfalzgraf Ottheinrich zur Reformation des Herzogtums Pfalz-
Neuburg berufen worden.3

Dass Diller – nach vorausgehender Bedrängung durch den in
Speyer anwesenden Augustiner(eremiten)provinzial und trotz ver-
geblichen Gegenmaßnahmen des Rates – am 30. August 1548 samt
dem Stadtschreiber und dem Lateinschulrektor (beide ebenso evan-
gelisch) durch den Kaiser proskribiert wurde und dass er nach Ba-
sel ins Exil ging, ist gut belegt und längst bekannt. Was zusätzlich
fehlt, sind Einzelheiten, sieht man von dem meist sehr allgemeinen
Hinweis ab, dass er angeblich 1548 als Flüchtling eine Stelle als
Prädikant im bischöflichen, jedoch damals evangelischen und der
Basler Kirche angehörenden Städtchen Laufen im Birstal (ehemals
Kt. Bern, heute Kt. Baselland) fand, bevor er Herbst 1552/Anfang

3 Eine Behauptung, die auf das 17. Jh. zurückzugehen scheint, jedoch schon von
Ney (vgl. oben Anm. 1) als falsch bezeichnet wurde. Auch die Untersuchung des reich-
haltigen Nachlasses von Musculus hat im Falle Musculus keinen Beleg dafür geliefert;
vgl. Reinhard Bodenmann, Wolfgang Musculus (1497–1563): Destin d’un autodidacte
lorrain au sie`cle des Re´formes, Genf 2000 (Travaux d’humanisme et renaissance 343),
433f. – Dieses Ergebnis dürfte auch für Diller gelten, zumal auch Michael Cramer-
Fürtig, Landesherr und Landstände im Fürstentum Pfalz-Neuburg: Staatsbildung und
Ständeorganisation in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts, München 1995, 180,
Anm. 28, betont, dass »keine Belege dafür [d.h. für Dillers Berufung] vorliegen«.

38

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

1553 als Hofprediger und Reformator zu Pfalzgraf Ottheinrich ins
wiedergewonnene Herzogtum Pfalz-Neuburg berufen wurde.

Neue Details hierzu sollen nun ohne Anspruch auf Vollständig-
keit im Folgenden beigebracht werden: Wichtigste Quelle für das
Auftauchen seines Namens in Basel und das Eintreffen daselbst ist
das Tagebuch des Basler Pfarrers Johannes Gast beziehungsweise
dessen kommentierte Ausgabe durch Paul Burckhardt.4 Demnach
erzählte Johannes Brenz, seinerseits als Flüchtling in Basel, Gast
am 11. Oktober 1548 aus dritter Hand über die auf Befehl des
Kaisers drohende Gefangensetzung des »Monachus Augustinianus
Michael« und zwei weiterer prominenter Neugläubiger in Speyer
sowie über deren Flucht (ohne Einzelheiten über letztere). Hierzu
verweist nun Burckhardt – und das ist das Neue und für uns Ent-
scheidende – auf zwei Briefe Gasts an Bullinger vom 12. März und
8. April 1549,5 welche die Anwesenheit Dillers in Basel belegen.
Tatsächlich findet sich im ersten nach einem einleitenden lapidaren
Aufschrei: »Argentina recepit Papatum« (Straßburg nahm das auf
eine Rekatholisierung hinzielende Interim an) folgende Angabe
über die schlimmen personellen Folgen dieser Unterwerfung:

D[ominus] Michael, Spirensis concionator, monachus Augustinianus, apud
nos agit. Bucerus, Fagius cum diacono in maiori templo iussi sunt abire
[Lorenz Offner am Straßburger Münster]6; fortassis Bucerus ad nos veniet
aut in Angliam.

Am 8. April ergänzt Gast folgendes:

Bucerus et Fagius abierunt, puto in Angliam; sibi ipsis fecerunt Hispanicas
vestes, quo minus agnoscantur; [...] Dominus Michael, Augustinianae sec-
tae monachus, qui concionatorem Spirae egit, apud nos est et vix evasit
Caesaris potentiam, et adhuc alii quidam fratres proscripti a Papistis hae-
rent apud nos ecclesiam expectantes ac legitimam vocationem.

4 Das Tagebuch des Johannes Gast, in: Basler Chroniken, Bd. 8, Basel 1945, bearb.

von Paul Burckhardt. Text der Chronik S. 111–449, hier 358ff.

5 Die betreffenden Angaben von Burckhardt nur aus der Zürcher Abschriftensamm-
lung Johann Jakob Simmlers und teilweise gekürzt bzw. ergänzt zitiert. Die Originale in
Zürich Staatsarchiv [Zürich StA], E II 366, bzw. 176 und 172.

6 Siehe Oseas Schadaeus, Summum Argentoratensium templum, Straßburg 1617,
93; Marie-Joseph Bopp, Die evangelischen Geistlichen und Theologen in Elsaß und
Lothringen, Neustadt a.d. Aisch 1959, 402, Nr. 3850; sowie op. cit., Ergänzungen und
Berichtigungen, 1965, 638, Nr. 3850.

Michael Diller

39

Damit ist ein, die bisherigen vagen Angaben (1548) wesentlich kor-
rigierender, knapper terminus ante quem für Dillers Ankunft in
Basel gegeben. Doch wie lässt er sich mit dem von Biundo erstmals
in die Diller-Prosopographie eingebrachten Faktum, dass Diller im
Studienjahr 1548/49 in Basel immatrikuliert wurde, vereinbaren?7
Tatsächlich findet sich in der Basler Matrikel unter dem Rektorat
des Dr. jur. Ulrich Iselin (1. Mai 1548–30. April 1549) der folgen-
de Eintrag: »Michael Dillerus, Spir[ensis] dioc[esis]«, jedoch leider,
wie in der gesamten Basler Matrikel fast ausnahmslos, ohne Mo-
nats- oder Tagesangabe.8 Zum Glück lässt sich dieser Mangel be-
heben: Einerseits durch die Ordnungszahl Nr. 63 (von insgesamt
76), welche ein Datum im Frühjahr 1549 nahelegt. Anderseits zeigt
ein Vergleich mit den datierten Einträgen einzelner in der Rekto-
ratsmatrikel vor und nach Diller eingetragener Studenten in die
Matrikeln des Oberen und Unteren Collegiums in Basel, dass tat-
sächlich ein Datum von ca. März/April 1549 angenommen werden
kann und somit volle Übereinstimmung mit Gasts Angaben be-
steht. Befremdlich bleibt freilich, dass der Speyerer Stadtreforma-
tor bloß sehr spröde, ja fast nichtsagend nur mit Namen und dem,
man muss fast sagen in evangelischen Matrikeln veralteten, »Spir.
dioc.« aufgeführt ist. Geht dies auf eine Nachlässigkeit Iselins zu-
rück oder erfolgte es auf Dillers ausdrücklichen Wunsch – ent-
sprechend seiner Bescheidenheit – oder nun sogar als Vorsichts-
maßnahme des Exulanten? Denn konnte er als Fremdling wissen,
wie sicher Basel 1549 vor kaiserlichen Pressionen hinsichtlich der
Ausweisung der Flüchtlinge war? Diesem Befund größter Zurück-
haltung hinsichtlich Dillers Persönlichkeit bei der Immatrikulation
lässt sich allerdings ein paralleles Faktum hinzufügen: Speyers Re-
formator wurde (ganz im Gegensatz zum prominenten Johannes
Brenz) weder vom Rat noch von der Universität, wie sonst üblich,
offiziell empfangen oder mit einem Weingeschenk in die Herberge
begrüßt! Ganz nebenbei sei noch die Frage gestattet, ob Gasts Aus-
drucksweise die Vermutung zulässt, Diller habe sich, wie zuvor

7 Georg Biundo, Die evangelischen Geistlichen der Pfalz seit der Reformation (Pfäl-
zisches Pfarrerbuch), Neustadt a.d. Aisch 1968, 86, Nr. 970. – Diese Angabe fehlt noch
bei demselben, in: RGG3, Bd. 2, Tübingen 1958, 196.

8 Die Matrikel der Universität Basel, hg. von Hans Georg Wackernagel, Bd. 2, Basel

1951, 60.

40

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

stets, bis zum Eintreffen in Basel des Mönchshabits, nun zusätzlich
als Tarnung aus Sicherheitsgründen (wie Bucer der spanischen
Kleidung) bedient.9

Wir halten fest: Anhand der dargelegten Fakten lässt sich nicht
von der Hand weisen, dass ein enger ursächlicher Zusammenhang
zwischen den geschilderten Vorgängen in Straßburg und Dillers
Flucht nach Basel besteht. Er kann somit zu Recht als »Interims-
flüchtling« bezeichnet werden. Was uns noch fehlt, sind Belege für
die Vermutung, dass er sich zwischen August 1548 und Frühjahr
1549 in Straßburg aufgehalten und dort in enger Verbindung mit
Bucer gestanden habe.

Mehr Klarheit bringt diesbezüglich Diller selbst anhand eines
kurzen, bei oberflächlichem Betrachten fast nichtssagenden Brief-
leins an Bucers Helfer in Straßburg, Conrad Hubert. Es datiert
vom 19. März 1549 und ist, wohl nicht grundlos, ohne Angabe des
Ausstellungsortes.10 Letzterer lässt sich indessen zweifelsfrei mit
»Basel« ergänzen. Denn Diller teilt darin Hubert mit, er habe des-
sen Schreiben an Johannes Gast übergeben. Diesen habe er aller-
dings auf der Gasse im Gespräch mit einer Drittperson angetroffen,
so dass ein Gespräch über den Inhalt unterbleiben musste. Viel
bedeutsamer im Hinblick auf Dillers Person und Biographie ist der

9 Allerdings ist nicht zu übersehen, dass der damals in Speyer anwesende Bartho-
lomaeus Sastrow (Bartholomaei Sastrowen Herkommen, Geburt und Lauff seines gan-
zen Lebens, auch was sich in dem Denckwerdiges zugetragen, so er mehrentheils selbst
gesehen und gegenwärtig mit angehöret hat von ihm selbst beschrieben, hg. von Gott-
lieb Christian Friedrich Mohnike, Teil 2, Greifswald 1824, 614) in seinem Passus über
Diller, dessen Predigttätigkeit und Abgang, schreibt: »Als die Key. Mt. fast ankam, lies
er sich aus den Monniches [i.e. Mönchs] kleidern weltliche Kleider machen unnd ent-
wich«. Doch darf nicht vergessen werden, dass Sastrows rein erzählende Passagen erst
gut 50 Jahre später aus dem Gedächtnis redigiert wurden und dass dabei zahlreiche
Ungenauigkeiten und Irrtümer mit einflossen: Dillers Namen kennt er nicht; macht ihn
zu einem Barfüßerprior, in dessen Kloster alle Brüder gut evangelisch waren, jedoch
weiter die Mönchskutten trugen (trifft, bezogen auf das Augustinerkloster und die
Mehrzahl nicht zu), und der ausschließlich (was nicht zutrifft) in der Barfüßerkirche
predigte. Ähnliche Falschaussagen und Ungenauigkeiten auch an anderen Stellen (z.B.
»Andreas« Musculus statt »Wolfgang«; »Statue« des Erasmus im Basler Münster statt
»Epitaph/Grabmal«). Somit darf die Angabe über den Kleiderwechsel bezweifelt wer-
den, zumal für einen Fliehenden die Umarbeitung des Kleides aus Zeitgründen nur
schwer vorstellbar ist und die Kutte dem Flüchtling mehr Sicherheit gegenüber den
gewalttätigen spanischen Truppen geboten hätte.

10 Straßburg, Archives de la Ville et de la Communaute´ urbaine, AST 155, 345 (s.

unten Anhang Nr. 1).

Michael Diller

41

im Brief enthaltene Hinweis auf die mit Hubert geschlossene
Freundschaft, die es brieflich weiter zu pflegen gelte, sowie ganz
besonders darauf, dass es Bucers ausdrücklicher Wunsch gewesen
sei, allfällige Briefe Dillers an ihn nach England über Hubert zu
spedieren. Damit ist eine enge Verbindung mit Bucer belegt, ja man
kann vermuten, dass Michael im Hause Bucers oder mit dessen
Hilfe bei Hubert Unterschlupf fand. Damit schließt sich der Kreis
der Beweisführung: Diller war offensichtlich erst zum Abgang aus
Straßburg gezwungen, als Bucer nach England auswanderte und
dessen Haushalt aufgelöst wurde. Das veranlasst uns, einen zeitli-
chen und ursächlichen Zusammenhang zwischen dem, was Gast an
Bullinger über die Vorgänge in Straßburg (Unterwerfung unters
Interim) schreibt, und dem Abgang beider zu sehen: Abreise Bucers
am 6. April, Ankunft in England am 23. April 1549.11 Dillers An-
kunft in Basel kurz vor dem 12. März. Nun war Diller wirklich ein
»Interimsflüchtling«!

Einen weiteren, leider chronologisch vagen Beleg für Dillers Auf-
enthalt bei Bucer bietet Hubert selbst. Dies in seiner an den Freund
Michael Diller gerichteten Widmungsepistel vom 15. Februar
1562, die er seiner Publikation über Bucers Aufenthalt, Tod usw.
in England voranstellte. Denn als Begründung für diese Zueignung
gibt Hubert an: Bucer sei Diller sehr gut bekannt und mit ihm
befreundet gewesen genau wie auch er, Hubert, selbst. Sie beide
seien durch Bucer »belehrt«, »geschult« worden, ganz abgesehen
davon, dass Diller während mehrerer Monate Bucers Gastfreund-
schaft genossen habe. 12

11 Jean Rott, in: Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne [NDBA], Bd. 2,

Straßburg 1983, 400.

12 Historia vera de vita, obitu, sepultura [...] D. Martini Buceri et Pauli Fagii [...],
1562, Kolophon auf Bl. 215v: »Excusum Argentinae apud Paulum Machaeropoeum
[i.e. Paul Messerschmidt], sumptibus Iohannis Oporini, Anno M.D.LXI«. – Die Quel-
lentexte auf den foliierten Blättern wurden somit bis Ende 1561 gedruckt. Der Vorspann
mit der Widmungsepistel, dem Inhaltsverzeichnis (a4r–v, a5r) und einem scharfen Ge-
dicht Oporins In Antichristum et membrorum eius rabiem [...] wurde erst nachträglich
gedruckt und beigefügt, wie das Datum der Widmungsepistel und die Jahreszahl auf
dem Titelblatt zeigen. Veranlasst wurde die Publikation (als Vorreiter für die geplante,
jedoch unterbliebene Ausgabe von Bucers Werken durch Oporin) auf der Frankfurter
Herbstmesse 1561 im Gespräch zwischen Hubert und Oporin. Der für uns einschlägige
Passus: »Tibi vero, mi optatissime Dillere, idcirco hoc volumen mitto: Primum quia tibi
notissimus atque familiarissimus Bucerus fuit, ut item mihi. Deinde quia ambo illius

42

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

Einzelheiten über Dillers Aufenthalt in Basel, wie zum Beispiel
Empfang, Unterbringung, Tätigkeit, Umgang mit Kollegen liegen
bisher nicht vor. Dies zumal Diller in einem weiteren, zweifellos
ebenso in Basel geschriebenen Brieflein an Conrad Hubert vom 19.
August 154913 nebst Mitteilungen über ein Gedicht und ein Psal-
menbuch sich zwar nach Bucers Ergehen erkundigt, Grüße an Hu-
berts Frau übermittelt, aber leider die Kürze des Briefes nur mit
seinem bisher schlechten Gesundheitszustand entschuldigt.

Besser und chronologisch richtiger, als es anhand von Gauss’
bisherigen Angaben14 möglich war, sind wir nun zusätzlich über
Dillers Berufung als Hauptpfarrer nach Laufen anhand von neuem,
Gauss unbekanntem Quellenmaterial unterrichtet. Dieses betrifft
Dillers Vorgänger in Laufen. Letzterer, bisher nur als Caspar N.
von 1542 bis 1548 nachgewiesen,
lässt sich nun dank einem
Schreiben des Basler Antistes Oswald Myconius an Bullinger vom
8. Februar 155015 als Caspar Schwicker identifizieren, der zur Zeit
todkrank ist. Er scheint vor seiner Berufung nach Laufen Buchfüh-
rer gewesen zu sein und in Geschäftsverbindung mit Froschauer in
Zürich gestanden zu haben. Auf diese geht eine Geldsache zurück,
die nun Bullinger im Auftrag von Schwickers Frau vor dessen Tod
bereinigen soll. Somit kann als sicherer, wohl knapper terminus
post quem für Dillers Amtsantritt der 8. Februar 1550 gelten.16

praeceptis eruditi sumus, praetereo ius hospitii, quo te illa devinxerat non paucis men-
sibus: cuius liberalitatis, non dubito, quin gratissima tibi atque iucundissima sit me-
moria.« – Vgl. auch den kurzen Nachtrag, den Richard Raubenheimer seinem Artikel:
Martin Bucer und seine humanistischen Speyerer Freunde, in: Blätter für pfälzische
Kirchengeschichte 32 (1965), 51f. anfügt und der im Zusammenhang mit unserer The-
matik steht. Diese Angaben sollen angeblich auf »hs. Notizen« von Hans Rott »zu
Auszügen aus dem Speyerer Stadtarchiv« beruhen. Sie dürften jedoch auf die nun von
uns benutzten Dillerbriefe auf dem Thomasarchiv zurückgehen. Denn sie belegen bereits
erstmals vermutungsweise Dillers Aufenthalt bei Bucer 1548/49.

13 Straßburg, Archives de la Ville et de la Communaute´ urbaine, AST 155, 347f. (s.

unten Anhang Nr. 2).

14 Siehe oben Anm. 1, Schluss.
15 Zürich StA, E II 336, 309.
16 Über Schwickers Person ließ sich bisher nur wenig eruieren: Am 13. März 1538
wurde er in Basel eingebürgert sowie gleichzeitig in die Kaufleutezunft zum Safran
aufgenommen, jedoch leider hier wie dort ohne Berufsbezeichnung: Basel Staatsarchiv
[Basel StA], Öffnungsbuch VIII, Bl. 52v: »Caspar Swicker vonn Kirchenn ann Neckar
i[st] b[urger] g[eworden]«; Basel StA, Safranzunft 25, 139. Über seine Berufung nach
Laufen s. auch Beat Rudolf Jenny, Zu Sebastian Münster, in: Schweizerische Zeitschrift
für Geschichte 15 (1965), 94. – Auffallend ist, dass ihm offenbar eine akademische

Michael Diller

43

Bemerkenswert ist dabei, dass er daselbst auf einen Landsmann aus
Bretten, den Diakon Conrad Schreck, stieß. Letzterer war vor sei-
nem Amtsantritt 1547 Leiter der Basler Theodorsschule gewesen.
Dass Diller ihn schätzte, zeigt die Tatsache, dass er ihn anlässlich
seines Weggangs als Nachfolger empfahl.17 Spätestens 1563 wech-
selte Schreck in das markgräfliche Weil am Rhein bei Basel und
starb daselbst 1564 an der Pest.18 Wir sind über ihn und seine
Amtstätigkeit anhand von Basler Quellen besser informiert als
über Schwicker und Diller, da er als Diakon vom Basler Petersstift
eingesetzt wurde, während für Dillers Prädikatur (Leutpriesteramt)
das Domstift zuständig war und uns entsprechende Nachforschun-
gen auf dem Generallandesarchiv in Karlsruhe, wo sich dessen Ar-
chiv befindet, nicht möglich waren.

Leider lässt sich vorläufig Dillers Berufung durch Ottheinrich,
abgesehen von seinem Abgang aus Laufen in der ersten Oktober-
hälfte 155219, nur aus sekundären Quellen belegen.

Es handelt sich hier um zwei Briefe des gelehrten Diakons zu St.
Leonhard in Basel, Conrad Lycosthenes, einem Mitglied des Krei-
ses um den Drucker Oporin. Nach dem Abschluss des Passauer
Vertrages vom 15. August 1552 sowie der dadurch bedingten Auf-
hebung des Interims und der Rückgabe von Pfalz-Neuburg an Ott-
heinrich, teilt Lycosthenes schon am 1. September 1552 folgendes
an Bullinger mit20: Ottheinrich rufe die vertriebenen Prädikanten
zurück. Zu diesen gehöre der in der Basler Landschaft tätige Mi-
chael Diller, ein in allen Wissenschaften sehr erfahrener Mann
(»vir in omni doctrinarum atque linguarum genere doctissimus«),
der vor vier Jahren vom Kaiser wegen des Evangeliums verbannt
wurde und seither in der Stadt Laufen Hauptpfarrer gewesen sei

Ausbildung mangelte. Herkunft war offensichtlich Kirchheim/Teck (Württemberg). Be-
steht vielleicht ein Zusammenhang mit einem »Balthasar Schwicker de Kirchen«, der
am 15. Juni 1509 in Tübingen immatrikuliert und dort am 23. Dezember 1511 Bak-
kalaureus wurde? (Die Matrikel der Universität Tübingen, hg. von Heinrich Hermelink,
Bd. 1, Tübingen 1906, 170, Nr. 20).

17 Gauss, Die Reformation im baslerisch-bischöflichen Laufen, 86f.
18 Über Schreck s. Die Amerbachkorrespondenz [AK], Bd. 7, Basel 1973, 247f., Nr.
3164; 379ff., Nr. 3239; Bd. 8, Basel 1974, 121, Nr. 3461; Bd. 9/1, Basel 1982, S.
XLIIIf.

19 Basel StA, St. Peter, JJJ 78: Am 15. Oktober 1552: »nechst vergangner wuchen«.
20 Zürich StA, E II 366, 18: Ein Hinweis auf diesen und den folgenden Brief mit
kurzem Zitat schon bei Gauss, Die Reformation im baslerisch-bischöflichen Laufen, 95.

44

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

(»ecclesiae hactenus praefuit«). Im zweiten Brief vom 17. Oktober
155221 erwähnt er Diller erneut mit dem Hinweis, er habe diesem
Bullingers Brief an den Gesandten des englischen Königs überge-
ben, damit er dieses Schreiben auf dem Weg nach Heidelberg zu-
verlässig weiterspedieren könne (»ex agro Basiliensi vocatus ad ec-
clesiae ministerium, Heydelbergam properans eas probe curabit«).
Chronologisch steht diese Angabe in bestem Einklang mit dem
oben erwähnten Abgang Dillers aus Laufen. Aber wer wollte nicht
bedauern, dass Lycosthenes Diller auch hier erneut nur mit dem
gleichen, geradezu formelhaften oben zitierten Epitheton ehrt und
ihn uns damit als Menschen kaum näher bringt. Oder müssen wir
den Grund dafür erneut in Dillers zurückhaltendem, man möchte
sagen mönchischen Wesen suchen, zwar geeignet für eindringlichen
Predigtdienst, nicht aber zu wissenschaftlich-gesellschaftlichem
Glanz und zupackendem reformatorischem Handeln?

Trotzdem gilt es festzuhalten, dass Diller in Basel nicht nur als
Flüchtling und stiller Gelehrter geduldet wurde, sondern offen-
sichtlich als Prädikant willkommen war. Dies dürfte nicht nur auf
seinem zurückhaltenden, irenischen, jeglicher Polemik abholden
Wesen beruht haben, sondern vermutlich auch auf seiner engen
Verbindung mit Bucer und der Tatsache, dass er sich 1546 über
Luthers Ausfälle gegen die Schweizer missbilligend geäußert und
sich so vom extremen Luthertum distanziert hatte22.

21 Zürich StA, E II 366, 15. – Ein Bittgesuch Ottheinrichs an den Basler Rat um
Überlassung Dillers lässt sich nicht finden, obwohl Ottheinrich in gutem Einvernehmen
mit Basel stand. Dies zeigt ein Schreiben des seines Herzogtums Beraubten aus Mark-
grafenbaden (Baden-Baden) vom 15. Mai 1549 (Unterschrift eigenhändig). Darin teilt er
dem Basler Rat mit, er habe den Meister Johannes Leo zu seinem Leibarzt und Diener
bestellt. Dieser werde mit Weib, Kind und Hausrat demnächst zu ihm ziehen, und er
bitte die Basler, ihn zollfrei abziehen zu lassen und seinen Abzug zu fördern (Basel StA,
Pfalz A 3). Leo lässt sich wahrscheinlich mit einem in Basel im Studienjahr 1547/48 als
Nr. 21 ohne Herkunftsbezeichnung immatrikulierten »Johannes Löw, medicinae disci-
pulus – 6 sh.« identifizieren (Die Matrikel der Universität Basel, Bd. 2, 52). Ob er
identisch ist mit einem in Freiburg/Br. am 6. Mai 1551 immatrikulierten »Jo. Leo,
Lucernensis«, wie die Matrikel der Universität Basel vermutet, ist fraglich.

22 Julius Ney in RE3 (wie oben Anm. 1), 661, Z. 45f.; leider ohne Beleg. – Vielleicht
bezieht sich Ney hier auf einen Brief Dillers vom 15. Juni 1546, der an einen ungenann-
ten Freund (mit Grüßen an dessen Vater) gerichtet ist. Dieser Brief wurde erstmals durch
Johannes a Via (i.e. zum Wege; später Hofprediger in München), in: Ad calumnias
confessionistarum [...], [Mainz: Franz Behem,] 1557 (Verzeichnis der im deutschen
Sprachbereich erschienenen Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000

Michael Diller

45

Eine Frage zu Dillers Basler Tätigkeit und seiner Biographie ins-
gesamt bleibt noch offen: Welchen Zivilstand hatte er? Zwar erüb-
rigt sie sich bis 1548, da sein Status nach wie vor der eines Au-
gustinerpriors war, der durch seine sittliche Lebensführung vorteil-
haft von seinen altgläubigen geistlichen Kollegen abstach und da-
durch seine evangelische Predigttätigkeit umso glaubhafter machte.
Doch von 1550 an war er als evangelischer Prädikant entsprechend
reformatorischem Brauch gleichsam zur Heirat gezwungen. Auch
dies lässt sich nun nachweisen. Denn ähnlich wie Oekolampad,
Bucer und andere Kollegen fügte er sich den reformatorischen Er-
fordernissen und heiratete, und zwar ebenfalls eine Witwe: Näm-
lich Magdalena Schetzlin (Schätzlin), die hinterlassene Frau seines
Vorgängers. Als Faktum ohne Namen teilte dies Simon Sulzer, da-
mals noch Pfarrer zu St. Peter in Basel, am 24. Juli 1550 als einzige
Nachricht von Belang dem spanischen Emigranten und Bibelüber-
setzer Francisco de Enzinas (Dryander) in Straßburg mit23. Wohl
deshalb, weil letzterer – zum Bucerkreis gehörend – 1548/49 in
Straßburg mit Diller bekannt geworden sein dürfte: »Neuigkeiten
gibt es hier (sc. in Basel) keine, außer dass Herr [i.e. Pfarrer] Mi-
chael eine Frau genommen hat«.

Der Name und das ungefähre Todesdatum der Magdalena lassen
sich zum Glück aus folgenden amtlichen Akten erschließen: Am
24. April 1578 wurde in Basel nach ihrem Tod die Inventarisierung
von Haus, Hab und Gut infolge Kinderlosigkeit24 zuhanden allfäl-

[VD16], Nr. Z 657), Bl. GIIv–GIIIv publiziert. Aus ihm hat Karl Sudhoff, C. Olevianus
und Z. Ursinus: Leben und ausgewählte Schriften, Elberfeld 1857, 69, den einschlägigen
Hauptpassus zitiert: »Cuius quidem calamitatis autor inprimis est Lutherus; cuius qui-
dem impium furorem feramque et immanem barbariem evasisse illum virum N. ex
animo gaudeo« (sollte durch »N« vom Herausgeber zur Abschwächung der Aussage
der Name Luthers getilgt worden sein? – Diese Hinweise sind Rainer Henrich zu ver-
danken). – Allerdings kann diese schriftliche Äußerung Dillers den Baslern 1549 kaum
bekannt gewesen sein. Doch ist anzunehmen, dass er sich mündlich in gleicher Weise
geäußert hat. Vgl. hierzu auch die übereinstimmenden Bemerkungen von Bullingers
Korrespondenten im Frühjahr 1546 im Zusammenhang mit Luthers Tod, s. Heinrich
Bullinger Briefwechsel, Bd. 16, Zürich 2014, Nr. 2369, 2382, 2389f., 2392, 2395 und
2415.

23 Francisco de Enzinas: Epistolario, hg. von Ignacio J. Garcia Pinilla, Genf 1995
(Travaux d’humanisme et renaissance 290), 578 und 580. Auf S. 581, Anm. 5, ist
Michael »possiblemente« richtig mit Diller identifiziert. Eine zusätzliche Angabe über
Dillers Basler Aufenthalt (mit Verweis auf: Das Tagebuch des Johannes Gast, 360, Anm.
97) beruht jedoch auf einem Missverständnis.

46

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

liger auswärtiger Erben vollzogen25. Es handelte sich um die an
attraktiver Stelle gelegene geräumige Liegenschaft Ecke Petersgra-
ben/Petersplatz (gegenüber dem ehemaligen Zeughaus, nun Kolle-
giengebäude), heute St. Petersplatz 20. Dieses Haus hatte Magda-
lena vier Jahre nach dem Tod ihres zweiten Gatten am 18. Dezem-
ber 1574 vom bekannten Basler Tuchhändler und Deputaten An-
dreas Ryff und dessen Frau zum hohen Preis von 252 Pfund ge-
kauft.26 Die Kaufsumme, die gute Lage sowie das umfängliche
Mobiliar belegen, dass die Käuferin vermögend gewesen sein muss.
Handelte es sich bei diesem Reichtum um ihr Frauengut, oder hatte
Diller diesen im Dienst Ottheinrichs oder seines Nachfolgers, des
Pfalzgrafen Friedrich III., erworben? Zur Herkunft Magdalenas
kann nur vermutet werden, dass sie – wie ihr erster Mann – aus
Württemberg stammte. Rätselhaft und damit ein letztes Mal ty-
pisch für Diller bleibt, weshalb seine Witwe 1574 (oder allenfalls
gleich nach seinem Tod) nach Basel übersiedelte. Mit dem Thron-
und Konfessionswechsel in der Kurpfalz scheint kein Zusammen-
hang zu bestehen, da dieser erst 1576 erfolgte.

Dillers Beziehungen zu Basel nach 1552 scheinen sehr locker
gewesen zu sein, obwohl er 1556 mit anderen zusammen bei der
von Sulzer stark geförderten Glaubensänderung in der oberen
Markgrafschaft mindestens hinsichtlich des Glaubensbekenntnis-
ses mit federführend war. Belegbar, jedoch verloren, sind immer-
hin drei Briefe Dillers an Sulzer von 1554 und 1557. Doch lassen
die betreffenden Hinweise kaum auf ein enges Verhältnis zwischen
den beiden schließen.27

24 Dies ist durch einen weiteren, letzten Brief Dillers an Hubert belegt: Heidelberg,
8. Januar [1557]: Straßburg, Archives de la Ville et de la Communaute´ urbaine, AST
155, 343f.: »Liberis careo, nec tamen et hic habeo, quod de diuinia dispensatione
querar« (s. unten, Anhang Nr. 3). Von Bedeutung, allenfalls sogar für Dillers Frühzeit,
ist, dass er darin Bucer ausdrücklich als seinen »praeceptor« (vgl. oben) bezeichnet und
seine enge, spätestens seit 1542 nachweisbare Verbindung mit ihm durch den Besitz
eines streng gehüteten Bucerautographs belegt. – Diese enge Verbundenheit zwingt zwar
zur Frage, ob Dillers vorsichtiges Verhalten und Vorgehen, insbesondere das konsequen-
te Beibehalten des Prioramtes und der Mönchskutte, also gleichsam seine Taktik, auf
Bucers Einfluss zurückgehen. Doch würde das Verfolgen dieser Thematik den engen
Rahmen der vorliegenden Arbeit sprengen.

25 Basel StA, Gerichtsarchiv K 13, Bl. 259r–260v.
26 Basel StA, Hist. Grundbuch, St. Petersplatz 20. Später »Grabeneck« genannt.
27 Briefwechsel der Brüder Ambrosius und Thomas Blaurer 1509–1567, hg. von

Michael Diller

47

Auf ein Kuriosum bleibt in diesem Zusammenhang noch hin-
zuweisen: In den Basler Kirchenakten liegt ein in Heidelberg abge-
fasster eigenhändiger theologischer »Warnbrief« des Justus Velsius
an Diller vom 19. April 1558 vor.28 Wie und weshalb mag dieser
nach Basel gelangt sein? Es ist kaum anzunehmen, dass er 1578
von kundiger, theologisch-kirchengeschichtlich interessierter Hand
aus Magdalenas Nachlass herausgefischt wurde, zumal ein solcher
Aktenfundus im Nachlassinventar gar nicht aufgeführt ist. Viel
eher möchte man folgendes annehmen: Diller stellte dieses Doku-
ment im Juli 1561 den Baslern zu, um sie anlässlich von Velsius’
Reise nach Basel und Zürich über dessen Theologie zu informieren
und vor seiner ebenso arroganten wie abstrusen missionarischen
Zudringlichkeit zu warnen. Könnte man dies nicht als zusätzlichen
Beleg für Dillers irenisches Naturell und sein in diesem Sinn stets
überlegtes kirchenpolitisches Handeln auffassen, das allen Extre-
men abhold war?

Traugott Schiess, Bd. 3, Freiburg/Br. 1912, Nr. 1901, S. 237: Sulzer an Ambrosius
Blarer, Basel, 7. Februar 1554 (wo zwei Briefe bezeugt sind): Hoffnung auf Religions-
freiheit in Bayern sowie Ablehnung der spanischen Inquisition daselbst, »unde factum,
ut D. Michael Dillerus, qui paulo ante tristiora nuntiaverat, me optime de eo principatu
sperare iusserit«. – Historiae ecclesiasticae saeculi [...] XVI [...] Supplementum, hg. von
Johann Fecht, Frankfurt/M. et al. 1684, 63: Sulzer an Marbach in Straßburg, Basel, 24.
Februar 1557: »De praestita opera tua in Palatinatu scripsit ad me Dillerus.«

28 Abdruck in AK, Bd. 6, Basel 1967, Anhang Nr. 7, S. 586f. Die daselbst leider
weggelassene Adresse, welche den Empfänger eindeutig identifiziert, lautet: »D. Mi-
chaeli Dillero, Illustrissimi Electoris Palatini etc. concionatori, amico suo in Christo
dilecto«. – Über Velsius’ Beziehungen zu Basel und seine Besuche daselbst 1561 s. AK,
Bd. 6, Basel 1967, Nr. 2750; Bd. 11/2, Basel 2010, Nr. 4641f. und 4649.

48

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

Anhang

Drei Briefe Dillers an Hubert aus dem

Straßburger Thomasarchiv

In (....): Auflösung von Kürzeln und abgekürzt zitierten Namen.
In [....]: Ergänzungen des Herausgebers.

1

Michael Diller an [Conrad Hubert1 in Straßburg]

[Basel]2, 19. März 1549

Autograph: Straßburg, Archives de la Ville et de la

Communaute´ urbaine, AST 155, S. 3453

Wie dies bereits in [Straßburg] abgemacht wurde, benutzt Diller die sich ihm darbie-
tende Gelegenheit eines sich [nach Straßburg] begebenden Boten, um Hubert zu grüßen
und diesem gemäß Bucers Vorgaben einen Brief für Letzteren zur Weitervermittlung
anzuvertrauen. – Er hat Huberts Brief [Johannes] Gast übergeben, allerdings gerade als
dieser auf einem Stadtplatz ein Gespräch mit jemand führte. Gast wird also kaum schon
die Gelegenheit gehabt haben, den Brief in aller Ruhe zu lesen. – Grüße an Huberts
Gattin [Margareta], welcher Diller eine gute Entbindung wünscht.

Gratiam et pacem a Deo per Christum, Amen. Quemadmodum, mi
Conrade, frater in Domino charis(sime), cum istic4 essem, inter nos
convenit, ut subinde nos literis mutuo salutaremus, ita nunc visum
breves hasce literas ad te dare, cum quod hoc communio religionis
poscere videatur, tum quod d(ominus) M(artinus) Buc(erus) voluit,
ut, siquidem ad eum scribere cogitarem, per te perferri curarem.5
Quare maximopere abs te contendo, ne graveris has literas6 illi

1 Der Adressat geht aus dem Inhalt des Briefes wie auch aus der auf dem Original

später angebrachten handschriftlichen Notiz »Dillerus Mich. Huberto« hervor.

2 Basel als Ausstellungsort ergibt sich aus dem Inhalt.
3 Adresse fehlt. – Der untere Teil des Briefblattes (wo sich wohl auch die Adresse
befand) wurde abgeschnitten. Das ursprüngliche Folioblatt wurde demzufolge auf ein
Quartblatt verkürzt.
4 In Straßburg.
5 Bucer wusste nämlich, dass er Straßburg verlassen müsse. Dazu kam es auch am 6.
April 1549; s. Jean Rott, Correspondance de Martin Bucer: Liste alphabe´tique des
correspondants, Straßburg 1977, 100.

6 Dieser Brief Dillers an Bucer ist nicht bekannt.

Michael Diller

49

primo quoque tempore reddere. Facies utrique rem longe gratissi-
mam. Scripsissem prolixius, ni urgendo nimis obstitisset nuncius.
Literas tuas d(omino) Gastio7 – sed in platea et cum nescio quo
colloquenti – reddidi, ita ut nec illi commode legere nec mihi illi
operam dare licuerit.

Vale in Christo foeliciter et in praesens boni consule. Uxori tua8
foelicissimum puerperium9 meo nomine precare, quam et salutabis
diligenter. Dat(um) 19. Mart(ii) Anno 49.

Michael Dillerus, tuus in omnibus

2

Michael Diller an Conrad Hubert in Straßburg

[Basel]1, 19. Aug. 1549

Autograph: Straßburg, Archives de la Ville et de la

Communaute´ urbaine, AST 155, S. 347f.2

Diller lässt [Hubert] seine Abschrift der Verse zukommen, die dieser in seinem Exem-
plar vermisst. Da seine Handschrift schlecht ist, ist er bereit, eine neue Kopie davon zu
veranlassen, sollte Hubert sie nicht lesen können. In Huberts [Exemplar] seines Buches
befinden sich genauso viele Psalmen wie in Dillers Exemplar. – In Straßburg soll es
keine Änderungen geben, was Diller sehr freut. Aus [Basel] ist nichts Neues zu melden.
Hubert soll etwaige Nachrichten über M[artin] B[ucer] und England mitteilen. – Er soll
ferner tapfer weiter predigen und Diller den Gebeten seiner Frau [Margareta] empfeh-
len. – [P.S.:] Diller geht es gesundheitlich nicht so gut. Er hofft ein nächstes Mal länger
schreiben zu können.

Gratiam et pacem a D(omino) Jesu Christo, Amen. Mitto tibi, hu-
manissime Chonrade, versiculos, quos in tuo libro desiderari vere
deprehendisti. Male pingo. Si legere non potes, fac sciam. Dabo

7 Der Brief Conrad Huberts an Johannes Gast ist nicht bekannt.
8 Man kennt nur deren Vorname Margareta. Sie stammte aus der Stadt Konstanz

oder aus deren Umgebung; s. Jean Rott, in: NDBA, Bd. 17, 1680.

9 Aus der Ehe Huberts ist nur ein Kind bestätigt, nämlich der Sohn Samuel, der
jedoch bereits im Januar 1543 geboren war und demzufolge hier nicht in Frage kommen
kann; s. Jean Rott, in: NDBA, Bd. 17, 1680f.; Martin Bucer Briefwechsel, Bd. 7, hg. von
Berndt Hamm et al., Leiden et al. 2008, 144, Anm. 59, und S. 446.

1 Der fehlende Ausstellungsort ergibt sich aus dem Inhalt im Zusammenhang mit

Nr. 1.

2 Folioblatt.

50

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

operam, ut denuo et diligentius describantur. Cupio enim tibi
meum erga te studium omnino approbari. Psalmi in meo libro sunt
totidem, quot tu in scheda annotasti.3

Audio nihildum istic4 esse mutatum5, id quod incomparabile

mihi gaudium parit.

Nihil novi hic6 habemus. Caeterum, si tu quid habes maxime de
d(omino) M(artino) B(ucero) et rebus Anglicis, candidus nobis im-
perti.

Vale et Christum sincere praedicare constanter perge. Saluta meo
nomine uxorem tuam7, optimam foeminam, cuius item precibus
me8 commendo.9 Da(tum) 19. Augusti Anno 1549.

Fui hactenus et adhuc sum parum firma valetudine. Scripsissem

fortasse alioqui copiosius.

Michael Dillerus, tuus omnino.

[Adresse rückseitig quer:] Pietate et eruditione praestanti viro D.
Chonrado Humberto, ministro ecclesiae Argentoraten(sis) ad Divi
Thomae, fidelis(simo) fratri et amico optimo.

3 Die Schrift, auf die hier angespielt wird, beinhaltete offenbar nur eine Auswahl
von Psalmen, sonst hätte Hubert nicht nach deren Anzahl gefragt. Ferner wird es sich
um einen Basler Druck gehandelt haben, zumal die Verse, die auf den Blättern gedruckt
waren, die ausgerechnet in Huberts Exemplar fehlten, in Basel abgeschrieben werden
konnten. – Den hier gemeinten Druck konnten wir leider nicht ermitteln.

4 In Straßburg.
5 Darauf folgt ein gestrichenes esse.
6 In Basel.
7 Margareta N.; s. oben Brief Nr. 1, Anm. 8.
8 me am Rand ergänzt mit Einfügezeichen.
9 Diller wird dem Ehepaar Hubert seine Heiratspläne anvertraut haben.

Michael Diller

51

3

Michael Diller an Conrad Hubert in Straßburg

Heidelberg, 8. Jan. [1557]1

Autograph: Straßburg, Archives de la Ville et de la

Communaute´ urbaine, AST 155, S. 343f.2

Nicht nur Hubert, sondern auch Diller ist dafür verantwortlich, dass es in der Vergan-
genheit nur selten zu einem Briefwechsel kam. Dies ist nun nachzuholen, allerdings mit
Hilfe von Johannes Flinner, der sich bereit erklärt hat, Hubert zu schreiben, wenn Diller
die Zeit dazu nicht finden sollte. Flinner verlangt aber, dass Diller ihm stichpunktartig
das, was zu schreiben ist, auf einem Blatt vormerkt. – Diller ist sowohl Gott als dem
Kurfürsten [Ottheinrich] dankbar, dass es ihm so gut geht. – Er hat zwar keine Kinder,
beschwert sich aber deswegen auch nicht. – Er hofft nun längere Zeit in [Heidelberg]
verbringen zu dürfen und gedenkt nicht, nach [Pfalz-Neuburg] in Bayern zurückzukeh-
ren. – Huberts Vorhaben die [unveröffentlichten] Schriften Bucers zu publizieren, gefällt
Diller sehr. Allerdings gibt es in Bucers Schrift »De Regno Christi« Aussagen über die
Ehe, die, auch wenn nicht falsch, ungewöhnlich sind, und manche schockieren, ja an-
dere zur Kritik veranlassen könnten. Ehe Hubert das Buch [ins Deutsche] übersetzt und
es dem Kurfürst [Ottheinrich] widmet, sollte er zuvor selbst bei diesem nachfragen. –
Auch wenn Diller sich öfters weigerte, dem Engländer Vale´rand [Poullain] die von
Bucers eigener Hand verfasste »Exomologesis« weiterzugeben, ist er bereit sie Hubert
zu übermitteln, doch nur wenn dieser ihm dafür ein anderes Autograph Bucers schenkt;
keiner besitzt nämlich so viele Autographen Bucers wie Hubert. Die Veröffentlichung
dieser Handschriften wird gewiss der Kirche von Nutzen sein. Dies trifft auch für die
Schrift »De Regno Christi« zu, solange diese nur auf Latein erscheint. – Diller und seine
Gattin [Magdalena Schetzlin] lassen Hubert und dessen Frau [Margareta] grüßen. In
einem nächsten Brief wird Diller das, was Hubert beschäftigt, behandeln. Grüße an
[Johannes] Marbach und an [Johannes] Sturm. Sturm soll das von [Johannes] Sleidan
begonnene Werk [De statu religionis et reipublicae] fortsetzen, zumal er es wie kein
anderer kennt. Weiteres wird Flinner berichten.

S(alutem) d(ico). Nec ego equidem sum extra culpam, optime mi
Chonrade, ut ingenue fatear, quod res est, quod rarius a nobis
ultro citroque literae commeant. Sed, quod neglectum est, crebri-
oribus post hac literis pensare studebimus. Caeterum rogavi d(omi-
num) I(oannem) Flinnerum,3 comunem amicum et fratrem, ut,
quoniam mihi non vacaret, meo nomine ad te scriberet. Quod qui-
dem se libenter facturum recepit, sed hac lege, ut ego capita epis-
tolae breviter notarem et veluti delinearem; id quod mihi facile
persuasit.

1 Das Jahr ergibt sich eindeutig aus dem Inhalt, wie z.B. aus der Anspielung auf

Sleidans Tod: 31. Oktober 1556.

2 Folioblatt. – Adresse quer unter dem Brieftext im mittleren Teil der S. 344.
3 Johannes Flinner (1520–1578), damals Domherr an der Heiliggeist-Kirche in Hei-

delberg; s. Bodenmann, Wolfgang Musculus, 437, Anm. 26.

52

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

Primum igitur res meae recte habent, id quod Domino, bonorum
omnium fonti et suppeditatori, debeo et secundum Deum illus-
triss(imo) Electori4.

2. Liberis careo, nec tamen et hic habeo, quod de divina dispen-

satione querar.

3. Credo me hic, numine aspirante aliquantisper mansurum; cer-

te in Bavariam5 non rediturum.

4. Consilium illud tuum de d(omini) Buceri, praeceptoris mei,
libris edendis6 mihi maximopere placet. Inesse tamen videntur in
praeclaro illo opere »De regno Christi«7 duntaxat, ubi de causis
matrimonialibus disputat, quaedam fortassis duriora, quam quo-
rundam aures ferre possint, non quia non vera, sed quia insolentia;
quibus8, quanq(uam) non facile a quoquam possint refutari, vereor
tamen, ut illis, qui sive petulantia sive morositate malunt arrodere
et torquere aliena9 quam candide – quod bonorum virorum est –
interp(re)tari, sententiam suam sit approbaturus10. Quod quidem

4 Kurfürst und Pfalzgraf Ottheinrich von der Pfalz.
5 Gemeint ist Pfalz-Neuburg.
6 Zu diesem Vorhaben Huberts, das mindestens auf das Jahr 1556 zurückgeht, s.
Reinhard Bodenmann, Martin Bucer, 1491 a` 1991: Plaidoyer pour une nouvelle biblio-
graphie, in: Martin Bucer and Sixteenth Century Europe, hg. von Christian Krieger und
Marc Lienhard, Bd. 2, Leiden et al. 1993, 736–739.

7 Bucers Schrift De regno Christi Iesu servatoris nostri libri II, die von Bucer in
England 1550 erstellt wurde und von der es in Cambridge, wo Bucer sie verfasst hatte,
eine handschriftliche Abschrift gibt (s. Jean Rott, Investigationes historicae, Bd. 2,
Straßburg 1986, 588), wurde auf Huberts Anregung hin vom Basler Drucker Johannes
Oporin – bei dem Hubert bereits 1556 vor hatte, alle Schriften Bucers zu veröffentlichen
(s. Bodenmann, Martin Bucer, 737 und Anm. 19) –, im September 1557 gedruckt
(VD16 B 8906). – Die Schrift De regno Christi, die für den englischen König Edward
VI. abgefasst und diesem auch gewidmet wurde (das handschriftliche Exemplar, das
dem König geschenkt wurde, ist heute noch erhalten; s. Rott, Investigationes historicae,
Bd. 2, 592), stellte das von Bucer konzipierte Reformprogramn für die englische Kirche
dar. – Kritische Ausgabe der lateinischen Fassung dieser Schrift: De regno Christi libri
duo, 1550, hg. von Franc¸ois Wendel, Gütersloh et al. 1955 (Martini Buceri Opera latina
15). Wendel zog für seine Bearbeitung den oben erwähnten Erstdruck von 1557 heran,
sowie den vom Basler Drucker Pietro Perna angefertigten und im Februar/März 1577 in
den Scripta anglicana fere omnia (auf S. 1–170) veröffentlichten Druck (VD16 B 8924),
die zwei oben angeführten Handschriften und eine dritte, später angefertigte Hand-
schrift aus der Burgerbibliothek Bern (s. dazu die Einleitung zur Edition, S. LIV–LVI).

8 In der Vorlage quae.
9 aliena vor quam am Rande nachgetragen.
10 Diller, der keineswegs der einzige war, der sich gegenüber dieser Schrift Bucers
zurückhaltend erwies, wiederholte seine Vorbehalte in einem Brief an Hubert vom

Michael Diller

53

in hoc scribitur, ut, siquidem cogitas eum librum vertere11 et illus-
triss(imo) electori12 dedicare, tibi etiam atque etiam videndum esse
cognoscas, ut prius animum principis occupes, quam haec res ad
eos perveniat, quorum memini et q(ui) nimis facile offenduntur.

5. Autographum Exomologeseos13 d(omini) Buceri,14 quod Va-
leriano,15 cuidam Anglico homini, iam toties petenti, negavi,16 te-

8. Januar 1563, als Letzterer dabei war, die deutsche Fassung von Bucers Schrift in
Straßburg drucken zu lassen; s. De regno Christi libri duo, 1550, hg. von Franc¸ois
Wendel, XLIXf. und Anm. 205.

11 Ins Deutsche.
12 Ottheinrich von der Pfalz. – Trotz der Vorbehalte Dillers bat Hubert 1560 den
Pfarrer von Weißenburg, Israel Achatius, gen. Boßler (Bopp, Die evangelischen Geist-
lichen, 21, Nr. 3), die Schrift ins Deutsche zu übersetzen. Die Übersetzung erschien in
Straßburg beim Drucker Wendel Rihel d.J. im August oder September 1563 (VD16 B
8907) und wurde nicht dem Kurfürsten sondern dem Grafen Wolfgang von Pfalz-
Zweibrücken (gest. 1569) gewidmet (die Widmung ist auf den 24. August 1563 datiert);
s. De regno Christi libri duo, 1550, hg. von Franc¸ois Wendel, LXII–LXIV.

13 In der Vorlage exomoligeseos.
14 Bucer wurde durch seine Auseinandersetzung mit Johannes a Lasco veranlasst die
Exomologesis sive confessio D. Martini Buceri de sancta eucharistia 1550/51 abzufas-
sen. Die Schrift besteht aus etwa 40 Thesen über das Abendmahl. Als Bucer Mitte
Februar erkrankte und kurz danach starb, war die Exomologesis, die mit anderen
Schriftstücken über das Abendmahl hätte erscheinen sollen, noch nicht für den Druck
fertiggestellt. Ihre erste Veröffentlichung wurde von dem Flamen Vale´rand Poullain (s.
zu diesem unten Anm. 15) veranlasst: Sie erschien 1557 als Anhang (S. 42–57) zu dessen
Schrift Antidotus [...] adversus Ioachimi Vuestphali nomine pestilens consilium nuper
scriptum ad Magnificum Senatum inclytae civitatis Francofordiae, s.l. 1557 (VD16
P4517), wo sie den Titel Aphorismi de sanctissima coena Domini, quos d. Martinus
Bucerus propria manu descriptos et signatos reliquit, paulo ante quam obdormiret in
Christo, in Anglia trägt. Vorliegender Brief gibt nun Aufschluss, wie Poullain zu dieser
Schrift kam (s. unten Anm. 16). Diller seinerseits wird sie direkt von Bucer erhalten
haben, da Letzterer sie auch anderen, u.a. möglicherweise auch Albert Hardenberg
zukommen ließ. Conrad Hubert wird also wohl anhand der gleichen Unterlage wie
Poullain die Exomologesis veröffentlicht haben, zunächst im März 1561 in Straßburg
beim Drucker Theobald Berger in dem Werk Nova vetera quatuor eucharistica scripta
summi et acutissimi Theologi doctoris Martini Buceri Argentoratensis (Martin Bucer:
Bibliographie, bearb. von Holger Pils et al., Gütersloh 2005, 153, Nr. 219), und dar-
aufhin noch im gleichen Jahr in Basel beim Drucker Pietro Perna in der Schrift Scripta
eruditorum aliquot virorum de controversia coenae Domini (VD16 S 5135). Im Straß-
burger wie auch im Basler Druck trägt die Exomologesis den Titel Altera Confessio
Martini Buceri de sancta eucharistia, in Anglia ab eo scripta et postea in Germaniam
N.N. transmissa, anno M.D.L. Aus vorliegendem Brief geht ferner hervor, dass Diller
einer dieser N. gewesen sein wird. Im Straßburger und im Basler Druck besteht die
Confessio aus 53 Punkten, während Poullain den gleichen Text (der außerdem nur
wenige Unterschiede aufweist) anderes aufgeteilt hatte, nämlich in 57 Punkte. 1577
wurde die Confessio erneut in den Scripta anglicana, die Perna in Basel druckte (VD16

54

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

cum tamen libenter communicabo hac tamen conditione, ut simile
quiddam, quod tamen Buceri sit, ad me mittas. Quod quidem fa-
cile potes. Scio enim te quam plurima habere, si quisq(uam) alius,
Buceri monumenta, quae omnino [S. 344] e re ecclesiae esset ali-
quando edi. Cupio igitur et consultissimum mihi esse videtur om-
nes illius labores excu[di]17, maxime vero librum De regno Christi,
sed latine, nisi tibi aliud videtur.

Vale rectissime. Mea ux[or]18 et te et tuam uxorem19, castis(si-
mam) foeminam, ex aequo et amanter salutat. De eo, quod te so-
licitum habet, alias. Saluta diligenter tuam20 uxorem meis verbis et
omnes verbi ministros, d(ominum) Marpach[ium]21 et quotquot
gloriae Christi amplificandae22 studiosi sunt. Salvebit et [a] me

B 8924), diesmal unter dem Titel Exomologesis sive confessio d. Martini Buceri de
sancta Eucharistia in Anglia aphoristicos scripta anno 1550 veröffentlicht (dort auf S.
538–545), wo sie mit Ausnahme des letzten Artikels, aus welchem zwei Punkte gemacht
wurden, auf gleicher Weise wie in den Ausgaben von Straßburg und Basel aufgeteilt
wurde, so dass die Exomologesis in den Scripta anglicana aus 54 Punkten besteht. Die
Exomologesis erschien auch in deutschsprachigen Ausgaben (s. Pierre Lardet, Vers une
nouvelle bibliographie buce´rienne: Re´sultats d’un premier inventaire, in: Martin Bucer
apocryphe et authentique: Etudes de bilbiographie et d’exe´ge`se, hg. von Irena Backus et
al., Genf 1983, 17f.). Jacques Vincent Pollet gab ferner in Martin Bucer: Etudes sur la
correspondance avec de nombreux textes ine´dits, Bd. 1, Paris 1958, 280–296, die in
Cambridge aufbewahrte handschriftliche Fassung von Bucers Hand der Exomologesis
heraus, die er mit einer kurzen Einleitung versah (die Abschnitte des Autographs von
Cambridge sind nicht nummeriert). Siehe ferner Rott, Investigationes historicae, Bd. 2,
150f. und Anm. 78; und Willem Janse, Albert Hardenberg als Theologe: Profil eines
Bucer-Schülers, Leiden et al. 1994 (Studies in the History of Christian Thought 57),
450f.

15 Gemeint ist Vale´rand Poullain (gest. Anfang Oktober 1557 in Frankfurt am
Main), der allerdings aus Flandern (Lille) stammte, aber 1547 und zwischen Ende
1548/Anfang 1549 bis 1553 in England lebte und wirkte und im Januar 1548 eine
englische Frau in Straßburg heiratete, ehe er seit März 1554 in Frankfurt als Pfarrer der
englischen und holländischen Flüchtlingsgemeinde wirkte; s. Philippe Denis, Les Eglises
d’e´trangers en pays rhe´nans, 1538–1564, Paris 1984, 250, Anm. 5, 349, Anm. 3; Jean-
Franc¸ois Gilmont, Insupportable mais fascinant: Jean Calvin, ses amis, ses ennemis et
les autres, Turnhout 2012, 169–171.

16 Offensichtlich durfte Vale´rand Poullain die Schrift bei Diller doch abschreiben
bzw. abschreiben lassen, da er diese im Sommer oder Herbst des Jahres 1557 mit seiner
Antidotus (die vom 1. Mai 1557 datiert) drucken ließ; s. oben Brief Nr. 3, Anm. 14.

17 Hier und unten Wortschluss im Falz verdeckt.
18 Magdalena Schetzlin (Schätzlin); s. oben S. 45.
19 Margareta N.; s. oben Brief Nr. 1, Anm. 8.
20 tuam uxorem meis verbis et am Rand mit Einfügezeichen nachgetragen.
21 Johannes Marbach, damals Pfarrer an der Sankt Nikolaus Kirche in Straßburg.
22 amplificandae am Rand mit Einfügezeichen nachgetragen.

Michael Diller

55

d(ominus) Sturmius23, qui utinam pertexat, quod Schleidanus co-
epit.24 Is enim om(nium) optime nosset. Heidelbe[r]gae 8. Januarii.
Plura Flinnerus25.

Michael Dille[rus], tuus perpetu[us].

[Adresse:] Reverendo viro eruditione et pietate praestanti, D(omi-
no) Chonrado Huberto, ministro verbi fideliss(imo) simul et con-
stantiss(imo) fratri et amico suo plurimum colendo. Argentinae.

Beat Rudolf Jenny, Dr. phil., Dr. phil. h.c., Amerbachedition, Universitätsbibliothek
Basel – Reinhard Bodenmann, Dr. habil., Heinrich Bullinger-Briefwechseledition, Uni-
versität Zürich

Abstract: Michael Diller, the Augustinian prior in Speyer, was something of an anomaly
amongst the reformers of the Imperial cities in the south and southwest of the Empire.
That difference stemmed in part from the particular status of Speyer within the Empire,
and in part from Diller’s own reticence and controversy-averse personality. Additio-
nally, we know remarkably little of Diller’s background (he came from the diocese of
Speyer) and of his education (he matriculated in Wittenberg in 1523); we remain un-
certain about exactly when and where he entered the order. Diller is also unusual in that
he retained his position as prior up until his banishment from Speyer. He proved par-
ticular effective as an evangelical preacher precisely because of his irreproachable be-
havior as an Augustinian monk. This study fills in some of the gaps in our knowledge of
Diller’s life after 1548 and brings clarity to numerous ambiguities. We are now aware
that in spring 1549, before fleeing to Basel, Diller found refuge for several months in
Strasbourg with Martin Bucer (and Conrad Hubert) and he self-identified as Bucer’s
pupil by that date at the latest. This relationship explains why in 1552, on being ap-
pointed as court preacher by Otto Henry, Count Palatine of Palatinate-Neuburg, he had
in his possession a manuscript of Bucer and why he recommended Bucer’s writings be
published, although not without reservation. And, finally, we now also know the dates
of his involvement in the small town of Laufen, in the territory of Basel, and have
evidence for the first time that while in Laufen he was married, as had become common
amongst preachers; his wife was the widow of his predecessor.

23 Johannes Sturm.
24 Es scheint hier schon die Rede zu sein von der Fortführung der Schrift Johannes
Sleidans (gest. Oktober 1556) De statu religionis et reipublicae Carolo quinto caesare
commentarii, die Sturm hätte besorgen sollen. Sleidans Schrift wurde 1555 zum ersten
Mal veröffentlicht. Bislang war bekannt, dass Kurfürst Ottheinrich sich im März 1557
an Sturm wandte, um diesen zu einer solchen Fortsetzung (zu der es allerdings nie kam)
zu bewegen; s. Alexandra Kess, Johannes Sleidan and the Protestant Vision of History,
Aldershot 2008, 80f. Der vorliegende Brief Dillers lässt nun vermuten, dass Otthein-
richs Vorhaben bereits auf Ende 1556 und möglicherweise auf eine Anregung Dillers
zurückgeht.

25 Siehe oben Brief Nr. 3, Anm. 3.

56

Beat Rudolf Jenny & Reinhard Bodenmann

Schlagworte: Martin Bucer, Michael Diller, Johannes Gast, Conrad Hubert, Ottheinrich
von der Pfalz, Magdalena Schetzlin, Caspar Schwicker, Basel, Laufen (Baselland), Spey-
er, Straßburg, Augustinerorden, Interim, Reformation.

