ISSN 0254–4407 – Zwingliana 41 (2014), 85–116

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

Facetten einer Druckschriftengattung

Jean-Pierre Bodmer

1. Zu dieser Arbeit

Frühneuzeitliche Thesen zum Zwecke öffentlicher Disputationen,1
gemeinhin »alte Dissertationen«2, waren während langer Zeit in
Bibliothek und Forschung gering geschätzt. Hier wird sowohl Ge-
meinsamkeiten als auch Besonderheiten der in der Zentralbiblio-
thek Zürich vorhandenen einheimischen Zeugnisse dieser Druck-
schriftengattung nachgespürt und versucht, die dahinter wirksam
gewesenen Mechanismen zu erkennen.3 Die Zeitgrenze 1653 ist
aus Gründen der Kräfteökonomie gezogen, kann aber auch mit der

1 »Disputation« wird als »wissenschaftliches Streitgespräch« definiert (Duden –
Das Große Fremdwörterbuch: Herkunft und Bedeutung der Fremdwörter, Mannheim
22002, 344). Der Begriff ist im Deutschen nicht bedeutungsgleich mit seinem lateini-
schen Ursprungswort und dessen Synonymen wie »dissertatio«, »disquisitio« u.a., die
erst mit ihrer Präsentation vor der Öffentlichkeit zur Disputation werden; vgl. zur Ter-
minologie auch Manfred Komorowski, Bibliotheken; in: Ulrich Rasche (Hg.), Quellen
zur frühneuzeitlichen Universitätsgeschichte: Typen, Bestände, Forschungsperspektiven,
Wiesbaden 2011, 55–81, hier 56.

2 Der Ausdruck wird hier bewusst vermieden, weil die Bedeutung von »Dissertati-
on« seit dem 18. Jahrhundert auf »Doktorarbeit« verengt ist; vgl. Friedrich Kluge,
Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache, Berlin 252011, 206. – Die erste in
Zürich verfasste und gedruckte Doktorarbeit war eine medizinische Dissertation von
1833; Catalog der Bibliothek der Cantonal-Lehranstalten in Zürich, Bd. 4, Zürich
1903, 31 (Nr. 262).

3 Hierzu vorbildlich Hanspeter Marti, Dissertationen;

in: Rasche, Quellen,

293–312.

86

Jean-Pierre Bodmer

damals an der Hohen Schule Zürichs erfolgten Neufassung der
Lehrordnung und mit dem hier nach dem Dreißigjährigen Krieg in
der Thematik der Disputationen spürbaren Wandel4 einigermaßen
gerechtfertigt werden.

Die Zentralbibliothek Zürich hat in die bibliographische Er-
schließung des älteren Zürcher Buchdrucks schon einiges inves-
tiert5 und setzt diese Bemühungen fort,6 zu denen diese Arbeit bei-
tragen möge.7

2. Historischer Hintergrund

Szenerie der hier betrachteten Phänomene ist das reformierte Zü-
rich,8 insbesondere sein Bildungswesen, im Zeitalter der Ortho-
doxie.9 Die an die Lateinschule anschließende Hohe Schule war seit
1602 zweistufig organisiert, so dass die Knaben – dies die Bezeich-
nung für die Studenten – erst das Collegium Humanitatis (auch:

4 Vgl. Urs B. Leu, Häresie und Staatsgewalt: Die theologischen Zürcher Disserta-
tionen des 17. Jahrhunderts zwischen Orthodoxie und Frühaufklärung; in: Hanspeter
Marti, Karin Marti-Weissenbach (Hg.), Reformierte Orthodoxie und Aufklärung: Die
Zürcher Hohe Schule im 17. und 18. Jahrhundert, Wien 2012, 105–145, hier 108.

5 So in Manfred Vischer, Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16.
Jahrhunderts, erarbeitet in der Zentralbibliothek Zürich, Baden-Baden 1991 (Biblio-
theca bibliographica Aureliana 124) [zit. BZD].

6 In der Abteilung Alte Drucke und Rara der Zentralbibliothek Zürich wird derzeit
über eine Bibliographie der Zürcher Drucke des 17.Jahrhunderts nachgedacht. – Den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dieser Abteilung ist der Verfasser der hier vorgeleg-
ten Arbeit für Anregungen und Hilfen überaus dankbar.

7 Einige Hinweise noch zur Lektüre. In Kursive stehen wörtliche Übernahmen aus
Drucken vor 1800 und Archivalien. Beim Zitieren von Thesendrucken wird auf biblio-
graphische Ausführlichkeit verzichtet, was bei der nachgerade universellen Verfügbar-
keit des einschlägigen Katalogs (URL: http://opac.nebis.ch) keine Zumutung bedeutet.
Die Titel von Thesendrucken sind durch ›‹ gekennzeichnet und werden stets von einer
Standortsignatur der Zentralbibliothek Zürich [zit. Zürich ZB] begleitet. Verwendete
Abkürzungen für schweizergeschichtliche Lexika: Johann Jakob Leu, Allgemeines hel-
vetisches, eydgenössisches oder schweitzerisches Lexikon, Zürich 1747–1795 [LL]; His-
torisch-biographisches Lexikon der Schweiz, Neuchaˆtel 1921–1934 [HBLS]; Histori-
sches Lexikon der Schweiz, Basel 2002ff. [HLS].

8 Vgl. dazu »Die Grundzüge der Zürcher Kirchengeschichte des 17. Jahrhunderts«,

in: Geschichte des Kantons Zürich, Bd. 2, Zürich 1996, 297.

9 Reformierte bezeichneten sich bisweilen auch als Catholici orthodoxi; vgl. ›Chris-
ma, seu problematis inter Catholicos orthodoxos et Pontificios controversi [...] tractatio
[...]1633‹ (Zürich ZB, Diss III 49,4).

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

87

Unteres Collegium oder Mittelstudium) und hernach das Collegi-
um Carolinum (auch: Oberes Collegium, Auditorium publicum
oder Lectorium) zu durchlaufen hatten. Hier gab es drei Klassen: I.
die Philologische, II. die Philosophische und III. die Theologische.10
Es galt damals im Schriftlichen und Mündlichen – private Ge-
spräche der Studenten inbegriffen – ein striktes Lateinobligatori-
um.

Von hohem Quellenwert sind die vom jeweiligen Schulherrn von
1560 bis 1794 nicht eben kalligraphisch geführten Protokolle.11
Ältere ungedruckte Arbeiten empfehlen sich weiterhin als Aus-
kunftsmittel
in personen- und institutionengeschichtlichen Fra-
gen.12 Zustände des 18. Jahrhunderts sind, mit gelegentlichen
Rückblicken auf Früheres, in panoramischer Breite festgehalten
durch einen Gerichtsherrn zu Maur13 und einen Pfarrer zu Wild-
berg.14 Aus der neueren Literatur ragt die Darstellung von 1938
nach Jahrzehnten noch hervor,15 einiger Defizite ungeachtet.16 Den
Stand der Forschung reflektiert ein 2012 im Nachgang zu einer
Fachtagung produzierter Sammelband.17 Für fundierte Beiträge zur
Zürcher Schulgeschichte gibt es Platz nach wie vor.18

10 Die wichtigsten Dokumente zu Kirche und Schule Zürichs befinden sich im Staats-

archiv des Kantons Zürich [zit: Zürich StA] in den Beständen E I und E II.

11 Acta scholastica 1–18 (Zürich StA, E II 458–475); der chronologisch extravagante
Band 9 hat den Titel »Acta scholastica miscellanea ab anno 1602«. – Dazu, mit Über-
sicht über die Archivalien bis 1620, Anja-Silvia Göing, Die Zürcher Schulprotokolle
1563: Spezifika einer Gattung; in: Herman J. Selderhuis und Markus Wriedt (Hg.),
Konfession, Migration und Elitenbildung, Leiden 2007 (Brill’s Series in Church History
31), 141–170.

12 So die kirchlichen Pfründenbücher, wie dasjenige in der Leu’schen Sammlung
(Zürich ZB, Ms. L 22 und 23), und Johannes Esslingers Conspectus Ministerii Turicen-
sis, zusammengetragen 1787 und in der Folge der Zeit fortgesetzt (Zürich ZB, Ms. E 47
b).

13 David Herrliberger, Gottesdienstliche Kirchen-Uebungen und Gewohnheiten der

heutigen reformierten Kirchen der Stadt und Landschaft Zürich, Zürich 1750.

14 Johann Jakob Wirz, Historische Darstellung der urkundlichen Verordnungen,
welche die Geschichte des Kirchen- und Schulwesens in Zürich betreffen, 2 Teile, Zürich
1793–1794.

15 Hans Nabholz, Zürichs höhere Schulen von der Reformation bis zur Gründung
der Universität, 1525–1833; in: Ernst Gagliardi, Hans Nabholz und Jean Strohl, Die
Universität Zürich 1833–1933 und ihre Vorläufer, Zürich 1938, 3–164.

16 Vgl. dazu Hanspeter Marti, Die Zürcher Hohe Schule im Spiegel von Lehrplänen

und Unterrichtspensen; in: Zürcher Taschenbuch NF 128 (2008), 395–409.

17 Marti/Marti-Weissenbach, Reformierte Orthodoxie.

88

Jean-Pierre Bodmer

Wie 1561 Pfarrer Johannes Wolf (1521–1572)19 berichtete, gab
es an der Hohen Schule ab und zu (quandoque) Disputationen zu
Themen der Weltweisheit,20 doch muss dies bald wieder in Abgang
gekommen sein. Denn im April 1592 regten die »Verordneten zur
Lehr«21, denen damals Rudolf Hospinian (1547–1626)22 als Schul-
herr vorstand, im Sinne einer epochalen Neuerung an, die Zürcher
Studenten sollten, wie dies an Lehrstätten des Auslandes der
Brauch sei, sich im Disputieren üben, um darin den Jesuiten und
Lutheranern besser gewachsen zu sein. Dieses Anliegen band Hos-
pinian seinem Nachfolger mit Nachdruck auf die Seele.23 Im Ein-
verständnis mit den zuständigen Politikern wurde beschlossen,
fortan mit den Studenten de rebus philosophicis, als physicis et
ethicis zu disputieren. Als Präsides wurden der Professor physico-
mathematicus Dr. med. Heinrich Lavater (1560–1623)24 und der
Lateinschulpräzeptor Johann Jakob Ulrich (1569–1638)25 be-
stimmt;
ihnen als Suppleanten zugeteilt wurden Raphael Egli
(1559–1622)26 und Gabriel Gerber (1560–1610).27 Die von den
Präsides abwechslungsweise zu leitenden Disputationen wurden
auf Samstagvormittag angesetzt, wobei es dem jeweiligen Respon-

18 Lediglich auf gedruckte Arbeiten stützt sich Paul Michel, Historische Synopsis; in:

Marti/Marti-Weissenbach, Reformierte Orthodoxie, 397–426.

19 LL 19 (1764), 549–551, mit Werkverzeichnis, und HBLS 7 (1934), 583.
20 Ioannis Wolphii eccl. Tig. ministri epistola de constitutione Scholae Tigurinae ex
msc.; in: J. J. Simmler, Sammlung alter und neuer Urkunden zur Beleuchtung der Kir-
chen-Geschichte vornehmlich des Schweizer-Landes, Band 2, Teil 1, Zürich 1767, hier
S. 80.

21 Die Schulbehörde im engeren Sinn, aus Chorherren und Stadtpfarrern zusammen-

gesetzt; vgl. Geschichte des Kantons Zürich, Bd. 2, Zürich 1996, 246f.

22 Johann Rudolf Hospinian, urspr. Wirth, war Pfarrer am Fraumünster und Chor-

herr; LL 19 (1764), 516f., mit Werkverzeichnis, und HLS 6 (2007), 484f.

23 Acta scholastica 1, 16.4.1592 (Zürich StA, E II 458, 438v–439r).
24 LL 11 (1756), 389, mit Werkverzeichnis, und HLS 7 (2008), 715f.
25 Johann Jakob Ulrich wurde 1623 Stiftsverwalter und 1625 dazu noch Professor
der Theologie und des Neuen Testaments; LL 18 (1763), 587–589, mit Werkverzeichis,
und HBLS 7 (1934), 118.

26 Geboren in Frauenfeld, zeitweilig Schulleiter in Sondrio und Winterthur, gewe-
sener Alumnatsinspektor in Zürich und nunmehr Diakon am Großmünster, hatte sich
Egli bis 1592 zum Professor für Theologie und Neues Testament emporgedient; LL 6
(1752), 224–228, mit Werkverzeichnis, und HLS 2 (2003), 85. – Zum Ende seiner
Wirksamkeit in Zürich vgl. Anm. 119.

27 Ehemals Chorherr zu Beromünster und nachmals ref. Parrer in Bülach; LL 8

(1754), 431f., mit Werkverzeichnis, und HBLS 3 (1926), 478.

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

89

denten oblag, sämtlichen herren glehrten die Veranstaltung anzu-
zeigen.28 Im Spätherbst 1592 kam nach einigem – wohl konfessi-
onspolitisch motivierten – Wenn und Aber die Erlaubnis, auch in
Theologie zu disputieren.29

1593 rief sich der allzeit rührige Raphael Egli in Erinnerung mit
einer Schrift, die trotz fehlendem Hinweis auf eine entsprechende
Veranstaltung sich als Prototyp künftiger Thesendrucke anspre-
chen lässt.30

1603 spätestens waren für die Samstagsdisputationen an der
Hohen Schule die beiden Theologieprofessoren des Collegium Ca-
rolinum zuständig. Ihnen wurde nun auch die Leitung der neu ein-
gerichteten Synodaldisputationen jeweils im Frühling und im
Herbst turnusgemäß aufgetragen. Weil hiezu auch die Landpfar-
rer31 aufgeboten waren, so waren Druck und rechtzeitige Zustel-
lung der Thesen zwingendes Gebot.32

Am Disputierwesen nichts auszusetzen hatte offenbar der Logik-
professor am Collegium Humanitatis und nachmalige Antistes Jo-
hann Jakob Breitinger (1575–1645)33 in seinem ausführlichen Gut-
achten vom Jahre 1606.34

Die Schulordnung der neu reformaten [!] latinischen Schul zu
Zürich von 1609 übertrug am Collegium Humanitatis dem Pro-
fessor artium logicarum eine monatliche Anfängerlektion im Dis-
putieren. Am Collegium Carolinum hatten außer den Professoren
der Theologie, denen nach wie vor der Samstag allein zustand, nun
auch der Logicus et oratorius und der Physicus et ethicus regel-
mäßig unterschiedliche Pflichtpensen als Präsides zu erfüllen.35

28 Acta scholastica 2, 3.5.1592 (Zürich StA, E II 459, 3r).
29 Acta scholastica 2, 17.11.1592 (Zürich StA, E II 459, 9).
30 ›Theses XII de sacrae scripturae plenitudine, auctoritate, perspicuitate, translati-
one [...] 1593‹ (Zürich ZB, Diss III 42,4). – Diese Publikation (BZD N 25) könnte den
Anlass zu der in dieser Form nicht haltbaren Meinung in LL gegeben haben, Egli habe
in Zürich das Disputieren quasi im Alleingang eingeführt.

31 »[...] dann dardurch wurden die Druidae rurales getrungen, fleissiger zu studie-
ren«, wurde Jahrzehnte später einem pfälzischen Exulanten erklärt; Hans Franz Veiras,
Heutelia, hg. von Walter Weigum, München 1969, 37.

32 Acta scholastica 9 (Zürich StA, E II 466, 12).
33 LL 4 (1750), 280–284, mit Werkverzeichnis, und HLS 2 (2003), 675.
34 Bedenken, wie unsere schuol angestelt werden möchte; Acta scholastica 9 (Zürich

StA, E II 466, 24a–65).

35 Acta scholastica 9 (Zürich StA, E II 466, 94a–105).

90

Jean-Pierre Bodmer

1618 scheiterte Professor Heinrich Erni (1565–1639)36 mit dem
Antrag, den Exspektanten, d.h. den noch unbestallten Schulabsol-
venten, wenigstens einmal jährlich das Disputieren ohne Präses zu
gestatten.37

Aktenkundig, wenn auch wohl schon früher etabliert, wird 1625
der Brauch, dem philosophischen Examen je eine Disputation in
Physik und Logik vorangehen zu lassen,38 auch progymnasma dis-
putatorium genannt.39 Die Examinanden wurden gruppenweise ins
Treffen geschickt; und da konnte es schon einmal vorkommen,
dass diese Knaben sich gegenseitig die Argumente einbliesen und
hinterher in gehobener Stimmung eine Sumpftour in den »Sternen«
unternahmen.40 Anzumerken ist, dass in den Akten zwar ausgiebig
von philosophischen Prüfungsdisputationen die Rede ist, nicht
aber von theologischen.

1647 stand am Collegium Carolinum, wie ein kürzlich ans Licht
gebrachter Stundenplan zeigt,41 die 1609 getroffene Regelung des
Disputierunterrichts noch in Kraft. Demnach waren für die Klas-
sen I und II unter dem Oberbegriff »Philosophie« am Donnerstag
von 13 bis 15 Uhr Logik, Physik und Ethik angesagt, wobei der
Klasse I das Wort einzig in Logik zustand, während für die Klasse
II als spezifischer Exerzierplatz Ethik und Metaphysik reserviert
waren. Hier hatte Klasse I lediglich Beobachterstatus.42 Am Sams-
tag von 8 bis 10 Uhr stand für Klasse III Theologie auf dem Plan,
wobei die unteren Klassen wiederum mit abgestuften Rollen an-
wesend zu sein hatten.

36 Ernis Karriere verlief über die Professuren der Sprachen am Collegium Humani-
tatis 1602, der Logik am Collegium Carolinum 1611, der alttestamentlichen Theologie
am Collegium Carolinum 1611 und der neutestamentlichen Theologie ebenda 1626; LL
6 (1752), 414f., mit Werkverzeichnis, und HLS 4 (2005), 271f.
37 Acta scholastica 2, 1.3.1618 (Zürich StA, E II 459, 260v).
38 Acta scholastica 2, 21.7.1625 (Zürich StA, E II 459, 361r).
39 Acta scholastica 4, 18.6.1646 (Zürich StA, E II 461,114v).
40 Acta scholastica 5, 12.6.1650 (Zürich StA, E II 462, 43r-v).
41 Zürich ZB, Ms. F 44, 121v; Wortlaut bei Jan Loop, Orientalische Philologie und
reformierte Theologie: Johann Heinrich Hottinger und das Studium Orientale an den
Zürcher Schulen; in: Marti/Marti-Weissenbach, Reformierte Orthodoxie, 31f.

42 Über das Fernbleiben vieler Knaben und sämtlicher observatores von seiner Dis-
putation am 6. Februar 1651 beklagte sich Dr. med. und Professor der Physik Hans
Rudolf Gyger (1603–1662); Acta scholastica 5, 19.2.1651 (Zürich StA, E II 462, 89v).

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

91

Beim Aktualisieren der Satzungen zu Beginn des Jahres 1650
zeigte es sich, dass die Fassung von 1609 in Vergessenheit geraten
war.43 Das Geschäft erwies sich als mühsam und kam erst nach
Jahren zum Abschluss. Die Schulordnung von 165344 enthielt auch
Bestimmungen mit Bezug auf das Disputierwesen.

Am Collegium Humanitatis war der Professor artium logicarum
nunmehr ausdrücklich gehalten, am montag, zinstag und mittwo-
chen in logicis, am donstag und frytag in rhetoricis, sonderlich
aber in praxi rhetoro-logica, am sambstag in disputationibus zu
unterrichten.

Am Collegium Carolinum hatten die beiden Theologieprofesso-
ren nach wie vor die Samstagsdisputationen zu halten; auch blie-
ben ihnen die Synodaldisputationen im Mai und Oktober. Neu
festgeschrieben waren für den Neutestamentler eine Disputation
am Montag und für den Alttestamentler die Behandlung von Kon-
troversen am Donnerstag und Freitag. Der Logikprofessor und die
beiden Philosophieprofessoren hatten im Turnus jeweils am Don-
nerstag eine Disputation zu leiten.

Anscheinend neu war die Pflicht der Exspektanten, alle vierzehn

Tage beim Neutestamentler zur Disputation anzutreten.

Die Schulordnung von 1653, dies bleibt festzuhalten, regelte den
Thesendruck nur mit Bezug auf die Synodaldisputationen und ließ
das Prüfungswesen ganz außer Betracht.

Eigentlich ist 1653 als Zeitpunkt einer Bilanz nicht eben taug-
lich, indem die damals erlassene Schulordnung keine einschneiden-
de Zäsur bedeutete, was auch für die Revision von 1716 gilt. Eine
Reformbewegung, 1709 initiiert, war am Widerstand der Profes-
soren gescheitert und hatte als nennenswerten Fortschritt nur den
Ausbau der Privatkollegien bewirkt.45 Am Disputierwesen hatten
die Neuerungswilligen Lebensferne, Formalismus,
Inszenierung
und Weitschweifigkeit bemängelt.46

43 Acta scholastica 5, 1.2.1650 (Zürich StA, E II 462, 7r-v).
44 Ordnung und form der institution und lehrens in den classibus und den auditoriis
der schulen der statt Zürich anno 1653 (Dossier »Lateinische Schulen«; Zürich StA, E I
17.1).

45 Nabholz, Zürichs höhere Schulen, 59–62.
46 Friedrich Haag, Die Entstehung der Züricher Schulordnung von 1716 und ihr
Schicksal bis auf Pestalozzis Zeit, Berlin 1910 (Beiträge zur Geschichte der Erziehung
und des Unterrichts in der Schweiz 2), 86.

92

Jean-Pierre Bodmer

Die spätere Phase des Zürcher Thesendrucks, insbesondere das
Schwinden im 19. Jahrhundert,47 bleibt einstweilen unerforscht.
Geschichte hingegen sind der letzte Lehrerkonvent der Hohen
Schule Zürichs am 2. April 1833 und am 20. April darauf die Wahl
Lorenz Okens zum ersten Rektor der neu gegründeten Universität
durch den Erziehungsrat des Kantons Zürich.48

3. Die Zürcher Thesendrucke nach Untergattungen

3.1 Thesendrucke zu Synodaldisputationen

Typisch für die seit 1602 im Nachgang zur halbjährlichen Kirchen-
synode abgehaltenen Disputationen war das tripartite Rollensche-
ma, für welches zu Beginn der 1610er Jahre sich – bei gelegentli-
chen Varianten – die Nomenklatur »Präses«, »Respondens« und
»Assumens« einspielte. Unverrückbar fest hingegen stand bei den
Synodaldisputationen der Termin postridie synodi; das bedeutete
den Mittwoch (feria quarta) jeweils nach dem 1. Mai bzw. nach
dem 16. Oktober (Gallustag). In einigen Fällen ist das Datum gar
das einzige Kriterium für die Zuordnung eines Drucks zu einer
Synode.49

Es präsidierte in der Regel ein Professor, meistens abwechselnd
einer der beiden Theologen vom Collegium Carolinum, angefan-
gen mit Raphael Egli und Markus Bäumler (1555–1611)50, ein
»Zugereister« mit Schulerfahrung auch er.51 Ein ehemaliger Alum-

47 Diese Formulierung stützt sich auf eine kursorische Katalogabfrage durch die Ab-

teilung Alte Drucke und Rara der Zentralbibliothek Zürich, 30.5.2013.

48 Nabholz, Zürichs höhere Schulen, 164 bzw. 213.
49 So bei ›Disputatio theologica de vocatione ministrorum [...] 1614‹ (Zürich ZB,

Diss III 47,5).

50 Markus Bäumler aus Volketswil war als Schulrektor und Pfarrer in der Pfalz tätig
gewesen, wurde 1601 Professor für Katechetik am Collegium Humanitatis und 1607
für Theologie und Altes Testament am Collegium Carolinum; LL 3 (1749), 317–320,
mit Werkverzeichnis, und HLS 2 (2003), 109. – Den Professortitel führte er bereits 1599
als Verweser; vgl. ›Disputationes duae, una de peccato in spiritum sanctum [...] 1599‹
(Zürich ZB, Diss III 44,7).

51 Bäumler gilt als der letzte Zürcher Landbürger, der unter dem Ancien Regime in
der Stadt als Lehrer wirkte; vgl. Geschichte des Kantons Zürich, Bd. 2, Zürich 1996,
250, 252, 324.

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

93

natsinspektor und jetzt Winterthurer Pfarrer war als Präses von
Synodaldisputationen 1631 bis 1638 die Ausnahme.52

Früh schon manifestierte sich bei den Präsides die Tendenz, Syn-
odaldisputationen in Bahnen zu lenken. So stellte auf Herbst 1602
Egli als ersten Teil einer Tetras catechetica die Zehn Gebote zur
Debatte und ließ ein halbes Jahr danach als zweiten Teil das Apos-
tolische Glaubensbekenntnis Revue passieren.53 Andere wiederum
ließen ein Thema in mehr als einer Sitzung behandeln. Niemand
zeigte da größere Ausdauer als Prof. Johann Rudolf Stucki
(1595–1660)54, der seine Gedanken zum Dialogus de religione ei-
nes ungenannten Autors, betitelt Conspicillus, den Synodalen von
1639 bis 1645 nicht weniger als sechsmal zumutete – fast 300
Druckseiten Pflichtlektüre.55

Die Respondenten waren meist Exspektanten oder junge Pfarrer.
Gelegentlich aber wurden – Tendenz sinkend – auch Fremde aus
den Niederlanden, Südfrankreich, Bern oder Graubünden einge-
setzt; mit Namen sei hier nur der Proselyt (ecclesiae Christi neo-
phytus) Matthäus Radecius aus Danzig erwähnt.56

Als Assumens fungierte jeweils ein Student der Theologischen
Klasse. Er trug Prolog und Epilog vor, diente dem Respondens zu
und bekam als Entschädigung für seine Mühe die theologische Prü-
fungsdisputation geschenkt,57 wobei unsicher bleibt, wann diese
Regelung eingeführt wurde. Auch in der Rolle des Assumens be-
gegnen mitunter Fremde aus Schaffhausen, Graubünden und Pfalz-
Zweibrücken.

Die Synodaldisputationen dienten der Kaderschulung, der dog-
matischen Festigung der Glaubensgemeinschaft (ecclesia Christi-

52 Johannes Wirz (1591–1658) wurde Professor 1639 am Collegium Carolinum,
1639 für Logik und 1656 für Theologie und Altes Testament; LL 19 (1764), 526–528,
mit Werkverzeichnis.

53 ›Tetradis catecheticae [...] pars prima [...] 1602‹ (Zürich ZB, Diss III 42, 10);

›Tetradis catecheticae pars altera [...] 1603‹ (Zürich ZB, Diss III 42,11).

54 Stucki war 1630 Logikprofessor am Collegium Carolinum geworden und dort
1639 zum Professor für Theologie und Altes Testament aufgerückt; LL 17 (1762),
709–711, mit Werkverzeichnis.

55 ›Examinis dialogi cuiusdam de religione [...] pars [...] 1639, 1640, 1642, 1643‹
(Zürich ZB, Diss III 49,11–14); ›Assertio examinis dialogi [...] 1644, 1645‹ (Zürich ZB,
Diss III 49,15 und 16).

56 ›Tetradis catecheticae pars altera [...] 1603‹ (Zürich ZB, Diss III 42,11).
57 Herrliberger, Gottesdienstliche Kirchen-Uebungen, 36.

94

Jean-Pierre Bodmer

ana, sacrosancta domini Iesu Christi ecclesia, ecclesia Christi ca-
tholica) und der Abgrenzung gegen den irregeleiteten Rest der
Welt,58 besonders gegen Römische Kirche und Täufertum.59 Wenn
dabei ein Widerpart als Ignorant hingestellt werden konnte, dann
um so besser.60 Dass sich auch manche Landpfarrer dumm vor-
kamen, die man als Opponenten kommandiert hatte,61 denen aber
gegen die Theologenelite kaum Chancen blieben, steht zu vermu-
ten.

Hin und wieder waren Synodaldisputationen von Ereignissen
der neueren und neuesten Zeit inspiriert, so 1647 von der Witten-
berger Konkordie von 1536.62 Der 1621 geschehene Veltliner Auf-
stand bot im Jahre danach die Gelegenheit, an die evangelische
Standhaftigkeit der unablässig verfolgten Waldenser zu erinnern.63
Zweimal lieferten Zukunftsaussichten das Thema.64 Ein biblio-
graphisches Kuriosum bescherten die Thesen zur Mai-Synode von
1623 mit
ihrem emblematischen Kupfer Palma germinans et
cedrus in Libano crescens. 65

Von den Zürcher Thesendrucken ist der Typus »synodal«, bei
der kirchlichen und politischen Bedeutung des Anlasses nicht ver-
wunderlich, am zuverlässigsten repräsentiert.66

58 Etwa mit ›Doctrina compendiaria et orthodoxa [...] erroribus circa eam Pontifi-
ciorum, Pelagianorum, Sozzinianorum, Arminianorum, Anabaptistarum, reliquorum
opposita [...] 1646‹ (Zürich ZB, Diss III 50,22).

59 Dazu Urs B. Leu, Disputanten und Dissidenten: Zur gelehrten Auseinanderset-
zung mit dem Täufertum in Zürich im 17. Jahrhundert; in: Christian Moser und Peter
Opitz (Hg.), Bewegung und Beharrung: Aspekte des reformierten Protestantismus,
1520–1650. Festschrift für Emidio Campi, Leiden/Boston 2009 (Studies in the History
of Christian Traditions 144), 91–98.

60 So mit der Frage »An baptismus in nomine patria, filia et spiritus sancta, a sa-
crificulo Bavaro linguae latinae ignaro, legitime fuerit administratus?«; ›Disquisitio al-
tera de spirituali infantium conditione [...] 1624‹ (Zürich ZB, Diss III 47,16).

61 Die Opponenten waren von ihren Pfarrkapiteln abgeordnet; Wirz, Historische

Darstellung, Teil 1, 197f.

62 ›Dulce triennium [...] 1647‹ (Zürich ZB, Diss III 49,23).
63 ›Assertio theologica, Deum omnibus seculis excitasse homines pios [...] 1621‹

(Zürich ZB, Diss III 50,11).

64 ›Diatribe theologica de signis prognosticis [...] 1621‹ (Zürich ZB, Diss III 47,13);

›Desiderium pacis [...] 1650‹ (Zürich ZB, Diss III 49,26).

65 ›Par nobile emblematum sacrorum [...] 1623‹ (Zürich ZB, Diss III 50,13).
66 93 von insgesamt 208 nachweisbaren Drucken bei einem hochgerechneten theo-

retischen Maximum von 104.

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

95

3.2 Thesendrucke zu Prüfungsdisputationen

Die Überlieferung der Drucke vom Typus disputatio candidatoria67
setzte in den Dreißigerjahren mit Einblattdrucken ein;68 definitiv
zum Broschürenformat fand man erst etwas später. Merkwürdi-
gerweise liegen aus den Jahren von 1637 bis 1642 gar keine ge-
drucken Prüfungsthesen vor. Auch in der fachlichen Aufteilung
zeigt sich im untersuchten Material ein markantes Ungleichge-
wicht, indem neben 19 Disputationen pro examine philosophico
consequendo nur eine einzige theologische pro consequendo s. ec-
clesiae ministerii gradu69 festzustellen ist, wobei eine Erklärung
dieser Befunde einstweilen dahinsteht.

Als Leiter der Prüfungsdisputationen fungierten unter diesen
Umständen meist die jeweiligen Logikprofessoren des Collegium
Carolinum.70 Die Themen entsprachen einem formalisierten Lehr-
betrieb auf hohem Abstraktionsniveau; immerhin ließ einmal Prof.
Wirz71 bei Gelegenheit sein Fach gegen scheelsüchtige Theologen
verteidigen.72

Zu den Prüfungsdisputationen hatten die Kandidaten in Grup-
pen anzutreten; dementsprechend sind in den Drucken die Ange-
hörigen dieser temporären Schicksalsgemeinschaften namentlich
aufgeführt.

Mit der Zulassung zur Prüfungsdisputation in Philosophie kam
ein Student ins Kandidatenstadium, in welchem er bis zum Eintritt
ins Ministerium verblieb. Verlief die erste Disputation nach
Wunsch, standen philosophisches Examen und, dann in Theologie,
nochmals Disputation und Prüfung an.73

67 ›Disputatio candidatoria de abstractione [...] 1646‹ (Zürich ZB, Diss III 50,45).
68 Mit ›Thesium logicarum [...] pentades duae [...] 1633‹ (Zürich ZB, Diss III 49,3).
69 ›Problema theologicum ad caput X. confessionis Helveticae pertinens [...] 1651‹

(Zürich ZB, Diss III 50,28).

70 Johann Rudolf Stucki (1595–1660), Johann Peter Thomann (1583–1651), Johan-

nes Wirz (1591–1658), Johann Heinrich Hottinger (1620–1667).

71 Vgl. Anm. 52.
72 ›De logica ex theologiae regno non proscribenda [...] 1645‹ (Zürich ZB, Diss III

50, 39).

73 So weit in Kürze der Befund aus den Quellen bis 1653; ausführliche Darstellung

bei Wirz, Historische Darstellung, Teil 2, 283–289.

96

Jean-Pierre Bodmer

Bekanntlich unterlag an Zürichs Hoher Schule das Avancement
nicht starrem Automatismus, sondern von Fall zu Fall dem Ent-
scheid der Schulleitung, und konnte deshalb in unterschiedlichem
Tempo verlaufen.74 Davon zwei Beispiele.

Aus der neunköpfigen »Sternenbande«, die am 5. Juni 1650 in
Philosophie disputiert und an diesem Tage weder mit Manieren
noch mit Mäßigung brilliert hatte,75 erlangten schon im selben Jah-
re nicht weniger als fünf Teilnehmer die Aufnahme ins Ministerium
und damit den Exspektantenstatus; das heißt, sie kamen auf die
Warteliste für eine Schul- oder Kirchenstelle. Die Fünfergruppe der
Kandidaten, die am 29. Oktober 1651 in Theologie disputierte,76
zog zwar auch noch vor Jahresende ins Ministerium ein. Für vier
von diesen Leuten aber lag die Philosophie-Disputation bereits fünf
Vierteljahre zurück,77 und nur Rudolf Weinmann (1618–1684) aus
Winterthur, fast schon ein bemoostes Haupt, war am 16. Juli 1651
von der Behörde im Schnellverfahren durchgewinkt worden.78

3.3 Thesendrucke zu Übungsdisputationen

Vorbemerkung zum Ausdruck »Übungsdisputation«
Für gewöhnlich werden als Übungsdisputationen solche Veranstal-
tungen bezeichnet, die nicht die Erwerbung eines akademischen
Grades oder den Antritt eines Lehramts zum Zwecke hatten, wenn
auch einzelne Forscher diese Terminologie für nicht ganz passend
halten.79 Gelegentlich, aber bei weitem nicht in jedem Falle, wurde
das Motiv solcher Veranstaltungen mit ingenii exercendi gratia,
γυμνασιÂαςεÏνεκαo.ä. angegeben.80 Nur eben – regelrecht geübt
oder, wenn man will, trainiert hatten die Disputierenden im Un-
terricht; was nun aber einem interessierten Publikum öffentlich in

74 Wie an dieser Stelle einzuräumen ist, stehen die Ordinationsdaten bei Esslinger (s.
Anm. 12) mehr als einmal im Widerspruch zu den Quellen, ohne dass dies bündig
erklärt werden könnte.

75 Vgl. oben zu Anm. 40.
76 Vgl. Anm. 69.
77 ›Positiones logicae, de quibus bono cum Deo disputabunt [...] 1650‹ (Zürich ZB,

Diss III 50,53). – Datum: 19.6.1650.

78 Acta scholastica 5, 16.7.1651 (Zürich StA, E II 462, 141r).
79 Marti, Dissertationen, 301, Anm. 7.
80 ›De cultu Dei positiones theologicae [...] 1610‹ (Zürich ZB, 4’o 1610/1); ›Theses

theologicae ac scholasticae XX [...] 1596‹ (Zürich ZB, Diss III 42,6).

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

97

Wort und Schrift demonstriert werden sollte, war die erworbene
Fertigkeit – Schaulaufen sozusagen.

Thesendrucke zu Übungsdisputationen mit Studenten
Der nun zu behandelnde Publikationstypus, mit 90 Spezimina gut
dokumentiert, zeigt im Vergleich mit den übrigen Untergattungen
personell und thematisch mehr Vielfalt.

Als Präsides finden sich, selten zwar, nun auch Graduierte ohne
Lehramt, so Magister artium Johannes Blass (1582–1631)81, nach-
mals Pfarrer in Rorbas, und Dr. med. Jakob Ziegler (1591–1670)82,
nachmals Zunftmeister zur Schiffleuten.

Bei den Respondenten ist neben dem Gros von 57 Einheimi-
schen83 ein auffallend starkes Kontingent von 33 Fremden festzu-
stellen.

Unter den Fremden aus dem Gebiet der heutigen Schweiz mach-
ten die Graubündner die bei weitem zahlreichste und ausdauernds-
te Gruppe aus.84 Dazu gehörte, einer weitschweifigen Vorstellung
hier nicht bedürftig, Georg Jenatsch (1596–1639).85

Bei den bis etwa 1620 noch recht häufig auftretenden ausländi-
schen Respondenten finden sich solche aus dem Reich, den Nie-
derlanden, Frankreich und Osteuropa, allen voran der Pole Jan
Turnowski (1567–1629, Turnovius)86, der die Reihe auch an per-
sönlicher Statur überragte. Gesellschaftlich bestens vernetzt, war er
schon zu seiner Zürcher Zeit ein fleißiger Publizist87 und mithin
alles andere als ein »Normalstudent«. In seinem Vaterlande sollte
er dereinst Koryphäenstatus als Senior der Böhmischen Brüderu-
nität und Literat erlangen.88

81 ›Theses ethicae de amicitia [...] 1610‹ (Zürich ZB, 6.122,58), vorgelegt von Ru-

dolf Schweizer; zu Blass vgl. LL 4 (1759), 131f., mit Werkverzeichnis.

82 ›Theses physicae de causis meteororum [...] 1616‹ (Zürich ZB, 6.122,53), vorge-

legt von Johann Ladislaus Fruewein de Podoly aus Prag.

83 Hier sind Studenten aus dem Thurgau und Rheintal mitgemeint.
84 Viele von ihnen verzeichnet Jakob R. Truog, Die Pfarrer der evang. Gemeinden in

Graubünden und seinen ehemaligen Untertanenländern, Chur [1936].

85 LL 10 (1756), 521f., eine wahre Damnatio memoriae über einen Konvertiten;

Truog, Pfarrer, 185, und HLS 6 (2007), 776f.

86 ›Theses theologicae de Deo essentia uno ac hypostasi trino [...] 1592‹ (Zürich ZB,

6.122).

87 Turnowski ist für 1591 bis 1593 als Autor oder Koautor von 5 in Zürich gedruck-

ten Schriften katalogisiert, von denen in BZD lediglich 3 nachgewiesen sind.

98

Jean-Pierre Bodmer

Diese Fremden, die ihre Studien nicht im Hinblick auf eine Kar-
riere in Zürich betrieben, waren schulischer Leistungsanforderung
weit weniger ausgesetzt als ihre einheimischen Kommilitonen, so
dass zumal ihr Einsatz im Zürcher Disputationswesen durchaus als
freiwillig zu verstehen ist. Sie genossen dabei auch Privilegien.

So wurde einigen von ihnen, aus welchen Gründen auch immer,
ausnahmsweise gestattet, sonntags zu disputieren; es waren dies
Peter von Juvalta (1596–1638)89, Kaspar Roseli (1629–1704)90
und Otto Valentin (gest. 1705)91 – alle drei aus Bünden.

Für gewöhnlich erhielt in Zürich ein Student nur einmal Gele-
genheit, als Respondens seinen Namen auf das Titelblatt eines The-
sendrucks zu setzen, doch auch hier gab es Ausnahmen. Zweimal
in studentischen Übungsdisputationen agierte Paul Leonhardi de
Leonardis92 aus Köln, und gar dreimal Georg Jenatsch.93

Auswärtige Hospitanten, zumal solche aus gutem Hause, genos-
sen an der Hohen Schule Zürichs auch in der Wahl der Disputa-
tionsthemen mehr Freiheiten als die einheimischen Studenten. So
ließ man Bartholomäus Paravicini94 aus dem Veltlin 1618 in einer
politischen Disputation, wie es sie bisher nicht gegeben hatte, über
landesherrlichen Absolutismus respondieren.95 Zwei Jahre später
konnte Albert Dietegen von Salis die Frage aufwerfen, welche Mit-
tel zur Festigung eines geordneten Staatswesens dienlich seien.96

88 Für Informationen aus polnischen Nachschlagewerken sei Monika Bankowski ge-

dankt.

89 ›Methodi specimen de resurrectione mortuorum [...] 1638‹ (Zürich ZB, Diss III

49,10), Präses: Johann Rudolf Stucki. Zum Respondens vgl. Truog, Pfarrer, 16.

90 Truog, Pfarrer, 16; siehe auch unten S. 113.
91 ›ΔεκαÂςquaestionum theologicarum de bonis operibus [...] 1646‹ (Zürich ZB, Diss

III 50,46), Präses: Johannes Wirz. Zum Respondens vgl. Truog, Pfarrer, 16.

92 ›Theses theologicae de unctione sacra [...] 1603‹ (Zürich ZB, Diss III 42,12),
Präses: Raphael Egli; ›Theses theologicae de prophetico Christi mediatoris nostri mu-
nere [...] 1603‹ (Zürich ZB, Diss III 44,10), Präses: Markus Bäumler.

93 ›Disputationum logicarum I., quae est de natura logicae [...] 1614‹ (Zürich ZB,
6.55:a,35), Präses: Johann Rudolf Lavater; ›Disputatio de nihilo nequaquam de nihilo
[...] 1614‹ (Zürich ZB, Ms. B 229.6), Präses: Johann Rudolf Lavater; ›Disquisitio me-
taphysica de veritate [...] et de falsitate [...] 1616‹ (Zürich ZB, 6.122,56), Präses: Hein-
rich Lavater.

94 Vgl. Truog, Pfarrer, 214.
95 ›Disputatio politica, qua nobilissima quaestio an princeps sit solutus legibus [...]

discutitur [...] 1618‹ (Zürich ZB, 5.185).

96 ›Disputatio politica, qua de praecipuis stabiliendi bene constitutae reipublicae
mediis agitur [...] 1620‹ (Zürich ZB, 4’o 1620/3). – Der Respondens war Sohn des
Guido Antonius von Salis, Potestats zu Morbegno; LL 16 (1760), 43.

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

99

Der Befund des Grisonen, mit Zitaten aus Bibel, Klassikern und
neueren Autoren untermauert sowie mit volkssprachlichen Sprich-
wörtern gewürzt,97 war: religio, lex, ars, mars und negotiatio. Re-
ligion als Stütze des Staates, und nicht etwa umgekehrt – das lässt
doch aufhorchen.

Disputationen ohne Präses gab es in Zürich nur ganz selten und
für einheimische Respondenten schon gar nicht. Das erste bekann-
te Beispiel bot im Oktober 1592 der bereits genannte Jan Turnow-
ski mit Thesen zur Trinitätslehre.98 Als 1618 Johannes L’Empereur
de Oppyck sich um eine analoge Bewilligung bemühte, war bei den
Verordneten zur Lehr die Erinnerung an Turnowski noch da. Sie
gestatteten das Disputieren sine praeside nun auch dem Niederlän-
der, weil sich dieser während seines einjährigen Aufenthaltes in
Zürich erlich und wol gehalten, und man doch im einen oder an-
deren Fall eine Ausnahme durchgehen lassen könne.99 So kam
L’Empereur am 24. März 1618 zum gewünschten Auftritt, mit
einem Thema übrigens, das demjenigen des Turnovius glich.100

So viel zum Sonderstatus der Fremden. Wie aber stand es mit
dem Spielraum der Einheimischen im Zürcher Disputationswesen?
Die Antwort auf diese Frage muss mangels expliziter Dokumen-
tation auf Grund von Indizien erfolgen.

Sortiert man die Thesendrucke zu studentischen Übungsdispu-
tationen nach der Thematik, so findet man 28 Spezimina eindeutig
theologischen Charakters101 und deren 62 zu Bereichen von Phi-
losophie oder Artes. Von den einheimischen Respondenten gibt
zwar nur etwa jeder dritte seine Klassenzugehörigkeit zu erkennen,
doch schält sich insgesamt die Tendenz der Studenten heraus, mög-
lichst schon in der frühen Phase der Ausbildung öffentlich zu dis-
putieren. Wenn einer rasch vorwärtskommen wollte, dann dispu-
tierte er in einem nicht-theologischen Fache wie Logik, Physik oder

97 Etwa Wann es an der grösse gelegen, wurde ein kuohe ein hasen erlauffen oder Ist

er nirgend zuo nutz, so gibt es doch ein schuolmeister.

98 Vgl. Anm. 86.
99 Acta scholastica 2, 1.3.1618 (Zürich StA, E II 459, 260r/v).
100 ›Assertio orthodoxae doctrinae de primo mysterio Christianae religionis, quod est

sacrosanctae trinitatis [...] 1618‹ (Zürich ZB, 6.169).

101 Die drei auf einen Samstag zu datierenden, durch Thesendrucke belegten Übungs-
disputationen in Theologie (Zürich ZB, Diss III 42,6; Diss III 42,12; Diss III 49,19)
haben nichts mit dem allsamstäglich verordneten Disputierunterricht gemein.

100

Jean-Pierre Bodmer

Philologie, wie der nachmalige Theologieprofessor Johannes Mül-
ler (1629–1684)102, der keine zwanzig Jahre alt war, als er Thesen
zur Septuaginta-Edition verteidigte.103 Später Berufene oder solche,
die eine Disputation in der Königsdisziplin von sich aus anstrebten,
warteten bis zur Theologischen Klasse. Doch auch eine Disputati-
on in Theologie bedeutete nicht unbedingt die Nähe des Schlussex-
amens, indem manchen Studenten ein längerer Auslandaufenthalt
vergönnt war,104 so besagtem Johannes Müller, dem für den Ein-
tritt ins Ministerium bis 1655 Zeit gelassen wurde.105

Wie er den Thesendruck für die Übungsdisputation finanzierte,
war ohnehin Sache des Studenten. Auch wann und worüber er
öffentlich disputierte, blieb offensichtlich seiner individuellen Ent-
scheidung überlassen, wobei die Attraktivität eines Lehrers wohl
häufig den Ausschlag gab. Dies kam in Komplimenten zum Aus-
druck, wie sie etwa Markus Bäumler entgegennehmen durfte.106

Als Koryphäe besonderen Ranges galt jedenfalls Johann Hein-
rich Hottinger (1620–1667)107, der seit 1643 an der Hohen Schule
Zürichs ein enormes Lehrpensum erfüllte108 und seinen Studenten
bisher kaum wahrgenommene Welten erschloss,109 wobei auch er

102 LL 13 (1757), 322f., mit Werkverzeichnis; HLS 8 (2009), 819.
103 ›Quaestionum historicarum de editione V.T. graeca LXX interpretibus Hieroso-

lymitanis vulgo tributa δυαÂς[...] 1648‹ (Zürich ZB, 6.55:b,7).

104 Vgl. Anja-Silvia Göing, »In die Fremde schicken«: Stipendien für Studierende des
Zürcher Großmünsterstifts an auswärtigen Hochschulen; in: Stefan Ehrenpreis, Heinz
Schilling (Hg.), Frühneuzeitliche Bildungsgeschichte der Reformierten in konfessions-
vergleichender Perspektive: Schulwesen, Lesekultur und Wissenschaft, Berlin 2007
(Zeitschrift für historische Forschung, Beiheft 38), 29–45.

105 Zu Müller als Gegenaufklärer vgl. Leu, Häresie und Staatsgewalt, bes. S. 133f.,
und Hanspeter Marti, Aristoteles und Descartes: Orthodoxie und Vorurteilskritik am
Beispiel des Physiklehrbuchs des Zürcher Professors Johann Heinrich Schweizer
(1446–1705), in: Marti/Marti-Weissenbach, Reformierte Orthodoxie, 147–163, bes. S.
155f.

106 Ihn nennt Jeremias Sohn aus Marburg »professor eximius« (Zürich ZB, Diss III
44,6) und Stanislaus Laurentius aus Polen gar »reverendus et clarissimus vir, verbi Dei
in patria minister vigilantissimus, professor dignissimus et pro tempore scholarcha ma-
gnificus« (Zürich ZB, 4’o 1596/1).

107 LL 10 (1756), 308–315, mit Werkverzeichnis; HLS 6 (2007), 490f.
108 »Mit dem Lehrstuhl für Logik vereint waren der Unterricht in den orientalischen
Sprachen, die Metaphysik und die Kirchengeschichte, ein ausdrücklich auf Johann
Heinrich Hottinger zugeschnittenes Programm«, Marti, Die Zürcher Hohe Schule, 399.
– Vgl. nun auch Loop, Orientalische Philologie.

109 Etwa mit ›Specimen philologiae sacrae, quo orientalium quarumdam linguarum et

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

101

die Wissenschaft durchaus noch unter konfessionellem Vorzeichen
betrieb.110 Hottingers Ansehen war derart, dass bis zum Jahr 1653
nicht weniger als 19 Studenten unter seinem Präsidium Thesen ver-
teidigten. Dabei ging es oft um Sprachen des Vorderen Orients,111
den Septuaginta-Text112 und um Probleme der Patristik,113 doch
konnte auch Kirchengeschichtliches zur Sprache kommen.114

Thesendrucke zu Übungsdisputationen mit Ordinierten
Charakteristisch für diesen der Thematik nach rein theologischen
Schriftentypus, der in den Jahren von 1597 bis 1602 mit 6 Spezi-
mina eine kurzzeitige Konjunktur erlebte,115 ist die Zugehörigkeit
der jeweiligen Respondenten zum Ministerium der Kirche Zürichs
als Mitglieder oder wenigstens als unmittelbare Anwärter.

Die Innovation ist Raphael Egli zuzuschreiben, der aber an einer
Weiterführung anscheinend wenig interessiert war.116 Es war Mar-

dialectorum hebraicae, chaldaicae, syriacae, arabicae, persicae, aegyptiacae et aethio-
picae ratio, eumdarumque in Christianae theologiae studio usu carptim breviterque
indicatur et explicatur [...] 1646‹ (Zürich ZB, 4’o 1646/4); darüber disputierte Johann
Jakob Zeller (1626–1692) unmittelbar vor seiner Abreise, bezeichnenderweise ad Ba-
tavos.

110 So wurde unter seinem Präsidium u.a. der Satz Linguae sacrae usus luculentissi-
mus est contra Pontificios, Anabaptistas, Anthropomorphistas, Socinianos, Iudaeos et
Turcos verteidigt; ›Disputatio continens specimen utilitatis linguae sanctae in theologia
elenchtica primum [...] 1650‹ (Zürich ZB, Diss III 55,14).

111 So mit ›Positiones de linguae arabicae usu in medicina et philosophia [...] 1649‹
(Zürich ZB, Diss III 55,11) und ›Dissertatio de linguae arabicae usu in theologia [...]
1651 [recte 1652]‹ (Zürich ZB, 6.55:b,17).

112 Zürich ZB, Diss III 55,2; Diss III 55,3; Diss III 55,5; Diss III 55,6; 6.55:b,7; Diss

III 55,12.

113 Etwa ›Isagoge ad lectionem patrum [...] 1648‹ (Zürich ZB, Diss III 55,7); ›Dis-

sertatio de usu patrum [...] 1648‹ (Zürich ZB, Diss III 55,8).

114 So mit ›Dissertatio continens historiae reformationis ecclesiasticae partem I. [...]
1648‹ (Zürich ZB, Diss III 55,9), die bemerkenswerterweise mit einem Zitat aus der
damals noch ungedruckten Chronik des Johannes von Winterthur schließt; Autor und
Respondens: Anton Schiess aus Herisau.

115 Hier sind, obwohl nicht ganz eindeutig zuweisbar, mitgezählt: ›Disputationes du-
ae, una de peccato in spiritum sanctum [...] 1599‹ (Zürich ZB, Diss III 44,7) und
›Disputationes binae de uno et solo principio s. theologiae [...] 1602‹ (Zürich ZB, Diss
III 44,9); Präses: Markus Bäumler.

116 Mit ›Theses de obedientia activa dn. n. Iesu Christi [...] 1597‹ (Zürich ZB,
6.122,16); es respondierte am 14.7. VDM Johann Jakob Denzler (1575–1600). – Dieser
Pioniertat ließ Egli gerade noch einen weiteren Versuch nachfolgen: ›Insignis antilogia
veterum et recentium Pontificiorum de coena domini, ex ipsorum archivis nunc primum
in lucem producta [...] 1601‹ (Zürich ZB, Diss III 42,8); es respondierte am 31.3. VDM
des. Heinrich Rinacher.

102

Jean-Pierre Bodmer

kus Bäumler, der zwar erst zwei Jahre später nachzog,117 dann aber
als Multiplikator dem Genre zum Durchbruch verhalf. Bäumler
nämlich ließ als Präses die Thesen im Multipack für zwei und ein-
mal sogar für drei Respondenten drucken118 und brachte so in kur-
zer Zeit mit relativ wenig Aufwand nicht weniger als 9 junge Theo-
logen durch die Übungsdisputation.

Als dahinter stehende Absichten lassen sich didaktische Demons-
tration für Studenten, Aktivierung neuer Talente und Förderung
nicht zuletzt auch der eigenen Karriere vermuten; ein Ziel, das
Bäumler durchaus erreichte. Egli hingegen musste 1605 seine Zür-
cher Lehrtätigkeit wegen Überschuldung infolge alchemistischer
Praktiken beenden.119

In Bäumlers Todesjahr 1611 kamen, bezeichnenderweise mit Jo-
hann Jakob Breitinger als Präses, anscheinend letztmals Thesen zu
einer Exspektantendisputation heraus.120

4. Bemerkungen zu einigen speziellen Aspekten

4.1 Zur Menge und Streuung des vorliegenden Materials

Die Titelzahl der in der Zentralbibliothek vorhandenen Zürcher
Thesendrucke wird für das 17. Jahrhundert auf mehr als 500 ge-
schätzt.121 Der für das gegenwärtige Vorhaben bedeutendste Teil-
bestand der Bibliothek steht unter der Signatur Diss III.122 Die Su-

117 Mit ›Disputationes duae, una de Christi Iesu ϑεαÂνϑρωπου persona, altera de
phrasibus, quibus scriptura s. de Christo Iesu loquens utitur [...] 1599‹ (Zürich ZB,
6.122,4); es respondierten am 17.7. Johannes Holzhalb (1572–1637) und am 7.8. Jo-
hann Rudolf Keller (1576–1621).

118 ›Disputationes tres de scripturarum propheticarum et apostolicarum I. auctori-
tate, II. perfectione, III. perspectivitate [...] 1600‹ (Zürich ZB, 6.74,20). – Der Titel
übernimmt eine Formulierung Raphael Eglis; vgl. Anm. 30. Für die Zeit vom 13.3. bis
21.5. hatte Bäumler für 3 Respondenten 6 Auftritte anberaumt.

119 Geschichte des Kantons Zürich, Bd. 2, Zürich 1996, 245; dazu verklärend Guido
in:

Schmidlin, Raphael Egli (1550–1622): Theologe, Alchemist und Rosenkreuzer,
Nova Acta Paracelsica NF 11 (1997), 78–86.

120 ›Disputatio theologica de divina providentia [...] 1611‹ (Zürich ZB, 6.141,6); vgl.

unten S. 105.

121 Leu, Häresie und Staatsgewalt, 105.
122 Zu Geschichte, Sammlungen, Katalogen und Archivalien der Zentralbibliothek

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

103

che nach dem einschlägigen Material erfolgte anhand sowohl der
herkömmlichen Verzeichnisse als auch des aktuellen Bibliotheks-
katalogs123 und ergab für die Jahre von 1592 bis 1653 die Anzahl
von 208 Titeln.124

Was das Zürcher Disputationswesen von 1592 bis 1653 an
Druckschriften erzeugte bzw. was davon noch vorhanden ist, er-
gibt im Jahresdurchschnitt 3,3 Titel. 1618 war mit 6 Titeln eine
einstweilige und für lange Zeit einsame Jahresspitze erreicht, die
erst 1644 mit 7 Titeln übertroffen wurde. In der Zwischenzeit,
namentlich von 1622 bis 1632, war die Produktion auf jährlich
maximal 2 Titel gesunken. Der Anstieg von 1643, der 1645, 1647,
1648 und 1652 sogar für jährlich 8 Titel sorgte, ist als Folge der
Lehrtätigkeit Johann Heinrich Hottingers zu deuten.

Wenn man obige Zahlen angesichts des in all der Zeit kontinu-
ierlichen Lehrbetriebs als zu niedrig empfindet, so könnte dies auf
der unausgesprochenen Annahme beruhen, es hätten ohne ge-
druckte Thesen keine öffentlichen Disputationen stattfinden kön-
nen. Dass dem aber nicht so war, lässt sich am Beispiel von Prof.
Rudolf Simmler (1568–1611)125, einem Sohn des berühmten Josias,
zwar nicht beweisen, aber doch wahrscheinlich machen. Kurz nach
Antritt seiner ersten Professur gab Simmler sein Opus 1 als Präses
in Druck, und 3 Jahre später war er bei Opus 19 angelangt.126 Aus
der Zwischenzeit liegen aus seiner Feder nur 2 Thesendrucke vor.127
Dass die restlichen 15 allesamt mit sämtlichen Exemplaren ma-
kuliert oder von den Bibliothekaren übersehen worden wären,
setzte eine unglaubliche Häufung von Koinzidenzen voraus.

Zürich und ihrer Vorgängerinstitutionen vgl. Handbuch der historischen Buchbestände
in der Schweiz, Bd. 3, Hildesheim 2011, 365–489.

123 Recherche durch Bibliothekar Christian Scheidegger, 23.1.2013.
124 Diese Zahl ist einstweilen als vorläufig zu nehmen. Dass Mengenvergleiche we-

nigstens proportional zutreffen, bleibt zu hoffen.

125 Dr. med. Rudolf Simmler wurde 1602 Lehrer für Logik und Rhetorik am Colle-
gium Humanitatis und 1605 für Logik am Collegium Carolinum; LL 17 (1762), 139f.,
mit Werkverzeichnis, und HLS 11 (2012), 516.

126 ›Disputatio I. de philosophia et disciplinarum liberalium, quae sub ea continentur,
distributione [...] 1602‹ (Zürich ZB, Diss III 101:8); ›Disputatio XIX., quae logicarum
est nona, de termino vocis simplicis [...] 1605‹ (Zürich ZB, IV U 11:t,2).

127 Zürich ZB, 4’o 1602/4; 6.55:a,48.

104

Jean-Pierre Bodmer

4.2 Zur äußeren Form und Produktion der Drucke

Zu geschätzten 9 Zehnteln präsentieren sich die Zürcher Thesen-
drucke als einspaltig gesetzte, unpaginierte Broschüren unter-
schiedlichen Umfangs im Quartformat; der Rest entfällt auf Ein-
blattdrucke. Sie sind in der Zentralbibliothek meist Teil von Sam-
melbänden, die entweder überwiegend aus »Dissertationen« be-
stehen oder aber bunte Sammelsurien sind. Die Einblattdrucke sind
bei dieser Aufbewahrungsart aufs Bandformat zusammengefaltet.
Typographisch dominiert in den Thesendrucken – dem allgegen-
wärtigen Latein entsprechend – die Antiqua; Einschlüsse in Fraktur
sind äußerst selten.128

Bis 1614 war der Zürcher Thesendruck – trotz zeitweiliger Kon-
kurrenz129 – nahezu ausschließlich Sache der Offizin Wolf, der
Nachfolgerin der Froschauer. Als bei Wolf der Betrieb stockte, gin-
gen die Aufträge meist an die Druckerei Hardmeyer. Wolf war
zwar 1618 zurück im Geschäft, wurde aber 1626 an Münzmeister
Hans Jakob Bodmer verkauft und damit zur Offizin Bodmer, deren
Monopol auf den Thesendruck während 20 Jahren unangefochten
blieb. Dann ergingen Aufträge auch an die Druckerei Hamber-
ger,130 der die große Zeit noch bevorstand.131

Dass alle in Zürich verwendeten Thesendrucke auch an Ort ge-
druckt und alle in Zürich gedruckten Thesen für den lokalen Ge-
brauch bestimmt waren, würde man meinen, doch da gab es Aus-
nahmen. Die Thesen für die Zürcher Mai-Synode von 1617 kamen
aus einer Basler Presse,132 und eine Disputation, zu der 1615 Hard-
meyer die Thesen druckte,133 fand nicht in Zürich statt, sondern in
Berbenno im Veltlin.134

128 Vgl. Anm. 97.
129 Als Konkurrenten sind namhaft 1601 und 1602 Hans Rudolf Wyssenbach (Zürich

ZB, Diss III 42,8; Diss III 44,9) und 1610 Josias Gessner (Zürich ZB, 4’o 1610/1).

130 Seit 1647 (Zürich ZB, 6.179,25).
131 Firmengeschichtliche Abrisse bei Paul Leemann-van Elck, Druck, Verlag, Buch-

handel im Kanton Zürich von den Anfängen bis um 1850, Zürich 1949.

132 ›Theses theologicae de purgatorio [...] 1617‹ (Zürich ZB, Diss III 50,7); Druck:

Johann Jakob Genath.

133 ›Sylloge psychologiae [...] 1615‹ (Zürich ZB, 6.55:a,55).
134 Hier respondierte unter dem Vorsitz von Pfr. Balthasar Clauschrist (gest. 1619)
der nachmalige Zürcher Bürgermeister Hans Rudolf Rahn (1594–1655); zu ihm vgl. LL
15 (1769), 16 und HLS 10 (2011), 73. – Zum Präses vgl. Truog, Pfarrer, 216 und 261.

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

105

4.3 Zur Komposition der Titel

Die Titel der Thesendrucke erscheinen, syntaktisch gesehen, meist
als Perioden, etwa ›Disputatio theologica de divina providentia,
quam gratia spiritus sancti clementer adiuvante, sub praesidio Dn.
Io. Iacobo Breitingeri ecclesiae Tigurinae pastoris vigilantissimi et
logicae in Collegio inf. professoris acutiss., praeceptoris et agnati
sui summe venerandi, examinandam sistit Io. Rodolphus Brunne-
rus, Tigurinus, Verbi Divini Minister. Tiguri, typis Ioh. Rodolphi
VVolphii, M.DC.XI.‹.135

Behandlungsart und Thema sind meist ohne Umschweife ange-
kündigt: ›Theses theologicae de Christi secundum ordinem Mel-
chisedec sacerdotio [...] 1596‹; ›Positiones theologicae de libero
arbitrio hominis [...] 1605‹; ›Disquisitio de spirituali infantium
conditione [...] 1618‹.136

Gehobene Ansprüche signalisiert ein metaphorischer Ansatz:
›Enodatio problematis, an ecclesia Dei militans improborum ad-
mixtione vacare possit [...] 1616‹137; ›Vestis nuptialis filo thetico
consuta [...] 1625‹138; ›Currus moralis rotae quaternae [...] 1635‹139;
›Ancora sacra Iobi, hoc est spes certa de resurrectione iustorum,
Iob XIX, 25, 26, 27 asserta [...] 1637‹140.

Weiterhin informieren die Titel über die an einer Publikation
und an der damit verbundenen Veranstaltung beteiligten Personen,
deren Namen latinisiert141 und häufig von Hinweisen auf Titel,
Rang oder Herkunft des Trägers begleitet sind. Nach Rang obenan
stehen jeweils die Präsides, die als Respektspersonen die Disputa-
tion moderieren, und unter ihnen die Akteure, welche die Thesen
darlegen und auf Einwände von Opponenten antworten werden.

135 Zürich ZB, 6.141,6 (Exemplar mit handschriftlichem Zusatz 5. decembris, horis

antemeridianis).

136 Zürich ZB, 4’o 1596/1; Diss III 44,12; Diss III 47,10.
137 Anspielung auf den Gordischen Knoten; Zürich ZB, Diss III 47,7.
138 »Das thetisch genähte Hochzeitskleid«, zum Gleichnis vom königlichen Hoch-

zeitsmahl und vom Gast ohne Festkleid (Mt 22); Zürich ZB, Diss III 47,17.

139 »Die vier Räder am Wagen der Sittlichkeit«, d.h. die Kardinaltugenden; Zürich

ZB, Diss III 49,7.

140 Zürich ZB, 5.218,15. – Im Buch Hiob selber kommt das Wort »Anker« nicht vor.
141 Dabei konnte ohne weiteres ein Bürkli zum Burgklius (Zürich ZB, 6.122,43), ein
Keller zum Cellerarius (Zürich ZB, 6.122,4) oder ein Sprüngli zum Springlius (Zürich
ZB, 4’o 1610/1) mutieren.

106

Jean-Pierre Bodmer

Diese Akteure bezeichnet man gemeinhin als Respondenten, ob-
wohl ihre Rolle mit Bezug auf die Thesen durchaus verschieden
definiert sein kann, etwa mit publice proponit, propugnabit, sus-
tinebit, publice disputabit, publice proponit, pro viribus defendere
conabitur, publico examini subiicit.142

Da ein Thesendruck für eine öffentliche Disputation ja zugleich
eine Einladung war, figuriert in der Regel auf dem Titelblatt das
volle Datum, oft aber, wenn bei der Drucklegung der Tag noch
nicht feststand, sind es nur Jahr und Monat, wobei dann in ein-
zelnen Exemplaren das genaue Datum von Hand nachgetragen
wurde.143 Auffallend sind die hin und wieder ausdrücklich gege-
benen Hinweise auf die Datierung nach Julianischem Kalender und
auf Dionysius Exiguus als den Begründer der Jahreszählung nach
Christi Geburt.144 Manchmal sind Lokal und Stunde genannt, viel-
fach aber steht nur hora et loco solitis145 o.ä., was eingespielte
Routine erkennen lässt.

Auf der Titelseite zuunterst folgt der Druckervermerk, in der
Regel mit Angabe von Ort, Werkstatt und Jahr. Die vorwiegende
lateinische Form des Ortsnamens »Zürich« lautete »Tigurum«146
und hielt sich bis weit ins 18. Jahrhundert hinein.147 In manieris-
tischer Laune konnte man eine Druckschrift auch einmal Athenis
Tigurinorum lokalisieren148 und damit die im 18. Jahrhundert be-
liebte Umschreibung »Limmatathen«149 vorwegnehmen.

142 Zürich ZB, Diss III 44,18; Diss III 47,5; Diss III 47,24; 6.55:a,41; 6.55:a,51;

6.55:b,7; 6.55:c,18.

143 Etwa ad diem [12.] Martii; Zürich ZB, Diss III 55,1.
144 Etwa die 29 octobr. Iuliani, anno hoc Dionysiano 1651; ›Problema theologicum

ad caput X. confessionis Helveticae pertinens [...] 1651‹ (Zürich ZB, Diss III 50,28).

145 Zürich ZB, 6.122,53, wie Anm. 82.
146 Zu früheren Umsetzungen, wie etwa »Turigum« oder »Turegum«, vgl. HBLS 7

(1934), 191f.

147 Die den Wandel auslösende Inschrift wurde 1747 entdeckt; vgl. Urs B. Leu, Nicht
Tigurum, sondern Turicum! Johann Caspar Hagenbuch (1700–1763) und die Anfänge
der römischen Altertumskunde in der Schweiz,
in: Zürcher Taschenbuch NF 122
(2002), 233–313.

148 ›ΤετρακτυÂςdisquisitionum philosophico-theosophicarum [...] 1645‹ (Zürich ZB,

Diss III 50,40).

149 Zu »Limmatathen« vgl. Kurt Meyer, Wie sagt man in der Schweiz? Wörterbuch

der schweizerischen Besonderheiten, Mannheim 1989, 199.

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

107

4.4 Zum personengeschichtlichen Aussagewert

Nun konnten Thesendrucke auch als Vehikel persönlicher Mittei-
lungen und Komplimente zwischen Präses, Respondens und sons-
tigen Personen dienen, als da sind Freunde, Verwandte und Gön-
ner. Dadurch können sich, völlig unabhängig vom Inhalt der The-
sen, punktuelle Einblicke in sonst nicht dokumentierte Beziehungs-
netze ergeben. Mit diesem Argument bewahrte 1905 im Staate
Preußen der Breslauer Bibliothekar Wilhelm Erman die alten Dis-
sertationen vor der Versenkung in ein zentrales Depot oder vor gar
noch Schlimmerem.150

So grüßten, als Präsides, Prof. Markus Bäumler den Herrn zu
Elgg, Bonaventura von Bodeck,151 und Prof. Rudolf Simmler den
Schaffhauser Politiker Dietegen Rink von Wildenberg,152 sich da-
mit zugleich ihrer Beziehungen zu höheren Gesellschaftskreisen
rühmend. Der Respondent Johann Ladislaus Fruewein de Podoly
empfahl sich der Prager Universität153 und Anton Schiess aus He-
risau der politischen Elite Ausserrhodens.154 Die Widmung des Re-
spondenten Marcus Antonius Balmeus aus Nıˆmes an den Duc de
Rohan155 dürfte dagegen eher einseitiger Heldenverehrung ent-
sprungen sein als dem Bedürnis nach Eigenwerbung.

Den Thesenverfassern bot die Widmung zudem die Gelegenheit,
sich als solche ausdrücklich vorzustellen, mit der Formel »A. &
R.« (Author et Respondens) oder mit kurzen Sätzen wie Hasce
studiorum suorum primitias offert N. N., Libamenta haec studio-
rum prima dedico et offero, oder Hoc studiorum tyrociniolum de-
dico.156 Widmungsempfänger konnte aber auch ein Respondent
sein, so wie Caspar Wyss, der gestärkt mit »Euphemismen« ad
politissimum virtute iuvenem C. W., cum publicae disputationis
aleam fecundo numine subiret antreten durfte.157 Sogar ein Kollek-
tiv von Prüflingen durfte Vorschusslorbeeren einheimsen: Ad or-

150 Komorowski, Bibliotheken, 61.
151 ›Disputationes duae [...] 1599‹ (Zürich ZB, 6.122,4).
152 Zürich ZB, 6.55:a,49.
153 ›Theses physicae de causis meteororum [...] 1616‹ (Zürich ZB, 6.122,53).
154 Zürich ZB, Diss III 55,9 (wie Anm. 114).
155 Zürich ZB, Diss III 49,7 (wie Anm. 139).
156 Zürich ZB, Diss III 50,49; 4’o 1644/7; Diss III 55,11.
157 ›Disputatio de substantia et accidente [...] 1653‹ (Zürich ZB, Diss III 55,20).

108

Jean-Pierre Bodmer

natissimos philosophiae candidatos acclamatio votiva.158 Wie aus
dieser Begleitmusik herauszuhören ist, waren öffentliche Disputa-
tionen von vornherein aufs Gelingen angelegt – Scheitern kam
nicht in Betracht.

Solche Komplimente mögen wenig bedeuten, doch tritt aus The-
sendrucken mitunter auch Nachhaltiges zutage. So war Johann Ja-
kob Breitinger von 1597 bis 1607 an nicht weniger als 4 Dispu-
tationen unter Prof. Markus Bäumler beteiligt,159 dem er bereits
1593 in Alzey als fahrender Schüler seine Aufwartung gemacht
hatte.160 Hier war eine ausdauernde Zweierseilschaft unterwegs,
aus der einer, Breitinger nämlich, 1614 schließlich den Gipfel er-
reichte.

4.5 Zu den griechischen Fremdwörtern

Was hier selbstverständlich nicht gemeint ist, sind unabdingbare
Lehnwörter wie theologia, philosophia, logica, sowie Zitate aus
Originaltexten. Vielmehr geht es um die in Titel und Widmungen
nach Laune eingestreuten Gräzismen. Diese kommen in unter-
schiedlichem Gewande daher, sei es latinisiert wie isagoge (gr.: ειÆ-
σαγωγηÂ ; »Einführung«)161, sei es transkribiert wie theorema
(ϑεωÂ ρημα ; »Lehrsatz«)162, Diatribe (διατριβηÂ ; »Abhandlung«)163,
porisma (ποÂ ρισμα ; »Folgerung«)164 oder gar in originaler Schrei-
bung, wie διατυÂ πωσις αÆ ϕοριστικηÂ
(»Darstellung in Kürze«)165,

158 ›Bono cum Deo de testimonio divino [...] 1647‹ (Zürich ZB, 6.179,25).
159 ›De libro naturae, prima disputatio ex psalmo XIX. [...] 1597‹ (Zürich ZB, Diss
III 44,2); ›Disputationes tres de scripturarum propheticarum et apostolicarum I. auc-
toritate [...] 1600‹ (Zürich ZB, 6.74,20); ›Theoremata tria theologica controversa [...]
1605‹ (Zürich ZB, Diss III 44,13); ›Apodeixis theologica et scholastica [...] 1607‹ (Zü-
rich ZB, Diss III 44,18).

160 Vgl. Jean-Pierre Bodmer, Das Studentenstammbuch des nachmaligen Antistes Jo-
hann Jakob Breitinger (1575–1645), in: Zwingliana 18/3 (1990), 213–233, hier S. 219
und 226. – Zu Bäumler vgl. Anm. 50 und 51.

161 ›Isagoge ad lectionem patrum [...] 1648‹ (Zürich ZB, Diss III 55,7).
162 ›Theoremata tria theologica controversa de iustificatione hominis [...] 1605‹ (Zü-

rich ZB, Diss III 44,13).

163 ›Diatribe theologica de Christiano perfecto [...] 1615‹ (Zürich ZB, Diss III 47,6).
164 ›Porismata doctrinarum deducta ex dissertatione divini Pauli de duobus Abra-

hami filiis in epistola ad Galatas [...] 1640‹ (Zürich ZB, Diss III 50,16).

165 ›ΔιατυÂπωσιςαÆϕοριστικηÂ sacrosanctae et catholicae domini Iesu Christi ecclesiae

[...] 1606‹ (Zürich ZB, Diss III 44,14).

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

109
διαÂ σκεψις (»Überlegung«)166, oder αÆ νασκευαζικοÂ ς (»widerle-
gend«).167 Das wohl häufigste Fremdwort ist συζηÂ τησις, entspre-
chend »disputatio«.

Bei einigen Fremdwörtern ist Streben nach Prägnanz nachvoll-
ziehbar, indem das Griechische bei der Bildung von Komposita
mehr Möglichkeiten bietet als das Latein; etwa ϑεαÂ νϑρωπος
(»Gottmensch«)168, ουÆ ρανοÂ σκεμ
(»Himmelsbetrachtung«)169,
κοσμολογι Âα (»Himmelskunde«)170, αÆ γγελογραϕιÂα (»Kunde von
den Engeln«).171

μα

Andere Gräzismen sind, als bloße Ornamente, weniger leicht zu
rechtfertigen. Gab es etwa eine Mehrzahl von Thesen anzuzeigen,
hätte das simple lateinische Zahlwort genügt: Disputationes du-
ae 172; aber mit trias 173, tetras174 und πενταÂ ς175 tönte es eben bedeu-
tender.

Bei dieser Manier – oder Gräkomanie – konnte es zu Abfolgen
kommen, wie ëΟρισμολογιÂαϑετικωÄςproposita [...] ad publicam et
placidam συζηÂτησιν in inclyto Tigurorum gymnasio.176 Solche
Sprachenvermengung lässt an literarische Gattungen weitab von
gelehrten Disputationsthesen denken, an makkaronische und pe-
danteske Poesie.177

166 ›ΔιαÂσκεψιςlogico-physica de forma [...] 1610‹ (Zürich ZB, 6.55:a,52).
167 ›Classium theticarum disputatio prior αÆνασκευαζικηÂ sophismatum [...] 1611‹

(Zürich ZB, Diss III 47,1).

168 ›Disputationes duae, una de Christi Iesu ϑεαÂνϑρωπουpersona [...] 1599‹ (Zürich

ZB, 6.122,4).

169 ›ΟυÆρανοÂσκεμμα sive contemplatio breviuscula de coelo [...] 1612‹ (Zürich ZB,

6.122,49).

170 ›ΚοσμολογιÂαϑετικωÄςproposita [...] 1638‹ (Zürich ZB, Diss III 49,9).
171 ›ÆΑγγελογραϕιÂαstylo thetico conscripta [...] 1645‹ (Zürich ZB, Diss III 50,43).
172 Etwa ›Disputationes duae, una de peccato in spiritum sanctum [...] 1599‹ (Zürich

ZB, Diss III 44,7).

173 ›Trias problematum. I: De linguarum principium cognitione [...] 1627‹ (Zürich

ZB, Diss III 47,20).

174 ›Tetradis catecheticae [...] pars I. [...] 1602‹ (Zürich ZB, Diss III 42,10).
175 ›ΠενταÂςquaestionum contra anababtistas [...] 1630‹ (Zürich ZB, Diss III 47,23).
176 ›ëΟρισμολογιÂαϑετικωÄςproposita 1649‹ (Zürich ZB, Diss III 50,51) – Thesen zur

Definitionenlehre.

177 Gero von Wilpert, Sachwörterbuch der Literatur, Stuttgart 82001, 499 und 615.

110

Jean-Pierre Bodmer

4.6 Zu Chronosticha, Akrosticha und Anagrammen

Gelegentliche Chronosticha und Akrosticha wird man auch in
Zürcher Thesendrucken mit wenig Aufhebens zur Kenntnis neh-
men.178 Anagramme179 hingegen, wie sie auch in Zürich ausgeklü-
gelt und publiziert wurden,180 vermögen dank ihrer manierierten
Überdrehtheit schon eher zu faszinieren.

In einer Zeit, da sich ihr Ruch kabbalistischer Zukunftsschau
längst verflüchtigt hatte, hatten Anagramme häufig panegyrische
Funktion181 und wurden deshalb gerne in persönliche Widmungen
eingebaut. Die derart Angesprochenen sollten Sprachwitz und
Kombinationsgabe der Verfasser bewundern, so Ratsherr Hans
Berger (1596–1656), der, als IOANNES BERGERUS quasi mit
römischer Toga drapiert, sich als AER BENIGNUS SERO wie-
dererkennen durfte.182 Die Buchstaben stimmen überein, so weit,
so gut; doch »Freundliche Luft, zu spät« – was sollte der Geehrte
sich dabei denken?

Wenn das Problem für die Leser in der Erkennung des Sinnes lag,
so lag es für die Anagrammisten in der restlosen Wiederverwen-
dung der Buchstaben – insbesondere »H« war im lateinischen Kon-
text sperrig. Dem Bartholomaeus MALACRIDA (gest. 1696)183
etwa, einem Studenten aus dem Veltlin, wurde der Vorname zu
BARTHOLOMOEUS zurechtgemodelt und höchst diskret vom H

178 So in ›De fine mundi diascepsis theologica [...] 1623‹ (Zürich ZB, Diss III 47,15).
Hier waren das Druckjahr mit dem Pentameter frangIto chrIste IVgVM, poenas Det
tVrba papatVs umschrieben und die Bibelstelle poculum aureum plenum abominatio-
nibus (Offb 17,4) zu PAPA akronymisiert.

179 »Durch Umstellung der Buchstaben eines Wortes, eines Namens, eines Titels oder
einer Verszeile ergeben sich neue Wörter, die eine Bedeutung und möglichst einen Sinn-
bezug zum Ausgangsmaterial besitzen. Dabei ist die Restlosigkeit der vertauschten
Buchstaben angestrebt (anagramma purum)«, Klaus Ruch, Anagramm; in: Reallexikon
der deutschen Literaturwissenschaft, Bd. 1, Berlin 1997, 71–73, hier S. 71.

180 Caspar Waser, Anagrammatismi virorum aliquot illustrium inclytae Rhaetiae su-
perioris civium procerumque, trito-decade hendecasyllaborum explicati, Zürich: Offizin
Wolf, 1611.

181 In satirischer Absicht nutzte sie dagegen ewa Veiras, Heutelia, vgl. insbes. S.

404–428 (»Die Deckwörter«).

182 ›Enucleatio insignis dicti salvatoris Ioh.XIV.6 [...] 1652‹ (Zürich ZB, Diss III

50,55).

183 Truog, Pfarrer, 214.

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

111

befreit und ihm damit zum Motto ALACRI MODO MUSA LET-
ABOR (»Eifrig werde ich mich der Muse erfreuen«) verholfen.184
Der Student IOANNES CASPARUS HUOBERUS (1627–1696),
ein Einheimischer, bekam vor der Disputation von einem Kollegen
die passende Aufmunterung I CONARE. BENE PARAS USOS
TUOS; »Geh, versuchs! Bist ja gut vorbereitet«, möchte man dies
übersetzen. Für die Transformation lasse man das H unberücksich-
tigt,185 fordert der Buchstabenkünstler, doch auch damit geht die
Gleichung weder anagrammatisch noch grammatikalisch auf.186

Prof. Rudolf Simmler (1568–1611) widmete als Präses einen
Thesendruck187 Sigmund Zollikofer (1560–1635)188 aus St. Gallen
und seiner sehr viel jüngeren, frisch angetrauten zweiten Gattin
Cleophea Rordorf (1587–1626)189 aus Zürich. Auch er verfuhr da-
bei mit den Namen wenig zimperlich. Den des Mannes gab er mit
SIGISMUNDUS ZOLECOVERR und den der Frau mit RODOR-
FEIA wieder und machte daraus COR ZELO GERIS MUNDIOR
(»Durch Glaubenseifer geläutert trägst du das Herz«) für den
Mann und ODORIFERA (»Die Duftende«) für die Frau. Vielleicht
lag es an Simmlers biblisch angehauchter Pikanterie,190 wenn ein
Leser übersah, dass der gelehrte Mann nicht weniger als 4 Buch-
staben eskamotiert und dafür 2 andere eingeschmuggelt hatte.

Von den 4 eben besprochenen Anagrammen haben sich eines als
nicht ganz lupenrein und zwei als krass unvollkommen herausge-
stellt; und anscheinend wurden auch sehr dubiose Produkte unge-
scheut veröffentlicht. Hier war, möchte man meinen, für einmal
moderate Heiterkeit angesagt.

184 ›Theses de ieiunio [...] 1644‹ (Zürich ZB, Diss III 49,19).
185 [...] dempta aspiratione αÆναÂγε; ›Quaestionum historicarum de Graeca V. T. edi-

tione [...] πενταÂς[...] 1647‹ (Zürich ZB, Diss III 55,5).

186 Recte: USUS TUOS.
187 ›Disputatio IV. de praedicamentorum gradibus [...] 1603‹ (Zürich ZB, 6.55:a,48).
188 Vgl. Ernst Götzinger, Die Familie Zollikofer, St. Gallen 1886, Stammtafel.
189 Salomon Rordorf, Geschichte der Familie Rordorf, Zürich 1893, 24 und Gen.
Tafel 1; ferner Salomon Rordorf, Mitteilungen über das Rordorf-Geschlecht, Zürich
[1920], 73.

190 Vgl. Hld 4,10 und 11 und, in den Ausgaben der Zürcher Bibel seit 1931, Hiob

42,14. – Verdankenswerte Hinweise von Hans Jakob Haag.

112

Jean-Pierre Bodmer

5. Zur Katalogisierung der Zürcher Thesendrucke

In der Bestandeserschließung der Zentralbibliothek Zürich sind im
Zuge der technischen Neuerungen der letzten Jahre bedeutende
Verbesserungen eingetreten, auch in Bezug auf die das hier behan-
delte Thema.191 In kurzer Zeit – Know-how vorausgesetzt – lässt
sich das relevante Titelmaterial herausholen, weil die einschlägigen
Titelaufnahmen, auch diejenigen der Synodalthesen, bei der Re-
katalogisierung mit dem Vermerk »Diss. Hohe Schule Zürich« ver-
sehen wurden. Da nun aber die Rekatalogisierung einige aus den
herkömmlichen Katalogen bekannte Exemplare nicht erfasst hat,
steht zu vermuten, dass besagter Vermerk ab und zu vergessen
wurde. Mit einer ausschließlich an Titelelementen orientierten Re-
cherchiertaktik wäre da wohl noch die eine und andere Ergänzung
zu gewinnen. Dennoch ist man heute schon bei der generellen Su-
che nach Zürcher Thesendrucken mit der Zentralbibliothek sehr
gut bedient.

Obwohl der rigorose Lakonismus, einst durch Titeldruck und
Verzettelung gefordert, der Vergangenheit angehört, kommen auch
moderne Titelaufnahmen nicht ohne Beiseitelassen von als belang-
los Erachtetem aus. So fallen manchmal Titelelemente unter den
Tisch, die für ein lokalspezifisches Forschungsvorhaben von Be-
deutung sein könnten.192 Eine Bibliographie der Zürcher Thesen-
drucke, die von übergeordnetem Regelzwang frei wäre, könnte die-
sem Umstande Rechung tragen und böte zudem die interessante
Möglichkeit der durchgehend chronologischen Anordnung.

»Bald schreibt der Präses die Disputation, bald der Respondens,
bald aber arbeiten beide zusammen daran, bald ist keiner von ih-
nen der Verfasser«, so wurde schon vor mehr als 100 Jahren ein
komplexer Sachverhalt beschrieben.193 Man kann die Sorgen da-
maliger Bibliothekare zwar als quisquiliär belächeln,194 aber aus

191 Die folgenden Ausführungen geben persönliche Ansichten des hier Schreibenden

wieder.

192 So geht aus einem Katalogisat die Verwandtschaft von VDM Brunner mit Prof.

Breitinger nicht hervor; vgl. S. 21.

193 Ewald Horn, Die Disputationen und Promotionen an deutschen Universitäten,

Leipzig 1893, 51.

194 »Die Wissenschaftler des 19. und 20. Jahrhunderts interessierten sich kaum für
das ältere akademische Kleinschrifttum, und die Bibliothekare beschäftigte vor etwa

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

113

der Berufswelt ganz verschwunden ist das Problem des Umgangs
mit der Autorschaft von alten Dissertationen keineswegs.

Entweder Präses oder Respondens – das ist in Bibliotheken nor-
malerweise die Alternative. Zur seltenen Variante »Drittperson als
Verfasser« kann nun Zürich mit einem geradezu lehrbuchwürdigen
Beispiel aufwarten. Dem Thesendruck zufolge wäre der Sonntags-
disputant Caspar Roseli195 am 20. Januar 1644 mit eigener, der
reformierten Pfarrerschaft Graubündens gewidmeter Abhandlung
unter dem Präsidium von Prof. Johann Rudolf Stucki gegen die
Kandidaten der Theologie angetreten.196 Laut archivalischem Be-
fund aber war als Ghostwriter Prof. Felix Wyss (1596–1666)197
eingesprungen, Roselis Kostgeber.198

In Bibliothekskatalogen sind Verfasserangaben nun einmal
Pflicht.199 In der Zentralbibliothek Zürich lautete die entsprechen-
de, bis 1980 maßgebliche Vorschrift: »Dissertationen aus der Zeit
vor 1800 [...], in denen vor dem Respondens ein Präses genannt ist,
sind, wenn der Respondens nicht ausdrücklich als Auctor bezeich-
net ist, unter den Präses zu stellen. Rückweis: Vom Respondens auf
den Präses.«200 Sinngemäß gilt dies nach wie vor.201 !!!

Nun aber kommen ausdrückliche Autorenangaben in Thesen-
drucken relativ selten vor.202 Dies hat dazu geführt, dass im Ka-

100 Jahren vorrangig die Frage, ob jeweils der Präses oder der Respondens als Verfasser
einer alten Dissertation anzusehen wäre«; so leicht süffisant Komorowski, Bibliotheken,
60.

195 Siehe Anm. 90.
196 ›Theses de s. baptismo [...] 1644‹ (Zürich ZB, Diss III 49,20).
197 Diakon am Fraumünster und Katechetikprofessor am Collegium Humanitatis; LL

19 (1764), 245f., mit Werkverzeichnis.

198 Acta scholastica 4, 20.1.1644 (Zürich StA, E II 461, 1v). – Der Bibliothekskatalog

lässt, vermutlich aus Versehen, hier die Autorfrage offen.

199 Das braucht für Spezialbibliographien nicht zu gelten: Hanspeter Marti, Philoso-
phische Dissertationen deutscher Universitäten 1660–1750: Eine Auswahlbibliographie,
München 1982, unterscheidet Präsides und Respondenten und lässt die Autorfrage of-
fen.

200 Entwurf zu einer Katalogisierungs-Instruktion für den Schweizerischen Gesamt-
katalog, Zürich 1921, Absatz 7; man beachte die Schreibweise »Auctor«! – Die Regeln
der Zürcher Zentralbibliothek waren von den 1899 erstmals erschienenen »Instrukti-
onen für die alphabetische Katalogisierung der preußischen Bibliotheken« inspiriert.

201 »Dissertationen bis 1800 werden auch heute noch unter den Praeses gestellt, so-
fern der Autor nicht bekannt ist«; Mitteilung aus der Abteilung Alte Drucke und Rara,
6.3.2013.

202 So explizite Formulierungen wie auctore ac praeside Iohanne Petro Tomanno [...]

114

Jean-Pierre Bodmer

talog die allermeisten einschlägigen Titel unter dem Namen der
Präsides stehen, wobei die wenigsten Nutzer wissen, dass dies eine
Verlegenheitslösung ist. Eine erneute Diskussion der Katalogpraxis
ist deshalb nicht ganz überflüssig.

Bei der Katalogisierung nichts zu deuteln gibt es an expliziten
Angaben bis hin zum diskreten A[uthor] & R[espondens] einer
Widmung, auch wenn als Verfasser ein Student erscheint, dem man
die gelehrte Kompetenz nicht zutraut. Was hier zählt, ist die Tat-
sache, dass man einen Text als sein Werk durchgehen ließ. Nach-
hilfe war ja nicht verboten, wie der »Fall Roseli« zeigt; die Disser-
tation als eigenständige Forscherleistung aber ist eine moderne
Vorstellung, auf ältere Disputationsthesen nicht ohne weiteres zu-
treffend.203 Was aber, wenn vom Erstling eines Studenten die Rede
ist204 – war damit nun der Text gemeint oder am Ende doch nur der
öffentliche Auftritt?

Bei strikter Regelanwendung muss sich die Katalogisierung an
ausdrückliche Autornennungen halten und damit die Indizien igno-
rieren, die sich im angesprochenen Zusammenhang immer wieder
anbieten. So ist es nicht dasselbe, ob ein Disputant – im Futurum –
als Verteidiger von Thesen angekündigt ist, etwa sustinebit, oder
ob er es in eigener Person ist, der – im Präsens – diese Thesen an
den Tag bringt, etwa publico examini subiicit.205 Während bei der
»Futurumvariante« im Grunde alles möglich ist, so müsste bei der
»Präsensvariante« zwingend auf die Autorschaft des Disputanten
zu schließen sein. Dies scheint auch die Katalogisierung gelegent-
lich mit Ausländern und nachmaligen Berühmtheiten so gehalten
zu haben, indem sie etwa Lukas Stöckle aus Speyer,206 Jeremias
Sohn aus Marburg,207 Ludovicus Corantius aus Genf208 und Jo-

respondente Iohanne Lavatero (Zürich ZB, Diss III 24,2) und auctore & moderatore
Marco Beumlero [...] autore et respondente Huldricho Philippo Zieglero (Zürich ZB,
Diss III 44,12) sind Ausnahmen.

203 »Die Bezeichnung ›auctor-respondens‹ allein belegt aber nicht zweifelsfrei die Au-
torschaft des Respondenten. Um Eltern, Gönner und zukünftige Arbeitgeber zu beein-
drucken, wurde die in der Disputation erbrachte Leistung des Studenten mit dieser oder
einer ähnlichen Formel oft über Gebühr herausgestrichen«; Marti, Dissertationen, 296.

204 Beispiele oben S. 107.
205 Weitere Beispiele oben S. 106. – Im Verbum propugnare ist Verfasserschaft nicht
per se impliziert, da es auch mit Bezug auf Prüfungsdisputationen angewendet wurde
(Zürich ZB, 6.55:a,44).

206 ›Theses theologicae de Deo [...] 1596‹ (Zürich ZB, Diss III 44).

Zürcher Disputationsthesen bis 1653

115

hann Heinrich Hottinger209 bereits als Respondenten bzw. eben
Proponenten den Verfasserstatus zugestand. Beim Fußvolk hinge-
gen, aus dem es manche ebenso verdient hätten wie etwa Johann
Rudolf Brunner210 und Johann Heinrich Erni,211 wurde genau nach
Instruktion verfahren.

Als weiteres Indiz sind hier die Widmungen in Betracht zu zie-
hen, selbst wenn sie keine direkten Aussagen zur Verfasserschaft
machen. Schreibt ein Präses eine Widmung an eine Drittperson, so
ist dieser Präses eben auch als Verfasser des Haupttextes anzuse-
hen.212 Erfolgt die Widmung durch Präses und Respondens ge-
meinsam, deutet dies auf eine Zusammenarbeit dieser beiden am
Haupttext hin.213 Übt, wie es häufig vorkam, der Respondent die
Widmungshoheit aus,214 wären analoge Überlegungen durchaus
am Platze. Treffen beide Indizien, wie es sich oft ergibt, auf einen
Thesendruck zu, so geschieht dies ohne inneren Widerspruch. Nie-
mand schreibt eine Widmung zu einem Text, der als Leistung einer
anderen Person deklariert ist.

Sollten obige Bemerkungen – bis zu welchem Grade auch immer
– auf die Praxis Wirkung haben, so bedeutete dies, dass im Katalog
neu eine bedeutende Anzahl Thesendrucke dem Respondens zuge-
schrieben würde und nicht mehr dem Präses.215 Obwohl dabei –
»ignoramus – ignorabimus« – immer noch zahlreiche nicht ent-
scheidbare Fälle übrigblieben, käme dies der Glaubwürdigkeit ei-

207 ›Theses de voluntate Dei [...] 1599‹ (Zürich ZB, Diss III 44,6).
208 ›Theses theologicae de missa papistica [...] 1600‹ (Zürich ZB, 5.201,8).
209 ›ΚοσμολογιÂαϑετικωÄςproposita [...] 1638‹ (Zürich ZB, Diss III 49,9).
210 Siehe Anm. 192.
211 ›Quaestio de causis varietatis et discrepantiae a textu hebraeo editionis V. T.

graecae [...] 1647‹ (Zürich ZB, Diss III 55,6).

212 Johann Jakob Breitinger, damals Professor der Logik am Collegium Humanitatis,
widmete 1607 als Präses einen Thesendruck (Zürich ZB, 6.122,44) seinem Studienge-
fährten und nunmehrigen Schwager Rudolf Steinbrüchel – das kann nur eine eigene
Arbeit gewesen sein.

213 Raphael Egli (Präses) und Caspar Huber aus Frauenfeld widmeten die Thesen auf
die Herbstsynode von 1602 (Zürich ZB, Diss III 42,10) zwei Politikern namens Escher.
214 So der Student Johann Jakob Stumpf über ›Theses de metallis [...] 1616‹ (Zürich
ZB, 6.122,51). Der Katalog stellt diesen Druck regelkonform unter den Namen des
Präses Heinrich Lavater.

215 Dabei kämen von 19 Übungsdisputanten des großen Hottinger allein auf Grund
der »Präsensvariante« ihrer 9 neu zu Verfasserehren; bezöge man noch weitere Kriterien
ein, so würden es noch mehr.

116

Jean-Pierre Bodmer

nes für die Kenntnis des zürcherischen Schrifttums autoritativen
Verzeichnisses zugute, dessen Verfasserangaben von den Benutzern
in der Regel nicht angezweifelt werden, und wäre damit von mehr
als nur fachtechnischer Bedeutung.

Jean-Pierre Bodmer, Dr. phil., ehemaliger Leiter der Handschriftenabteilung der Zen-
tralbibliothek Zürich

Abstract: In 1592, the Zurich church and the Academy adopted the debating of set
theses as a form of instruction. Research into the history of ideas has recently repeatedly
drawn on the printed sources generated by this pedagogic practice, generally known as
»alte Dissertationen«. This study is designed as a typological introduction. The material
is classified according to the context in which the debate took place: church synod,
examination,
practice
disputations). Additional issues addressed include the quality and distribution of the
extant material, the titles used, the sources’ usefulness for the study of specific indivi-
duals, and Greek loanwords. The final focus is on how the author is recorded in library
catalogues, whether by thesis setter or thesis defender.

»Übungsdisputationen«,

(termed

academic

instruction

Schlagworte: Thesendruck; Disputation; Dissertation; Zürich; Hohe Schule; Kirchen-
synode

