ISSN 0254–4407 – Zwingliana 41 (2014), 117–157

Die theosophische und pietistische

Literatur der Gichtelianer

im Kanton Zürich

Christian Scheidegger

1. Einleitung

Anhänger des Theosophen Johann Georg Gichtel (1638–1710)
gründeten 1898 in Fehraltorf den Verein »Freunde des seligen
Herrn von Campagne«. Carl Joseph von Campagne (1751–1833),
der einer nach Preußen ausgewanderten Hugenottenfamilie ent-
stammte, war Offizier in der preußischen Armee, bevor er sich in
den 1780er Jahren den Gichtelianern anschloß. Seinen Lebens-
abend verbrachte er in Pfäffikon im Kanton Zürich. 2001 wurde
der nach ihm benannte Verein aufgelöst, nachdem das letzte Mit-
glied verstorben war. Ein größeres Grundstück vermachte der Ver-
ein bereits zehn Jahre zuvor der politischen Gemeinde Fehraltorf,
an die auch der schriftliche Nachlass fiel. Durch Vermittlung von
Pfarrer Ernst Kolb wurde dieser der Antiquarischen Gesellschaft
Pfäffikon übergeben.1 Weitere Handschriften, Drucke und Grafi-

1 J. Jürgen Seidel, Baron Carl Joseph von Campagne und die Gichtelianer in der
Schweiz: Ein Beitrag zum Radikalpietismus im Zürcher Oberland, Zürich 2006, 7 und
40; 100 Jahre Vermächtnis Altersasyl 1906: Sophie Gujer-Zimmermann, Jahresschrift
der Gemeinde Pfäffikon 2, Pfäffikon 2006, 7; Fritz Kübler, Fehraltorf beerbt den seligen
Herrn von Campagne, in: Anzeiger von Uster, 4. April 1991, 9. Wenige Bücher blieben
in Fehraltorf und befinden sich heute in der dortigen Chronikstube (freundliche Aus-
kunft von Walter Müller). Auf dem größeren Grundstück an der Kempttalerstrasse 20,
wo das letze Vereinsmitglied Anna Weber wohnte, entstand nach einem Landabtausch

118

Christian Scheidegger

ken befanden sich im Wohnhaus des letzten Vereinspräsidenten Ja-
kob Bertschi (1902–1995) und von dessen ledigen Schwester Luise
in Oberglatt (Zürich). Noch vor dem Tod von Luise Bertschi 2005
gelangte ein Teil des Nachlasses aus Oberglatt ebenfalls an die An-
tiquarische Gesellschaft Pfäffikon.2 2008 und 2009 erwarb die
Zentralbibliothek Zürich die verbliebenen Handschriften, Grafi-
ken und zusätzlich einige Drucke aus Oberglatt und stellte sie un-
ter den Signaturen Ms. Gichtelianer 1–733, AW 828–840 und AW
3686–36964 auf, während die Dubletten im Besitz der Erben von
Luise Bertschi verblieben. Der vorliegende Beitrag bietet einen
Überblick über die Anfänge der theosophischen Bewegung in der
Schweiz und stellt auf der Grundlage eines Titelverzeichnisses die
gedruckte Literatur der »Freunde des seligen Herrn von Campa-
gne« aus Fehraltorf und Oberglatt vor.

2. Gichtel und seine Anhänger – Theosophen oder Pietisten?

Nachdem der Regensburger Jurist Johann Georg Gichtel wegen
seiner massiven Kirchenkritik zuerst aus seiner Heimatstadt Re-
gensburg und später auch aus Zwolle in Holland vertrieben wurde,
ließ er sich ab 1668 in Amsterdam nieder, wo sich um ihn ein
kleiner Freundeskreis sammelte. Die Lektüre der Schriften Jakob
Böhmes (1575–1624) verband diese Leute miteinander, die als
»Hausgeschwister« unter einem Dach lebten.5 Gichtel gab 1682
die erste Gesamtausgabe Böhmes heraus (s. unten, Abschnitt 5.2,
Titelverzeichnis, Nr. 42). Fortgesetzt wurde die editorische Arbeit
von seinem Schüler Johann Wilhelm Überfeld (gest. 1732), der

die Überbauung Obermühle. Die an die Schenkung geknüpfte Bedingung, das Land
oder den daraus resultierenden Gewinn für wohltätige Zwecke zu verwenden, wurde bis
heute nicht erfüllt.

2 Freundliche Mitteilung von Ernst Kolb und Ernst Bänteli.
3 Der Bestand wurde geordnet und katalogisiert. Das Verzeichnis ist auf der Web-
seite der Zentralbibliothek Zürich zu finden (URL: http://www.zb.uzh.ch/Medien/spe-
zialsammlungen/handschriften/nachlaesse/gichtelianer.pdf).

4 Die Drucke sind im elektronischen Katalog der Zentralbibliothek Zürich er-

schlossen und recherchierbar.

5 Zusammenfassend über Gichtel vgl. J. Jürgen Seidel, Zwischen Theosophie und
Pietismus: Einblicke in die Korrespondenz der Schweizer »Gichtelianer«, in: Zwingliana
34 (2007), 95.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

119

1715 die zweite Gesamtausgabe von Johann Otto Glüsing
(1675/76–1727) begleitete (Nr. 44) und 1730 die dritte Ausgabe
der Werke Böhmes selbst besorgte (Nr. 45). Zu Beginn des 19.
Jahrhunderts gelangten neben den Schriften Gichtels und Überfelds
auch zahlreiche Böhme-Drucke in die Schweiz,6 und noch später
sollen die Freunde des Herrn von Campagne Böhmes Schriften in
großer Menge erworben haben.7 Außerdem zeigen Unterstreichun-
gen und Annotationen, dass die Zürcher Gichtelianer diese alten
Ausgaben und die 1722 veröffentlichten Briefe Gichtels (Nr. 89)
bis ins 20. Jahrhundert für ihre erbauliche Lektüre benützt haben.
Die kirchengeschichtliche Einordnung Gichtels und seiner An-
hänger ist umstritten.8 Die vielen Kontakte zwischen ihnen und
verschiedenen Pietisten rücken sie einerseits klar ins Umfeld des
Pietismus.9 Die von den Zürcher Gichtelianern überlieferten Dru-
cke, zu denen nebst der eigenen Literatur auch diverse radikalpie-
tistische Titel gehören, bestätigt diese Beobachtung wie auch ver-
schiedene Urteile der Zeitgenossen. Der Berner Nikolaus Tscheer
(1682–1748) zum Beispiel wollte 1718 drei Hauptrichtungen der
pietistischen Bewegung in Deutschland, gemeint ist wohl des se-
paratistischen Pietismus, erkennen: die Inspirierten, die »Societat
von H. Gichtel und Überfeld« und die Schwarzenauer Neutäufer.10
Andererseits haben sich die Gichtelianer mit ihrer Theosophie, im
Gegensatz zu den meisten Pietisten, von der kirchlichen Lehre und
einer biblischen Theologie deutlich distanziert.

6 Seidel, Zwischen Theosophie und Pietismus, 108f.
7 Gerold Meyer von Knonau, Der Canton Zürich, historisch-geographisch-statis-
tisch geschildert von den ältesten Zeiten bis auf die Gegenwart: Ein Hand- und Haus-
buch für Jedermann, 2. Bd, 2. Aufl., St. Gallen 1846, 375. Vgl. auch Nr. 32–45.

8 Vgl. beispielsweise Aira Vo˜ sa, Johann Georg Gichtels Verhältnis zum anderen
Geschlecht in Leben und Lehre, in: Der radikale Pietismus: Perspektiven der Forschung,
hg. von Wolfgang Breul et al., Göttingen 2010 (Arbeiten zur Geschichte des Pietismus
55), 361; Seidel, Zwischen Theosophie und Pietismus, 95–119; Annegret Schaper, Ein
langer Abschied vom Christentum: Johann Christian Edelmann (1698–1767) und die
deutsche Frühaufklärung, Marburg 1996, 129.

9 Vgl. zum Beispiel Seidel, Zwischen Theosophie und Pietismus, 96, und Thilo Da-
niel, Zinzendorfs Unionspläne 1719–1723: Nikolaus Ludwig von Zinzendorfs theolo-
gische Entwicklung bis zur Gründung Herrnhuts, Herrnhut 2004, 213–249.

10 Ulrich Bister, Nicolaus Tscheer – Briefe und andere Vermächtnisse, in: Frömmig-
keit unter den Bedingungen der Neuzeit: Festschrift für Gustav Adolf Benrath zum 70.
Geburtstag, hg. von Reiner Braun et al., Darmstadt 2001 (Quellen und Studien zur
hessischen Kirchengeschichte 6), 94–97.

120

Christian Scheidegger

Zentral für Gichtels Theosophie wurde die Vorstellung vom an-
drogynen Menschen, wonach Gott den Adam mit beiden Ge-
schlechtern, also als Mann und Frau in einem Leib, erschaffen hat-
te. Aus diesem paradiesischen Zustand fiel der erste Mensch, als in
ihm die sexuelle Begierde erwachte mit der Folge, dass Gott aus
ihm die Eva abtrennte. Gleichzeitig wich von Adam die himmlische
Sophia, die in ihm wohnte. Dieser eigentümlichen Deutung des
Sündenfalls steht eine nicht weniger sonderbare Soteriologie gegen-
über. Der Mensch sehnt sich nach der Wiederherstellung seiner
verlorenen Ebenbildlichkeit Gottes, die Gichtel zufolge durch die
Wiedergeburt des fleischlichen Leibes zu einem geistlichen, an-
drogynen Leib erfolgt. Die Seele wird dabei mit der himmlischen
Sophia, die in Christus leibhaftig geworden ist, erfüllt. Weil die
Liebe Jesu mit dem Eros nicht vereinbar ist, soll der gläubige Christ
in vollkommener Keuschheit und völliger Entsagung irdischer
Freuden leben. Neben der Pflicht zu einer reinen Liebestätigkeit
stehen bei den Gichtelianern deshalb Ehelosigkeit oder zumindest
der Verzicht auf ehelichen Verkehr im Zentrum ihrer Ethik.11

Die Diskrepanz zur kirchlichen Lehre und zur Bibel (vgl. u.a.
Gen 3,1–7; 1Kor 7,3–5) ist offensichtlich und spricht dafür, die
Gichtelianer zu den Sekten zu zählen.12 Der Schriftsteller Johann
Heinrich Jung-Stilling (1740–1817) kritisierte die Anhänger Gich-
tels in einem Brief an den Winterthurer Kürschner Johann Kaspar
Kaufmann, sie würden die ganze Bibel ihrer begrenzten theoso-

11 J. Jürgen Seidel, Die Hausgemeinschaften der Gichtelianer aus der Optik ihrer
Korrespondenten, in: Kommunikation über Grenzen: Kongressband des XIII. Europä-
ischen Kongresses für Theologie, 21.–25. September 2008 in Wien, hg. von Friedrich
Schweitzer, Gütersloh 2009 (Veröffentlichungen der Wissenschaftlichen Gesellschaft für
Theologie 33), Aira Vo˜ sa, Die Lehre von dem dreifachen Menschen: Johann Georg
Gichtel als Interpret der theologischen Anthropologie Jakob Böhmes, in: Alter Adam
und neue Kreatur: Pietismus und Anthropologie. Beiträge zum II. Internationalen Kon-
gress für Pietismusforschung 2005, hg. von Udo Sträter et al., Tübingen 2009 (Halle-
sche Forschungen 28), Bd. 1, 128–135; Seidel, Zwischen Theosophie und Pietismus,
97f., Vo˜ sa, Johann Georg Gichtels Verhältnis zum anderen Geschlecht, 361–368; Her-
mann Theodor Wangemann, Geistliches Regen und Ringen am Ostseestrande: Ein kir-
chengeschichtliches Lebensbild aus der ersten Hälfte des XIX. Jahrhunderts, Berlin
1861, 113–116.

12 Zum hier gebrauchten Sektenbegriff vgl. Die christlichen Kirchen und die Sekten:
Eine Information der Ökumenischen Centrale (Frankfurt/Main), hg. von der Arbeits-
gemeinschaft Christlicher Kirchen in Deutschland, Frankfurt a.M. 1999.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

121

phischen Vorstellung unterwerfen (statt umgekehrt) und die ei-
genen Ideen für eine Wirkung des Heiligen Geistes halten.13

3. Böhme-Rezeption und erste Gichtelianer in der Schweiz

In Zürich gab es eine frühe Rezeption des Mystikers und Natur-
philosophen Jakob Böhme (1575–1624). Michael Zingg (1599–
1676), reformierter Pfarrer und Professor der Mathematik an der
Hohen Schule, besaß Bücher von Böhme und legte eine Abschrif-
tensammlung von Texten des Görlitzer Mystikers und anderer
nonkonformistischer Autoren an.14 Es ist nicht bekannt, wie Zingg
zu den damals teilweise noch ungedruckten Vorlagen gekommen
ist. Als Zingg wegen heterodoxer Verkündigung vor Gericht stand,
gelangten seine Abschriften vermutlich in die Obhut des Zürcher
Kaufmanns Johann Heinrich Römer (1628–1697).15

Auch Johann Heinrich Locher (1648–1718), ein Zürcher Textil-
händler, wurde zum eifrigen Böhme-Leser. Er wurde in Venedig
durch den Engadiner Nicolaus Zaff, der die heimliche reformierte
Gemeinde in der Markusstadt betreute, auf den Görlitzer Mystiker
aufmerksam gemacht.16 Mit Böhme beschäftigte sich in Zürich
außerdem Heinrich von Schönau (1654–1689).17 Nachdem er

13 Johann Heinrich Jung-Stilling, Briefe, ausgew. und hg. von Gerhard Schwinge,
Gießen 2002, 369, Brief vom 17. Januar 1806 (»Ihre Äusserung über die Neugläubigen
ist ganz wahr; diese Leute bilden sich in ihrer Imagination eine Lieblingsvorstellung.
Diese halten sie für die Würkung des Geistes Gottes, und nun muss die ganze heilige
Schrift nach diesem Bild erklärt werden, es mag passen oder nicht.«). Mit »Neugläu-
bigen« sind nach dem Sprachgebrauch der Zeit die Gichtelianer gemeint, vgl. zum Bei-
spiel Meyer von Knonau, Der Canton Zürich, 375–378.

14 Zürich Zentralbibliothek [Zürich ZB], Ms Car I 257–258 und Ms Car I 260,
63–107 und 115–125: vgl. Christian Scheidegger, Religiöse Strömungen in Zürich zur
Zeit Scheuchzers: Von den Nonkonformisten des 17. Jahrhunderts zur pietistischen
Bewegung, in: Natura Sacra: Der Frühaufklärer Johann Jakob Scheuchzer (1672–1733),
hg. von Urs B. Leu, Zug 2012, 10–12.

15 Urs B. Leu, Chiliasten und mystische Spiritualisten des 17. Jahrhunderts in Zü-
rich, in: Gegen den Strom: Der radikale Pietismus im schweizerischen und internati-
onalen Spannungsfeld, hg. von J. Jürgen Seidel, Zürich 2011, 63–69. Über Zingg vgl.
jetzt Kaspar Bütikofer, Michael Zingg (1599–1676): Ein Wegbereiter des Zürcher Pie-
tismus?, in: Pietismus und Neuzeit 39 (2013), 116–147.

16 Vgl. Kaspar Bütikofer, Der frühe Zürcher Pietismus (1689–1721): Der soziale
Hintergrund und die Denk- und Lebenswelten im Spiegel der Bibliothek Johann Hein-
rich Lochers (1648–1718), Göttingen 2009 (Arbeiten zur Geschichte des Pietismus 54).

122

Christian Scheidegger

1682 aus dessen Bücher die Schrift »Die holdselige Stimme der
Wahrheit« kompiliert hatte, distanzierte er sich drei Jahre später
wieder vom Görlitzer Mystiker und verbrannte aus Gewissens-
gründen seine gesammelten Auszüge.18 Locher und von Schönau
gehörten der pietistischen Bewegung an.

Vielleicht setzte in der Schweiz schon wenige Jahrzehnte später
die durch Johann Georg Gichtel vermittelte Böhme-Rezeption ein.
Jedenfalls hat es unter den nach Magdeburg geflüchteten Berner
Pietisten Anhänger Gichtels gegeben, wie das gedruckte Korre-
spondentenverzeichnis zu den 1722 veröffentlichten Briefen Gich-
tels und ein handschriftliches zu den von Johann Heinrich Potthof
(1684–1750) ausgewählten und 1740 herausgegeben Briefen Jo-
hann Wilhelm Überfelds (Nr. 129) zeigen.19 Demnach korrespon-
dierte 1709 Maria Fellenberg (1677–1716), die mit ihrem Vater
Niklaus von Rodt (1650–1726) aus dem Berner Territorium nach
Magdeburg gezogen war und den aus Bern ausgewiesenen Theo-
logiestudenten Burkard Fellenberg (1676–1757) geheiratet hatte,
wiederholt mit Gichtel und Überfeld.20 Maria und Burkard Fellen-
berg stehen außerdem im Mitgliederverzeichnis der Gichtelianer.21
Auch der Berner Weißgerber Isaak Müslin gehörte 1708 und 1709
zu den Korrespondenten Gichtels und Überfelds, während sein
Name im Mitgliederverzeichnis fehlt.22

Im Gegensatz zu Fellenbergs und Müslin scheint der ehemalige
Berner Theologiestudent Nikolaus Tscheer nicht unter Gichtels

220. Vgl. die bisher nicht beachtete Firmen-Radierung Lochers für seine Textilien: Zü-
rich ZB, Graphische Sammlung, Zürich 2a, Vom See 17 Jh. I, 16a Pp A3.

17 Scheidegger, Religiöse Strömungen, 14–21.
18 Andreas Deppermann, Johann Jakob Schütz und die Anfänge des Pietismus, Tü-

bingen 2002 (Beiträge zur historischen Theologie 119), 320.

19 Vgl. das gedruckte Register auf Bl. c6r-c8v des unter Nr. 89 beschriebenen Titels
und das handschriftliche Register auf dem Nachsatz des Druckes Nr. 129, derzeit im
Besitz der Antiquarischen Gesellschaft Pfäffikon.

20 Über Maria Fellenberg vgl. Rudolf Dellsperger, Die Anfänge des Pietismus in
Bern: Quellenstudien, Bern 1984 (Arbeiten zur Geschichte des Pietismus 22), 176. Auch
ihr Vater Niklaus von Rodt wurde Gichtelianer, vgl. Wilhelm Hadorn, Geschichte des
Pietismus in den schweizerischen reformierten Kirche, Konstanz [1901], 139.

21 Mehrere Exemplare im Besitz der Antiquarischen Gesellschaft Pfäffikon ZH. Auf
die dort verwendete Registratur der Handschriften (ca. 12 Laufmeter) und Drucke wird
hier verzichtet, da der endgültige Standort noch diskutiert wird.
22 Über Müslin vgl. Hadorn, Geschichte des Pietismus, 109f.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

123

Einfluss gekommen zu sein.23 Er gab 1715 beziehungsweise 1718
einen Auszug aus Böhmes Schriften in den Druck24, der 1890 als
Grundlage für eine vermutlich von Gichtelianern besorgte, stark
gekürzte Ausgabe gedient hat (Nr. 58). Tscheer lebte mit seiner
Familie in Duisburg und pflegte Kontakte zu verschiedenen Pietis-
ten. Während er sich noch zwanzig Jahre später intensiv mit der
Mystik beschäftigte, konnte er sich zu diesem Zeitpunkt nicht
mehr für Böhme begeistern.25

In Zürich waren Gichtels Theosophische Sendschreiben (Nr. 87
oder 88) bereits 1716 in der Buchhandlung des Druckereibesitzers
Johann Heinrich Bodmer (1669–1743) erhältlich.26 Andere Spuren
des frühen 18. Jahrhunderts über Gichtel oder dessen Anhänger in
der Schweiz sind der Forschung bisher nicht bekannt.

Die Situation der theosophischen und okkulten Strömungen in
der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts hat Paul Wernle unter dem
Aspekt der Reaktion des Irrationalen im Zeitalter der Aufklärung
dargestellt.27 Eine nicht unwichtige Bedeutung für die theosophi-
sche Bewegung in der Schweiz spielte demnach der Arzt und Phi-
losoph Jakob Hermann Obereit (1725–1798). Nachdem er sich
1781 mit Philipp Wilhelm Immendorf (1715–1791), dem damali-
gen Leiter der Gichtelianer, angefreundet hatte, stellte er den Kon-
takt zwischen diesen und den Schweizer Theosophen und Mysti-
kern her, zu denen Obereit bereits Beziehungen hatte. Zu nennen
sind Johann Heinrich Siegfried (1721–1798) in Zofingen, Jean
Philippe Dutroit-Membrini (1721–1793) in Lausanne und Adrian
Zellweger.28 Johann Heinrich Siegfried wiederum wurde zum
theosophischen Strömung in der
wichtigsten Bindeglied der

23 Über Tscheer vgl. Bister, Nicolaus Tscheer, 89–101.
24 Werner Buddecke, Die Jakob-Böhme-Ausgaben: Ein beschreibendes Verzeichnis,

1. Teil, Göttingen 1937, Nr. 49.

25 Hieronymus Annoni, Dem rechten Glauben auf der Spur: Eine Bildungsreise
durch das Elsass, die Niederlande, Böhmen und Deutschland. Das Reisetagebuch des
Hieronymus Annoni von 1736, hg. von Johannes Burkardt et al., Zürich 2006, 76–81.
26 Julius Studer, Der Pietismus in der Zürcherischen Kirche im Anfang des vorigen
Jahrhunderts, nach ungedruckten Urkunden, besonders des Zürcher Staatsarchivs, in:
Jahrbuch der historischen Gesellschaft Züricher Theologen 1 (1877), 137.

27 Paul Wernle, Der schweizerische Protestantismus im XVIII. Jahrhundert, Bd. 3:
Religiöse Gegenströmungen: Die Ausstrahlungen der französischen Revolution auf
Schweizerboden, Tübingen 1925, 194–221.

28 Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 216.

124

Christian Scheidegger

Schweiz, nachdem er wohl kurz vor 1747 auf den »inneren Weg«
gefunden hatte. Zu seinen zahlreichen Freunden gehörten außer
Zellweger auch Barbara Schulthess (1745–1818), die viele Jahre
mit Johann Wolfgang von Goethe korrespondierte, und deren
Tochter Anna Barbara Schulthess in Zürich, die Brüder Johannes
und Heinrich Brenner in Basel, Margreth Kirchberger wie auch
vermutlich Niklaus Anton Kirchberger (1739–1799) in Bern, Jo-
hannes Pfeffli (1747–1832) in Hasle bei Burgdorf und Daniel Pe´-
tillet (1758–1841) in Lausanne. Ihnen gemeinsam ist die Lektüre
von Böhmes Schriften, während die Genannten theologisch oder
weltanschaulich nicht auf einen Nenner zu bringen sind.29

Gelesen wurde Böhme zu dieser Zeit in allen Gesellschaftschich-
ten, auch von der Landbevölkerung. Exemplarisch sei hier ein Ex-
emplar des ersten Bandes der Böhme-Ausgabe von 1682 erwähnt.
Ursprüngliche Besitzerin war eine Familie Oppliger im abgelegenen
Hof Lochschwand bei Röthenbach im Emmental, bevor Hans Stei-
ner das Buch 1777 für 24 Kreuzer kaufte (Nr. 42). Später kam es
an die Freunde des Herrn von Campagne.30

In Zusammenhang mit den Gichtelianern ist Adrian Zellweger in
Trogen eine interessante Figur. Ihm widmete Philipp Wilhelm Im-
mendorf persönlich seine aus Böhmes Schriften kompilierte »Ant-
wort auf die 177 theosophischen Fragen« mit den Worten (Nr. 49):

»Dem lieben Bruder Adrian Zellweger ins Toggenburg verehrt dieses zum
brüderlichen Andenken der Liebe in Christo desselben treuer Mitbruder an
der Trübsal un[d] der Gedult Jesu Christi, Philipp Wilhelm Immendorf.
Weimar, den 14. May 1786.
Mir nach ist Jesu Christi Reim! Wer Ihm nach folget, kommt frölich heim.
J[ohann] W[ilhelm] Ü[berfeld]«.

Das Widmungsexemplar wirft ein Licht auf gewisse Separatisten in
der Ostschweiz. In Trogen nahm die Obrigkeit am 3. September
1750 Michael Bruderer, Hans Jakob Zellweger und deren Zirkel
von Böhme-Anhängern ins Visier. Einvernommen wurde damals
auch ein junger Mann namens Adrian Zellweger. Als zwanzig Jah-
re später die Behörden in Trogen, Speicher und Wald erneut gegen

29 Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 216–218.
30 Vgl. unter Nr. 42 auch Band 4.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

125

diese Gruppierung vorgingen und ihr unter anderem häretische
Ansichten über die Ehe vorwarfen, bildete Adrian Zellwegers Haus
den Mittelpunkt der theosophischen Bewegung in Appenzell Aus-
serrhoden. Während den Untersuchungen setzte sich Zellweger ins
Toggenburg ab, wo er im Haus einer Witwe wohnte.31 Adrian Zell-
weger und sein Kreis als Anhänger Gichtels zu bezeichnen, geht
vielleicht zu weit, doch zeugt sein Kontakt zu Immendorf wenigs-
tens von einer gewissen Nähe zu den Gichtelianern. Auch die Tat-
sache, dass dieses Widmungsexemplar und weitere theosophische
Bücher appenzellischer Provenienz nach Fehraltorf in den Besitz
der Freunde des Herrn von Campagne gelangten, wird kein Zufall
gewesen sein.32

Zu einer eigentlichen Drehscheibe der Gichtelianer in der
Schweiz wurde Johannes Pfeffli, der sich seit den 1770er Jahren
mit Böhme und Gichtel beschäftigte und 1789 mit Immendorf be-
kannt wurde. Nicht nur vermittelte er die Schriften Gichtels und
Überfelds in der Schweiz, sondern ihm gelang es auch, eine Ge-
meinschaft von Gichtelianern, vor allem im Emmental und in An-
sätzen auch im Zürcher Oberland, aufzubauen.33 Die Auswertung
von Pfefflis Briefwechsel mit den Gichtelianern in Deutschland34
und eine erneute Durchsicht von Wernles benutztem Quellenkor-
pus mit Briefen an Daniel Pe´tillet, das heute in der Handschriften-
abteilung der Universitätsbibliothek Lausanne aufbewahrt wird,
brächte zweifellos mehr Licht in die Anfänge der Gichtelianer in
der Schweiz.

31 Johann Ulrich Walser, Die Sektirer im Appenzellerlande, von der Reformation an
bis auf unsere Tage, in: Appenzellisches Monatsblatt 1 (1825), Nr. 2 (Februar), 17–25,
und Nr. 3 (März), 33–38. Vgl. auch Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 217.
Eine zusammenfassende, aktuelle Darstellung der religiösen Nonkonformisten, aller-
dings ohne den Kreis um Zellweger zu berücksichtigen, bietet Heidi Eisenhut, Religiöse
Vielfalt in Appenzell Ausserhoden, in: Appenzellische Jahrbücher 138 (2011), 30–49.
32 Vgl auch die unter den Nr. 43, 92 und 98 angegebenen Provenienzen. Zum dort
genannten Johannes Hörler vgl. Walser, Sektirer, in: Appenzellisches Monatsblatt 3
(1827), Nr. 9 (September), 138–140.

33 Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 211 und 218–221, und Seidel, Zwi-
schen Theosophie und Pietismus, 107f. Durch Pfeffli lernte zum Beispiel Niklaus Anton
Kirchberger Überfeld kennen. Für die beiden christlichen Esoteriker Kirchberger und
Louis Claude de Saint-Martin wurde die Entdeckung Gichtels ein wichtiges Erlebnis.
Durch diese theosophische Richtung fand Gichtel Eingang in esoterische Kreise, wo er
bis heute gelesen wird.

34 Derzeit im Besitz der Antiquarischen Gesellschaft Pfäffikon ZH.

126

Christian Scheidegger

4. Carl Joseph von Campagne und die Gichtelianer

im Kanton Zürich

Die Situation im Kanton Zürich und das Wirken von Carl Joseph
von Campagne hat Jürgen Seidel in verschiedenen Beiträgen dar-
gestellt.35 In der lokalen Historiographie des 19. Jahrhunderts und
in der Erinnerung der Freunde des Herrn von Campagne gehen die
Gichtelianer im Zürcher Oberland auf einen Personenkreis um
Hans Jakob Rüegg von Widen (Bauma) zurück.36 Dagegen betonte
Thomas Hanimann, dass sich einerseits für die seit 1773 erkenn-
bare Gruppe um Rüegg in den ihm bekannten Quellen nur die
entschiedene Separation von der Kirche und einen strengen Bibli-
zismus als Wesensmerkmale feststellen lassen und dass andererseits
die Revolutionszeit und der Einfluss von Campagnes wahrschein-
lich markante Zäsuren und Veränderungen für den wachsenden
Kreis um Rüegg bedeuteten.37 Neue Dokumente weisen darauf hin,
dass es im Rüegg-Kreis bereits im 18. Jahrhundert zur ersten Be-
rührung mit der Theosophie gekommen ist38, wobei die genaue
Durchsicht der in den letzten Jahren ans Licht gekommen Archi-
valien eine exaktere Antwort auf die Frage nach Kontinuität und
Bruch sicher erleichtern würde.

Um die Jahrhundertwende erlebten diese Separatisten einen star-
ken Zulauf, über 900 sollen es zeitweilig gewesen sein. Weil sie
anscheinend unterschiedliche Ansichten vertraten, wurde Johannes
Pfeffli aus Burgdorf zum Zweck der Geisterunterscheidung zu Rate

35 J. Jürgen Seidel, Carl Joseph von Campagne (1751–1833) im Kreis der Schweizer
Engelsgeschwister: Ein Nachlass, in: Alter Adam und neue Kreatur: Pietismus und An-
thropologie. Beiträge zum II. Internationalen Kongress für Pietismusforschung 2005,
hg. von Udo Sträter et al., Tübingen 2009 (Hallesche Forschungen 28), Bd. 1, 407–421;
Seidel, Zwischen Theosophie und Pietismus, 104–112; Seidel, Baron Carl Joseph von
Campagne (2006), 10–43, und J. Jürgen Seidel, Carl Joseph von Campagne (1751–
1833): Theosoph und Menschenfreund, in: Konfluenzen: Jahrbuch der Fakultät für
Evangelische Theologie von Hermannstadt, Sibiu, Nagyszeben 5 (2005), 72–77.

36 Meyer von Knonau, Der Canton Zürich, 375, und Seidel, Zwischen Theosophie
und Pietismus, 104. Zum Personenkreis vgl. Seidel, Zwischen Theosophie und Pietis-
mus, 105, und Thomas Hanimann, Zürcher Nonkonformisten im 18. Jahrhundert: Eine
Untersuchung zur Geschichte der freien christlichen Gemeinde im Ancien Re´gime, Zü-
rich 1990, 131.

37 Hanimann, Zürcher Nonkonformisten, 141f.
38 Seidel, Zwischen Theosophie und Pietismus, 107.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

127

gezogen.39 Wohl mit dem Ziel, die relativ heterogene Bewegung auf
eine lehrmäßig einheitliche Linie zu bringen, versorgte Pfeffli seine
Glaubensfreunde zu Beginn des 19. Jahrhunderts mit theosophi-
scher Literatur, die ihm von Campagne wiederholt zuschickte.40
Von dieser Schriftenmission zeugt unter anderem ein kleiner
Druck, den Hans Heinrich Wäber in Oberdürnten am 22. August
1802 vom »liebtheuren Bruder« Johannes Pfeffli bekam. Es han-
delt sich um eine Schrift des Gichtelianers Christoph Becker (1700–
1786), die sehr wahrscheinlich von Campagne in seiner kleinen
Druckerei in Berlin hergestellt hat (Nr. 11).

Carl Joseph von Campagne besuchte erstmals 1804 die Separa-
tisten in Pfäffikon, stand mit ihnen anschließend in intensivem
Briefkontakt, bis er 1814 nach Pfäffikon übersiedelte, wo er in der
Villa des Fabrikbesitzers Johann Jakob Zimmermann (1757–1830)
wohnte.41 Bis zu seinem Tod am 28. Januar 1833 festigte und be-
treute er die neu entstandene Gemeinschaft der Gichtelianer im
Kanton Zürich, indem er Gichtels Theosophie in gemäßigter Form
vermittelte.42 Vermutlich etablierte sich damals unter ihnen die für
Gichtels Anhänger typische Lebensform von kleinen Hausgemein-
schaften. Von Campagnes Einfluss ist es zudem zu verdanken, dass
die ursprüngliche schroffe Separation zugunsten einer wenigstens
formalen Integration in die offzielle Kirche aufgegeben wurde, was
sicher eine noch weitergehende Loslösung von der Kirche und ih-
ren überlieferten Dogmen in Richtung einer reinen Esoterik ver-
hindert hat.

Das erfolgreiche Wirken der Gichtelianer in Zürich nach 1800
hat verschiedene Gründe. Eine Voraussetzung war die neu gewähr-
te relative Religionsfreiheit. Wie unter anderem der Rüegg-Kreis
erfahren musste, gab es in Zürich bis zum Ende des Ancien
Re´gimes für kirchliche Separatisten keine Toleranz.43 Die in der
Helvetik eingeführte Religionsfreiheit wurde zu Beginn des 19.

39 Seidel, Hausgemeinschaften, 559.
40 Seidel, Zwischen Theosophie und Pietismus, 108f.
41 Zur Villa, die als Gujerhaus bekannt und heute ein Alterspflegezentrum ist, vgl.
100 Jahre Vermächtnis Altersasyl 1906: Sophie Gujer-Zimmermann, Jahresschrift der
Gemeinde Pfäffikon 2, Pfäffikon 2006.

42 Seidel, Baron Carl Joseph von Campagne (2009), 411–419.
43 Zum Thema der Toleranz in Zürich vgl. Christian Scheidegger, Reformierte und
Täufer in Zürich zwischen Konsens und tödlichem Konflikt: Ein Beitrag zur Toleranz-

128

Christian Scheidegger

Jahrhunderts zwar wieder beschnitten, doch gab es für religiöse
Nonkonformisten immerhin einen größeren Freiraum als unter den
alten Verhältnissen. 1821 verbot ihnen die Zürcher Regierung nur
noch die kirchliche Organisation und die kirchlichen Handlungen
wie Taufe und Abendmahl, die nebenkirchlichen Versammlungen
aber nicht mehr.44 Während diese Regelung die damals entstehende
Freikirche der Neutäufer (heute Bund der Evangelischen Täufer-
gemeinden) diskriminierte, blieben die »Gemütlichen« vor obrig-
keitlichen Maßnahmen verschont, da sie nur zur Lektüre theoso-
phischer Literatur zusammenkamen.

Zweitens darf nicht übersehen werden, dass die »Gefühlsreligi-
on« im Trend lag. Der Kirchenglaube geriet im 17. und 18. Jahr-
hundert zunehmend in eine Krise, insofern die von den Pfarrherren
verkündete Lehre die Herzen der Zuhörer immer weniger erreichte
und es im Zuge der Aufklärung auch noch zu einer Erosion der
kirchlichen Dogmen kam. Als Reaktion auf den Rationalismus der
vergangenen Epoche wurden im Zeitalter der Romantik das Ge-
fühl, die Seele, das Geheimnisvolle und das individuelle Erleben in
den Vordergrund gerückt. Dies mag erklären, warum Glauben und
Leben der »Gemütlichen«, wie sich die Gichtelianer selber nann-
ten, auf verschiedene eine Anziehungskraft ausübte. Ihnen ging es
um das Gemüt, was im Sprachgebrauch der Zeit das Innere im
Unterschied zum Körper oder Äußeren bezeichnete. Mit ihrer
Theosophie hatten die Gichtelianer eine neue, dem Zeitgeist offen-
bar entgegenkommende Form gefunden, an christlichen Vorstel-
lungen festzuhalten. Als 1821 auf der Zürcher Kirchensynode über
die neuen religiösen Strömungen verhandelt wurde, meinte Chor-
herr Johann Konrad Orelli (1770–1826), die Geistlichen sollten in
ihren Predigten auch das Herz der Zuhörer berücksichtigen und
»der Tendenz des Zeitalters nach etwas Gemüthlicherem Rechnung
tragen«.45

forschung, in: Reformed Majorities and Minorities in Early Modern Europe (erscheint
voraussichtlich 2014).

44 Georg Finsler, Die religiöse Erweckung der Zwanziger-Jahre im Kanton Zürich,

in: Kirchenblatt für die reformierte Schweiz 1862, 10f.

45 Finsler, Die religiöse Erweckung, 4. Die Neuartigkeit von Form und Inhalt des
Glaubens war vielleicht der Grund, warum die »Gemütlichen« im Kanton Zürich von
Außenstehenden stets als »Neugläubige« bezeichnet wurden.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

129

Drittens war die starke Führungspersönlichkeit von Campagnes
für die Gichtelianer im Kanton Zürich von zentraler Bedeutung.
Dies muss, um auf die Überlegungen von Thomas Hanimann zu-
rückzukommen, bei der Erörterung der Frage nach Kontinuität
und Bruch entsprechend berücksichtigt werden. Vorbereitet durch
Johannes Pfeffli, scheinen sich die Separatisten im Bezirk Pfäffikon
durch das Wirken von Campagnes endgültig zu Theosophen ge-
wandelt zu haben. Dagegen ist die theologische Prägung dieser Se-
paratisten vor dem Auftreten von Campagnes nur vage erkennbar.
Es ist darum nicht auszuschließen, dass sie vor ihrer Hinwendung
zu Gichtel dem radikalen Pietismus zuzuordnen sind und über die
Jahre eine tiefgreifende Veränderung durchgemacht haben. Denn
während es den Pietisten und den Erweckten wesentlich um eine
Transformation der traditionellen Glaubenslehren ins Leben ging,
wünschten Gichtel und seine Anhänger, ausgehend von einer re-
duzierten Mystik Jakob Böhmes, nichts sehnlicher als die Rück-
wandlung zum androgynen Menschen herbei – zwei sehr unter-
schiedliche Anliegen, die im Briefwechsel zwischen von Campagne
und Anna Schlatter (1773–1826) beispielhaft zum Ausdruck kom-
men.46 Eine mögliche Erklärung für die vermutete Wandlung wäre,
dass sich viele Separatisten im Bezirk Pfäffikon auf der Suche nach
einer Steigerung des religiösen Erlebnisses auf die Theosophie
Gichtels eingelassen haben. Auf den inneren Weg stießen auch an-
dere Pietisten und Erweckte wie der Zürcher Bußprediger Jakob
Ganz (1791–1867), der sich nach seinem Bruch mit Barbara Juli-
ane von Krüdener (1764–1824) von der Erweckungsbewegung in
eine weltabgewandte Mystik zurückog.47 Die Freunde des Herrn
von Campagne kannten den Mystiker Jakob Ganz vermutlich, da
dessen Schrift »Aufschlüsse über die Bestimmung und Geschichte
des Menschen« in ihrem Bücherbestand überliefert ist (Nr. 75).
Deutlicher erkennbar als bei den Separatisten im Bezirk Pfäffikon
ist die Entwicklung, die ein kleiner Teil der Belowschen Bewegung
in Hinterpommern durchmachte. Dort schlossen sich nach einem
enthusiastischen Aufbruch einige Erweckte im Gefolge der landad-

46 Wangemann, Geistliches Regen und Ringen, 124–140.
47 Fritz Ganz-Weidmann, Jakob Ganz 1791–1867, in Zwingliana 12 (1967/68),

603–664.

130

Christian Scheidegger

ligen Brüder Gustav (1790–1843) und Karl von Below (1783–
1842) den Gichtelianern an.48

Nach dem Tod von Campagnes übernahm Johann Ulrich Ernst
(1803–1846) in Veltheim die Leitung der Zürcher Gichtelianer.49
Er und Johannes Rellstab50 unterhielten Kontakte nach Hessen und
zu Louis Hervieux (1778/79–1864), der 1807 in Lausanne bei Da-
niel Pe´tillet die Schriften Böhmes, Gichtels und Überfelds kennen
lernte, seit 1811 reformierter Pfarrer in Monneaux (Aisne) war
und dort gleichzeitig mit Gichtelianern eine Hausgemeinschaft bil-
dete.51

Die Zahl der Zürcher Gichtelianer schrumpfte nach der Jahr-
hundertmitte schnell. 1834 noch auf etwa 500 geschätzt, wurden
1844 463 Mitglieder in 42 politischen Gemeinden gezählt. Der
größte Anteil hatte Bauma mit 67 »Gemütlichen«.52 In einem Mit-
gliederverzeichnis von 1873 finden sich die Namen von 15 Brüdern
und 94 Schwestern in der gesamten Schweiz.53 1956 zählte der
Verein der »Freunde des seligen Herrn von Campagne« noch 15
Mitglieder.

48 Gottfried Sommer, Die »Belowianer« in Hinterpommern: Ihr Weg vom enthusi-
astischen Aufbruch zur Bildung einer Freikirche, Diss theol. Heverlee, Löwen 2010,
257–269. Diese quellennahe und gründliche Studie ist bisher nicht im Druck erschienen.
49 Meyer von Knonau, Der Canton Zürich, 376 (»der im Jahre 1803 geborene

H[ans] U[lrich] [Er]n[st] in [Velthei]m«).

50 Die Identifizierung mit dem im handschriftlichen Mitgliederverzeichnis genannten
Landwirt Johann Heinrich Rellstab (1780–1865) in Wädenswil muss noch überprüft
werden.

51 Notice sur Louis Nicolas Esprit Hervieux, ancien pasteur de l’Eglise re´forme´e de
Monneaux (Aisne), Chaˆteau-Thierry 1867; Armaud Beyer, Eugene Susini (1900–1982)
et Franz Baader, in: Aries 3 (1985), 64, und handschriftliches Mitgliederverzeichnis
(begonnen 1865).

52 Meyer von Knonau, Der Canton Zürich, 378, und handschriftliches Mitglieder-

verzeichnis (begonnen 1865).

53 Seidel, Carl Joseph von Campagne (2009), 420.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

131

5. Verzeichnis der Drucke aus dem Besitz der
»Freunde des seligen Herrn von Campagne«

5.1 Bemerkungen

Das alphabetische Titelverzeichnis stellt eine Momentaufnahme
dar. Erfasst sind alle Drucke mit Anzahl der Exemplare, die sich
heute in der Chronikstube in Pfäffikon ZH befinden, wie auch
diejenigen, die 2007 vom Schreibenden in Oberglatt gezählt wor-
den sind. Ausgenommen davon sind vier derzeit nicht zugängliche
Umzugskisten mit Büchern in Pfäffikon und ein paar in Zürich
gedruckte Neue Testamente und Gesangbücher. Zudem besitzen
die Chronikstube in Fehraltorf und Pfarrer Ernst Kolb einige hier
nicht berücksichtigte Dubletten. Die bibliographisch nachgewiese-
nen Schriften sind mit gekürzten Titeln verzeichnet, während für
nicht nachweisbare und sehr seltene Drucke ausführliche oder, bei
Erscheinungsjahr bis 1800, diplomatisch getreue Titelaufnahmen
gemacht worden sind.54

Die theosophische Literatur ist erwartungsgemäß am umfang-
reichsten vertreten, wobei die Schriften Böhmes und Gichtels do-
minieren, gefolgt von den Publikationen von Campagnes. Abge-
sehen von der eigenen Literatur wurden auch einzelne Titel von
anderen Theosophen (u.a. Emanuel Swedenborg, William Law,

54 Verwendete Abkürzungen für die bibliographischen Nachweise: Americana Ger-
manica: Horst Dippel, Americana Germanica, 1770–1800: Bibliographie deutscher
Amerikaliteratur, Stuttgart 1976. – Bibelsammlung Stuttgart: Die Bibelsammlung der
Württembergischen Landesbibliothek Stuttgart, Stuttgart-Bad Cannstatt 1984ff. (bisher
8 Bde.). – Buddecke: Werner Buddecke, Die Jakob Böhme-Ausgaben: ein beschreibendes
Verzeichnis, 1. Teil: Die Ausgaben in deutscher Sprache, Göttingen 1937 (Hainberg-
schriften 5). – Dt. Drucke des Barock: Deutsche Drucke des Barock 1600–1720 in der
Herzog-August-Bibliothek Wolfenbüttel, Abt. A-D, hg. von Martin Bircher, 47 Bde.,
Nendeln, Millwood, NY et al. 1977–1996. – Mälzer: Gottfried Mälzer, Die Werke der
württembergischen Pietisten des 17. und 18. Jahrhunderts: Verzeichnis der bis 1968
erschienenen Literatur, Berlin et al. 1972 (Bibliographie zur Geschichte des Pietismus
1). – RISM DKL: Das deutsche Kirchenlied: Kritische Gesamtausgabe der Melodien, 1.
Abteilung: Verzeichnis der Drucke (= Re´pertoire international des sources musicales B
8), 2 Teile, Kassel 1975–1980. – VD16: Verzeichnis der im deutschen Sprachraum er-
schienenen Drucke des 16. Jahrhunderts (elektronische Ressource). – VD17: Verzeichnis
der im deutschen Sprachraum erschienenen Drucke des 17. Jahrhunderts (elektronische
Ressource). – VD18: Verzeichnis der im deutschen Sprachraum erschienenen Drucke des
18. Jahrhunderts (elektronische Ressource).

132

Christian Scheidegger

Karl von Eckartshausen) und pietistische Literatur gesammelt. Vor-
handen sind sowohl Schriften radikalpietistischer Autoren wie Jane
Leade, Gottfried Arnold, Johann Tennhardt, Theodor Krahl und
Johann Leonhard Friedrich Richter (von ihm ein bibliographisch
nicht nachgewiesener amerikanischer Druck, vgl. Nr. 116) als auch
Titel von Johann Arndt, Samuel Lutz und Wilhelm Christian Gme-
lin, die dem kirchlichen Pietismus zugeordnet werden. Johann
Tennhardt und der kaum bekannte Johann Leonhard Friedrich
Richter wurden Ende 19. Jahrhundert in Grüningen und Männe-
dorf nachgedruckt (Nr. 117, 118, 125, 126). Ob der unbekannte
Herausgeber zu den Gichtelianern gehörte, ist eine offene Frage.
Die Ähnlichkeit mit den zur selben Zeit in Männedorf nachge-
druckten Schriften Böhmes (Nr. 59) und Gichtels (Nr. 90), mögen
als Hinweis darauf gedeutet werden.

Unter den Bibeln sind drei Ausgaben des Neuen Testaments in
der Übersetzung von Johann Friedrich Reitz (Nr. 14–16), die auch
von Campagne benützt hat,55 hervorzuheben, während das Alte
Testament nur gerade in einem einzigen Exemplar (Nr. 18) präsent
ist. Auffällig ist zudem eine gewisse Vorliebe für apokryphe Schrif-
ten (Pseudo-Abdias, Nikodemus und die Pseudepigraphen Henoch,
Esra, Jesaja, vgl. Nr. 1–5, 69, 114). Von den Gesangbüchern seien
hier zwei Ausgaben der Inspirations-Gemeinde (Nr. 78, 79) und
Tersteegens Blumen-Gärtlein ausdrücklich erwähnt. Das Blumen-
Gärtlein ist in einer nachweisbaren (Nr. 83) und in einer bisher
unbekannten Ausgabe, die 1748 bei Gabriel Gaudar in Bern er-
schienen ist (Nr. 77), vorhanden. Eine noch größere Rarität ist der
deutsche Psalter von 1524 (Nr. 13) aus dem Besitz und mit An-
notationen von Daniel Sudermann (1550–1631), einem der wich-
tigsten Sammler mystischer Literatur des Mittelalters.

55 Gesammelte Auszüge für Kinder guten Willens, 1. Abteilung, 379–383 (Titelver-

zeichnis, Nr. 91).

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

133

5.2. Titelverzeichnis

1

2

3

4

5

Pseudo-Abdias, Von der Historia des apostolischen Kampffs
zehen Bücher, Amsterdam 1715.
VD18 10307435 – 1 Expl.

Pseudo-Abdias
Von der Historia Des Apostolischen Kampfs Zehen Bücher,
Wie sie der Abdias anfänglich in Hebräischer Sprache be-
schrieben, Eutropius aber ins Griechische, und Julius Afri-
canus ins Lateinische, übersetzet haben. Welchen dann Wolf-
gangus Lazius aus alten Scribenten auch beygefüget hat Das
Leben des Apostels Mat=thiä, und des heil. Marci, Clementis,
Cypriani und Apollinaris; Nunmehro für einige unpassionirte
Liebha=ber der Wahrheit ins Deutsche übersetzet; Nebst et-
lichen Merckwürdigen Reden Jesu, die man zwar nicht in
den Evangelien, aber bey andern bewährten Scribenten fin-
det; Auch der Marter=Geschichte der heiligen und hochbe-
rühmten ersten Märtyrin und Apostolischen Jungfrau Theclä.
Amsterdam, im Jahr Christi 1720. – 383 S., [8] Bl.; 8°
2 Expl., eines mit Besitzvermerk der Geschwister Pfister (Oetwil)56.

Pseudo-Abdias, Historie der Tahten, Kämpfe und Marter-
Töde der heiligen Apostel Jesu Christi, Amsterdam 1737.
VD18 10981330 – 1 Expl.

Pseudo-Abdias, Von der Historia des apostolischen Kampffs
zehen Bücher, Amsterdam 1826.
1 Expl., mit Besitzvermerken von Hans Steffen (Risisegg 1837) und den
Freunden des seligen Herrn von Campagne in Fehraltorf (20. Jh.).

Pseudo-Abdias, Das Apostel- und Missionarbuch oder Abdias
Geschichte aller zwölf Apostel, Stuttgart: Henne, 1835.
3 Expl., eines mit Besitzvermerk von Kaspar und Susanna Müller
(1872).

56 Ein handschriftliches Mitgliederverzeichnis nennt Anna (geb. 1826), Regula (geb.

1818) und Elisabeth Pfister (geb. 1820).

134

6

7

8

9

Christian Scheidegger

Althein, Heinrich, Wahre und wunderbare Lebensgeschichte
des Herrn Heinrich Altheins in Kurhessen, Neu-Ruppin: F.W.
Bergmann, [nach 1864].
Die Kleinschrift enthält eine Lebensbeschreibung des Gichtelianers
Heinrich Althein (1781–1858). – 1 Expl.

Arnold, Gottfried, Denckmahl des alten Christenthums, Leip-
zig: C. H. Fuchs, 1740. – 4. Aufl.
1 Expl., mit Besitzvermerk von Kaspar Müller (Hittnau 1868).

Arndt, Johann, Sechs Bücher vom wahren Christentum, Zü-
rich: Bürkli, 1766.
1 Expl., Titelblatt fehlt, mit Besitzvermerk von Barbara Schmid (Ober-
glatt 1808).

Arndt, Johann, Sechs Bücher vom wahren Christentum nebst
dessen Paradies-Gärtlein, Schaffhausen: J. F. Schalch, 1852.
1 Expl.

10 [Bäurle, Philippine Demuth], Reisen in den Mond, in mehrere
Sterne und in die Sonne. Geschichte einer Somnambüle in
Weilheim an der Teck im Königreich Württemberg, Heil-
bronn: Becker-Merler, 1892. – 17. Aufl.
1 Expl.

11 Becker, Christoph

Ein brüderliches Wort, zur Beherzigung für diejenigen, die
da ernstlich wünschen JESUM wesendlich anzuziehen. [Or-
nament aus Asterisken] aus Briefen gezogen, die aus der
geseegneten Feder des liebseel: väterlichen Bruders Herrn C:
Becker gefloßen sind. [Folgt: Titelvignette und Motto].
[Berlin: C. J. von Campagne, um 1800]. – [1] Bl., Frontispiz,
74. S.: Ill.
Der Herausgeber ist Carl Joseph von Campagne, der in der Vorrede auf
S. 6 genannt ist (C––––––e). Papier mit Wasserzeichen von J. Honig &
Zoonen, Zaandijk/Holland. Zur Druckerei vgl. Erinnerung eines Chris-
ten (Nr. 68), S. 14. Der Schattenriss auf S. 7 zeigt wohl Christoph Be-
cker. – 10 Expl. Ein Expl. mit Widmung von Campagnes an seine »Brü-
der und Schwestern« auf dem Frontispiz und ein anderes mit Besitzver-

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

135

merk von Hans Heinrich Wäber in Oberdürnten (Geschenk von Johan-
nes Pfeffli, 22. August 1802).

12 Benckendorf, Heinrich, Kurtzgefasste Historie von den zehen
Haupt-Verfolgungen der ersten Christen Neues Testaments in
den ersten hundert Jahren, Leipzig: S. B. Walter, 1735.
VD18 11719796 – 1 Expl.

Bibel (Nr. 13–30)

13 Der Psalter deutsch, übers. von Martin Luther, Straßburg: J.

Knobloch, 1524.
VD16 B 3283; Bibelsammlung Stuttgart E128. – 1 Expl., Besitzvermerk
und Annotationen von Daniel Sudermann, befindet sich zur Zeit bei
Ernst Kolb.

14 Das Neue Testament unsers Herren Jesu Christi, auffs neue
ausm Grund verteutschet [von Johann Friedrich Reitz], Offen-
bach: Bonaventura de Launoy, 1703. – 1. Aufl.
Bibelsammlung Stuttgart E 1039 – 1 Expl., mit Besitzvermerken von J.
Sc. Lentulus57, Bernhard Lentulus und Sophia Rüegg.

15 Das Neue Testament unsers Herren Jesu Christi, auffs neue
aus dem Grund verteutschet [von Johann Friedrich Reitz],
Franckfurt und Leipzig [i.e. Büdingen], J. F. Regelein, 1712. –
2. Aufl.
Bibelsammlung Stuttgart E 1116 – 1 Expl., mit Besitzvermerk von Jo-
hann Matthias Wiker58.

16 Das Neue Testament unsers Herren Jesu Christi, auffs neue
aus dem Grund verteutschet [von Johann Friedrich Reitz], Bü-
dingen, J. F. Regelein, 1717. – 3. Aufl.
Bibelsammlung Stuttgart E 1159 – 1 Expl.

57 Vermutlich Joseph Scipio Lentulus (1743–1805), Berner Ratsherr.
58 Ein handschriftliches Mitgliederverzeichnis nennt Johann Matthias Wicker (1697–

1747) in Aurich.

136

Christian Scheidegger

17 Eines abermahligen Versuchs zur Ubersetzung der histori-
schen Bücher Neuen Testaments, [teilw. übers. von Nikolaus
Ludwig von Zinzendorf], Büdingen: J. C. Stöhr, 1739.
Bibelsammlung Stuttgart E 1352 – 2 Expl., eines mit Besitzvermerk von
Johann Jakob Meister (stud. theol. in Marburg 1740) und Preisnotiz (45
Kreuzer für den Druck und 15 für den Einband).

18 Biblia Sacra, das ist: Die ganze heil. Schrift Alt- und Neuen

Testaments, Zürich: Bürkli, 1756.
1 Expl.

19 Das Neue Testament, Zürich: Gessner, 1763.

1 Expl.

20 Das Neue Testament, Zürich: Gessner, 1765.

1 Expl., Besitzvermerke von Johannes Schlatter (Oberglatt 1768) und
von Elisabetha Schlatter (Oberglatt 1808).

21 Die kleine Bibel, das ist: der Psalter Davids, übers. von Rudolf

Gwalther, Zürich: Gessner, 1782. – 336 S.; 12°
1 Expl.

22 Das Neue Testament, Zürich: Gessner, 1791.

1 Expl., mit Besitzvermerk von Hans Jakob Bertschinger (Volketswil).

23 Das Neue Testament, Zürich: Gessner, 1794.

1 Expl.

24 Das Neue Testament, Zürich: Bürkli, 1797.

1 Expl., mit Besitzeintrag von Hans Peter Ulrich (Waltalingen 1799)59.

25 Das Neue Testament, Zürich: Bürkli, 1801.

1 Expl., mit Besitzvermerk von Elisabeth Kunz (Dielsorf 1800).

59 Ein handschriftliches Mitgliederverzeichnis nennt Landwirt Peter Ulrich (1789–

1871) in Waltalingen.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

137

26 Das Neue Testament, Zürich: Gessner, 1802.

1 Expl., mit Besitzvermerk von Barbara Breyner (Fehraltorf 1803)60.

27 Das Neue Testament, Zürich: Bürkli, 1806.

1 Expl.

28 Das Neue Testament, Zürich: Gessner, 1808.

1 Expl.

29 Das Neue Testament, München: Pössenbacher & Giel, 1832.

1 Expl.

30 Das Neue Testament, nach der deutschen Uebersetzung Dr.

Martin Luthers, Köln: Brittische Bibelgeselschaft, 1851.
1 Expl., mit Besitzvermerk von Albertina Dietliker61.

31 Biblische Hand-Konkordanz oder: Alphabetisches Wortregis-
ter der Heiligen Schrift, Bremen: Traktathaus, [um 1908]. – 6.
Aufl.
1 Expl., mit Besitzvermerk von Traugott Döbele (Thal SG).

32 Böhme, Jakob, Von Christi Testament der heyl. Tauffe, Ams-

terdam: Henricus Betkius, 1658.
VD17 12:103615Z; Buddecke 179 – 1 Expl.

33 Böhme, Jakob, Von Christi Testamenten, Amsterdam: Henri-

cus Betkius, [1658?].
VD17 12:103619E; Buddecke 170 – 1 Expl.

34 Böhme, Jakob, Beschreibung der drey Principien göttliches

Wesens, Amsterdam: Henricus Betkius, 1660.
VD17 12:101362K; Buddecke 123 – 1 Expl., alter Besitzvermerk von
Joh. Henr. Albin.

60 Zwei handschriftliche Mitgliederverzeichnisse nennen Anna Barbara Bryner

(1782–1871) in Fehraltorf.

61 Ein handschriftliches Mitgliederverzeichnis nennt Albertina Dietliker (geb. 1837)

in Pfäffikon ZH.

138

Christian Scheidegger

35 Böhme, Jakob, Apologia betreffend die Vollkommenheit des

Menschen, Amsterdam: Cunradus & Betkius, 1676.
Buddecke 147 – 1 Expl.

36 Böhme, Jakob, Bedencken über Esaiae Stiefels Büchlein, Ams-

terdam: Cunradus & Betkius, 1676.
Buddecke 141 – 1 Expl.

37 Böhme, Jakob, Das umgewante Auge, Amsterdam: Cunradus &

Betkius, 1676.
Buddecke 131 – 1 Expl.

38 Böhme, Jakob, Eine kurtze Erklärung von sechs Puncten,

Amsterdam: Betkius, 1676.
Buddecke 135 – 1 Expl.

39 Böhme, Jakob, Vom irrdischen und himlischen Mysterio,

Amsterdam: Cunradus & Betkius, 1676.
Buddecke 136 – 1 Expl.

40 Böhme, Jakob, Betrachtung göttlicher Offenbahrung, Amster-

dam: Cunradus & Betkius, 1677.
Buddecke 183 – 1 Expl.

41 Böhme, Jakob, Erste Apologia wider Balthasar Tilken, Ams-

terdam: Cunradus & Betkius, 1677.
Buddecke 137 – 1 Expl.

42 Böhme, Jakob, Gesamtausgabe, Amsterdam 1682. – 15 Bde.

Die willkürliche Bandzählung folgt Buddecke.

Bd. 1: Alle Theosophische Wercken.
VD17 12:104931C; Buddecke 1.1 – 4 Expl., ein Expl. gehörte einem
Oppliger in Lochschwand, von dem es 1777 Hans Steiner für 12 Sols
(=24 Kreuzer) kaufte (Besitzvermerke auf dem Vorsatz).

Bd. 2: Morgenröte im Aufgang.
VD17 12:103631G; Buddecke 1.2 – 2 Expl.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

139

Bd. 3: Beschreibung der drey Principien göttliches Wesens.
VD17 12:104731S; Buddecke 1.3 – 4 Expl.

Bd. 4: Hohe und tieffe Gründe von dem dreyfachen Leben des
Menschen
VD17 12:104880X; Buddecke 1.4 – 3 Expl., eines mit Besitzvermerk
von Christen Berger (zum Stock in Langnau i.E. 1790).

Bd. 5: Viertzig Fragen.
VD17 12:104743P; Buddecke 1.5 – 2 Expl.

Bd. 6: Von der Menschwerdung Jesu Christi.
VD17 12:104621E; Buddecke 1.6 – 4 Expl.

Bd. 7: Von den sechs Puncten.
VD17 12:104630D; Buddecke 1.7 – 3 Expl.

Bd. 8: Der Weeg zu Christo.
VD17 12:104739C; Buddecke 1.8 – 3 Expl.

Bd. 9: Bedencken über Esaiae Stiefels Büchlein
VD17 12:104743P; Buddecke 1.9 – 3 Expl., eines unvollständig (nur der
Beidruck S. 323–368).

Bd. 10: De signatura rerum.
VD17 12:101430E; Buddecke 1.10 – 4 Expl.

Bd. 11: Von der Genaden-Wahl.
VD17 12:104907D; Buddecke 1.11 – 3 Expl.

Bd. 12: Von Christi Testamenten.
VD17 12:104921W; Buddecke 1.12 – 5 Expl. (eines unvollständig).

Bd. 13: Mysterium magnum.
VD17 12:101417V; Buddecke 1.13 – 2 Expl.

Bd. 14: Betrachtung göttlicher Offenbahrung.
VD17 12:101402A; Buddecke 1.14 – 1 Expl.

140

Christian Scheidegger

Bd. 15: Theosophische Send-Briefe.
VD17 12:101382X; Buddecke 1.15 – 3 Expl.

43 Böhme, Jakob, Seraphinisch Blumen-Gärtlein, Amsterdam

1700.
VD17 12:104614W; Buddecke 45 – 1 Expl., aus dem Besitz von David
Vonwiller, von dem es Sebastian Schläpfer am 12. Mai 1777 für 30
Kreuzer kaufte (Kaufnotiz auf dem Vorsatz).

44 Böhme, Jakob, Theosophia revelata, [vermutl. im Auftrag Jo-
hann Wilhelm Überfelds hg. von Johann Otto Glüsing], s.l.
1715. – 2 Teile.
Buddecke 2 und 3 – 4 Expl., Teil 2 doppelt vorhanden (i.e. 8 Expl.). Ein
Expl. stammt nicht aus Fehraltorf, sondern kam bereits 1928 als Ge-
schenk von L. Gujer-Spörri an die Antiquarische Gesellschaft in Päffi-
kon.

45 Böhme, Jakob, Theosophia revelata, hg. von Johann Wilhelm
Überfeld, s.l. 1730–1731. – 14 Teile, Vita, Register und
Suppl.
Buddecke 4 – 60 Bde., ein Expl. des ersten Teils mit Besitzvermerk von
Hans Rudolf Spilmann62, ein Expl. des neunten Teils mit Supralibros »I.
B. S. 1731« und ein Expl. der Gesamtausgabe mit Besitzvermerk von
Traugott Döbeli (heute im Besitz von Pfarrer Ernst Kolb).

46 Böhme, Jakob, Christosophia oder Weg zu Christo, [Leiden?]

1731.
VD18 10961615; Buddecke 27 – 3 Expl.

47 Böhme, Jakob, De regeneratione, Berlin: C. U. Ringmacher,

1779.
Buddecke 151 – 1 Expl.

48 Böhme, Jakob, Die letzte Posaune an alle Völker, Berlin: C. U.

Ringmacher. 1779.
VD18 13421956; Buddecke 57 – 1 Expl.

62 Ein handschriftliches Mitgliederverzeichnis nennt Johann Rudolf Spilmann (geb.

1779) in Landikon, Name nachträglich gestrichen.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

141

49 Böhme, Jakob, Antwort auf die 177 theosophischen Fragen in
Jacob Böhm, hg. von Abdolonymus [i.e. Philipp Wilhelm Im-
mendorf], s.l. 1785.
Buddecke 59 und Nachträge, 242f. – 1 Expl., mit Widmung von Philipp
Wilhelm Immendorf an Adrian Zellweger (Weimar, 14. Mai 1786).

50 Böhme, Jakob, Kurzer aber doch hinlänglicher Auszug,

Frankfurt und Leipzig 1800.
VD18 10712542; Buddecke 54 – 7 Expl., eines mit Besitzvermerk von J.
Raissle.

51 Böhme, Jakob

Kurzer aber doch hinlänglicher Auszug der aller merkwür-
digsten und wichtigsten in dreyen Hauptmaterien und Ab-
theilungen zusammen gezogenen Stellen aus den Schriften
des in Ternario Sancto hocherleuchtet gewesenen, und nun
in der Glorie seyenden Jakob Böhms,
[...], Frankfurt und
Leipzig 1800.
VD18 10712542; Variante zu Buddecke 54 (typographisch nicht iden-
tisch) – 3 Expl., eines mit Besitzvermerk von Hans Jakob Frey63 (1802).

52 Böhme, Jakob, Christosophia oder Weg zu Christo, s.l. 1803.

Buddecke 29 – 5 Expl., eines mit Supralibros (R. Ä. 1805)64.

53 Böhme, Jakob, Der rechte Weg zum ewigen Leben, s.l. 1809.

Buddecke 37 – 3 Expl.

54 Böhme, Jakob, Seraphinisch Blumengärtlein, Calw: G. C. Bo-

zenhardt, 1820.
Buddecke 46 – 1 Expl., der vordere Spiegel enthält eine Etikette des
Berner Buchhändlers C.A. Jenni und die gedruckte Notiz »An Bendicht
Schwab, Hansens sel., zu Siselen«65.

63 Ein handschriftliches Mitgliederverzeichnis nennt Johann Jakob Frey in »Hotten-

berg« (gemeint ist wohl Huggenberg bei Hofstetten).

64 In Frage kommt laut einem handschriftlichen Mitgliederverzeichnis Regula Aerni

(geb. 1772) in Pfäffikon.

65 Benedikt Schwab (geb. 1820) war laut einem 1865 begonnen Mitgliederverzeich-

nis ein lediger Bauernknecht in Siselen.

142

Christian Scheidegger

55 Böhme, Jakob, Sämmtliche Werke, hg. von Karl Wilhelm

Schiebler, Leipzig 1831–1847. – 7 Bde.
Buddecke 5 – 4 Expl., eines davon in Form von ungebundenen Heften,
zusätzlich 2 Hefte der 4. Lieferung.

56 Böhme, Jakob, Christosophia oder Weg zu Christo, Königs-

berg 1865.
Buddecke 31 – 2 Expl.

57 Böhme, Jakob, Sein Leben und seine theosophischen Werke in

geordnetem Auszuge, Stuttgart: J. F. Steinkopf, 1885.
Buddecke 82 – 2 Expl., nur Bd. 2 (Das grosse Liebesgeheimnis) vorhan-
den.

58 Böhme, Jakob, Der rechte Weg zum Himmel, Neu-Ruppin: J.

W. Bergmann, 1890.
Buddecke 83 – Diese Ausgabe geht zurück auf eine Anthologie von Ni-
kolaus Tscheer (Buddecke 49). – 4 Expl.

59 Böhme, Jakob, Kurzer aber doch hinlänglicher Auszug, Män-

nedorf: E. Meyer, [nicht vor 1891].
Buddecke 56 – 2 Expl.

60 Böhme, Jakob, Christosophia oder Weg zu Christo, Uster

1907. – XVI, 422 S., 8 unpaginierte Titelblätter
Nicht in Buddecke, Nachdruck der Ausgabe 1731 (Buddecke 27) – 9
Expl., davon 7 in Form von ungebundenen Druckbogen.

61 Böhme, Jakob, Morgenröte,

in einer Auswahl aus seinen
sämtlichen Schriften hg. von Alfred Wiesenhütter, (=Quellen
Lebensbücherei christlicher Zeugnisse aller Jahrhunderte 5/6),
Berlin: Hochweg-Verlag, 1925.
1 Expl.

62 Büchner, Gottfried, Biblisches Real- und Verbal-Hand-Con-
cordanz oder exegetisch-homiletisches Lexikon, verbessert
von K. W. Vetter, Neu-Ruppin: Bergmann, 1861.
1 Expl.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

143

63 Calvin, Johannes,

Institutionen der christlichen Religion,
übers. von Friedrich Adolph Krummacher, Elberfeld: Büsch-
ler, 1823.
1 Expl., mit Widmung der Pfarrfamilie Greminger an Dr. von Orelli (12.
Juli 1879).

Campagne, Carl Joseph von (cid:2) vgl. auch Nr. 11, 91, 97 und 130.

64 Campagne, Carl Joseph von [Hrsg.]

Etwas zum Nachdenken [Allegorische Darstellung der Ver-
gänglichkeit, Motto: Hodie aliquid, cras nihil.] Ach lehr mich
[...] .
[Berlin: C. J. von Campagne, um 1800]. – 24 S. ; Ill.
Der zum Zeitpunkt der Edition verstorbene Autor (Philipp Wilhelm Im-
mendorf oder Christoph Becker?) ist im Druck nicht genannt. Heraus-
geber ist Carl Joseph von Campagne, der im kurzen Schlusswort auf S.
24 erwähnt ist (C******e). Zur Druckerei vgl. Erinnerung eines Chris-
ten (Nr. 68), S. 14. Papier mit Wasserzeichen von J. Honig & Zoonen,
Zaandijk/Holland. – 5 Expl., eines mit handschriftlicher Notiz »v. Feh-
raltord in Liebe«.

65 [Campagne, Carl Joseph von], Ein Wort zur Beherzigung für
solche Seelen, in welchen der Wunsch aufgehet, Gott gefällig
zu werden, s.l. [vor Dezember 1819]. – 40 S.
Umschlag mit Titeleinfassung und Text: »Denk, o Mensch, an deinen
Tod, Säume nicht, denn eins ist noth [...]«. Zur Datierung und Verfas-
serschaft vgl. Nr. 66. – 64 Expl.

66 [Campagne, Carl Joseph von], Beyschrift zum Büchlein, wel-
ches betitelt ist Ein Wort zur Beherzigung für solche Seelen, in
welchen der Wunsch aufgehet, Gott gefällig zu werden. s.l.
[1819]. – 7 S.
Beyschrift am Schluss datiert (»Am Weihnachts-Fest 1819«). Zur mut-
maßlichen Verfasserschaft vgl. den Hinweis »von einem 70jährigen
Greis« auf S. 1. – 39 Expl.

67 Campagne, Carl Joseph von (Hrsg.), Zur Beherzigung für
gute Kinder, die nach dem theuren Wort Matth. 11, 28–30.
kindlichst bitten um Herzens-Demuth [...] : Weihnachts-Ge-
schenk im Jahr 1831, s.l. [1831]. – 180 S.

144

Christian Scheidegger

Es handelt sich um eine Kompilation von Texten diverser Autoren der
Gichtelianer ohne Quellennachweise. Der Hinweis auf die Gesetzgebung
und die ausdrückliche Nennung von Campagnes mit dessen Wohnort
auf S. 2 machen es wahrscheinlich, dass die Schrift im Kanton Zürich
gedruckt wurde. – 15 Expl.

68 Campagne, Carl Joseph von, Erinnerungen eines Christen zur
Beherzigung für Alle, die Jesu gerne gefällig sein. Oder Kurzer
Bericht über das Leben, Wirken und seel. Ende des Karl Jo-
seph v. Camagne. Nebst Auszügen aus seinen geistreichen
Briefen. Von zwei seiner Freunde zu einem Denkmal der Liebe
und Freundschaft gewidmet, [Zürich: Bürklische Druckerei,
1842]. – Frontispiz, [4], 452 S. ; Ill.
Abweichender Titel auf Frontispiz: Erinnerungen eines Christen zur Be-
herzigung für alle, die gern Jesum gefällig sein wollen, oder: kurzer Be-
richt über das Leben, Werk und seel. Ende des Carl Jospeh v. Camagne.
Nebst Auszügen aus seinen nachgelassenen geistreichen Briefen. Von ei-
nigen seiner Freunde zu einem Denkmal der Liebe und Freundschaft
gewidmet. – 28 Expl.

Claassen, Johannes (cid:2) Nr. 86.

69 Clemens, Richard, Die Offenbarungen der Propheten He-
noch, Esra und Jesaia im Jahrhunderte des Heils. Ein Anhang
zur Bibel, Stuttgart: Scheible, 1850.
1 Expl.

70 Cosmophilus

Eigentlicher Abriß Des Sinnes Christi und der Welt: Ent-
worffen In einem erbaulichen Gespräch Zwischen dem
Neuen und Alten Menschen/ Oder einem Bekehrten und
Unbekehrten: Wie dieser/ Nach dem Stand der Sicherheit
und des Gesetzes/ Durch Alle Reitzung= und Drohungen der
Feinde/ Zum völligen Genuß Der Liebe GOttes eingedrun-
gen. Von Dem Bekehrten COSMOPHILO.
[Ornament aus
zwei Eicheln] OETTINGEN/ Druckts Johann Lohse/ Hochf.
Hof=Buchdr. 1717. – [6] Bl., 69 S., [1] Bl.; Ill.; 8°
1 Expl.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

145

71 [Doster, Daniel], Der richtigste und getreueste Wegweiser
zum verborgenen Leben mit Christo in Gott, oder: Gründliche
Beschreibung, was die Seele des Menschen im Abfall von ih-
rem Ursprung für eine Gestalt bekommen, Amsterdam 1767.
Zur Verfasserschaft vgl. Johann Jacob Gradmann, Das gelehrte Schwa-
ben, Ravensburg 1802, 833. – 1 Expl., mit Besitzvermerk von J. H. W.
Z. (Kassel 1779) auf dem Titelbl. und hs. Notizen auf dem Nachsatz
und im hinteren Spiegel, u.a. ein Auszug aus Taulers Medulla animae,
am Schluss: J. W. Z. 1782.

72 Drelincourt, Charles, Geistreiches Fäst- und Nachtmahl-

Büchlein, Zürich: Bürckli, s.a.
1 Expl.

73 Eckartshausen, Karl von, Religiöse Schriften über Klares und
Dunkles. Bd. 2: Enthält: Kostis Reise, Codex der menschli-
chen Vernunft, Hieroglyphen, Stuttgart: Scheible, 1839.
1 Expl.

74 [Fäsi-Gutmann, Regula Magdalena], Dem Ziele zu. I, II und

III, s.l. [1900]. – 446 S.
Zur Verfasserschaft vgl. Deutsches Literatur-Lexikon, Ergänzungsband
3, Bern et al. 31997, 520. Zur Autorin vgl. H. J. Baumann, Leichenrede
für Frau Pfarrer Lena Fäsi-Gutmann, Zürich 1905. – 1 Expl.

75 [Ganz, Jakob], Einzelne beleuchtende und belehrende Auf-
schlüsse über die Bestimmung und Geschichte des Menschen,
[Zürich 1826]. – 146 S.
Autor und Impressum gemäß Fritz Ganz-Weidmann, Jakob Ganz 1791–
1867, in: Zwingliana 12/9 (1968), 640f. – 1 Expl.

Gesangbuch (Nr. 76–86)

76 Thommen, Johannes, Erbaulicher musicalischer Christen-
Schatz, bestehend aus fünfhundert geistlichen Liedern, Basel:
Daniel Eckenstein, 1745.
RISM DKL 1745/14 – 1 Expl.

146

Christian Scheidegger

77 [Tersteegen, Gerhard], Geistliches Blumen=Gärtlein Inniger
Seelen; Oder kurtze Schluss=Reimen Betrachtungen und
Lieder Uber allerhand Wahrheiten des
Innwendigen Chris-
tenthums; Zur Erweckung, Stärckung und Erquickung in
dem Verborgenen Leben Mit Christo in GOtt; Vierdte und
vermehrte Edition. Nebst der Frommen Lotterie. Zur Er-
bauung Hat man noch beygefüget Der Geistliche Krämer
Mit VII. beschlossenen Laden. BERN, bey Gabriel Gaudard.
1748. – [6] Bl., 477 S., [1] Bl., 12 S., [6] Bl., 24 S. & Fron-
tispiz
Bl. [2]–[6]: Vorbericht, 21. Juni 1744; S. 1–126: 513 Schlussreime; S.
127–228: CXX Betrachtungen; S. 229–413: XC Lieder; S. 414–477:
Lotterie mit 381 Losen; S. [478]-Bl. [1]: Register zu den Liedern; S.
1–12: Vermahnungs-Schreiben; Bl. [1]–[2]: Sachregister zu den Liedern;
Bl. [3]–[4] Melodien; S. 1–24: Der geistliche Krämer, mit separatem Ti-
telblatt: Der geistliche Krämer Mit VII. beschlossenen Laden, Worin-
nen Eine kurze und geistreiche Erklärung Der Sieben Seeligkeiten
enthalten. Von dem frommen und erleuchteten Mönch Heinrich von
Nürnberg (welcher im XV. Seculo gelebet) augsesetzet. Nunmehro
aufs neue übersehen und heraus gegeben, Nebst einem Anhang Wel-
cher in sich hält 1. Eine erbauliche Geschicht von zween Jüng=lingen.
2. Ein nachdenckliches Gespräch zwischen einem ge=lehrten und armen
Mann. 3. Einige Lieder und geistreiche Reimen. Bern, bey Gabriel
Gaudar 1748. – 1 Expl., mit Besitzvermerk von Anna Bucher (1862).

78 Davidisches Psalter-Spiel oder Sammlung von alten und neuen
auserlesenen geistlichen Gesängen, Büdingen: J. F. Stöhr,
1775. – 5. Aufl.
1 Expl.

79 Davidisches Psalter-Spiel oder Sammlung von alten und neuen

geistlichen Gesängen, Büdingen: Heller, 1805. – 6. Aufl.
1 Expl.

80 Christliches Gesangbuch oder Sammlung auserlesener Psal-

men und geistlicher Lieder, Zürich: Gessner, 1819
1 Expl.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

147

81 Würtembergisches Gesangbuch zum Gebrauch für Kirchen

und Schulen, Stuttgart: Cottas Erben, 1821.
1 Expl., mit Besitzvermerk von Maria Susanna Huber (1822).

82 Christliches Gesangbuch oder Sammlung auserlesener Psal-

men und geistlicher Lieder, Zürich: Orell & Füssli, 1826.
1 Expl.

83 [Tersteegen, Gerhard], Geistliches Blumengärtlein inniger See-

len, Reutlingen: Friedrich Schradin, 1833. – 13. Aufl.
1 Expl.

84 Gesangbuch für die evangelisch-reformirte Kirche des Kan-

tons Zürich, Zürich: Zürcher & Furrer, 1853.
1 Expl.

85 Hiller, Philipp Friedrich, Geistliches Liederkästlein zum Lobe

Gottes, Stuttgart: Verlag der Evang. Bücherstiftung, 1862.
1 Expl.

86 Unverklungen. Heilige Lieder aus alter Zeit und ihre Dichter,
hg. von Johannes Claassen, Gütersloh: C. Bertelsmann, 1875.
– 156 S.
1 Expl., mit handschr. Widmung an Georg Ziegler (1882).

87 Gichtel,

Johann Georg, Erbauliche theosophische Send-

Schreiben, Heliopolis 1700. – 1. Aufl.; 2 Teile.
VD17 23:664277S; Dt. Drucke des Barock B 3695 – 1 Expl., als Du-
blette aus der Bibliothek des Waisenhauses in Halle ausgeschieden.

88 Gichtel,

Johann Georg, Erbauliche theosophische Send-
Schreiben, Bethulia (fingierter Druckort) 1710. – 2. Aufl.; 5
Bde.
Dt. Drucke des Barock B 3696 – Bd. 1: 3 Expl., eines als Dublette aus
der Bibliothek des Waisenhauses in Halle ausgeschieden; Bd. 2: 3 Expl.;
Bd. 3: 3 Expl.; Bd. 4: 3 Expl.; Bd. 5: 4 Expl.

148

Christian Scheidegger

89 Gichtel, Johann Georg, Theosophia practica, hg. von Johann
Wilhelm Überfeld, Leyden 1722. – 3. Aufl.; 7 Teile, Register
und Beidruck.
Teil 1: [12] Bl. (Vorrede von Johann Wilhelm Überfeld), 592 S. (138
Briefe). 12 Expl.
Teil 2 (S. 593–1312): 132 Briefe. 32 Expl.
Teil 3 (S. 1873–2448): 136 Briefe. 34 Expl.
Teil 4 (S. 2449–3104): 129 Briefe. 31 Expl., ein Expl. (Teile 2 und 4
zusammengebunden) mit Supralibros »J. F. L. 1722« und den Annota-
tionen von Heinrich Beyer in Abschrift.
Teil 5 (S. 3105–3856): 154 Briefe Gichtels und 2 Briefe von anderen
Verfassern. 33 Expl.
Teil 6 (S. 1313–1872): 149 Briefe. 36 Expl., eines enthält einen Um-
schlag adressiert an Anna Weber in Fehraltorf.
Teil 7: (Lebens-Lauf), Register und Beidruck (Einige Sprüche der Alten).
VD18 80235174 – 6 Expl. (unterschiedliche Zusammensetzung), eines
mit Besitzvermerk von G. Ziegler.

90 Gichtel, Johann Georg / Graber, Johann Georg

Eine kurze Eröffnung und Anweisung der dreyen Principien
und Welten im Menschen in unterschiedlichen Figuren vorge-
stellet [...]. Samt einer Beschreibung der dreyerley Menschen,
nach Art des in ihme herrschenden Principii oder Geistes [...],
Männedorf: E. Meyer, [nicht vor 1891]. – VIII, 144 S.
5 Expl.

91 Gichtel, Johann Georg / Überfeld, Johann Wilhelm

Gesammelte Auszüge für Kinder guten Willens, die mit Ernst
dahin streben miteinander im einen Liebe-Geist Jesu zu leben
und zu sterben, s.l. 1824–1826. – 6 Abteilungen, Register.
Die Auszüge stammen aus Briefen von Johann Georg Gichtel und Jo-
hann Wilhelm Überfeld (vgl. Teil 6, S. 443). Carl Joseph von Campagne
hat die Textsammlung in Form eines Lesebuchs für alle 365 Tage heraus-
gegeben. Die Drucklegung erfolgte vermutlich im Kanton Zürich. Die
Zugaben am Schluss der Bände enthalten wohl meistens Texte Gichtels
und Überfelds, im ersten Band nachweislich auch Auszüge aus Briefen
von Johann Heinrich Potthof und Johann Andreas Herwig. Teil 6 ent-
hält außerdem ein theosophisches Glossar und ein Schlusswort des Her-
ausgebers. – 13 Expl. mit Register, zusätzlich 62 Register. 1 Expl. mit
Besitzvermerk von P. Würmli.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

149

92 Glüsing, Johann Otto, Der erste Tempel Gottes in Christo,
darinnen das keusche Leben der I. h. Alt-Väter, II. h. Matro-
nen und III. h. Märtyrer in der ersten Kirchen abgebildet ist …,
[Hamburg?], 1720. – [16] Bl., 1136 S., [84] Bl. ; Ill.
4 Expl. Ein Expl. mit Besitzvermerk von Traugott Döbeli, ein anderes
mit Besitzvermerk von J. H. Schaefer (1832) und ein drittes mit Besitz-
vermerk von Johann Hörler66 (Speicher 1817).

Glüsing, Johann Otto (cid:2) vgl. auch Nr. 44.

93 [Gmelin, Wilhelm Christian], Das Geheimniss der Bossheit

und Gottseeligkeit, [Idstein: E. A. Lyce,] 1712.
Mälzer, Nr. 850. Zum Impressum vgl. Hans-Jürgen Schrader, Literatur-
produktion und Büchermarkt des radikalen Pietismus: Johann Henrich
Reitz’ »Historie der Wiedergebohrnen« und ihr geschichtlicher Kontext,
Göttingen 1989 (Palaestra 283), 458, Anm. 162. – 1 Expl.

94 Gossner, Johannes, Schatzkästchen enthaltend biblische Be-
trachtungen mit erbaulichen Liedern auf alle Tage im Jahre
zur Beförderung häuslicher Andacht und Gottseligkeit, Zü-
rich und Winterthur: Evang. Gesellschaft, 1897. – VIII, 664
S., [4] Bl. ; Ill.
1 Expl.

Graber, Johann Georg (cid:2) Nr. 90.

95 H., P.

Schreiben eines Freundes aus der Schweiz an seinen Freund
J** K ** im Würtembergischen; Von der Nachfolge Christi,
und von dem verbor=genen Leben mit Christo in GOtt.
Nebst dem Examen der Separirten Tochter S*** B** aus
Basel. [Folgt ein Zitat von Aurelius Augustinus] 1758. S.l. –
16 S.; 8°
Schluss, S. 16: »Z*** am 13 Weinmonat 1746 [...] P** H**«. J. K. steht
gemäß Württembergischer Landesbibliothek für Johann Kayser, Abfas-
sungsort soll Zürich sein. Über Kayser vgl. Martin Jung, Dr. Johann
Kaysers »Evangelisches Bedencken« (1738): Ein Beitrag zur Jud-Süß-

66 Vgl. oben Anm. 32.

150

Christian Scheidegger

Forschung und zur Geschichte des separatistischen Pietismus in Würt-
temberg, in: Blätter für württembergische Kirchengeschichte 95 (1995),
89–113. – 1 Expl.

96 Hahn, Philipp Matthäus, Eines ungenannten Schriftforschers
vermischte theologische Schriften, Bd. 2, Winterthur: Hein-
rich Steiner, 1779.
1 Expl.

Heinrich von Nürnberg (cid:2) Nr. 77.

97 Herwig, Johann Andreas

ZURUF an seinen Brüdern [typographisches Ornament]
Aus nachgelaßenen Briefen des
in Christo Jesu liebseligen
theuren väterlichen Bruders Herrn J: A: Herwig. [Folgt: Dar-
stellung des guten Hirten und Motto]
[Berlin: C. J. von Campagne, um 1800]. – 48. S. : Ill. ; 8°
Der Herausgeber ist Carl Joseph von Campagne und in der Vorrede auf
S. 4 genannt (C––––––e). Zur Druckerei vgl. Erinnerung eines Christen
(Nr. 68), S. 14. Papier mit Wasserzeichen von J. Honig & Zoonen,
Zaandijk/Holland. – 6 Expl.

Hiller, Philipp Friedrich (cid:2) Nr. 85.

98 Hoffmann, Johann, Der politische Jesus Syrach oder eine
Sammlung von zweytausend kurtzen, sinnreichen, morali-
schen Sententien und klugen Reden, wodurch mehr verstan-
den als geredet wird, Langensalza: J. C. Martini, 1740.
1 Expl., mit Besitzvermerk von Anna Barbara Ramsauer (Herisau
1835).

99 Hugendubel, Heinrich, Ein Mann nach dem Herzen Gottes.

Friedrich Gerber. Ein Lebensbild, Basel: Kober, 1908.
1 Expl.

Hurter, Gottlieb Leberecht (cid:2) Nr. 117.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

151

100 Katechismus

Catechismus, das ist, Unterricht wahrer christenlicher Religi-
on, Zürich: David Gessner, 1778.
1 Expl., mit Besitzvermerk von Elisabeth Schmid (Kempten 1781), die es
1790 an A. Maria Knecht in Kempten vererbte (Notiz auf dem Vorsatz).

101 Kempis, Thomas von, Das Buch von der Nachfolgung Christi,
übers. von Johann Michael Sailer, München: I. J. Lentner,
1814. – 4. Aufl.
1 Expl.

102 Kempis, Thomas von, Nachfolge Christi. Im Auszuge, Bre-

men: H. Nuelsen, [188–/189–]. – 7. Aufl.
1 Expl.

103 Kempis, Thomas von, Vier geistreich Bücher von der Nach-

folge Christi, Zürich: Bürkli, 1794.
1 Expl.

104 Kern der seligmachenden Religion der Christen, Amsterdam

1767. – XLVIII, 74 S., [2] Bl. ; 8°
Autor unbekannt. – 2 Expl., eines enthält auf dem Nachsatz die
handschr. Kopie eines Briefes von Johann Wilhelm Überfeld an Sebas-
tian Frankenberg über kirchliche Zeremonien.

105 [Krahl, Theodor], Antwort und Hoffnung-Stimme eines ar-
men Schäffleins auf den wolmeynenden Zuruf der Hirten-
Stimme Herrn Joh. Fried. Starckens, s.l. 1731. – 92 S. ; 8°
1 Expl., mit Besitzvermerken von Rudolf R[...] (Lesung unsicher), Anna
Katharina Rüegg und Sophia Rüegg.

106 Kügelgen, Wilhelm von, Jugenderinnerungen eines alten Man-
nes, mit einem ergänzenden Nachwort von Anna von Kügel-
gen hg. von Adolf Stern, Leipzig: Hesse & Becker, [1911].
1 Expl.

152

Christian Scheidegger

107 Law, Wilhelm, Ueber die Natur und die Nothwendigkeit der
Wiedergeburt oder die neue Geburt, Tübingen: Schönhardt,
1822. – 108 S.
1 Expl.

108 Leade, Jane, Es wird alles neu werden. 6. Heft: Wichtige Of-
fenbarungen der Jane Leade von den letzten Zeiten, nebst ei-
ner kurzen Lebensbeschreibung dieser erleuchteten Englän-
derin, [hg. von Friedrich Rudolf Salzmann], Strassburg: J. H.
Silbermann, 1807. – VIII, 128 S.
1 Expl.

109 Liechti, Johann Ulrich, Geistliche und erbauliche Briefe über
das inwendige Leben und wahre Wesen des Christenthums,
[Bern] 1879.
1 Expl.

110 Locher-Kilchsperger, Johann Rudolf, Erklärungen über Stel-
len aus der heiligen Schrift, Zürich: S. Mann, 1840. – 196 S.
1 Expl.

111 Losungen

Die täglichen Losungen und Lehrtexte der Brüder-Gemeine
für das Jahr 1906, Gnadau: Verlag der Unitäts-Buchhandlung,
[1905].
1 Expl.

112 Lutz, Samuel, Ein wohlriechender Straus von schönen gesun-
den Himmels-Blumen, Basel: Johann Rudolf Im Hof, 1756. –
2. Aufl.
VD18 10812903 – 1 Expl.

113 Mackay, William Paton, Gnade und Wahrheit unter zwölf

Gesichtspunkten, Basel : C. F. Spitteler, [188–].
1 Expl.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

153

114 Pseudo-Nikodemus, Evangelium Nicodemi oder historischer

Bericht von dem Leben Jesu Christi, s.l. 1802. – 110 S.
1 Expl., mit Besitzvermerk von Traugott Döbeli (Thal SG).

115 Pahlin, Maria Elisabeth, Geistreiche Briefe der Jungfrau Ma-
ria Elisabeth Pahlin geboren 1680, gestorben 1750 in Berlin,
Neu-Ruppin : F. W. Bergmann, 1890. – 55 S.
1 Expl.

116 [Richter, Johann Leonhard Friedrich]

Der durch Europa und America Aufmerksame Reisende,
in
Absicht, wahre Kinder Gottes zu suchen, Der aber nirgends
selbige gefunden, als nur dem Namen nach und im Schein,
aber nicht im Wesen. Hierüber höchst betrübt und ermüdet,
legt er sich in America unter einen Baum, da ihm in einem
Gesicht viele große und kleine Partheyen des äußeren Chris-
tenthums ge=zeigt worden. Nebst dem Zustand einiger un-
vollkommenen Seelen nach dem Tod. Wie auch endlich Die
Herrlichkeit des Paradieses und die Stadt des Lebens, nebst
dem höchstbeglückten ru=hevollen Zustand ihrer Einwohner.
Mit einigen andern dazu dienlichen Historien. Neue Auflage.
Philadelphia, 1793. – 32 S.; Titelbordüre ; 8°
Fehlt in: The first century of German language printing in the United
States of America, Göttingen 1989ff. (nicht identisch mit Nr. 911). Erste
Auflage: Altona 1777 (vgl. Americana Germanica, Nr. 158). Zur Ver-
fasserschaft vgl. Georg Christoph Hamberger, Das gelehrte Teutschland,
Bd. 15, Lemgo 1811, 155f. – 1 Expl.

117 [Richter, Johann Leonhard Friedrich], Die von Christo, dem
philadelphischen Engel in der sechsten Kirchenzeit, gegebene
offene Thüre zu den großen Geheimnissen der heiligen Offen-
barung [...] von Gottlieb Leberecht Hurter, [Männedorf: E.
Meyer, nicht vor 1891]. – 155 S.
Unfirmierter Nachdruck der Ausgabe von 1800. Zum Impressum vgl.
den beigebundenen Druck (Nr. 118). Zum Pseudonym Richters vgl.
Hamberger, Das gelehrte Teutschland, 155f. – 1 Expl.

118 [Richter, Johann Leonhard Friedrich], Die allersichersten
Kennzeichen der nahen Zukunft des Herrn Jesu Christi zum

154

Christian Scheidegger

Gericht; wie auch die Bekehrung der Juden, Türken und Hei-
den, bewiesen aus dem 24. Kapitel Mathäi und den Zeichen
der Zeit, Männedorf: E. Meyer, [nicht vor 1891]. – 54 S.
Impressum gemäß Kolophon. Zur Verfasserschaft vgl. Hamberger, Das
gelehrte Teutschland, 155f. – 1 Expl.

119 Schaitberger, Joseph, Neu-vermehrter evangelischer Send-
Brief, darinnen vier und zwanzig nützliche Büchlein enthalten,
geschrieben an die Lands-Leute in Salzburg und andere gute
Freunde, Reutlingen: Fleischhauer, 1787.
1 Expl.

120 Steinhofer, Friedrich Christoph, Christologie oder die Lehre
von Jesu Christo, dem Sohne Gottes, unserm Herrn, Tübin-
gen: Heckenhauer, 1864.
1 Expl., mit Widmung von Pfarrer Friedrich Oehninger an Kaspar Mül-
ler (1867).

121 Stroh, Wilhelm Friedrich, Die Lehre des württembergischen
Theosophen Johann Michael Hahn, Stuttgart: Steinkopf,
1859.
1 Expl., mit Besitzvermerken von Friedrich Argast (1865), Daniel
Gempp und anderen.

122 Swedenborg, Emanuel, Die Christenreligion in ihrer Aecht-

heit, Teil 4, Tübingen: Buchhandlung zu Guttenberg, 1832.
1 Expl.

123 Tennhardt, Johann, Gott allein soll die Ehre seyn, welcher mir
befohlen fein, zu schreiben durch seinen Geist allein gantz
wunderlich zwey Tractätelein, [Nürnberg] 1710.
Dt. Drucke des Barock B 6289–6290 – 1 Expl.

124 Tennhardt, Johann, Göttlicher Extract aus Doct. Johan. Tau-

leri Schrifften, [Herborn?] 1710.
Dt. Drucke des Barock B 6288 – 1 Expl.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

155

125 Tennhardt, Johann, Schriften aus Gott, wieder ausgegeben
von Ludwig Hofaker im Jahre 1838, 2. Bd., Grüningen: J.
Wirz, 1894. – 448 S.
1 Expl.

126 Tennhardt, Johann, Schriften aus Gott, wieder ausgegeben
von Ludwig Hofaker im Jahre 1838, 2. Bd., Männedorf: E.
Meyer, 1895. – 448 S.
1 Expl.

Tersteegen, Gerhard, Blumengärtlein (cid:2) Nr. 77 und 83.

127 Tersteegen, Gerhard, Leben heiliger Seelen. Ein Auszug aus
Gerhard Tersteegens auserlesenen Lebensbeschreibungen hei-
liger Seelen, 2. Bd., München: Lentner, 1814.
1 Expl., mit Besitzvermerk von Johann Georg Ziegler.

128 Tersteegen, Gerhard, Nachgelassene Aufsätze u. Abhandlun-
gen. Nebst: Einweihungsfeier des am 6. April 1838 zu Mühl-
heim an der Ruhr ihm gesetzten Denkmals, Essen: Bädecker,
1842. – 88, XII, 37 S.
1 Expl.

Thommen, Johannes (cid:2) Nr. 76.

129 Überfeld, Johann Wilhelm

Auserlesene EXTRACTEN aus den gesalbten Briefen des
Mannes Gottes Joh. Wilh. Uberfelds.
[Monogramm mit or-
namentaler Verzierung] Gedruckt im Jahr 1740. – [8] Bl.,
827, [1] S. ; 8°
VD18 10983139 – Der Herausgeber ist Johann Heinrich Potthof (vgl.
Vorrede Carl Joseph von Campagnes zu den Gesammelten Auszügen für
Kinder guten Willens). – 4 Expl., zwei Exemplare enthalten am Schluss
ein handschriftliches Register der Adressaten, ein Expl. mit Besitzver-
merk von T. Döbeli (Rheineck).

156

Christian Scheidegger

130 Überfeld, Johann Wilhelm

Parentale Brief-Extracten des Hochseligen Herrn Joh: Wilh:
Uberfeld.
[Berlin: C. J. von Campagne, um 1800]. – 3 Bändchen: [1] Bl.,
50 S.; 60 S.; [2] Bl., 96 S. : Ill. ; 8°
Der Herausgeber ist Carl Joseph von Campagne und ist in den Vorreden
der drei Bändchen genannt (C......e). Zur Druckerei vgl. Erinnerung ei-
nes Christen (Nr. 68), S. 14. Papier mit Wasserzeichen von J. Honig &
Zoonen, Zaandijk/Holland (Edward Heawood, Watermarks mainly of
the 17th and 18th centuries,Hilversum 1950, Nr. 2740). – 17 Expl.,
eines mit Besitzvermerk von Rudolf Schneebeli (1872). Zusätzlich 13
Expl. des Bändchens 2 und 16 Expl. des Bändchens 3. Auf einigen Buch-
rücken goldgeprägte Inititalen des Autors und Herausgebers.

Überfeld, Johann Wilhelm, Gesammelte Auszüge für Kinder guten
Willens (cid:2) Nr. 91.

131 W., J.

Denkmal der Freundschaft und christlichen Bruder-Treue
oder Sammlung wichtiger Briefe und Antworten in Herzens-
Angelegenheiten, Neuwied: J. T. Haupt, 1808. – 32 S. ; 8°
1. Expl.

132 Wollrabe, Katharina Maria, Merkwürdige und wunderbare
Bekehrungs-Geschichte von Katharina Maria Wollrabe zu
Treisa in Kurhessen, Neu-Ruppin: F.-W. Bergmann,
[um
1890]. – 32 S.
1 Expl.

133 Wudrian, Valentin, Creuz-Schul oder Kennzeichen aller wah-
ren evangelischen Christen, Reutlingen: Kurtz, 1830. – 448 S.
1 Expl.

134 Zimmermann, Johann Rudolf, Kurze Erzählungen aus der
Geschichte der christlichen Kirche für die Schule und das
Haus, Zürich: Bürkli, 1840.
1 Expl.

Literatur der Gichtelianer im Kanton Zürich

157

Christian Scheidegger, lic. phil., Wissenschaftlicher Bibliothekar, Zentralbibliothek Zü-
rich

Abstract: From 1814 Carl Joseph von Campagne lived in Pfäffikon, in canton Zurich,
where he was responsible for the spread of the theosophy of Johann Georg Gichtel. His
contribution resulted in the establishment of a community of several hundred »Gich-
telians« (Gichtelianer) in the canton. In 1898 this community formed itself into a so-
ciety called the »Friends of the late Herr von Campagne« (Freunde des seligen Herrn
von Campagne). The literary estate of the society, which was dissolved in 2001, is now
held by the Antiquarischen Gesellschaft Pfäffikon ZH and the Zentralbibliothek in
Zurich. This article provides a list of the titles of the printed works in the collection and,
additionally, offers an overview of the beginnings of the theosophical movement in
Switzerland.

Schlagworte: Theosophie; Pietismus; Literatur; Jakob Böhme; Johann Georg Gichtel;
Carl Joseph von Campagne; Pfäffikon ZH; Oberglatt ZH; Fehraltorf

