—  467  — 

ischen  Bibel  getroffen  und  gebeten,  mit  ihm  zu  kommen.  Mit  der 
hebräischen  Bibel, welche er sich mit der letzten  Krone  aus dem  väter(cid:173)
lichen  Erbe  erworben  hatte,  und  der  Grammatik  Sebastian  Münsters 
ausgerüstet,  folgte  er dem Rufe  und,  selbst  noch  ein  Anfänger,  der es 
bei  seinem  Lehrer  Theodor  Bibliander  erst  bis  zum  Lesen  des  Ge(cid:173)
druckten  und Geschriebenen gebracht hatte,  lehrte er lernend und lernte 
lehrend.  Konrad  Bur starb  „bloß vor dem Krieg" im Jahre  1529  19). 

Liestal. 

K. Gauss. 

Nochmals  Martin  Seger  aus  Maienfeld. 

Über  Martin  Seger,  Stadtvogt  von  Maienfeld,  haben  Prof.  Emil 
Egli  (Schweiz.  Reformationsgeschichte,  p.  141f),  Dr.  Traug.  Schieß 
(Quellen  zur  Schweizer  Geschichte,  Bd. 23, p.  LIf.)  und  am  ausführ(cid:173)
lichsten  Prof.  W.  Köhler  (Zwingliana,  Bd.  3,  p.  314ff.)  geschrieben. 
Im folgenden  sollen  etwelche Ergänzungen,  hauptsächlich  aus Bündner-
Archiven,  zu  diesen  Abhandlungen  gegeben  werden. 

Martin  Seger  war  mit  Magdalena  Nagel  verehlicht  und 
Bürger  von  Maienfeld.  Diese  zwei  Tatsachen  gehen  aus  einer  Ur(cid:173)
kunde  der  Benediktiner  Abtei  Pfävers  vom  28.  September  1512  her(cid:173)
vor.  Abt  Wilhelm  II.  von Fulach  und  gemeiner  Convent  vertauschen 
ihr  in der Stadt  Maienfeld  an der Ringmauer  gelegenes Haus  samt  Hof, 
Stadel,  Stallung,  Hofraite  und  Krautgarten  an  das  den  Eheleuten 
Martin  Säger  und  Magdalena  N a g l i n,  Bürgern  zu  Maienfeld, 
zugehörige  und  ebendort  gelegene  Haus  mit  Hof,  Stadel  und  Stallung 
(Wegelin,  die Regesten  der  Benediktiner  Abtei  Pfävers  und  der  Land(cid:173)
schaft  Sargans,  p.  104, Nr. 872). 
Das  T o d e s d a t um  S e g e rs 

ist  der  26.  F e b r u ar  des  J a h r es 

1560.  Der  bedeutende  Mann  starb,  nachdem  er  die  Vogtei  über 
die  Herrschaft  Hohensteins  35  Jahre  pfandweise  inne  gehabt  hatte. 
Diese  Notiz  findet  sich  auf  einem  Pergamentblatt  des  Gemeinde(cid:173)
archivs  Tamins. 

Freilich  erhebt  sich  hiebei  die  Frage,  ob  der  Vogt  Seger  von 
Hohentrins  und  der  Stadtvogt  von Maienfeld  eine  und dieselbe  Person 
seien.  Dr.  Schieß  nimmt  dies ohne Bedenken  an und Prof.  Köhler  gibt 

19)  V.  Unter  Mettmenstetten: 
„1529.  H. Cunrat Bur von näfftenbaeh  bürtig  kam von maschwandeii  dahin. 

Er  starb  da  bloß  vor  dem  krieg." 

—  468  — 

hiezu  stillschweigend  seine  Zustimmung.  Ist  es  jedoch  möglich,  daß 
Seger  zugleich  Stadtvogt  von  Maienfeld  und  Vogt  von  Hohentrins 
war?  Was  weiter  zu  Ungunsten  dieser  Annahme  spricht,  ist  der  Um(cid:173)
stand,  daß  Martin.Segers  Hausfrau  in  einem  Kaufbrief  vom  7.  Februar 
1539, ebenfalls  im  Taminser-Archiv,  Anna  geborene  Brotz  heißt.  End(cid:173)
lich  müßte  Seger, Präfekt  von Maienfeld,  der  schon  1509 als  Gesandter 
der.drei  Bünde  in  den  Eidg.  Abschieden  figuriert  und  somit  damals 
mindestens  seine  dreißig  Jahre  gezählt  haben  mag,  ein  steinalter  Mann 
geworden  sein,  wenn  er  1560  als  Vogt  von  Hohentrins  gestorben  wäre. 
Was  hingegen  die  Vermutung,  daß  wir  es  in  beiden  Fällen  mit  dem(cid:173)
selben  Ssger  zu  tun  haben,  glaubhaft  macht,  ist  die  weitere  Angabe  im 
Taminser-Archiv,  daß  der  Abbruch  der  Altäre  und  die  Durchführung 
der  Glaubenserneuerung in Tamins im Jahre  1546 mit Wissen und Willen 
des  Vogtes  Martin  Seger  von  Hohentrins  geschehen  sei.  Das  würde 
gut ÄU dem  reformationsfreundlichen  Bilde des  Stadtvogtes  von  Maien(cid:173)
feld  passen  (N.  Senn,  Archiv  Tamins,  p.  16ff.).  Da  die  Urkunden 
d.  d.  28.  September  1512  des  Pfäverser  Klosterarchivs  und  d.  d. 
7.  Februar  1539  des  Taminser  Gemeindearchivs  von  Seger  mit 
eigenem  Siegel  gesiegelt  worden  sind,  würde  ein  Vergleich  der  beiden 
Siegel  die  Frage  der  Identität  entscheiden. 

Im  Archiv  seiner  Vaterstadt  Maienfeld  findet  sich  Martin  Seger 
mindestens fünf  Mal und  im  Archiv  der  benachbarten  Gemeinde  Jenins 
ein  Mal  erwähnt. 
In  Maienfeld  erscheint  er  1506  als  Ratsherr  und 
Pfleger  der  Pfarrkirche  St.  Amandus,  1509  als  vom  Grafen  Rudolf 
von  Sulz  eingesetzter  Lehensherr  der  Frühmessekaplanei  zu  St.  Aman(cid:173)
dus,  1516  als  Stadtvogt  von  Maienfeld,  1518  als  Schwager  der  Ehe(cid:173)
leute  Britzius  Karli  und  Luzia  Buchter,  1521 als  Stadtvogt  von  Maien(cid:173)
feld  (Stadtarchiv  Maienfeld  Urk.  Nr.  106;  111;  129;  134;  147).  Die 
Urkunde  des  Jeninser  Archivs  (Nr.  58)  vom  Jahre  1513  erwähnt  ihn 
als  Obmann  eines  siebengliedrigen,  aus  Prälaten  und  weltlichen  Ehren(cid:173)
männern  bestehenden  Spruchkollegiums,  das  wegen  eines  an  dem 
Priester  Hans  Vischer  verübten  Todschlages  zu  urteilen  hatte.  Seger 
erscheint  in  diesem  Dokument  als  Stadtvogt  von  Maienfeld.  In  einer 
Urkunde  von  1559  im  Gemeindearchiv  Tamins  erscheinen  als  Töchter 
des  Vogtes  von  Hohentrins  Maria  und  Salome.  Das  Geschlecht  der 
Seger blühte außer in Maienfeld  und Tamins  auch in Untervaz und  Chur. 
Fassen  wir  das  Wesentliche  aus  den  vorstehenden  Angaben  zu(cid:173)
sammen,  so ergibt  sich  1. daß  Martin  Seger  Bürger  von  Maienfeld  war; 

- ^ - 4 69  — 

2.  daß  er  möglicherweise  von  1525  an  mit  der  Vogtei  der  Herrschaft 
Hohentrins  belehnt  war  und  3. daß  er  in  diesem  Falle  unmöglich  um 
1530  evangelischer  Pfarrer  von  Ragaz  gewesen  sein  kann. 

Emil  Cameniscb,  Valencias. 

N a c h t r ag  der  R e d a k t i on  zu  v o r s t e h e n d em  Aufsatz. 
Angeregt  durch  Herrn  Pfarrer  Camenisch  haben  wir  die  Urkunde 
vom  7.  Februar  1539  aus  dem  Gemeindearchiv  zu  Tamins,  die  uns 
gütigst  zugestellt  warde,  an  das  Stiftsarchiv  St.  Gallen  eingesandt  zum 
Vergleiche mit  der  dort  befindlichen  Urkunde  vom 28. September  1512. 
Herr  Stiftsarchivar  Müller  hat  die  beiden  Siegel  eingehend  verglichen 
und  kommt  zu  folgendem  Ergebnis: 

„Die  Größe  des  Siegels,  28  mm  im  Durchmesser,  stimmt  zwar 
überein.  Das  Siegel- der  Urkunde  von  1539  ist  leider  so  abgeschliffen, 
daß  vom  Siegelbilde • nichts  mehr  nur  einigermaßen  genau  erkannt 
werden  kann.  Doch  ist  an  demselben  keine  Spur  zu  entdecken,  daß 
die Legende rund  um den Rand  her lief, wie dies am  Siegel der  Urkunde 
von  1512  der  Fall  ist.  Unten  zeigt  das  Siegel  der  Urkunde  von  1539 
Spuren  des Wappenschildes,  der  bedeutend  breiter  erscheint  als  der(cid:173)
jenige des  Siegels der  Urkunde  von  1512, der  in  der  größten  Breite  nur 
8  mm  mißt.  Dies  sind  die  Gründe,  weshalb  ich  die  beiden  Siegel  nicht 
für  identisch  halte." 

Leider  ist  damit  ein  endgültiges  Ergebnis  noch  nicht  erzielt. 

Die  Zwingli-Medaille  von  1919. 

Die  Züge  Zwingiis  haben  frühe  schon  die  Kunst  des  Stempel(cid:173)
schneiders  angeregt.  Noch  im  Jahrzehnt  des  Todes  des  Reformators 
schuf  Jakob  Stampfer  die  Medaille,  die  das  Bild  Zwingiis  gegenüber 
dem  frühesten  Porträt  Hans  Aspers  (in  Winterthur)  schon  leicht  idea(cid:173)
lisiert  und  somit  in  der  Mitte  zwischen  diesem  und  dem  zweiten  Asper-
schen  Bilde  (in  Zürich)  steht.  Fast  200  Jahre  lang  blieb  die  Stampfer-
sche  Medaille  die  einzige,  da  im  Jahre  1619  unter  dem  Eindrucke  des 
eben  ausgebrochenen  Krieges  in  Deutschland  ein  solches  Erinnerungs(cid:173)
zeichen nicht hergestellt wurde.  Erst im Jubeljahre  1719 ließ die Zürcher 
Regierung  Medaillen  mit  Zwingiis  Bild  in  Gold,  Silber  und  Bronze 
prägen,  zu denen  Hans  Jakob  Geßner  die  Stempel  schnitt.  Als  Vorbild 
diente  das  zweite  Aspersche  Zwinglibild.  Ebenfalls  auf  dieses  gehen 

