ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der Reformation. 

Herausgegeben  vom 

Zwingliverein  in  Zürich. 

1919.  Nr. 2. 

[Band III.  Nr. 14.] 

Zur  Reformationsgeschichte  von  Maschwanden  und 

Mettmenstetten. 

Unter  den  Stiftsakten  des  Großmünsters  in  Zürich  befindet  sich, 
bezeichnet  G 1179,  ein  Verzeichnis  der  Pfarrer  von  Zürich,  Stadt  und 
Land,  von  Glarus,  Thurgau  und  Appenzell,  auch  noch  einiger  Orte 
wie  Biel  und  Mülhausen.  Die  Aufzeichnungen  des  Verfassers  reichen 
bis  zum  Jahre  1602.  Sie  sind  ergänzt  durch  mannigfache  Nachträge. 
Das  Verzeichnis  erweist  sich  bei  genauerem  Zusehen  als  eine  sehr  zu(cid:173)
verlässige  Quelle  für  die  Reformationsgeschichte,  die  merkwürdiger(cid:173)
weise  weder  von  E.  Egli  noch  von  Kaspar  Wirz  in  seinem  Etat  der 
Zürcher  Geistlichkeit,  noch  von  G.  Heer,  Die  evangelische  Geistlich(cid:173)
keit  des  Landes  Glarus,  Verwertung  gefunden  hat.  In  welch  erfreu(cid:173)
licher  Weise  diese  verdienstliche  Arbeit  eines  Unbekannten  zur  Auf(cid:173)
hellung  mancher  Dunkelheiten  beitragen  kann,  soll  im  folgenden  an 
der  Reformationsgeschichte  von  Maschwanden  und  Mettmenstetten 
aufgezeigt  werden. 

Im  ersten  Jahrzehnt  des  16. Jahrhunderts  löste  sich  Maschwanden 
als  selbständige  Gemeinde  von  Mettmenstetten  ab.  Der  Bischof  von 
Konstanz  bewilligte  der  neuen  Gemeinde,  den  ersten  Priester  anzu(cid:173)
nehmen  x).  Die  Gemeinde  wählte  einen  Schwaben,  Gunrat  Heffelin, 
nachdem  er  zuvor  versprochen  hatte,  die  Pfrund  in  keinem  Wege  zu 

Anmerkungen.  V.  =  Verzeichnis  der  zürcherischen  Pfarrer,  Stiftsakten 
G I.  179. —  E.  =  Egli,  E.,  Quellensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Refor(cid:173)
mation. 

x)  Staatsarchiv  Zürich.  Pfrundakten  Maschwanden.  Schreiben  des  Vogts 
Hans  Berger  von  Knonau  an  den  Rat  in  Zürich,  1524,  II.  18.  (Donnerstag  nach 
der  alten  Fastnacht). 

—  462  — 

vertauschen  2).  Die  Gemeinde  war  mit  ihrem  Priester  zufrieden'.  Als 
von  Zürich  aus  nach  der  zweiten  Disputation  mit  Nachdruck  auf  die 
Durchführung  der Reformation  hingearbeitet  wurde, hielt die  Gemeinde 
noch  mit  Entschiedenheit  zum  alten  Glauben.  Ebenso  der  Priester 
Cunrat  Heffelin.  Er  predigte  gegen  die  neue  Lehre.  Ludwig  Hätzer 
kam  von  Zürich  herüber,  um  ihn zu  hören,  und  unterbrach  ihn  mitten 
in  der  Predigt.  Heffelin  beklagte  sich  beim  Rat  in  Zürich.  Der  Rat 
aber  entschied,  daß  er  nicht  geredet  habe,  wie  er  es  vor  dem  Rate 
verantworten  könne.  Hätzer  wurde  freigesprochen  3).  Die  Erbitterung 
wurde  nur  noch  größer.  Der  Rat  griff  ein.  Er  übertrug  die  Pfarrei 
Maschwanden  Cunrat  Bur  von  Neftenbach.  Bur  hatte  in  den  Jahren 
1517  in  Wien  Rudolf  Collin  (Ambühl,  Zumbühl,  Bühler)  und  Konrad 
Grebel  „gfamuliert  vnd  studiert"  4).  Er  hatte  bereits  irgendwo  ein 
Amt  gefunden,  als  er  „die  pfrund  zu  maschwanden  ertüschet  hat"5). 
Bur  trat  mit  Entschiedenheit  für  den  neuen  Glauben  ein,  wofür  allein 

a)  V.  enthält  unter  Maschwanden  die  folgenden  für  unsern  Zweck  in  Be(cid:173)

tracht  fallenden  Einträge: 

„Anno  1522  was  da  H.  Cunrat  N.  ein  schwaab  gaar  ein  vnriohtiger  mann. 
Er  ward  von  einer  predig  wägen  gan  Zürich  gefangen  gefuert  vnnd  ab(cid:173)
gesetzt. 

Nach  im  kam 

H.  Cunrat  Bur,  bürtig  von  näfftenbach,  hatt  zu  wien  Collino  vnnd  Grebelio 

gfamuliert  vnd  gstudiert.  Er  kam  bald  gen  mättmenstetten. 

H.  Heinrich  Sinckentaler  kam  nach  H.  Cunraten  dar.  that  aber  nur  ein  predig 
da,  dann  die  burenknaben  iagtend  iagtend  inn  durch  das  holtz  gegen 
affholteren  mit  steinen,  wolt  nit  witter  dar.  Er  kam  darnach  gen  Ober 
Bipp  in  Bernergepiett." 

Der  Name  des  ersten  Priesters  ergibt  sich  aus  dem  Schreiben  des  Vogtes: 
Cunrat  Heffelin.  Wir  haben  es  also  mit  zwei  Priestern  des  Namens  Cunrat  zu 
tun,  Cunrat  Heffelin,  dem  Schwaben,  und  Cunrat  Bur  von  Neftenbach.  Die 
Identifizierung  der  beiden  ungleichartigen  Männer  bei  Egli,  E.,  in  der  Quellen(cid:173)
sammlung  und  „Die  Reformation  im  Bezirk  Affoltern",  Zürcher  Taschenbuch 
1888,  dem  auch  K.  Wirz  in  seinem  E t at  folgt,  gestattete  nicht,  den  Verlauf  dar 
Entwicklung  richtig  zu  zeichnen. 

3)  E.  Nr.  433. 
4)  V.  —• Egli,  E.,  Schweizerische  Reformationsgeschichte  27.  201. —  Zwing-
lis  Werke  VII.  Nr.  27.  Es  läßt  sich  fragen,  ob  Konrad  Moser,  welcher  den  Brief 
Johann  Leopold  und  Konrad  Grebels  vom  8.  Sept.  1517  an  Zwingli  nach  Zürich 
brachte,  nicht  mit  Konrad  Bur  zu  identifizieren  ist.  Er  wird  freilich  als  Moser 
de  Tiguro  oder  ex  Turrego  bezeichnet.  Allein  eine  solche  Döppelbezeichnung  ist 
nichts  Ungewöhnliches  und  Zürich  würde  entweder  das  Zürchergebiet  oder  den 
früheren  Aufenthaltsort  bezeichnen. 

5)  Pfrundakten  Maschwanden,  1524,  II.  18. 

—  463  — 

schon  der  Umstand  Zeugnis  ablegt,  daß  er sich den  Bart  hatte  wachsen 
lassen.  Der Vogt von  Knonau  erhielt  den  Befehl,  die  Gemeinde  Masch-
wanden  aufzufordern,  Cunrat  Bur  gutwillig  zu  einem  Leutpriester 
anzunehmen.  Er  begegnete  jedoch  dem  geschlossensten  Widerstände. 
Nachdem  er das  Schreiben  des  Kates  verlesen  hatte,  trat  die  Gemeinde 
in  Beratung.  Sie  beriefen  sich  auf  ihr  Recht,  die  Pfrund  selbst  zu  be(cid:173)
setzen,  und  auf  das  Versprechen  Heffelins,  dieselbe  nicht  zu  vertau(cid:173)
schen.  „Darum  so  wellent  sy  des  priesters  gar  nüt,  nach  kheins  luthe(cid:173)
rischen  pfaffenn  mit  wissenn  in  irenn  kilchen  oder  sy  wellint  nit  darin, 
sy  müssent  es  dann  thun,  das  vnnd  kein  anders.  Des  sy  ein  gantze 
gmein  einhellig  vnd  nit  einer  darwider."  Noch  viele  andere  „rüche" 
Worte  fielen.  Bur  antwortete  ihnen,  sie  sollten  sich  alles  guten  zu 
ihm  versehen;  denn  er  wolle  ihnen  weder  lutherische  noch  anderer 
Menschen  Lehren,  sondern  das  heilige  Evangelium  treulich  predigen. 
Er  möchte  vielleicht  durch  Ungunst  „gegen 
inen  vertragen  sin", 
was  aber  durchaus  nicht  der  Wahrheit  entspreche.  Er  sei  auch  um 
seines  Predigens  willen  niemals  von  der  Obrigkeit  gestraft  worden. 
Der  Vogt forderte  noch  einmal  die  Gemeinde  zum  Gehorsam  gegenüber 
der  Forderung  des  Rates  auf.  Aber  es  half  keine  Bitte.  Er  bemerkte 
auch,  daß  in  viel  Jahren  von  keiner  Gemeinde  dem  Rat  von  Zürich 
eine  „rüchery"  Antwort  geworden  sei.  Noch  einmal  beriet  die  Ge(cid:173)
meinde,  berief  darauf  den  Vogt  noch  einmal  vor  die  Gemeinde 
und  bat  ihn  um  Antwort.  Es  war  allerdings  schwer  zu  raten,  wenn 
die  Gemeinde  auf  ihrem Vornehmen  beharren  wollte.  Der  Vogt  glaubte 
beobachtet  zu  haben,  daß  etliche  heimlich  untereinander  Rat  pfleg(cid:173)
ten 6). 

Ähnlich  stand  es auch  in  Mettmenstetten.  Der  Priester  Berchthold 
„der  letzte  mäßpriester",  „kont  vnd  wolt  nit  predigen".  „Er  bat 
Zwinglium  vff  ein  zyt,  er  sölt  im  ouch  syn  Euangeli  lyhen,  da  gab  er 
imm  zantwort,  die Bibli wäre  es, die sölt  er  läsen  vnd  daruß  predigen." 
Da  aber  der  Priester  fortfuhr,  den  alten  Glauben  zu  vertreten,  verord(cid:173)
nete  der  Rat  den  Prior  des  Klosters  Kappel,  Peter  Simler,  zu  predigen. 
Er  kam  „vnderwylen"  herab.  Allein  auf  den  Rat  etlicher  Personen 
wurde  er  von  der  Gemeinde  abgeschlagen  7). 

6)  Daselbst. 
')  V.  Der  Eintrag  unter  Mettmenstetten  lautet: 
„H.  Berchthold  N. letzter  mäßpriester  kont  vnd  wolt  nit  predigen,  daß  ging 
H.  Peter  Simmler  prior  zu  Cappel  vnderwylen  herab.  Er  bat  Zwinglium 

—  464 

.— 

Konrad  Heffelin  ließ  auf  der  Kanzel  allerlei  grobe,  ungeschickte 
Worte  zu  Schmach  und  Verachtung  des  Eates  von  Zürich  und  anderer 
Leute  fallen.  Es  sei dazu  gekommen,  daß  „man  eher  ein  buben  schirm 
dann  einen  fromen  priester  vnd  geschehe  im  gwalt  wider  Gott  Er  vnd 
Recht".  Die  Zürcher  seien  bis  dahin  die  obersten  und  weisesten  Eid(cid:173)
genossen  gehalten  gewesen,  das  sei  jetzt  nicht  mehr  der  Fall.  Heffelin 
wurde  ins  Gefängnis  gelegt.  Eine  Kundschaft  wurde  aufgenommen. 
Der  verklagte Priester  bekannte,  daß  er mit  dem  Buben  Ludwig  Hätzer 
gemeint  habe,  „vnnd  der  selbe  muß  im  ein  schelm  vnd  ein  buob  sin 
den  tag,  so  er  lebe".  Heffelin  wurde  zu  allen  Kosten  verurteilt  und 
mußte  aus  dem  Lande  der  Zürcher  und  der  Eidgenossen  schwören. 
Auf  seine  Bitte  wurden  ihm  noch  drei  Wochen  Frist  gegeben  8).  Hef(cid:173)
felin  wandte  sich  ohne  Zweifel  an  Luzern.  Der  Rat  von  Luzern  fragte 
über  die  Angelegenheit  in  Zürich  an.  Am  6.  April  antwortete  der  Rat, 
indem  er  die  Verhandlung  und  das  Urteil  mitteilte  und  der  Hoffnung 
Ausdruck  gab,  Luzern  möge  es  dabei  bleiben  lassen  und  den Rat  von 
Zürich  seinethalb  nicht  weiter  anstrengen  9). 

Auch  der  Priester  von  Mettmenstetten  machte  sich  damals  un(cid:173)
ziemlichen  Predigens  und  Redens  schuldig.  Er  zog  sich  dadurch  einen 
Verweis  und  eine  Ermahnung  zu,  sich  an  das  Mandat  des  Rates  zu 
halten 10). 

Konrad  Heffelin  mußte  auf  die  festgesetzte  Zeit  Maschwanden 
verlassen.  Konrad  Bur  wurde  sein Nachfolger.  Mit Eifer  suchte  er  dem 
Evangelium  Eingang  zu  verschaffen.  Am  20.  November  1524  trat 
die  Freiamtgemeinde  in  Mettmenstetten  zusammen.  Auch  Konrad  Bur 
erschien.  Ein  Bürger  fragte  den  Wyßtennly:  „Lieber,  wer  ist  der  Prie(cid:173)
ster  im Bart V  Da  antwortete  er:  „Es ist  der von  Maschwanden;  das  in 
Gotts  liden  schänd,  den  ketzer."  Wyßtennly  schmähte  bald  darauf 
auch  den  Rat  und  Meister  Ulrich  Zwingli:  „er  müess  im  ein  dieb  sin 
bis  er sich zuo Zug mit recht  entschlach".  Der  Vogt hieß ihn  schweigen. 

vff  ein  zyt,  er  sölt  im  ouoh  syn  Euangeli  lyhen,  da  gab  e r i mm  zantwort, 
die  Bibli  wäre  es,  die  sölt  er  läsen  vnd  daruß  predigen." 

Pfrundakten  Maschwanden:  „wie  dann  jetz  ouoh  ettlich  sunder  personen 

zu  mettmenstetten  than  harint  vnd  minen  herren  von  Capell  von  uch  minen  her(cid:173)
renn  verordnet  zu  predigen  abgeschlagen." 

8)  E.  Nr.  507. 
9)  E.  Nr.  512. 
10)  E.  Nr.  512,  2.  Es  handelt  sich  hier  tatsächlich  um  den  Herrn  von  Mett(cid:173)

menstetten,  Herrn  Berchthold, nicht  wie Egli vermutete, um  den von  Maschwanden. 

—  465 

~ 

Da  brauste  er  auf:  „Gotts  wunden!  es  lit  nach  nit,  da  es  liggen  muoß, 
ob  ich  schon  jetz  schwigen  muoß."  Wyßtennly  wurde  ins  Gefängnis 
gelegt11). 

Auch  dem  Pfarrer  von  Mettmenstetten  wurde  klar,  daß  er  sich 
länger  nicht  mehr  zu  halten  vermöge.  Der  Rat  von  Zürich  empfahl 
Bischof  Hugo  von  Konstanz,  Konrad  Bur  nach  Mettmenstetten  zu 
setzen.  Bur  brachte  persönlich  sein  Gesuch  in  Konstanz  vor.  Der 
Bischof  gab  noch  keinen  definitiven  Bescheid.  Er  wollte  abwarten, 
bis  der  bisherige  Priester  seine  Eesignation  eingegeben  hätte  und  die 
Besoldung  geregelt  wäre.  Er  trug  Bur  auf,  bis  nach  Ostern  1525  beide 
Pfarreien  zu versehen.  Dem  Rate  von  Zürich  aber  meldete  der  Bischof: 
„So  er  dann  angeregt  resignation  oder  gewallt  zu  resignieren  ouch 
das  er  mit  dem  pfarrer  vertragen  vrkundt  erscheint,  wellen  wir  end(cid:173)
lich  mit  im  beschließen" 12). 

Nach  Ostern  siedelte  Konrad  Bur  nach  Mettmenstetten  über.  In 
Maschwanden  erschien  bald  darauf  Heinrich  Sinckentaler.  Sincken-
taler  stammte  aus  Luzern,  wo  er vermutlich  unter  den  Einfluß  Oswald 
Myconius  gekommen  war.  Im  Herbst  1523 hatte  er  in  Liestal  das  Amt 
des  Kaplans  an  der  Katherinenpf runde  angetreten.  Von  Anfang  an 
stellte  er  sich  auf  die  Seite  des  evangelisch  gesinnten  Leutpriesters 
Stephan  Stör,  und  wehrte  sich,  als  dieser  abgesetzt  wurde,  gegen  die 
Anstellung  eines  katholischen  Nachfolgers.  Nachdem  er  im  Frühjahr 
1525  mit  Stör  sich  in  die  Bauernbewegung  eingelassen  hatte,  mußte 
er  das  Gebiet  von  Basel  verlassen  13).  Er  wandte  sich  nach  Zürich, 
wo  er  seinen  ehemaligen  Lehrer  Myconius  wiederfinden  und  Zwingli 
über  die  Vorgänge  in  Liestal  und  seinen  ehemaligen  Studiengenossen 
in  Basel,  Stör,  berichten  konnte.  Sinckentaler  wurde  nach  dem  frei(cid:173)
gewordenen  Maschwanden  hinausgeschickt,  „that  aber  nur  ein  predig 
da,  dann  die  burenknaben  iagtend  iagtend  inn  durch  das  holtz  gegen 
Affholteren  mit  steinen,  wolt  nit  witter  dar".  Sinckentaler  wurde 
1541  Pfarrer  von  Oberbipp.  Er  blieb  hier  bis  zum  Jahre  1567,  wo  er 
wegen Alters  ein Leibgeding  erhielt14).  Wer  ihm  in Maschwanden  nach-

")  E.  Nr.  593. 
1?)  Staatsarohiv  Zürich.  Bistum  Konstanz  A.  128,  1.  Schreiben  Bischof 
Hugos  von  Konstanz  an  den  Rat  von  Zürich  1525,  III.  17.  (Freitag  vor  Oculi). 

13)  Vgl.  meine  Reformationsgeschichte  Liestals. 
14)  Wie  zuverlässig  das  „Verzeichnis"  ist,  beweist  Lohner,  Die  evangeli(cid:173)
schen  Pfarreien  Berns,  der  zum  Jahre  1541  in  Oberbipp  Heinrich  Siegenthaler 
aufführt  und  über  seine'weitern  Schicksale  Aufschluß  gibt. 

—  466  — 

ist  nicht  zu  erkennen.  1528,  am  21.  April,  amtete  Heinrich 

folgte, 
Pfyfer1S). 

Maschwanden  und  Mettmenstetten 

leisteten  der  Durchführung 
der  Reformation  immer  noch  Widerstand.  Daß  die  natürlichen  Erben 
des  Priesters  und  Dekans  Johannes  Keller  von  Mettmenstetten,  der 
im  zweitletzten  Jahrzehnt  des  vorherigen  Jahrhunderts  eine  Kaplanei-
pfrunde  gestiftet  hatte  1 6),  im  Jahre  1525  Anspruch  auf  die  Stiftung 
erhoben,  die  vom  Zürcherrat  dem  allgemeinen  Almosen  der  Gemeinde 
zugewiesen  worden  war, kommt  hiebei nicht in  Betracht.  Dagegen  hatten 
die  Gemeinden  Mettmenstetten  und  Maschwanden  im  August  1526  die 
Bilder  noch  nicht  abgetan,  während  sie in Hausen  bereits  verschwunden 
waren.  Das  war  wohl  unter  dem  Einfluß  des Priesters  geschehen,  der  seit 
1523 die  Gemeinde  versah.  Er  wird  bezeichnet  als  „ J ö rg  N.  ein  Schwab, 
ein  grober  capplan"  1 6).  Wer  war  dieser  Jörg  ?  F a st  möchte  man  auf 
Jörg  Brunner  von  Landsberg  schließen,  der  durch  sein  energisches  Auf(cid:173)
treten 
in  Kleinhöchstetten  die  Aufmerksamkeit  weiter  Kreise,  auch 
Zwingiis,  auf  sich  gezogen  hatte.  Am  4.  Dezember  1523  läßt  Zwingli 
ihn  durch  Haller  grüßen1 7).  Als  Nachfolger  dieses  Jörg  nennt  das 
Zürcher  Verzeichnis  Heinrich  Bullinger  mit  der  Jahresangabe  1523. 
Das  Datum  ist  unrichtig.  Richtig  ist  jedoch,  daß  Heinrich  Bullinger 
vom  J u ni  1528 bis  zum  Mai  1529  in  Hausen  von  Kappel  aus  predigte1 8). 
Jörg  Brunner  wäre  allerdings  schon  der  Mann  gewesen,  die  Schwan(cid:173)
kenden  mit  sich  fortzureißen  und  die  Widerstrebenden  zu  überwin(cid:173)
den.  Aber  über  eine  bloße  Vermutung 
ist  vorerst  nicht  hinauszu(cid:173)
kommen. 

Besser  als  ein  ungestümes  Drängen  war  jedenfalls  ein  ruhiges, 
ernsthaftes  Arbeiten.  Daran  hat  es  Konrad  Bur  in  Mettmenstetten 
offenbar  nicht  fehlen  lassen.  Im  Jahre  1526  nahm  er  Thomas  Platter 
während  27  Wochen  in  sein  Haus.  Er  hatte  ihn  in  Zürich  ob  der  hebrä-

15)  E.  Nr.  1391. 
16)  Pfrundakten  Mettmenstetten.  Ein  Schreiben  des  Vogts  von  Knonau 
vom  Jahre  1536  berichtet,  daß  die  Kaplanei  von  Johann  Keller,  Priester  und 
Dekan  zu  Mettmenstetten,  vor  ungefähr  50.  Jahren  gestiftet  worden  sei.  Die 
Notiz  im  E t at  der  Zürcher  Geistlichkeit  von  K.  Wirz,  daß  Leutpriester-  Hans 
Keller  1525  gestorben  sei,  ist  unrichtig. 

16)  V.  Unter  Hausen. 
17)  Vgl.  Zw.  W.  VIII,  Nr.  293,  Anm.  9.  —  Nr.  324.  —  Episcopus  Hoestet-

terhiz. 

18)  Wirz,  E t a t:  Hausen. 

—  467  — 

ischen  Bibel  getroffen  und  gebeten,  mit  ihm  zu  kommen.  Mit  der 
hebräischen  Bibel, welche er sich mit der letzten  Krone  aus dem  väter(cid:173)
lichen  Erbe  erworben  hatte,  und  der  Grammatik  Sebastian  Münsters 
ausgerüstet,  folgte  er dem Rufe  und,  selbst  noch  ein  Anfänger,  der es 
bei  seinem  Lehrer  Theodor  Bibliander  erst  bis  zum  Lesen  des  Ge(cid:173)
druckten  und Geschriebenen gebracht hatte,  lehrte er lernend und lernte 
lehrend.  Konrad  Bur starb  „bloß vor dem Krieg" im Jahre  1529  19). 

Liestal. 

K. Gauss. 

Nochmals  Martin  Seger  aus  Maienfeld. 

Über  Martin  Seger,  Stadtvogt  von  Maienfeld,  haben  Prof.  Emil 
Egli  (Schweiz.  Reformationsgeschichte,  p.  141f),  Dr.  Traug.  Schieß 
(Quellen  zur  Schweizer  Geschichte,  Bd. 23, p.  LIf.)  und  am  ausführ(cid:173)
lichsten  Prof.  W.  Köhler  (Zwingliana,  Bd.  3,  p.  314ff.)  geschrieben. 
Im folgenden  sollen  etwelche Ergänzungen,  hauptsächlich  aus Bündner-
Archiven,  zu  diesen  Abhandlungen  gegeben  werden. 

Martin  Seger  war  mit  Magdalena  Nagel  verehlicht  und 
Bürger  von  Maienfeld.  Diese  zwei  Tatsachen  gehen  aus  einer  Ur(cid:173)
kunde  der  Benediktiner  Abtei  Pfävers  vom  28.  September  1512  her(cid:173)
vor.  Abt  Wilhelm  II.  von Fulach  und  gemeiner  Convent  vertauschen 
ihr  in der Stadt  Maienfeld  an der Ringmauer  gelegenes Haus  samt  Hof, 
Stadel,  Stallung,  Hofraite  und  Krautgarten  an  das  den  Eheleuten 
Martin  Säger  und  Magdalena  N a g l i n,  Bürgern  zu  Maienfeld, 
zugehörige  und  ebendort  gelegene  Haus  mit  Hof,  Stadel  und  Stallung 
(Wegelin,  die Regesten  der  Benediktiner  Abtei  Pfävers  und  der  Land(cid:173)
schaft  Sargans,  p.  104, Nr. 872). 
Das  T o d e s d a t um  S e g e rs 

ist  der  26.  F e b r u ar  des  J a h r es 

1560.  Der  bedeutende  Mann  starb,  nachdem  er  die  Vogtei  über 
die  Herrschaft  Hohensteins  35  Jahre  pfandweise  inne  gehabt  hatte. 
Diese  Notiz  findet  sich  auf  einem  Pergamentblatt  des  Gemeinde(cid:173)
archivs  Tamins. 

Freilich  erhebt  sich  hiebei  die  Frage,  ob  der  Vogt  Seger  von 
Hohentrins  und  der  Stadtvogt  von Maienfeld  eine  und dieselbe  Person 
seien.  Dr.  Schieß  nimmt  dies ohne Bedenken  an und Prof.  Köhler  gibt 

19)  V.  Unter  Mettmenstetten: 
„1529.  H. Cunrat Bur von näfftenbaeh  bürtig  kam von maschwandeii  dahin. 

Er  starb  da  bloß  vor  dem  krieg." 

