- ^ - 4 69  — 

2.  daß  er  möglicherweise  von  1525  an  mit  der  Vogtei  der  Herrschaft 
Hohentrins  belehnt  war  und  3. daß  er  in  diesem  Falle  unmöglich  um 
1530  evangelischer  Pfarrer  von  Ragaz  gewesen  sein  kann. 

Emil  Cameniscb,  Valencias. 

N a c h t r ag  der  R e d a k t i on  zu  v o r s t e h e n d em  Aufsatz. 
Angeregt  durch  Herrn  Pfarrer  Camenisch  haben  wir  die  Urkunde 
vom  7.  Februar  1539  aus  dem  Gemeindearchiv  zu  Tamins,  die  uns 
gütigst  zugestellt  warde,  an  das  Stiftsarchiv  St.  Gallen  eingesandt  zum 
Vergleiche mit  der  dort  befindlichen  Urkunde  vom 28. September  1512. 
Herr  Stiftsarchivar  Müller  hat  die  beiden  Siegel  eingehend  verglichen 
und  kommt  zu  folgendem  Ergebnis: 

„Die  Größe  des  Siegels,  28  mm  im  Durchmesser,  stimmt  zwar 
überein.  Das  Siegel- der  Urkunde  von  1539  ist  leider  so  abgeschliffen, 
daß  vom  Siegelbilde • nichts  mehr  nur  einigermaßen  genau  erkannt 
werden  kann.  Doch  ist  an  demselben  keine  Spur  zu  entdecken,  daß 
die Legende rund  um den Rand  her lief, wie dies am  Siegel der  Urkunde 
von  1512  der  Fall  ist.  Unten  zeigt  das  Siegel  der  Urkunde  von  1539 
Spuren  des Wappenschildes,  der  bedeutend  breiter  erscheint  als  der(cid:173)
jenige des  Siegels der  Urkunde  von  1512, der  in  der  größten  Breite  nur 
8  mm  mißt.  Dies  sind  die  Gründe,  weshalb  ich  die  beiden  Siegel  nicht 
für  identisch  halte." 

Leider  ist  damit  ein  endgültiges  Ergebnis  noch  nicht  erzielt. 

Die  Zwingli-Medaille  von  1919. 

Die  Züge  Zwingiis  haben  frühe  schon  die  Kunst  des  Stempel(cid:173)
schneiders  angeregt.  Noch  im  Jahrzehnt  des  Todes  des  Reformators 
schuf  Jakob  Stampfer  die  Medaille,  die  das  Bild  Zwingiis  gegenüber 
dem  frühesten  Porträt  Hans  Aspers  (in  Winterthur)  schon  leicht  idea(cid:173)
lisiert  und  somit  in  der  Mitte  zwischen  diesem  und  dem  zweiten  Asper-
schen  Bilde  (in  Zürich)  steht.  Fast  200  Jahre  lang  blieb  die  Stampfer-
sche  Medaille  die  einzige,  da  im  Jahre  1619  unter  dem  Eindrucke  des 
eben  ausgebrochenen  Krieges  in  Deutschland  ein  solches  Erinnerungs(cid:173)
zeichen nicht hergestellt wurde.  Erst im Jubeljahre  1719 ließ die Zürcher 
Regierung  Medaillen  mit  Zwingiis  Bild  in  Gold,  Silber  und  Bronze 
prägen,  zu denen  Hans  Jakob  Geßner  die  Stempel  schnitt.  Als  Vorbild 
diente  das  zweite  Aspersche  Zwinglibild.  Ebenfalls  auf  dieses  gehen 

— 

470  — 

die  im  Jahre  1819  geprägten  Medaillen  zurück,  unter  denen  die  von 
Joh.  Aberli geschaffenen  künstlerisch  die  besten  sind.  Eine gute  Arbeit 
ist  ferner  die  zu  einer  Reformatorenserie  gehörige Zwinglimedaille  von 
Jean  Dassier  (um  1730),  während  die  von  Loos  auf  das  Reformations-
fest  von  1817  geschaffene  Denkmünze  mit  den  Bildern  Luthers,  Me-
lanchthons  und  Zwingiis  recht  handwerksmäßig  geraten  ist  und  die  auf 
das  400jährige  Jubiläum  von  Zwingiis  Geburt  1884  geprägten  Stücke 
geradezu  häßlich  sind. 

Auf  das  vierte  zürcherische  Reformationsfest  war  keine  offizielle 
In 
Prägung  vorgesehen.  Da  trat  der  Zwingliverein  in  die  Lücke. 
seinem  Auftrage  schuf  der  Medailleur  H a ns  Frei  in  Riehen  bei  Basel 
eine  Denkmünze,  die  sich  hoch  über  die  Erzeugnisse  des  18.  und  19. 
Jahrhunderts  erhebt  und  der  Stampferschen  Medaille  würdig  an  die 
Seite  tritt.  Sie  zeigt  auf  der  Hauptseite  Zwingiis  Brustbild  von  der 
linken  Seite  gesehen,  in  der  traditionellen  Klappmütze,  dazu  die  Um(cid:173)
schrift:  Huldrichus  Zuinglius,  und  die  Signaturen  des  Künstlers  und 
seines  Vorbildes  Hans  Asper.  Frei  ging  nämlich  —  dies  unterscheidet 
sein  Werk  von  allen  früheren  Zwinglimedaillen  auch  ikonographisch — 
auf  Aspers  erstes  Zwinglibild  zurück,  das  die  Züge  des  Reformators 
noch  unverfälscht  wiedergibt;  auch  die  Eigentümlichkeit,  daß  Stirn 
und  Nase  ganz  im  Profil  gesehen  sind,  das  Kinn  aber  leicht  nach  vorn 
gedreht  erscheint,  hat  der  Medailleur  von  dem  Maler  übernommen. 
Diese gewollte Anlehung  an  Asper ist  durch  das Monogramm  des  Malers 
über  dem  Brustbilde  Zwingiis  angedeutet.  Die  Kehrseite  weist  dem 
Stile  Stampfers  entsprechend  nur  Schrift  auf  und  zwar  den  Satz  aus 
einem  Briefe  Capitos  an  Zwingli vom  19. April  1529  (Schuler  &  Schult-
heß  VIII,  283):  Unum  habet  Turicum  Zuinglium,  mit  dem  hübschen 

—  471  — 

Doppelsinn:  „Nur  Zürich  hat  einen  Zwingli"  und  „Zürich  hat  den 
einzigartigen  Zwingli".  Mit  Rücksicht  auf  das  Schriftbild  wurde  die 
Wortfolge  geändert  und  aus  philologischen  Gründen  das  „Tigurum"  der 
Vorlage  durch  „Turicum"  ersetzt.  Die  Jahrzahlen  des  Beginnes  der 
Zürcher  Reformation  und  der  vierten  Zentenarfeier  ergänzen  die  in 
kräftigen  Charakteren  gehaltene  Inschrift.  Die  Medaille  wurde  in 
Silber  und  in  Bronze  ausgeprägt  und  außerdem  in  der  Größe  des  Ori(cid:173)
ginalmodells  in  Bronze  gegossen. 
F.  Bdt. 

Literatur. 

Ulrich  Zwingli  und  die  Reformation  in  der  Schweiz.  Von  D.  Dr.  w.  Köhler, 

Professor  in  Zürich.  Religionsgeschichtliche  Volksbücher  für  die  deutsche 
christliche  Gegenwart,  begründet  von  Friedrich  Michael  Schiele.  IV.  Reihe: 
Kirchengeschichte.  30./31. Heft.  Tübingen,  J.  C. B. Mohr (Paul Siebeck), 1919. 
Im  Winter  1918/19  hielt  Professor  Köhler  in  Zürich  öffentliche  Vorträge 
über  Zwingli  und  die  Reformation  in  der  Schweiz,  die  mit  lebhaftester  Teilnahme 
angehört  wurden,  so daß  der  Wunsch,  sie  möchten  gedruckt  noch  weiteren  Kreisen 
zugänglich  gemacht  werden,  sehr  begreiflich  war.  Das  ist  nun  durch  deren  Auf(cid:173)
nahme  in  die  im  Titel  genannte  Sammlung  geschehen. 

In  fünf  Abschnitten  —  Zwingiis  Werden,  Der  Reformator  nicht  mehr 
Reformer,  Die  Durchführung  der  Reformation  in  Zürich  und  ihre  innerpolitischen 
Gegner,  Die  Gegensätze  auf  dem  Gebiete  der  äußeren  Politik,  Die  Katastrophe 
Schlußbetrachtung  —• ist  der  reiche  Stoff  auf  dem  knappen  Raum  von  wenig  über 
sechs  Bogen  vorgeführt.  Der  seit  dem  Tode  Eglis  in  hingehendster  Weise  an  der 
Herausgabe  der  Zwinglischen  Werke  beteiligte  Vertreter  der  Kirchengeschichte 
an  der  Zürcher  Hochschule  beweist  in  diesem  Buche  von  neuem  seine  gründliche 
Kenntnis  des  Ganges  der  Zürcher  Reformation.  Mit  erfreulichster  warmer  innerer 
Teilnahme  am  Gegenstand  und  mit  einer  der  Pietät  gleichkommenden  Objektivi(cid:173)
t ät verbindet die Schrift  die mit dem Platze  des Erscheinens wünschenswerte  leichte 
Lesbarkeit  der  Darstellung.  Sie  darf  sicher  darauf  rechnen,  ganz  besonders  auch 
in  der  Schweiz  dankbare  Leser  zu  finden. 

Der  zweite  Redaktor  der  „Zwingliana"  erwies  dem  ersten  die  Ehre,  ihm 

das  Buch  in  den  freundlichsten  Worten  zu  widmen. 

M. V.  K. 

Von der hier  S. 396—404 besprochenen  Akiensammlung  zur  Geschichte  der 
Berner  Reformation  1521—• 1532 sind  inzwischen  drei  weitere  Hefte  erschienen,  so 
daß  nun  die v i e r te  Lieferung  bis in  den  Juni  1526  (Nr.  912) reicht.  Besonders  be(cid:173)
merkenswert  ist  Nr.  610, die  Reformationsartikel  vom  7. April  1525.  M.  V.  K. 
Zwingli-Kalender  1919.  Beer  & Cie.,  Zürich. 

Der  „von  einem  Kreis  zürcherischer  Pfarrer"  herausgegebene  Kalender  will 
nach  der  Ankündigung  „dazu  aufrufen,  daß  man  dem  Christus  sein  Recht  auch  in 
unserer  Zeit  gibt":  „ Er  packt  die  großen  Prägen  unserer  Zeit  unerschrocken  a n" 
und  ist  darum  „kein  Unterhaltungskalender  und  auch  nicht  einfach  ein  religiöser 
Erbauungskalender". 

Von  dem  sehr  mannigfachen  Inhalt  des  Kalenders  kommen  drei  Stücke  für 

diese Anzeige in  Betracht.  Einleitend  ist  auf  nur  zwei  Seiten  eine  kurz  zusammen(cid:173)
fassende  Würdigung  der  Bedeutung  Zwingiis  gegeben.  Unter  der  Überschrift 
„Der  Manz"  ist  in  freidichterischer  Weise  Zwingli  in  eine  ansprechend  wirkende 

