ZWINGLIANA 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Zwingliverein  in  Zürich 

1932.  Nr. 1. 

[Band V.  Nr. 7.] 

Zwingiis  dogmatisches  Sondergut. 

(Vortrag  für  den  schweizerischen  Tag  freigesinnter  Theologen  in  Zürich, 

Montag,  den  1.  Februar  1932.) 

Eine  Darstellung  von  Zwingiis  dogmatischem  Sondergut  beruht 
auf  bestimmten  Voraussetzungen.  Wenn  wir  das  Besondere  in  Zwingiis 
religiöser  Gedankenwelt  feststellen  wollen,  müssen  wir  es  tun  auf  dem 
Boden  eines  Allgemeinen,  das  wir  entweder  voraussetzen  können  oder 
über  das wir uns zuerst  verständigen  müssen.  Wir  sprechen viel von  der 
reformatorischen  Gedankenwelt,  der  reformatorischen  Theologie,  der 
Eeformation  schlechthin  und  meinen  dann  eine  bestimmte  Summe  von 
Gedanken  über  Gott,  Welt  und  Mensch.  Ist  aber  dieses  reformatorische 
Allgemeingut  so  eindeutig  festgelegt  und  gesichert,  daß  wir  es  als  uns 
allen  bekannt  und  vertraut  stillschweigend  voraussetzen  können? 
Diese  Frage  müssen  wir  wohl  verneinen.  Schon  über  Luther  besteht 
kein  von  der  Forschung  allgemein  anerkanntes  und  festgelegtes  Bild, 
geschweige  denn  von  der  Gesamtheit  des  reformatorischen  Gedanken(cid:173)
gutes.  Wollten  wir  also  heute  unsere  Aufgabe  erschöpfend  und  gründ(cid:173)
lich  lösen,  dann  müßten  wir  uns  zuerst  aufs  sorgfältigste  über  das 
reformatorische  Allgemeingut  einigen,  um  dann  erst  untersuchen  zu 
können,  wieviel  davon  auch  Zwingli  eignet  und  in  welchem  Grade  er 
davon  abweicht  und  gesonderte  Wege  geht.  Diese  Verständigung  ist 
im  Rahmen  eines  Vortrages  nicht  möglich.  Ich  möchte  Ihnen  deshalb 
folgenden  Ausweg  vorschlagen:  Wir  bauen  unsere  Untersuchung  so  auf, 
daß  wir  zuerst  in  aller  Kürze  diejenigen  Gedanken  Zwingiis  heraus(cid:173)
heben,  die  er  vor  allem  mit  Luther  gemeinsam  hat,  und  die  tatsächlich 
allgemein  als  die  Grundgedanken  der  Reformation  gelten.  Wir  werden 

322 

-

dabei  sogleich  darauf  achten,  welches  das  grundsätzliche  und  einheit(cid:173)
liche  Zentrum  von  Zwingiis  Gedankenwelt  ist.  Dann  erst  werden  wir 
an  den  einzelnen  Loci  zeigen,  inwiefern  Zwingli  wiederum  vor  allem 
von  Luther,  aber  auch  von  Calvin,  abweicht.  Auch  hierin  können  wir 
nicht  auf Vollständigkeit  ausgehen.  Wir werden nur kurz  auf  die Abend(cid:173)
mahlslehre,  die  Christologie  und  die  Geistlehre  hinweisen  und  uns  dann 
besonders  auf  Zwingiis  Gedanken  über  das  Gesetz,  über  den  Menschen, 
besonders  die  Erbsünde,  über  Religion  und  Philosophie  und  schließlich 
über  Gott  zuwenden.  Dabei  müssen  wir  uns  einer  Gefahr  bewußt  sein, 
nämlich  der  Gefahr,  daß  wir  gerade  in  dem  von  uns  herausgearbeiteten 
Sondergut  den  ganzen  Zwingli  sehen,  daß  wir  im  Besondern  das Wesen 
Zwingiis sehen.  Wir werden also sorgfältig  abwägen müssen,  in welchem 
Grade  das Wesen  Zwingiis durch  das Allgemeine,  das  er mit  den  andern 
Reformatoren  gemeinsam  hat,  oder  durch  das  Besondere,  das  ihn  von 
jenen  unterscheidet,  bestimmt  ist.  Der  leitende  Gesichtspunkt  für  uns 
muß  auch  dann  immer  dasjenige  Moment  sein,  das  für  Zwingli  selbst 
das  zentrale  und  wichtigste  ist. 

Wenn  im Folgenden  in  keiner  Weise  auf  die vorhandene  ältere  und 
jüngere  Zwingliliteratur  eingegangen  wird,  so  geschieht  dies  keineswegs 
deshalb,  weil  sich  diese  Darstellung  über  alles  Bisherige  hinwegsetzen 
wollte.  Vielmehr  ist  sie  allen  denen,  die  das  schwierige  Gebiet  je  schon 
bearbeitet  haben und  es noch tun,  besonders Walther  Köhler,  zu großem 
Dank verpflichtet.  Ebenfalls muß auf  den Nachweis der geistesgeschicht(cid:173)
lichen  Wurzeln  von  Zwmglis  Denken  verzichtet  werden.  Aber  auch 
das  geschieht  in  der  klaren  Einsicht,  daß  dieser  Nachweis,  ganz  beson(cid:173)
ders  was  die  scholastische  Schulung  Zwingiis  anbetrifft,  manches 
Problem in eine klarere Beleuchtung  rücken würde.  Der Vortrag  möchte 
vor  allem Zwingli ganz  unmittelbar  zu  den  Hörern  und  Lesern  sprechen 
lassen. 

Die  Ausführungen  sind  getragen  von  dem  Bewußtsein,  daß  histo(cid:173)

rische  Wesenserkenntnis  nicht  möglich  ist  in  bloßer  Betrachtung  ihres 
Gegenstandes,  sondern  daß  dieser,  besonders  wenn  es  sich  um  das 
Denken  einer  Persönlichkeit  wie  derjenigen  Zwingiis  über  die  letzten 
Dinge  handelt,  den  forschenden  Historiker  zum  Zwiegespräch  und 
zur  Stellungnahme  in  diesen  letzten  Fragen  zwingt.  Nur  wenn  der 
Darstellende  selber  einen  Standpunkt  bezieht,  kann  er  aussagen,  ob 
die  geschichtliche  Gestalt  einen  solchen  bezogen  und  welchen  sie 
eingenommen  hat. 

- 

323 

-

Der  Reformator  Zwingli. 

Machtvoll  und  unmittelbar  tritt  uns  Zwingiis  religiöses  Grund(cid:173)
erlebnis  im  Pestlied  entgegen.  Es  ist  das  Erlebnis  von  Gottes  Un-
bedingtheit.  In  Gottes  Hand  allein  liegt  die  Entscheidung  über  Leben 
und  Tod,  über  den  Sieg  von  Krankheit  oder  Gesundheit,  aber  auch  über 
Wert  oder  Unwert  des  geistigen  Menschen,  ja  des  Menschen  überhaupt: 

„dann,  nimpst  du  hin 
den  geiste  min 
von  diser  erd, 
thüst  du's,  daß  er  nit  böser  werd 
ald  andren  nit 
befleck  ir  laben  fromm  und  sit"  1), 

und  Zwingli  braucht  dafür  das  prophetische  und  paulinische  Bild  vom 
Töpfer  und  seinem  Geschöpf: 

„Din  haf  bin  ich. 
Mach  gantz  ald  brich" 2). 

Die  Erlösung  schenkt  allein  Gottes  Gnade: 

„Darumb  dich  schyb  . 
gen  mir,  einiger  trost,  mit  gnad, 
die  gwüß  erlößt 
ein  yeden,  der 
sin  hertzlich  bgär 
und  hoffnung  setzt 
in  dich,  .. ."3). 

Und  die  Leitung  des  neuen  Daseins  kann  allein  in  Gottes  H a nd 

liegen: 

„Darumb  ist  zyt, 
das  du  min  stryt 
fflrist  fürhin, 
so  ich  nit  bin 
so  starck,  daß  ich 
mög  dapfferlich 
thün  widerstand 
deß  tüfels  facht  und  fräffner  hand" 4). 

x)  Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke 

...  herausgegeben  von  B. Egli, 
G. Finster, W. Köhler, O. Farner, F.  Blanke, L. v. Muralt.  (Corpus  Reformatorum 
LXXXVIII ff.)  (Im  Folgenden  werden  die  Bände  dieser  Ausgabe  mit  römischen 
Zahlen  I ff.  bezeichnet.)  I  68,  1—3. 

2)  I  67,  23. 
3)  I  68,  12—18. 
4)  I  68,  24—31. 

— 

324  — 

Und  Zwingli  ist  bereit,  sich  in  den  Dienst  Gottes  zu  stellen,  auch 
wenn  er  einmal  einen  schwereren  Tod  um  dieses Dienstes willen  erleiden 
müßte  6).  Zwingli  weiß  sich  jetzt  als  das  berufene  Werkzeug  Gottes 
zur  Verkündigung  des  Evangeliums.  Das  spricht  er  wiederum  am 
unmittelbarsten  in seiner Eröffnungsrede  zur ersten Zürcher  Disputation 
aus.  Im Zürcher Ratssaal, inmitten  einer großen Versammlung von Rats(cid:173)
herren  und  Geistlichen,  in  Gegenwart  einer  Gesandtschaft  des  Bischofs 
von Konstanz, steht Zwingli und vor  ihm  auf  dem Tische liegt  die  Bibel: 
„Verhoff  und  vertruw,  ja  weyß  ouch,  das  min  predig  und  leer 
nüts  anders  ist  denn  das  heylig,  warhafftig,  luter  euangelion,  das  gott 
durch  mich  mit  ankuchen  oder  insprechung  sines  geistes  hat  wellen 
reden.  Aber  uß  was  meynung  unnd  willens  got  der  almechtig  semlichs 
durch  mich  als  sinen  unwirdigen  diener  hat  wellen  beschehen,  mag  ich 
nit  wissen;  dann  er  allein  erkennt  unnd  weyßt  die  heimligkeit  siner 
gerichten.  Darumb  erbüt  ich  mich  hie  eim  yetlichen,  der  vermeint 
min  predigen  und  leer  gethon  unchristenlich  oder  ketzerisch  ze  sin, 
Ursachen,  red  und  antwurt  ze  geben,  gütig  und  on  allen  zorn. 

Nun  wol  har  in  dem  namen  gottes.  Hie  bin  ich!" 6). 
Welches  der  Inhalb  dieser  Botschaft  ist,  hat  Zwingli  in  lapidarer 
in  der  ersten  der  67  Schlußreden  gesagt: 
„Alle,  so  redend,  das  euangelium  sye  nüt  on  die  bewernus  der 

Einfachheit  und  Klarheit 

kilchen,  irrend  und  schmähend  gott" ?). 

Das  reformatorische  Schriftprinzip  wird  an  den  Anfang  ge(cid:173)
stellt.  Gott  hat  sein  Evangelium  durch  Jesus  Christus  offenbart. 
Darüber  gibt  uns  Kunde  die  Heilige  Schrift.  Sie  selbst  ist  Grundlage 
und  Richtschnur  des  Glaubens  und  Lebens.  Sie  begründet  sich 
selbst  und  ihr  richtiges,  ich  möchte  sagen,  ihr  religiöses  Verständnis 
weckt  Gott  in  den  Menschen  durch  den  Geist. 

„Summa  des  euangelions  ist,  das unser  herr  Christus  Jhesus,  warer 
gottes  sun,  uns  den  willen  sines  himmlischen  vatters  kundt  gethon 
unnd  mit  siner  Unschuld  vom  tod  erlöst  und  gott  versünt  hat. 

Dannenher  der  einig  weg  zur  säligkeit  Christus  ist  aller,  die  ie 

warend,  sind  und  werdend. 

Welcher  ein  andre  thür  sucht  oder  zeygt,  der  irt,  ja  ist  ein  mörder 

der Seelen  und  ein  dieb. 

5)  I  69,  11  ff. 
6)  I  488,  18—28. 
7)  I  458,  11. 

—  325  — 

Darumb  alle,  so  ander  leeren  dem  euangelio  glych  oder  höher 

messend,  irrend,  wissend  nitt,  was  euangelion  ist" 8). 

Gegenüber  dem  gesamten  System  der  spätmittelalterlichen  katho(cid:173)
lischen  Kirche,  ihrer  Hierarchie,  ihren  Sakramenten,  ihren  Heiligen, 
guten Werken, Feiertagen, Wallfahrten,  Mönchen usw. ist allein  Christus 
das Zentrum der Beziehung zwischen  Gott und Mensch.  Jeder  Anspruch 
des  Menschen  von  sich  aus  auf  Anerkennung  Gottes  muß  dahinfallen 
und  Platz  machen  dem  gläubigen  Vertrauen  an  die  Gnade  Gottes,  an 
seine sündenvergebende  Liebe, die er uns durch  die  Sendung  seines  Soh(cid:173)
nes  offenbart  hat.  Die  reformatorische  Lehre  von  der  Rechtfertigung 
aus  Glauben  steht  im  Zentrum  von  Zwingiis  Wirksamkeit.  Gott  ist 
die allein maßgebende  Instanz,  von ihr ist Zwingli in Pflicht  genommen, 
er  ist  Gottes  „handgschirr",  Instrument  und  Werkzeug  9).  Das  Auf(cid:173)
gehen  für  diese  unbedingte  Gottes Wirklichkeit  ist  der  Ausgangspunkt 
und  Bndpunkt  von  Zwingiis  Denken. 

In  diesem  unbedingten  Ernstmachen  mit  Gottes  Wirklichkeit  und 
Gottes  unbedingter  Entscheidung  über  das  grundsätzliche  Sein  oder 
Nichtsein  des  Menschen,  in  diesem  gläubigen  Vertrauen  darauf,  daß 
diese  Entscheidung  zugunsten  des  Menschen  fallen  wird,  daß  Gott 
Ja  zum Menschen sagt, und  daß  er dieses Ja  den Menschen  angekündigt 
hat  durch  Jesus  Christus,  darin  ist  Zwingli,  werde  dieser  Gedanke  und 
diese  Tat  nun  so  oder  so  formuliert  und  so  oder  so  durchgeführt,  mit 
Luther  und  dann  auch  mit  Calvin  einig.  Ja,  die  Übereinstimmung 
erstreckt  sich  offenkundig  auch  über  weite  Strecken  im  theologischen 
Ausbau  dieses  Grundgedankens.  Grundlage  des  neuen  Glaubens  ist 
die  Bibel.  Ihr  wahres  Verständnis  als  Gottes  Offenbarung  wird  den 
Menschen  durch  den  Geist  Gottes  geschenkt;  ohne  den  Geist,  so 
lehren  beide  Reformatoren,  ist  kein  wirkliches  Verständnis  des  Gottes(cid:173)
wortes  möglich.  Auch  berühren  sich  Luther  und  Zwingli  sehr  nahe 
in  der  Beantwortung  der  Frage  nach  dem  Kriterium  des  Geistes, 
nämlich,  daß  das  Verständnis  der  Schrift,  das  Christus  zum  Angel(cid:173)
punkt  des  Glaubens  macht,  das  vom  Geiste  Gottes  geschenkte  ist. 
Beide  Reformatoren  sind  nun  auf  Grund  dieser  Gottesbotschaft 
weitgehend 
in  der  Verwerfung  der  katholischen  Kirche. 
Zwingli  erweist  sich  dann  als  der  Radikalere  in  der  Bilderfrage.  Vor 
allem  aber  ist  beiden  die  schärfste  Ablehnung  jeglicher  menschlicher 

einig 

«)  I  458,  13 ff. 
9)  II  184,  9. 

— 

326 

Werkgerechtigkeit,  d.  h.  jedes  Anspruches  auf  Gottes  Anerkennung 
vom  Menschen  aus  gemeinsam.  Nur  wenn  Gott  will,  nimmt  er  den 
Menschen  in  seine  Gemeinschaft  auf.  Das  tut  er  aus  Gnade  allein. 
Dieses  Geschenk  der  Gnade  kann  der  Mensch  im  Glauben  annehmen, 
aber  selbst  dieser  Glaube  an  die  Gnade  Gottes,  an  Jesus  Christus,  den 
einzigen  Erlöser,  ist  ein  Geschenk  Gottes,  jedenfalls  nicht  irgend  ein 
Werk  oder  ein  Verdienst  des  gläubigen  Menschen.  Hierin  sind  beide 
Reformatoren  unerbittlich.  So  lehnen  beide  einen  freien  Willen  des 
Menschen  in  bezug  auf  das  Heil  ab  und  beide  gelangen  zur  Prä(cid:173)
destination.  Vom  Glauben  aus  ergibt  sich  auch  für  Luther  und 
Zwingli  der  Kirchenbegriff.  Sie  stehen  sich  in  ihren  Lehren  über 
die Kirche  sehr  nahe.  Die wahre  Kirche  ist  die  Gemeinschaft  der  Gläu(cid:173)
bigen.  Sie ist nur  Gott bekannt,  dem gewöhnlichen Menschen  unsichtbar. 
Sie ist  aber  konkret  da,  wo  das  Wort  verkündigt  wird,  in  der  einzelnen 
Gemeinde.  Beide  Reformatoren  betonen,  daß  in  dieser  sichtbaren 
Kirche  die  wahrhaft  Gläubigen  nicht  von  den  bloßen  Namenschristen 
unterschieden  werden  können.  Ebenfalls  denselben  Weg  schlagen  beide 
ein  in  der  Begründung  der  Obrigkeit,  der  positiven  Rechtsordnung,  der 
vorhandenen  sozialen  Gliederung  der  Gesellschaft. 

Zwingiis  dogmatisches  Sondergut. 

Diesen  gemeinsamen  Grundgedanken,  die  wir  absichtlich  so  all(cid:173)
gemein  formuliert  haben  —  denn  auch  innerhalb  derselben  zeigen  sich 
eben  schon  Verschiedenheiten  —  stehen  nun  die Unterschiede  zwischen 
Zwingli und  den  andern  Reformatoren  gegenüber,  d. h.  für  uns das,  was 
wir  als  Zwingiis  Sondergut  bezeichnen  können.  Wenn  wir  dieses  nun 
näher  aufzeigen  wollen,  so  möchten  wir  nochmals  betonen,  daß  allen 
folgenden  Gedanken  Zwingiis  immer  Gottes  Wirklichkeit  als  das  letzt(cid:173)
lich  bestimmende  zugrunde  liegt. 

Derjenige  Lehrunterschied,  der  schon  den  Zeitgenossen  als  der 
bedeutsamste  erschien  und  der  ja  tatsächlich  die  Trennung  der  beiden 
Reformatoren  gebracht  hatte,  der  auch  im  allgemeinen  Bewußtsein 
unserer  Gegenwart  als  der  wichtigste  erscheint,  ist  derjenige  in  der 

Abendmahlslehre. 

Ich  trete  darauf  nur  in  aller  Kürze  ein,  da  diese Frage  ja  allgemein 
wohlbekannt,  sehr  oft  schon  dargestellt  und  diskutiert  worden  ist10). 

10)  Ich  verweise  vor  allem  auf  die  Arbeiten  von  W.  Köhler. 

— 

327  — 

Luther,  ursprünglich  vor  allem  die  Bedeutung  des  Abendmahles 
für  den  Glauben  betonend,  gelangte  mehr  und  mehr  zu  einer  scharfen 
Hervorhebung  der  leiblichen  Gegenwart  Christi  in  Wein  und  Brot,  so, 
daß  der  Gläubige  in,  mit  und  unter  dem  Brot  den  Leib,  das  Fleisch 
Christi  mit  den  Zähnen  ergreift.  Zwingli  dagegen,  angeregt  durch  den 
Holländer  Honius,  vertritt  eine  ganz  andere  Auffassung  der  Worte: 
Das  ist  mein  Leib.  Er  ersetzt  „ist"  durch  „bedeutet"  und  lehrt  damit 
eine  symbolische  Deutung  des  Abendmahles.  Dieses 
ihm  Ge(cid:173)
dächtnismahl,  es  erinnert  den  Gläubigen  an  den  Tod  Christi,  durch 
den  ihm  die  Vergebung  der  Sünden  geschenkt  ist.  Wein  und  Brot 
haben  nur  die Bedeutung  von Zeichen,  die dem  Teilnehmer  veranschau(cid:173)
lichen,  daß  Christus  seinen  Leib  und  sein  Blut  geopfert  hat.  Durch  die 
Teilnahme  legt  der  Christ  ein  Bekenntnis  zu  Christus  ab,  er  erklärt, 
zur  Gemeinschaft  des  Leibes  Christi,  d.  i.  der  wahrhaft  Gläubigen, 
gehören  zu  wollen.  Das  Abendmahl  ist  ein  Pflichtzeichen  wie  der  Ring 
der  Braut,  welcher  den  Verlobten  beständig  an  sein  Versprechen  er(cid:173)
innert.  Zwingli  hat  dann  später  seine  Abendmahlslehre  ausgebaut, 
indem  er  stärker  als  in  seiner  radikalen  Zeit,  die  geistige  Gegenwart 
Christi  betont  hat. 

ist 

Wenn  wir  uns  nur  so  kurz  über  die  Abendmahlslehre  aussprechen, 
so  tun  wir  es  nicht  deshalb,  weil  wir  ihre  Bedeutung  geringschätzen 
würden.  Vielmehr  dürfen  wir  Reformierten  uns  freuen,  daß  namhafte 
Stimmen  der  neutestamentlichen  Forschung  der  Gegenwart  aus  allen 
Lagern  zugeben,  daß  Zwingli  offenbar  die  richtige  Auffassung  vertreten 
hat,  ganz  besonders,  wenn  er  sich  auf  das  Passahmahl  berief,  auch  ein 
Gedächtnismahl,  und  offenkundig  der  Vorläufer  des christlichen  Abend(cid:173)
mahls  n). 

In  der  Begründung  der  Abendmahlslehre  ergaben  sich  dann  bei 

Luther  und  Zwingli  die  Unterschiede  in  der  Christologie. 

Für  Luther  ist  Christus  Gott  und  Mensch  in  geistiger  und  in  leib(cid:173)
licher Beziehung.  Auch der Leib Christi ist zugleich göttlich und mensch(cid:173)
lich.  So kann  der  Leib  Christi  „ubique",  überall,  gegenwärtig,  sein  und 
ist  nicht  wie ein Vogel in seinen Bauer gesperrt.  Für  Zwingli ist  Christus 
dem  Geiste  nach  göttlicher,  dem  Leibe  nach  menschlicher  Natur. 

n)  Vgl. G. Schrenk, Zwingiis Hauptmotive  in der Abendmahlslehre und das 
Neue  Testament,  (Zwingliana  V,  176 ff.),  und  F. Blanke,  Zwingiis  Beitrag  zur 
reformatorischen  Botschaft  (ebenda  262 ff.,  besonders 271). 

—  328  — 

Auch  sein  auferstandener  Leib,  nach  dem  Glaubensbekenntnis  auf(cid:173)
gefahren  gen  Himmel,  sitzet  zur  Bechten  Gottes.  Christus  kann  also 
nur  geistig  überall  sein,  nicht  leiblich.  Zwingli  lehnt  die Ubiquität  ab. 

Der  Abendmahlsstreit  hatte  ferner  bedeutsame  Differenzen  in  der 
Lehre  vom  Geiste  gezeigt.  Für  Luther  spricht  Gott  zum  Menschen 
durch  sein Wort,  er  offenbart  sich  aber  auch  durch  die  Sakramente,  die 
als kreatürliche  Vehikel  der  Offenbarung  Gottes  notwendig  sind.  Auch 
Zwingli  tritt  Gott  in  erster  Linie  im Worte  entgegen.  Vielmehr  aber 
noch  als  Luther  es  auch  tut,  betont  Zwingli,  daß  der  Geist  erst  das 
richtige  Verständnis  wecke,  ja,  daß  es  vor  allem  eben  auf  das  geistige 
Verständnis  allein  ankommt.  Hat  der  Gläubige  in  rein  geistiger  Weise 
die  frohe  Botschaft  von  der  Sündenvergebung  erhalten,  dann  kann 
das  Abendmahl  keine  selbständige  Bedeutung  als  Offenbarung  mehr 
haben.  Zwingli  unterscheidet  offenbar  in  ontologischer  Hinsicht  zwi(cid:173)
schen Geist und Fleisch, zwischen Geistigem, Gedanklichem,  Abstraktem 
und  Kreatürlichem,  materiellem  Sein.  Die  religiösen  Beziehungen 
spielen  sich  für  ihn  dann  wesentlich  in  der  geistigen  Sphäre  ab.  Doch 
wendet  Zwingli  den  Gegensatz  Geist  — Fleisch  immer  wieder  ins  Sitt(cid:173)
liche 12). 

Zwingiis  Gedanken  über  das  Gesetz. 

Das  Gesetz  erscheint  bei  Luther  zunächst  vorwiegend  im  Gegen(cid:173)
satz  zum  Evangelium.  Dem  Menschen  wird  das  Gesetz  zur  Erkenntnis 
der  Sünde,  indem  er  an  ihm  sieht,  daß  er  Gottes  Wille  nicht  erfüllt. 
Das  Gesetz  wird  ihm  zum  Gewissensschrecken  vor  Gottes  Zorn.  Durch 
das  Evangelium  ist  der  Gläubige  vom  Fluche  des  Gesetzes  befreit. 
Gesetz  und  Evangelium  scheinen  sich  als  Gegensätze  auszuschließen. 
Das  wird  bestätigt  durch  die  Unterscheidung  eines  ersten  usus  des 
Gesetzes,  wonach  dieses bestimmt  ist  zur  Aufrechterhaltung  der  äußern 
Zucht  unter  den  Menschen,  und  eines  zweiten,  wonach  das  Gesetz 
Erkenntnis  der  Sünde  bringt.  Gegen  diese  pessimistische  und  negative 
Auffassung  vom  Gesetz  bei Luther  polemisiert  Zwingli.  Bevor  wir  aber 
darauf  eingehen, müssen wir auf  zweierlei bei Luther achten.  „Die Gnade 
und  die  Gerechtigkeit  Gottes  widersprechen  sich  nicht.  Gott  setzt, 
indem er vergibt  (d. h. das Evangelium  an Stelle des Fluches des Gesetzes 

12)  Vgl.  unten  S. 337/39. 

—  329  — 

treten  läßt),  den  sittlichen  Maßstab  nicht  außer  Kraft"  13).  In  seinem 
Abschnitt  „Der  Neubau  der  Sittlichkeit"  zeigt  Hol]14),  wie  Luther  das 
Leben  des  Menschen  durch  das  Gesetz  Christi,  das  Gebot  der  Gottes(cid:173)
liebe  und  der  Nächstenliebe,  geleitet  wissen  will.  Dies  sind  aber  für 
Luther  sittliche  Grundsätze,  nicht  gesetzliche  im  engern  Sinne.  Und 
Luther  lehnt  auch  die  Bibel  als  äußeres  Gesetzbuch  für  die  Gestaltung 
des  individuellen  und  sozialen  Lebens  der Menschen  ab  15).  Das  zweite 
ist  dieses:  Das  Gesetz  offenbart  allerdings  dem  Sünder  Gottes  Zorn. 
Zwingli  übersieht  aber,  daß  Luther  den  Gedanken  gehabt  und  aus(cid:173)
gesprochen  hat,  daß  Gottes  Liebe  gerade  auch  in  seinem  Zorn  den 
Menschen  entgegentrittle). 

Calvin  unterscheidet  drei  Gebrauchsweisen  des  Gesetzes17). 

Im 
ersten  Brauch  führt  das  Gesetz  auf  Gottes  Gerechtigkeit  und  unsere 
Ungerechtigkeit.  Durch  das  Gesetz  kommt  Erkenntnis  der  Sünde. 
In  zweiter  Hinsicht  dient  das  Gesetz  dazu,  Zucht  unter  den  Menschen 
zu  halten,  die  keinen  Gott  kennen,  aber  durch  Drohungen  mit  Strafe 
darniedergehalten  werden  sollen.  Der  dritte  Brauch  des  Gesetzes  ist 
der  wichtigste,  es  ist  der  Brauch  des  Gesetzes  unter  den  Gläubigen. 
Er  dient  zur  Erkenntnis  des  Willens  Gottes.  Das  Gesetz  ist  für  den 
geistlichen  Menschen,  der  aber  noch  im  Fleische  wandelt,  eine  Leuchte 
und  ein  Führer.  Für  Calvin  wird  nun  die  Bibel  gleichsam  das  Ver(cid:173)
fassungsgrundgesetz  für  die  Kirche.  Aus  der  Schrift  leitet  er  die  vier 
kirchlichen  Ämter  der  Pastoren,  Doktoren,  Ältesten  und  Diakonen  ab. 
Die  Bibel  wird  auch  Grundgesetz  für  das  gesamte  sittliche,  politische 
und  soziale  Leben,  in  viel  direkterer  Weise  als  bei  Luther. 

Ausgedehnte  Forschungen  Walther  Köhlers  über  das  Zürcher 
Ehegericht  werden  zeigen,  wie  das  Genfer  Konsistorium  auf  dieses 
zürcherische  Vorbild  zurückgeht.  Inwiefern  Calvin  in  dogmengeschicht(cid:173)
licher  Beziehung  auf  Zwingli fußt,  ist  zum größten  Teil noch  eine  offene 
Frage. 

Zwingli stimmt zunächst darin mit den beiden andern  Reformatoren 
überein,  daß  er  lehrt,  daß  das  Gesetz,  unter  dem  die  Menschen  durch 

13)  Karl  Holl,  Gesammelte  Aufsätze  zur  Kirchengeschichte. 

I.  Luther. 

Tübingen  1927.  S.  123. 

14)  Holl,  155. 
15)  Holl,  247. 
16)  Holl,  75,  41. 
17)  Institutio  I I,  7. 

—  330  — 

den  Fall  Adams  zu  leben  gezwungen  sind,  zur  Erkenntnis  der  Sünde 
dient18).  Dann  aber  polemisiert  Zwingli  gegen  die  Lutheraner  —  wir 
sagten  soeben, nicht  mit vollem Recht.  Doch wächst  aus seiner  Polemik 
heraus  eine  neue  und  unmittelbaie  Einsicht  in  den  Gedanken,  daß 
das  Gesetz  Gottes Liebe  offenbart.  Die Lutheraner  sagen nach  Zwingiis 
Meinung:  „Das  Gesetz verdammt,  das  Gesetz macht  der  Sünde  schuldig. 
Diese  Behauptung  ist  in  keinem  andern  Sinne  wahr  als  wie  wenn  einer 
ein  Licht  in  eine  Versammlung  verkrüppelter  Menschen  bringt  und 
jene  sagen: Bringe kein  Licht,  das macht  uns nämlich  alle zu  Krüppeln! 
Es  ist  doch  klar,  daß  nicht  das  Licht  diese  Menschen  zu  Krüppeln 
macht,  sondern  daß  eben  die  schon  vorhandene  Krüppelhaftigkeit 
durch  das  Licht  nun  sichtbar  wird.  Also  verdammt  das  Gesetz  ebenso(cid:173)
wenig, wie jenes  Licht  Menschen verkrüppeln  kann,  sondern  die  mensch(cid:173)
liche  Verderbnis  wird  am  Gesetze  hervorgebracht.  Das  Gesetz  ist  also 
ein  Licht.  Wenn  es  ein  Licht  ist,  ist  es  Gottes  Geist,  Verstand  und 
Wille" 19). 

„Wenn  das  Gesetz  gebietet:  Du  sollst  Gott,  deinen  Herrn  lieben 
von  ganzem  Herzen,  von  ganzer  Seele,  mit  deinem  Verstände  und  allen 
deinen  Kräften  ...  so  kann  es  doch  dem  Menschen  keine  nützlichere 
und  keine  vornehmere  Erkenntnis  bringen  als  diese.  ...  Welche  Bot(cid:173)
schaft  wäre  herrlicher  als  diese,  daß  Gott  sich  den  Menschen  offenbart 
als  das,  was  über  alles  zu  lieben  ist ?  ...  Da  er  sich  als  einer,  den  man 
lieben  soll,  offenbart,  ist  sicher,  daß  er  selber  auch  liebt.  Wenn  er  uns 
nicht  lieben  würde,  wozu  würde  er  sich  uns  denn  offenbaren  %  Wir 
lernen  also  aus  dem  Gesetz,  daß  Gott  nicht  nur  der  ist,  den  wir  über 
alles lieben  sollen,  sondern  auch,  daß  er  selbst  seinem  Wesen  nach  liebt, 
nicht  nur  den  Menschen,  sondern  alle  seine  Kreatur.  Wenn  er  sie  nicht 
lieben  würde,  hätte  er  sie  nicht  geschaffen,  würde  er  sie  nicht  erhalten 
und  nicht  in  ihr  leben  und  wirken" 20). 

Zwingli  folgert  also  ganz  unmittelbar  aus  dem  Gebote  der  Gottes(cid:173)

liebe auf  die Liebe  Gottes  zu  den Menschen.  Aus diesem  Gedankengang 
geht  schon  deutlich  hervor,  wie  Zwingli  das  Gesetz  hochschätzt  und 

18)  II  35,  8;  232,  19;  I II  707,  16;  4,  103. 
19)  Huldreich  Zwingiis  Werke.  Erste  vollständige  Ausgabe  durch  M.  Schuler 
und  J.  Schultheß.  Zürich  1828—1842. 
(Im  Folgenden  sind  die  Bände  dieser 
Ausgabe  mit  arabischen  Ziffern  zitiert.)  4,  103  unten,  104.  (Aus  der  lateinischen 
Schrift  „De  Providentia  Dei  Anamnema".) 

20)  4,  104. 

—  331  — 

tatsächlich  treten  bei  ihm  die  Gedanken  des  Schreckens  und  des  Flu(cid:173)
ches,  den  das  Gesetz  über  die  Menschen  bringt,  stark  zurück.  Gegen(cid:173)
über  Luther  und  seinen  Freunden,  welche  „vom  gsatz  also  schrybend: 
es  schrecke  uns  und  mache  uns  verzwyflet  und  mache,  das  wir  got 
hassind,"  bemerkt  er:  „...  verzwyflung  und  haß  gottes  kumpt  nit  uß 
der  würckung  des  gsatzes,  sunder  uß  dem  prästen  des fleischs,  das  dem 
gsatzt  nit  nachkummen  mag  .,."2 1).  Vielmehr  ist  uns  das  Gesetz  von 
Gott  gegeben,  daß  es  uns  lehre,  was  Gottes  Wille  sei,  und  „wyse,  uns 
richte  (Richtung  gebe)  und  füre.  Sich,  ob  es  nit  billicher  euangelium 
hieße weder ein gsatzt ?"  22).  Damit will Zwingli nicht  Gesetz und  Evan(cid:173)
gelium  untereinander  vermischen.  Doch  was  kann  dem  menschlichen 
Gemüt fröhlicheres  verkündet  werden als der Wille  Gottes ?  Wir  nennen 
diese  Verkündigung  Gesetz,  weil  sich  unser  Fleisch  dagegen  aullehnt, 
das  Gesetz  selbst  ist  geistlich 23). 

Zwingiis  Gedanken  über  Gesetz  und  Evangelium  erscheinen  als 
nicht  völlig  ausgeglichen.  Schwierigkeiten  ergeben  sich  aus  der  pau-
linischen  Betonung  der  Aufhebung  des  Gesetzes  für  den  geistlichen 
Menschen.  Doch  tritt  immer  und  immer  wieder  die  Bedeutung  der 
Geltung  des  Gesetzes  gerade  für  den  Christen  hervor,  der  dadurch  in 
einen  ständigen  Kampf  mit  sich  selbst,  d.  h.  mit  den  Forderungen  des 
göttlichen  Willens  und  seinem  fleischlichen  Unvermögen  hineingerät. 
So betont  ja  Zwingli in der  Schrift  von  der  göttlichen  und  menschlichen 
Gerechtigkeit,  daß  auch  wenn  den  Menschen  um  ihrer  Schwäche  willen 
eine  menschliche,  prästhafte  Gerechtigkeit  gegeben  ist,  doch  die  gött(cid:173)
liche  Gerechtigkeit  unerschütterlich  in  Geltung  bleibt  und  mit  ihren 
Forderungen  ständig  an  den  Menschen  herantritt  24). 
In  diesen  Zu(cid:173)
sammenhang  hinein  gehören  auch  die  Gedanken  Zwingiis  über  die Be(cid:173)
deutung  Christi,  der  uns  nach  der  zweiten  Schlußrede  den  Willen 
seines  himmlischen  Vaters  kundgetan  und  uns  erlöst  hat,  der  nach  der 
sechsten  Schlußrede  unser  Wegführer  und  H a u p t m a nn  ist2 5).  So 
ist  nun  für  Zwingli,  und  darin  ist  er  offenbar  Vorläufer  Calvins,  die 
Bibel  das  Verfassungsgrundgesetz  für  Kirche,  Staat  und  christliches 
Leben.  In  Zwingiis  Gedanken  über  das  Gesetz  liegen gegenüber  Luther 

21)  II  232,  19. 
22)  II  233,  1. 
23)  II  233, 3—9. 
24)  II  471 ff. 
25)  I  458,  14 und 22. 

— 

332  — 

keine  wesentlichen  Unterschiede,  sondern  nur  eine  stärkere  Betonung 
des  positiven  Wertes  des  Gesetzes  vor 2 5 a). 

Das  Gesetz  offenbart  dem  Menschen  Gottes  Willen.  Wie  steht  es 

aber  um  diesen  Menschen? 

Die  Anthropologie. 

Calvin,  der das reformatorische  Gedankengut  in fast  allen  Punkten 
auf  scharf  umrissene  Formeln  zu  bringen  vermag,  beginnt  seine  Tnsti-
tutio  mit  dem  lapidaren  Satz:  „Die  Hauptsache  der  heiligen  Lehre 
besteht  in  diesen  zwei  Teilen:  der  Gotteserkenntnis  und  der  Selbst(cid:173)
erkenntnis"  26).  Die  Selbsterkenntnis,  d.  h.  die Kenntnis  um  das  Wesen 
des Menschen, ist für  den Christen von grundlegender  Bedeutung,  ebenso 
wichtig  wie  die  Gotteserkenntnis.  Calvin  gibt  ebenso  bestimmte  Ant(cid:173)
worten.  Von  Gott  ist  der  Mensch  ursprünglich  erschaffen  als  wunder(cid:173)
bares Wesen,  erhaben  über  alle übrige  Kreatur.  Durch  den  Fall  Adams 
ist  aber  die  ursprüngliche  menschliche  Natur  in  ihr  Gegenteil  verkehrt, 
wir  sind  der Erbsünde unterworfen:  „Die Erbsünde  ist  die überkommene 
Verkehrung  und  Verderbnis  unserer  Natur  in  allen  ihren  Teilen,  die  uns 
erstlich  dem  Zorne  Gottes  unterstellt  und  des  weitern  alle  jene  Werke 
in  uns  erzeugt,  welche  die  Schrift  Werke  des  Fleisches  nennt."  „Wir 
sind wegen der Verderbnis,  die unsere Natur  in  allen ihren Teilen  durch(cid:173)
dringt,  mit  Recht  vor  Gott  verdammt  und  schuldverhaftet"  27).  „Seit 
dem  Fall  Adams  hat  die  Sünde  alle  Teile  unseres  Seelenlebens  in  Be(cid:173)
schlag  genommen  ...  sie  ist  nicht  bloß auf  das  niedere Triebleben  be(cid:173)
schränkt.  ...  Paulus  versteht  unter  Fleisch  unsere  ganze  Natur.  Der 
Verstand  ist  verblendet  und  das  Herz  verkehrt" 28). 

So ist der Mensch  des freien  Willens beraubt.  Allerdings gibt  Calvin 
natürliche  Geisteskräfte  zu.  Sie  sind  aber  unfähig  zur  Erkenntnis 
Gottes.  Auch  gibt  Calvin  zu,  daß  unsern  Herzen  das  Naturgesetz  ein(cid:173)
geschrieben  ist.  „Unser  Gewissen läßt  nicht  zu,  daß  wir stets in  empfin(cid:173)
dungslosem  Schlaf  dahinschlummern:  es  ist  ein  innerer  Zeuge  und 

2 5 a)  Die  Problematik  „Gesetz  und  Evangelium"  bei  Luther,  Zwingli  und 
Calvin  beleuchtet  sehr  fein  E.  Brunner,  Das  Gebot  und  die  Ordnungen,  Tübingen 
1932,  S.  68;  worauf  ich  gütigst  aufmerksam  gemacht  wurde. 

26)  Summa  fere  sacrae  doctrinae  duabus  his  partibus  constat:  Cognitione 
Dei  ac  nostri.  Joannis  Calvini  Opera  selecta  ed.  P.  Barth,  München  1926,  I,  37. 

")  Inst,  II  1,  8. 
28)  Inst.  II  1,  9. 

—  333  — 

Mahner  an  das,  was  wir  dem  Herrn  schulden  ...  doch  ist  es  nur  eine 
schwache  Ahnung  von  der  Verehrung,  die  dem  Herrn  angenehm  ist: 
von  rechter  Erkenntnis  sind  wir  weit  entfernt"  29). 

Damit  ist  am  schärfsten  ausgedrückt,  was  auch  L u t h er  über  das 
Wesen  des  Menschen  zu  sagen  hat.  Luther  kann  lehren,  daß  durch  den 
Fall  Adams  das  göttliche  Ebenbild  im  Menschen  verloren  ist,  er  kann 
aber  noch  zugeben,  daß  schwache  Spuren  vorhanden  sind,  die  sich 
aus  dem  Unterschied  zwischen  Mensch  und  Tier  erkennen  lassen 30). 
Die  Erbsünde  steht  auch  für  Luther  durchaus  im  Vordergrund.  Sie 
ist  Abweichung  des  Willens  von  Gottes  Geboten,  Abkehr  von  Gott 
überhaupt  31).  Sie heißt  Erbsünde  eben  „darum,  daß  wir sie nicht  getan 
haben,  sondern  wir  bringen  sie  von  unsern  Eltern  her  und  sie  wird  uns 
nicht  weniger  zugerechnet,  denn  als  hätten  wir  sie  selbst  gethan" 32). 
Das  Fleisch  bedeutet  „den  ganzen  Menschen  mit  Leib  und  Seele,  mit 
Vernunft  und  allen  Sinnen  ..."  33).  Auch  Luther  lehrt,  daß  das  natür(cid:173)
liche  Sittengesetz  in  die  Herzen  aller  Menschen  geschrieben  ist.  Es 
lehrt,  daß  wir  einen  Gott  haben,  nicht  morden,  nicht  ehebrechen  sollen. 
Es fehlt  aber  beim Menschen nicht  bloß  an  der Befolgung,  sondern  auch 
am  Erkennen  und  Innewerden  des  natürlichen  Gesetzes.  Auch  die 
Heiden  haben  Tugenden  und  göttliche  Antriebe,  die  Wurzel  derselben 
bleibt  aber  die  Selbstsucht34). 

Bei  Zwingli  finden  wir  nun  zwei  verschiedene  Gedankenreihen. 
Einerseits  vertritt  er  dieselbe  Anschauung  wie  die  beiden  andern  Eefor-
matoren, indem er unter dem fleischlichen Menschen den ganzen Menschen 
mit  Leib  und  Seele,  mit  allem  seinem  Vermögen  versteht.  Andrerseits 
unterscheidet  er  nun  aber  im  empirischen  Menschen  Fleisch  und  Geist 
als  wesensverschieden,  indem  dann  nur  der  Leib  des  Menschen  fleisch(cid:173)
lich  in  dem  von  den  andern  Reformatoren  gebrauchten  Sinne  ist,  wäh(cid:173)
rend  der  Geist  göttlich  ist.  Außerdem  unterscheidet  sich  Zwingli  von 
Luther  und  Calvin  in  seiner  Auffassung  von  der  Erbsünde. 

Zunächst  spricht  Zwingli wie Luther  und  Calvin von  der  Verderbnis 
des ganzen  Menschen: Adam ist  infolge  seiner  Sünde  gestorben  und  hat 
den  Tod  über  die Menschen  gebracht.  „letz  habend  wir  den  weerlosen, 

29)  Inst.  II  8,  1. 
30)  J. Köstlin,  Luthers  Theologie.  2  Bde.  Stuttgart  1901.  II  120/21. 
31)  Köstlin  I I,  118. 
32)  Köstlin  I I,  119. 
33)  Köstlin  I I,  119/20. 
3i)  Köstlin  I I, 123. 

—  334  — 

todten,  onmechtigen  Adam,  das  ist:  die  zerbrochnen  menschlichen 
natur,  funden"  3 5); „dannenhar  er  under  dem  gsatzt  ze leben  zwungen, 
darunder  er  aber  uß  eigner  krafft  nit  lebendig  werden  mocht" 3S); 
„darumb  inen  unmöglich  was,  den  willen  gottes  erfüllen"  37).  Nicht 
nur  der  Leib  des  Menschen  ist  verdorben,  sondern  auch  alle  seine  seeli(cid:173)
schen  Kräfte.  Die  Anhänger  der  alten  Kirche  haben  sich  eingebildet, 
sie könnten  dem Testament  Christi aus eigener Weisheit  neue  Satzungen 
hinzufügen:  „Sich,  wie  es  stand  umb  unser  fleisch,  d.  i.  menschlich 
oder  natürlich  vernunfft  und  wyßheit!"  38).  Aus  ihr  kommt  nichts 
gutes,  sie ist  von  Art  und  Natur  böse,  Genesis  8,  21: Das  Trachten  des 
menschlichen  Herzens  ist  böse  von  Jugend  auf.  Zwingli  betont  scharf, 
daß der Text lautet  „ist  böse", nicht nur  „ist geneigt zum Bösen".  „Der 
anschlag  sinn  oder  gedanck  des  hertzens  des  menschen  ist  böß  ...  on 
alle fürwort  oder  miltrung" 39).  „Summa:  Uß  dem wort  gottes  erlernend 
wir  gwüß,  das  unser  sinn,  anschlag,  gedanck,  radt,  erduren,  das  gmut 
überal  böß  ist"  40).  Diese  Stellen  sind  den  Auslegungen  der  Schluß(cid:173)
reden  entnommen.  Ebenso  scharf  spricht  sich  Zwingli im  Commentarius 
de  vera  et  falsa  religione  aus  41).  Der  menschliche  Wille  ist  böse  und 
kann  nur  das  Böse wollen.  Zwingli  sieht  hier  auch  Erasmus  als  Gegner 
vor  sich  42).  Die  Willensfreiheit,  noch  gar  die  Freiheit  des  Willens  zum 
Guten,  hat  Zwingli  entschieden  abgelehnt.  Hierin  liegt  seine  schärfste 
Trennung  von  Erasmus  und  vom  Humanismus  und  steht  er  auf  der 
Seite  Luthers  und  der  Reformation. 

Wie  ist  dieses  Böse  im  Wesen  des  Menschen  zu  erklären?  Folgt 

auch  hier  Zwingli  Luther  und  Calvin  in  der  L e h re  von  der  E r b(cid:173)
s ü n d e?  Diese  zerbrochene  menschliche  Natur,  welche  den  Willen 
Gottes  nicht  erfüllen  kann,  wird  gewöhnlich  als  Sünde  bezeichnet. 
Was  ist  aber  genauer  darunter  zu  verstehen ? 

35)  II  34,  33. 
36)  II  35,  8. 
37)  II  35,  21. 
38)  II  98,  29. 
39)  II  99,  9. 
40)  II  99,  32. 
41)  „Unde  fit,  ut  induci  nolimus  ad  conoedendum,  quod  tota  mens  nostra 
mala  sit."  „Sed  de  toto  nomine,  qui,  u t ut  ex  anima  corporeque  rebus  natura 
diversis  oompactus  est,  oaro  tarnen  adpellatur,  quod  pro  ingenio  suo  nihil  quam 
carnale  mortiferumque  cogitet." 

I II  658,  30;  I II  660,  10. 

42)  Darauf  macht  mit  Recht  P.  Wernle,  Der  evangelische  Glaube  nach  den 

Hauptschriften  der  Reformatoren,  I I.  Zwingli,  158/161,  aufmerksam. 

—  335  — 

Das  Wort  Sünde  wird  genommen  für  „die  blödigheit  der  zer-
brochnen  natur,  die  uns  allweg  zu  den  anfechtungen  des  fleysches 
reitzt,  und  mag  kommlich  genempt  werden:  der  präst"  43).  Aus  diesem 
Prästen  gehen als Äste  die  Sünden hervor.  Paulus  nennt  diesen  Prästen 
Fleisch.  Der  Prästen  ist  uns  angeboren  von  Adam  her  44).  Durch  die 
Begriffe  „blödigheit"  und  „prästen"  deutet  Zwingli  schon  hier  in  den 
Schlußreden  an,  daß  der  Zustand  des  Menschen  krank  ist,  daß  es  sich 
also um  einen  Zustand  handelt,  über  den  zunächst  noch  keine  sittlichen 
Urteile  gefällt  werden.  Genauer  spricht  er  sich  aber  erst  in  andern 
Schriften  aus, wenn ich recht  sehe, zuerst  in  der  Schrift  „von  der  Taufe, 
von  der  Wiedertaufe  und  von  der  Kindertaufe"  im  Mai  1525. 

„Die  erbsünd  ist  nütz  anders  weder  der  präst  von  Adamen  har  ... 
Wir  verstand  hie  durch  das  wort  „präst"  einen  mangel,  den  einer  on 
sin  schuld  von  der purt  har  hatt  oder  sust von  züfälen.  „Laster"  oder 
„sünd"  ist  ein  fräven,  den  ein  yeder  mutwillig  begat  uß  eygner  ver(cid:173)
messenheit  oder  bewegnus"  45).  „Also  ist  die  erbsünd  ein  abstand, 
mindrung  oder  ergernus  der  ersten  yngesetzten  menschlichen  na(cid:173)
tur  ..."  4 6); „und  ist  die  erbsünd  nit  ein  verdammliche  sünd,  sover  der 
mensch  von  glöubigen  eiteren  geboren  wirt"  "). 

Zwingli hat  hier  also  die wesentlichen  Gedanken  über  die Erbsünde, 
die  er  dann  ausführlich  in  der  Schrift  „De  peccato  originali  declaratio 
ad  Urbanum  Ehegium"  im August  1526  darlegt,  schon  ausgesprochen. 

„So haben wir gesagt, daß die ursprüngliche Verderbnis eine  Krank(cid:173)
heit,  nicht eine Sünde sei, weil Sünde mit  Schuld verbunden ist.  Schuld 
geht  aber  aus  einer  begangenen  oder  zugelassenen  Tat  hervor,  welche 
als  Verbrechen  bezeichnet  wird. 
Ich  gebe  ein  Beispiel:  Als  Sklave 
geboren  zu  werden,  ist  eine  schlechte  Lebensbedingung,  nicht  die 
Schuld  dessen,  der  so  geboren  wird,  noch  ein  Verbrechen" 48). 

Wenn  man  auch  einwenden  kann,  daß  diese  Lehre  praktisch  von 
sehr  geringer  Bedeutung  bei  Zwingli  sei,  weil  der  Prästen  doch  den 
Menschen  nicht  anders  als  sündigen  läßt,  so  liegt  doch  ein  grundsätz-

43)  II  44,  18. 
44)  II  45,  6. 
45)  IV  307,  16  ff. 
46)  IV  307,  26. 
47)  IV  308,  3. 
48)  „Sic  ergo  diximus  originalem  contagionem  morbum  esse,  non  peocatum, 
quod  peccatum  cum  culpa  coniunctum  est,  culpa  vero  ex  commisso  vel  admisso 
eius  nascitur,  qui  facinus  designavit.  Exemplum  do:  Servum  nasci  misera  con(cid:173)
ditio  est,  non  culpa  eius,  qui  sie  nascitur,  neque  crimen."  V  372,  4  ff. 

—  336  — 

licher  Unterschied  gegenüber  den  beiden  andern  Reformatoren  vor, 
durch  den  sich  Zwingli  von  der  nicht  evangelischen  Erbsündenlehre 
befreit.  Wir  müssen  allerdings  zugeben,  daß  diese  Gedanken  nicht 
völlig  einheitlich  und  geschlossen  sind.  Dieser  Eindruck  wird  ver(cid:173)
stärkt,  wenn  wir  nun  die  zweite  Gedankenreihe  Zwingiis  in  bezug  auf 
das  Wesen  des  Menschen  näher  verfolgen. 

Bei  Luther  finden  wir  zunächst  den  Gedanken,  daß  im  Gläubigen 
und  Gerechtfertigten  Gottes  Geist  wirkt  und  gute  Werke  hervorbringt. 
Häufiger spricht  Luther  vom  Glauben,  der  gute  Werke  im  Menschen 
schafft.  Trotzdem  bleibt  der  Mensch  im  Sündenstande  und  muß  fort(cid:173)
während  den  Kampf  mit  der  Sünde  führen.  Der  Gläubige  ist  nie  ein 
fertiger  Christ  49).  Immer  wieder  kommt  der  alte  Mensch  zum  Vor(cid:173)
schein  und  immer  wieder  muß  der  neue  Mensch  neu  erkämpft  und 
erworben  werden.  Was  nun  aber  die  anthropologische  Frage  anbetrifft, 
so  ist  es  für  Luther  klar,  daß  es  sich  dabei  um  zwei  grundsätzlich  ver(cid:173)
schiedene  Seinsweisen  des  ganzen  Menschen  handelt,  nicht  um  einen 
Kampf  innerhalb  ein  und  desselben  gegebenen  Menschen  50).  Zwingli 
steht  nun  einerseits  auf  diesem  Gedanken  Luthers,  andrerseits  schlägt 
er  andere  Wege  ein.  Die  Entwicklung  seiner  Gedanken  können  wir  am 
besten  im  Commentarius  verfolgen. 

Wir  knüpfen  dort  an,  wo  Zwingli  den  Gedanken  ausspricht,  daß 
der  ganze  Mensch  Fleisch  ist.  „Doch  wenn  der  Geist  Gottes  hinzu(cid:173)
kommt, welcher  den Menschen erleuchtet,  daß  er sich und  Gott  erkennt, 
dann  zieht  der  Mensch  nach  seiner  Seite  hin  und  verspricht  sich  nichts 
als  Freuden.  Der  Geist  zieht  aber  zu  sich  hin  und  verspricht  ewige 
Freuden  und  Herrlichkeiten.  Hier  beginnt  der  Kampf"  51).  „Nach  dem 
innern  von  Gott  gelehrten  Menschen  stimme  ich  dem  Gesetze  Gottes 
zu,  nach  dem  alten  Menschen  werde  ich  dem  Fleisch  unterworfen"  S2). 
„Diejenigen,  welche  fleischlich  sind,  erwägen  das  fleischliche  Denken 
und  verfolgen  es, diejenigen,  welche  dagegen  geistlich  sind,  denken  und 
verfolgen  das,  was  des  Geistes  ist"  53).  „Sinnen  und  Trachten  des 

49)  „Christianus  non  est  in  facto,  sed  in  fieri."  Köstlin  II,  217. 
50)  „  . . .  totus  homo  est  qui  oastitatem  amat,  idem  totus  homo  illecebris 
libidinis  titillatur.  sunt  duo  toti  homines  et  unus  totus  homo:  ita  fit  ut  homo 
sibiipsi  pugnet  contrariusque  sit,  vult  et  non  vult.  atque  haec  est  gloria  gratiae 
dei,  quod  nos  fecit  nobis  ipsis  hostes."  Holl  94,  Anm.  2. 

51)  III  713,  21. 
52)  in  714,  6. 
53)  I II  716,  7. 

—  337  — 

Fleisches  ist  Feindschaft  gegen  Gott"  54).  Auch  der  folgende  Satz,  den 
wir  zitieren,  deckt  sich  offenbar  noch  mit  dem  von  Luther  aufgestellten 
Gedanken:  „Wenn  Christus in euch ist,  so ist,  um  es ganz  klar  zu  sagen, 
der  Leib  trotz  allem  tot  um  der  Krankheit  der  Sünde  willen,  der  Geist 
aber  lebt,  nicht  um  deiner  Gerechtigkeit  willen,  sondern um  der  Gerech(cid:173)
tigkeit  dessen  willen,  der  dir  zur  Gerechtigkeit  gemacht  ist"  56).  Nun 
aber  folgt  die  Umdeutung  Zwingiis,  er  verlegt  den  Kampf  in  den  ein(cid:173)
zelnen  Menschen  und  macht  ihn  zu  einem  Kampf  zwischen  Leib  und 
Seele  im  Menschen:  „Eine  solche  Sache  ist  der  Christenmensch,  daß 
er dem Körper nach nie nicht stirbt, dagegen, da sein Herz  Gott  anhangt, 
kann  er  dem  Geiste  nach  nie  nicht  leben"  56).  Es  findet  eine  Umwand(cid:173)
lung  statt,  aber  nicht  wie  sie  Luther  versteht,  in  bezug  auf  den  ganzen 
Menschen,  der  in  eine  neue  Seinsweise  eingeht,  sondern  nur  in  bezug 
auf  den  Geist  des  Menschen:  „Die  auf  Christus  vertrauen,  sind  neue 
Menschen  geworden.  Der  alte  Leib  und  der  Erbprästen  bleibt.  Neu 
wird  die  Seele,  mens  (Köhler  übersetzt  Herz).  Solange  diese  nichts 
von  gut  wußte,  war  nur  Fleisch,  Sünde,  Selbstsucht.  Wenn  aber  durch 
die  Erleuchtung  der  himmlischen  Gnade  das  Herz  Gott  erkennt,  ist 
der  neue Mensch  da"  57).  „Das Herz  möchte  sich  nach  dem  Bilde  dessen 
formen,  zu  dem  es  hineilt,  den  es  von  Angesicht  zu  Angesicht  schauen 
möchte,  nämlich  den  Gerechten,  heiligen Vater.  Der  Leib  widerstreitet, 
seiner  Natur  nach  verachtet  er  alles,  was  das  Herz  schätzt,  klebt  am 
Irdischen  und  verachtet  das  Himmlische,  hat  gar  keine  Hoffnung, 
Gott  zu  schauen,  so  wenig  wie  die  Erde,  aus  der  er  stammt"  58).  Wie 
sehr  es  bei  diesem  Dualismus  Fleisch  —  Geist  innerhalb  des  Menschen 
Zwingli  doch  nicht  auf  die  psychophysische  Unterscheidung  ankommt, 
auf  das  naturwissenschaftliche  Zweierlei,  zeigt  gerade  diese  Stelle; 
es handelt sich für  ihn immer um einen sittlichen Dualismus.  Zusammen(cid:173)
fassend  sagt  Zwingli  am  Schluß  des  Commentarius:  „So  wollte  Gott 
den  Menschen  als ein „Amphibium" haben  unter  den übrigen  Kreaturen, 
das  bald  auf  der  Erde,  bald  aber  im Himmel  wohnt59).  Dieser  Gedanke 

54)  I II  716,  19. 
55)  I II  716,  29. 
56)  „Talis  res  est  Christianus  homo,  ut  corpore  nunquam  non  sit  mortuus; 
ac contra, qum  mens eius deo haeret, spiritu  simul nunquam  non vivat."  I II  716, 32. 

57)  I II  717,  5. 
5S)  I II  909,  19. 
59)  Sic  afMpißtov inter  caeteras  creaturas  quoque  voluit  hominem  habere  deus, 

qui  interim  in  terris  habitaret,  interim  vero  in  coelis.  I II  910,  24. 

—  338  — 

des  menschlichen  Doppelwesens  steht  keineswegs  vereinzelt  da  im 
Commentarius.  Schon  in  der  frühen  Schrift  „Von  der  Klarheit  und 
Gewißheit des Wortes Gottes" von 1522 entwickelt Zwingli diese Anthro(cid:173)
pologie.  Nach  der  Schöpfungsgeschichte  hat  das  Erdreich  Tiere  hervor(cid:173)
gebracht ; es ist  aber  nicht  überliefert,  daß  Gott  den Tieren durch  seinen 
Atem  Leben  eingehaucht  habe.  Vielmehr  hat  Gott  nur  dem  Menschen 
den  Geist  eingeblasen  und  ihm  damit  eine  lebendige  Seele  gegeben  im 
Unterschied  zu  den  Tieren.  Diese  schöpfungsmäßig  dem Menschen  ge(cid:173)
gebene  Seele  ist  das  Ebenbild  Gottes  und  hat  ständig  Verlangen  nach 
Gott.  So  hat  der  innere  Mensch  Lust  nach  dem  Gesetze  Gottes,  weil 
er  als  Ebenbild  Gottes  dazu  geschaffen  ist.  Zwingli  denkt  hier  nicht 
daran,  daß  auch  der  Wille  des  Menschen  durch  den  Fall  Adams  ver(cid:173)
dorben  ist.  [Es  erhebt  sich  also  hier  der  Einwand,  der  Mensch  vermöge 
aus  eigener  Kraft  auf  Grund  seiner  Natur  zu  Gott  zu  streben.  Zwingli 
begegnet  diesem  Einwand  mit  dem  Hinweis  darauf,  daß  das  Ebenbild 
Gottes  nichts  anderes  sein  könne  als  Geschenk  Gottes.  Der  Mensch 
dürfe  sich  selber  doch  nichts  zuschreiben60). 

Auch  in  den  Schlußreden  treten  Gedanken  auf,  welche  diese 
Anthropologie  lehren61),  doch  sind  sie  hier  zu  stark  von  der  andern 
Auffassung  der  grundsätzlichen  Doppelheit  des  ganzen  Menschen  be(cid:173)
drängt  und  kommen  nicht  zu  klarer  Auswirkung.  Zwingli  muß  viel 
über  diese  Fragen  nachgedacht  und  nach  einer  Abklärung  gesucht 
haben.  Denn sie kehren immer wieder in stark veränderter Form  wieder. 
In  weitaus  abgeklärtester  Weise  trägt  er  sie  in  der  Schrift  „De  Provi(cid:173)
dentia  dei" von  1530 vor.  Zwingli  schildert  den  Menschen  als  das  eigen(cid:173)
artigste  und  wunderbarste  Geschöpf,  das  Himmlisches  und  Irdisches 
verbindet.  Dem  Geiste  nach  ist  es  wie  die  Engel,  dem  Leibe  nach  wie 
die  Tiere.  „So  kann  man  den  Menschen  mit  einem  Bach  vergleichen, 
den  menschlichen  Geist  mit  klarem,  hellen  Wasser,  das  von  der  Gott(cid:173)
heit  selbst  hervorströmt.  Deshalb  liebt  der  Geist  das  Wahre  und  Ge(cid:173)
rechte  und  strebt  darnach"  62).  „Der  Leib  aber  ist  Kot,  von  der  Erde 
genommen.  Bringst  du  diesen  mit  dem  Geiste  zusammen,  so  geschieht 
dasselbe,  wie  wenn  du  ein  Wildschwein  in  das  klare  Wasser  wirfst" 63). 
„Was  also  der  Geist  von  Natur  aus  klar  erkennen  könnte  und  dem  er 

60)  I  348. 
61)  II  46. 
62)  4,  100  oben. 
63)  4,  100  oben. 

—  339  — 

auch,  da  er  dazu  geneigt  ist,  ohne  Zögern  folgen  würde,  das  sieht  er 
jetzt  infolge  des  Schmutzes  der  Erde,  wie  wenn  man  einen  Dreck(cid:173)
klumpen  in  das  klare  Wasser  wirft,  verdunkelt  und  wird  durch  das 
Gewicht der Erde wie mit Fußfesseln festgehalten,  so daß er dem Rechten 
nicht  besser  folgen  kann  als  Tantalus  seinen  Apfel  ergreifen.  Daher 
jener  beständige  Kampf  zwischen  Seele und Leib, Geist  und Fleisch"84). 
Diese  Stellen  Zwingiis  bieten  zugleich  die  klarste  Auseinander(cid:173)
setzung  mit  der  Anthropologie  des  Erasmus.  Sie  knüpfen  an  diese  an. 
Nach  Erasmus  ist  der  Leib  irdischen,  der  Geist  göttlichen  Ursprungs. 
Der  Leib  strebt  immer  zur  Erde  zurück,  der  Geist  sucht  Gott,  kann 
aufsteigen  zu  Gott  bis  zur  mystischen  Einheit  mit  Gott66).  Was  den 
Ursprung  von  Leib  und  Geist  anbetrifft,  stimmt  Zwingli  also  mit 
Erasmus  überein.  Er  unterscheidet  sich  aber  unmißverständlich  von 
ihm  durch  das  Bild  des  klaren  Wassers,  das  durch  den  irdischen  Leib 
getrübt  wird.  Der  Geist  des  Menschen  selbst  ist  alteriert  und  sieht 
das  Göttliche  nur  noch  dunkel.  Wesentlich  ist  aber  auch  hier  der  sitt(cid:173)
liche  Kampf,  der  im  Menschen  ausgefochten  werden  soll.  Daß  dabei 
dem  Menschen  von  sich  aus  keine  Ansprüche  zukommen,  trotz  seines 
von  Gott  herstammenden  Geistes,  ist  durch  die gerade  in  dieser  Schrift 
entwickelte  Prädestinationslehre  Zwingiis  dargetan. 

Daß  die  hier  vertretene  Anthropologie  nicht  nur  einmal  in  der 
Schrift  von  der  göttlichen  Vorsehung  vorkommt,  möge  die  Stelle  aus 
der  Schrift  „Uiber  doctor  Martin  Luthers  buch  bekenntnuß  genannt, 
antwurt"  von  1528  beweisen:  „Wenn  ich  sprich:  Der  mensch  ist  nüts 
dann kat,  so rede ich vom gantzen menschen  des worts halb; ich  verston 
aber  nit  mee  dann  einen teil  des menschen,  nämlich  den  lychnam;  dann 
die seel ist ein edle geistliche Substanz, und ist ie nit kat"  66).  (Schluß folgt.) 
Leonhard  von  Muralt. 

Miszellen. 

Ein  Porträt  des  Oswald  GeißhÜSler  (1488—1552).  Aus  dem  engern  Kreise 
der  Freunde  Zwinglis  ist  uns  das  leibliche  Aussehen  der  meisten  von  mehr 
oder  weniger  authentischen  Bildnissen  her  bekannt.  Nur  das  Porträt  des  treuen 
und  bescheidenen,  zähen  und  mutigen  M y c o n i u s,  des  ersten  Biographen, 
fehlte 
in  der 
schätzenswerten  „Galerie  berühmter  Luzerner",  die  der  aufgeklärte  Luzerner 

in  dieser  Pinakothek  der  Reformatoren.  Scheinbar  nur.  Denn 

64)  4,  100. 
6°)  Enchiridion  militis  christiani. 
66)  2,  2,  151,  3  v.  u.  ff. 

