Die  Abschaffung  des  Glaubensbekenntnisses 

dargestellt  am  Beispiel  der  Waadt  (1839)1 

in  der  Schweiz, 

Gottfried  W.  Locher 

in  Dankbarkeit  und  Anerkennung 

von  KLAUSPETER  BLASER 

Am  18.Januar  1839  beschließt  der  waadtländische  Große  Rat  die  Abschaffung 
der  Confessio  Helvetica  Posterior2  als  verbindlicher  Richtschnur  des  Glaubens 
und  der  Lehre  sowie  die  entsprechenden  Änderungen  von  Liturgie  und  Kate(cid:173)
chismus. 

Es gehört  zum  Wesen  der  christlichen  Kirche,  daß  sie  bekennende  Kirche 

ist. Gräbt  eine  Kirche,  die  ihre  Bekenntnisgrundlage  aufgibt,  dann  nicht  ihr  ei(cid:173)
genes  Grab?  Ist  bekenntnislose  Kirche  dann  nicht  ein  Widersinn?  In  der  Tat: 
würde  die  von  mir  zu  berichtende  Geschichte  nicht  vor  die  Frage  heutigen  Be-
kennens,  also  vor  die  Frage  nach  der  Kirche,  ja  vielleicht  sogar  vor  diejenige 
nach  «Wünschbarkeit  und  Möglichkeit  eines  Glaubensbekenntnisses»  stellen, 
dann  wäre  sie  in  der  historischen  Mottenkiste  besser  aufgehoben  als  im  Vorle(cid:173)
sungssaal. Wie  konnte  es also zu diesem  spektakulären, aber  keineswegs  verein(cid:173)
zelten  Akt  kommen  und  was  bedeutet  er? 

Ich  gehe  diesen  Fragen  nach,  indem  ich  zunächst  die  Szenerie  schildere, 
dann  die  Vorgänge  im  Vorfeld  der  Entscheidung  darlege  und,  nach  einer  Ana-

1 Gastvortrag an der theologischen  Fakultät  Basel im  Mai 1980. 

Zu  den historischen  Vorgängen vgl. 
J. Cart, Histoire du mouvement religieux et ecclesiastique dans le Canton de Vaud, vol. IV, 
Lausanne  1876 
H. Meylan, Notre  Eglise, Lausanne  o.Jg. 
Cent  cinquante  ans  d'Histoire  Vaudoise  1803-1953  (Bibliotheque  historique  vaudoise, 
tome XIV), Lausanne  1953 
Encyclopedie  Illustree du  Pays de Vaud, tome  IV: L'Histoire  Vaudoise, Lausanne  1973 
Einleitungen  zu den im folgenden  zitierten  Bänden der Gesamtausgabe von Vinets Wer(cid:173)
ken. 

2 Zur  Geschichte  der  Confessio  Helvetica  Posterior  vgl. Das  Zweite  Helvetische  Be(cid:173)
kenntnis,  verfaßt  von  Heinrich  Bullinger,  ins  Deutsche  übertragen  von  Walter  Hilde(cid:173)
brandt und  Rudolf  Zimmermann ("f) mit einer Darstellung von  Entstehung und Geltung 
... herausgegeben vom Kirchenrat des Kantons Zürich zum Gedächtnis des Erscheinens 
vor 400 Jahren, Zürich  1966; 
J. Staedtke (Hrsg.), Glauben  und  Bekennen. 400 Jahre  Confessio  Helvetica  Posterior, Zü(cid:173)
rich  1966. 

382 

lyse  des  Resultats,  die  lokalen  Wirkungen  in  einen  größeren  Zusammenhang 
stelle. 

1. Die  Ausgangslage 

Die  Revision  des  Kirchengesetzes,  wie  sie  von  der  liberalen  Verfassung  der 
Waadt  1831 gefordert  wird,  dreht  sich  um  drei  Fragen: 
1. Ist die  Kirche  eine  staatliche  Institution,  zu der  man  von  Geburts wegen  hin(cid:173)
zugehört  oder  ist sie ein Verein, dem  man  freiwillig  beitritt?  Soll sie die auto(cid:173)
ritäre  und  hierarchisch  strukturierte  Pfarrerkirche  des  Ancien  Regime  blei(cid:173)
ben  oder  nach  demokratischem  Muster  verändert  werden?  Im  Klartext:  es 
geht  um  die  Zulassung  der  Laien  in  die  legislativen  und  exekutiven  Organe 
der  Kirche. 

2. Wer hat  in der  Kirche  das Sagen? Heißt  «eglise nationale»  im  Grunde  gouver-
nemental,  ein  Dikasterium  der  staatlichen  Verwaltung  oder  handelt  es  sich 
um  eine  in  sich  differenzierte,  ihre eigenen  Angelegenheiten  regelnde, wenn(cid:173)
gleich  vom  Staat  geschützte  Körperschaft?  Hier  steht  also  eine  Neuordnung 
der Beziehungen  zwischen  Kirche  und  Staat zur  Diskussion. 

3. Soll das Glaubensbekenntnis  in Gestalt  der Confessio  Helvetica  Posterior, die 
seit  der  bernischen  Herrschaft  in  Geltung  steht,  eine  alle  Glieder  der  Kirche 
bindende  Glaubensregel  oder  bloß  eine  Lehrvorschrift,  einzig  für  die  Pfarrer 
verbindlich,  sein?  Oder  gebührt  ihr  weder  das  eine  noch  das  andere, weil  sie 
in Gestalt  und  Gehalt längst  hinfällig, ein  dem  modernen  Empfinden  widerli(cid:173)
ches  Dokument  geworden  ist: «le drapeau  du  methodisme»  (d.h.  der  Erwek-
kung)!,  wobei  die  Prädestinationslehre  besonderen  Anstoß  erregt?  Kann  der 
Staat  überhaupt  dogmatische  Entscheidungen  sanktionieren  oder  liegt  das 
nicht  außerhalb  jeglicher  Kompetenz  bürgerlichen  Rechts?  Auf  dem  Spiel 
steht  also  der  Stellenwert  des  Glaubensbekenntnisses  in  und  für  die  Kirche 
und  insbesondere  derjenige  des  wichtigsten  reformierten  Bekenntnisses  der 
Reformationszeit,  des Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses. 

Die  wohl  heftigste  Debatte  hat  sich  an  diesem  dritten  Gegenstand  entzündet. 
An  ihr  nehmen  die  politischen  Parteien  mit  ihren  jeweiligen  Ideologien  teil. 
Während  die Träger  der liberalen  Revolution  -  vorwiegend  Intellektuelle  -  ent(cid:173)
weder konservativ  an der alten  Kirchenordnung  des bernischen  Regime  festhal(cid:173)
ten  oder  aber  vorsichtig  auf  Entflechtung  von  Kirche  und  Staat  hintendieren, 
sind  die  Radikalen  von  Henry  Druey  ergebene Jünger  der  französischen  Revo(cid:173)
lution,  Anhänger  einer  «progressiven»  Kirchenlehre  und  -disziplin  (was  immer 
das heißen  mag) und  für  die  Einführung  des  Stimmrechts  der  Laien, zumal  sich 
auf  diese  Weise  die  Kirche  für  den  fortschrittlichen  Volksstaat  dienstbar  ma(cid:173)
chen  ließe. Die  politischen  Divergenzen  widerspiegeln  sich  natürlich  innerhalb 
der  Pfarrerschaft  und  Pfarrkapitel  (der.  sog.  Klassen), wo  wir  als  Verfechter  ei-

383 

ner  freiheitlichen,  die  Laien  berücksichtigenden  Ordnung  Pfr.  Burnier  und 
A. Vinet,  als  Vertreter  des  Status  quo  Pfr.  Beauty  finden.  Gemeinsam  ist  diesen 
beiden  kirchlichen  Richtungen  jedoch  die Überzeugung, es sei das  Glaubensbe(cid:173)
kenntnis  im  Kirchengesetz  beizubehalten,  während  sich  die  Gegnerschaft  ge(cid:173)
gen  die  Confessio  vor allem  im  politischen  Lager (H. Druey,  Laharpe) und  in ei(cid:173)
nem  Teil  der  Bevölkerung  formiert  (von Außenseitern  wie  Pfr. Archinard  abge(cid:173)
sehen).  Merkwürdig  ist  der  Umstand,  daß  sich  die  kirchliche  «Linke»  und  die 
politisch-radikale  Philosophie  im  Wunsch  nach  Autonomie  der  Kirche  einig 
sind;  die  ländliche  Basis  wird  ihnen  aber  darin  gerade  nicht  folgen.  An Presse(cid:173)
organen zu  erwähnen  sind  etwa  der  Narrateur  religieux,  wo  Vinet  sich  häufig 
äußert,  der  Nouvelliste  vaudois, das  Sprachrohr  Drueys, sowie  die  Revue  Suisse, 
die  verschiedene  Stimmen  zu  Gehör  bringt. 

Die  recht  komplexe  Situation  läßt  sich  etwa  so  zusammenfassen:  Bedeutet 
für  die  einen  die  Beseitigung  der  Confessio  den  Verlust  jeglicher  Identität  und 
Integrität  der  Kirche, so ist  die Abschaffung  für  die  anderen  Befreiung  von  reli(cid:173)
giöser  Sklaverei. Widersetzen  sich  die  einen  dem  synodalen  Aufbau,  weil  dann 
die  Laien  über  Glaubensfragen  zu  befinden  das  Recht  hätten,  so  betreiben  an(cid:173)
dere  die  Demokratisierung  gerade  mit  dem  Ziel,  die  überkommene  Lehre  mit 
Unterstützung  der  Laien  über  Bord  zu  werfen,  oder  aber  endlich  die  Freiheit 
der  Kirche,  auf  die  auch  eine  Nationalkirche  Anrecht  hat,  zu  realisieren.  So 
oder  so  hängen  alle  drei  Ausgangsfragen  miteinander  zusammen;  allesamt  ge(cid:173)
hören  sie in den  Kontext  des  Kampfs  um  die von  der  französischen  Revolution 
und  von  der  modernen  gesellschaftlichen  Entwicklung  auf  den  Pluralismus  hin 
reklamierte  Gewissensfreiheit.  Hüben  und  drüben  wird  für  oder  gegen  das 
Glaubensbekenntnis  im  Namen  der  religiösen  Freiheit  gefochten.  Aber  ist  dies 
die  Freiheit,  die  in  und  für  die  Kirche  gilt?  -  das  ist  hier  die  Frage. 

2. Die  Vorbereitung der Ereignisse von  18393 

Sie  hat  bereits  in  der  Helvetik  begonnen,  für  unseren  Zeitraum  entscheidend 
sind  aber  der  Reveil, die  Konsequenzen  der  Verfassung  von  1831  und  die  vom 
Regierungsrat  einberufene  Konsultatiwersammlung  der  Pfarrkapitel. 

a) Die  Genfer  Erweckungsbewegung* zeitigt  bald  auch  in  der  Waadt  Auswir(cid:173)
kungen:  eine  Bibelgesellschaft  wird  gegründet,  der  Versuch,  eine  Missionsge(cid:173)
sellschaft  ins  Leben  zu  rufen  scheitert  am  Veto  der  Behörden5,  immer  mehr 

3 Zum  folgenden  Kapitel vgl. die in Anm. 1 genannte  Literatur. 
4 Vgl.  dazu /. Winkler, Der  Kirchenhistoriker  Jean  Henri  Merle  d'Aubigne,  Zürich 

5 Begründung: es handle  sich  dabei um  einen  «zele inconsideree  pour des entreprises 

lointaines» (zitiert nach Meylan,  16). 

1968. 

384 

Konventikel  bilden  sich,  erbauliche  Geschichten  machen  die  Runde.  Der  De(cid:173)
kan von  Lausanne  sieht  sich  zu  einem  Alarmruf  veranlaßt  und  Alexandre  Vinet 
charakterisiert  von  Basel  aus  die  neue  Lehre  als  «wunderliche  Mischung  von 
Demut  und  Stolz»6.  Dem  Volk  sind  die  Erweckten  verhaßt;  es  belegt  sie  mit 
dem  Schimpfnamen  «momiers» (=  Mucker,  Bigotte) und  geht  zuweilen  gewalt(cid:173)
tätig gegen  sie vor. Dennoch  bilden  sich ganze Gruppen  von  Gläubigen, die  mit 
der  Bibel in  der  Hand  und  Bekehrungen  erlebend  neu  zur Gotteserkenntnis  ge(cid:173)
langen.  Ende  1823  teilen  drei  Pfarrer  dem  Regierungsrat  mit,  sich  von  der  Na(cid:173)
tionalkirche  trennen  zu  wollen,  indem  sie  sich  ausdrücklich  auf  die  Confessio 
Helvetica  berufen,  welche  nur  noch  der  Form,  nicht  aber  dem  Inhalt  nach  den 
Glauben  und  das  Leben  der  Geistlichen  und  des  Volkes  bestimme.  Die  Be(cid:173)
hörde  reagiert  darauf  mit  dem  berühmten  Gesetz  vom  Mai  1824,  das  jegliche 
Dissidenz  unter  Androhung  von  Repression  untersagt.  Entscheidend  ist  dieser 
Vorgang insofern,  als er  Protestaktionen  provoziert  und  etwa bei Vinet  zur  Ver(cid:173)
mutung  führt,  «die Staatsreligion  könnte  ein  falsches  System  sein»7. Die  Polizei(cid:173)
gewalt  des  Staates wird  für  ihn  fortan  unvereinbar  sein  mit  der  Freiheit  der  Ge(cid:173)
wissen  in  der  bürgerlichen  und  in  der  religiösen  Gesellschaft.  Im  übrigen  wirkt 
der  Erlaß  kontraproduktiv:  immer  mehr  Pfarrer  öffnen  sich  den  Ideen  des  Re-
veil. 

b)  Inspiriert  von  der  Pariser  Julirevolution,  befiehlt  die  liberale  Verfassung 
von  1831 die  Repräsentanzdemokratie,  die Gleichheit  aller vor dem  Gesetz,  die 
Presse- und  Petitionsfreiheit.  Die Verfassung  stipuliert,  daß alle auf  die  Zeit  vor 
1798  zurückgehenden  Gesetze  in  einem  Zeitraum  von  zehn Jahren  zu  revidie(cid:173)
ren  seien.  Artikel  9  und  10  sichern  der  reformierten  Nationalkirche  Existenz 
und  Bestand;  ihre  Diener  werden  nach  den  Gesetzen  des  Kantons  konsekriert, 
der  Kultus  vom  Staat  finanziert.  Aber  was  heißt,  die  Kirche  sei  «maintenue  et 
garantie  dans  son  integrite»?  Vinet  bedauert  diese  Formulierung8.  Die  Verle(cid:173)
genheit  ist groß, bis  1835 innerhalb  der  nun  zur Vorbereitung  der  Gesetzesrevi(cid:173)
sion  eingesetzten  Kommission  die  Fronten  aufeinandertreffen.  Sofort  machen 
sich  zwei Tendenzen  bemerkbar: plädieren  die einen  für  eine kirchliche  Demo(cid:173)
kratie, so wollen  die anderen  eine  Nationalkirche, in  der  die Autorität  der  Pfar(cid:173)
rer gewährleistet  ist, ein  Glaubensbekenntnis  als  Lehrnorm  dient  und  das  Prin(cid:173)
zip  der  Anciennität  aufrechterhalten  bleibt.  Auf  der  einen  Seite  möchte  man 

" Lettre  aux  jeunes  ministres  vaudois  (1821)  in:  Melanges  theologiques  et  religieux 
(GEuvres <$ Alexandre Vinetll/lV),  Lausanne  1943, 96: «...ce curieux melange  d'humilite 
et d'orgueil  qui  fait le caractere de la nouvelle doctrine.» 

7 Lettre  ä Louis  Lereche  (8.2.1824) in: Lettres  I  1813-1828  (CEuvres V/I), Lausanne 
1947, 176: «II me semble que nous voilä places dans un cercle vicieux; et rien n'est capa-
ble de nous en faire sortir, tant que nous tiendrons au principe specieux, je l'avoue, mais 
faux, d'une  religion  de l'Etat.» 

8 Sur une decision de la Commission Constituante (mars 1831) in: Questions ecclesiasti-

ques I (CEuvres IV/III), Lausanne  1945, 153-177. 

385 

neuere  gesellschaftliche  Grundsätze  in  die  kirchliche  Wirklichkeit  übersetzen; 
auf  der anderen  Seite wird  mit  Berufung  auf  die waadtländischen  Realitäten  ge(cid:173)
gen  grundsätzliche  Veränderungen  votiert.  Dabei  ist  auch  das  Bekenntnis  Ge(cid:173)
genstand  von  Kontroversen:  ist  es  von  der  Verfassung  garantiert  oder  nicht; 
sagt  diese  allenfalls  auch  implizit  etwas  über  das  Bekenntnis  aus?  Zwei  Ent(cid:173)
würfe,  bekannt  geworden  unter  dem  Namen  «Projet  Burnier»  und  «Projet  Be-
auty», artikulieren  die  beiden  Tendenzen. 

Burnier, ein  Freund  Vinets, anerkennt  zwar  die Verbindung  von  Kirche  und 
Staat  als eine verfassungsmäßige,  doch  impliziert  die  Existenz  eines  Kirchenge(cid:173)
setzes,  daß  der  Staat  nicht  die  Kirche  und  die  Kirche  nicht  der  Staat  ist.  Der 
Bürger  ist  nicht  automatisch  Glied  der  Kirche, welche  eine  Gesellschaft  sui ge-
neris  bildet  und  darum  ihre  eigenen  Organe  haben  muß.  Der  absoluten  Unab(cid:173)
hängigkeit  wie der absoluten  Abhängigkeit  ist eine  brüderliche  Verbindung  von 
bürgerlicher  und  religiöser  Gemeinschaft  entgegenzusetzen  und  zwar  so,  daß 
beide  Partner  unterschieden  und  frei  bleiben. 

Die  Mehrheit  der  Kommission  macht  sich  diese  Auffassung  zu  eigen.  Der 
Gesetzesentwurf  sieht  eine  «Eglise nationale  evangelique  reformee  unie ä l'Etat» 
vor,  die  keine  andere  Glaubensnorm  kennt  als  die  Bibel.  Die  Confessio  Helve(cid:173)
tica  formuliert  die  derzeit  noch  gültige  Lehre  der  Kirche,  bindend  nur  für  die 
Pfarrer.  Die  große  Neuerung  besteht  in  der  Einführung  von  Kirchgemeinderä(cid:173)
ten,  einer  Synode  und  Synodalkommission,  in  denen  auch  die  Laien  vertreten 
sind.  Nach  der  Publikation  dieses  Entwurfs  entsteht  große  Aufregung. 

Der  Regierungsrat  lädt  deshalb  Pfr.  Beauty  ein,  einen  Minderheitsantrag  zu 
stellen.  Dieser  nennt  den  Entwurf  «antikonstitutionell»  und  den  Wünschen  des 
Volkes  nicht  gemäß,  weil  er  auf  die  Trennung  von  Kirche  und  Staat  hinaus(cid:173)
laufe. Sobald das  Helvetische  Bekenntnis  nur  noch  Lehr-  und  nicht  mehr  Glau(cid:173)
bensgrundlage  sei, würden  der  Gottesdienst  und  die  Liturgie  gefährdet  und  die 
Gläubigen  gerade  so  der  religiösen  Sklaverei,  nämlich  der  Willkür  der  Pfarrer 
ausgeliefert.  Beauty  will  auch  nichts  von  den  Laien  wissen,  weil  es  gar  keinen 
Klerus  gebe, das Volk  durch  seine  Regierung  die  Gewalt  in  der  Kirche  bereits 
ausübe  und  die  Gefahr  eines  Staates  im  Staat  entstehe.  Positiv  verlangt  der 
streitbare  Pfarrer,  daß  sich  die  Regierung  der  Einmischung  in  die  kirchliche 
Lehre  enthalte  und  daß  die  Kirchenvisitation  intensiviert  werde. 

In der  öffentlichen  Debatte verwirft  der  Nouvelliste vaudois, das  Presseorgan 
Drueys, beide  Vorschläge: denjenigen  Burniers  weil  er  zu  wenig  demokratisch, 
denjenigen  Beautys weil er politisch  und  religiös anachronistisch  sei. Druey, der 
mit  Hegel  den  Staat  für  die  Verwirklichung  der  sittlichen  Idee  hält,  argumen(cid:173)
tiert  listig,  das  Volk  habe  durch  die  Konstituante  von  1831  die  Kultusfreiheit 
aus  Haß gegen  die  Sektierer verworfen,  gerade  weil diese  die  Lehren  der  Recht(cid:173)
fertigung  aus  Glauben  und  aus  Gnaden  propagierten,  Lehren  also  wie  sie  das 
Helvetische  Bekenntnis  enthalte.  Es  wolle  eine  Kirche,  die  mit  der  Zeit  und 
nicht  gegen  sie  gehe;  darum  sei  das  Bekenntnis  keineswegs  verfassungsmäßig 

386 

garantiert, sondern  vielmehr  überholt.  Hat  Druey  auch  deshalb  für  die  Rolle  der 
Laien  in  der  Kirche  plädiert, weil er sich  davon  den  Fall der  Confessio  erhoffte? 
Die  Frage  ist  erlaubt. 

c) Mit der Einberufung  einer  «Delegation des classes» für  den  27. Februar  1838 

durch  den  Regierungsrat  tritt  die  Debatte  in  eine  neue  Phase. 34  Pfarrer  haben 
die Aufgabe,  sich  zu den  Entwürfen  zu  äußern. Alle  Richtungen  sind  vertreten, 
und  die Versammlung  tagt beobachtet  vom  spöttisch-spottenden  Auge  Drueys. 
Die  Auseinandersetzung  um  das  Bekenntnis  wird  hitzig. Auch  unter  den  Op(cid:173)
ponenten,  die  entweder  nur  die  Bibel  oder  überhaupt  keine  Lehr-  und  Glau(cid:173)
bensregel  erwähnt wissen  wollen, wird  das  Risiko  empfunden,  das in  der  Besei(cid:173)
tigung  des  Bekenntnisses  bestünde.  Sind  Bekenntnisse  nützlich,  nötig,  dem 
Geist  des  Evangeliums  gemäß?  Kein  Bekenntnis  ist  unveränderbar,  bemerkt 
Burnier, doch  sind  die  Konsequenzen  einer Abschaffung  für  Liturgie  und  Kate(cid:173)
chismus  zu  bedenken.  Ein  anderer  Delegierter  stellt  fest,  es  handle  sich  beim 
Bekenntnis  um  ein  Zeugnis,  das  die  Kirche  von  ihrem  Glauben  ablegt,  nicht 
aber  um  ein  Glaubensgesetz.  Schließlich  votiert  die  Versammlung  für  die  Bei(cid:173)
behaltung  der  Confessio  Helvetica  als  Entscheidungsinstanz  in  Lehr-  und  Dis-
ziplinarfragen,  nicht  aber  für  die  Fragen  des  Kirchenguts  oder  des  Magistrats. 
Das  veranlaßt  den  Nouvelliste  vaudois  sofort  zum  Vorwurf  eines  engstirnigen 
Partikularismus  und  Exklusivismus. 

Noch  bewegter  verläuft  die  Debatte  um  die  Stellung  der  Laien,  nachdem 
entschieden  worden  ist, die  Landeskirche  setze  sich  aus allen  im  Kanton  wohn(cid:173)
haften  Personen,  die  durch  Taufe  und  Konfirmation  oder  durch  eine  spätere 
Zulassung  eingetreten  sind,  zusammen9.  Endloser  Redefluß  ohne  rasches  Er(cid:173)
gebnis. In  der  Sitzung vom  7. März, -  Beauty  hat  eben  vor der  Gefahr  aristokra(cid:173)
tisch-elitärer  Gruppenbildung  durch  die  Pfarrer  gewarnt  -  hebt  Alexandre  Vi-
net  zu  seiner  berühmten  und  wahrhaft  prophetischen  Rede  an10: 

«Un temps  pourrait venir  oü  le bon  accord  entre  l'etat  et le clerge (in  ruhiger 
Zeit  möglich)  cesserait. Que  dis-je?  II pourrait  venir?  II viendra! On  m'arrete  et 
l'on  me  dit:  Silence,  ce  n'est  pas  le  moment  de  le  dire;  les  rapports  sont  bons 
entre  le  pouvoir  et  le  clerge,  tres  bons...  Precisement  ä  cause  de  cela  c'est  le 
moment... Je  dis  que  quand  vous  ne  maitrisez  plus, vous  serez  maitrises... 

Vinet antizipiert  den  Tag, da die  zivile Gewalt  für  die  Kirche  nicht  mehr  das 
Gute will. Was werdet  ihr dann  dagegen  unternehmen,  Führer  einer  Kirche  der 
Mitläufer  und  nicht  des Volkes  Gottes? Was  werdet  ihr  ohne  wirkliche  Kirche 

9 Zitiert  bei  Cart,  131: «L'eglise nationale  evangelique  reformee  se compose de toutes 
les personnes  domiciliees  dans  le  canton,  qui  sont  entrees  dans  cette  eglise, soit  par le 
bapteme qu'elles y ont refu  et confirme, soit par une admission posterieure et qui ne de-
clarent pas s'en  retirer.» 

10 Discours sur le Gouvernement  de l'Eglise  in: Questions ecclesiastiques  I, 232-252; 

Zitate  237f. und 249f. 

387 

tun? Vinet  stellt die sukzessive  Eingliederung  der  Laien  in die Führung  der  Kir(cid:173)
che  als  Mitel  dar,  unangenehme  Konflikte  zu  vermeiden.  Das  Volk  soll  nicht 
nur  seine  Religion,  sondern  auch  seine  Kirche  haben,  die, weil  der  Staat  die re(cid:173)
ligiösen  Bedürfnisse  der  Einzelnen  per  definitionem  nicht  befriedigen  kann, 
eine  freie,  auf  ihrem  Gebiet  souveräne  Kirche  sein  muß. 

«Je les demande, les lai'ques, pour  qu'il  n'y ait  plus de lai'ques; pour  que  dans 
la division  du  travail  ou  des  occupations,  fondee  sur  la nature  des  choses  et  sur 
la  Parole  de  Dieu,  reparaisse  partout  une  fois  la grande  idee  de  l'unite  d'action 
et  de  vocation,  du  sacerdoce  universel...»,  und  damit  die  reformierten  Kirchen 
zusammen  einen  offensiven  und  defensiven  Verbund  schließen  könnten  «en fa-
veur  du  grand  et  vital  principe  du  libre  examen  chretien». 

Vinets  Rede  beeinflußt  die  Versammlung  gegen die  Zulassung  der  Laien, 
weil  sie  implizit  die  Trennung  von  Kirche  und  Staat  zum  Dogma  erhebt.  Mit 
19:13 Stimmen  entscheidet  sie sich  dafür,  daß die  Laien  in der  Kirche  keinerlei 
Funktionen  ausüben  sollen! 

Die Vorgänge  zeigen, daß die in  sich  zerstrittene  Delegation  schließlich  eher 

für  Beauty als für  Burnier votiert hat; letzterer  hält dann  auch  mit seiner  Enttäu(cid:173)
schung  nicht  zurück.  Für  Druey  ist  die  Entscheidung  inkonsistent  und  der 
eklatante  Beweis  für  die  Uneinigkeit  einer  Pfarrerschaft  und  einer  Kirche,  die 
nicht  vorgeben  können,  eine  gültige  Doktrin  zu  haben.  Spricht  sie  sich  einer(cid:173)
seits  für  die  Beibehaltung  des  Bekenntnisses  aus,  so  ist  das  Papismus,  blinder 
Autoritätsglaube,  passiver  Gehorsam;  will  sie  andererseits  das  Modell  der  Be(cid:173)
kennerkirche  auf  eine  Nationalkirche  anwenden,  so entstellt  sie  die  Züge  einer 
als Verein  aufgefaßten  Kirche.  Darum  ist  Kirche  entweder  eine  dem  Staat  un(cid:173)
tergeordnete  Volkskirche  oder  sie  ist  eine  vom  Staat  unabhängige  Vereinigung 
von  Bekennern, was wiederum  die  Gleichberechtigung  aller religiösen  Gemein(cid:173)
schaften  nach  sich  zieht.  So  der  scharfsinnige,  nicht  undemagogische  Chef  der 
zukünftigen  radikalen  Revolution  und  nachmalige  Bundesrat11. 

Wie  geht  die  Kontroverse  weiter  und  schließlich  aus? 

3. Die  Entscheidungsschlacht  im  Großen  Rat12 

Der  der  Legislative  schließlich  unterbreitete  Gesetzesentwurf  versucht,  allen 
Anliegen  Rechnung  zu  tragen:  Organisation  der  Kirche  durch  den  Staat,  aber 
kircheneigene  Administration,  repräsentative  Demokratie,  Beibehaltung  der 
Confessio  als  Lehrregel  unter  ausdrücklichem  Vorbehalt  eventueller  späterer 

1' Vgl.  A. Lasserre,  Henri Druey.  Fondateur  du  radicalisme  vaudois  et  homme  d'Etat 

suisse (Bibliotheque  historique vaudoise, tome XXIV), Lausanne  i960. 

12 Zum  folgenden  Kapitel  vgl. die in Anm. 1 genannte  Literatur  sowie R. Centlivres et 

J.J.Fleury,  De l'Eglise  d'Etat  ä l'Eglise  Nationale  1839-1863, Lausanne 1963. 

388 

Änderungen.  Vor und  nach  der Veröffentlichung  kommt  es zu  Unterschriften(cid:173)
sammlungen  und  Bürgerinitiativen  für  und gegen  den  Status quo, für  und  gegen 
die  Beibehaltung  des  Bekenntnisses.  In  gespannter  Situation  beginnt  am  16.Ja(cid:173)
nuar  1839  die  parlamentarische  Debatte  über  die  Frage  des  Glaubensbekennt(cid:173)
nisses;  sie  dauert  32  Stunden.  Zu  wiederholten  Malen  werden  von  der  Regie(cid:173)
rungsbank  aus  Anachronismus  und  Gefahren  der  Confessio  Helvetica  aufge(cid:173)
zeigt; sie widerspreche  der  Religion Jesu  Christi. Druey  meint  zwar, daß  sowohl 
für  die  Staats-  wie  für  die  Freikirche  ein  Bekenntnis  unverzichtbares  Erforder(cid:173)
nis  sei, fährt  dann  aber  weiter: 

«Mais  notre  eglise  nationale  n'est  plus  une  eglise  d'autorite  et  n'est  pas  en-
core  une  eglise  separee  de  l'etat...  C'est  un  pele-mele  (Wirrwarr)...  Avec  une 
pareille  eglise, au  19*™ siecle,  dans  une  republique  democratique,  que  voulez-
vous  qu'on  fasse?»13 

Eine  derart  heterogene  Kirche  kann  kein  Bekenntnis  haben.  Dazu  gehöre 
das  Helvetische  Bekenntnis  einer  ultracalvinistisch-reformierten,  nicht  aber  ei(cid:173)
ner  nach  dem  Geist  der  Zeit  reformierten  Kirche  an.  Wiederum  andere  pro(cid:173)
phezeien,  die  Verwerfung  des  Bekenntnisses  würde  das  Testament  der  Natio(cid:173)
nalkirche  bedeuten,  von  der Verletzung  der Verfassung  ganz  zu  schweigen.  Mit 
67:57  Stimmen  wird  hierauf  die eingangs  erwähnte  Entscheidung  getroffen,  die 
Confessio  Helvetica  Posterior  begraben  und  durch  den  Hinweis  auf  Altes  und 
Neues  Testament  als  alleiniger  Richtschnur  des  Glaubens  ersetzt. 

Unter  dem  Eindruck  einer  Petition  von  12 000  Unterschriften  für  den  Status 
quo  -  «l'immense  majorite  des  Vaudois  n'a  jamais  demande  ni  desire  de  tels 
changements»  -  sieht sich  sodann  die  Regierung  veranlaßt, den  Rest des  Pakets 
betr.  Organisation  der  Kirche  und  Stellung  der  Laien  zurückzuziehen. 

Eine  merkwürdige  Situation: die Verfechter  des  Bekenntnisses, die  noch  die 

Kommissions-  und  Pfarrermehrheit  bildeten,  sind  jetzt  unterlegen.  Und  ande(cid:173)
rerseits haben  die Volksvertreter,  von  denen  man  ein  entwickelteres  demokrati(cid:173)
sches  Bewußsein  erwartet  hätte,  die  Teilnahme  der  Laien  an  den  kirchlichen 
Angelegenheiten  zurückgewiesen. 

Vinet  meint,  jetzt  existiere  keine  Kirche  mehr,  da  sie  nicht  einmal  mehr  ihr 
Symbol  habe;  die  Religion  sei  ein  Zweig  des  öffentlichen  Unterrichts  gewor(cid:173)
den, Friede  und  Freiheit gefährdet14.  Hüben  und  drüben  sieht  man  die  Zeit  der 
Freikirche  reifen;  im  Narrateur  religieux  steht  damals  zu  lesen:  «Perisse  mille 
fois  l'union  de  l'eglise  et  de  l'etat,  plutot  que  de voir  exposee  ä quelque  peril  la 
foi  de l'eglise  et la confession  de cette  foi! La question  de  la foi  est une  question 
d'etre  ou  de  ne  pas  etre,  mais  l'eglise  peut  etre  separee  de  l'etat  et  etre...»15 

13 Zitiert  bei  Cart,  190. 
14 L'Eglise  et  les  Confessions  de  foi  (janvier  1839)  in:  Questions  ecclesiastiques  I, 

253-282, besonders  274 und 280. 

15 Narrateur  religieux  124, 16.5.1839 (vgl. Cart,  215f.). 

389 

Die  Aufregung  im  Waadtland  ist  groß.  Sie  geht  auch  weiter,  als  der  Regie(cid:173)
rungsrat  neue Vorschläge  unterbreitet,  die  darauf  zielen, die alten  Ordonnances 
ecclesiastiques  von  1773  etwas  zu  modernisieren,  eine  Konsekrationskommis(cid:173)
sion  einzuführen  und  auf  diesem  Wege  die  Confessio  Helvetica  als  Beschrän(cid:173)
kung  überspannter  Predigtfreiheit,  nicht  als positive  Lehre, beizubehalten.  Nie(cid:173)
mand  ist  damit  zufrieden,  und  als im  Herbst  die  Beratungen  über  dieses  zweite 
Projekt  beginnen,  da  wird  der  Große  Rat  nochmals  von  Petitionen  überflutet, 
deren  Argumente  zugunsten  des  Bekenntnisses  zuweilen  neue  Töne  enthalten: 
das  Bekenntnis  als  konfessionelles  Merkmal,  als  Band  reformierter  Gemein(cid:173)
schaft  und  insofern  ökumenisch  notwendig,  als  Ausdruck  der  Freiheit  und 
nicht  der  Willkür.  Die  Mömerie  erhalte  durch  Abschaffung  nur  Aufwind.  Ob 
allerdings  jemand  auch  den  Inhalt  der  Confessio  kannte,  ist  unsicher... 

Der  Große  Rat  bestätigt  aber  die  Eliminierung  des  Bekenntnisses,  auch  für 

den  Bereich  der  Disziplin  (81:45  Stimmen)  und  legt  fest,  der  Kandidat  fürs  Mi(cid:173)
nisterium  werde  geloben, Gottes  Wort  in  seiner  Reinheit  und  Integrität  zu  pre(cid:173)
digen, so wie es in  der  Heiligen  Schrift  enthalten  ist. Aber  nach  welchen  Krite(cid:173)
rien  soll  dann  die  neu  eingeführte Jury  de  doctrine  Kandidaten  und  Pfarrer  be(cid:173)
urteilen?  Ist  das  nicht  ein  Tribunal  ohne  Gesetz,  das  die  Angeklagten  purer 
Willkür  ausliefert?  Bei  der  Gesamtabstimmung  am  14. Dez.  1839  über  das  Kir(cid:173)
chengesetz  (welches  Regierungsvertreter  als einzige  Laien  in  einer  Konsultativ(cid:173)
synode  vorsieht!)  unterliegt  das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  ein  drittes  Mal 
mit  25:93  Stimmen. 

Wurde  da  dem  Evangelium  der  Krieg  erklärt,  eine  kirchliche  Revolution 
inszeniert  (wie  Vinet  im  Pariser  Semeur  behauptete),  ein  Exempel  öffentlicher 
Feindschaft  gegenüber  einem  positiven  Christentum  statuiert,  eine Attacke  auf 
die  Pfarrer  als sozialer  Klasse geritten, die  Kirche  falschen  Lehrern  ausgeliefert? 
Gegenüber  dem  damaligen  emotionalen  Aufschrei  stellt  der  Historiker  H. Mey-
lan  nüchtern  fest:  «Das  Gesetz  sanktionierte  nur  eben  das alte  System  von  Kir(cid:173)
che  und  Staat16».  Geradezu  klassisch  formuliert  es  eine  Petition  (von  1845): 
«Das  religiöse  Gefühl  ist  ein  mächtiger  Hebelarm;  wie  jede  große  Triebkraft 
muß  es  in  weisen  Grenzen  gehalten  werden.  Die  Landeskirche  des  Kantons 
Waadt  existiert  zu  diesem  Zwecke»17. 

4.  Wirkungen 

Die  weitere  Entwicklung  ist  hier  nur  noch  in  groben  Zügen  zu  schildern.  Die 
Alarmrufe  gegen  eine  zur  Religion  gewordenen  Politik  und  eine  zur  Politik  ge-

16 In: Cent  cinquante  ans  d'Histoire  Vaudoise  (Anm. 1), 219. 
17 Encyclopedie  Illustree  du  Pays  de  Vaud  (Anm. 1), 185. 

390 

wordenen  Religion  verstummen  nicht.  In  der  Pfarrerschaft  verursacht  die  «Jury 
de  doctrine»  Erregung: entweder  man  stellt  das  Bekenntnis  wieder  her  oder  sie 
muß  verschwinden! Was  soll  man  jetzt  tun  -  sich  unterwerfen  oder  demissio(cid:173)
nieren?  Auf  bessere  Tage  warten?  Mit  einem  Brief  an  das  unentschlossene 
Pfarrkapitel  von  Lausanne  macht Vinet über  die Landesgrenzen  hinaus von  sich 
reden,  indem  er  auf  seinen  Status  als  Mitglied  verzichtet18.  Denn  Vinet  geht  es 
nicht  so  sehr  um  die  Confessio  als  solche,  sondern  um  den  Kirchenbegriff:  ist 
das  Bekenntnis  verschwunden,  so  existiert  auch  keine  Kirche  mehr  im  Sinne 
einer  religiösen  Sozietät19.  Die  Situation  ist  desolat: ein  Bekenntnis, um  staatli(cid:173)
chen  Einmischungsversuchen  entgegentreten  zu  können,  ist  nicht  vorhanden, 
und  eine  demokratische  Struktur  zur  Organisierung  einer  autonomen  Institu(cid:173)
tion  auch  nicht,  so  ist  die  Allianz  von  progressiven  und  konservativen  Kräften, 
die  das Gesetz  -  es tritt  1841 in  Kraft  -  erzwungen  haben, noch  lange  wirksam. 
Der  Staat  refüsiert,  die  Synode  einzuberufen,  die  Liturgie  zu  modernisieren, 
den  Karfreitag  als kirchlichen  Feiertag anzuerkennen.  Obwohl  für  die  demokra(cid:173)
tische  Entwicklung  offen,  bleibt  das  Volk  in  seiner  Auffassung  von  Kirche 
höchst  konventionell,  gegen  Erweckung, Jesuiten  und  Dissidente  eingestellt, 
was  dem  Regierungsrat  1849  ein  neuerliches  Dekret  gegen  alle  religiösen  Ver(cid:173)
sammlungen  außerhalb  der  Staatskirche  ermöglicht.  Der  Übergang  vom  alten 
Obrigkeitsstaat  zum  liberalen  Volksstaat  hat  also zunächst  nichts  verändert.  Die 
Abschaffung  des  Glaubensbekenntnisses,  im  Namen  der  Religionsfreiheit  ver(cid:173)
anstaltet,  scheint  die  Repression  eher  zu  fördern.  Die  radikale  Revolution  von 
1845 wird  bald  so konservativ  wie  der  Waadtländer  Bauer (Biaudet)20, wie  auch 
der  für  die  Eglise  nationale  charakteristische  theologische  Liberalismus  schnell 
reaktionäre  Auswirkungen  haben  wird;  z. B. wird  die  Wahl  des  Pfarrers  durch 
die  Gemeinde  noch  lange  abgelehnt;  die  periodische  Wiederwahl  ist  bis  heute 
im  Waadtland  unbekannt.  Da  rächt  sich  eben, daß  in  der ganzen  Zeit  auffallen(cid:173)
derweise  keine  inhaltliche  Diskussion  des  Bekenntnisses  stattgefunden  hat. 
Seine  Notwendigkeit  wird  ja auch  bei Vinet  wesentlich  von  der  religiösen  Indi(cid:173)
vidualität  her  begründet.  Weil  Religion  Herzens-  und  Gewissenssache  und  der 
staatlichen  Gewalt  entzogen  ist,  braucht  die  Kirche  das  Bekenntnis  -  oder  sie 
existiert  überhaupt  nicht, höchstens  als Institution, nicht aber als Religion21.  In(cid:173)
dem  die  Befürworter  des  Bekenntnisses  letztlich  von  derselben  formalen  Ebene 
aus  argumentieren  wie  die  Gegner,  sind  sie  um  so  verletzlicher.  Wen  wundert 
es,  daß  Druey,  dem  der  politische  Charakter  des  christlichen  Glaubens  nicht 

18 A  la  venerable  Classe  de  Lausanne  et  de  Vevey  (25.11-1840)  in:  Lettres  III 

1837-1843 (CEuvres V/III), Lausanne  1949, 214-217. 

19 Vgl. Sur la notion  d'eglise (24.1.1839) in: Questions ecclesiastiques  I, 289-297, be(cid:173)

sonders 294. 

193 ff. 

20 Vgl. Cent  cinquante  ans d'Histoire  Vaudoise (Anm. 1), 39. 
21 Z.B.  Memoire  en  faveur  de  la  liberte  des  cultes  (CEuvres  IV/II),  Lausanne  1944, 

391 

entgangen  ist,  postuliert,  der  Staat  müsse  «porter  les  culottes»?22...  Man  darf 
insbesondere  die  Ereignisse  der  Monate  August  bis  November  1845  als  Folge 
der  durch  die  Vorgänge  von  1839  geschaffenen  Situation  ansehen23.  Als  näm(cid:173)
lich  die  radikale  Regierung  die  Pfarrer  verpflichtet,  von  der  Kanzel  herab  die 
Annahme  der  neuen  Verfassung  zu empfehlen,  explodiert  das Pulverfaß.  Ziviler 
Ungehorsam  von  vierzig  Geistlichen,  später  eine  Kollektivdemission  von  160 
weiteren  -  und  die  Eglise  libre  ist geboren.  Bis  1966 wird  es eine  schmerzliche, 
nie verdaute  Kirchenspaltung  geben. Während  die  Freikirche  die  Mehrzahl  der 
um  1839  erhobenen  Forderungen  realisiert  («le fait  a  devance  le  principe»,  ruft 
Vinet  aus),  befindet  sich  die  Landeskirche  während  Jahren  in  personeller  und 
geistlicher  Krise, zudem vom  Odium  der Glaubensverfolgung  behaftet  («l'Eglise 
au  nom  de  laquelle  on  persecute»).  Erst  Ende  der  fünfziger  Jahre  kommt  die 
kirchliche  Szene  wieder  in  Bewegung24.  In  vieler  Hinsicht  ist  die  nun  einset(cid:173)
zende  Debatte  eine  Kopie  der  hier  dargestellten,  jedoch  mit  einem  entschei(cid:173)
dend  anderen  Resultat:  in  der  Verfassung  von  1861  figuriert  die  Religionsfrei(cid:173)
heit  und  das  Kirchengesetz  verschafft  der  Kirche  die  Mitwirkung  der  Laien, ge(cid:173)
mäß  der  Devise,  daß  der  Mensch  Bürger  zweier  Welten  ist;  «les  deux  patries» 
heißt  denn  auch  die  Zeitung,  die  für  die  Neuerung  kämpft.  Die  Frage  des  Be(cid:173)
kenntnisses  taucht  kaum  noch  auf,  der  Fall  ist  geregelt.  «L'Eglise  n'admet 
d'autre  regle  d'enseignement  que  la  Parole  de  Dieu  contenue  dans  l'Ecriture 
Sainte» -  ein  Passus, der  auch  noch  im  Gesetz  steht, das mit  der  Wiedervereini(cid:173)
gung  der  beiden  Kirchen  1965/66  Gestalt  gewinnt.  Es  bildet  die  Frucht  von 
Kämpfen,  Rückschlägen  und  Erfolgen  waadtländischer  Geschichte  und  Kir(cid:173)
chengeschichte  in  den  letzten  150 Jahren. 

Die  kirchenrechtliche  Außerkraftsetzung  der  Confessio  Helvetica  hat  aber 
auch  noch  einen  gesamtschweizerischen  Kontext,  den  wir,  den  lokalen  Rah-

22 Vgl. A. Vinet,  Lettres  IV  1843-1847  (CEuvres V/IV),  Lausanne  1949, 209, Anm.3: 

«Si, comme institution divine, L'Eglise n'a d'autre epoux que Jesus-Christ, comme Institu(cid:173)
tion humaine, eile doit avoir un epoux humain. Cet epoux est l'Etat. C'est  donc l'Etat et 
non  l'Eglise  qui  doit porter  les culottes.» 
Vinet  hat  darauf  mit  einem  Epigramm  geantwortet  (ebd.  Lettre  ä  Henri  Lutteroth, 
19.1.1846): 
«Chez nous l'Eglise  est reduite au jupon 
Et l'Etat  porte les culottes. 
Ainsi s'exprime, en style un  peu  bouffon, 
L'oracle des vrais patriotes. 
Admirez  donc cette  fatalite 
Qui confie, ä propos de bottes, 
Un Etat si bien  culotte 
A des magistrats sans culottes.» 

23 Vgl. dazu die in Anm. 1  genannte  Literatur sowiej. Cart vol. V (Lausanne  1879) und 
vol.VI  (Lausanne  1880), ferner  R.Centlivres et  H.Meylan (ed.), L'Eglise vaudoise  dans la 
tempete. Lettres choisies de  Samson  Vuillemier,  Lausanne  1947. 

24 Dazu  Centlivres et  Fleury (Anm. 12). 

392 

men  überschreitend, kurz  streifen  müssen.  Ist die Abschaffung  in der Waadt auf 
dem  Hintergrund  eines schon lange eingetretenen Autoritätsschwundes  der Be(cid:173)
kenntnisse  zu  verstehen,  so  hat  sie  andererseits  Signalwirkung  für  andere  Kan(cid:173)
tone  und  Landeskirchen,  sei  es, daß  es  in  dieser  Frage  zunächst  noch  kleinere 
Kirchenkämpfe  absetzt (etwa im  Zusammenhang  mit  dem  Religionsunterricht), 
sei es, daß man  den  Übergang  zur bekenntnislosen  Kirche  stillschweigend  kodi(cid:173)
fiziert25.  Wenn  nicht  de  jure  wie in  Basel, wo  man  sich  für  das  Zweite  Helveti(cid:173)
sche  Bekenntnis  nie  hat  erwärmen  können,  so  doch  de  facto  tritt  dieser  Zu(cid:173)
stand  schon  im  18.Jahrhundert  ein;  und  wo  die  Confessio  nur  noch  formal  in 
Geltung  steht,  können  Pietisten  und  Erweckte  behaupten,  nicht  sie,  sondern 
ihre  aufgeklärten  Verfolger  seien  vom  Bekenntnis  abgefallen.  Doch  verfechten 
auch  sie  nicht  die  Rückkehr  zu  Bekenntnisformeln,  sondern  zu  den  Wahrhei(cid:173)
ten  der  Schrift,  verbunden  mit  dem  Gedanken  der  Gesinnungsfreiheit.  Der 
Umschwung  der  Gesinnungen  im  Verbund  mit  der  herrschenden  Rechts(cid:173)
situation  ist  es, was  dann  schließlich  zur gänzlichen  Abschaffung  der  Confessio 
Helvetica  im  speziellen  und  des  Glaubensbekenntnisses  im  allgemeinen  führt. 
So in  Zürich  durch  die  Synodalordnung  von  1803, in  Bern, Graubünden,  Neu(cid:173)
enburg  und  Genf  bei  der  Ausarbeitung  der  jeweiligen  Kirchengesetze  um 
1873/74. 

So wird  im  Laufe  des letzten Jahrhunderts  die in West- und  Osteuropa  lange 

als verbindlicher,  zum  Teil  bis  heute  gültiger  Text  reformierten  Glaubens  aner(cid:173)
kannte  Bekenntnisschrift  von  Staat  und  Kirche  außer  Kraft  gesetzt,  ohne  daß 
ein  anderes  Dokument  an  ihre  Stelle  träte.  Das  theologisch-kritische  Interesse 
verlagert  sich auf  das Apostolikum  -  und  es entfacht  sich  alsbald in  verschieden 
großem  Ausmaß  der  Apostolikumsstreit...  Albert  Schädelin  hat  es  seinerzeit 
(1942) nicht gescheut, die Entstehung  jener Verfassung  als «Gleichschaltung»  zu 
kennzeichnen:  die  Verhältnisse  der  Kirche  werden  einfach  denjenigen  des 
neuen  Staates  angeglichen26.  Mag  sich  das  zum  Teil  auch  geändert  haben:  wer 
dürfte  behaupten,  diese  Hypothek  der  Geschichte  sei  abgegolten?... 

5. Kirche  ohne  Bekenntnis? 

Kehren  wir am  Schluß zu unserer Ausgangsfrage  zurück.  Das  Bekenntnis  ist  für 
die  Kirche  konstitutiv.  Dieser  Konsens  reicht  von  Vinet  über  Druey  bis  zu 
Schädelin  und  Barth.  Die  Abschaffung  des  Bekenntnisses  -  falls  eine  solche 
überhaupt  möglich  ist  und  nicht  einfach  nur  Verdrängung  bedeutet  (wie  Barth 

25 Vgl. dazu die in Anm. 2 genannte  Literatur; für  die Vorgänge in Bern K. Guggisberg, 

Bernische  Kirchengeschichte, Bern  1958, 675ff., 686. 

26 A. Schädelin,  Bekenntnis und Volkskirche  (Kirchl. Zeitfragen  6), Zürich  1942, 6. 

393 

vermutet27)  -  mag  als  höchst  bedenklich,  unglücklich  oder  irritierend  gewertet 
werden,  unerklärlich  ist  sie  nicht  (wobei  die  Forschung  hier  vermehrt  auf  poli(cid:173)
tisch-soziologische  Komponenten  bei  der  Einführung  und  Abschaffung  von 
Glaubensbekenntnissen  achten  sollte).  Funktion,  Adressat  und  Botschaft  von 
Bekenntnissen  verändern  sich  je  nach  historischem  Ort;  handelt  es  sich,  wie 
Barth  sagt,  immer  nur  um  eine  vorläufige  Einsicht,  dann  gibt  es  strenggenom(cid:173)
men  keinen  Bekenntnisstand,  sondern  immer  nur  Bekenntnissituationen28.  Fra(cid:173)
gen  muß  man  immerhin,  ob  das, was  im  19.Jahrhundert  an  die  Stelle  des  Be(cid:173)
kenntnisses  gesetzt  wird  (wenn  überhaupt  etwas),  nämlich  die  Anerkennung 
der  Bibel  als alleiniger  Glaubens-  und  Lehrgrundlage  weiterhilft.  Man  darf  sich 
ja nicht  etwa dahin  täuschen  lassen, als habe  man  so den  Kommentar  mit  abge(cid:173)
leiteter Autorität29  zugunsten  des  authentischen  Offenbarungszeugnisses  selbst 
eingetauscht.  Im  Kontext  des  Strebens  nach  religiöser  Meinungsfreiheit  kann 
aus den  Büchern  des Alten  und  des  Neuen  Testaments  gar vieles gemacht  wer(cid:173)
den. Vinet  hat  auf  die  Frage, warum  denn  die  Bibel  nicht  genüge,  geantwortet, 
das  Symbol  existiere  durch  die  Bibel, aus  Liebe  zur  Bibel  und  um  den  Sinn  der 
Bibel  zu  retten;  es  existiere  gerade  wegen  der  Leute,  denen  die  Bibel  nicht  ge(cid:173)
nügt  und  die  ihre  eigenen  Ideen  in  sie  hineinlesen30.  Eine  andere  Kraft  als  die 
seines  Ursprungs  hat  das  Bekenntnis  nicht31.  Man  kann  sich  darum  fragen,  ob 
der  Ruf  «Fort mit jedem  dogmatischen  Bekenntnis»  nicht  faktisch  (von Ausnah(cid:173)
men  wie  Biedermann  abgesehen)  auch  ein  «weg von  der  Bibel»  kaschierte  und 
eben  so  die  Verbürgerlichung  des  Evangeliums  und  der  Kirche  einleitete,  die 
uns  zum  Schicksal  geworden  ist.  Damals  wie  heute  läuft  übrigens  die  umge(cid:173)
kehrte  Forderung:  «Zurück  zu  Gottes  Wort»,  oft  darauf  hinaus,  einem  nötigen 
politischen  Zeugnis  fromm  auszuweichen. 

Erinnern  wir  uns  aber  daran, daß  zur  Zeit  der Abschaffung  des  Glaubensbe(cid:173)
kenntnisses  in der  Schweiz  die osteuropäischen  Kirchen gerade mit der  Confes-
sio  Helvetica  Posterior  ihre  Freiheit  gegenüber  dem  Staat  verteidigt  und  bis 
heute  bewahrt  haben;  kein  Zufall  übrigens,  ist  dieses  Dokument  doch  ein 
Zeugnis  der  Freiheit  und  nicht  des  Zwanges32. 

Soll  man  sich  also  die Wiedereinführung  von  Bekenntnissen  wünschen?  «Es 
gibt  Dinge»,  sagt  Barth,  «die  man  nur  dann  tun  darf  und  tun  kann,  wenn  man 

27 K.Barth, Das  Bekenntnis  der  Reformation  und  unser  Bekennen,  in: Theologische 

Fragen und Antworten, Zollikon  1957, 274. 

28Ebd.259f. 
29 KD  1/2,  652«.: Die Autorität unter dem Wort. 
30 Vgl. Anm.14: S.254. 
3'  K. Barth, Wünschbarkeit und Möglichkeit eines allgemeinen reformierten  Glaubens(cid:173)

bekenntnisses, in: Die Theologie und die Kirche, München  1928, 84. 

32 Vierhundert Jahre Confessio  Helvetica Posterior, Bern  1967, 14 (Staedtke) und G. W. 
Locher,  Zur  Vierhundertjahrfeier  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses,  Kirchenblatt 
für  die reformierte  Schweiz  1966, 244. 

394 

sie tun  muß...  Credo  sagt man  erst, wenn  alle anderen  Möglichkeiten  erschöpft 
sind...»33.  Nicht  nur  Pietisten  und  alte  Kirchenkämpfer  sind  der  Ansicht,  man 
müsse  heute  wieder  Credo  sagen.  Der  Nord-Süd-Konflikt  und  insbesondere 
die  Rassenfrage  stellt  uns  durchaus  vor  den  Status  confessionis34.  Überseeische 
Kirchen  tradieren  manchmal  alte  Formeln,  weil  sie  sich  als  sinnhaft  erweisen. 
In  der allerneuesten  Kirchengeschichte  ist das lebendige  Bekenntnis  wieder ge(cid:173)
fragt,  wie  Beispiele  in  Südafrika,  Korea  und  Lateinamerika  beweisen.  Sicher 
handelt  es  sich  hier  jedesmal  um  Notsituationen,  die  so  bei  uns  nicht  gegeben 
sind.  Aber  sind  wir  deshalb  für  viele  Partner  in  der  Ökumene  keine  ernstzu(cid:173)
nehmenden  Kirchen  mehr,  weil  wir  uns  über  unseren  sozialen  Kontext  nicht 
im  Klaren  sind  und  deshalb  nicht  wissen,  was  wir  bekennen  sollen?  Man  soll 
die  Bekenntnisfrage  nicht  brennend  machen35;  wie  steht  es  aber  damit,  wenn 
etwa im  Berner Jura  ein  Pfarrer  abgesetzt wird, weil er angeblich  zu wenig  bern(cid:173)
treu  ist? Worauf  beruft  sich  da die  Kirche?  «Das  Bild, das Pfarrwahlen  gelegent(cid:173)
lich  bieten,  gewährt  uns  hier  tiefe  Einblicke  in  das  Wesen  kirchlicher  Volks(cid:173)
herrschaft»,  möchte  man  mit  Schädelin  ausrufen36.  Es ist wahr: auch  die Volks(cid:173)
kirche  bekennt  -  aber wen  und  was eigentlich  in  den  Kämpfen  der  Gegenwart? 
Mit  anderen  Worten:  ist  Identität  ohne  Confessio  denkbar  und  wo  liegt  die 
Relevanz  des  Bekenntnisses?  Die  Befürchtung,  es  könnte  nur  eben  zu  geistli(cid:173)
cher  Unfreiheit,  zu  Pfaffenherrschaft,  Obskurantismus  und  Exkommunikation 
führen,  ist  begründet;  Beispiele  dafür  gibt  es  zur  Genüge,  jedoch  nicht  nur  auf 
der  Seite  der  Kirche.  Sicher  gibt  es  keine  prinzipielle  Toleranz  und  führt  das 
Bekenntnis  zur  Scheidung  der  Geister,  denn  Bekenntnis  ist  Kirche  im  Akt  der 
Entscheidung37.  Vielleicht  ist  es  aber  auch  so, daß  wir  gerade  der  Identität  be(cid:173)
dürfen,  um wirklich  frei, offen,  liberal und  tolerant  zu werden  und  in der  Entäu(cid:173)
ßerung an  den  Anderen  und  an  das Fremde  gemeinschaftsfähig  und  solidarisch 
sein  zu  können.  Erfahrungen  im  ökumenischen  Dialog  und  im  Gespräch  etwa 
unter  den  grossen  Religionen  scheinen  dies  zu  bestätigen:  erforderlich  sind  be(cid:173)
kennende  Christen,  bekennende  Hindus  und  bekennende  Muslime38.  Daß 
Identität  und  Relevanz  christlicher  Existenz  im  befreienden  Geschehen  des 
Kreuzes Jesu  zusammenfallen,  daß  also  Bekenntnis  und  glaubwürdiges  Beken(cid:173)
nen  in  der  Hingabe  an  den  Anderen  zusammenkommen,  das  steht  auf  den  un(cid:173)
vergeßlichen  ersten  Seiten  des  Gekreuzigten  Gottes  von  Jürgen  Moltmann 
nachzulesen. 

33 Barth, Wünschbarkeit (Anm.31), 97. 
34 Diese These hat  Ulrich Duchrow verschiedentlich  vertreten, zuletzt in: Konflikt  um 

die Ökumene, München  1980, passim. 
35 Barth, Bekenntnis (Anm. 27), 280. 
36 Schädelin (Anm. 26), 17. 
37 Barth, Bekenntnis (Anm.27), 263; 260. 
38 Vgl. dazu  K. Blaser, Bemühungen  um den interreligiösen  Dialog, Theologia  Practica 

15. Jg. 1980, 59. 

395 

Wie  immer  man  zu all diesen  Fragen  stehen  mag, die in  der  Kirche  sehr  nö(cid:173)
tige  Demokratie  -  Parlament  und  Synode  sind  dann  immer  noch  etwas  Ver(cid:173)
schiedenes  (G. Heinemann39)  -  findet  ihre  Grenze  in  der  «Christokratie».  Frei(cid:173)
heit und  Brüderlichkeit  sind  darin  begründet, daß die  Kirche  ihrem Herrn  folgt, 
Ihn  bekennt.  Auf  dem  Höhepunkt  der  Auseinandersetzung  in  der  Waadt  hat 
Alexandre  Vinet Joh3,36  zitiert:  «Wer  an  den  Sohn  glaubt  hat  ewiges  Leben, 
wer  aber  dem  Sohn  nicht  gehorcht,  wird  das  Leben  nicht  sehen», und  hat  mit 
einem  feinen  Gespür  für  den  politischen  Anstoß  dieser Aussage  gefragt,  ob  sie 
denn  weniger provokativ  sei als das alte und  lange  Helvetische  Bekenntnis. Man 
mache  doch  die  Probe  aufs  Exempel40. 

Es  steht  und  fällt  jedes  Bekennen,  jede  Art  von  Kirche  mit  dem  für  das 

Reich  der  Freiheit  gekreuzigten  Messias. 

39 Allen  Bürgern  verpflichtet.  Reden  des  Bundespräsidenten  1969-1974,  Frankfurt 

1975, 132-143. 

40 La Confession  de  Foi (17.1.1839) in: Questions ecclesiastiques  I, 285. 

Prof. Dr. Klauspeter  Blaser, Parc de la Rouvraie  28, CH-1018  Lausanne 

396 

