Die  Botschaft  Zwingiis  für  die  Kirche  heute 

von  JOACHIM  ROGGE 

1. Allgemeine  Einschätzung  des Reformationswerkes  Zwingiis 

im  Horizont  der gesamtreformatorischen  Tradition 

Das  Lebenswerk  des  Zürcher  Reformators  Huldrych  Zwingli  ist  in  der  deut(cid:173)
schen  Kirchengeschichtsschreibung  oft  an  Luther  und  an  der  Entwicklung  der 
von  Wittenberg  ausgehenden  Reformation  gemessen  worden.  Umgekehrt 
wurde  Luthers  Tun  und  Wirkung vom  Schweizer  Blickwinkel  her betrachtet, so 
daß im ganzen Verzeichnungen  von beiden  Seiten nicht ausblieben. Luther  und 
Zwingli  sind, jeder  von  seinem  besonderen  Bezugshorizont  her,  Initiatoren  des 
Reformationswerkes,  das weltgeschichtliche  Wirkungen  auslöste. Vor und  in je(cid:173)
dem  theologischen  und  kirchenpolitischen  Urteil  über  die  Entwicklung  von 
Wittenberg  und  Zürich  aus  ist  es  unerläßlich,  die  kirchlichen,  politischen, 
ethnischen,  wirtschaftlichen  und  sozialen  Gegebenheiten  einzuschätzen,  um 
den  unterschiedlichen  Ansatz  für  die  Durchführung  der  Reformation  von  bei(cid:173)
den  Zentren  her  zu verstehen.  Zürich  war ein  in vieler  Hinsicht  souveräner  ari(cid:173)
stokratisch-demokratisch  regierter  Stadtstaat,  der  zumindest  faktisch  leicht  in 
der  Lage war, auch  seine  Religionspolitik  trotz  des Vorhandenseins  eines  intak(cid:173)
ten  Diözesanverbandes  mit dem  Mittelpunkt  in  Konstanz  selbständig zu gestal(cid:173)
ten.  Hier  waren  nicht  nur  Möglichkeiten,  sondern  Notwendigkeiten  zu  beach(cid:173)
ten, wenn  die  Reformation  Fortschritte  machen  sollte.  Zwingli  mußte  deshalb 
sozialpolitisch  nicht  weniger  als  kirchenpolitisch  tätig  sein.  Seine  Wirkung  auf 
die  beiden  die  Stadt  regierenden  Räte war von  ausschlaggebender,  ja die  Refor(cid:173)
mation  1523  erst  recht  eigentlich  initiierender  Bedeutung. 

Luther  dagegen  fand  sich  in  einem  landesfürstlich-patriarchalischem  Feudal(cid:173)
staat vor, der  einen  Direkteingriff  in  das  Sozialgefüge  nur  sehr  eng  begrenzt  zu(cid:173)
ließ.  Diese  Feststellung  ist  zutreffend  unbeschadet  der  Tatsache,  daß  Luthers 
politische  und  soziale  Meinungsbildung  und  -bekundung  relativ  rege  vor  sich 
ging.  Über  Spalatin  hat  er  immer  wieder  Kontakte  zur  weltlichen  Obrigkeit 
und  Einfluß  auf  die  soziale  Lage  der  Menschen  seiner  Zeit  gesucht. 

Luther  und  Zwingli  sind  verhältnismäßig  unabhängig  voneinander  zu  ihren 
reformatorischen  Einsichten  gelangt.  Erst als ihre reformatorischen  Grundlagen 
schon  weitestgehend  ausgeprägt  waren,  haben  sie  einander  auch  in  einzelnen 
Lehrfragen  zur  Kenntnis  genommen  und  gerieten  nach  anfänglicher  Hoch(cid:173)
schätzung  des  Wittenbergers  durch  den  Zürcher  ohne  ein  differenzierendes 
Gesprächskontinuum  immer  weiter  auseinander.  Der  von  beiden  bezeichnete 
Graben  zwischen  den  theologischen  Auffassungen  darf  jedoch  nicht  den  Blick 

571 

dafür  verstellen,  daß  in  Wittenberg  und  Zürich  viel  gemeinsames  reformatori(cid:173)
sches  Gedankengut  vorlag  und  zur  Ablösung  des  alten  römisch-katholischen 
Kirchenwesens  beitrug. Auch  wenn  die  Hauptkontroverse  im  Abendmahlsver(cid:173)
ständnis  kein  Einzeldifferenzpunkt  war, sondern  Unterschiede  in der  Christolo-
gie  und  Ekklesiologie  einbezog  bzw.  zur  Folge  hatte,  ist  das  grundlegend-ge(cid:173)
meinsame  reformatorische  Evangeliums-  und  Kirchenverständnis  weiterrei(cid:173)
chend  als  das  in  der  Entwicklung  der  lutherischen  und  reformierten  Kirchen 
sichtbar  wurde. 

2. Zwingiis  Anfänge 

Zwingli  ist  mit  Luther  etwa  gleichaltrig.  Er  wurde  am  1.Januar  1484  in  der 
Berglandschaft  des Toggenburg, in Wildhaus, als Sohn  eines  Landammanns  ge(cid:173)
boren.  Ersten  Unterricht  empfing  er  bei  einem  im  Pfarrdienst  tätigen  Onkel  in 
Weesen  am  Walensee.  Die  Stationen  seines  Bildungsweges  waren  Lateinschu(cid:173)
len  in  Basel  und  Bern  und  die  Universitäten  Wien  und  Basel. Als  der  Domini(cid:173)
kanerkonvent  in  Bern  den  unter  anderem  auch  mit  einer  hervorragenden  Sing(cid:173)
stimme  begabten Jungen  ins  Kloster  holen  wollte,  protestierte  die  Familie  er(cid:173)
folgreich,  so daß Zwingli -  im  Gegensatz  zu  Luthers  folgenträchtigem  Entwick(cid:173)
lungsgang  -  den  monastischen  Weg  christlicher  Lebensverwirklichung  nie  in 
der Tiefe  kennengelernt  hat. So waren  für  die reformatorische  Entdeckung  ganz 
andere Voraussetzungen  gegeben  als bei  dem  Erfurter  und  Wittenberger  Augu(cid:173)
stinermönch  Luther,  der  den  Weg  der  Vollkommenheit  jahrelang  mit  ganzem 
Einsatz  und  zunehmender  Verzweiflung  versucht  hat. 

In  Wien  und  Basel  hatte  der  Humanismus  bedeutende  Sammelpunkte,  die 
auch  auf  Zwingli  eingewirkt  haben.  Wenn  sich  auch  Genaues  hierzu  nicht 
mehr  erheben  läßt,  so  ist  die  später  prägende  Entwicklungsbegleitung  durch 
Erasmus  in  den  humanistischen  Bildungsstätten  auf  jeden  Fall vorbereitet  wor(cid:173)
den. 

Ein  zweiter  Bildungsfaktor  ist  für  Zwingli  nicht  minder  wichtig.  Das  Einge(cid:173)
bundensein  in  seine  Schweizer  Heimat,  in  die  rauhe  Bergwelt,  in  Natur  und 
Kultur  dieser  Landschaft  ist unvergleichlich  höher  zu veranschlagen  als die  ent(cid:173)
sprechenden  Faktoren  bei  Luther,  auch  wenn  dieser  erklärt,  für  seine  lieben 
Deutschen  wirken  zu  wollen.  Zwingiis  erste  für  uns  konstatierbare  Initiativen 
kommen  aus  patriotischem  Antrieb.  Auch  der  spätere  Reformator  Zwingli  ist 
ohne  den  Wurzelboden  seiner  Heimat,  ohne  das  Engagement  für  Kirche  und 
Volk,  für  Theologie  und  Kultur  im  weitesten  Sinne  des  Wortes  nicht  voll  zu 
verstehen. 

Zwingli  promovierte  in  der  artistischen  Fakultät  zu  Basel  zum  Baccalaureus 
und  zum  Magister. Seine  Universitätszeit endete mit wohl nicht mehr  als einem 
Semester  theologischen  Fachstudiums.  1506  wird  er  zum  Priester  geweiht. 

572 

Kurz  darauf  tritt  er seine  erste  Pfarrstelle  in  Glarus an, die  er ein Jahrzehnt  lang 
versieht.  Schon  während  seiner  Universitätsstudien  ist  Zwingli  in  Basel  Lehrer 
gewesen.  In  Glarus  betätigt  er  sich  ähnlich,  nachdem  er  durch  eine  Schulgrün(cid:173)
dung  die  Voraussetzung  dafür  geschaffen  hatte. 

In  seinem  ersten  Pfarrort  bereits  wird  erkennbar,  daß  der  junge  Priester  ge(cid:173)

willt  ist,  die  Mißstände  in  Kirche  und  Volk  zu  bekämpfen.  Im  Fabelgedicht 
vom  Ochsen  wendet  er  sich  1510  in  land-  und  naturverbundener  Metaphorik 
gegen  das Ausbluten  der  jungen  Schweizer  Mannschaft  infolge  des  immer  wei(cid:173)
ter  um  sich  greifenden  Waffendienstes  in  fremdem  Sold.  Die  Schweizer  galten 
damals  als  die  besten  Soldaten  der Welt,  so  daß sich  die  Großmächte  in  fortge(cid:173)
setztem  Konkurrenzkampf  um  sie  bemühten  -  übrigens  auch  die  Kurie  in 
Rom.  Noch  nimmt  Zwingli  den  Papst  aus, aber  die  anderen  Mächte, den  fran(cid:173)
zösischen  König, den  deutschen  Kaiser,  die  italienischen  Herzöge, die  sich  un(cid:173)
tereinander  befehdeten,  prangert  er  an,  ebenso  die  Schweizer  stadtstaatlichen 
Regierungen,  die  ihren  Protest  gegen  das  Reislaufen  wegen  der  einträglichen 
Pensionenzahlungen  der  Fremdmächte  einstellten. 

Der  Patriot  zieht  als  Feldprediger  mit  Schweizer  Soldaten  mehrfach  nach 
Italien  und  erlebt  dort  die  entsetzlich  verlustreiche  Schlacht  bei  Marignano 
(1515).  Der  bewaffnete  Kampf  für  die  Interessen  der  Kirche  war  ihm  damals 
noch  keine  Anfechtung,  obwohl  die  Kriegserlebnisse  seine  humanistisch-pa(cid:173)
triotischen  Friedensgedanken  mehr  unterstützten. 

Zwingli  studiert in  Glarus die antiken  Schriftsteller,  wird einer  der  profunde(cid:173)
sten  Quellenforscher  seines  Landes  und  bezieht  in  sein  humanistisches  immer 
mehr  an  Erasmus  orientiertes  Programm  die  Kirchenväter  und  das Neue  Testa(cid:173)
ment  mit  ein. Textstudium  und  politische  Kritik  des  Status  quo  sind  für  ihn  in 
seinen  Glarner Jahren  charakteristisch.  Sein  enger  Anschluß  an  das  anerkannte 
Schulhaupt  der  Humanisten  bekommt  eine  erste  literarische  Verdichtung 
durch  das  symbolträchtige  Lehrgedicht  vom  Labyrinth  (1516),  worin  er  den 
Ariadne-Faden  der  Vernunft  und  Christus  als  das  große  Vorbild  für  ethische 
Lebensführung  preist. 

1516-1518  wirkt  Zwingli  im  nahegelegenen  Einsiedeln.  Bisher  war  er  ein 

getreuer  Diener  seiner  Kirche,  der  durch  Gewährung  einer  päpstlichen Jahres(cid:173)
pension  und  durch  die  Ernennung  zum  päpstlichen  Akoluthenkaplan  geehrt 
wird.  Aber  bereits  in  Einsiedeln,  dem  prominenten  Wallfahrtsort,  regt  sich 
seine  Kritik  an  Heiligenverehrung  und  Ablaßpredigt.  Das  griechisch  gelesene, 
in  langen  Teilen  eigenhändig  abgeschriebene  und  konzentriert  ausgelegte  Neue 
Testament  führt  Zwingli  immer  weiter  zu  Reformgedanken,  die  auch  in  den 
humanistischen  Kreisen  ventiliert  werden,  denen  sich  Zwingli  anschließt.  Er 
gilt  als  einer  der gelehrtesten,  in  Kirche  und  Politik  engagiertesten  Priester.  So 
kommt  es, daß  er  1518  an  die  bedeutendste  Kirche  des  Stadtstaates  Zürich,  an 
das  Großmünster,  berufen  wird.  Erst  jetzt  tritt  Luther  in  seinen  Gesichtskreis, 
aber auch  nur andeutungsweise  in der lebhaft  geführten  Humanistenkorrespon-

573 

denz, die  Luthers  Energie  und  Entschlossenheit,  aber noch  nicht  profiliert  seine 
Theologie  prüft. 

Zwingli  wurde  im  Anschluß  an  Erasmus  zum  Reformator,  dieses  prägte 
auch  Inhalte  seiner  Reformation,  deren  ethische  Komponente  unverkennbar 
ist. Einen  durch  klösterliche  Bußdisziplin  und  durch  jahrelange  Einzelexegesen 
inaugurierten  Erkenntnisgang  hat  es  bei  Zwingli  nicht  gegeben.  Er  bildete  sich 
ein  Urteil  in  lebendiger  Wahrnehmung  kirchlicher  und  politischer  Öffentlich(cid:173)
keit  und  wirkte  dann  ohne  dazwischenliegende  reflektierende  Klausur  in  sie 
hinein. 

Zwingli  wird vom Januar  1519 an  zu  einem  konsequenten  Reformer  in  Kir(cid:173)
che und  Staat des Zürcher  Gemeinwesens.  In vier Jahren  setzt er am  Großmün(cid:173)
ster  Liturgiereformen  durch,  predigt  er  mit  großem  Erfolg  -  und  das  nicht  nur 
in seiner angestammten  Predigtstätte  -  in fortlaufender  Auslegung ganzer  bibli(cid:173)
scher  Bücher,  gewinnt  er  mehr  und  mehr  direkt  und  indirekt  Einfluß  auf  den 
Großen  und  Kleinen  Rat der  Limmatstadt, bekämpft  er erfolgreich  die  staatlich 
noch  nicht  ganz  erledigte  Reislaufpraxis  mit  ihrem  unmoralischen  Geldscha(cid:173)
cher,  kritisiert  er  die  Fastendisziplin  der  Kirche.  Letzteres  wurde  denn  auch 
zum  auslösenden  Faktor  für  den  offenen  Konflikt. 

Der  Buchdrucker  Froschauer  durchbrach  in  der  Frühjahrsfastenzeit  1522 
durch  ein  Wurstessen  mit  seinen  Mitarbeitern  die  kirchlichen  Fastengebote. 
Zwingli  nahm  diesen  Vorgang  zum  Anlaß,  in  seiner  ersten  reformatorischen 
Schrift  «Von  Erkiesen  und  Freiheit  der  Speisen»  darauf  hinzuweisen,  daß  der 
Bruch  der  Fastendisziplin  nicht Ausdruck  einer  neuen  libertinistischen  Lebens(cid:173)
auffassung,  sondern  Wirkung  des  Wortes  Gottes  sei.  Die  Freiheit  der  Speisen 
zu  allen  Zeiten  ist  Ausdruck  für  die  Freiheit,  die  das  Evangelium  den  Men(cid:173)
schen  gewährt.  Fastenbeschränkungen  kommen  nicht  aus  dem  Evangelium, 
sondern  aus dem  Gesetz. Dieses zu predigen, hält Zwingli  für  seine  seelsorgerli(cid:173)
che  Pflicht. 

Ungebundene  Schriftauslegung  und  die  Zulassung  der  Priesterehe  sind wei(cid:173)
tere Themen  Zwinglischer Verlautbarungen  in diesen Jahren.  Im  Frühjahr  1522 
verheiratete  er sich  mit  der Witwe  eines Adligen, ließ  sich  jedoch  erst im  Früh(cid:173)
jahr  1524  trauen.  Lebensvollzug  und  theoretische  Vororientierung  waren  bei 
Zwingli  Zeit  seines  Lebens  nahe  beieinander.  Er  war  der  große  Praktiker  der 
Reformation.  Sein Widerspruch  gegen  das alte  Kirchentum  konnten  dem  Kon(cid:173)
stanzer  Bischof  und  seinem  überaus  tüchtigen  Generalvikar  Dr. Johann  Faber 
auf  Dauer  nicht  verborgen  bleiben.  Als  der  Zürcher  Rat  Reformbestrebungen 
in  der  Stadt  mehr  stillschweigend  als erklärtermaßen  zuließ, gab  es  Proteste  des 
Ordinarius, gegen  die  sich  Zwingli  im August  1522  in  seiner  Schrift  Apologeti-
cus  Archeteles  verwahrte.  Hauptsächlich  ging  es  ihm  für  alle  Kirchenordnun(cid:173)
gen  um  den  Primat  der  Heiligen  Schrift.  Alle  Lehre  müsse  der  Bibel  als alleini(cid:173)
gem  Prüfstein  unterworfen  werden.  Das  sola  scriptura  der  Wittenberger  Refor(cid:173)
mation  hat  in  Zürich  nun  auch  seine  die  Kirchenordnung  leitende  Bedeutung. 

574 

Schon  jetzt,  im  August  1522, hat  Zwingli  die  Brücken  zum  alten  Kirchentum 
abgebrochen.  Auf  seine  Papstpension  hatte  er  längst  verzichtet.  Der  Papst 
wurde  nicht  mehr  als  Oberhaupt  der  Kirche  gesehen,  sondern  wegen  der  Nut(cid:173)
zung  gewaltsamer  Mittel  zur  Erhaltung  seiner  weltlichen  Macht  angeklagt. 
Zwingli  sieht  die  Reformation  jetzt  ganz  als Werk  Christi,  der  selbst  Protektor 
und  Advokat,  Pastor  und  Bischof  seiner  Kirche  sein  müsse. 

Die  Einführung  der  Reformation  in  Zürich  ist mit der  ersten  Disputation  im 
Januar  1523 verbunden.  Zwingli  hatte  dazu  67  «Schlußreden» verfaßt,  die nur  in 
etwa  den  95 Thesen  Luthers  vergleichbar  sind.  Große  Teile  evangelischer  Lehr(cid:173)
ausprägung  waren  darin  enthalten.  600  Teilnehmer  füllten  auf  Einladung  des 
Rates  den  Raum.  So  ist  diese  Disputation  als  erstes  Konzil  einer  evangelischen 
Kirche  im  16.Jahrhundert  bezeichnet  worden.  Viele  Pfarrer  und  Laien  waren 
anwesend,  mit  unklarem  Status  aber  auch  der  Generalvikar  Faber,  der  eher  un(cid:173)
freiwillig  in  die  Disputation  einbezogen  wurde. 

Das  Ergebnis  war  auf  der ganzen  Linie  ein  Sieg der  Zwinglischen  Lehrüber(cid:173)
zeugungen.  Dem  trug  die  offizielle  Einführung  der  Reformation  durch  Ratsbe(cid:173)
schluß  Rechnung, auch  wenn  vorerst  noch  im  Blick  auf  die Vertreter  der  römi(cid:173)
schen  Kirche  zurückhaltend  formuliert  wurde. Aber  deutlich  war  eins:  Zwingli 
sollte  fortfahren,  wie  bisher  das  Evangelium  und  die  rechte  göttliche  Schrift  zu 
verkündigen.  Auch  alle  anderen  Prediger  sollten  sich  daran  halten. 

3. Der  Charakter  der Zürcher  Reformation 

Der  Fortgang  der reformatorischen  Entwicklung  in  Zürich  und  der  Ostschweiz 
ist  durch  folgendes  gekennzeichnet:  1.  Nach  und  nach  wurde  die  politische 
Führungsschicht  in  der  Limmatstadt  und  in  anderen  wichtigen  Orten  der  Ost(cid:173)
schweiz  für  die  Durchsetzung  der  Reformation  gewonnen.  Ratsbeschlüsse  wa(cid:173)
ren  die  Folge  der  religiös-sozialen  Überzeugungsarbeit  der  Reformatoren. 
2. Die Versammlung  aller  Schweizer  Stände, die Tagsatzung,  entzog  sich  mehr(cid:173)
heitlich  dem  Reformationswerk.  Besonders  die  Innerschweizer  Fünf  Orte  blie(cid:173)
ben  im  römisch-katholischen  Kirchenverband.  3. Zwingli  gründete  eine  exege(cid:173)
tische  Schule,  die  «Prophezei»,  schrieb  eine  Reihe  von  wichtigen  Programm(cid:173)
schriften  und  mühte  sich  um  die  Gewinnung  anderer  Städte  der  Schweiz  für 
die  Reformation.  4. Neben  der  theologisch-geistlichen  Grundlegung  der  Refor(cid:173)
mation  gab  es  mit  erheblichem  Einsatz  des  Reformators  auch  immer  gleichzei(cid:173)
tig die politisch-rechtliche  Sicherung  der  Reformation,  so durch  Burgrechtsver(cid:173)
träge  mit  anderen  Städten  und Territorien.  5. In besonderer  Betonung  des zwei(cid:173)
ten  Gebotes  (Bilderverbot)  und  der  sozialen  Komponente  (neue  Armenord(cid:173)
nung)  machte  die  Reformation  in  Zürich  Fortschritte  unter  Erfassung  des  gan(cid:173)
zen  politischen  Gemeinwesens.  6.  Die  pointiert  herausgearbeitete  Lehre  vom 
Heiligen  Geist,  die  zu  einer  besonderen  Form  theokratischer  Auffassungen 

575 

führte,  hat  Zwingiis  Affinität  zu  den  Spiritualisten  der  Reformationszeit  mög(cid:173)
lich  gemacht.  Disputationen  mit  den  Täufern  und  Maßnahmen  gegen  sie  bis 
hin  zu  staatlich  legitimierten  Exekutionen  schienen  Zwingli  unausweichlich. 
7. Im  ganzen  ist  der  religiöse  Ansatz  und  der  politische  Konsequenzenzug  in 
der  Zürcher  Reformation  organisch  miteinander  verbunden.  Die  lutherische 
Theologie  einer  Zwei-Reiche-Lehre  hatte  in  Zwingiis  Denken  keinen  Platz. 

4. Der  theologisch-geistliche  Graben  zwischen  Zwingli  und  Luther 

vor, während  und  nach  der Begegnung  in Marburg  1529 

Der  Theologe  und  Politiker  Zwingli  war  von  Anfang  an  auf  gesamtprotestanti(cid:173)
sche  Einigungsbestrebungen  bedacht.  Einerseits  war  er  in  der  Frühzeit  interes(cid:173)
siert  daran,  daß  sich  die  reichsrechtliche  Reglementierung  Luthers  nicht  auch 
auf  ihn  und  sein  Reformationswerk  bezog  -  weshalb  er  auch  des  öfteren  die 
Unabhängigkeit  seines Wirkens von Wittenberg  betonte -,  andererseits  lag ihm 
im  Rahmen  fortschreitender  Konsolidierung  der evangelischen  Kirchbildungen 
daran,  ein  einheitliches  Band  herauszustellen,  das  auch  machtpolitisch  gegen 
die  Kräftekonzentration  im  Horizont  der römisch-katholischen  Kirche  konkur(cid:173)
rieren  konnte. 

Der  erklärten  und  praktizierten  Einheit  stand  der  theologische  Streit  mit 
Luther entgegen.  Diesem war an einer politischen  Kräftezusammenführung  der 
evangelischen  Kirchen  wenig  gelegen.  Unterschiede  in  der  Abendmahlslehre, 
besonders  in  dem  Verständnis  der  Realpräsenz  Christi  im  Abendmahl,  nahm 
der Wittenberger  Reformator  derart  exemplarisch  für  eine  unbiblische  Christo-
logie, daß  ihm  die  ganze  christliche  Lehre  gefährdet  schien. 

Zwingli  hatte  aus  humanistischen  Grundbezügen  heraus,  seit  1524  durch 
die  symbolistische  Lehrmeinung  von  Hoen  veranlaßt,  das  Abendmahl  primär 
als  Gedächtnis-  und  Gemeinschaftsmahl  deklariert,  das  Wort  und  Zeichen  zur 
Heilswirkung  nicht  in  dem  Sinne  aneinanderband  wie bei  Luther, dessen  Kon-
substantiationsverständnis  zwar  die  römisch-katholische  Wandlung  der  Ele(cid:173)
mente  vermeiden,  aber  die  Anwesenheit  von  Leib  und  Blut  Christi  im  Abend(cid:173)
mahl  zum  Heil  auf  jeden  Fall  festhalten  wollte. 

Zwingli  beharrte  in  einem  für  die ganze  Reformationsgeschichte  wichtig ge(cid:173)
bliebenen  Schriftenaustausch  mit  Luther  in  den  Jahren  1525-1528  auf  der 
Überzeugung,  die auf  das Abendmahl  bezogenen  Worte  seien  symbolisch,  «für-
bedeutlich», tropisch, d. h. im  übertragenen  Sinne, zu verstehen.  Unter  anderem 
meinte  Zwingli,  dafür  Johannes 6  (Vers 63:  Der  Geist  ist's,  der  da  lebendig 
macht; das  Fleisch  ist nichts  nütze) als  Interpretament  in Anspruch  nehmen  zu 
können,  während  Luther  diese  Bibelstelle  nicht  für  einen  Text  im  Zusammen(cid:173)
hang  mit  dem  Abendmahlsverständnis  hielt.  Der  Gegensatz  war  nach  Luthers 
Großem  Bekenntnis  vom  Abendmahl  1528  definitiv. 

5 76 

Philipp  von  Hessen,  immer  noch  einer  der  politisch  rührigsten  Reichsfür(cid:173)

sten  auf  der  Seite  der  Reformation,  war wie  Zwingli  auf  die  Aktionseinheit  der 
Protestanten  im  Reichsverband  und  darüber  hinaus  bedacht. Deshalb war er be(cid:173)
strebt,  einen  Lehrausgleich  zwischen  den  beiden  führenden  Reformatoren  zu 
erreichen.  Zwingli  ging  gern  darauf  ein,  Luther  rechnete  sich  für  das  in  Aus(cid:173)
sicht  genommene  Gespräch  wenig  Erfolgschancen  aus. Schließlich  stimmte  er 
aber  doch  einem  Gespräch  zu,  das  auf  Einladung  des  hessischen  Landgrafen 
vom  2.  bis  4.Oktober  1529  in  Marburg  stattfand.  Für  Philipp  standen  reichs(cid:173)
politische  Interessen  auf  dem  Spiel, so  daß  das  Scheitern  des  Gesprächs  Kaiser 
Karl  Auftrieb  geben  mußte, zumal  seine  Kontroversen  mit  König  Franz  I. von 
Frankreich  und  Papst  Clemens  VII. vorläufig  beigelegt waren, so daß der  Kaiser 
im  Reich  mit  größerer  Freiheit  als bisher  gegen  die  Luthersache  und  die  schon 
recht  weit  gediehene  Stabilisierung  der  Reformation  vorgehen  konnte. 

Luther  sah  diese  Zusammenhänge  deshalb  nicht  als  bedeutend  an,  weil  er 
generell  abgeneigt war, dem  Evangelium  mit weltlicher  Macht  zu  Hilfe  zu  kom(cid:173)
men.  Das  Wort  würde  sich  schon  allein  durchsetzen,  und  so war  er  auch  einer 
bewaffneten  Auseinandersetzung  der  reformatorischen  Fürsten  mit  dem  Kaiser 
nicht  zugetan.  Deshalb  galt  für  ihn  als  Kriterium  in  Marburg  nur  das  theologi(cid:173)
sche  Argument.  Es gab  Schärfen  während  der  Verhandlungen.  Den  auf  Zwin-
glis  Seite  stehend  eingeschätzten  Straßburger  Reformator  Martin  Bucer  wurde 
von  Luther  zugerufen,  er habe  einen  anderen  Geist  als die Wittenberger.  Damit 
konnte  sich  sehr  wohl  auch  Zwingli  getroffen  fühlen. 

In  14 Artikeln  schien  man  sich geeinigt  zu haben, im  15. der  Marburger  Ar(cid:173)
tikel  wurde  der  gebliebene  Gegensatz  freundlich  umschrieben,  aber  alle  Betei(cid:173)
ligten  wußten,  daß  von  der  Differenz  im  Abendmahl  her  Christologie  und 
Pneumatologie  von  beiden  Reformatoren  und  ihren  Begleitern  unterschiedlich 
gelehrt  wurden.  Der  Gegensatz  zwischen  beiden  Lagern  blieb, Luthers  Gegner(cid:173)
schaft  gegen  Zwingiis  Tun  wurde  auch  nach  der  politischen  Katastrophe  der 
Zürcher  1531  ein  übriges  Mal  deutlich. 

5. Zwingiis  Ende  (1531)  und  der Fortgang  der Schweizer  Reformation 

Philipp  von  Hessen  mußte  die  Beratungen  in  seiner  Residenz  ohne  das  ge(cid:173)
wünschte  Resultat  abbrechen.  Die  Schweizer  und  die  oberdeutsche  Reforma(cid:173)
tion  entwickelten  sich  fortan  mit  immer weniger  Rücksicht  auf  die von  Witten(cid:173)
berg  ausgehende  Bewegung,  die  nicht  nur  ihre  theologische,  sondern  auch  ihre 
landeskirchenrechtliche  Seite  hatte. Als  die  Oberdeutschen  zusammen  mit  den 
Wittenbergern  nach  langen  Vorverhandlungen  1536 die Wittenberger  Konkor-
die  unterschrieben,  war  damit  wenigstens  ein  schiedliches  Nebeneinander  do(cid:173)
kumentiert.  Eine  größere  Nähe  bekamen  die  reformatorischen  Zentren  durch 
die  Konkordie  für  die  Zukunft  nicht. 

577 

In  der  Schweiz  nahm  die  Konsolidierung  in  Lehre und  Ausdehnung  der  Re(cid:173)
formation,  jedoch  auch  die  politische  Konfrontation  zu. Aufgrund  von  Dispu(cid:173)
tationen  und  anderweitigen  Verhandlungen  waren u. a. Bern  und  Basel auf  Rats(cid:173)
beschluß  der  Reformation  zugefallen.  Zwingli  arbeitete  an  dem  Bibelüberset(cid:173)
zungswerk  mit  Leo  Jud,  seinem  Zürcher  Freund  und  Mitreformator,  weiter, 
aber  er  verfolgte  ebenso  aktiv  die  politischen  Entwicklungen  zwischen  den  re(cid:173)
formatorischen  und  den  katholisch  gebliebenen  Orten.  Letztere  suchten  mit 
Erfolg  Anschluß  an  Österreich. 

Eine  erste  kriegerische  Auseinandersetzung  im Juni  1529  konnte  noch  ver(cid:173)
mieden  werden, aber  Zwingli  war  mit  diesem  Einlenken  nicht ganz  einverstan(cid:173)
den,  sondern  hielt  die  gewaltsame  Konfrontation  mit  den  Fünf  Orten  Luzern, 
Zug, Uri, Schwyz  und  Unterwaiden  für  unausweichlich. Als Zürich  den  katholi(cid:173)
schen  Orten  der  Innerschweiz  die  Lebensmittelversorgung  sperrte,  sahen  sich 
diese  im  Oktober  1531  zur  Kriegserklärung  veranlaßt.  Zwingli  nahm  an  dieser 
Entwicklung  regen Anteil  und  beteiligte  sich jetzt wie früher  schon  an  der Aus(cid:173)
arbeitung  von  Feldzugsplänen.  Bewaffnet,  nicht  nur  als  Feldprediger,  zieht  er 
mit  in  den  Krieg  und  fällt  im  Kampf  in  vorderer  Reihe  am  11.Oktober  1531 
im  Felde  bei  Kappel.  Mißverständnisse  und  Uneinigkeit  im  eigenen  Lager, u. a. 
Differenzen  mit  dem  immer  selbständig  sein  und  handeln  wollenden  Bern,  ha(cid:173)
ben  die  Katastrophe  hervorgerufen. 

Luther  sah  sich  durch  den  gewaltsamen  Tod  Zwingiis  zu  mißgünstigen  Äu(cid:173)
ßerungen  über  dessen  Reformation  veranlaßt.  Genaue  Kenntnisse  über  die  be(cid:173)
sondere  Situation  der  Ostschweiz  besaß  er  nicht.  Man  muß  sein  Votum  auf  ei(cid:173)
nem  rein  theologischen  Hintergrund  werten, der  im  Sinne  von  Matth. 26,52  ei(cid:173)
nen  gewaltsamen  Einsatz  für  die  Durchsetzung  des  Evangeliums  nicht  zuließ. 
Die  Katastrophe  der  isoliert  gebliebenen  Zürcher  Truppen  und  das  Schei(cid:173)
tern  der  antihabsburgischen  Koalitionsbemühungen  Zwingiis  wirkten  nun  kei(cid:173)
nesfalls  so  folgenschwer,  daß das  Reformationswerk  der  Ostschweiz  gänzlich  in 
Gefahr  geriet.  Es  wurzelte  bereits  so  stark  im  politischen  Gemeinwesen,  daß 
selbst  der  Tod  des  Reformators  und  die  militärische  Niederlage  den  Fortgang 
der  evangelischen  Kirchbildung  nicht  wesentlich  beeinträchtigen  konnten. 
Nicht  erst  durch  Calvin  wird  die  reformierte  Tradition  neu  aufgenommen  und 
belebt,  schon  Zwingiis  Mitarbeiter  und  Nachfolger,  besonders  Heinrich  Bullin-
ger  und  Leo Jud,  vermögen  es,  die  Reformation  weiterzuführen,  sogar  auszu(cid:173)
dehnen  und  dabei  Zwingiis  Ansätzen  im  wesentlichen  treu  zu  bleiben. 

6.  Was  blieb und  was  muß  bleiben von  Zwingiis  Botschaft 

für  die  Kirche heute? 

Ein  ebenso  kurzes wie  reiches  Reformatorenleben  in  seiner  Wirkung  für  die 
Kirche  heute  einzufangen  ist  kompliziert  und  mutmaßlich  relativ  leicht  an-

5 78 

fechtbar.  Der  Weg  Gottes  mit  seiner  Kirche  ist weitergegangen.  Neue  Impulse 
in  den  reformierten  Kirchen  der  Folgezeit  -  besonders  durch  den  Genfer  Re(cid:173)
formator  Calvin, der  in  Westeuropa  und  später  in  der  Neuen  Welt große  Wirk(cid:173)
ungen  ausübte  -  haben  Zwingiis  Lebensleistung  ergänzt,  überholt,  auch  über(cid:173)
schattet.  Huldrych  Zwingli  ging weithin  in  die  Geschichte  ein  als der  lokal  be(cid:173)
grenzte  Ostschweizer  Reformator,  der  höchstens  über  Bullinger  seinen  Einfluß 
in  einzelnen  Territorien  Europas  geltend  machen  konnte.  Und  doch  gibt  es 
eine ganze  Reihe  von  Kriterien,  die damals wie heute  für  das Evangeliums-  und 
Kirchenverständnis  unerläßlich  sind.  Die  wichtigsten  davon  seien  nachfolgend 
aufgezählt: 

1. Allein  Christus  ist  unser  «Hauptmann»,  dem  es im  Leben  und  im  Sterben 
zu  folgen  gilt.  Menschenlehre  ist  im  Evangeliums-  und  Kirchenverständnis 
nichts  nütze. 

2.  Zwingiis  Wirken  galt  dem  Heil  des  einzelnen  Menschen  und  aller  Men(cid:173)

schen  und  infolgedessen  in  deutlicher  Gestalt  auch  dem  Wohl  der  Welt. 

3.  Das  sozialpolitische  Engagement  war  dem  Zürcher  Reformator  wohl 
durch  die  Verhältnisse,  in  denen  er  wirkte,  nahegelegt,  es  entsprach  aber  auch 
völlig  seinem  theologischen  Ansatz,  der  Bürgergemeinde  und  Christenge(cid:173)
meinde  im  Zusammenhang  sah. 

4. Zwingli  war viel stärker  als andere  Reformatoren,  besonders  folgenreicher 
als  Luther,  der  humanistischen  Grundströmung  der  Zeit  verhaftet  und  neigte 
dadurch  dem  Sachzusammenhang  von  Antike  und  Christentum  in  besonderer 
Weise  zu. Auch  wenn  man  seinen  Erkenntnissen  in diesen  Fragen  nicht  immer 
wird folgen  können,  etwa seiner  Lehre von  der  Erwähltheit  frommer  Heiden, so 
ist  das  Problembewußtsein  von  ihm  her  wachzuhalten,  in  welcher  Weise  das 
humanuni  und  das  christianum  als  zusammengehörig  angesehen  werden  müs(cid:173)
sen. 

5. Die  Einbindung  des  Zürcher  Reformators  in  seine  soziale  und  politische 
Umwelt  wurde  von  ihm  als  theologischer  Reflexionsgegenstand  angenommen 
und  somit  das  Reformationswerk  auf  Kirche  und  Gesellschaft  bezogen.  Zwingli 
hob  im  Eintreten  für  das  Wohl  der  Menschen  und  das  heißt  konkret  für  den 
Frieden  der  Welt,  in  der  er  lebte,  die  Kirche  heraus  aus  jeder  Gestalt  isolierter 
frommer  Innerlichkeit. 

6. Zwingli wußte  Gott  am Werke  in  Kirche  und  Gesellschaft  und  hat  in  die(cid:173)

sem  Sinne  eine  Theokratie  als  Christokratie  verstanden  in  Überhöhung  einer 
Zwei-Reiche-Lehre,  die  Gebiete  menschlichen  Lebens  einräumen  würde,  die 
nicht  dem  Herrn Jesus  Christus  in  seinem  Gehorsam  gebietenden  Wort  unter(cid:173)
worfen  wären. 

5 79 

7. Der Zürcher  Reformator  verstand  sich  selbst als Gottes Werkzeug, als von 
Gottes  Geist  Geleiteter  und  deshalb  in  prophetischem  Auftrag.  Von  diesem 
Forschen  nach  Gottes  Willen  im  Gebet  um  den  Heiligen  Geist  hatte  Zwingli 
eine  erstaunliche  Sicherheit  und  Gewißheit,  die  Geister  der  Zeit  zu  unterschei(cid:173)
den. 

8. Die  Kirche  ist aus dem  Wort  Gottes  geboren  (Z  III, 223, 6f.). Der  Heilige 
Geist hält sie zusammen.  Sie bewegt sich  in  dieser Welt, in der die  Regierungen 
wissen  müssen,  daß  ihnen  das  Wohl  und  Wehe  von  «Schafen  Christi»  anver(cid:173)
traut  ist (Z  IX, 455 f.), obwohl  sie sich nach  der menschlichen  Gerechtigkeit  ver(cid:173)
halten  müssen,  die  jedem  das  Seine  zumißt,  während  die  göttliche  uns  gerade 
das  schenkt,  was  uns  nicht  gehört  (Z  II, 475, 8 ff.). 

9.  Das  Wirken  in  Politik  und  Wirtschaft  erscheint  Zwingli  als  Gottesdienst, 

der  mit  dem  Gottesdienst  und  der  Predigt  in  der  Gemeinde  eng  zusammenzu(cid:173)
sehen  ist.  Die  Predigt  hat  deshalb  auch  auf  das  Besserwerden  der  Verhältnisse 
Bedacht  zu  nehmen. 

10. Was bei Zwingli  als Theokratie  erscheint, ist das Wissen  darum, daß  Gott 

alles in allem  ist und  daß der  Dienst  für  ihn  nur  in  der Ganzheit  des  Lebensein(cid:173)
satzes  in  Kirche  und  Welt  erfolgen  kann. 

11. Gottes  Wille  ist in  Gottes Wort  offenbar.  Der  Heilige  Geist  schließt  letz(cid:173)
teres  auf  und  wehrt  dadurch,  daß  das  Wort  nur  durch  das Wort  ausgelegt  wer(cid:173)
den  kann,  jedem  Eintrag  durch  Menschensatzungen  und  das  heißt  jeglicher 
Kreaturvergötterung.  So  bleibt  die  Kirche  bei  ihrem  Thema,  nämlich  durch 
Gottes  Wort  jedes  Menschenwort  zu  begleiten  und  auf  diese  Weise  das  Heil 
Gottes  in  Christus  anzusagen  und  für  das  Wohl  der  Welt  Gottes  Sorge  zu  tra(cid:173)
gen.  Das  hat  uns  Zwingli  gelehrt! 

Dr.  habil. Joachim  Rogge,  Präsident  der  Kirchenkanzlei  der  Evangelischen  Kirche  der 
Union, Bereich  DDR, Auguststr. 80, 104 Berlin (DDR). 

580 

