Die  Edlen  von  Friedingen 

Streiflichter  aus  der  Geschichte  eines 

süddeutschen  Adelsgeschlechts 

von  RENE  MOERI 

Friedinger  Wappen-  und Figurenscheiben 

Wer  immer  durch  eines der großen  Westportale  das  Berner  Münster  betritt,  der 
fühlt  sich  unwillkürlich  angezogen  vom  Farbenspiel  der  spätgotischen  Glasge(cid:173)
mälde,  die  in  der  Tiefe  des  Chores  aufleuchten.  Er  übersieht  daher  oft  die 
prächtigen  Kabinettscheiben,  welche  den  Lichtgaden  des  Langhauses  schmük-
ken.  Es  lohnt  sich  indessen,  diesen  einige  Aufmerksamkeit  zu  schenken  und 
den  historischen  Hintergrund  aufzuhellen. 

Auf  der  Südseite  erblicken  wir  die  Wappen  bernischer  Ratsherren,  der  vor(cid:173)
nehmen  Geschlechter  Brüggler,  Graffenried,  Diesbach,  Steiger  und  Tillier,  de(cid:173)
ren  Scheiben  um  1560 gestiftet  wurden, wohl  als Ersatz  eines älteren  Bestandes, 
welcher  den  Hagelwettern  vom  22. Juni  1502  und  vom  10. August  1520  zum 
Opfer  gefallen  war.  Es  ist  durchaus  denkbar,  daß  es  sich  hier  um  Schenkungen 
der  Klöster  Königsfelden,  Interlaken  u.a.  handelte. 

Auf  der  Nordseite  des  Hochschiffes  erkennen  wir, von  Westen  nach  Osten 
schreitend:  Zunächst  zwei  Scheiben  der  Familie  May  aus  den Jahren  1510  und 
1557, dann  folgen  die  Stiftungen  der geistlichen  Niederlassungen,  die  mit  Bern 
in  naher  Beziehung  standen:  Der  Kartause  Thorberg  (zwei  Scheiben  um 
1480-90),  der  Zisterzienserabtei  Frienisberg  (vier  Scheiben  um  1500-1510, 
eine  davon  mit  der  Jahrzahl  1501),  der  Deutschritterkomturei  Köniz  (zwei 
Scheiben  um  1500  und  1510),  der  Johanniterkommende  Biberstein  (eine 
Scheibe  des  Komturs  Peter  Stolz von  Bickelheim  um  1500-1510).  Die  drei  an(cid:173)
dern  Scheiben  mit  unbekannten  Wappen  im  gleichen  Fenster  dürfen,  wie  Luc 
Mojon  bemerkt,  nicht  mit  dieser  Stiftung  oder  gar  der  Komturei  München(cid:173)
buchsee  in  Zusammenhang  gebracht  werden;  sie  sind  vielmehr  als  Fragmente 
von  drei Allianzen  zu betrachten,  entsprechen  den  Frauenscheiben  der  Stiftung 
Adrians  II. von  Bubenberg  im  Altarhaus. 

Mit Ausnahme  der Thorberger  Scheiben, die wohl  Hans  Noll schuf, und  der 
zweiten  May Scheibe von Joseph  Gösler werden  alle geistlichen  Stiftungen  dem 
Berner  Glasmaler  Lukas  Schwarz  zugeschrieben,  welcher  sich  noch  der  For(cid:173)
mensprache  der  ausklingenden  Spätgotik  bedient. 

Die  Könizer  Scheiben  im  vierten  Fenster  sind  Schenkungen  der  Komture 
Rudolf  von  Friedingen  und  Christoph  Rych  von  Rychenstein  (Reichenstein). 

549 

3) Die Scheibe Rudolfs  von Friedingen 

in der Kirche Neuenegg. 

4) l'ricdinger  Wappenschild  mit l-assiing 

aus späterer Zeit  in der Kirche  Hindelbank 
(ging 1911  beim Brand  verloren). 

Abbildungen  1 bis 3: Foto Martin Hesse, Reproduktion  mit Genehmigung der Kunstdenkmäler des Kan(cid:173)
tons Bern. Abbildung 4: Foto Schweizerisches Landesmuseum  Zürich. 

550 

Dieser  stand  der  Kommende  Köniz  in  den Jahren  1485-1508  vor,  jener,  sein 
Nachfolger,  1508-1521. 

Der  Reichensteiner  Schild,  überragt  von  einem  schlichten  Spangenhelm 
und  einem  großen  Löwenkopf  als  Kleinod,  zeigt  auf  goldenem  Grund  ein 
schwarzes  Fangeisen  (Schweinsfeder).  Eigenartig  berührt  in  der  Umrahmung 
die Verbindung  der  spätgotischen  Säulchen  mit  Astwerk  in  Gold  und  Grisaille, 
welches  oben  einen  flachen  Bogen  bildet.  Daran  hängt  links  das  Wappen  des 
Deutschen  Ordens, während  rechts  die  Embleme  der  um  1484 vereinigten  Rit(cid:173)
tergesellschaften  vom  Fisch  und  vom  Falken  zu  erkennen  sind.  Die  Datierung 
ist  um  1500  anzusetzen. 

Dass  die  Reich  (Rych)  ursprünglich  aus  dem  Elsaß  stammten,  wie  Friedrich 

Lohner  schreibt, und von  da nach  Basel zogen, ist möglich. In den  lateinisch ge(cid:173)
schriebenen  Urkunden  der  Rheinstadt  taucht  indessen  ihr  Name  schon  in  den 
Jahren  1166- 1179 auf.  Ein gewisser  Rudolf  wird  ausdrücklich  als «dives» (reich) 
bezeichnet,  und  wir  dürfen  wohl  annehmen,  daß  der  Wohlstand  diesem  Ahn(cid:173)
herrn  den  Beinamen  «der  Rieh»  eintrug,  nach  dem  dann  auch  seine  Nachkom(cid:173)
men  benannt  wurden. Zwei  Söhne  Rudolfs  waren  Domherren  am  Basler  Hoch(cid:173)
stift,  einer  namens  Peter,  bischöflicher  Kämmerer  (1185-1225).  Die  Reich  ge(cid:173)
hörten  also  zu  den  Ministerialen  des  Bischofs,  der  ihnen  in  der  Folge  die  Ver(cid:173)
waltung  seiner  Mensa  (Bischofsgut)  anvertraute.  Peters  Sohn,  Ritter  Heinrich 
Reich, war  einer  der  ersten  Bürgermeister  von  Basel, sein  Bruder,  Ritter  Rudolf 
IL,  empfing  ums Jahr  1239  vom  Bischof  die  Burg  Ober-Birsegg  bei  Ariesheim 
als erbliches  Lehen, welches  fortan  als  «Stein» und  fester  Sitz  der  edlen  Familie 
Reichenstein  genannt  wurde.  Damals  wählten  die  Reich  auch  ein  neues  Wap(cid:173)
pen.  Findet  sich  im  alten  Schild  ein  schrägrechts  liegender  Adler,  so  zeigt  der 
neue  auf  goldenem  Grund  das  bereits  erwähnte  Fangeisen. 

Beim  Erdbeben  von  1356  wurde  die  Feste  Reichenstein  so  arg  mitgenom(cid:173)
men,  daß  nur  noch  der  nördliche,  äußere  Teil  bewohnt  werden  konnte.  Einst 
soll  über  dem  Eingang  der  Spruch  gestanden  haben: 

Hans  Reich,  so  heiß  ich, 
Reich  bin  ich,  das  weiß  ich. 

Heute  ist  von  der  ganzen  Anlage  einzig  der  markante  Wohnturm  erhalten, 

der  1933  restauriert  wurde. 

Eng verbunden  bleibt  der  Name  Reich  auch  mit  dem  ehemaligen  Benedikti(cid:173)

nerkloster  und  berühmten  Wallfahrtsort  Mariastein  am  Fuße  des  Blauens  im 
Leimental.  Nach  der  Legende  soll  hier  ein  Bauernknäblein,  das  über  eine  fünf(cid:173)
zig  Meter  hohe  Fluh  gestürzt  war,  durch  das  Einwirken  der  Muttergottes  auf 
wunderbare  Weise  gerettet  worden  sein.  Aus  Dankbarkeit  habe  sich  dann  der 
Knabe  in  einer  Höhle  des  Felsens  niedergelassen,  um  dort  sein  Leben  als  Ein(cid:173)
siedler  zu  verbringen.  Nach  seinem  Tode  wurde  in  der  unterirdischen  Grotte 

551 

eine  Kapelle  errichtet  zu  Ehren  der  heiligen Jungfrau,  vor  deren  Gnadenbild  in 
einer  Wandnische  bald  fromme  Pilger  Trost  und  Hilfe  suchten. 

Eine  zweite,  höher  gelegene  Kapelle  «Unserer  Lieben  Frau  im  Stein»  wird 

im Jahre  1434  erstmals  urkundlich  erwähnt.  Als  ihr  Pfleger  u nd  Betreuer  (Ver(cid:173)
walter)  n e n nt  ein  D o k u m e nt  vom  4. Dezember  1471  J u n k er  Peter  Reich  von 
Reichenstein,  der  auf  Landskron  saß.  1464  und  1470  wurde  das  Heiligtum  ein 
Raub  der  Flammen.  Nach  einer  alten  Überlieferung,  die  urkundlich  nicht  be(cid:173)
legt  werden  kann,  war  Peter  der  Stifter  des  Neubaus,  welcher  vor  1482  entstan(cid:173)
den  sein  m uß  und  nun  den  N a m en  seiner  Familie  tragen  sollte. 

Auch  nach  der  Übergabe  der  Wallfahrt  an  die  Augustiner-Eremiten  von  Ba(cid:173)
sel  am  25. März  1471  durch  Bischof  Johannes  von  Venningen  blieben  die  Rei(cid:173)
chenstein  d em  Heiligtum  eng  verbunden  und  betrachteten  die  obere  Kapelle, 
in  der  sie  ein  gotisches  Sakramentshäuschen  einbauen  u nd  ihr  W a p p en  anbrin(cid:173)
gen  ließen,  als  ihr  Hauseigentum. 

Der  allgemeine  Sittenzerfall,  die  Verweltlichung  mancher  Mönchsorden  zu  Beginn 
des  16. Jahrhunderts  sollten  auch  in  Mariastein  ihre  Auswirkung  haben.  Die  Augustiner 
versahen  ihren  Dienst  in  der  Wallfahrt  nur  noch  mangelhaft  und  sollen  die  Gaben,  «so 
Unserer  Lieben  Frauen  geschenkt  worden,  ihren  liederlichen  Frauen  angehenckt»  haben, 
so  daß  ihnen  die  Pfründe  am  7. April  1516  entzogen  werden  mußte.  Sie  verließen  1520 
Mariastein  und  verkauften  1528 ihr  Eremitenkloster  in  Basel  der  Stadt, deren  Rat  sie  mit 
einer  angemessenen  Pension  entschädigte. 

Schon  am  15. Februar  1515  hatte  Ritter Arnold  von  Rotberg (junior)  seine  Herrschaft, 
in  der  die  Wallfahrt  lag, an  die  Stadt  Solothurn  verkauft,  welche  nun  zur  Besorgung  der 
geheiligten  Stätte  nach  eigenem  Ermessen  Weltpriester  einsetzte.  Diese  hielten  sich  in 
der  Regel  nur  kurze  Zeit  in  Mariastein  auf.  Einige von  ihnen  wollten  ihren  Dienst  auf  die 
Verkündigung  des  reinen  Gotteswortes  beschränken,  andere  weiterhin  die  heiligen  My(cid:173)
sterien  feiern. Jakob Augsburger  klagt  in  seinem  Testament  über  die  Priester,  «welche  die 
heilige  Mass  niderten»  und  über  die  Brüder,  «welche  die  Heilige  (Maria)  hasseten». 

Am  18. Februar  1539 wurde  der Wallfahrtsort  durch  aufrührerische  Bauern  verwüstet, 
die  Bilder  und  Zierden  zu  «Unserer  Lieben  Frau  im  Stein»  gingen  in  Flammen  auf.  Die 
beiden  letzten  Priester  traten  zum  neuen  Glauben  über  und  verschwanden  dann  spurlos. 
Im Jahre  1541 ereignete  sich  in  Mariastein  ein  zweites  Fallwunder. Junker  Hans  Thü-
ring  Reich  von  Reichenstein  flüchtete  damals  mit  seinen  Angehörigen  vor  der  großen 
Pest  von  Pfirt  nach  dem  Gnadenorte,  «umb  gesündere  Luft  daselbst  zu  gemessen.»  Am 
Luzientage  (13. Dezember)  tat  er  einen  «grusamen  Fal»  über  den  Felsen,  kam  aber  wie 
durch  ein Wunder  mit dem  Leben  davon. Aus  Dankbarkeit  «ließ der Vater des  Geretteten 
an  der  Unglücksstätte  ein  Kreuz  errichten  und  schenkte  die  Kleider,  die  der Junker  in 
seinem  Fall  getragen  hatte,  der  Kapelle  im  Stein.  Aus  dem  rotsamtenen  Stoff  seines 
Wamses  verfertigte  man  ein  Meßgewand  und  schmückte  es  mit  dem  Reichensteinischen 
Wappen». Der  Stadtschreiber von  Solothurn  mußte  den  Hergang des Unglücks  auf  Perga(cid:173)
ment  schreiben,  und  ein  Maler  C  H  den  Vorfall  auf  einer  Altartafel  als  Mirakelbild  syn-
chronisch  darstellen.  Das  Ereignis, welches  als  erneutes  Eingreifen  der  gnädigen  Gottes(cid:173)
mutter  durch  ihre  Fürbitte  beim  himmlischen  Vater  gedeutet  wurde,  erregte  bald  großes 
Aufsehen  im  Lande  und  zog  wieder  Scharen  frommer  Pilger  nach  Mariastein. 

Der  neue  Wallfahrtspriester  Jakob  Augsburger,  ein  humanistisch  gebildeter  Augusti(cid:173)
ner  und  großer  Freund  der  Bücher,  war  eifrig  bestrebt,  die  Schäden  der  Reformation  zu 

552 

heilen,  durch  künstlerischen  Schmuck  in  den  Kapellen  das Ansehen  des  Gnadenorts  zu 
heben  und  ihm  so  seine  ursprüngliche  Bedeutung  zurückzugewinnen. 

Der  sittliche  Niedergang  nach  der Jahrhundertwende  hatte  ihn  mit  tiefer  Sorge  erfüllt 
und  ihn  dazu  geführt,  sich  den  reformatorischen  Bestrebungen  zu  nähern,  so  daß  Öko-
lampad  den  jungen  Augustiner  als einen  «überaus wirdigen  und  geschickten  man  zu  dem 
wort  gottes»  für  das  Predigeramt  in  Mülhausen  empfehlen  konnte.  Allein,  Augsburger 
wandte  sich  bald wieder von  der  Reform  ab, trat in  der  Berner  Disputation  Zwingli  entge(cid:173)
gen  und  verteidigte  die lutherische Abendmahlslehre.  In  einer öffentlichen  Versammlung 
zu  Ensisheim  am  1. August  1533 schwor  er schließlich  den  neuen  Glauben  ab und  kehrte 
in  den  Schoß  der  katholischen  Kirche  zurück.  Ein Jahr  später wurde  er  Wallfahrtspriester 
in  Mariastein. 

Hier  ließ  er  in  der  untern  Kapelle  ein  Relief  der  Kreuzigung  Christi  in  rotem  Sand(cid:173)
stein von  Meister  Hans  Uelin, Bildhauer  aus Trient, als Altartafel  anbringen, sowie ein  Re(cid:173)
lief  der  Madonna  im  Strahlenkranz  von  Hans Jakob  Schmid.  Zehn Jahre  vor  seinem  Tod 
verfügte  Augsburger  in  einem  Testament,  daß  seine  Bibliothek  ewiger  Besitz  der  Wall(cid:173)
fahrt  und  daß  die  theologischen  Bücher  in  der  Reichensteinerschen  Kapelle  aufgestellt 
würden.  Er  starb  am  9. Juni  1561. 

1617  ließen  Hans  Reich  von  Reichenstein,  der  auf  Biederstein  im  Leimental  saß, und 
sein  Vetter Jakob,  Herr  auf  Brombach  im  Wiesental,  ihre  Kapelle  im  Stein  mit  Bildern 
der  Heiligen  Nikolaus, Borromäus, Odila  und  Ediltrudis  schmücken.  Um  die gleiche  Zeit 
wurde  auch  eine  schöne  Holzplastik  der  «mater  dolorosa»,  der  Madonna  von  den  sieben 
Schmerzen,  welche  durch  sieben  Schwerter  symbolisiert  werden,  in  die  Kapelle  gestiftet, 
die  fortan  nach  diesem  Bildnis  die  Bezeichnung  Sieben-Schmerzen-Kapelle  tragen  sollte. 
Mit  der  Übergabe  der  Wallfahrt  an  die  Benediktiner  von  Beinwil  und  der  Verlegung 
des  Konvents  nach  Mariastein  am  12. November  1648  wurde  für  den  Gnadenort  eine 
neue Ära  eingeleitet.  Ein großes  Geviert von  Klosterbauten  entstand,  angelehnt  an  die ei(cid:173)
gentliche  Wallfahrtskirche,  eine  stattliche  Basilika,  welche  am  31. Oktober  1655  einge(cid:173)
weiht  werden  konnte.  Damit  verlor  die  Reichenstein-Kapelle  ihre  Selbständigkeit,  da  sie 
in  den  Neubau  einbezogen  wurde.  Die  engen  Beziehungen  des  edlen  Geschlechts  zu  ih(cid:173)
rem  Heiligtum  blieben  indessen  bestehen.  Davon  zeugen  nicht  nur alte  Dokumente,  son(cid:173)
dern  auch  die  Reste  einer  Holzdecke,  auf  der  die  Reichensteiner  und  andere  Adelsfami(cid:173)
lien  zu  Beginn  des  18. Jahrhunderts  ihre  Wappen  mit  denen  ihrer  Gemahlinnen  anbrin(cid:173)
gen  ließen, so  «freyreichs  wohlhochgebohrner  edler  ritter  Ludwig  Beat  rieh  von  Reichen(cid:173)
stein,  Hauptmann  von  Inzlingen»  und  seine  Gattin  «wohl hoch  gebohrne  freyreichs  edle, 
Maria  Anna  Catharina  Reich  von  Reichenstein,  geborne  Trucksess  von  rhinfelden». 

Über  allen  sechs Allianzen  aber erkennen  wir das Emblem  der  Ritter-  oder  Turnierge(cid:173)
sellschaft  vom  Fisch  und vom  Falken, dem  wir schon  in  der  Scheibe  des Christoph  Reich 
von  Reichenstein  im  Berner  Münster  begegnet  sind. 

Dieser  Könizer  K o m t ur  des  Deutschen  Ordens  scheint  übrigens  eine  eher 
zwielichtige  Gestalt  gewesen  zu  sein,  wurde  er  doch  schon  1492  von  seinen 
Kirchgenossen  in  Bern  verklagt,  weil  er  trotz  wiederholter  Mahnungen  des  Ra(cid:173)
tes  seine  Jungfrau  nicht  weggeschafft  hatte. 

Christoph  Reich  stand  auch  der  K o m m e n de  Beuggen  vor,  welche  während 
zwei Jahrhunderten  Residenz  des  Landkomturs  der  Bailei  Elsaß-Burgund  gewe(cid:173)
sen  war,  bevor  diese  ins  geräumige,  fürstlich  eingerichtete  Schloß  Altshausen 
im  Saulgau  (Württemberg)  verlegt  wurde. Joseph  Sigmund  Reich  war  der  letzte 
K o m t ur  auf  der  Insel  Mainau  1805  bis  zur  Aufhebung  des  Ordens  durch  Napo(cid:173)
leon  1809. 

553 

Die  Scheibe  Rudolfs  von  Friedingen  zeigt  im  gedrehten,  nach  links  geneig(cid:173)
ten, gevierteten  Schild,  in  den  Feldern  1 und  4  einen  goldenen  Löwen  auf  sil(cid:173)
bernem  Schrägbalken  vor  blauem  Grund.  Die  Felder  2 und  3 sind  gespalten  in 
Schwarz  und  Gold.  Über  dem  Schild  auch  hier  ein  Spangenhelm,  doch  mit 
Krone  und  mächtigem  Federbusch  als  Kleinod  vor  dunkelrotem  Grund.  Die 
geblattete  Helmdecke  in  Gold  und  Schwarz  umspielt  in  kühn  bewegten  Linien 
das Wappen.  Ein  Rundbogen  und  zwei  weiße  Dienste  mit  blauem  Kapitell  bil(cid:173)
den  die  architektonische  Umrahmung.  Obschon  die  Scheibe  oben  leicht  be(cid:173)
schnitten  ist, erkennen  wir deutlich, daß die Tartsche  des  Deutschen  Ordens so(cid:173)
wie  das  Emblem  der  bereits  erwähnten  Rittergesellschaft  hier  befestigt  waren. 
Am  untern  Rand  trägt  das nur  zum  Teil  erhaltene  Schriftband  in gotischen  Mi(cid:173)
nuskeln  den  verstümmelten  Namen  des  Stifters:  «[v]ö• fridi[ngen].»  Links  davon 
sind größere  Flickstücke  erkennbar.  Hans  Lehmann  datiert  die  Scheibe  ins Jahr 
1510. 

An  die  Spendefreudigkeit  unseres  Ritters  erinnert  ebenfalls  eine  ähnliche 

Wappenscheibe  in  der  Kirche  von  Neuenegg,  welche  ja  seit  1227  dem  Deut(cid:173)
schen  Orden  gehörte.  Wir  finden  auch  hier  das  Emblem  der  Rittergesellschaft 
vom  Fisch  und  vom  Falken  und  die  Tartsche  mit  dem  schwarzen  Kreuz.  Dar(cid:173)
über,  im  Oberbild,  kräftig  entwickeltes  Rollwerk,  doch  fehlt  am  untern  Rande 
das  Schriftband. 

Ein  Friedinger  Wappenschild,  der  später  neu  gefaß  wurde, befand  sich  einst 
in  der  Kirche  von  Hindelbank.  Er ging  beim  Brand  des  Gotteshauses  im Jahre 
1911  mit  vielen  andern  wertvollen  Glasgemälden  leider  verloren. 

Ehe  er  nach  Köniz  kam,  stand  Friedingen  der  Kommende  Sumiswald  vor. 
Hier  soll  er  -  so  weiß  Pfarrer  Friedrich-Otto  von  Steiger  zu  berichten  -  mit 
dem  Neubau  der  Kirche  begonnen  haben,  welche  dann  sein  Nachfolger,  der 
letzte  Komtur  des  Hauses,  Ulrich  von  Stoffeln,  vollendet  hätte  (1512).  Friedin(cid:173)
gen  stiftete  auch  gleich  zwei  schöne  Figurenscheiben  in  das  Gotteshaus,  die 
eine  im  Gedenken  an  den  Freiherrn  Lüthold  von  Sumiswald  als  dem  «Stifter 
diss Huss», die  andere  mit  seinem  eigenen  Wappen.  Dann  wandte  sich  der  Rit(cid:173)
ter  um  eine  Gabe  an  die  Vorsteher  der  Komtureien  in  deutschen  Landen,  fünf 
folgten  seinem  Beispiel, so  daß  ein  schöner  Zyklus  entstand  als Werk  des Glas(cid:173)
malers  Hans  Dachselhofer  aus  Zürich,  der  sich  1509  in  Bern  niedergelassen 
und  hier  seine  Werkstatt  eröffnet  hatte. 

Auf  der  Friedinger  Scheibe  kniet  der  Ritter, den  Rosenkranz  in  Händen,  de(cid:173)
mütig vor  der gekrönten  heiligen  Katharina, welche  mit  der  Rechten  das  große 
Richtschwert  umfaßt,  während  sich  die  Linke  auf  das  Rad  ihres  Martyriums 
stützt. In weichen  Wellen  fällt  das Haar der  Heiligen  über  die Schultern, die ein 
roter  Mantel  deckt;  der  Rock  aber  leuchtet  in  reinem  Weiß,  das  auch  hier  als 
Farbe  der  Unschuld  gedeutet  werden  kann. 

Friedingen  trägt  den  weißen  Mantel  mit  dem  schwarzen  Kreuz  des  Ordens. 
Sein  Gesicht, umrahmt  vom  hellbraunen  Bart, läßt  das  Bestreben  des  Malers  er-

554 

kennen,  Porträtähnlichkeit  zu  erreichen.  Links  neben  dem  Ritter  dessen  Helm 
mit geöffnetem  Visier, rechts  sein Wappen.  Die  Figuren  heben  sich ab vom  leb(cid:173)
haft  bewegten  Damastgrund  in  Blau  und  Schwarz, während  kräftiges  Astwerk 
mit  Blumen  und  Vögeln  das  Oberbild  füllt.  Auf  die  traditionelle  architektoni(cid:173)
sche  Umrahmung  wird  hier  verzichtet. 

Der  Ritter  in Manuels  Totentanz 

Wir begegnen  Rudolf  von  Friedingen  auch  in  Nikiaus  Manuels  berühmtem  To(cid:173)
tentanz,  mit  dem  der  geniale  Künstler  wahrscheinlich  in  den Jahren  1516-19 
die  Mauer  schmückte,  welche  das  Areal  des  Dominikanerklosters  in  Bern  auf 
der  Südseite  begrenzte.  Diese  wurde  1660  abgebrochen;  die  Bilder  sind  uns 
heute  nur  noch  in  kleineren  Kopien  überliefert,  insbesondere  in  denjenigen 
von Albrecht  Kauw, welche  1649, elf Jahre vor der Zerstörung  des  Kunstwerks, 
entstanden. 

Manuel  stellt  den  Komtur,  dessen  Gestalt  verhaltene  Kraft  und  Männlich(cid:173)
keit  ausstrahlt,  allein  unter  einen  mächtigen  rahmenden  Bogen, hinter  dem  das 
weite  Gewölbe  des  Himmels  sich  öffnet.  Als  wahrer  miles  dei  und  Glaubens-

Ritter  Rudolf  von Friedingen, Komtur  zu  Kc  ....  _",»_':>  _ •-'?. Aus  Nikiaus  Manuels  l'otin-
tanz,  entstanden  zwischen  1516  und  1519,  zerstört  1660.  Nach  einer Kopie  von  Albrecht 
Kauw,  1649. 
Abbildung: Foto  Historisches Museum  Bern. 

555 

held, als Streiter  «ohne  Furcht und  Tadel» verzichtet  er auf jede sinnlose  Gegen(cid:173)
wehr  und  blickt gefaßt  in  die  Fratze  des Todes, der  ihn  als heimtückischer  Geg(cid:173)
ner  von  hinten  angreift  und  ihm  über  dem  Brustharnisch  mit  dem  schwarzen 
Kreuz  die  Lanze  zerbricht. 
Der  Tod  spricht  ihn  an: 

«Ritter  Brüder,  us  Gottes  Krafft, 
Dem  Glouben  hand  ir vil  Gütts  geschafft 
Und  ouch  beschirmbt  die  Christenheyt, 
Den  Tod  versüchent  mit  Mannheyt!» 

Der  Ritter  antwortet: 

«Mit  Türeken  und  Heyden  han  ich  gstritten, 
Von  den  Unglöubigen  vil  erlitten, 
Aber  mit  keinem  Sterckeren  han  ich  grungen, 
Der  mich  als  der  Tod  hab  bezwungen.» 

Manuels  Werk  wurde  mehrmals  übermalt,  bevor  Kauw  es  kopierte.  Daß  da(cid:173)

bei einiges von  der monumentalen  Kraft  der Wandbilder  verlorengehen  mußte, 
daß  Kauw,  der  einer  andern  Zeit  verpflichtet  war,  dem  Original  nicht  immer 
gerecht  werden  konnte,  leuchtet  ein. So  müssen  wir  Paul  Zinsli wohl  beipflich(cid:173)
ten, wenn  er  schreibt:  «In  der  Szene...  spürt  man  an  der  gestreckten  Haltung 
des angreifenden  Todes wohl  nur  noch  Andeutungen  der  ursprünglichen  kraft(cid:173)
vollen  Zeichnung.  Besonders  die  Bewegung  der  Arme  und  das  Greifen  der 
Hände  ist  von  den  Übermalern  oder  vom  Abmaler  nicht  überall  verstanden 
worden.» 

Vergleicht  man  das  Bild  des  Ritters  im  Totentanz  Manuels  mit  demjenigen 
in der  Scheibe  Dachselhofers,  so ist die große Ähnlichkeit  der Gesichtszüge  un(cid:173)
verkennbar:  Hier wie dort  das  Bemühen  des  Künstlers  um  eine klar  erkennbare 
Wiedergabe  der  Persönlichkeit. 

Manuels  «hochgemuter  Edelherr»  steht indessen  in  scharfem  Gegensatz  zum 
Ritterbild  seiner  Zeit,  in  der  das  Ideal  des  hohen  Mittelalters  längst  verblaßt 
war.  Der  allgemeine  Sittenzerfall  des  späten  15. und  beginnenden  16. Jahrhun(cid:173)
derts  machte  auch  vor  den  Toren  der  Ordensburgen  nicht  halt,  die  allmählich 
zu  Versorgungsanstalten  vornehmer  Herren  abgesunken  waren.  Wo  einst  höfi(cid:173)
sche  Zucht  angestrebt  und  monastische  Verinnerlichung  gesucht  worden  wa(cid:173)
ren, herrschten  nun  vielfach  Müßiggang, Verschwendungssucht  und  derber  Le(cid:173)
bensgenuß.  Auch  Rudolf  von  Friedingen  scheint  trotz  wiederholt  bewiesener 
Romtreue  ein  recht  weltlich  gesinnter  Ritter  gewesen  zu  sein. 

556 

Rudolf  von Friedingen  und  die  Reformation 

Im Jahre  1490 wurde  Friedingen  Hofmeister  in  Beuggen,  d.h.  Vizekomtur  und 
Stellvertreter  des  Komturs; als solcher  trug  er  die Verantwortung  für  die  ganze 
Hauswirtschaft,  für  Bekleidung  und  Lebensunterhalt  der  Brüder, für  Instandhal(cid:173)
tung  der  Stallungen,  Scheunen,  Speicher; auch  mußte  er  den  Eingang  der  Zin(cid:173)
sen  und  Zehnten  überwachen. 

Von  1497  an  wirkte  er  als  Komtur  (lat.  Commendator,  Gebieter)  in  Sumis-
wald,  hatte  also  die  oberste  Leitung  der  Kommende  inne,  die  Bewirtschaftung 
der  Äcker,  Felder,  Wiesen,  die  Verpachtung  der  zum  Gute  gehörenden  Höfe 
anzuordnen;  daneben  war er Vogt und  Pfleger  zu Altishofen,  welches der  Deut(cid:173)
sche  Orden  im Jahre  1312  käuflich  erworben  hatte. 

Von  Franz  Rudolf  Wey  wird  Friedingen  auch  die  Leitung  der  Kommende 
Hitzkirch  für  die Jahre  1501-1504  zugeschrieben,  doch  erscheint  diese  Datie(cid:173)
rung fraglich,  da die Anwesenheit  des  Komturs  in  Sumiswald  für  1503  urkund(cid:173)
lich  belegt  werden  kann. 

Von  1503  bis  1521 wirkte  Rudolf  von  Friedingen  in  Köniz. 

Nach  der  mündlichen  Überlieferung,  welche  indessen  durch  zwei  Dokumente  ge(cid:173)

stützt werden kann, ist die Kirche dieser großen Gemeinde im Südwesten der Stadt Bern 
eine Stiftung  Rudolf  II. von Burgund und seiner Gemahlin, der anmutigen  Königin Ber-
tha; sie muß zwischen  922 (Hochzeit  des Herrscherpaares  in Worms) und  937 (Tod Ru(cid:173)
dolfs)  erfolgt  sein.  Dem  Gotteshaus  wurde  schon  früh  ein  Stift  regulierter  Augustiner 
Chorherren  angegliedert. Nach  Köniz erhielt auch ein  Dekanat den  Namen, welches das 
Gebiet zwischen Aare und Sense umfaßte und von den Hochalpen bis in die Gegend von 
Mühleberg reichte. 

Im Jahre  1226 schenkte  Friedrich  II. Kirche  und  Propstei  dem  Deutschen  Ritteror(cid:173)

den, mit dessen Hochmeister, Hermann von Salza, er eng befreundet  war. Hinter diesem 
Schritt, der rechtlich  anfechtbar,  politisch aber bedeutsam war, verbirgt sich  die Absicht 
des Kaisers, seinen  Einfluß  in  der freien  Reichsstadt  Bern, deren  Leutkirche  unter  dem 
Patronat von  Köniz  stand, zu verstärken.  Die  Deutschherren  richteten  denn  auch  1256 
im  Stift  neben  dem  Gotteshaus  ihre  Priesterkommende  ein  und  versahen  nun  in  der 
Stadt  Seelsorge  und  Gottesdienst  bis  zur  Gründung  des  St. Vinzenzenstifts  (1484), wel(cid:173)
ches dem  Rate der Stadt, also der weltlichen  Behörde unterstellt war. 

Friedingens Wirksamkeit  in  Köniz  ist gekennzeichnet  durch  seine  konserva(cid:173)
tive, romtreue  Haltung  in  allen  Glaubensfragen.  Sie  führte  zur  Auseinanderset(cid:173)
zung mit  Leutpriester  Mauriz  Bischof, welcher  sich  der  Lehre  Zwingiis  geöffnet 
hatte  und  nun  als  gewandter,  streitbarer  Kanzelredner  reformatorisches  Ge(cid:173)
dankengut  verkündete. 

Friedingen  verklagte  ihn  in  Bern,  Bischof  entzog  sich  einem  Verhör  durch 
die  Flucht.  Nach  seiner  Rückkehr  fuhr  er  fort,  im  Geiste  des  Reformators  zu 
predigen,  so daß der  Komtur  erneut  an  die  Regierung  gelangte.  Diese  übertrug 
den  Handel  dem  Deutschen  Orden,  welcher  die  Spannung  durch  Beförderung 
Friedingens  zum  Landmeister  der  Bailei  Elsaß-Burgund  zu  beheben  suchte. 

557 

Allein,  auch  mit  dessen  Nachfolger,  dem  auf  Betreiben  Berns  eingesetzten  Albrecht 
von  Breitenlandenberg,  schien  sich  Bischof  nicht  zu vertragen,  obschon  der  neue  Komtur 
ein  Freund  Zwingiis war. Dies geht  deutlich  aus  einem  Schreiben  hervor, welches  die  Re(cid:173)
gierung am  23. Januar  1522 an  den  Landkomtur  in Altshausen  richtete. Sie teilt  darin  Ru(cid:173)
dolf  von  Friedingen  mit,  «dass in  kurzverruchten  tagen  vor uns  erschinen  ist der  erwirdig, 
edel, unser  getrüwer,  lieber  burger,  her  Albrecht  von  Landenberg,  comendur  zu  Künitz, 
und  hat  uns  fürtragen  allerley  misshandlungen  durch  herrn  Martin  (Mauriz)  Bischoff,  lüt-
priestern  zu  Künitz,  begangen...»  Dieser  hätte  dann  ersucht,  «des  genampten  hern  co-
mendurs  fürgeben  nit  also  lichtlichen  zu glouben,  sin  andtwurdt  und  entschuldigung  da(cid:173)
gegen  zu  hören  und  nit  also  mit  gewalt  und  unverandtwurt  gegen  im  handien  zu  lassen. 
Dann  so wir  söliche  sin  entschuldigung  und  verantwurtung  hören,  sye er guter  hoffnung, 
wir  werden  daran  nit  missfallen  empfachen,  und  in  by  recht  beliben  zu  lassen.» 

Breitenlandenberg  lehnte  eine  Vermittlung  durch  die  weltlichen  Behörden  ohne  Ein(cid:173)

willigung  des  Landmeisters  ab. Daher  schlug  Bern  diesem  vor, «einen  tag har  in  unser  stat 
zu  verrumen...  den  handel  und  span  mit  fügen  zu  benügen  und  hinwegzülegen.» 

Wie  die Antwort  des  Landkomturs  gelautet  hat, entzieht  sich  unserer  Kenntnis.  Brei(cid:173)
tenlandenberg  aber  schien  den  Widerspruch,  der  sich  aus  seiner  Zuwendung  zur  neuen 
Lehre  und  seiner  Stellung  als  Komtur  eines  geistlichen  Ordens  ergab,  immer  stärker  zu 
empfinden.  Er suchte  Rat  bei Zwingli, mit  dem  er ja seit  1519 im  Briefwechsel  stand.  Die 
Antwort  des  Reformators  ließ  an  Klarheit  nichts  zu  wünschen  übrig:  «Was  sind  Orden? 
Menschlich  findungen;  so sind  sy och  vergeben.  Denn  schlechtlich  das wort  Christi  mag 
nit liegen; menschlich  leer und  gbott  ist vergeben. Orden  sind  menschlich  leer und  gbott; 
bschluß:  so  sind  sy  och  vergeben.  Hie  hilfft  ghein  inreden.  Verheißt  einer  einem  men(cid:173)
schen, wird  imm  schuldig  ze  halten;  ja billych  soltu  dem  menschen  din  gheiß  halten  als 
wol  als  gott,  und  gott  als  wol  als  dem  menschen,  aber  inen  beiden  nun  das  leisten,  das 
gott gevellig ist; sust, wenn  du  gott verheißen  wilt das, so er nit begert, mag zu  dir gespro(cid:173)
chen  werden,  wie  Esa. j.  stat: Wer  hatt  das  von  diner  hand  erfordret?»  (Z  VIII  19) 

Breitenlandenberg  entschloß  sich,  den  Zwiespalt  in  seinem  Innern  durch  Preisgabe 
seiner Würde  zu  überwinden  und  Köniz  zu  verlassen.  Er wandte  sich  nach  Zürich, wo  er 
am  26. November  1524  ins  Burgrecht  aufgenommen  wurde.  Im Jahre  1525  starb  er  ledi(cid:173)
gen  Standes. 

Mauriz  Bischof  blieb  zunächst  in  Köniz;  er  hatte  ja  das  Kirchenvolk  auf  seiner  Seite. 
Dieses  wandte  sich  sogar  an  die  Regierung  mit  dem  Ersuchen,  einige  Neuerungen  im 
Gottesdienst,  welche  wohl  unter  Breitenlandenberg  eingeführt  worden  waren,  und  die 
nun  der  neue  Komtur,  der  altgläubige, romtreue  Heinrich  von  Praßberg (1523-1527),  of(cid:173)
fenbar  verwarf,  beibehalten  zu  können. 

Die  Antwort  von  Schultheiß  und  Rat  zu  Bern  vom  4. Januar  1526  lautete  negativ: 
«...Und  wellen  sie  hiemit  gewarnet  haben,  von  sölichem  irem  fürnämen  abzestan  und 
deshalb gantz  dhein  (kein) nüwerung  anzefachen,  sunders  alles das ze thünd  und  vollbrin(cid:173)
gen,  so  sie  schuldig  sind  und  von  alterhar  gegäben  und  gethan  haben...» 

Zu  Beginn  des Jahres  1527  ließ  Bischof  den  Rat  indessen  wissen,  daß  er  Willens  sei, 
Köniz  zu  verlassen  «...  mit  früntlicher,  demütiger  pitt  an  uns»,  schreibt  die  Regierung, 
«ume  sines  wäsens, thuns,  lassens  und  aller handlung  schriftlich  schin  ze gäben».  Diesem 
Ersuchen  wurde  entsprochen,  «... dann  wir  gut  wüssen  tragen,  dass  er  sich  by  uns  from-
klich,  eerlich  und  wol gehalten  hat, dermassen  in  aller  eeren  und  gutes  wol  ze  getruwen, 
und  wir  in,  wo  es  im  anmutig,  länger  by  uns  und  den  unsern  ze  wonen,  wol  gedulden 
möchten.  Des  zu  zügsame  haben  wir  im  diesen  brief  under  unserm  ufgedruchten  secret 
insigel  gäben». 

Mauriz  Bischof  unterschrieb  dann  die  Berner  Thesen  von  1528  und  wurde  nach  Ein(cid:173)

führung  der neuen  Lehre  in  Köniz  am  4. August  1528 hier erster reformierter  Geistlicher. 
1530 verließ er den  Ort, da  er so manchen  Kampf  ausgefochten  und  übernahm  das  Pfarr-

558 

amt von  Frutigen, dessen Bewohner sich der Reformation  erst hartnäckig widersetzt hat(cid:173)
ten. 1545 kam er nach Jegenstorf  und  1550 als Helfer ans Berner Münster. 1552 wurde er 
dort dritter und  1565 zweiter  Pfarrer.  Bischof  stieg auf bis zum  Dekan, mußte aber vom 
Rat ermahnt werden, das Lutheranisieren  zu lassen  und  nicht von  der  Rechtgläubigkeit 
Zwingiis abzuweichen.  1566 resignierte  er wegen  Erkrankung und  starb 1568. 

Der letzte Komtur von Köniz, Heinrich von Praßberg, hatte sich schon im Mai mit al(cid:173)
len Akten nach Altshausen  abgesetzt. «Hatt der comender von  Kunitz urloub gnon. Soll 
venner  Bischoff  besichtigen, was er hinusführen  will und  den brieffen  und  urbern  nach(cid:173)
fragen», lesen wir im  Ratsmanual von 1528. 

Mit der Aufhebung  der Klöster und der beiden  Deutschritter  Komtureien  Köniz und 
Sumiswald  fielen  deren  Güter  mit  allen  Rechten  und  Einkünften  an  den  bernischen 
Staat. Die Leitung des Deutschen  Ordens erhob zwar weiterhin Anspruch  auf alle einge(cid:173)
henden  Gefälle  und  verlangte  deren  Überweisung  nach Altshausen. Allein,  Bern  lehnte 
ihr Begehren ab mit der Begründung, man verwende sie, um das Einkommen des ehema(cid:173)
ligen  Komturs von  Hitzkirch,  Hans Albrecht von  Mülinen, zu sichern. Dieser war nach 
seinem  Übertritt  zur  neuen  Lehre  von  den  Luzernern  vertrieben  worden  und  hatte  in 
Bern Zuflucht  gefunden.  1532 übertrug ihm der Rat die Verwaltung der Güter in Köniz. 

Nach jahrelangem hartnäckigem  Ringen erzwang indessen der Orden  1552 die Rück(cid:173)
erstattung  der  Kommende  Köniz  mit allen  Einkünften,  doch  diese stand  nun  unter der 
Aufsicht  eines bernischen  Schaffners,  der für den Eingang der Gefälle und deren Weiter(cid:173)
leitung an den Orden verantwortlich war. Dieser Zustand währte bis 1730, als es Bern ge(cid:173)
lang, die  Komturei  für  120000  Reichstaler  zu  kaufen  und  hernach  in  eine  Landvogtei 
umzuwandeln. 

In  Altshausen  -  wir  haben  es bereits  erwähnt  -  wirkte  seit  1522  Rudolf  von 
Friedingen  als  Landmeister  der  Bailei  Elsaß-Burgund,  übte  also  die  Oberauf(cid:173)
sicht über  sämtliche  Komtureien  in der  Schweiz, im  Elsaß, in  Baden  und  Würt(cid:173)
temberg.  Auf  ausgedehnten  Visitationsreisen  hatte  er  daher  die  Amtsführung 
der  Gebieter  zu  prüfen.  Im  Provinzialkapitel,  der jährlichen  Versammlung  aller 
Komture,  leitete  er als Vorsitzender  die  Verhandlungen,  traf  die  Anordnungen 
für  die  Aufnahme  junger  Ritter  in  den  Orden. 
Am  5. Oktober  1523 schloß  er als Vertreter  der  Bailei ein von  langer  Hand  vor(cid:173)
bereitetes  und  gegen  die  kampflustigen  Eidgenossen  gerichtetes  Schutz-  und 
Schirmbündnis  mit  dem  Hause  Österreich  ab.  Dieses  verpflichtete  sich  darin, 
im  Falle  eines Ausbruchs  von  Feindseligkeiten,  die  Häuser  des  Ordens  vor  den 
angreifenden  Schweizern  zu schützen, während  der  Landkomtur  versprach,  den 
Herzogen  die  Kommende  Mainau  jederzeit  als offenes  Haus  zur Verfügung  zu 
stellen. 

Als  im  Herbst  1525  der  Komtur  von  Beuggen,  Ludwig  von  Reischach,  zur 
evangelischen  Lehre  übertrat,  sah  Friedingen  davon  ab, ihn  zu  exkommunizie(cid:173)
ren  und  bestätigte  ihn  ausdrücklich  in  seinem  Amt;  er gestattete  ihm  auch, an(cid:173)
gefangene  Bauarbeiten  an  verschiedenen  Gebäuden  der  Komturei  weiterzufüh(cid:173)
ren. Ein  paar  Monate  später teilte er ihm  indessen  mit, daß er seines Amtes  ent(cid:173)
hoben  sei  und  das  Haus  sofort  zu  verlassen  habe.  Da  Reischach  sich  weigerte, 
ließ  ihn  Friedingen  mit  Gewalt  entfernen.  Der  Vertriebene  wandte  sich  nach 
Basel, wo  er  ins  Bürgerrecht  aufgenommen  wurde.  Der  Rat  der  Stadt  verlangte 

539 

sogar  beim  Landmeister  die  Wiedereinsetzung  Reischachs  in  sein  Amt.  Als 
diese abgelehnt wurde, legte die Stadt  Beschlag auf  alle im  Basler Gebiet gelege(cid:173)
nen  Häuser, Zinsen  und  Naturalgaben  des  Ordenshauses  Beuggen  und  wies  sie 
ihrem  Schützling  zu  zur  Sicherung  seines  Einkommens.  Der  Protest  Friedin-
gens  ließ nicht  auf  sich warten; aus dem  Streit entwickelte  sich  ein  kostspieliger 
Prozeß, mit dem  sich auch  die Tagsatzung in  Baden, der  Reichstag zu  Nürnberg 
und  schließlich  gar  Kaiser  Karl V. zu  befassen  hatten.  Er  fand  seinen  Abschluß 
erst nach  22 Jahren  mit  einem  Spruch, in  dem  Reischach  eine  Pension  von  200 
Gulden  zugesprochen  wurde, von  ihm  aber  den  Verzicht  auf  alle Ansprüche  an 
die  Kommende  Beuggen  verlangte.  Friedingen  erlebte  diesen  Entscheid  nicht 
mehr.  Er  starb  am  Ostertage  (1. April)  1537. 

Neben  Rudolf  gehörten  dem  Deutschen  Orden  noch  an: Georg von  Friedingen, der 
1492 als Hauskomtur  in  Beuggen amtiert, und  Franz, welcher  1534 als Ritterbruder auf 
dem Provinzialkapitel in Altshausen genannt wird, 1542 als Hauskomtur in Beuggen tätig 
ist und am  13. März des gleichen Jahres die Kommende  Hitzkirch übernimmt, gleichzei(cid:173)
tig auch als Komtur von Beuggen und  Mühlhausen im Amt steht, am 29- Oktober  1549 
zum Komtur auf der Mainau ernannt wird, wo er  1554 stirbt. -  Als Letzten seines Stam(cid:173)
mes nennt  das Oberbadische  Geschlechterbuch  Hugo von  Friedingen:  1550 als Lehens(cid:173)
träger der Mainau zu Immenstaad, dann als Hofmeister  in Tübingen bis zu seinem Tode 
im Jahre  1568. -  Drei hervorragende  Gestalten  seien noch  erwähnt: Hermann  von Frie(cid:173)
dingen, 1175 Domherr, dann  Dompropst,  1185-1189  Bischof von Konstanz; Rudolf, Jo-
hanniterritter  und  Komtur  von  Tobel  im  Thurgau  1356-1371; Ulrich,  1356 durch  das 
Domkapitel  zum  Bischof  gewählt, resigniert vor Erhalt der päpstlichen  Bestätigung. 

Herrschaft  Hohenfriedingen 

Das  Stammschloß  der  Herren  von  Friedingen  erhebt  sich  im  Hegau,  in  jenem 
gesegneten  Landstrich  zwischen  Schwarzwald  und  Bodensee, dessen  burgenge(cid:173)
krönte Vulkankegel  das Bild der Landschaft  bestimmen. Vom  Hohentwiel,  dem 
Berg  «mit  der  größten  Burgruine  Deutschlands»,  schweift  der  Blick  frei  nord(cid:173)
wärts  über  Staufen  zu  Mägdeberg  und  Hohenkrähen  und  westlicher  zu  Ho-
henstoffeln  und  Hohenhöwen,  während  im  Osten  auf  sanfter  Anhöhe  aus wei(cid:173)
chem  Molassegestein  das  «Schlößle»  derer  von  Friedingen  herübergrüßt.  Dort 
soll sich  einst -  so will es  die  Überlieferung  -  eine  römische  Warte  (specula)  er(cid:173)
hoben  haben, welche  die  Handelsstraße  bewachte, die von  Winterthur  (Vitudu-
rum)  her  über  Singen  durch  die  heutige  Westgemarkung  führte.  So  mögen  es 
denn  auch  römische  Kolonisten  gewesen  sein, welche  an  den  sonnigen  Hängen 
des  Schloßberges  die  ersten  Reben  pflanzten.  Nach  der  Besiedlung  des  Landes 
durch  die Alemannen  wird sich  aus dem  Hofe  eines  Frido die  Siedlung  Friedin(cid:173)
gen,  1089  erstmals  erwähnt,  am  Fuße  des  Hügels  entwickelt  haben.  In  fränki-

560 

scher  Zeit  aber  -  so  berichtet  Gustav  Graf  in  seiner  fundierten  Ortsgeschichte, 
die  wir  unsern  Ausführungen  zugrundelegen  -  war  das  Gebiet  um  Friedingen 
königliche  Domäne  und  gelangte  durch  Schenkung  an  das  Kloster  Reichenau. 
Im  Kellhof  saß als  Gutsverwalter  der  Keller  (cellarius)  oder  Meier  (villicus), der 
die  Aufsicht  übte  über  sämtliche  Höfe,  welche  der  berühmten  Benediktinerab(cid:173)
tei gehörten,  in  ihrem  Namen  Dienst-  und  Naturalleistungen  der  hörigen  Got(cid:173)
teshausleute  überwachte.  Später  übertrugen  die  Äbte  die  Verwaltung  der  Klo(cid:173)
stergüter  an  benachbarte  Edelleute  zu  Lehen,  so  den  Herren  von  Friedingen, 
die  seit  dem  12. Jahrhundert  auf  dem  Schloßberg  saßen,  aber  schon  von  1089 
an  als  Vögte,  später  als  Ministeriiis,  dann  auch  als  Ritter  von  Friedingen  und 
Krajen  in  Urkunden  genannt  werden.  «Mit  der  Belehnung  und  dem  Verkauf 
der  reichenauischen  Güter  in  Friedingen  an  die  Edeligen»,  schreibt  Graf,  «ging 
auch  die Gerichtsbarkeit  an sie über.  Die  Befugnisse  des Vogtes erstreckten  sich 
mit  der Zeit nicht  nur auf  die Hintersassen, sondern  auch auf  die  Gemeinfreien. 
Diese  hatten  somit  ihr  Recht  nicht  mehr  vor  dem  Gerichte  der  Grafschaft  zu 
suchen,  sondern  vor  dem  Vogte,  dem  sie  nun  auch  Abgaben  und  Dienste  zu 
leisten  hatten.» 

Politisch  gehörte  das  Gebiet  zur  Grafschaft  Hegau,  allein,  die  Klostergüter 
waren  der  Machtbefugnis  des  Grafen  von  Anfang  an  entzogen,  das  Kloster 
selbst  im  Besitze  sämtlicher  Grafschaftsrechte,  die  es  an  seinen  Käst-  oder 
Schirmvogt  übertrug.  In  dessen  Händen  lagen  sowohl  die  niedere  als  auch  die 
hohe  Gerichtsbarkeit  (Blutbann). 

Mit  dem  Verfall  des  Ritterwesens  im  15. Jahrhundert  gerieten  auch  die  Frie-
dinger  immer  mehr  in  Schulden.  So sah  sich  Rudolf  -  es dürfte  der Vater  unse(cid:173)
res Stifters  gewesen  sein  -  genötigt,  ein  Gut  mit  sämtlichen  Rechten  zu  verkau(cid:173)
fen.  Das  Urkundenbuch  5 Konstanz-Reichenau  enthält  nicht weniger als sieben 
Schuldverschreibungen.  Am  25. Juni  1539 wurden  schließlich  Schloß und  Dorf 
Friedingen  von  Konrad  von  Bodenmann  um  9800  Gulden  an  die  Stadt  Ra-
dolfszell  verkauft,  deren  Bürgermeister  die  Rechte  des  Vogtes  antrat  und  die 
niedere  Gerichtsbarkeit  ausübte,  während  ein  Untervogt  auf  der  Burg  seines 
Amtes  waltete. 

Wir  müssen  es uns versagen,  die  mannigfachen  Dienstleistungen  und  Abga(cid:173)
ben  der  Untertanen  hier  näher  zu  umschreiben;  sie  waren  bis  ins  13. Jahrhun(cid:173)
dert  erträglich, wurden  später, namentlich  mit  dem  Niedergang  des  Rittertums, 
drückender  und  führten  schließlich,  als die Adelsburgen  sich  da und  dort  in  ei(cid:173)
gentliche  Raubnester  verwandelt  hatten,  zum  Bauernaufstand  vom Jahre  1525. 
Erwähnen  möchten  wir  indessen  als  humoristische  Note  das  sogenannte 
Froschlehen  der  Herren  von  Friedingen.  Diese  hatten  nämlich  als  Lehensleute 
der  Reichenau  die  Pflicht,  die  Frösche  zum  Schweigen  zu  bringen,  wenn  der 
Abt  zu  Unlingen  übernachtete.  «Item, es ist  zu wissen, wenn  ein  Herr  oder  Prä(cid:173)
lat des Gotteshauses  Richenow  zu  Maien  kommt gen  Unlingen  und  über  Nacht 
wollt  da sein, begert  es dann  der  Prälat  oder Abt von  den  von  Fridingen, es sol-

561 

len  si  ihre  K n e c ht  senden  an  die  Kanzach  und  sollen  mit  Stecken  die  Frosch 
Schwaigen,  so  best  sie  k ö n n en  und  mögen,  ungefährlich.» 

Die  Grafschaft  Hegau  bildete  einen  Teil  des  Herzogtums  Schwaben.  Im Jahre  917 ge(cid:173)
lang  es dem  Markgrafensohn  Burkard  von  Rätien, die  Herzogswürde  zu  erlangen  und  Be(cid:173)
sitzer  der  Burg  Hohentwiel  zu  werden.  Sein  Gebiet  wurde  ihm  im  Westen  durch  König 
Rudolf  II.  von  Burgund  strittig  gemacht,  doch  besiegte  er  ihn  919  oder  920  in  der 
Schlacht  bei  Winterthur.  Man  einigte  sich  auf  den  Unterlauf  der  Reuß  als  Grenze;  Bur-
kards  Tochter  wurde  die  Gemahlin  Rudolf  II. und  ging  als die  berühmte  Königin  Bertha 
in  die  Geschichte  ein. 

Damals  verfügte  die  Benediktinerabtei  St. Gallen  im  Hegau  über  eine  ausgedehnte 
Grundherrschaft,  welche  früher  alemannisches  Herzogsgut  gewesen  war.  Es  ist  daher 
denkbar,  daß Burkard  alte Ansprüche  geltend  machte, als er ihr viele Güter  entriß, um  sie 
an  seine  Vasallen  abzugeben,  die  er  im  Kampfe  gegen  die  Ungarn  einsetzen  wollte.  Als 
Abt  Egilbert die freiwillige  Herausgabe verweigerte, wurde  er vom  Herzog kurzerhand  ab(cid:173)
gesetzt.  Um  die  Güter  der  geistlichen  Herrschaft  zu  erhalten,  erfolgte  nun,  wie  Eberhard 
Dobler  vermutet,  deren  Übertragung  an  die  Schwesterabtei  Reichenau,  welche  von  Bur(cid:173)
kard  weniger  bedrängt  wurde. 

Burkard  II. (954  -  973), wohl  der  Sohn  Burkards  I.,  und  seine  Frau  Hadwig,  Tochter 
des  Herzogs  Heinrich  von  Bayern  und  Nichte  Kaiser  Ottos  I.,  gründeten  auf  dem  Twiel 
ein  Kloster, welches  später  nach  Stein  am  Rhein  verlegt wurde. Joseph  Viktor von  Schef(cid:173)
fel  hat der  Herzogin  in  seinem  Roman  «Ekkehard»  ein literarisches  Denkmal gesetzt.  Bur(cid:173)
kard  war  der  Letzte  seine  Stammes.  Nach  seinem  Tode  setzten  sich  Dienstmannen  aus 
niedrigem  Adel  auf  der  Burg  fest,  und  im  späten  Mittelalter  sank  sie  zum  eigentlichen 
Raubnest  ab. 

Als  Inhaber  der  Grafenwürde  wird  1080  Ludwig  von  Stoffeln  genannt.  Im  ^.Jahr(cid:173)
hundert  erscheinen  die Grafen  von  Pfullendorf,  um  1250 die von  Neuenbürg, nach  denen 
nun  der  Gau  benannt  wird.  1422  sind  es die von  Tiengen, welche  die ganze  Grafschaft  an 
Erzherzog  Sigismund  von  Österreich  um  37  905 Goldgulden  verkaufen.  Diese  bildet  nun 
einen  Teil  der  österreichischen  Vorlande  bis  1806, in welchem Jahre  sie  zu  Württemberg 
und  1810  zum  Großherzogtum  Baden  geschlagen  wird. 

D em  Wanderer,  der  heute  Hohenfriedingen  besucht,  bietet  sich  ein  eher  be(cid:173)
scheidenes  Bild,  wurde  die  Burg  doch  mehrmals  zerstört  und  nach  dem  Drei(cid:173)
ßigjährigen  Krieg  nur  teilweise  wieder  aufgebaut.  Durch  ein  turmbewehrtes  Tor 
treten  wir  in  den  freien  Hof,  den  eine  vier  bis  sechs  Meter  hohe  Mauer  u m(cid:173)
schließt.  In  deren  westlichem  Teil  befindet  sich  ein  kleines  Türlein,  durch  das 
man  einst  unbemerkt  den  Fluchtweg  erreichen  konnte.  Palas  und  Bergfried 
sind  längst  verschwunden.  Links  vom  Eingang  erhebt  sich  das  mehrmals  umge(cid:173)
baute  W o h n h a us  mit  dem  kleinen  Rittersaal,  dessen  Fenster  den  Blick  freige(cid:173)
ben  ins  weite,  fruchtbare  Land,  überraschend  und  eindrucksvoll  auf  der  Süd-
und  Ostseite,  wo  die  Alpen  den  Horizont  begrenzen,  während  im  sanftgewell(cid:173)
ten  Molasseland  der  helle  Spiegel  des  Sees  dem  Auge  Beruhigung  schenkt.  Im 
Westen  aber  lassen  die  steilen  Vulkankegel  Heroisches  anklingen. 

562 

Hohenfriedingen  in  Kriegszeiten 

Beim  Toreingang  erinnert  eine  Tafel  den  Besucher  daran,  daß  die  Burg  im 
Schweizerkrieg  -  so nennt  man  hier  den  Schwabenkrieg  -  durch  die  Eidgenos(cid:173)
sen  zerstört  wurde. Die  Besatzung  soll  sich, wie aus den  Akten  des Jahres  1499 
hervorgeht, ohne großen  Widerstand  ergeben  haben.  Feste und  Dorf  gingen  am 
24. Februar  in  Flammen  auf. 

Am  21. März  schreibt  Blasi Lieb, Vogt  zu  Blumberg, an  Hans  Landow,  Ritter 
und  Vogt  zu  Wolkenberg,  die  Eidgenossen  hätten  das  Hegau  zum  Teil  fast 
«umkert  und  verbrannt»,  desgleichen  Homburg,  Friedingen  und  das  Schloß  be(cid:173)
raubt. 

Der  Freiburger  Hauptmann  Wilhelm  Felga  aber  berichtet  am  25. Februar 
aus  dem  Lager  von  Hilzingen  an  seine  Obern:  «...  haben  wir  sidhaer  erobert 
und  gewunnen  dis  nachgeschriben  sloss: Roseneck  (bei  Rielasingen),  Homburg 
(östlich  Steißlingen),  das  der  besten  slössern  im  Hegoew  eins  ist,  Fridingen,  ein 
lustig,  stark,  hübsch  sloss,  Stoffen  und  ander  gut  stoeck...  Und  sind  all  obge-
nannt  vestin  zu  heiterm  für  ufgangen...  Wir  haben  die  dörfer  übel  gestraft,  die 
den  vorzug  (Recht  des  Vorstreits)  an  uns  Eydtgenossen  woellten  koufen 
... 
U. G. mag  verstan,  das  es  uns  wol  und  von  gots  gnaden  glücklich  gat. Wir  sind 
guter  dingen.  Es ist ein  lust, uns  bi  einandern  in  der  Ordnung  zu  sechen...  Alle 
weit  fluecht  und  foerchtet  ir vor uns. Gott  sei gelopt.»  Und  Anshelm  berichtet: 
«...  zoch  diser  züg  in  guter  Ordnung  under  Twiel  hin...  gegen  Stüsslingen 
(Steißlingen),  und  als  er  da  nit  platz  mocht  haben,  lagret  er  sich  dabi  ins  dorf 
und  für  das gut  schloss  Fridingen, gewans, plündrets  und  verbrants  beide  on  ei(cid:173)
nen  empfangnen  schaden;  aber  unwit  darvon  wurdend  etlich  wferfischer  von 
streifrüteren  erstochen  und  erschossen.» 

Die  Leiden  der  Bevölkerung  fochten  die  Schweizer  wenig  an,  und  beden(cid:173)

kenlos  setzten  sie  Mittel  ein,  «die  eines  biedern  Volkes  unwürdig  sind»  (Graf). 
Sie verbrannten  und  verdarben, was sie fanden.  «Täglich  läutete  man  am  Abend 
die  Glocke  zu  Ave  Maria  und  betete,  daß  Gott  Glück  geben  möge  gegen  die 
Schweizer»  (Graf). 

Zum  Fall der  Feste  Friedingen  schreibt  Felga: «Wir funden...  im  sloss  etlich 
brief,  die  her  Hans  Jakob  Bodenmann 
[der  Verteidiger],  ritter,  sinem 
houptmann  geschriben  hab, da wir wol verstunden,  das er niedert hilf  wüsst, das 
sloss  zu  entschütten,  noch  us  dem  väld  zu  slachen,  und  ist  er  doch  obrister 
houptmann  des  [schwäbischen]  bundes.» 

Am  5. Mai  erfolgte  der  Abzug  der  siegreichen  eidgenössischen  Heere  aus 
dem  Hegau.  Peter  Müller,  Schutztorwart  von  Rapperswil,  dichtete  auf  diese 
Kriegszüge  ein  Lied  von  40  Strophen.  Die  18. und  die  letzte  Strophe  lauten: 

«D'Eidgenossen  sind  durch's  Hogow  trukt 
Hand  do  mengs  schloss  umgerukt, 

563 

Stät,  dörfer  tatend  si  verbrennen, 

Und  zugend  darnach  wider  heim; 
Si  funden  kein  viend  gross  noch  klein, 

Der  si  dorft  anrennen.» 

«Nun  singend  lob  dem  alten  Got, 
Der  uns  gehofen  hat  uss  not, 
Vil glük  und  sig  gegeben; 

Im  sie  dank  in  ewikeit 
In  sir  hohen  drivaltigkeit.» 

Die  Burg  Friedingen  wurde  wieder  aufgebaut.  Eine  lange  Friedenszeit  sollte 
ihr indessen  nicht beschieden  sein. Im  Sommer  1512  hatte  sich  eine  Bande von 
Raubrittern,  Straßenräubern  und  Wegelagerern  bei  Hans  Benedikt von  Friedin(cid:173)
gen,  der  auf  Hohenkrähen  saß,  eingenistet  und  gefährdete  die  öffentliche  Si(cid:173)
cherheit. Gegen  sie schickte  Kaiser  Maximilian  Georg von  Frundsberg ins  Feld. 
Dieser  ließ Geschütze  auffahren,  doch  verfehlten  die  Kugeln,  die an  den  harten 
Felsen  abprallten,  ihre  Wirkung  und  rollten  den  Berg  hinunter.  Wer  ein  Ge(cid:173)
schoß  ins  Lager brachte, erhielt  als Belohnung  «zween  Batzen». Nach  hartnäcki(cid:173)
gem  Widerstand  gelang  es  den  Verteidigern,  sich  mit  Hilfe  von  Leitern  und 
Fußeisen  bei  Nacht  in  Sicherheit  zu  bringen.  Das  Raubnest  wurde  gesprengt. 
Frundsberg  zog  mit  dem  Bundesheer  vor  das  Stammschloß  Hohenfriedingen, 
verbrannte  und  zerbrach  es. 

Nach  dem  Wiederaufbau  ging  die  Feste  1525  im  großen  Aufstand  der  Bau(cid:173)
ern,  welche  auch  Kirchen  und  Klöster  nicht  verschonten,  erneut  in  Flammen 
auf,  und  gegen  das  Ende  des  Dreißigjährigen  Krieges  1647  wurde  sie  vollstän(cid:173)
dig  ausgebrannt.  -  Eine  umfassende  Innen-  und  Außenrenovation  erfolgte 
1963. 

Die  Friedinger auf  Hohenkrähen 

Daß  es  sich  bei  den  Edlen  von  Friedingen  um  ein  weitverzweigtes  Adelsge(cid:173)
schlecht  handelt, geht  schon  aus der  Tatsache  hervor,  daß  eine  zweite  Siedlung 
im  Bodenseeraum  nach  ihnen  benannt  wird:  Die  Stadt  Fridingen  bei  Tuttlin(cid:173)
gen  an  der  Donau  (Württemberg),  850  erstmals  erwähnt,  in  deren  Nähe  sich 
drei  Burgruinen  befinden. Von  einer  Linie des edelfreien  Geschlechts  aus  dieser 
Gegend  sind  nachweisbar  Reinold von  Fridingen  und  Folcmar  de  Fridingen, vir 
nobilis,  der  1089  seinen  Besitz  in  Matineswilare  (Martinsweiler)  dem  Kloster 
St. Georgen  übergab. Ihr Wappen  zeigt einen  in Gold  und  Schwarz  gespaltenen 
Schild.  Dieser  wurde  später  dem  Stammwappen  der  hegauischen  Friedinger 
beigefügt,  welches ursprünglich  nur  den  schreitenden  goldenen  Löwen  über sil-

564 

bernem  Schrägbalken  aufwies.  Aus  der  Verbindung  der  beiden  Wappen  ergab 
sich  der  quadrierte  Schild, wie  er  auch  auf  unserer  Scheibe  im  Berner  Münster 
erscheint. 

Eine  Darstellung  der  ursprünglichen  Form  findet  sich  auf  der Zürcher  Wap(cid:173)
penrolle  Nr.  175. Sie zeigt über  dem  Schild  mit  dem  schreitenden  Löwen  einen 
goldenen  Glockenhelm,  darüber  ein  rotes  Kissen  und  einen  schwarzen,  mit 
weißem  Federbusch  gekrönten  Ball. 

Das  Dorf  Friedingen  im  Hegau,  1002 villa Fridinga, mag  seinen  Namen, wie 
bereits  angedeutet,  vom  Hofe  eines  alemannischen  Frido  erhalten  haben.  Nach 
ihm  wurde  dann  auch  die  Feste  auf  dem  Schloßberg  benannt. 

Den  Friedingern  gehörte  ferner  die  Burg  Hohenkrähen,  die  sie  wohl  vor 
1191  erbauten  und  nach  der  sie  sich  nun  von  Craien  oder  Craigen  benannten. 
Das  Wort  Krain  vom  keltischen  «craig»  =  Fels  abgeleitet,  läßt  den  Schluß  zu, 
daß  auch  nach  der  alemannischen  Landnahme  Reste  einer  keltoromanischen 
Bevölkerung  in der  Umgebung  des  Berges  seßhaft  waren. Uralte  Kultstätten  auf 
dem  Mägdeberg  und  dem  sagenumwobenen  Hohentwiel,  die, später  in  christli(cid:173)
chem  Sinne  umgedeutet,  Wallfahrtsorte  wurden,  weisen  in  die  gleiche  Rich(cid:173)
tung. 

Daß  es  sich  bei  den  Edlen  auf  Krähen  nicht  um  ein  besonderes  Geschlecht 
handelt,  welches  im Jahre  1230  mit  Diethelm  von  Hohenkrähen  ausgestorben 
wäre, wie  Gustav  Graf  in  seiner  Ortsgeschichte  annimmt,  sondern  um  die  Frie-
dinger,  ist  durch  die  Forschungen  von  Eberhard  Dobler  in  überzeugender 
Weise  dargelegt  worden:  «Alle  die  (in  Urkunden)  genannten  Herren  sind,  das 
zeigt  unter  anderem  schon  das  gemeinsame  Wappen,  unverkennbar  Angehö(cid:173)
rige  des  friedingischen  Geschlechts,  die  sich,  der  Sitte  der  Zeit  folgend,  nach 
der  neuerrichteten  Burg  der  Familie  benannten.» 

Hohenkrähen  erhob  sich  in  der  Dorfgemarkung  von  Mühlhausen,  über  wel(cid:173)
che die  Reichenau  die  Herrschaftsrechte  ausübte. Twing und  Bann  lagen  also in 
der  Hand  der  berühmten  Abtei, wurden  vom  Kellhof  in  der  Wieden  (Weiden) 
aus  geltend  gemacht.  Sie  erstreckten  sich  aber  nicht  auf  die  Burg, welche  von 
Anfang  an  durch  den  sog.  Kräherhag  abgegrenzt  und  wohl  mit  Erlaubnis  des 
Abtes  Diethelm  von  Krenklingen,  dem  spätem  Bischof  von  Konstanz, aus  dem 
Herrschaftsbereich  des  Klosters  herausgehoben  worden  und  unstreitiges  Eigen(cid:173)
tum  der  Herren  von  Friedingen  blieb  bis  zum Jahre  1512. 

Die  Gründung  der  Burg  erfolgte  wahrscheinlich  von  einem  Hofe  aus,  der 
schon  seit  dem  Ende  des  5.  oder  Anfang  des  6. Jahrhunderts  (erste  alemanni(cid:173)
sche  Siedlungsperiode)  in  der  «Lebern»,  im  heutigen  Unterdorf  von  Mühlhau(cid:173)
sen, bestand  und  der  dann  später  friedingisches  Adelsgut  wurde. 

Als  früheste  Besitzer  der  Burg  nennt  Eberhard  Dobler  die  Brüder  Heinrich 
und  Hermann  von  Craien.  Zwischen  1192  und  1228  erscheint  mehrmals  als 
Zeuge  in  verschiedenen  Urkunden  der  hochadlige  «vir ingenus»  Diethelm  von 
Craigen.  Liutold  von  Kreigen  wird  1228  als  Dekan  in  St. Gallen  genannt.  1240 

565 

aber  tauchen  die  Namen  Heinricus  de  Vridingen,  advocatus  de  Craegen  und 
seine  Söhne  Heinrich  und  Konrad  auf.  «Seit  diesem  Heinrich  von  Friedingen 
des Jahres  1240», schreibt  Dobler,  «ist  die  Namensverbindung  von  Friedingen 
zu  Krähen  häufig  anzutreffen 
...  oft  fehlt  bei  den  friedingischen  Inhabern  der 
Burg  der  auf  Krähen  hinweisende  Namenszusatz.» 

Heinrich  von  Krähen,  der  mutmaßliche  Gründer  der  Burg, aber  dürfte  per(cid:173)
sonengleich  sein  mit  dem  1240  erwähnten  Heinrich  von  Friedingen.  Sein  Bru(cid:173)
der  Hermann  ist  1183  und  1185  als  Hermann  von  Friedingen  nachweisbar. 

Die  Friedinger Fehde  1479/80 

Im Jahre  1465 gelang es  Erzherzog  Sigmund  von  Österreich,  die  Landgrafschaft 
Neuenbürg  von  den  Herren  von  Tiengen  um  37  905  Goldgulden  käuflich  zu 
erwerben.  Die  habsburgische  Landeshoheit  erstreckte  sich  indessen  nicht  auf 
die  Gemarkung  von  Mühlhausen,  für  welche  die  Reichenau  einst  alle  Rechte 
innegehabt  hatte, und  die  nun  Württemberg  als Rechtsnachfolger  der Abtei  be(cid:173)
anspruchte. 

Die  Feste  Hohenkrähen  aber war in  dieser  Zeit  längst  zum  argen  Raubritter(cid:173)
nest abgesunken, von  dem  aus die  Friedinger  die Gegend  unsicher  machten. Jo(cid:173)
hannes  Stumpf  schreibt  in  seiner  Schweizerchronik:  «Etliche  Ehrenleut  von 
Strassburg wurden  1455 durch  den  Hegowschen  Adel auf  der Eidgenossen  Erd(cid:173)
reich  beraubet,  gefangen  und  auf  Hohenkrähen  geführt.» 

Damals  saß  Hans  Wilhelm  auf  der  Raubburg.  1460  schloß  er mit  Graf  Eber(cid:173)
hard  von  Württemberg  einen  Vertrag,  nach  dem  die  Leibeigenen  des  Friedin-
gers  dem  Grafen  huldigen  und  unter  dessen  Gericht  stehen  sollten.  Allein, 
seine  Söhne  hielten  sich  nicht  an  diese  Vereinbarung.  Hans,  Eitelhans  und 
Hans  Thüring verkauften  zunächst  ihren  Anteil  an  Schloß und  Dorf  Friedingen 
an  Eitelhans  von  Bodman.  Dann  bestraften  sie  alle  Leibeigenen  in  Mühlhau(cid:173)
sen, die dem  Grafen  gehuldigt  hatten, mit  100 Gulden.  Eberhard  von  Württem(cid:173)
berg aber untersagte  den  Untertanen  jede Arbeit  im  Dienste  der  Friedinger  und 
bot  sie  gleichzeitig  zur  Fronarbeit  auf,  um  in  der  Nähe  von  Tuttlingen  einen 
Landgraben  ausheben  zu  lassen.  Als  nun  die  Herren  von  Hohenkrähen  die 
Mühlhauser  ihrerseits  zum  Arbeitsdienst  aufboten,  brach  die  Fehde  los.  Die 
Friedinger  stürmten  von  ihrer  Feste  ins  Dorf  und  verbrannten  Mühlhausen  bis 
zum  letzten  Hof.  Dann  unternahmen  sie  Streifzüge  im  Land  des  Grafen,  plün(cid:173)
derten  das  Kloster  St. Georgen,  ließen  das  Schloß  Mönchweiler  in  Flammen 
aufgehn. 

Graf  Eberhard  antwortete  auf  diese  Herausforderung  mit  der  Belagerung  der 

Burg  Hohenkrähen,  in  der  die  Friedinger  nun  eingeschlossen  waren; dann  ord(cid:173)
nete  er den  Ausbau  der  Ruine  Mägdeberg  zur festen  Bastion  an, um  von  ihr aus 
den  Streifereien  seiner  Gegner  Einhalt  zu  gebieten. 

566 

Dies  erregte  das  Mißfallen  des  österreichischen  Erzherzogs,  dem  ein  würt(cid:173)
tembergischer  Stützpunkt  als  Enklave  in  seinem  Hoheitsgebiet  ein  Dorn  im 
Auge  sein  mußte.  Er  verlangte  die  sofortige  Einstellung  der  Bauarbeiten  auf 
dem  Mägdeberg  und  die  Aufhebung  der  Belagerung  des  Hohenkrähens. 

Nun  schalteten  sich  auch  die  Eidgenossen  ein, die  an  friedlichen  Verhältnis(cid:173)
sen  im  Hegau  sehr  interessiert  waren,  weil  namentlich  Zürich  und  die  Inner(cid:173)
schweiz  ihren  Bedarf  an  Getreide  aus  dieser  Gegend  bezogen.  Eberhard,  von 
zwei  Seiten  bedrängt,  hob  die  Belagerung  des  Krähens  auf,  beließ aber  eine  Be(cid:173)
satzung  auf  dem  Mägdeberg,  dem  die  Bewohner  der  umliegenden  Dörfer  den 
Namen  Neuwürttemberg  beilegten.  Die  beiden  Gegner  wandten  sich  nun  um 
Vermittlung  an  Kaiser  und  Stände,  doch  die  Verhandlungen  blieben  ergebnis(cid:173)
los.  Da  entschied  sich  Erzherzog  Sigmund  für  eine  gewaltsame  Lösung.  In  den 
ersten  Tagen  des Januars  1480  setzte  sich  ein  Heer  von  3000  Mann  Fußvolk 
und  400  Berittenen  unter  der  Führung  von  Ritter  Manz  von  Habsberg  von  Ra-
dolfzell  aus  in  Bewegung  und  erschien  vor  dem  Mägdeberg.  Nach  zehntägiger 
Belagerung  ergab  sich  die  Besatzung  am  19. Januar  1481,  die  Burg  fiel  ohne 
Schwertstreich  in  die  Hände  der  Österreicher.  Erneut  boten  die  Eidgenossen 
ihre Vermittlung  an  und  verlangten  gebieterisch,  daß  die  Straßen  im  Hegau  of(cid:173)
fengehalten  und  die  Warenzüge  nicht  behindert  würden.  Auf  Befehl  des  Kai(cid:173)
sers  wurde  am  St. Valentinstag  (14.  Februar)  ein  Waffenstillstand  geschlossen, 
der  bis  zum  endgültigen  Friedensschluß  dauern  sollte.  Die  Friedinger  konnten 
sich damit  nicht  abfinden  und  unternahmen  von  ihrem  Adlerhorst  aus  mehrere 
Raubzüge.  Nach  zähen  Verhandlungen  in  Donauwörth  und  Nürnberg  fand 
schließlich  am  29. Januar  1481  in  Ansbach  ein  Friedensvertrag  die  Zustim(cid:173)
mung  der  Beteiligten  und  konnte  mit  Brief  und  Siegel  bekräftigt  werden.  Graf 
Eberhard  verzichtete  darin  auf  den  «Mägtberg  und  Mühlhausen  mit  iren  zuge(cid:173)
hörungen,  was  und  wie  die  erkofft  oder  bisher  innegehabett  und  genossen  ha(cid:173)
ben ...  mit  lütten, gutten, gerichten, gewaltsamen  und  oberkeiten.»  Damit  hatte 
Erzherzog  Sigmund  von  Österreich  sein  Ziel  erreicht. 

Auch  mit  den  Friedingern  war  am  29. Januar  eine  Vereinbarung  getroffen 
worden.  Da  aber  Hans  Wilhelm  bald  darauf  starb,  mußten  mit  seinen  Söhnen 
Hans,  Eitelhans  und  Hans  Thüring  neue  Verhandlungen  geführt  werden.  Sie 
kamen  durch  Vermittlung  des  Landeskomturs  Wolfgang  von  Klingen  zustande 
und  führten  am  24. Oktober  1481  zu  einem  Vergleich,  in  welchem  Graf  Eber(cid:173)
hard  den  Friedingern  alle  Entschädigungen  aus  der  Fehde  erließ,  von  ihnen 
aber verlangte, daß sie gegen  ein  jährliches  Entgeld  von  100 fl. in  seinen  Dienst 
traten  und  ihm  das  Öffnungsrecht  für  Hohenkrähen  zusicherten. 

Hans  von  Friedingen  starb  noch  im  gleichen  Jahre,  Eitelhans  1504  und 
Hans  Thüring  1510.  In  der  Kirche  zu  Friedingen  wurde  ihnen  eine  ewige 
Messe  gestiftet. 

Als  Nachkommen  des  Eitelhans, welcher  mit  Margareta  von  Reischach  ver(cid:173)
heiratet war, werden  genannt  Hans  Grimm  und  Hans  Benedikt  Ernst.  Der  erste 

567 

wurde  vom  Abt  der  Reichenau  mit  dem  Dorfe  Hausen  unter  Krähen  belehnt. 
1534  verkaufte  er  sein  väterliches  Erbe  und  seinen  Besitz  in  Schlatt,  Beuren, 
Hohenkrähen  und  Friedingen  an seinen  Neffen.  Der  zweite trieb es als  Raubrit(cid:173)
ter  noch  ärger  als  sein  Vater,  gewährte  «Wegelagerern,  Heckenreitern,  Busch(cid:173)
kleppern  und  Straßenräubern»  auf  seiner  Burg Unterschlupf  und gefährdete  mit 
ihnen  die  öffentliche  Sicherheit  in  solchem  Maße, daß  Kaiser  Maximilian  dem 
Schwäbischen  Bund  den  Befehl  erteilte,  Hohenkrähen  auszuheben.  Dieser 
wandte  sich  zuerst  an  die  Eidgenossen  «mit  frintlicher  beger,  zu  erhaltung 
gmein  landsfridens,  ein  Eidgnoschaft  wolle  sich  nit  darwider  stellen,  ouch  die 
verächten  und  verbanten  fridbrecher  nit  schirmen  noch  behusen.»  Wie  sich  Ge(cid:173)
org von  Frundsberg  als  Führer  des Bundes  seiner Aufgabe  entledigte, haben  wir 
bereits  vernommen.  Die  Burg  wurde  gesprengt,  Hans  Benedikt  Ernst  1513  in 
die  Acht  erklärt.  Er  starb  wohl  1517. 

Werfen  wir  nochmals  einen  Blick  auf  den  Ritter  in  Nikiaus  Manuels  Toten(cid:173)
tanz, dann vermögen  wir den Abstand  zu ermessen, welcher den  «hochgemuten 
Edelherrn»  von  seinen  Nachfahren  trennt,  die  als  Raubritter  ein  fragwürdiges 
Dasein  am  Rande  des  Verbrechens  fristen  mußten.  Hineingestellt  in  eine  Zeit 
des  Übergangs,  in  der  das  mittelalterliche  Feudalsystem  unaufhaltsam  seiner 
Auflösung  entgegenging,  wurden  sie  ihrer  Existenzgrundlage  beraubt,  auf 
die  schiefe  Bahn  geschoben,  verbrauchten 
im  unglückseligen 
Fehdewesen  und  fügten  der  Landbevölkerung  jahrzehntelang  unermeßlichen 
Schaden  zu. 

ihre  Kräfte 

Nikiaus  Manuel  aber  führt  uns  mit  seiner  Darstellung  Rudolfs  von  Friedin(cid:173)
gen  nochmals  eine  Gestalt  vor  Augen,  welche  wahre  Ritterlichkeit  zu  verkör(cid:173)
pern  scheint,  die  auch  im  Angesicht  des  Todes  Haltung  bewahrt  und  Größe 
zeigt. Als tapferen  Streiter  im  Glaubenskampf,  als Beschützer  und  Schirmer  der 
Schwachen,  so  mag  der  geniale  Künstler  den  Ritter  gesehen  haben.  «Aliis  ser-
viendo  consumor»  («Im Dienste  der andern  verzehre  ich mich»), lautete  die  De(cid:173)
vise, welche  die  Deutschherren  einst  auf  ihr  Panier  geschrieben.  Stand  Manuel 
dem  Orden  nahe?  Bestanden  engere  persönliche  Beziehungen  zu  den  Rittern? 
Es fällt  auf,  daß er  Friedingen  in  seinem  großen  Werk  eine bevorzugte  Stellung 
einräumt,  daß  er  ihn  als  Einzigen  unter  einen  mächtigen  Bogen  stellt,  der  die 
doppelte  Breite  aller  übrigen  Loggiaarkaden  beansprucht.  So  müssen  wir  wohl 
Hans  Christoph  von  Tavel  beipflichten,  wenn  er  annimmt,  daß  der  Orden 
«die besondere  Sympatie  Manuels  besaß.» Als dieser  seine  Figuren  an  die  Mauer 
des  Klosterhofes  der  Dominikaner  malte,  hatte  freilich  die  Wirksamkeit  der 
Deutschherren  in  der  Priesterkommende  Bern  mit  der  Gründung  des  St. Vin-
zenstiftes  im Jahre  1484  längst  ihr  Ende  gefunden.  Man  war  ihrer  überdrüssig 
geworden.  Ihre  Tätigkeit  vertrug  sich  schlecht  mit  dem  Selbstbewußtsein  der 
Berner, welches nach  den  Burgunderkriegen  gewaltig gestiegen war und  die Ge(cid:173)
genwart  der  fremden  Ordensleute  als  geistige  Bevormundung  empfand.  Da 

5 68 

diese  nicht  freiwillig  das  Feld  räumen  wollten,  mußten  sie  mit  Gewalt  aus  dem 
Münster  entfernt  werden. 

Jahrhundertelang  hatte  der  Deutsche  Orden,  wie  Richard  Feller  schreibt,  das 
geistige  und  politische  Leben  der  Stadt  Bern  angeregt  und  befruchtet  durch  die 
Weitläufigkeit  seiner  Beziehungen,  durch  die  großen  Verhältnisse,  die  er  um(cid:173)
faßte,  den  europäischen  Bildungskreis,  dem  er  angehörte.  Nun  hatte  er  seine 
Aufgabe  erfüllt;  die  Stadt  benötigte  seine  Dienste  nicht  mehr. 

LITERATURVERZEICHNIS 

Diese  Studie  ist in  einer gekürzten  Fassung  im  Berner  «Bund» vom  1., 8.,  15. und  30. No(cid:173)
vember  erstmals  erschienen.  Der Verfasser,  der den geplanten  wissenschaftlichen  Apparat 
aus gesundheitlichen  Gründen  nicht  erstellen  konnte, steht  für  Auskünfte  gerne  zur  Ver(cid:173)
fügung.  Das  folgende  Verzeichnis  enthält  nur  die  hauptsächlich  benützte  Literatur. 

Quellen 

Berner  Ratsmanuale  im  Staatsarchiv  Bern. 
Valerius Anshelm,  Die  Berner-Chronik,  Bern  1884-1901. 
Albert  Büchi  (Hrsg.), Aktenstücke  zur  Geschichte  des  Schwabenkrieges,  in:  Quellen  zur 

Schweizergeschichte  XX, 1901. 

Rudolf  Steck und  Gustav  Tobler (Hrsg.), Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner-Re(cid:173)

formation  1521-1532,  Bern  1923. 

Darstellungen 

Eberhard  Dobler, Burg  und  Herrschaft  Mägdeberg,  Singen  1959. 
Richard  Feller,  Geschichte  Berns,  II,  Bern  1953. 
Gustav  Graf, Aus  der  Geschichte  eines  Hegaudorfes,  Bühl  (Baden)  1901. 
Kurt  Guggisberg,  Bernische  Kirchengeschichte,  Bern  1958. 
Hans  Lehmann,  Die  zerstörten  Glasgemälde  in  der  Kirche  von  Hindelbank.  Berner 

Kunstdenkmäler  IV,  1903 ff. 

-,  Die  Glasmalerei  in  Bern  am  Ende  des  15. und  Anfang  des  16. Jahrhunderts,  Zürich 

1912. 

-,  Zur  Geschichte  der  Glasmalerei  in  der  Schweiz,  Leipzig  1925. 
Christian  Lerch, Beiträge  zur  Ortsgeschichte  von  Köniz  und  Oberbalm,  Köniz  1927. 
Carl Friedrich Ludwig  Lohner, Die  reformierten  Kirchen  und  ihre Vorsteher  im  eidgenös(cid:173)

sischen  Freistaate  Bern, Thun  1862. 

LucMojon,  Die  Kunstdenkmäler  des Kantons  Bern  IV: Das  Berner  Münster,  Basel  i960. 
Egbert  von Mülinen,  Beiträge  zur  Heimatkunde  des  Kantons  Bern,  1884-1906. 
Raoul  Nicolas, Das  Berner  Münster,  Frauenfeld  und  Leipzig  1923. 
Friedrich Otto von Steiger, Die  Glasgemälde  in der  Kirche  zu  Sumiswald,  Sumiswald  1937. 
Friedrich Stettier, Versuch  einer  Geschichte  des  deutschen  Ordens  im  Kanton  Bern,  Bern 

1842. 

569 

Franz  Rudolf  Wey,  Die  Deutschordens-Kommende  Hitzkirch  1236-1528, Diss.  Freiburg 

i. Ue.  1923. 

Eugen  Zeller, Aus  sieben  Jahrhunderten  der  Geschichte  Beuggens  1246-1920,  Werni(cid:173)

gerode  (Harz)  1920. 

Alfred  Zesiger,  Die  Scheiben  in  den  Fenstern  des  Hochschiffes  im  Berner  Münster. Jahr(cid:173)

buch  Münster  Ausbau  1907. 

Paul  Zinsli,  Manuels  Totentanz.  Berner  Heimatbücher  54/55, Bern  1953, 2  1979. 

Rene  Moeri,  Feldrainstraße  52,  3097  Liebefeld 

5 70 

