Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1982/1 

BAND X V / H E FT  7 

Basels  politisches  Dilemma  in  der  Reformationszeit 

von  JULIA  GAUSS 

I.  Von  den Anfängen  der Reformation  in  Basel  bis zum  Jahr  1541 

Die  Einführung  der  Reformation  bedeutete  für  die  Schweizer  Städte  nicht  al(cid:173)
lein  einen  Bruch  mit  der Tradition  der  alten  Kirche, sondern  ebenso  eine  Kon(cid:173)
frontation  mit  der Autorität  von  Kaiser und  Reich, war also auch  eine  politische 
Entscheidung.  In dieser  Sache verhielten  sich  die drei  führenden  Städte  Zürich, 
Bern  und  Basel  je  auf  ihre  Art.  Wie  Bernd  Moeller1  hervorhebt,  erscheint  der 
Umschwung  in  Zürich  unter  Zwingiis  Leitung  im Januar  1523  schlechthin  als 
ein  Novum:  Die  Geistlichen  der  Stadt  stellten  auf  Grund  des  Schriftprinzips 
ihre  Thesen  und  Gegenthesen  auf,  worauf  der  Rat,  ein  rein  weltliches  Gre(cid:173)
mium, darüber  nach  dem  Mehrheitsrecht  abstimmte.  Der  Rat übernahm  damit 
die  Rolle  einer  geistlichen  Autorität,  der  ein  Glaubensentscheid  zusteht.  Wie 
sich  dieses  Vorgehen  begründen  ließ,  liegt  nicht  auf  der  Hand.  Am  ehesten 
wurde  es wohl  als politischer  Ausdruck  für  die  neuevangelische  Lehre  vom  all(cid:173)
gemeinen  Priestertum  verstanden2.  -  Anders  Bern.  Hier  handelte  es  sich  um 
eine  bewußt  revolutionäre  Einstellung3.  Denn  nachdem  die  Berner  Regierung 

1 Bernd Moeller, Zwingiis Disputationen. Studien zu den Anfängen  der Kirchenbildung 

und  des  Synodalwesens  im  Protestantismus,  in:  Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  für 
Rechtsgeschichte, Kanonistische Abteilung, 56 (1970) 304: «Im Januar  1523 wurde in Zü(cid:173)
rich etwas wie eine Erfindung gemacht.» Vgl. Anton Largiader, Geschichte von Stadt und 
Landschaft  Zürich, I, Zürich  1945, 312: «Etwas Neues, Unerhörtes». 

2 Steven Edgar Ozment, The Reformation  in the Cities, New Haven/London  1975,  151: 

«The new role of magistracy as spiritual authority was also a political expression of Prote(cid:173)
stant belief  in a priesthood  of all believers.» 

3 Vgl. Richard Feller,  Geschichte  Berns, II, Bern  1953, 21974, 158 f. 

509 

im  November  1527  eine  Glaubensdisputation  angekündet  und  dazu  in  einem 
halbwegs  konziliaren  Rahmen  die vier  Bischöfe  von  Konstanz, Basel, Sitten  und 
Lausanne  eingeladen  hatte,  erhielt  sie von  Karl V. ein  scharfes  Mahnschreiben. 
Der  Kaiser  nannte  es rundweg  eine  «temeritas», als ein  einzelnes  Gemeinwesen 
in  Glaubens-  und  Kirchenfragen  auftreten  zu  wollen,  «wie es  keiner  Stadt,  kei(cid:173)
nem  Land  oder  Nation  gebühre, sondern  in  einem  christlichen  Reich  einzig ei(cid:173)
nem  christlichen  Konzil»4.  Doch  der  Rat  von  Bern  setzte  sich  unbekümmert 
über  die  kaiserliche  Einsprache  hinweg  und  beschloß  Anfang Januar  1528  mit 
Stimmenmehr  die  Annahme  der  neuen  Lehre5.  Er verfuhr  dabei  offensichtlich 
nach  dem  Territorialprinzip,  d. h. in  nuce  nach  dem  später  im  Gang  der  Refor(cid:173)
mation  formulierten  Grundsatz  «cuius  regio  eius  religio».  -  Wiederum  anders 
Basel. Der wesentliche  Schritt bestand  hier  darin, daß die Obrigkeit  Predigt  und 
Sakrament  nach  alter und  neuer Auffassung  nebeneinander  zuließ. Solche  Tole(cid:173)
ranz übte  sie nicht  einfach  aus Ratlosigkeit  oder  Mutlosigkeit, sondern  konform 
mit  den  Beschlüssen  des  Speyrer  Reichstags  von  1526. Sie  äußerte  1526  durch 
ihren  Standesvertreter  an  der Tagsatzung  auch  Bedenken,  in  ihren  Mauern  eine 
eidgenössische  Disputation  abhalten  zu lassen, weil eine solche gegen  den  «Wil(cid:173)
len  des  Papstes,  kaiserlicher  Majestät»  und  der  «Stände  des  Reichs»  durchge(cid:173)
führt  würde6.  Und  als  die  Berner  1528  den  Basler  Rat  anmahnten7,  wie  sie  mit 
einer  Disputation  und  einem  Ratsbeschluß  durchzugreifen,  lehnte  dieser  -  üb(cid:173)
rigens  zu  Öcolampads  Bedauern8  -  ab. Das  blieb  so, bis  dann  der  Stoß von  un(cid:173)
ten  kam,  der  Aufstand  der  Zünfte  (1529), der  die  Neuerung  erzwang. 

Basels  besondere  Stellung, eine  «Zwischenstellung»,  wie  die  Tagsatzung  ein(cid:173)
mal  formulierte,  beruhte  auf  seiner  doppelten  Überlieferung.  Einerseits  lebte 

4 Rudolf Steck und  Gustav Tobler (Hrsg.), Aktensammlung  zur Geschichte  der Berner-
Reformation,  Nr. 1428: Kaiser  Karl  V. an  Bern  (Schultheiß,  Kleinen  und  Großen  Rat), 
Speyer, 28. Dezember  1527. 

5 Als Parallelfall  zu Bern erscheint Straßburg. Gegen das Vorhaben des Rats, die Messe 
abzuschaffen,  erhob  das Reichsregiment  am  21.Dezember  1528 seine  Einsprache  durch 
eine Zweiergesandtschaft.  Diese drohte der Straßburger  Regierung, wenn sie «gegen kai(cid:173)
serliche  Mandat  und  Reichtstagsbeschlüsse»  vorgehe, mit  «Ungnad» und  forderte  sie im 
Namen  des  Kaisers und des Reichsregiments  auf,  zuzuwarten  bis zu einem  Konzil. Der 
Straßburger Rat erbat sich Bedenkzeit, schaffte  dann aber nach zwei Monaten kurzerhand 
den Meßgottesdienst ab, am selben 20. Februar  1529, an dem er dem Reichsregiment ant(cid:173)
wortete.  Virck und  Winkelmann, Politische  Korrespondenz  der Stadt  Straßburg,  5 Bde., 
Straßburg und  Heidelberg  1881-1928 (zitiert: Pol. Korr.), I 312f., 316. 

6 Instruktion  für  den  Basler Gesandten, 3. Februar  1526, in: Eidgenössische Abschiede 

(zitiert: EA) IV la  222 f. 

7 Emil Dürr und Paul Roth (Hrsg.), Aktensammlung zur Geschichte der Basler  Refor(cid:173)

mation  in den Jahren  1519 bis Anfang  1534, 6 Bde., Basel  1921-1950 (zitiert: Ref. Akt.) 
III 74. 

8 Ernst Staehelin,  Briefe  und  Akten  aus  dem  Leben  Ökotampads,  II,  Leipzig  1927, 
Nr. 544, S.367 und 369. Oecolampad bedauerte am  11. Februar  1528, daß das Beispiel der 
Berner nicht auf  Basel wirke und vermerkte: «Bedarf dazu keines concilium.» 

510 

Basel  in  säkularer  Tradition  als  Reichsstadt  mit  kaiserlichen  und  königlichen 
Privilegien,  in  der Abhängigkeit  vom  Sundgau,  seinem  Brotkasten,  dessen  Mit(cid:173)
telpunkt  es geographisch  und  wirtschaftlich  von  Natur  aus ja war, zudem  in sei(cid:173)
ner  auch  politisch-geistigen  Verbundenheit  mit  den  Elsässer  Städten, vor  allem 
mit  seiner  Schwesterstadt  Straßburg.  Andrerseits  galt  es  seit  1501, dem  Datum 
von  Basels politischem  Anschluß  an  die  Eidgenossenschaft  als deren  elftes  Bun(cid:173)
desglied,  in  eine  neue  Tradition  hineinzuwachsen.  Es  versteht  sich,  daß  sich 
diese  Zweiseitigkeit  nicht  von  selber  ausglich,  sondern  daß  sie  die  Stadt  in  Wi(cid:173)
dersprüche  hineinführte  und  Anlaß  gab  bald  zu  einem  labilen  Verhalten,  bald 
zu  harten  Entscheidungen.  Jedenfalls  erscheint  im  Lauf  der  Basler  Reforma(cid:173)
tionszeit  immer  wieder  das  politische  Dilemma:  Reichsstadt  oder  Schweizer 
Stadt?  -

Die  erste  politische  Konsequenz,  die  Basel  aus  dem  Übertritt  zur  Reforma(cid:173)
tion  zog,  war  ein  rascher  und  sehr  entschiedener  Schritt:  Es  trat  1529  dem 
christlichen  Burgrecht  bei,  einem  Bündnis  evangelischer  Städte,  das  von  1527 
bis  1530  unter  Zwingiis  Leitung  entstand  und  das von  Anfang  an  auch  Reichs(cid:173)
städte  aufnahm  wie  1527  Konstanz,  später  -  nach  Basel  -  ebenfalls  Straßburg. 
Dieser  Entscheid  war  im  Grunde  erstaunlich,  denn  er  widersprach  einer  aus(cid:173)
drücklichen  Bestimmung  im  baslerischen  Bundesbrief,  die  der  Stadt  keine  Al(cid:173)
lianz  gestattete  ohne  die  Zustimmung  aller  übrigen  Orte.  Unter  den  Bundes(cid:173)
gliedern  entstand  beim  Anschluß  von  Straßburg  ein  Rangstreit.  Dabei  handelte 
es  sich  um  eine  «kleinfüge  Sache», wie  die  Berner  mit  gutem  Grund  meinten, 
die  aber  nicht  ohne  symptomatische  Bedeutung  war9.  Als  prominente  Reichs(cid:173)
stadt  forderte  nämlich  Straßburg  ohne  weiteres  den  Bundesvorsitz.  Zürich  wi(cid:173)
dersprach  mit  der  Erklärung,  ihre  Stadt  und  Bern  hätten  zusammen  als  «Für(cid:173)
fechter»  (Protagonisten)  beim  Durchbruch  der  Reformation  den  Kopf  hingehal(cid:173)
ten,  somit  gebühre  ihnen  und  damit  der  Eidgenossenschaft  diese  Ehre.  Basel 
aber  mußte  sich  mit  Konstanz  auseinandersetzen.  Denn  dieses  verlangte  als äl(cid:173)
teres  Bundesglied  den  Vorrang  vor  Basel,  während  Basel  seinerseits  den  An(cid:173)
spruch  erhob, bei der  Sitzordnung  an  den  Burgertagen  unmittelbar  nach  Zürich 
und  Bern  zu  rangieren.  Es gelang  ihm,  sich  im  Laufe  des Jahres  1530  durchzu(cid:173)
setzen.  Als  neue  Ordnung  galt  nun:  «Man  soll  haben  zwen  benk,  uff  einem 
banck  alle die von  Eidgenossenschaft,  und  Straßburg  uff  dem  andern»10.  Hinter 
dieser  äußeren  Formalität  stand  immerhin  das ungelöste  Führungsproblem.  Für 
Zwingli  war  es  ja  eine  ausgemachte  Sache, daß  Zürich  und  Bern  nicht  nur  im 
christlichen  Burgrecht,  sondern  künftig  in  der  ganzen  Eidgenossenschaft  den 

9 Bern an Basel, 26. Februar 1530: Ref. Akt. IV 350. Vgl. Paul Roth, Die Reformation  in 
Basel, II: Die Durchführung  der Reformation, Basel 1943, 96-100, speziell 79f. Zürich an 
Basel, 29. August  1531, bezeichnet  sich als  «Fürfechter». 

10 Basler  Instruktion,  5.September  1529: «Vier  Städte  uff  einen  Bank,  Strassburg uff 

den andern»: Ref. Akt. IV 91. Einigung am 22.Dezember  1530: Ebenda 255f. 

511 

«Fürling»  haben  müßten.  Schon  in einem  Gutachten  von  1527 hatte  er den  Bei(cid:173)
tritt  von  Straßburg  und  dessen  Rolle  -  immerhin  Nebenrolle! -  erwogen:  diese 
Stadt  bringe  Colmar  und  Schlettstadt  «mit  sich», gäbe  als  Reichsstadt  andern 
Reichsstädten  ein Vorbild,  wie  sie  sich  gegen  Forderungen  des  Kaisers  wehren 
könnten.  Vor  allem  aber  sei  Straßburgs  strategische  Bedeutung  ganz  unver(cid:173)
gleichlich,  liege  es doch  am  Rande  «zweier unbewehrter  Länder», Sundgau  und 
Elsaß, die die  Burgrechtsstädte  «mit Gott»  einnehmen  könnten, womit  dann  das 
ganze  linke  Rheinufer  vom  Bodensee  bis  Straßburg  «ein  Volk  und  Bündnis» 
wäre11.  Diese  geschlossene  Abwehrfront  wurde  mit  1530  zur  Tatsache:  Zürich 
stand  im  Zentrum  einer  Fünf-Städte-Barriere,  im  Osten  im  Schutz  von  Kon(cid:173)
stanz  und  Schaffhausen,  im  Nordwesten  von  Straßburg  und  Basel. 

Die weitere  evangelische  Bündnispolitik  sollte  sogleich  an  einen  Scheideweg 

führen.  Es ging um  die  Frage, ob der  Landgraf  Philipp  von  Hessen  in  das Burg(cid:173)
recht  aufzunehmen  sei.  Bern  scheute  vor  einem  solchen  Abkommen  zurück 
wegen  der  «Entlegenheit»  des  hessischen  Gebiets,  besonders  als  der  Landgraf 
wechselseitigen  militärischen  Beistand  vorschlug12.  Schließlich,  nach  monate(cid:173)
langen  Unterhandlungen,  einigten  sich  Basel,  Straßburg  und  Zürich,  sich  mit 
Hessen  zu  verbünden.  Sie  machten  sich  im  Herbst,  als  Philipp  auf  dem  Augs(cid:173)
burger  Reichstag  in  Bedrängnis  geriet,  denn  auch  bereit,  mit  «eilender  Hilf» 
rheinab  zu  ziehen13.  Basel ließ seine  Stadtbefestigung  damals  durch  Straßburger 
Ingenieure  revidieren14.  Es  schien,  als  wolle  die  Stadt  unversehens  in  die 
Reichspolitik  gleiten. Trieb sie denn -  wie Zwingli -  überhaupt  noch  Schweizer 
Politik? 

Nirgends  sonst  aber  stand  Basels  Stellung  als  Reichsstadt  im  Jahr  1530  so 
sehr  auf  dem  Spiel  wie  am  Reichstag  von  Augsburg.  Zunächst  geriet  Basel  for(cid:173)
mell  in  Anklagezustand.  Der  Grund  dafür  war,  daß  die  Stadtregierung,  wie  an(cid:173)
dernorts  auch, bei  der Aufhebung  der  Klöster  und  der  Übernahme  der  Kirchen 
deren  Einkünfte  mit  Beschlag  belegt  hatte.  Dabei  handelte  es  sich  vorwiegend 
um  Naturalzinsen  aus  dem  südelsässischen  und  breisgauischen  Nachbargebiet, 
die  einen  guten  Teil  des  städtischen  Lebensunterhalts  deckten.  Gegen  diesen 
Eingriff  richteten  sich  1530  nacheinander  zwei  Proteste.  Im  Februar  wendete 
sich  die  vorderösterreichische  Regierung  in  Ensisheim  mit  einer  anklagenden 
Note  an  den  Kaiser15,  im  Sommer  darauf  legte  das  bischöfliche  Domstift,  die 

11 Z VI/I  197-201: Warum  man  sich  mit  Konstanz,  Straßburg  etc. in  ein  Burgrecht 

12 15. März  1530, Tagung in  Basel (Philipp von  Hessen  mit Zürich, Bern, Basel, Straß(cid:173)

burg): Ref. Akt. IV 375ff.  Negativer Grund  «Entlegenheit»; Ebenda 377. 

13 Philipp von  Hessen an Basel, 19.Oktober  1530, wünscht «Zuzug mit eilender  Hilf»: 

14 Ebenda  27f.  (25.0ktober  1530). 
15 Das  Domstift  Basel  an  die  vorderösterreichische  Regierung  in  Ensisheim,  16. Fe(cid:173)

bruar  1530, weitergeleitet  an Kaiser  Karl V: Ref. Akt. IV 328 f. 

einlassen soll. 

Ref. Akt. V 22. 

512 

enteignete  Eigentümerin,  seine  Beschwerde  in  aller  Form  dem  Reichstag  vor16. 
Darin  erklärte  das  Stift,  Basel  entziehe  ihm  seit  der  Einführung  der  Reforma(cid:173)
tion  «mit  deren  erschröcklichen  Handlungen  und  Freveln»  sämtliche  «Zinsen, 
Zehnten,  Renten  und  Gülten»  und  entfremde  diese  damit  ihrer  kirchlichen  Be(cid:173)
stimmung.  In  seiner Antwort  nach  Ensisheim  berief  sich  Basel auf  seine  reichs(cid:173)
städtischen  Freiheiten  und  «aufgerichtete  Verträge»  und  sprach  die  Erwartung 
aus,  die  kaiserliche  Majestät  werde  nicht  versuchen,  ihm  diese  zu  entreißen17. 
Grund  zur  Sorge  hatte  Basel  immerhin,  war  es  in  Augsburg  doch  nicht  vertre(cid:173)
ten.  Denn  der  Basler  Rat  hatte, obschon  er wie üblich  ein  Einladungsschreiben 
erhalten  hatte, dieses, wie ebenso  üblich, einfach  ignoriert.  Es blieb  nur  das  Zu(cid:173)
warten.  Aus  Augsburg  traf  dann  ein  kaiserliches  Mandat  ein  mit  der  Drohung, 
falls  Basel sich weiterhin  den  Forderungen  des Domstifts  widersetze, werde  ihm 
«des  Reiches  Ungnad»,  eine  Strafe  von  40  Mark  lötig  Gold  auferlegt  werden18. 
Dazu  folgte  im  Reichstagsabschied  noch  die  weitere  Drohung,  ein  unbotmäßi(cid:173)
ges Basel müsse gewärtigen, seinen  Rang als Bischofsstadt  zu verlieren19.  Natür(cid:173)
lich  wendete  sich  Basel  in  seiner  Bedrängnis  an  die  Zürcher  und  Berner;  doch 
blieb zweifelhaft,  ob ihm  diese  zur Seite  stehen wollten. So stand  denn  die  Stadt 
in  jenen  Jahren  in  steter  Furcht,  die  Regierung  Vorderösterreichs  könnte  als 
Repressalie  eine  Zinssperre  und  damit  eine  Nahrungsmittelsperre  verfügen. 

Weit  weniger  Eindruck  machte  dagegen  der  kaiserliche  Aufruf  zur  Kriegs(cid:173)

hilfe  gegen  die Türken,  für  Basel  spezifiziert  als Zuzug  mit  20  Pferden  und  360 
Mann  zu  Fuß20. Soweit  das  Haupttraktandum  von  Augsburg  ein  Politikum  war 
-  die  Anerkennung  des  lutherischen  Glaubensbekenntnisses  zum  Entgelt  für 
den  Beistand  der  protestantischen  Fürsten  und  Städte  beim  Türkenkrieg  -,  lag 
die  Sache  den  Zürchern  und  Bernern  recht  fern.  Auch  in  Basel  war  die  Stim(cid:173)
mung  des  gemeinen  Mannes  lau.  «Was  got  uns  der  Türk  an?  Unser  Wand  ist 
noch  kalt», ging  etwa die  Rede21. Die  Obrigkeit  jedoch  befürchtete,  fortgesetzte 
Renitenz  könnte  schließlich  doch  ungute  Folgen  haben.  «Nit  weniges  in  disen 
Sachen», schrieb  sie  nach  Zürich,  «sygen  die  Fryheiten,  so wir vom  Reich,  Kai(cid:173)
ser  und  Königen  haben,  domit  uns  die  do  nit,  so  wir  also  alle  Ding  verachtet, 
abgestrikt  wurden»22. 

16 Das Domstift  Basel schickt zwei Abgeordnete an den Reichstag von Augsburg, 1 Juli 

1530: Ref. Akt. IV  501. 

17 Basel an die vorderösterreichische  Regierung in Ensisheim, 9-Juli  1530: Ref. Akt. IV 

511 f. 

Akt. V 103. 

18 22. August  1530: Ref. Akt. IV 569f. 
19 Tagung der evangelischen Städte in Zürich, 30.Januar  1531: EA IV lb 897. Vgl. Ref. 

20 Basels Stadtschreiber Schaller an Straßburg, 7. April  1531: Ref. Akt. V 171. Vgl. Peter 

Ochs, Geschichte  der Stadt und  Landschaft  Basel VI  164: 25 zu  Pferd, 450 zu Fuß. 

21 Wie Anm. 20. 
22 Basler Instruktion  für  Burgertag in  Zürich, 23.April  1531: Ref. Akt. V 197. 

513 

Für  alle  Glieder  des  Reichs  aber  galt  im Jahr  1530  als  oberste  Pflicht,  dem 
Kaiser  religiöse  Bekenntnisschreiben  einzureichen.  Er  wollte, wie  er  selber  er(cid:173)
klärt  hatte,  diese  zur  Prüfung  entgegennehmen23.  So  generell  wie  die  kaiserli(cid:173)
che Aufforderung  war auch  die  Erwiderung: Die  deutschen  Protestanten  legten 
ihre von  Melanchton  abgefaßte  Confessio  vor. Daneben  suchte  nur  noch  Straß(cid:173)
burg,  ein  eigenes  Glaubenssymbol  zur  Geltung  zu  bringen.  Sein  Hauptabge(cid:173)
sandter  in Augsburg, Jakob  Sturm, war  der  Meinung,  daß  Zürich,  Bern  und  Ba(cid:173)
sel  ebenfalls  Vertreter  an  den  Reichstag  abordnen  sollten24.  Diesen  Wunsch 
ließ  er  Öcolampad  wissen.  Doch  aus  der  Schweiz  kam  -  außer  der  auf  Sturms 
Bitten von  Zwingli überschickten  Ratio fidei, einer privaten  Erklärung25  -  über(cid:173)
haupt  nichts.  Faktisch  kamen  die  evangelischen  Städte  nicht  weiter  als  bis  zur 
Feststellung,  es  wäre  nützlich,  da  der  Kaiser  auf  dem  Reichstag  jede  Meinung 
anhören  wolle,  unverzüglich  eine  Schrift  aufzusetzen,  worin  «die  Städte  sich 
verantworten».  Diese  sei  aber  zurückzubehalten26.  Nachträglich  suchten  die 
Basler  allerdings  dieses  Versäumnis  zu  rechtfertigen.  Sie  stellten  fest,  daß  der 
Kaiser  unter  den  Burgrechtstädten  nur  von  Straßburg  Antwort  verlangt  habe. 
Doch  könne  man  immer  noch  auf  einen  Basler  Bescheid  hoffen,  da  Öcolampad 
auch  «etwas  befohlen»  worden  sei27. 

Im  ganzen  führte  der  Augsburger  Reichstag  mit  seinen  «seltsamen  Läufen» 
aber  zum  offenkundigen  Bruch  der  protestantischen  Glaubensfront.  Lutheraner 
und  Zwinglianer  schieden  sich  unerbittlich  im  Abendmahlsstreit,  wie  denn 
Zwingli  klagte, das  Luthertum  sei im  Begriff,  zum  Papsttum  abzufallen28.  Diese 
Glaubensdifferenz  war  aber  auch  von  eminenter  politischer  Bedeutung,  denn 
der  geplante  Zusammenschluß  zum  protestantischen  Verteidigungsbündnis 
von  Schmalkalden  war  ohne  gemeinsame  Bekenntnisformel  undenkbar. 

Für  Basel  ist  es bezeichnend,  daß  es  sich  an  der  Seite  Straßburgs  -  man  darf 
also  sagen:  Reichsstadt  mit  Reichsstadt  verbunden  -  für  die  innerprotestanti(cid:173)
sche  Einigung  einsetzte.  Nachdem  die  Straßburger  dem  Reichstag  ein  Sakra(cid:173)
mentsbekenntnis,  eine  verkürzte  Form  von  Capitos  Abendmahlsartikel,  vorge(cid:173)
legt  und  für  dieses  die  Zustimmung  der  drei  Bodenseestädte  Konstanz,  Lindau 
und  Memmingen  gefunden  hatten,  warben  Butzer  und  Capito  einerseits  im 
Norden  um  die  beiden  großen  Fürstentümer  Sachsen  und  Hessen,  andrerseits 

23 Tagung der evangelischen  Städte  in  Basel, 9--12.März  1530. «...nicht  zweifeln, daß 
der Kaiser die Städte auffordern  werde, ...da er jede Meinung anhören wolle» (EA IV lb 
563). 

24 Jakob  Sturm an Zwingli, 31. Mai 1531: Pol. Korr. I 448. 
25  Walther Köhler,  Zwingli  und  Straßburg,  in:  Eslaß-Lothringisches  Jahrbuch,  Berlin 

1942, 145 ff,  speziell 172. 

26 Evangelische Tagung 8.April  1531: EA IV lb  563. 16Juni  1530: Die Berner Geistli(cid:173)

chen wollen Zwingli  «vergönnen», seine Lehre anzuzeigen: Ebenda 678. 

27 Basler Stadtschreiber  Schaller an Straßburger  Stadtschreiber  Butz: Ref. Akt. V 138. 
28 Köhler (Anm. 25) 172. 

514 

im  Süden  um  die evangelischen  Schweizer  Städte. Im  Sommer  1530, Ende  Au(cid:173)
gust, kam  Capito  nach  Basel, traf  Öcolampad, und  beide  reisten  miteinander  im 
Einverständnis  mit  dem  Basler  Rat  nach  Zürich.  Doch  gab  ihnen  Zwingli  nach 
tagelangen  Diskussionen  keinerlei  Zusage29. 

Zu  Beginn  des  nächsten  Jahres,  als  Straßburg  Basel  von  neuem  um  einen 
«gemeinen  Verstand  unter  Christen»  ersuchte,  wendete  sich  Butzer  dabei  be(cid:173)
zeichnenderweise  nicht  an  Öcolampad,  den  besonderen  Freund  Zwingiis,  son(cid:173)
dern  diesmal  an  den  kirchlich  verantwortungsbewußten  Bürgermeister  Jakob 
Meyer30.  Dieser setzte rasch  einen Tag zur offenen  Aussprache  an. Während  die 
Basler Pfarrer  ein Gutachten  über  die Abendmahlslehre  vorlegten, verlas  Butzer 
seinerseits  das  vermittelnde  Straßburger  Bekenntnis,  ohne  damit  irgendwie  auf 
Widerspruch  zu  stossen31.  Darauf  versuchte  der  Bürgermeister,  Zürich  und 
Bern  für  die  Einigung  zu  gewinnen.  Er  liess  sich  dabei  auf  folgende  detaillierte 
Auslegung  ein:  Das  vorliegende  Bekenntnis  beruhe  zwar  auf  demselben  Bibel(cid:173)
text  wie  das  lutherische,  d.h.  auf  den  Worten:  «Nehmet,  esset,  das  ist  mein 
Leib...»,  doch  nicht  im  Sinn  einer  substantiellen  Umwandlung,  sondern  in  der 
Auffassung,  Christus  biete  sich  im  Sakrament  allen  Gläubigen  an  -  aber  eben 
nur  diesen! -  als  Speise  für  die  Seele, als  Unterpfand  des  ewigen  Heils,  speziell 
nach  Butzers  Formulierung  als  Verheißung  der  Auferstehung32.  Doch  dieses 
Werben  des  Baslers blieb  umsonst.  Die  Zürcher,  Bürgermeister  und  ein  ad  hoc 
gebildeter  Ausschuß,  erklärten  es  für  unangebracht,  von  ihnen  erneut  ein  Be(cid:173)
kenntnis  zu  fordern,  «als ob  wir  geirrt»  hätten.  Es fehlte  im  Zürcher  Schreiben 
auch  nicht ein  politisches Argument, nämlich  die Schlußbemerkung,  «mit äuße(cid:173)
ren  Fürsten  und  Städten  lasse  sich  wohl  ein  christliches  Gespräch»  führen,  da(cid:173)
gegen  kein gemeinsames  Bekenntnis  erzwingen33.  Die  Berner wiesen  die  Straß(cid:173)
burger  Konfession  mit  den  kurzen  Worten  zurück,  sie  laute  «etwas  dunkel»  im 
Vergleich  zu  ihren  eigenen  Disputationsthesen  von  1528, und  fügten  bei,  Kai(cid:173)
ser Karl habe  im übrigen  die Schweizer  Städte gar nicht geheißen, von  ihrer  Re(cid:173)
ligion  Rechenschaft  zu  geben34. 

Mit  dem  Scheitern  dieses  Brückenschlages  zwischen  den  Schweizern  und 

29 James M.Kittehon, Wolfgang  Capito,  From  Humanist  to  Reformer,  Leiden  1975 
(Studies  in  Medieval  and  Reformation  Thought  XVII),  156  (Abendmahlsartikel),  158 
(Reise nach Zürich). 

30 Butzer an Bürgermeister Jakob  Meyer, 23.Januar  1531: Ref. Akt. V 99. 
31 Jakob  Meyer und  Rat von Basel an Straßburg, 4. Februar und  13. Februar  1531: Ref. 

Akt. V 106f.  und  Ulf. 

32 Jakob Meyer an Zürich und Bern, 15. März 1531: Ref. Akt. V 142 f. Er bittet die Zür(cid:173)
cher  und  Berner,  sich  das  Straßburger  Bekenntnis  «unverworfen»  gefallen  zu  lassen: 
Ebenda  140. 

33 Zürcher  Bürgermeister und  Ratsausschuß an Jakob  Meyer,  17. März  1531: Ref. Akt. 

V 144. 

34 Bern an Jakob  Meyer,  19. März  1531: Ref. Akt. V 146. 

515 

Straßburg  fiel  also  auch  ein  Zusammengehen  der  Schweizer  mit  den  Schmal-
kaldischen  dahin. Umso  bewußter  suchten  daher  die  Burgrechtsstädte, ihre  Kir(cid:173)
chen-  und  Gottesdienstordnungen  einander  anzugleichen,  und  Basel, aber  dies(cid:173)
mal  eben  durch  Öcolampad  vertreten,  wirkte  dabei  nach  Kräften  mit.  Als  auf 
Zwingiis  Anregung  hin  beschlossen  wurde,  eine  einheitliche  kirchliche  Bann(cid:173)
ordnung  einzuführen,  legte  der  Basler  Reformator  einen  Entwurf  vor,  und  so(cid:173)
wohl der kleine wie der große  Basler  Rat stimmten  diesem  zu33. Um  den  innern 
Zusammenhalt  zu festigen,  verabredeten  auch  die  Geistlichen  der  Städte, regel(cid:173)
mäßig miteinander  Synoden  abzuhalten, jeweils mit  der  nächsten  Nachbarstadt, 
so  etwa  Schaffhausen  mit  Konstanz,  Basel  mit  Straßburg36. 

Doch  die  Zeit  einer  friedlichen  Entwicklung  ging  zu  Ende.  Schon  im  Lauf 
des  Frühjahrs  1531  steigerte  sich  die  Spannung  zwischen  der  katholischen  In(cid:173)
nerschweiz  und  Zürich  zur  eigentlichen  Kriegsgefahr.  Die  von  den  Zürchern 
hochgespielte  Ursache, die  Schmähungen  und  Verfolgungen  der  Reformierten, 
war jedoch  weder  für  Basel noch  für  Bern  ein  casus  belli. Da  mahnte  Zürich  ei(cid:173)
genmächtig  den  hessischen  Landgrafen  um  ein  «getreues  Aufsehen»,  also 
Kriegsbereitschaft,  an  und  verständigte  sich  darüber  mit  Bern,  jedoch  weder 
mit  Basel  noch  mit  Straßburg  -  ein  Schlag  «hinderrucks  ihrer  Herren», wie  die 
Basler  Regierung  dieses  Vorgehen  aufs  tiefste  empfand37.  Doch  die  Eskalation 
der  konfessionellen  Zürcher  Gewaltpolitik  ließ  sich  nicht  mehr  hemmen.  Um(cid:173)
sonst,  daß  Basel  mehrfach  abmahnte,  eine  Proviantsperre  gegen  die  katholi(cid:173)
schen  Orte  zu  errichten.  Ebenso  umsonst,  daß  es bundesrechtlichen  Protest  er(cid:173)
hob und  erklärte, «es falle  ihnen  beschwerlich,  daß ein  oder zwei Orte  unter  den 
Burgerstetten  jederzeit  Krieg oder  Unruh  erwecken  sollen  und  dann  die  andern 
Burgerstett  all hiernach  müssend»38. Als im  Oktober  der  Sturm  losbrach,  erwies 
sich  Basel  im  höchstkritischen  Moment  dennoch  als  loyale  evangelische 
Schweizer  Stadt.  Es  bot  auf  Zürichs  Anruf  hin  am  10. Oktober  seine  Mann(cid:173)
schaften  zu  Stadt  und  Land  zum  Zuzug  auf,  schickte  nach  der  Niederlage  bei 
Kappel  ein weiteres Aufgebot  und  später noch  ein  drittes. Als entgegen  dem  er(cid:173)
sten  Zürcher  Bericht,  sie  hätten  «etwas  Schadens  empfangen»,  «villeicht  nit 
gross»39,  die  militärische  Katastrophe  und  Zwingiis  Tod  bekannt  wurden,  ent(cid:173)
stand  in  den  kirchlichen  Kreisen  Basels  schwere  Trauer.  Doch  unterblieb  auch 

35 Burgertag in Aarau, 27.September  1530: EA IV lb 783. 
36 EA IV lb  909 (5.März  1531), vgl. Ref. Akt. V 113. 
37 Jakob Meyer an Basler Abgesandte in Zürich, 25. April  1531: «...hinder  uns, das uns 
etwas  beduret»  (Ref.  Akt. V  197 f.) Basler  Stadtschreiber  Schaller  an  Straßburger  Stadt(cid:173)
schreiber Butz, 30.April  1531: Zürcher seien «hinder Euch und uns» vorgegangen. «Mine 
Herren übel zefrieden.»  «...mögen  noch nicht wissen, wie die von Zürich das verantwor(cid:173)
ten wellen» (Ref. Akt. V 200 ff.,  speziell 204). 

38 Instruktion  für  Basler Gesandte in Aarau,  17. September  1531: Ref. Akt. V 358. 
39 Zürich an Basel, 11.Oktober  1531: Ref. Akt. V 385. Vgl. Paul Burckhardt, Der Kap(cid:173)

peier  Krieg, in: Basler Neujahrsblatt  1946. 

516 

die  Frage  nicht, ob  es der  heiligen  Schrift  denn  gemäß  sei, Kriege  zu führen.  In 
ähnlicher  Weise  vermerkte  Butzer  zu  Zwingiis  Tod,  er  glaube,  es  sei  nicht  Sa(cid:173)
che  des  Evangeliums,  durch  Gewalt  zu  siegen,  sondern  durch  das  Kreuz40. 

Für  Basels  Politik  bedeutete  der  zweite  Landfrieden  einen  starken  Ein(cid:173)
schnitt,  besonders  ein  Abrücken  von  Zürich.  Politisch  fühlten  sich  die  Basler 
zurückgestoßen,  weil  die  Zürcher  sie, so  kämpf-  und  opferwillig  sie  eben  noch 
an  ihrer  Seite  mitgestritten  hatten,  nicht  einmal  von  sich  aus  in  den  Friedens(cid:173)
vertrag  aufnahmen.  Auch  kirchlich-dogmatisch  schieden  sich  die  Wege.  Denn 
Zwingiis  Nachfolger  in  Zürich,  Heinrich  Bullinger,  hielt  sich  -  unter  dem  Ein(cid:173)
druck  von  Luthers  Schmähschrift  gegen  den  Toten!  -  in  aller  Treue  an  die 
zwinglische  Abendmahlsauffassung.  In  Basel  und  Bern  dagegen  gewannen  die 
Straßburger  Reformatoren  Butzer  und  Capito  mehr  und  mehr  an  Einfluß,  so 
sehr, daß man  die frühen  dreißiger Jahre  geradezu  eine  Straßburger  Ära  nennen 
könnte. 

Das  Hauptziel  der  beiden  Elsässer  Theologen  blieb  der  Brückenschlag  zwi(cid:173)
schen  deutschen  und  schweizerischen  Protestanten,  Lutheranern  und  Refor(cid:173)
mierten.  Zu  diesem  Zweck  suchten  sie  ihrer  vermittelnden  Bekenntnisschrift, 
der  sogenannten  «Confessio  Tetrapolitana»,  bei  den  evangelischen  Schweizer 
Städten  Geltung  zu  verschaffen.  Doch  soweit  kam  es  nicht.  Denn  in  kurzem 
entstanden  in  der  Schweiz  zwei  eigene  Städtebekenntnisse,  1532  in  Bern,  1534 
in  Basel.  In  Bern  setzte  sich  dabei  Capito  führend  ein.  Er  gab  der  großen  Be(cid:173)
kenntnisschrift,  dem  «Berner  Synodus»,  die  entscheidenden  Grundlagen  und 
formulierte  den  Abendmahlsartikel  eingehend,  ja wortreich:  Das  Sakrament,  so 
lautet  §19,  sei  nicht  bloß  Zeichen  und  Zeremonie,  vielmehr  ein  Geheimnis 
Gottes,  auf  keinen  Fall  gegeben,  um  Zank  und  Widerspruch  zu  entfachen.  So 
wirkt  der  ganze  Artikel  geradezu  als  Appell  an  Friede  und  Einheit  in  der  Kir(cid:173)
che. In  Basel, wo ebenfalls  Bemühungen  um  eine  städtische  Konfession  einsetz(cid:173)
ten,  erschien  Butzer  im  Frühjahr  1533, und  zwar  für  eine  volle  Woche41.  Laut 
seiner  Straßburger  Instruktion  hatte  er  den  Auftrag,  «bei  den  oberländischen 
Predigern...  zu  erfahren,  was  in  diesem  Punkt»,  d. h.  in  der  Abendmahlsfrage, 
«ihr  Glaub  und  Lehre  sei»42.  So  reiste  er  von  Basel  nach  Zürich  weiter  in  der 
Hoffnung,  daß  Bullinger  ihm  zuliebe  dorthin  eine  allgemeine  evangelische  Kir(cid:173)
chenkonferenz  einberufen  werde.  Dazu  konnte  sich  der  Zürcher  Antistes  je(cid:173)
doch  nicht  entschließen.  Statt  dessen  schickte  er  Capito  nach  seiner  Abreise 

40  Traugott  Schiess,  Der  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer, 

41 Ernst Bizer, Martin Butzer und der Abendmahlsstreit in: Archiv für  Reformationsge(cid:173)

1509-1548, I (1908) Nr. 228, 233. 

schichte  35, 1933, speziell 219. 

42 Vgl. Unbekannt an Bonifatius Amerbach, April  1533: Zu prüfen  sei, ob sich die Prä-
dikanten  in  einer  Eidgenossenschaft  «mit  uns  in  der  Lehr  des  Sakraments  verglichen 
möchten» (Amerbach-Korrespondenz, ed. A. Hartmann, IV 195). Reisebericht Butzers an 
Jakob Sturm und Matthias Pfarrer von Straßburg, 12.Oktober  1530: Pol. Korr. I 512-514. 

517 

eine  Zürcherische  Abendmahlserklärung  nach43, und  da  auch  Basel,  Schaffhau(cid:173)
sen  und  St. Gallen  sich  diesem  Dokument  anschlössen,  zeichnete  sich  erstmals 
eine  einheitliche  Linie  ab. 

Im  nächsten Jahr,  1534, legte  sich  nun  auch  die  Basler  Kirche  mit  ihrer  fer(cid:173)

tiggestellten  Confessio  Basiliensis  in  der  Sakramentsfrage  fest.  Ausdrücklich 
wurde  darin  der  Gedanke  an  eine  Realpräsenz  Christi  in  Brot  und  Wein  ver(cid:173)
worfen  und  betont, der  Leib des Herrn, so wie er geboren, gekreuzigt,  auferstan(cid:173)
den  und  zum  Himmel  aufgefahren  sei, finde  sich  nicht  im  Herrenmahl.  Dieses 
sei  Speise  der  Seele  zum  ewigen  Leben,  und  sein  wahrer  Empfang  beruhe  auf 
dem  Glauben  des  Empfängers.  -  Es  läßt  sich  fragen,  ob  diese  Stellungnahme 
die  Straßburger  erfreuen  konnte44. Jedenfalls  entsprach  diese  keineswegs  ihrem 
Willen, sich  mit  den  Lutheranern  zu verständigen.  So waren  sie recht  eigentlich 
bestürzt,  als  in  der  Folge  in  Basel  eine  antilutherische  Polemik  aufkam.  Erregt 
schrieb  Capito  an  Bürgermeister  Meyer  und  erklärte,  er  käme  gern  nach  Basel, 
um  mit  ihm  gründlich  über  den  «lutherischen  Zank», diese  «gefährlichen  Ereig(cid:173)
nisse»  zu reden, weil  er große  «Trübung»  befürchte.  Doch  unterließ  er die  Reise, 
da  ihm  der  Basler  Stadtschreiber  beschwichtigend  mitteilte,  es  sei  noch  nichts 
an  die  Öffentlichkeit  gelangt  45.  Im  Sommer  1535  begann  aber  der  Streit  von 
neuem.  Diesmal  griff  Antistes  Myconius  nicht  nur  Luther,  sondern  ebenso 
Erasmus  an,  diesen  nur  wegen  einer  Textstelle  aus  dessen  Schrift  «Conciona-
tore».  Dabei  handelte  es  sich  um  ein  Chrysostomus-Zitat,  in  welchem  das 
Abendmahl  ein  himmlisches  Opfer  genannt  wurde. Aus  purer  Sorge  um  Basels 
Ansehen  wendete  sich  Bonifatius  Amerbach  damals  nach  Straßburg  an  Capito 
mit  der  Bitte,  Bürgermeister  Meyer  zur  Intervention  zu  bewegen46.  Und  nicht 
umsonst.  Der  Straßburger  Reformator  schickte  dem  Basler  Freund,  seinem 
«herzlieben  Herrn  und  Bruder  », einen  langen  Brief  sowie  einen  eigens  abgefaß(cid:173)
ten Traktat  «De Eucharistia»47.  Diese Arbeit, so versicherte  er, hätte  er kaum  für 
sonst  jemand  auf  sich  genommen,  aber  «Basel  und  Ihr  vorab»  seien  sie  ihm 
wert.  In  der Abhandlung  begründete  Capito  in  9  Punkten  seine Ansicht,  es sei 
ein  «gefährlicher  Irrtum», sich  die  Realpräsenz  -  nach  seinen  Worten  «die grobe 
lipliche  Gegenwertigkeit  Christi»  im  Brot  und  Wein  des  Abendmahls  -  vorzu-

43 Bizer a.a.O., voller Wortlaut  230-237. 
44 Vgl. Kittelson  161. 
43 Wolfgang  Capito  an Jakob  Meyer,  15.November  1534:  Straßburg,  National-  und 
Universitätsbibliothek, Johann  Wilhelm Baum  (ed.  und  copiert), Thesaurus  Epistolicus 
Reformatorum  Alsaticorum  VII 287. 

46 Bonifatius Amerbach an Capito, Ende Juni  1535: Amerbach-Korrespondenz  IV 360. 
47 Capito an Jakob Meyer, undatiert, d.h. vom Kopisten falsch  datiert («1532 ut puto»). 
Dieses entscheidende  Schreiben stammt aber offensichtlich  vom Juni/Juli  1535. Denn es 
bezieht sich auf  die Kontroverse  mit Erasmus und erwähnt das oben angeführte  Chryso(cid:173)
stomus-Zitat. Auf die Fehldatierung weist auch schon der zweite Herausgeber der Amer(cid:173)
bach-Korrespondenz,  Beat Jenny, hin (siehe Anm. 46). Baum V 178r_v. 

518 

stellen  «wie  Korn  in  einem  Sack»,  und  erklärte,  «dieweil  wir  aber  Blut  und 
Fleisch  syn,  beschieht  es  durch  lipliche  Weis  und  lipliche  Zeichen,  durch  wel(cid:173)
che...  das  Heil  den  gläubigen  Gewissen  angeboten  wird».  Demnach  gelte  ihm 
bei den  Einsetzungsworten  Christi  das  «ist» gleich viel wie  «bedeutet», nicht  an(cid:173)
ders als Zwingli  und  Öcolampad  in  seinem  eigenen  Beisein  dies  ausgesprochen 
hätten.  Im  Briefe  mahnte  er  Meyer,  um  Gotteswillen  «keine  Polemik,  auch 
nicht  um  Haarsbreite»  zuzulassen.  «Wenn  schon  beide,  Luther  und  Erasmus, 
bös  wollten  syn»,  bleibe  es  doch  einzig  wichtig,  die  christlichen  Streitfragen 
christlich  zu  beurteilen  und  vor  dem  gottesfürchtigen  Gewissen  zu  bestehen. 
Auf  ein  Einverständnis  mit  Myconius  könne  man  allerdings  kaum  zählen.  Er 
habe  ihm  zwar  ebenfalls  geschrieben,  doch  «ufs  kürzest,  denn  er  hat  einen  har(cid:173)
ten  Kopf  und  wird  nur  störriger,  wenn  ich  ihn  wollte  mit  Gewalt  abhalten»48. 
Was ihn  selber, Capito, betreffe,  so nehme  er es ruhig hin, daß ihn  Luther  einen 
Schwärmer  schelte, sei  er  doch  überzeugt,  daß  man  ihn  und  seine  Gesinnungs(cid:173)
genossen  «bei  fremden  Nationen»  besser  einschätze. 

In  ganzer  und  großer  Figur  erschien  dann Jakob  Meyer  1536  beim  Haupt(cid:173)
versuch  der  innerprotestantischen  Vermittlung.  Die  beiden  Straßburger  Theo(cid:173)
logen  schufen  in  ihrem  Unionseifer  damals gleich  eine  doppelte  Voraussetzung 
für  einen  umfassenden  Zusammenschluß.  Einerseits  trugen  sie  beratend  und 
leitend  dazu  bei, daß  erstmals  kirchliche  Vertreter  aller  reformierten  Schweizer 
Städte  zusammentraten,  um  sich  auf  zwei  Konferenzen  im Januar  und  März  in 
Basel  auf  einen  gemeinsamen  Bekenntnistext  zu  einigen,  auf  die  sogenannte 
«Confessio  helvetica  prior»  oder  die  «Zweite  Basler  Konfession»49.  Andrerseits 
stießen  Butzer  und  Capito  auf  ihrer Werbereise  im  Mai in  Deutschland  bis  nach 
Wittenberg  vor  und  erlangten  dort  durch  die  «Wittenberger  Concordie»  die 
heißersehnte  Verständigung  mit  Luther.  Nun  blieb  noch  der  abschließende 
Akt,  in  dem  die  beiden  Gruppen  zusammengeführt  werden  sollten50.  Für  diese 
Aufgabe  wurde  -  wiederum  dank  der  Initiative  der  Straßburger  -  der  Basler 
Bürgermeister  ausersehen51.  Sie  bewogen  nämlich  Luther,  an  die  Regierung 
von  Basel  zu  schreiben52.  Capito  seinerseits  schickte  Meyer  in  Luthers  Auftrag 
eine  Kopie  der  Concordienformel  mit  der  Bitte,  diese  mit  der  neuen  Basler 

48 Wörtlich dasselbe Urteil über Myconius im Brief Capitos an Amerbach,  l.Juli  1535: 

Amerbach-Korrespondenz  IV 363. 

49 Tagungen der evangelischen Theologen in Basel, 30.Januar-4.Februar  und 27.März 
1536:  EA  IV  lc  616ff.  und  669  ff.  Entwurf  der  Konfession  in  27  Artikeln:  Ebenda 
618-623. In den  Basler Kirchenakten  heißt das Bekenntnis meistens  «Basler Bekenntnis 
im Hornung  1536 angesetzt». 

50 Basel, Staatsarchiv, A9, 33. 
51 Vgl. Paul Meyer, Jakob Meyer, in: Basler Zeitschrift  für Geschichte und Altertum 23 

(1925), 17-143. 

teisen  164. 

52 Luther an Bürgermeister und  Rat von  Basel, 29-Mai  1536 (nicht erhalten). Vgl. Kit(cid:173)

519 

Konfession  vergleichen  zu  lassen,  d. h.,  wie  er  hoffte,  die  beiden  Bekenntnisse 
miteinander  in  Übereinstimmung  zu  bringen53.  Mit  stolzer  Freude  kam  Jakob 
Meyer  der Aufforderung  nach.  Dies  meldeten  sowohl  Butzer  als auch  Capito  in 
ihren  Briefen  an  Luther  und  fügten  bei,  daß  sich  der  Bürgermeister  mit  Hin(cid:173)
gabe  für  das  Versöhnungswerk  einsetze54. 

Die  Theologen  versammelten  sich  im Januar.  Sie  bildeten  einen  Prüfungs(cid:173)
ausschuß und  erstatteten  Meyer ihren  Rapport55.  Darin  wird  die  «Confession  zu 
Wittenberg  ufgestellt»  mit  dem  helvetischen  Bekenntnis  Artikel  um  Artikel 
verglichen, werden  die  Differenzen  bis auf  die  eine  Streitfrage,  ob  auch  die  Un(cid:173)
frommen  das  Abendmahl  empfangen  dürften  oder  nicht,  alle  bereinigt56.  Der 
entscheidende  Vermerk  lautet: «Uff  disem  Stück sind  die Unsern  bisher fest  be(cid:173)
standen,  das  den  Gottlosen  der  Lib  Christi  nit  werde  geben»57. 

Der  nächste  Schritt  der  Basler  Regierung  bestand  nun  darin,  zwei  Theolo(cid:173)
gen,  Karlstadt  und  Grynäus,  nach  Straßburg  zu  schicken,  um  alle  Fragen  und 
Zweifel  hinsichtlich  der  Unionsformel  abzuklären58.  Als  diese  nach  einer  Wo(cid:173)
che  zustimmend  und  mit  einer  kurzgefaßten  Erläuterung  von  Butzer  und  Ca(cid:173)
pito  heimkehrten,  ordneten  Bürgermeister  und  Rat  an,  daß  die  Wittenberger 
Concordie  samt  dem  Straßburger  Text vor der gesamten  Geistlichkeit  im  Mün(cid:173)
ster verlesen  werde, was am  2. August  auch  geschah59.  Darauf  wurden  zwei  Bo(cid:173)
ten  nach  Zürich  gesandt, um  das  Einverständnis  von  Kirche  und  Magistrat  ein(cid:173)
zuholen.  Die  Zürcher  erklärten  jedoch,  sie  wollten  für  sich  allein  keinen  Be(cid:173)
schluß  fassen,  sondern  nur  mit  allen  reformierten  Städten  gemeinsam  han(cid:173)
deln60. An  der  dritten  Theologenkonferenz,  die im  September  wiederum  in  Ba(cid:173)
sel  stattfand,  kam  es  zur  direkten  Auseinandersetzung  mit  der  deutschen  Uni(cid:173)
onsformel61.  Neben  dogmatischen  Einwendungen  kamen  auch  Bedenken  auf, 
ob  es überhaupt  gut  sei, den  Sakramentsbrauch  in  den  verschiedenen  eidgenös-

53 Capito an  Bürgermeister  Meyer, 22Juni  1536: Baum IX 142-143. 
54 W.Capito  an  Luther,  20.Juli  1536.  M.Butzer  an  Luther,  ö.September  1536. Vgl. 

Paul Meyer 128. 

55 Grundsätzliches  Urteil  des  theologischen  Ausschusses: «Diese  Konfession  zu Wit(cid:173)
tenberg gestellet, hat nit nüws in ihr, sondern ist inn Oecolampadii und Zwinglii  Schaff(cid:173)
ten ... begriffen,  fürnemlich  aber ingelibet (?) der  Basler Bekantnüss, so durch  die Botten 
und  Predikanten  der evangelischen  Stedt angesetzet  ist im  Hornung  dises XXXVI Jars». 
(Basel, Staatsarchiv, Kirchenakten  A 9, 33). 

56 Anschließend  heißt  es im  Rapport:  «ussgenommen  des Artikels von  denen, so un(cid:173)

würdig das Sakrament nemen» (Ebenda). 

57 Ebenda 35. 
58 Vgl.  Uwe Plath,  Calvin in  Basel, Diss. Basel  1972, 44. 
59  Walther Koehler,  Zwingli  und  Luther,  II,  Gütersloh  1953, 493  (Quellen  und  For(cid:173)

schungen  zur  Reformationsgeschichte  7). 

60 Vgl. Emil Bloesch, Geschichte der schweizerisch-reformierten  Kirchen, I, Bern 1898, 

188 und  Koehler 493. 

61 Tagung der evangelischen  Städte in Basel, 25. September  1536: EA IV lc 764. 

520 

sischen  Kirchen  gleichzuschalten62.  Schließlich  erklärten  sich  die  Abgesandten 
wegen  mangelnder  Instruktion  für  unzuständig,  sprachen  aber  immerhin  ihre 
Hoffnung  aus, daß  der  großen  «Concordi»  eigentlich  nichts  im  Wege  stehe. 

Von  diesem  unvollständigen  Ergebnis  wohl  halb  enttäuscht  und  halb  zuver(cid:173)
sichtlich  gestimmt,  entschloß  sich  Jakob  Meyer,  Luther  persönlich  zu  schrei(cid:173)
ben63.  Am  Eingang  des  Briefes  bekannte  er  sich  prinzipiell  zur  Überzeugung, 
daß  «die Einigkeit  der  Kirche  uns  hochnötig»  sei, da «wir eine vereinigte  Kirche 
haben  müssen  oder  aber wir werden  das  Evangelium  verlieren». Seinen  eigenen 
Beitrag  verstand  er  als  brüderlichen  Dienst:  Bisher  habe  niemand  außer  Gott 
ihn  so stark  zur Aussöhnung  der getrennten  Glaubensgenossen  angetrieben  wie 
die  beiden  frommen  Männer  Butzer  und  Capito. Jetzt  aber,  wo  Luther  ihn  an(cid:173)
mahne,  verspreche  er,  sich  mit  aller  Kraft  einzusetzen.  So  bitte  er  ihn,  Luther, 
für  ihn  als  für  sein  Kind  zu  beten.  Über  den  Stand  der  Unterhandlungen  ur(cid:173)
teilte  er mit  Zurückhaltung:  Einstweilen  könne  er feststellen,  daß die  Geistlich(cid:173)
keit  der  andern  evangelischen  Städte  mehrheitlich  der  Konkordie  zuneige, 
wenn  auch  noch  keinerlei  ausdrückliche  Zustimmung  vorliege.  Es  bleibe  gute 
Hoffnung.  -

So  tat  also  zunächst  nur  Basel  den  Schritt  zur  formellen  Einigung.  Die  Ver(cid:173)
treter  der  übrigen  Städte  Zürich,  Bern,  Schaffhausen,  St. Gallen,  Biel  und  Mül-
hausen  hingegen  ließen  sich,  als  sie  im  November  erneut  zu  einer  Basler  Ta(cid:173)
gung  einberufen  wurden,  nur  mit  Mühe  überreden64.  Sie  unterzeichneten  die 
Wittenberger  Konkordie  nur  in  einer  abgeschwächten  Version,  so nämlich, wie 
Butzer  sie  interpretierte,  und  taten  dies  auch  nur,  um  für  einmal  die  deutschen 
Glaubensgenossen  des  Schmalkaldener  Bundes  nicht  zu  brüskieren.  Über  ihr 
gemeinsames  Bekenntnis  , die  «Confessio  helvetica  prior»,  berichteten  sie  Lu(cid:173)
ther  in  einem  sehr  freundlichen  Schreiben63. 

-  Die  besondere  Stellung  aber,  die  Basel  eingenommen  hatte,  zeichnete  sich 
weiterhin  ab. Bald  erhielt  Bürgermeister  Meyer  eine Antwort  Luthers,  übrigens 
mit  dem  Vermerk,  er  könne  den  andern  Schweizer  Städten  nicht  einzeln 
schreiben.  Luther  mahnte  seinen  «großgünstigen  Freund», jeden  weiteren  Streit 
stillen  und  vermeiden  zu  helfen.  Dabei  konnte  er  es nicht  unterlassen,  den  Sei(cid:173)
tenhieb  anzubringen,  wenn  nur  die  «Eueren  die  ruhenden  Vögel  nicht  auf(cid:173)
scheuchen»66.  Die  Kirchen  und  Obrigkeiten  der  übrigen  evangelischen  Städte 

62 «Der Diener des Wort Gottes us der Eidgnoschaft  zu Basel gesandt kurze Antwort»: 

Basel, Staatsarchiv, Kirchenakten  A9, 79. 

63 Jakob Meyer an Luther, 7. Oktober  1536. Brief in extenso abgedruckt bei Paul Meyer 

(Anm. 51) 129-131. 

64 Vierte Tagung der Evangelischen  in  Basel, 14. November  1536: EA IV lc 784. 
65 Entwurf, wie Luther zu antworten: «So können wir anders nit sehen noch  befinden, 
dann dass in der Hauptsach (Gott sei Lob) kein Streit, sondern Einigkeit»: Basel, Staatsar(cid:173)
chiv, Kirchenakten  A 9, 59r~v. 

66 Luther an Jakob  Meyer,  17. Februar  1537: Paul Meyer 131. 

521 

mußten  dagegen  monatelang  auf  Luthers  Bescheid  warten67,  zum  großen  Leid(cid:173)
wesen  der  Straßburger,  die  Luther  mehrfach  drängten,  und  auch Jakob  Meyers, 
der  den  Unmut  der  Berner  zu  beschwichtigen  suchte68.  Noch  gelang  es  Butzer 
und  Capito  im  Herbst  1537, an  der  Berner  Synode  den  Kleinen  und  den  Gro(cid:173)
ßen  Rat  für  die  Konkordienformel  zu  gewinnen69.  Zürich  jedoch  blieb  unzu(cid:173)
gänglich  und  erklärte  schließlich,  man  solle  die  Sache  am  besten  so  lassen, wie 
sie sei. Im  Ganzen  ließ sich  immerhin  eine Wendung  zum  Guten  feststellen.  So 
bewährte  sich  1540  die  Konkordie  bei  dem  von  Kaiser  und  Reich  angesetzten 
Religionsgespräch  in  Worms  70,  denn  die  elf  evangelischen  Kolloquenten,  un(cid:173)
ter  ihnen  besonders  Melanchton  und  Calvin,  hielten  unverbrüchlich  zusam(cid:173)
men.  Für  die  nächsten Jahre  unterblieb  die  üble  Polemik,  bis  sie  Luther  selber 
1543  mit  aggressiver  Vehemenz  wiederaufnahm. 

IL  Die Jahre  von  1541  bis  1549 

Die  politische  Doppelrolle,  die  Basel  seit  1501  auf  sich  genommen  hatte,  kam 
1536  und  1541  in  Unterhandlungen  mit  Vertretern  von  König  Ferdinand  und 
Kaiser  Karl  offiziell  zur  Sprache.  Basel  legte  nämlich  auch  noch  im  ^.Jahr(cid:173)
hundert  Wert  darauf,  sich  von  der  höchsten  Reichsinstanz  seine  reichsstädti(cid:173)
schen  Privilegien  besiegeln  zu  lassen, nach  alter Überlieferung  durch  Urkunden 
mit  einer  Goldbulle.  Doch  als  die  drei  Basler  Abgesandten  -  Bürgermeister 
Hiltprandt,  Ratsherr  Bernhard  Meyer und  Stadtschreiber  Ryhiner  -  im  Februar 
1536  bei  der  österreichischen  Regierung  in  Innsbruck  vorsprachen,  stießen  sie 
auf  «ernstliche»  Bedenken.  Es  sei, so  wurde  ihnen  vorgehalten,  höchst  fraglich, 
ob  Basel  nicht  seine  Freiheiten  «verloren»  habe,  seit  es  sich  «an  die  Eidgenos(cid:173)
senschaft  gehenkt»  hätte.  Außerdem  sei  die  Stadtregierung,  als  sie  im  Zug  der 
Reformation  die  kirchlichen  Einkommen  kurzerhand  an  sich  gezogen  habe, 
«ungebührlich»  gegen  die  Stifter  und  Klöster verfahren.  Die Antwort  der  Basler 
war ebenso  offen  wie erstaunlich: Sie erklärten, als freie  Stadt im  Reich  seien  sie 

67 Luthers  Antwort  an  die evangelischen  Eidgenossen  zeigt  Bern  an, 27.Januar  1538: 
EA  IV  lc  934. Bern  lobte  diese  und  Zürich  nannte  sie  «getruw, einfältig,  christenlich». 
Die Verzögerung entschuldigten  Capito und  Butzer an Bürgermeister  Meyer, Ratsherren 
der Eidgenossen, samtlich  Zürich, Schaffhausen,  St. Gallen, Biel (undatiert, gehört in den 
Herbst  1537): «Deshalb wir daran  nit  zweifeln,  dass überall  kein Vertrutz  noch  Gering(cid:173)
schätzung euer Kirchen oder schlechter Wille zur Concordi disen Verzug seiner Antwort 
verursacht  habe». Basel, Staatsarchiv, Kirchenakten  A 9, 54 f.) 

68 28.Mai  1537: Bern  Staatsarchiv, Kirchliche  Angelegenheiten  1534-39. Dazu Basel 

an Bern, 22.Januar  und 6. März  1538: Ebenda, Kirchenangelegenheiten,  Zettel 72. 

69  O.E.Strasser,  Butzers  und  Capitos  letzte  Unionsbemühungen,  in:  Zwingliana  VI 

70 Vgl. Leopold Ranke, Deutsche  Geschichte  im  Zeitalter  der  Reformation,  IV, Mün(cid:173)

(1934) 7 und 8-11. 

chen  1924, 154. 

522 

nicht  «vom  Reich  abgetretten»,  sondern  hätten  in  ihrem  Bündnis  mit  den  Eid(cid:173)
genossen  das  heilige  Reich  sowie  die  Freiheiten,  die  ihnen  vom  Reich  zustän(cid:173)
den,  vorbehalten.  Sie  fügten  hinzu,  man  habe  es  ehemals  in  Basel  als  eine 
«Schmach»  empfunden,  daß  die  Reichsstände  am  Reichstag  von  Augsburg  ge(cid:173)
wagt  hätten,  Basels Abgeordnete  als  Unberufene  und  Ungeladene  von  der  Ver(cid:173)
sammlung  auszuschließen71.  Indessen,  ohne  die  Streitfrage  weiter  zu  berühren, 
stellten  sowohl  Ferdinand  wie  fünf  Jahre  später  der  Kaiser  das erwünschte  Do(cid:173)
kument  aus. 

Basels  zwiespältige  Lage  verschärfte  sich  während  des  Zweifrontenkriegs, 
den  Karl V. gegen  den  französischen  König  und  die Türken  zu führen  hatte. In 
den Jahren  1541 -  43  erhielt  die  Stadt  dreimal  hintereinander  ein  Mandat  des 
Kammergerichts  mit  der  Aufforderung,  die  an  den  Reichstagen  von  Regens(cid:173)
burg  und  Speyer  bewilligte  Türkenhilfe  wie  auch  den  geschuldeten  Beitrag  an 
den  Unterhalt  der  Reichskammer  zu  entrichten72.  Zweimal, im  März  1541  und 
1543,  verlangte  die  Basler  Regierung  in  ihrer  Besorgnis  die  Einberufung  einer 
Tagsatzung.  Dazu  entschlossen  sich  die  übrigen  Orte  umso  bereitwilliger  , als 
neben  Basel später  auch  Schaffhausen  und  Mühlhausen,  dazu  noch  die  Prälaten 
von  St. Gallen,  Einsiedeln  und  Disentis  um  Türkenhilfe  angegangen  wurden. 
Es  gab  ein  Erstaunen  hüben  und  drüben.  Die  eidgenössischen  Tagherren  er(cid:173)
klärten  im  Mai  1542  den  Abgesandten  des  Kaisers  und  der  Reichsstände,  die 
sich  in  Baden  einfanden73,  es  sei  seltsam,  daß  ein  so  ansehnliches  Heer,  Fuß(cid:173)
knechte  und  Pferde  von  einer  «so  kleinen  Commune»  gefordert  werde.  Basels 
Protest  sei  deshalb  wohl  begründet.  Karl  V.  seinerseits  schickte  im  Hochsom(cid:173)
mer  ein  Schreiben  an  die XIII  Orte74 und  zeigte sich befremdet,  daß man  in  der 
Schweiz  die  Tendenz  seines  Türkenkrieges  so  offen  verkenne,  diesen  nämlich 
als mutwillige  Aggression  hinstelle  und  nicht  als defensive  Aktion  «zur  Rettung 
christlichen  Bluts». Jedenfalls  dürfe  man  sich  durch  solche  Praktiken  nicht  ab(cid:173)
wendig machen  lassen, der deutschen  Nation  Hilfe  zu leisten, noch viel  weniger 
aber  gestatten,  daß  eidgenössisches  Kriegsvolk  demjenigen  zuziehe,  der  ihn, 
Karl  V.,  am  meisten  hindere.  Damit  war  König  Franz  I. gemeint.  Diese  Trup(cid:173)
pen  heimzurufen,  halte  er,  Karl  V.,  übrigens  für  eine  «Pflicht  der  Eidgenossen 
als Glieder  des  Reichs  und  der Christenheit». Diese  kaiserliche  Mahnung  schlu-

71 Bitte  um  Privilegienbestätigung,  Basel  an  Ferdinand  I,  September  1535:  Basel, 
Staatsarchiv,  Missiven  B  1,  438-440.  Rapport  der  drei  Basler  Gesandten  an  den  Rat, 
21. Februar 1536: ebenda, Verfassung A 1, Acta der Stadt Basel Privilegien unndt Freyhei-
ten betrefendt  wie die anno  1535/36 widerumb seindt ernüeret  und confirmiert  worden, 
speziell  7. Bulle  Ferdinands  I., Innsbruck  1536: Urkundenbuch  der  Stadt  Basel X 477. 
Vgl. Die Kunstdenkmäler  der Schweiz, Basel-Stadt, I, 665-673. 

72 Basels  Beschwerde wegen  der Aufforderung  zur Türkenhilfe  an  den  Tagsatzungen: 

28.März  1541, 20.März  1542, 12.Februar  1543 (EA IV ld  17f.,  118, 216). 

73 Tagsatzung  in Baden,  15. Mai  1542: ebenda 143. 
74 Karl V. an eidgenössische  Orte,  lO.August  1542: ebenda  187. 

523 

gen  neun  Orte  in den Wind75, während  Basel und  Schaffhausen  feststellten,  daß 
sie  korrekterweise  keine  Truppen  an  Frankreich  abgäben76.  Basels  spezieller 
Protest  gegen  das  Kammergericht  wurde  damals  an  die  Reichsstände  weiterge(cid:173)
leitet  und  diese  verlangten  am  Reichstag  von  Nürnberg,  daß  ihnen  die  Schwei(cid:173)
zer  Freiheiten  zur  Einsichtnahme  vorgelegt  würden77.  Die Tagsatzung  ließ sich 
in  der  Tat  die  Freiheiten  von  St. Gallen,  Basel,  Schaffhausen  und  Mülhausen 
vorzeigen,  erhob  aber  eine  höchst  wehleidige  Klage78:  Die  Aufforderung  zur 
«Erzeigung  unserer  Fryheiten»  bedeute  einen  Mißtrauensbeweis,  sei  nämlich 
ein  Anzeichen  dafür,  wie wenig  Ihre  Majestät  «Glauben  auf  unsere  Herren  und 
Oberen  setze,  ohne  zu  beachten,  daß  unser  Herren  und  Oberen  ein  sundere 
frye  Oberkeit  ist»79. 

Der  Streit  um  Basels  Pflichten  und  Privilegien  hatte  aber  in  diesen  vierziger 
Jahren  nicht  nur  den  Krieg  zum  Hintergrund,  sondern  ebenso  den  großen 
Rechtskampf,  den  die  Reichsstädte  damals um  Sitz und  Stimme  an den  Reichs(cid:173)
tagen  führten80.  Sowohl  Karl  V. wie  sein  Bruder  Ferdinand  zeigten  sich  schon 
früh  bereit,  neben  den  rechtskräftigen  Ständebeschlüssen  der  Kurfürsten  und 
Fürsten  auch  den  Reichsstädten  ein  Mitspracherecht  zu bewilligen, zum  minde(cid:173)
sten  in  der  Form,  daß deren  «Bedenken»  dem  Kaiser  zur  «Vergleichung»  vorge(cid:173)
legt  würde. Als  Wortführer  der  Städte  fand  der  überragende  Straßburger  Stett-
meister Jakob  Sturm  beim  Kaiser  Gehör81. Als  Druckmittel  erwogen  die Städte, 
jedenfalls  Straßburg, die Türkensteuer  nur noch  nach  eigenem  freiem  Ermessen 
als  sogenannte  Partikularhilfe  zu  leisten82.  Überhaupt  hielten  sie  diese  Steuer, 
die  von  ihnen  nicht  bewilligt,  nur  gefordert  wurde,  für  viel  zu  hoch  im  Ver(cid:173)
gleich  zu  den  Beiträgen,  die  von  fürstlichen  Gebieten,  etwa  dem  bergwerkrei(cid:173)
chen  Sachsen  eingingen,  und  ebenso  beanstandeten  sie  die  ohne  ihr  Zutun  an(cid:173)
gesetzten  Matrikelbeiträge  an  das  Kammergericht.  Schließlich  ließen  fünf  füh(cid:173)
rende  Städte  -  Straßburg,  Frankfurt,  Augsburg,  Ulm  und  Nürnberg  -  1543  ein 
umfassendes  juristisches  Gutachten  im  Druck  ausgehen83  und  legten  es im Jahr 

75 Neun  Orte an König  Franz  I., 23.Oktober  1542: ebenda  194. 
76 Ebenda 200. 
77 König Ferdinand  an eidgenössische  Orte,  13. März  1543: ebenda 246. 
78 Tagsatzung  Baden,  16. April  1543  (Vorlegen  der  Freiheiten),  18. April  (Eidgenössi(cid:173)

sche Orte an  König Ferdinand): ebenda  238 und  246f. 

79 Ferdinand  entschuldigt  sich,  er  sei  von  den  Reichsständen  aufgefordert  worden, 

Prag, 17.Mai  1543: ebenda 271. 

80 Harry Gerber, Die Bedeutung des Augsburger Reichstags für die Reichsstädte, in: El(cid:173)

saß-Lothringisches Jahrbuch  IX, Berlin  1930. 

81 Sturm wurde schon  1542 instruiert, für  das städtische  Stimmrecht  auf  dem Reichs(cid:173)

tag von  Nürnberg  einzutreten:  Gerber 174. 

82 Straßburger  Instruktion  für  den  Reichstag von  Speyer, Ende Januar  1542: «Partiku(cid:173)
larhilfe  aus freien  Stücken, aus Gehorsam  gegen  den  Kaiser  und  Liebe zum  Vaterland» 
(Pol. Korr. III 220). 

83 Gerber  175 f. Vgl. auch  Paul Heidrich,  Karl V. und  die  deutschen  Protestanten  am 

524 

darauf  dem  Kaiser  und  den  Reichständen  vor  als  «Libell, belangend  der  ehrba(cid:173)
ren  Frei-  und  Reichsstädte  Session,  Stand  und  Stimme»84. 

Das  Schicksal machte  zu jener Zeit aus Basel und  den  deutschen  Reichsstäd(cid:173)
ten  Parallelfälle.  Wie  diese  suchte  sich  Basel gegen  Türkensteuer  und  Kammer(cid:173)
gerichtsforderungen  zu  wehren.  Wie  diese  nahm  es  den  Kampf  auf  mit  einem 
Rechtsgutachten.  Im  Frühjahr  1542  erteilte  der  Basler  Rat  seinem  Rechtskon(cid:173)
sulenten  Bonifatius  Amerbach  den  Auftrag,  ein  solches  Schriftstück  zu  entwer(cid:173)
fen.  Amerbach  erkundigte  sich  bei  dem  Straßburger  Stadtschreiber  Johannes 
Meyer,  und  dieser wiederum  berief  sich  auf  seinen  sachverständigen  Freund Ja(cid:173)
kob  Sturm,  «der  von  meiner  Herren  wegen  viel  Reichstag  besucht,  besonders 
jetzo  zu  Speyer,  da  von  der  Reichsstett  Freiheit  wegen  vill  gehandlet»85.  Der 
Rechtsbegriff,  den Amerbach  geltend  machte, war allerdings  nicht  der  einer ge(cid:173)
wöhnlichen  Reichsstadt,  sondern  der  einer  freien  Reichsstadt  oder  Freistadt 
und  nannte  als  deren  Kriterien86  erstens,  daß  ihre  Bürger  dem  eigenen  Staats(cid:173)
wesen  und  nicht  dem  Kaiser  Gehorsam  schwören,  zweitens,  daß  sie  eine  auto(cid:173)
nome  Kriminal-  und  Ziviljustiz  besäßen,  drittens,  daß  sie  zu  keinerlei  Reichs(cid:173)
steuer  verpflichtet  seien  und  einzig  und  allein  dem  Kaiser  «über  Berg»  dienen 
müßten,  d. h. beim  Zug  zur  Krönung  in  Rom. Zur  Begründung  dieser  Vollfrei(cid:173)
heit  führte  er,  da  sonst  kein  Beleg  vorhanden  war,  den  seit  langem  geltenden 
Brauch  des  freien  Zuges  an87. Johannes  Meyer wies  zudem  auf  die  Darstellung 
des  Basler  Stadtwappens  ohne  darübergesetzten  kaiserlichen  Adler  hin.  Dieses 
Dokument  sollte  vermutlich  vor  den  nächsten  Reichstag  gelangen. 

In  Speyer  (1544)  weigerten  sich  die  Reichsstädte  erneut,  eine  bedingungs(cid:173)
lose Türkenhilfe  zu  leisten.  Nachdem  sie am  4. März  ihr  Libell  eingereicht  hat(cid:173)
ten,  erklärte  Stettmeister  Sturm  in  ihrer  aller  Namen,  sie  dürften  verlangen, 
mitzuraten  und  mitzubeschließen.  Jedenfalls  lehnten  sie  es  ab,  sich  kurzweg 
dem  Beschluß  der  höheren  beiden  Stände  zu  fügen.  Über  diesen  Gang  der 
Dinge  berichtete  ein  Straßburger  Freund  insgeheim  an  Bernhard  Meyer  nach 
Basel.  Es  sei  zu  befürchten,  meinte  er,  daß  die  Freiheiten  und  Gerechtigkeiten 
der  Städte  nicht  berücksichtigt  würden,  daß  man  die  Städte  vielmehr  «an  der 

Vorabend  des  Schmalkaldischen  Kriegs,  2. Teil:  Reichstage  1544-46,  Frankfurt  1901, 
speziell  16-22. 

84 Beschluß, das Libell zu übergeben, 4. März  1544: Pol. Korr. III 463 und 466. 
85 Johannes  Meyer an Bonifatius Amerbach, 18. April  1542: Amerbach-Korrespondenz 

V364. 

86 Diese  drei  Kennzeichen  im  Brief  von  Johannes  Meyer  364.  Ebenso  beruft  sich 
Meyer auf  Sturm  mit  den Worten  «dass er gleich wie ich  dafür  halt, dass das die  freien 
Reichsstett  seien, die ihrem gemeinen  Nutz selbs und nit der kayserlichen  Majestät  oder 
jemand anderm von des Reiches wegen schweren». Basel, Staatsarchiv, Akten Straßburg A 
1,: Allgemeines und  Einzelnes. 

87 Gutachten  Amerbachs,  Mai  1542:  Amerbach-Korrespondenz  V,  Anhang,  Nr.  5, 

489 ff. Vgl. Andreas Heusler, Verfassungsgeschichte  der  Stadt  Basel im  Mittelalter, Basel 
1860, 310 ff. 

525 

Nase  umführen»  werde88.  Kurze  Wochen  nachher  erhielt  die  Tagsatzung  ein 
kaiserliches  Mandat,  datiert  vom  26. März  154489.  Dabei  handelte  es  sich  ver(cid:173)
mutlich  um den Bescheid  auf die Amerbachsche  Schrift90.  Die  reichsrechtliche 
Stellung  Basels  war  darin  wie  folgt  umschrieben:  Es  wurde  der  Stadt  zugesi(cid:173)
chert, daß sie vom Kammergericht  und allen  fremden  Gerichten  losgesprochen 
sei,  daß folglich  auch  die von der  Kammer  angedrohten  Prozesse  kassiert  und 
abgetan  seien. Soweit  die bewilligte  Exemtion  a camera. In einem  weiteren  Pas(cid:173)
sus  aber  wurde  zugefügt,  diese  Lossprechung  erfolge  «unser  und  des  heiligen 
Reichs  Obrigkeit  und  Gerechtigkeit  unvorgreiflich».  Somit  bleibe  Basel  ver(cid:173)
pflichtet,  wenn gütliche  Mittel  nicht ausreichten, ein Reichskonklusum,  d. h. ei(cid:173)
nen  von  Kurfürsten  und  Fürsten  ohne  Stimmrecht  der  Städte  gefaßten  Be(cid:173)
schluß  zu  befolgen. 

Der  grundsätzliche  Rechtsstreit  verband  sich  in  Speyer  sogleich  mit  einem 
schwerwiegenden  konkreten  Fall: der Frage  einer  «Defensivhilfe»  an den  Kaiser 
für  seinen  neuen  Kriegszug  gegen  Frankreich.  Zwar  war  eben  dieser  Fall  im 
Reichstagstraktandum  nicht  angezeigt  worden,  wie  Karl  V.  zugestand.  Aber 
nachdem  er durch  alle  drei  Reichsstände  König  Franz  I. zum  «Feind  der Chri(cid:173)
stenheit  und  der ganzen  deutschen  Nation»  hatte  erklären  lassen,  sagten  Kur(cid:173)
fürsten  und  Fürsten  ohne  weiteres  ihren  Beistand  zu91. Die Städtevertreter  hin(cid:173)
gegen  widersetzten  sich  zunächst  mit der Entschuldigung,  daß sie keinerlei  In(cid:173)
struktion  besäßen. Am entschiedensten  tat das der Vertreter von Straßburg, des(cid:173)
sen  Rat auf eine  Sonderbehandlung  hoffte.  Er erklärte, die Straßburger  und das 
Elsaß würden  sich, falls  sie gegen  Frankreich  Partei  nehmen  müßten,  den aller(cid:173)
größten  Gefahren  aussetzen.  Sie müßten  für  ihren  Handel  und ihre  Lebensmit(cid:173)
telzufuhr  fürchten;  überdies  kämen  sie  dann  in  Konflikt  mit  den  Frankreich 
unterstützenden  eidgenössischen  Orten.  So schlug  die  Stadtregierung  vor, ihre 
allfällige  Defensivhilfe  formell  -  und sei es auch  nur  zum  Schein  -  allein  zum 
Türkenkrieg  zu  verwenden92. 

Längst  erregten  sich  die  Basler  über  die  Speyrer  Unterhandlungen.  Denn 
wenn  sie zusammen  mit den deutschen  Reichsstädten  verpflichtet  werden  soll(cid:173)
ten, den Feldzug gegen  Frankreich  finanzieren  zu helfen,  dann  stand  ihr seit 18 
Jahren  nicht  mehr  beschworener  eidgenössischer  Bund  unweigerlich  auf  dem 
Spiel. Es war für  sie zunächst  nicht  einmal  leicht,  klaren  Bescheid  zu  erhalten. 
Rottweil,  das  angefragt  wurde,  verweigerte  als  Reichstagsmitglied  die  Aus-

88 Kniebis an Bernhard  Meyer, 2.März  1544: Pol. Korr. III 464. 
89 Karl V. an die eidgenössischen  Orte, 26.März  1544 aus Speyer: EA IV ld 370f. Vgl. 

Ochs (Anm. 20) 169. Tagsatzung in Baden, 21. April  1544: EA IV ld  369f. 

90 Jedenfalls  verfolgte  Amerbach  die Reichstagsbeschlüsse. Joh.  Meyer (Straßburg) an 
B.Amerbach, 31.Juli 1544, verspricht, den Abschied des Reichstags von Speyer zu schik-
ken: Amerbach-Korrespondenz  VI  34. 

91 Jakob  Sturm an Rat von Straßburg,  13. März  1544: Pol. Korr. III 465 f. 
92 Ebenda 473. 

526 

kunft93.  Aber  bald  wendete  sich  der  Rat  von  Straßburg  an  Basel und  einen  gu(cid:173)
ten  Monat  darauf  auch  dessen  Vertreter  «ab  jetzig  Rychstag»  direkt  an  die 
schweizerische  Tagsatzung,  und  zwar  mit  der  Bitte,  in  Speyer  zu  intervenie(cid:173)
ren94.  Ebenso  richteten  «Kurfürsten  und  Reichsstände»  ein  Schreiben  an  sie, 
verklagten  darin  den  französischen  König  und  verlangten,  daß  ihm  die  Eidge(cid:173)
nossen  keinen  weiteren  Zuzug  mehr  -  es war von  12 000  Mann  die  Rede  -  ge(cid:173)
währen  sollten95.  Nach  viermaligem  Anlauf  kam  die Tagsatzung  im  April  1544 
zu  einem  einstimmigen  Beschluß90:  Sie  lehnte  es  entgegen  dem  Wunsche  Ba(cid:173)
sels  ab, eine  Gesandtschaft  nach  Speyer  abzuordnen  und  begnügte  sich  mit  ei(cid:173)
ner  Zuschrift  an  die  Reichsstände.  Diese  enthielt  in  der  Tat  nichts  Geringeres 
als das Angebot  einer eidgenössischen  Friedensvermittlung, vorerst  in der  Form 
der  Bitte, Abgesandte  des  Königs  Franz  in  Speyer  zuzulassen97.  In  der  Absicht, 
sich damit abzusichern, verfaßte  die Tagsatzung  außerdem  ein  Memorandum  an 
Straßburg  und  Konstanz, als  «uns besonders  liebe  Nachpurn».  Sie  mahnte  drin(cid:173)
gend, sich durch  den  Speyrer  Ständebeschluß  «nicht verhetzen  zu lassen  », denn 
es liege  «am Tag, wie unter  den  großen  Herren»  die Absicht  bestehe,  «den  Stett 
und  fryen  Land  by  eich  und  uns»  die  «ehrlich  hergebrachte  Freiheit  abzubre(cid:173)
chen»98. 

Bald  trat  der  befürchtete  Fall auch  ein.  Denn  kurz  nach  Abschluß  der  Spey(cid:173)
rer Verhandlungen  erließ  Karl V. ein  Mandat,  das  Basel  befahl,  6510  Gulden  in 
Raten  für  seinen  Feldzug gegen  Frankreich  zu erlegen99.  Die Tagsatzung  suchte 
im  Namen  Basels  zu  protestieren.  Doch  gab  ihr  der  Kaiser  im  August  zur  Ant(cid:173)
wort,  es gebühre  ihm  nicht,  «ohne  den  Willen  der  Stände...  wegen  Basel...  et(cid:173)
was  zu  ändern  oder  nachzulassen»100.  Der  Stadt  selber  ließ  er  einen  guten  Mo(cid:173)
nat  darauf  den  Bescheid  zukommen,  er  gebiete  ihr, gemäß  dem  Abschied  von 
Speyer  auf  dem  auf Jahresanfang  1545  angesetzten  Reichstag  in  Worms  zu  er(cid:173)
scheinen,  sonst  gelte  der  Reichsschluß  ohne  sie101. 

Inzwischen  fuhr  das  Kammergericht  fort,  trotz  des  Basler  Exemtionsdekrets 
Mahnschreiben  wegen  der Türkensteuer  zu versenden.  Ein  solches erging  außer 
an  St. Gallen,  Schaffhausen  und  Mühlhausen  auch  wiederum  an  Basel. 

93 Badener Tagsatzung,  21. April  1544: EA IV ld 369. 
94 Straßburg an Basel, 24. März 1544: Pol. Korr. III 475. Dazu Basel, Staatsarchiv, Straß(cid:173)

burg, Missiven A 31, 427 f. 

95 Kurfürsten  und  Reichsstände  an Tagsatzung, 2. April  1544: EA IV ld  366. 
96 Tagsatzungen  in  Baden,  11.Februar,  17.März,  7. April,  21. April  1544:  EA  IV  ld 
342 f.,  356,  364f,  369.  Basel  wünschte  eine  gesamteidgenössische  Gesandtschaft  nach 
Speyer: ebenda 343. 

97 Tagsatzung an die  Reichsstände, 29.April  1544: ebenda 370f. 
98 Konzept an  Straßburg und  Konstanz, ohne  Datum: ebenda 372. 
99 Karl V. an  Basel (liegt der Tagsatzung vor: 23Juni  1544): ebenda 393. 
100 Karl V. an die  13 Orte,  17. August  1544 aus S.Desier:  ebenda 398. 
101 Karl V. an  Basel, 26.September  1544 aus Valenciennes: ebenda 425. 

527 

Im  November102  erklärte  der  Fiskal,  daß  Basel  wegen  mehr  als  einjährigem 
Steuerrückstand  der  Strafe  verfallen  sei. Im  Dezember  richtete  die  Kammer  an 
Basel  und  Schaffhausen  besiegelte  Briefe  mit  «höchster  Ermahnung»,  sich  «als 
Glieder  des  Reichs»  an  dem  auf  Jahresbeginn  1545  angesetzten  Reichstag  in 
Worms  einzufinden103.  Es ging  das  Gerücht,  Kaiser  Karl  habe  die  Absicht,  die 
Türkensteuer  nachgerade  von  der  gesamten  Eidgenossenschaft  zu  verlangen 
und  wolle  zu  diesem  Zweck  in Worms  die  eidgenössischen  Freiheiten  untersu(cid:173)
chen  lassen104.  Die  Tagsatzung  blieb  fest  und  mahnte  den  Kaiser,  ein  für  alle(cid:173)
mal  die  Kammerprozesse  zu  kassieren105.  So  kam  es, daß  Basel  allein  sich  ent(cid:173)
schloß,  aus  Vorsicht  einen  Boten,  Bernhard  Meyer,  nach  Worms  zu  delegie(cid:173)
ren106.  Der  befürchtete  Schritt  unterblieb.  -

In  den  gleichen Jahren  1542  -  44,  in  denen  sich  Straßburg  im  Kampf  um 
die  Stimmberechtigung  der  Reichsstädte  einsetzte, begann  auch  ein  politischer 
Plan  zu  spielen,  auf  den  sich  Basel  insgeheim  einließ. Je  mehr  Straßburg  sich 
exponierte,  umso  mehr  suchte  es  nach  Rückhalt  bei  andern  Städten.  Im  Mo(cid:173)
ment  der  eigentlichen  Entscheidung  im  Sommer  1542, als der  Straßburger  Rat 
seinen  Vertretern  auf  dem  Reichstag  von  Nürnberg  laut  Instruktion  befahl,  im 
Fall  den  Städten  weiterhin  ihr  Stimmrecht  abgestritten  werde,  kurzweg  den 
Reichstagsabschied  aus  Protest  nicht  zu unterzeichnen107,  da schaute  sich  Stett-
meister  Sturm  nach  Kampfgenossen  um.  Er  nannte  außer  dem  altbewährten 
Frankfurt:  Hall, Heilbronn,  Überlingen,  Memmingen,  Lindau, Biberach,  Kemp(cid:173)
ten,  Dinkelsbühl108.  Aber  seine  Hoffnungen  gingen  wohl  weit  darüber  hinaus 
und  richteten  sich  auch  auf  die  Schweiz, in  erster  Linie  auf  Basel. So setzten  im 
August  1542  erste  Sondierungen  für  eine  Städteallianz  ein,  auf  Seiten  Straß-
burgs  geführt  von  Hans  Kniebis,  auf  Seiten  Basels  durch  Bernhard  Meyer109. 
Nach  einer  diskreten  Unterredung  legte  der  Straßburger  in  einem  ersten 
Schreiben  den  Plan  fest.  Er bezeichnete  dabei  die  Kampfparteien  aufs  schärfste: 
hier  die  Städte, von  jeher  schon  «betrogen», die um  ihr  Geld  kämen  und  denen 
das  Stimmrecht  noch  immer  vorenthalten  werde;  dort  die  Fürsten,  wie  «wü(cid:173)
tende  Wölfe»  offensichtlich  bereit,  die  Städte  zu  unterjochen  -  eine  Situation 

102 Badener Tagung,  lO.November  1544: ebenda 418. 
103 Badener Tagung, 14.Dezember  1544: ebenda 435. 
104 Ebenda 425. Vgl. zum Folgenden Paul Burckhardt, Basel zur Zeit des Schmalkaldi-

schen  Krieges, in: Basler Zeitschrift  für  Geschichte  und Altertumskunde  38 (1939) spe(cid:173)
ziell 20-22. 

105 Eidgenössische  Orte an  Karl V., 18. Dezember  1544; EA IV ld 443. 
106 Bernhard  Meyer an  Rat von Basel, 16.Januar  1545: Basel, Staatsarchiv, Polit. L  2,1, 
S. 437. P. Burckhardt 21. Die übrigen Orte lehnten alle eine Abordnung nach Worms ab, 
25. Februar  1545: EA IV  ld 458. 

107 Instruktion  Straßburg,  ll.Juli  1542: Pol. Korr. III 279. 
108 Jakob  Sturm  an Rat von  Straßburg,  12.August  1542: ebenda 297. 
109 Kniebis an  Bernhard  Meyer,  13.August  1542: ebenda  302f. 

528 

also, die zweifellos  auch  für  die  Eidgenossen  eine  Gefahr  darstelle; jedenfalls  sei 
Grund  genug vorhanden, nach  «rechter, alter Freundschaft  und  Vereinigung»  zu 
streben110.  In  einem  folgenden  Schreiben  setzte  Kniebis  hinzu,  es  wäre  nach 
seiner  Ansicht  für  Straßburg  am  besten,  sich  nicht  nur  mit  den  evangelischen 
Schweizer  Städten,  also  im  Sinn  des  früheren  konfessionellen  Burgrechts,  zu(cid:173)
sammenzuschließen,  sondern  mit  «etlich  mehr  eurer  Eidgenossen», wenn  mög(cid:173)
lich  überhaupt  mit  allen111.  -  Stadtschreiber  Meyer  nahm  die  Unterhandlung 
mit  äußerster Vorsicht  auf.  Vorerst wollte  er nichts  Schriftliches  geben,  sondern 
alles  mündlich  erledigen112.  Auch  zog  er  nur  wenige  Mitbürger  ins  Vertrauen, 
gleich  wie  sich  Kniebis  auf  ein  paar  Vertraute,  «vier  bis  fünf  Personen», 
stützte113. Auf  die Frage  des  Straßburger  Partners, ob  Straßburg sich  sogleich  an 
die  Eidgenossen  wenden  oder  sich  erst  einmal  an  Basel  halten  solle114,  riet 
Meyer  sofort,  ja  nicht  über  Basel  hinauszugehen;  sonst  sei  es  nämlich  nicht 
möglich,  die  Sache  mit  der  nötigen  Verschwiegenheit  zu  behandeln.  Erst  im 
Winter  entschloß  Meyer  sich  dazu,  dem  Basler  Rat  von  den  angeknüpften  Be(cid:173)
ziehungen  Kenntnis  zu  geben  und  dessen  offizielle  Instruktion  einzuholen115. 
Somit  hielt  er  alles weitere  fest  in  Händen.  Er  fragte  zunächst  in  Bern  an,  doch 
nicht  den  Rat, sondern  bloß einige Vertrauensleute.  Ebenso  beschränkte  er  sich 
an der Tagsatzung in  Baden  1543116 darauf, mit  zwei Innerschweizern  zu  konfe(cid:173)
rieren.  Und  nochmals  in  Baden, indessen  ein volles Jahr  später, ließ er es bei ei(cid:173)
nem  konfidentiellen  Gespräch  mit  zwei  Zürchern  bewenden117.  Bei  diesem 
schleppenden  Gang der  Dinge  mußte  Kniebis  nachgerade  daran  zweifeln,  ob zu 
seinen  Lebzeiten  noch  etwas aus der  Sache werden  könne. Zur  Zeit  des  Speyrer 
Reichstags  von  1544  schrieb  er  Meyer  tiefbesorgt,  es sei  zu  befürchten,  daß  die 
Reichsstädte  «bi der  Nasen  umgeführt»  würden118.  Das  war, wie  es  scheint,  ein 
letzter  Anruf,  bevor  das  große  Unheil  drei Jahre  darauf  über  die  Reichsstädte 
hereinbrechen  sollte. 

110 Wie Anm. 109. 
111 Kniebis an Bernhard  Meyer, 30. August  1542: Pol. Korr. III  309 f. 
112 B.Meyer an  Kniebis, 24.August  1542: «Etlichen  geheimen  Herren  in  Basel mitge(cid:173)

teilt, nicht schriftlich,  sondern  mündlich»  zu besprechen  (ebenda  306 f). 

113 Kniebis an  B.Meyer, 25.Oktober  1542: Pol. Korr. III 332. 
114 Kniebis an  B.Meyer, ohne  Datum: Basel, Staatsarchiv, Kirchenakten  A 8, 15v. 
115 Bernhard  Meyer an  Straßburg, Dezember  1542, teilt  mit, der  Basler  Rat der Drei(cid:173)
zehn wolle die Bündnisfrage  bei den Eidgenossen vorbringen, zunächst am 6.Januar  1543 
in  Bern: Pol. Korr. III 336f. 

1,6 Kniebis an B.Meyer,  13.Mai  1543: Pol. Korr. III 379. 
117 Instruktion  für  Bernhard  Meyer, 8.Februar  1544: Ihm wird  aufgetragen,  in  Baden 
mit einigen Zürcher  Herren  zu reden wie früher  in Bern. (Pol. Korr. III 464, Anm. 2). 
118 Kniebis an B.Meyer, 8.März  1544, befürchtet,  «...bring uns um alle unsere Freihei(cid:173)
ten,  Gerechtigkeiten  und  alles»:  Pol.  Korr.  III  464.  Basel,  Staatsarchiv,  Kirchenakten 
A8, 53. 

529 

Nach  dem  Frieden  von  Cresby,  den  Karl  V.  und  Franz  I.  miteinander  im 
Oktober  1544  eingegangen  waren,  verbreitete  sich  immer  stärker  die  Überzeu(cid:173)
gung, daß sich  der nächste  Schlag des  Kaisers gegen  die  Schmalkaldischen  Ver(cid:173)
bündeten  richten  werde119.  Dieser Allianz  hatten  sich Jahr  um Jahr  mehr  ober(cid:173)
deutsche  Städte  angeschlossen,  so  Konstanz,  Lindau,  Memmingen,  Augsburg, 
Heilbronn,  und  diese  suchten  ihrerseits  nach  weiteren  Verbündeten  unter  den 
Schweizern.  Natürlich  unternahm  es  Straßburg, um  Basel zu werben.  Der  Elsäs-
ser  Abgesandte  hob  dabei  das  gemeinsame  politische  Ziel  hervor:  den  Wider(cid:173)
stand  gegen  die  «bösen  Praktiken  des  Kaisers»,  «damit  ganze  deutsche  Nation 
samt  gemeiner  Eidgenossenschaft  bei  ihren  Privilegien,  auch  altem  Herkom(cid:173)
men  bleiben  möchte»120.  Den  ergänzenden  konfessionellen  Aspekt  betonte 
Butzer  in  einem  Brief  an  Myconius:  «Man  muß  Gott  bitten,  daß  er  euer  Volk 
mit  den  frommen  Schwaben  und  Rheinländern  vereinige»121. 

Angesichts  der  drohenden  Kriegsgefahr  gab  die  Tagsatzung  im  Sommer 
1546  eine  Neutralitätserklärung  ab. Umsonst  reisten  Abgeordnete  der  Schmal-
kaldener nach  Baden und  baten  darum, die Eidgenossen  sollten  als «fromme  ge(cid:173)
borene  Deutsche»  mit  ihnen  zusammen  stehen122.  Umsonst  auch,  daß  Basel, 
d. h. in  seinem  Namen  Bernhard  Meyer,  mit  schärfster  Kritik  und  flammender 
Rede  gegen  die  kaiserliche  Politik  auftrat,  erst  in  Bern  und  darauf  an  der  Bade(cid:173)
ner  Tagung.  Meyer  sagte,  es  sei  das  Ziel  Karls  V., gemäß  seinem  Wahlspruch 
«plus  ultra»  eine  «unleidliche  Monarchie  und  Tyrannei»  zu  errichten  und  dabei 
die ganze  Eidgenossenschaft  zu  unterwerfen. Ja, der  Basler  Ratsherr  berief  sich 
feierlich  auf  die  Freiheitskämpfe  des  14. und  15. Jahrhunderts  und  behauptete, 
der  Kaiser, dieser  Habsburger, wolle jetzt  für  jene alten  Niederlagen  Rache  neh(cid:173)
men123.  Doch  gegen  den  Neutralitätswillen  der  Tagsatzung  konnte  er  nichts 
ausrichten.  Völlig  resigniert  begnügte  sich  Basel  in  seiner  bedrohlichen  «Zwi(cid:173)
schenstellung»  damit124,  den  deutschen  Protestanten  zu  antworten,  man  wolle 
sie  «nach  Vermögen»  unterstützen125. 

Nach  dem  kaiserlichen  Donaufeldzug,  als  sich  die  Süddeutschen  bis  auf 

Augsburg,  Konstanz,  Lindau  und  Straßburg  ergaben,  suchte  Karl  V. die  erreg(cid:173)
ten  reformierten  Schweizer  zu  beruhigen.  Er  erklärte  in  einem  offiziellen 

119 Burckhardt (Anm.  104) 25. 
120 Straßburg, Dr. U. Geiger an  Rat von  Basel, 28juni  1546: Pol. Korr. IV 174. 
121 M. Butzer  an  Myconius, 3.Juli  1546: «Orandus  est dominus, ut uniat vestram gen-

tem cum piis Suevis et  Rhenanis» (Pol. Korr. IV 203). 

122 9.August  1546: EA IV ld 669. 
123 Bernhard  Meyer  an  Rat  von  Basel, 3Juli  1546: Basel,  Staatsarchiv,  Pol.  M 8,3  S. 

603 ff.  Burckhardt 31-33. Vgl. EA IV  ld  633 f. Vgl. Karl  Geiser,  Über  die  Haltung  der 
Schweiz  während  des  Schmalkaldischen  Krieges,  in: Jahrbuch  für  schweizerische  Ge(cid:173)
schichte XXII (1897), besonders  171 f.,  190ff. 

124 9.August  1546: EA IV  ld  659f. 
125 Instruktion  für  Basler Gesandten,  19.September  1546: EA IV  ld  678.  Burckhardt 

40. 

530 

Schreiben  aus  Heilbronn,  es  sei  keineswegs  sein  Wille,  die  Eidgenossen  zu  be(cid:173)
drängen,  vielmehr  wünsche  er  sie  als  freundliche  Nachbarn  zu  behandeln126. 
Die  evangelischen  Schweizer  gaben  daraufhin  jeden  Kampfwillen  auf.  Beson(cid:173)
ders  mutlos  verhielt  sich  damals  Basel  gegenüber  der  von  Kaisertruppen  be(cid:173)
drohten  Stadt  Konstanz. Wie, so meinten  die  Basler, stünde  man  dann  vor  dem 
Kaiser  da,  wenn  Konstanz  kapitulieren  sollte127?  Dagegen  griff  Karl  V.  nun 
schon  weiter  aus  in  seinen  Plänen.  Um  das  Reichsoberhaupt  und  die  Stände 
vertraglich  aneinanderzubinden,  gedachte  er  damals  einen  großen  Reichsbund 
zu  gründen128  und  ließ  zu  dessen  Vorberatung  ausgerechnet  Basel  und  Mühl(cid:173)
hausen  an  eine  Tagung  in  Schlettstadt  einladen129. 

Gerade  in jenen  Tagen  aber fiel  die  Kriegsentscheidung.  Mit dem  Sieg in  der 

Schlacht  von  Mühlberg  stand  nun  Karl  auf  der  Höhe  seiner  Macht.  Es  lag  an(cid:173)
scheinend  bei  ihm,  zu  bestimmen,  ob  die  Eidgenossen  auch  «in den  Hag», d. h. 
die  Reichsgrenze  einbezogen  werden  sollten130.  Wie  Felix  Platter  später  be(cid:173)
kannte,  habe  Basel  damals  befürchtet,  «der  Karli  wolle  uns  alle  usmachen»131. 
Doch  der  Kaiser  schloß  den  Krieg  ab. Auch  die  Vorladung  Basels  und  Mühl(cid:173)
hausens  nach  Schlettstadt  blieb  ohne  üble  Folgen.  Auf  den  eidgenössischen 
Protest gegen  diese  Zitation  der beiden  Städte, da diesen  ja, seit  sie sich  mit  der 
Eidgenossenschaft  verbündet  hätten, der  Besuch  solcher  «ausländischer»  Tagun(cid:173)
gen  erlassen  wäre,  sprach  der  Kaiser  einfach  sein  Bedauern  aus132.  Der  Ent(cid:173)
schuldigungsgrund  wirkte  ganz  harmlos:  Man  vermute,  die  Reichskanzlei  habe 
sich  einer  alten  Registratur  bedient133.  Doch  anscheinend  steckte  hinter  diesen 
Formalitäten  einiges  mehr.  Denn  Basel  vernahm  durch  geheime  Information, 
daß  Kaiser  Karl  sehr  wohl  die  alten  und  die  neuen  eidgenössischen  Orte  von(cid:173)
einander  unterscheide; zeige  er jenen  seine  friedliche  Gesinnung, so gälten  ihm 
diese  -  Basel,  Schaffhausen  und  Mülhausen  -  immer  noch  als  Glieder  des 
Reichs134.  Was  konnte  ihn  schließlich  daran  hindern,  aus  dem  Dekret  von 
Speyer  die  entsprechende  Konsequenz  zu  ziehen?  So begannen  sich  die  Basler 
nachgerade  zu  erregen,  zunächst  als  im  Frühjahr  1548  wiederum  ein  Aufgebot 

126 Karl V. an eidgenössische  Orte, Heilbronn  B.Januar  1547: EA IV ld  781 f. 
127 Basel an Bern, 17. März  1547. Zur Lage von Konstanz: Sie, die Basler, wollten «gern 

helfen», wenn alle  Eidgenossen  mitmachten  (ebenda  782 f.). 

128 Vgl. O.H. Hecker,  Karls V. Plan  eines  Reichsbundes, Leipzig 1906. 
129 Tagsatzung, 20.Juni  1547: Antwortet dem Kaiser mit Protest gegen die Zitation Ba(cid:173)

sels und  Mülhausens durch  den  Grafen  von  Hanau (EA IV  ld  828 f.). 

130 Badener Tagung,  19. Dezember  1547: ebenda 900. 
131 Burckhardt 52. 
132 Karl  V. an  eidgenössische  Orte,  28Juli  1547,  zu  Tagsatzung  vom  22.November 

1547: EA IV  ld  891 f. Vgl. Ludwig Friedr. Jan,  Staatsrechtliches  Verhältnis der Schweiz 
zum  deutschen  Reich, 3. Teil Nürnberg  1801-03, 174. 

133 28. August  1547 aus Augsburg. Zu Tagsatzung vom  22.November  1547: EA IV  ld 

891. 

134 P, Burckhardt 59 ff.  («Heimliche  Erfahrungen  vom Juli 1547»). 

531 

zum  Reichstag  eintraf,  und  ebenso, weil  überall  in  der  Stadt  und  deren  Umge(cid:173)
bung  Schimpf-  und  Drohreden  aufkamen  wie  einst  in  der  Zeit  des  Schwaben(cid:173)
kriegs. Basel bereitete  sich  auf  einen  militärischen  Schlag vor:  Es ließ für  die ar(cid:173)
tilleristische  Abwehr  fünf  Bollwerke  in  den  Mauerring  einbauen135. 

Nun  aber,  im  Frühling  1548, enthüllte  sich  das  Hauptziel  der  kaiserlichen 
Politik: die  Rückführung  des  Reiches  zur  Glaubenseinheit. Am  15. März  erließ 
Karl  V. das berühmte  Augsburger  Interim, welches  bestimmte,  daß bis  zu  dem 
zu  erwartenden  Konzilsentscheid  überall  im  Reich  die  Messe wieder  eingeführt 
werden  solle,  daß  aber  im  Sinne  eines  provisorischen  Zugeständnisses  das 
Abendmahl  in  beiderlei  Gestalt  und  die  Priesterehe  zugelassen  seien.  Da  bald 
die  Kurfürsten  und  dann  die  Mehrheit  der  Fürsten  diesem  Entscheid  zustimm(cid:173)
ten, verblieb  die  Rolle  der  Opposition  auf  dem  Reichstag allein  den  Reichsstäd(cid:173)
ten136  -  eine  tragisch  rechtlose  Opposition,  besaßen  doch  die  Städtekollegien 
nur  ein  konsultatives,  kein  dezisives  Votum  bei  Reichsbeschlüssen.  In  ihrer 
hoffnungslosen  Lage  hatten  denn  auch  in  kurzem  Nürnberg,  Ulm,  Augsburg 
kapituliert137.  Konstanz wurde  in die Acht  erklärt. So fiel  Straßburg und  seinem 
Stettmeister  Sturm  die  schwere  Rolle  zu,  mit  dem  kaiserlichen  Kanzler  Gran-
vella  über  allfällige  Milderungen  des  Interims  zu  verhandeln138.  Es  gibt  kaum 
tragischere  Dokumente  als  Sturms  Berichte  vom  Augsburger  Reichstag,  und 
diese  Berichte  trafen  Basel, die  Schwesterstadt,  aufs  allertiefste.  Es mußte  miter(cid:173)
leben, wie  Straßburgs Widerstand  Schritt  für  Schritt  aufgerieben  wurde:  Sturms 
Mut, der selbst Granvella  erschütterte139, die  Entschlossenheit  des  Rats und  des 
Schöffengerichts,  die  bis  zuletzt  den  Evangelischen  ein  paar  Kirchen  zu  erhal(cid:173)
ten  suchten, der verzweifelte  Trotz  der  reformierten  Stadtbevölkerung  -  dies al(cid:173)
les  konnte  schließlich  doch  nicht  verhindern,  daß  die  Obrigkeit  angesichts  von 
Reichsacht  und  Krieg erklärte, Gott  habe  eine  Stadt  Straßburg nicht  zur  Gnade, 
sondern  zum  Leid  erwählen  wollen140. 

Basel  aber  sah  sich  zu  einer  politischen  Neuorientierung  gezwungen.  Nun, 
da  ganz  Süddeutschland  ein  kaiserliches  Lager  war,  da  der  alte  Sperriegel  der 
fünf  Städte  auseinanderfiel,  da  nach  dem  Verlust  von  Straßburg  auch  derjenige 
von  Konstanz  bevorstand,  entschloß  sich  die  Regierung,  bei  den  alten  katholi(cid:173)
schen  Bundesgenossen  Halt  und  Schutz  zu suchen.  Basels neue  Haltung  wirkte 
sich  in  der  Frage  des  Konzils  sogleich  aus.  Denn  als  die  katholischen  Inner-

135 Ebenda 68. 
136J.Sturm  an  Straßburg,  lO.Juni  1547. Die  Reichsstädte  unterschreiben  das  Interim 

nicht, da es nicht eine «Vergleichung»  heißen  könne: Pol. Korr. IV/2 987. 

137 Süddeutsche  Städte  nehmen  das  Interim  an  im  Oktober  1547:  Pol.  Korr.  IV/2 

138 Verhandlungen  Sturms mit Granvella: ebenda  786ff. 
139 Granvellas  Erklärung,  das  Interim  sei  ein  «gemeiner  Reichsbeschluß»:  ebenda 

1011. 

1014f. 

532 

140 August-September  1548: ebenda  1051 ff. 

schweizer,  vom  Nuntius  dazu  aufgefordert,  die  reformierten  Orte  zur  Beschik-
kung  des  Konzils  zu  bewegen  suchten, trat  die  Basler  Obrigkeit  samt  dem  Gro(cid:173)
ßen  Rat in klarem  Gegensatz  zu Zürich, Bern  und  Schaffhausen  auf diesen  Vor(cid:173)
schlag  ein141.  Dabei  berief  sie  sich  auf  die  eigene  Konfession  von  1534,  die  in 
ihrem  Schlußpassus  den  Vorbehalt  besserer  Belehrung  durch  die  Schrift  ent(cid:173)
halte. Man  schloß also die  Möglichkeit,  daß das  Konzil  in  Freiheit  aufgrund  der 
Bibel  entscheiden  werde, nicht  von  vorneherein  aus. Aus  Rücksicht  auf  die  In(cid:173)
nerschweizer  erwog  der  Basler  Rat,  jedoch  nur  vorübergehend,  auch  den  Ge(cid:173)
danken, ihnen  den  Bundesschwur  unter  Anrufung  der  Heiligen  zu  leisten.  Bald 
darauf,  im  Sommer  1549,  schloß  sich  Basel  an  der  Seite  der  Innern  Orte  der 
französischen  Allianz  an. 

Die  Konsequenzen  dieser  Schwenkung  blieben  nicht  aus. Die  reichlich  zu-
rückgestossenen  Zürcher,  die weder  in  eine  Beteiligung  am  Konzil  noch  gar  in 
ein  französisches  Soldbündnis  einwilligten,  fanden  sich  zusammen  mit  Genf. 
Calvin  kam  Ende Juli  1549  nach  Zürich,  und  in  wenigen  Tagen  vereinbarte  er 
mit  Bullinger  den  Consensus  Tigurinus,  den  späteren  gemeinsamen  Bekennt(cid:173)
nistext  für  die  Reformierten  der  deutschen  und  der  welschen  Schweiz.  Bern 
wurde  darüber  direkt  verständigt,  Basel  jedoch  nicht,  zum  schweren  Mißver(cid:173)
gnügen  des  Münsterpfarrers  Myconius.  Doch  war  dabei  nicht  so  sehr  persönli(cid:173)
che  Abneigung  im  Spiel,  sondern  weit  mehr  kirchenpolitische  Logik.  Als  die 
Glaubensformel  nachträglich  auch  den  Basler  Theologen  vorgelegt  wurde,  lie(cid:173)
ßen  diese  sich  Zeit, um  Butzer, der sich  nunmehr  im  Exil  in Cambridge  befand, 
zu  konsultieren142.  Danach  lehnten  sie  ab,  nahmen  also  eine  ungelöste  innere 
Spannung  in  Kauf. 

III.  Die Jahre  von  1555  bis  1566 

Durch  eine  der  größten  geschichtlichen  Peripetien  des  16. Jahrhunderts  brach 
1552 die Machtstellung  Karls V. zusammen. Der Kaiser wurde von den  aufstän(cid:173)
dischen  protestantischen  Fürsten  im  Feld  geschlagen,  schaltete  sich  darauf  sel(cid:173)
ber in  tiefer  Resignation  fast  ganz  aus der  Reichspolitik  aus und  überließ  es sei-

141 27.Oktober  1548: Ratsausschuß  von  Basel  legt  den  Geistlichen  die  Zustimmung 
zum Konzilsbesuch nahe. 25.November  1548: Tagung in Zürich: Basel setzt sich mit den 
drei andern evangelischen  Städten  auseinander. In der definitiven  Antwort vom  3.Januar 
1549 beruft  sich  Basel sowohl  auf  seine  Konfession  von  1534 wie auf  seine Stellung als 
Reichsstadt: EA IV ld  1063, 1071, 1073. Vgl. die eingehende Darstellung bei Burckhardt 
81-85.  Ebenso  Ferdinand Holzach,  Theodor  Brand,  in:  Basler  Biographien,  II  (1904) 
109 f. 

142 Uwe Plath, Calvin und Basel in den Jahren  1552-1556, Zürich  1974, 28 (Basler Stu(cid:173)

dien zur historischen  und  systematischen  Theologie 22). 

533 

nem  Bruder  Ferdinand,  sich  mit  den  siegreichen  Rebellen  zu  arrangieren,  zu(cid:173)
nächst  1552  im  Passauer  Vertrag,  dann  1555  im  Augsburger  Religionsfrieden. 
Damit wich  auch  der enorme  Machtdruck,  der seit Jahren  auf  den  reformier(cid:173)

ten  Städten  der  Schweiz  gelastet  hatte;  sie  wurden  wieder  freier  für  eigene 
Schritte.  So  schien  den  Baslern  der  Zeitpunkt  gekommen,  sich  im  Zuge  ihrer 
konfessionellen  Expansion  ein größeres  Staatsterritorium  aufzubauen,  und  zwar 
ausgerechnet  auf  Reichsboden,  im  Birstal  und  auf  Delsberger  Gebiet  nämlich, 
also auf  Kosten  des  anscheinend  zerfallenden  Basler  Fürstbistums.  1555  schloß 
die  Stadt mit  sechzehn Juragemeinden,  die  im  Laufe  der Jahre  das  evangelische 
Bekenntnis  angenommen  hatten,  einen  Burgrechtsvertrag,  d.h.  einen  wechsel(cid:173)
seitigen  militärischen  Beistandspakt,  ab143.  Weitere  Anschlüsse  folgten  rasch, 
selbst  von  Dörfern  auf  den  Höhen  der  Freiberge.  Der  Bischof  aber,  Melchior 
von  Lichtenfels,  suchte  trotz  solcher  Bedrängnis  nicht  Rückhalt  beim  Reich, 
sondern  entschied  sich  1559 zu  einem  Abkommen  mit  der  Stadt  Basel.  Danach 
verpflichteten  sich  die  beiden  Partner,  die  Anhänger  des  andern  bis  zu  einem 
Konzilsentscheid  bei  ihrem  Glauben  zu  lassen.  Bezeichnend  war  die  Zusam(cid:173)
mensetzung  des  Schiedsgerichts,  das für  Streitfälle  vorgesehen  wurde: Neben  je 
zwei  Parteivertretern  sollte  ein  Obmann  aus  Straßburg,  Colmar  oder  Schlett-
stadt fungieren144.  So brauchte  Basel keine  Kollision  mit  einer  Reichsinstanz  zu 
fürchten,  sondern  konnte  einfach  auf  seine  Elsässer  Freunde  vertrauen.  Vom 
großen  religionspolitischen  Umschwung  im  Reich  nahmen  die  kirchlichen 
Kreise  der  Schweiz  nur  wenig  Notiz.  Bezeichnenderweise  machte  Basel  dabei 
eine Ausnahme.  Denn  dessen  kirchlicher  Leiter, Simon  Sulzer, signalisierte  den 
Augsburger  Religionsfrieden  mit  hoffnungsfrohen  Worten.  Er  schrieb  an  Bul-
linger:  «Keine  geringe  Hoffnung  leuchtet  auf,  daß  der  äußere  Bezirk  des  Chri(cid:173)
stenreichs  in  Deutschland  sich ausdehnen  könne, seitdem  mit  der  Zustimmung 
aller  Kurfürsten  die  Immunität gewährt worden  ist, und  zwar nicht nur  denjeni(cid:173)
gen, die bis jetzt das  Evangelium  angenommen  haben, sondern  ebenfalls  denen, 
die  es  in  Zukunft  annehmen  werden,  den  Fürsten,  den  Adligen,  den  Städ(cid:173)
ten145.»  In  der  Tat  war  das  Reich  nunmehr  ein  paritätisches  Staatswesen.  Als 
Religionspartner  gleichen  Rechts  standen  sich  nach  dem  Friedenstext  Katholi(cid:173)
ken  und  Anhänger  der Augsburger  Konfession  «samt  Evangeliumsverwandten» 

143 Basels Verhandlungen  mit  dem  Bischof  in  Pruntrut,  21.-23.Oktober  1555: EA IV 

le  1339«. 

144 Beschluß über Schiedsleute,  10.Dezember  1555: ebenda 1373. 
145 Sulzer an Bullinger, 22Juli  1555: «Neque spes nulla affulget  Christi regni pomeria 
inter Germanos posse extendi, posteaquam  Electorum  omnium  immunitas concessa est, 
non  solum  iis qui  hactenus  Evangelium  amplexi  sed  iis etiam  qui... id  sunt  amplexuri, 
Principes, Nobiles, Civitates...»  Gottlieb Linder, Sulzerana Badensia, Heidelberg  1886,  11. 
Dagegen Bullinger an Beza, 3. Dezember  1555, nur knappe Feststellung: «Per Germaniam 
stabilita  est  pax.» Correspondance  de  Theodore  de  Beze, ed  H.  Meylan  et A. Dufour,  I, 
Geneve  1960, 185. 

534 

gegenüber.  Es blieb  zunächst  offen,  ob  diese  Formulierung  sich  auf  den  inner(cid:173)
protestantischen  Unterschied  zwischen  Lutheranern  und  Calvinisten  bezog. 
Wie  viele  vermittlungswillige  evangelische  Theologen  glaubte  auch  Sulzer,  daß 
der  Kaiser  selber  zu  weiteren  Zugeständnissen  in  der  Religionsfrage  bereit  sei, 
womöglich  schon  am  kommenden  Reichstag  in  Regensburg  155614S. Als  gutes 
Vorzeichen  meldete  er  Bullinger,  Ferdinand  habe  zuvor  schon  eingewilligt,  ein 
«grausames  Edikt  gegen  evangelische  Dozenten»  zu  suspendieren147.  Die 
Hauptfrage  war, wer  die  Vermittlung  zwischen  Lutheranern  und  Reformierten 
leiten  sollte.  Klar  entschlossen  wendete  sich  Bullinger  an  Melanchton.  Er 
schrieb  diesem: «Setze bitte  deine Autorität  ein, frömmster  Philipp148.»  Mit die(cid:173)
ser  Bitte  übersandte  er  ihm  eine  Schrift  zur  Verteidigung  der  reformierten 
Abendmahlslehre,  zum  Zeichen,  daß er seinen  «gottgewollten  Platz»  behaupten 
und  sich  nicht  einfach  der  lutherischen  Auffassung  beugen  wolle149.  Ebenso 
ausgesprochen  wie  der  Zürcher  Antistes  setzte  auch  Sulzer  seine  Hoffnungen 
auf  Melanchton.  Beide  Männer  kamen  sich  im  Verlauf  des Jahres  1556  recht 
nahe  und  bezeugten 
ihren  Unionswillen  dem  gemeinsamen  Straßburger 
Freund  Marbach.  Sulzer  schrieb:  «Ich  sehe  und  bin  betrübt,  daß  der  Abend(cid:173)
mahlsstreit  noch  immer  wie  ein  Feuer  wütet.  Es  wäre  besser,  diesen  an  einer 
rechtmäßigen  und  gottgefälligen  Synode  von  Geistlichen  und  Gelehrten  zu 
erörtern  als  durch  so  erbitterte  Streitschriften,  welche  nach  meinem  Ermessen 
das wahre  Zeugnis nicht  fördern, viel eher schwächen  und  die Kirche  mit  Skan(cid:173)
dalen  erfüllen150.»  Melanchton  vermerkte  nur  kurz: «Ich gebe  die  Hoffnung  auf 
ein  Kolloquium  nicht  auf151.» 

Bald  zeigte  es sich  allerdings, daß  Sulzers  und  Bullingers  Erwartungen  nicht 

ganz  dieselben  waren. Wiederholt  betonte  der  Basler Antistes  im  ersten  Viertel(cid:173)
jahr  1557  seinem  Zürcher  Amtsbruder  gegenüber152,  wie  sehr  er  auf  eine  Er(cid:173)
weiterung  der  Religionsfreiheit  durch  kaiserlichen  Entscheid  zähle,  sei  es  im 
Rahmen  des  Reichstags  unter  dem  heilsamen  Druck  der  Türkengefahr  oder 
aber  durch  ein  im  Februar  beschlossenes  Religionsgespräch  unter  dem  Vorsitz 

146 Sulzer an Bullinger, 21.Januar  1556: Zürich, Staatsarchiv, Ell  346, 404b. 
147 Sulzer an Bullinger, 31.März  1556: Zürich, Staatsarchiv, E II 336, 407. 
148 Bullinger an Melanchton,  13.März  1556: «... Tuam ergo, oro, authoritatem interpo-

nas, piissime  Philippe». Zürich, Staatsarchiv, E II  346, 331a. 

149 Dieser Vorwurf  traf  vor allem  die vehemente  Polemik,  die  der  Hamburger  West-

phal und  der Württemberger  Brenz angefacht  hatten. 

150 Sulzer an  Marbach, 3Juni  1556. «Video et doleo controversiam  circa eucharistiam 
etiam  nunc  flagrare  de  qua  praestat  legitima  piaque  sanctorum  et  eruditorum  Synodo 
tractare quam amarulentis adeo libellis quibus non fovetur meo iudicio sed delilitatur po-
tius syncera professio  et scandalis impletur ecclesia*. Johannes Fecht, Historiae ecclesiasti-
cae saeculi XVI supplementum,  Frankfurt  und  Speyer  1683/4, 56. 

151 Melanchton  an Marbach, 5.Oktober  1556: «Non despero colloquium» (ebenda 59). 
152 Sulzer an Bullinger, 3Januar, 1.Februar, 24.Februar  1557: Zürich, Staatsarchiv, E II 

336, 425-427. 

535 

des  Kaisers, zu  dem  Melanchton  geladen  werden  solle. Ja,  Sulzer  meinte  sogar, 
für  den  Fall,  daß  das  Kolloquium  in  Straßburg  stattfinden  würde,  dürfte  diese 
Stadt, dürften  auch  andere  deutsche  Städte gewiß mit  einem  Entgegenkommen 
rechnen153.  Bullinger  hingegen  war voller  Skepsis.  Er fand,  es habe  kaum  einen 
Sinn,  daß  Melanchton  sich  als  Vermittler  anbiete,  weder  für  Unterhandlungen 
in  Regensburg  noch  in  Worms,  dem  Ort  des  vorgesehenen  Kolloquiums;  auf 
jeden  Fall werde  ein  solches  Gespräch  fruchtlos  sein154.  Der  Berner  Kirchenlei(cid:173)
ter  Haller  lobte  zwar  Melanchtons  Versöhnungswillen,  erklärte  aber,  einer  for(cid:173)
mellen  Synode  sei ein  privates  Gespräch  unter  deutschen  und  schweizerischen 
Theologen  vorzuziehen,  allerdings  mit  einer  Bedingung:  Sulzer  sei  davon  aus(cid:173)
zuschließen155.  Er begründete  sein  Mißtrauen  in doppelter Weise. Er schrieb, er 
halte  Einigungsformeln  überhaupt  geradezu  für  eine  Gefahr;  speziell  Anstoß 
nahm  er an  der  Basler  Konfession,  da diese  «einige von  Bucer und  Capito  aufge(cid:173)
drungene  Worte»  enthalte.  Kurzum:  «Ich  förcht  immer,  man  führe  uns  hinter 
das  Tageslicht156.»  Womöglich  noch  skeptischer  war  Haller  gegen  Sulzers  Per(cid:173)
son.  Er  bezeichnete  ihn  Bullinger  gegenüber  als  einen  «Mann,  der  die  Haut 
wechselt»157.  Im  Mai  erhielten  die  Schweizer  Kirchen  erstmals  eine  detaillierte 
Anzeige  des  Wormser  Gesprächs158.  Es war  vorgesehen,  daß  Kaiser  Ferdinand 
und  der  Erzbischof  von  Speyer  das  Präsidium  übernähmen,  daß  der  Kurfürst 
von  Sachsen  und  der  Herzog  von  Württemberg  als  Beisitzer  fungieren  und 
zwölf  Kolloquenten  sich  miteinander  auseinandersetzen  sollten, je sechs  katho(cid:173)
lische  und  sechs  evangelische,  unter  diesen  Melanchton,  ebenso  Marbach. -  In(cid:173)
zwischen  war  noch  ein  weiterer,  ursprünglich  von Johannes  a Lasko  angeregter 
Vorschlag  aufgekommen:  Es  sollten  protestantische  deutsche  Fürsten  und 
Geistliche  mit  Schweizer  Theologen  zu  einer  Generalsynode  zusammentreten, 
um  die  Glaubensdifferenz  unter  sich,  also  ohne  Katholiken,  zu  beheben159.  In 
der  Schweiz  trat  zunächst  niemand  auf  diesen  Gedanken  ein.  Im  Gegenteil, 
Bullinger  deutete  an,  daß  Zürich  und  Bern  schwerlich  dabei  mitmachen  wür(cid:173)
den160.  Dennoch  kam  es  1557  zu  einem  schweizerisch-deutschen  Brücken(cid:173)
schlag,  allerdings  auf  unvorhergesehenem  Weg,  nämlich  durch  zwei  von  Genf 
ausgehende  konfessionelle  Hilfsaktionen.  Im  Frühjahr  beschloß  Calvin,  zusam(cid:173)
men  mit  den  Kirchen  der  deutschen  Schweiz  die verfolgten  Waldenser  zu  un(cid:173)
terstützen161.  Die beiden  Boten, die er deswegen  nach  Zürich  schickte, die  Lau-

153 Sulzer an  Bullinger, 28.März  1557: ebenda 428. 
154 Bullinger  an  Calvin,  24.März  1557: ebenda  E II  342, 350. Bullinger  an  Fabritius, 

Chur 9.April  1557: ebenda  E II 373, 63. 

155 Haller an  Bullinger, 21.April  1557: ebenda  E II 359, 2963. 
156 Haller an Bullinger, 9Juni  1557: ebenda  E II  370, 578. 
157 Haller an  Bullinger, zitiert nach  G. Linder,  Simon  Sulzer, Heidelberg  1890, 118. 
158 Bullinger an Calvin, 9.April  1557: Zürich, Staatsarchiv, E II 346, 369. 
159 Johannes a Lasko an  Bullinger, 29. April  1556; ebenda  E II 356, 152. 
160 Bullinger an Calvin, 29.April  1557: ebenda  E II 342, 314. 
161 Paul Geisendorf, Theodore  de Beze, Geneve  1949, 82 f. 

536 

sanner Theologen  Farel und  Beza, fanden  dort  nicht  nur  Zustimmung,  sondern 
erhielten  sogleich  den  zusätzlichen  Auftrag,  auch  in  Deutschland  für  die  Wal-
denser  zu  werben.  Schon  auf  ihrer  ersten  deutschen  Reiseetappe,  in  Straßburg, 
wurde  ihnen  eine  doppelte  Förderung  zuteil162.  Der  Rat  der  Stadt  gab  ihnen 
eine  Empfehlung  an  Herzog  Christoph  von  Württemberg,  also  an  den  einen 
der  Beisitzer  im  Wormser  Religionsgespräch  mit,  und  Marbach  sicherte  ihnen 
zu, er werde  sich  dafür  einsetzen, daß man  sie beide  in  Worms  anhöre. Auf  der 
weiteren  Fahrt ließ sich dann vor allem  Beza auf  Glaubensdiskussionen  ein  und 
nahm  sich  zweimal,  in  Heidelberg  und  in  Göppingen,  die  Kühnheit  heraus, 
einen  kalvinistischen  Abendmahlsartikel  zu  entwerfen  -  einmal  sogar  auf 
Wunsch  von  einem  Tag  auf  den  übernächsten  -  was  er  nach  seiner  Heimkehr 
bei  der  Berichterstattung  in  Zürich  jedoch  verschwieg163.  Dagegen  mahnte  er 
Bullinger  nachdrücklich,  das  Colloquium  ja nicht  zu  verpassen164.  In  gleichem 
Sinn  riet Calvin  seinem Amtsgenossen,  dem  Zürcher  Rat nahezulegen,  er  möge 
den guten  Willen  der  deutschen  Fürsten, besonders  des  Herzogs von  Württem(cid:173)
berg,  nicht  verkennen165.  Und  in  der  Tat  stellte  der  Antistes  seiner  Obrigkeit 
den  Antrag,  eine  Botschaft  an  die  Fürsten  abzuschicken.  Sowohl  der  Zürcher 
wie  der  Berner  Rat  lehnten  dies  jedoch  kurzerhand  ab166. 

Nun  verlor  aber  auch  Bullinger  innert  kurzer  Zeit  jedes  Vertrauen  auf  eine 
innerprotestantische  Einigung.  Die  Wormser  Synode  hatte  für  ihn  schon  vor 
ihrer  Eröffnung  an  Bedeutung  verloren, weil  Kaiser  Ferdinand  und  die  Fürsten 
von  Sachsen  und  Württemberg  absagten167. Vollends  enttäuscht,  ja empört  war 
Bullinger  über  Bezas  Eigenmächtigkeit,  von  der  er  hinterher  erfuhr,  und  in  der 
er  eine  horrende  Kompetenzüberschreitung  sah168!  Nur  mit  Mühe  gelang  es 
Calvin,  seinen  Schützling  einigermaßen  zu  entschuldigen  und  zu  rechtfertigen. 

Noch  stand  der  zweite  Versuch  einer  solidarischen  Aktion  bevor.  Im  Spät(cid:173)
herbst  brachen  die  zwei  Lausanner  Geistlichen  Farel  und  Beza  erneut  nach 
Deutschland  auf,  diesmal  in  offizieller  Mission  der  evangelischen  Schweiz,  um 
die  protestantischen  Fürsten  zu  bitten,  zum  Schutz  der  bedrohten  Pariser  Hu(cid:173)
genotten  am  französischen  Königshof  Einsprache  zu  erheben.  Zudem  sollten 

162 Fr. Hotman an Bullinger, 13.Mai  1557. Thesaurus epistolicus Calvinianus 2626, CO 
XVI, 467. Donald Kelly,  Francois  Hotman,  Princeton  1973, 94 und Anhang  340, zitiert 
einen  früheren  Brief  Hotmans  an  Melanchton  vom  21.Januar  1557, worin  Hotman  er(cid:173)
klärt: «Meine  Hoffnung  ist, daß wir der Tragödie  ein  Ende  setzen  können,  die jetzt die 
schweizerischen  und  deutschen  Kirchen  so jämmerlich  trennt.» 

163 Geisendorf 84 f. 
164 Beza an  Bullinger,  5.Juni  1557: Correspondance  de Theodore  de  Beze, II, Geneve 

1962,  68. 

165 Calvin an  Bullinger, 30.Mai  1557: Zürich, Staatsarchiv, E II 368, 32. 
166 Bullinger an  Beza, 16.Juli  1557: Correspondance  (Anm.  164) II 75. 
167 Bullinger an  Fabritius, 6.August  1557: Zürich, Staatsarchiv, E II 373,  31. 
168 Calvin an Bullinger, 7.August  1557: ebenda E II 368, 33a und Bullinger an Calvin, 

13.August  1557: E II 346, 387. 

537 

sie  im  Einverständnis  mit  Calvin  versuchen,  in  Worms  dem  Ausgleich  unter 
den  Protestanten  einen  neuen  Antrieb  zu  geben169.  Beza  und  Farel  trafen  dort 
am  4. Oktober  die  Mehrzahl  der  Synodalen  an  und  beeilten  sich,  diesen  eine 
reformiert-hugenottische  Bekenntnisformel  vorzulegen.  Dank  einem  «sehr 
freundlichen»  Briefaustausch170  zwischen  Calvin  und  Melanchton  kam  es  zur 
Verabredung,  die  Religionsdiskussion  unter  sich  und  in  eigener  Verantwortung 
weiterzuführen,  ohne  Kaiser  und  ohne  Katholiken.  Zum  entscheidenden  Wen(cid:173)
depunkt  wurde  schließlich  Melanchtons  Fiasko in Worms.  Bei der  Intransigenz 
der  Katholiken171,  die  ihren  Gegnern  keinen  Schritt  über  die Augsburger  Kon(cid:173)
fession  hinaus  konzedieren  wollten, gab  Melanchton  am  21. Oktober  die  Sache 
der  sogenannten  Sakramentierer,  also  der  Reformierten,  schließlich  preis. «Ipsi 
nominatim  Zwinglium  damnant»,  stellte  Bullinger  später  tieferbittert  fest172. 
Bald  folgte  ein  Mandat  des  Kaisers, das  diesen  Synodalentscheid  bekräftigte173. 
So  blieb  denn,  wenn  nicht  jede  Unionshoffnung  dahinfallen  sollte,  allein  der 
Plan  einer  schweizerisch-deutschen  Generalsynode.  Für  diesen  setzten  sich  im(cid:173)
merhin  Beza,  Marbach,  Sulzer  und  der  Straßburger  Rat gemeinsam  ein. 

Für  Sulzer  nahte  damit  ein  großer  Augenblick.  Stand  er  schon  bisher  im 
Einvernehmen  mit  Beza  und  Farel,  so  wurde  er  nun  von  beiden  bei  ihrer 
Durchreise  durch  Basel  persönlich  informiert174.  Erst  recht  aber  fiel  ihm  eine 
höchst  verantwortungsvolle  Rolle  zu,  als  sich  die  von  Worms  heimkehrenden 
Lausanner  Mitte  November  in  Straßburg  vom  Rat  der  Dreizehn  die  Interven(cid:173)
tion  der  Stadt  erbaten  und  diese  auch  erhielten175.  Der  Straßburger  Rat  über-

169 Calvin an Bullinger,  B.Oktober  1557: ebenda  E II  368, 35. 
170 Bullinger an Calvin, 6.Oktober  1557: ebenda  E II 346, 376. 
171 Bullinger  an  Calvin,  20.August  1557.  Sagt  Intransigenz  der  Lutheraner  voraus: 

172 Bullinger  an  Calvin,  lO.September  1557: ebenda  386. Bullinger  an  Calvin,  12.Ja-

ebenda 374. 

nuar  1558: ebenda 387. 

173 Mandat Ferdinands I., Wien 9.November  1557: «...so  der Augsburgischen  Confes-
sion verwandte Theologen  einer oder mehr sich by den folgenden  Artiklen, einem oder 
mehr einige Opinion oder Sekt usserhalb der Augsburgischen Confession  zu defendieren 
unterstan würde, mag alsdann gegen denselben, wies sich gebüren will, geantwort und ih(cid:173)
nen  klar gesagt werden, sich solicher als der A. C. ungemässen  argumenten  oder opinio-
nen zu verhalten, angesehen dass vermöge obberührter  Reychs Abscheide... wir auch al(cid:173)
lein der alten  Religion und der A. C. verwandten  Ständen in den Religionsfrieden  begrif(cid:173)
fen und alle andere, so disen beiden  Religionen  nit anhängig, zu disem  Religionsfrieden 
nit vermeindt, sondern gänzlich ussgeschlossen syn wollen». Die Zürcher sahen darin ein(cid:173)
fach  eine  Bestätigung  früherer  Reichstagsbeschlüsse,  vor  allem  des  kaiserlichen  Ent(cid:173)
scheids vom  lö.März  1557 in Regensburg: Zürcher an Beza, 15.Dezember  1557, Corre-
spondance  (Anm.  164) II, 49: «Sacramentarii  nominatim  sunt exlusi». 

174  Geisendorf 92: «la plus grande sincerite». 
173 F.Hotman  an  Bullinger,  19.November  1557: «Bezam  et  Farellum  a senatu  nostro 
impetrasse ut se in Helvetiis et Germanis theologis ad... colloquium convocandis interpo-
neret. Id in senatu nostro nunc agitur». Zürich, Staatsarchiv, E II  371,  693. 

538 

nahm  die Aufgabe,  die  reformierten  Schweizer  Städte  zur  Unionssynode  einzu(cid:173)
laden  und  dabei  an  erster  Stelle  Basel  anzufragen.  Mitte  Dezember  traf  denn 
auch  das Straßburger  Sendschreiben  in  Basel  ein176. Darin verlautete, es  scheine 
nach  den  mehrfachen  erfolglosen  Auseinandersetzungen  zwischen  Lutheranern 
und  Reformierten  «hochvonnöten»,  den  Religionsstreit  wenn  nicht  ganz  und 
gar, so  doch  bis  zu  einem  gewissen  Grad  beizulegen,  und  zwar  nicht  durch  das 
vorgeschlagene  Kolloquium  in  Frankfurt,  sondern  durch  eine  Generalsynode. 
Der  Straßburger  Rat  sei  gänzlich  davon  überzeugt,  daß  die  Basler  und  andere 
Theologen  -  gemeint  waren  solche  aus den  andern  reformierten  Orten  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  -  von  dieser Versammlung  nicht  ausgeschlossen  werden  sollten. 
Daher  bäten  sie, die  Straßburger,  die  Basler  Obrigkeit  darum,  sich  bei  den  «ge(cid:173)
heimen  Räten  beider  ehrbaren  Städte  Zürich  und  Bern»  in  eigenem  Namen  zu 
erkundigen,  ob  sie  willens  seien,  ihre  Geistlichen  zur  vorgeschlagenen  Synode 
abzuordnen  oder  ihnen  wenigstens  zu  erlauben,  daran  teilzunehmen. 

Wie  die  Basler  Regierung  nun  vorging,  liegt  klar  zutage.  Sie, die  politische 
Behörde, übertrug  die ungewöhnliche  Sache  auf  die geistliche  Behörde, also auf 
den  Vorsteher  der  Basler  Kirchen:  Simon  Sulzer.  Dieser  trat  in  der  Folge  am 
7. Januar  1558  öffentlich  mit  dem  Unionsplan  hervor.  Er richtete  ein  Schreiben 
an  Heinrich  Bullinger  und  die  Zürcher  Geistlichkeit177.  Darin  führte  er  aus, es 
handle  sich  darum,  «daß  nicht  nur  im  Reich  unter  denen,  die  sich  zu  Christus 
bekennen,  eine  christliche  Einigung  zustande  komme,  sondern  daß  auch  wir, 
die  in  der  Schweiz  Christus  anerkennen,  mit  ihnen  in  brüderlicher  Eintracht 
vereinigt  werden  sollten». Auf  eine  schriftliche  Auseinandersetzung  wolle  man 
sich  nicht  einlassen, vielmehr  eine  persönliche  Begegnung  herbeiführen,  um  so 
die aus Kontroversen  entstandenen  Ärgernisse  beiseite  zu  schaffen.  Dieses  Vor(cid:173)
haben,  erklärte  Sulzer,  billige  er  aufs  nachdrücklichste,  und  er  sei  auch  voll 
Hoffnung,  daß es gelingen  werde. Ausdrücklich  bat er die «geliebtesten  Brüder», 
die  Sache  nicht  außer  acht  zu  lassen,  da  Melanchtons  Teilnahme  am  Konvent 
feststehe. Jedenfalls  habe  «dieser vor kurzem  versprochen,  dorthin  zu  reisen, wo 
die  Synode  angesetzt  werde». Was  die  Mitarbeit  der  Schweizer  Theologen  be(cid:173)
treffe,  so  sei  sie  offen,  also  mit  Zustimmung  und  Unterstützung  des  Magistrats, 
zu leisten.  Daher wolle er, sobald er die Ansicht  der  Zürcher  erfahren  habe, den 

176 Basel, Staatsarchiv, Kirchenakten  A 5, 353-355. 
177 Sulzer  an  Bullinger,  7.Januar  1558: «...ut  nos, qui  in  Helvetiis  Christum  amplexi 
sumus... eadem Christiana confessione  nos comprehendirent...  Nos hoc ipsum Studium 
impense  probamus,  maxime  cum  constet  inter  futurum  conventum  vidimus  (?) virum 
Philippum  Melanchton...  Id per  magistratus  clarissimi  consensum  et  facultatem  liceat». 
Zürich,  Staatsarchiv,  E  II  371, 708.  Zu  Sulzers  Bevollmächtigung  vgl.  Beza  an  Farel, 
29.April  1558: «...De colloquio. Argentinenses officio  suo sunt defuncti. Placuit Basilien-
sibus  rem  tantam  per  ministros...  Scripsit  Sulcerus  collegii  nomine».  Correspondance 
(Anm.  164) II 188. 

539 

Berner  Rat  sowie  die  Räte  anderer  Städte  bestürmen. Was  immer  auch  den  hei(cid:173)
ligen  Vorsatz  verzögern  könnte, so hoffe  er  dennoch,  daß  sich  alles  zum  Guten 
wenden  und  ein  rascher  Entschluß  keine  Gefahr  bringen  werde. 

Zu  Sulzers  Enttäuschung  war  Bullingers  Antwort  vom  11. Januar  1558  eine 
klare  Absage178.  Als  Gründe  dafür  nannte  dieser  erstens,  daß  der  Schweizer 
Standpunkt  dank  der  helvetischen  Konfession  von  1536 bekannt  sei, zweitens, 
daß die  Reformierten  weder  in  der  Lehre  noch  im  Kultus  zu Änderungen,  d. h. 
zu  Konzessionen  bereit  wären,  und  drittens, daß  die  Lutheraner  ihre  Milde  nur 
vortäuschten,  da  ja  selbst  ein  Melanchton  Zwingli  einen  Ketzer  genannt  habe. 
In  einem  bald  folgenden  inoffiziellen  Brief  fügte  Bullinger  eine  persönliche 
Mahnung  hinzu: Bevor man  auf  den  Kampfplatz  trete, gelte  es, sich  untereinan(cid:173)
der,  d. h.  unter  Schweizern,  zu  einigen.  Bullinger  riet  Sulzer  also,  er  möge  sich 
doch  erst  selber  fragen,  ob  er  in  der  Abendmahlsfrage  mit  Ocolampad  und 
Zwingli  übereinstimme179. 

Zur  Bestärkung  seiner  Haltung  erhielt  Bullinger  übrigens  noch  im  gleichen 
Monat  aus  Schaffhausen  und  Bern Absagen  an  Sulzers  Unionsvorschlag  und  ei(cid:173)
nen  Monat  später  eine  Kritik  Calvins  an  Melanchtons  gescheitertem  Religions(cid:173)
gespräch180.  Diese  leitete  er  unverzüglich  an  Sulzer  weiter  und  bemerkte  dazu, 
von  den  Lutheranern  sei gegenwärtig  nichts  anderes  zu  erwarten  als die  Auffor(cid:173)
derung,  die  Schweizer  sollten  uneingeschränkt  die  Augustana  annehmen,  sich 
also  selber  verraten. 

Übrigens  zog  auch  Basels  Rat  der  Dreizehn  aus  Bullingers  Absage  seine 

Konsequenzen.  Er  schrieb  nach  Straßburg,  daß  er  auf  ihr,  der  Straßburger,  Ge(cid:173)
heiß  in  «höchster  Geheime»  und  ohne  die  Initianten  zu  nennen  bei  den  eidge(cid:173)
nössischen  Kirchenleitern  sondiert  habe, ob sie bereit wären, Delegierte  an  eine 
Unionssynode  zu entsenden.  Doch  habe  er vernommen,  zur Zeit  sei  diesbezüg(cid:173)
lich  wenig  zu  hoffen.  Er  schloß  trocken  und  kurz:  «Das  wellend  in  begehrter 
Antwort  in  Gutem  von  uns  vermerken181.»  Natürlich  schrieb  Sulzer  seinem 
Freund  Marbach  mit  größtem  Bedauern,  daß  sein  vielversprechender  Plan  «im 
Winde  verweht»  sei182.  Er  hatte  doch  selbst  damit  gerechnet,  die  Zürcher  wür(cid:173)
den  ohne  weiteres  einwilligen,  sobald  man  sie  zu  einer  Generalsynode  einlade. 
Auch  die  Straßburger  Regierung  zeigte  den  Baslern  an, wie  sehr  sie  Bullingers 
ablehnende  Haltung  befremdet  habe.  Für  Unionsfreunde  jedenfalls  waren  die 

178 Bullinger an Sulzer, ll.Januar  1558, Zürich, Staatsarchiv, E II 346, 387. Vgl. Bullin(cid:173)

ger an Calvin,  12.Januar  1558 (Anm. 172). 

179 Bullinger an Sulzer, 25.Februar  1558: ebenda  E II 371,  713. 
180 Calvin an Bullinger, 23.Februar  1558: ebenda  E II 368, 38. 
181 Basler Rat an Straßburg, 22.Januar  1558, Basel, Staatsarchiv, Missiven A 34a, 1536f. 
182 Sulzer an Marbach, 22.Januar  1558: «Dolet autem vehementer spem multis de insti-
tuti  colloquii  fructu  conceptam  in  ventum  abiisse...  Speraveramus  Tigurinos  fratres  ... 
consensuros facile  ut venirent, so ad generalem  Synodum  invitarentur...» 

540 

Zeiten  bös.  Bullinger  aber  beklagte  sich  seinerseits  bei  den  Lutheranern,  die 
Schweizer  Kirchen  würden  einfach  ungehört  verdammt183. 

Während  so die  Basler  in  ihrer  Kirchenpolitik  unter  dem  Druck  von  Zürich 
und  Bern von  den Angelegenheiten  im  Reich Abstand  nahmen, geriet die  Stadt 
am  Ende  der  fünfziger  Jahre  aus  wirtschaftlichen  Gründen  in  eine  ernste  Aus(cid:173)
einandersetzung  mit  Kaiser  und  Reich.  Es  waren  zwei  Maßnahmen,  die  Basel 
bedrückten:  Bei  der  einen  handelte  es  sich  um  einen  Zollkonflikt  im  Norden 
der  Stadt  an  den  elsässischen  und  breisgauischen  Zollstätten, der  Basel in  einer 
Teuerungszeit,  wie  sie  damals  herrschte,  besonders  empfindlich  traf; dazu  kam 
eine  durch  kaiserliches  Mandat verfügte  Sperre  des freien  Silberkaufs  im  Reich, 
eine  Verordnung,  die  Ferdinand  im  Blick  auf  eine  neue  Reichsmünzordnung 
getroffen  hatte184,  die  Basel  jedoch  von  seiner  Produktionsstätte,  dem  Lebertal 
in  den  Vogesen,  abschnitt.  In  seiner  Zwangslage  brachte  Basel  seine  doppelte 
Klage  im  Dezember  1558  der Tagsatzung  vor185.  Da  auch  Zürich  unter  der  Sil(cid:173)
bersperre  litt186,  beschloß  diese,  zwei  eidgenössische  Boten  an  den  nächsten 
Reichstag  zu  entsenden  und  trug  diesen  auf,  dem  Kaiser  die  Beschwerde  nicht 
nur  persönlich  vorzutragen,  sondern  ihn  auch  um  eine  Bestätigung  der  eidge(cid:173)
nössischen  Freiheiten  zu  ersuchen,  und  zwar  in  derselben  bestimmten  Form, 
wie  Karl  V. dies  getan  habe,  daß  er  nämlich  «gemeiner  Eidgenossenschaft  und 
ihrer  Angehörigen  alle und  jede  ihrer  Gnaden,  Freiheiten,  Rechte,  Handfesten, 
Briefe,  Privilegien,  Herkommen  und  gute  alte  Gewohnheiten,  die  ihnen  verlie(cid:173)
hen  von  römischen  Kaisern  und  Königen, erneuere, bestätige  und  confirmiere». 
Dieser  Schritt  geschah  in  der  offen  ausgesprochenen  Meinung,  «die  kaiserliche 
Majestät  werde  bei  andern  Angelegenheiten  umso  willfährigere  Antwort  ge(cid:173)
ben», «wenn  sie wahrnehme,  daß  man  ihre  Bestätigung  nicht  verachte», also  im 
Sinn  einer Vorleistung187.  Die  beiden  Abgesandten  kamen  in  der  Tat  zum  Ziel 
und  brachten  einen  Bestätigungsbrief  heim188. Auch  wurde  der Zollkonflikt  ab(cid:173)
gebaut189,  die  Silbersperre  hingegen  zu  Basels  Leidwesen  nicht  aufgehoben. 

Noch  dauerte  die  Bedrängnis  über  drei  weitere Jahre  an,  als  sich  der  Basler 

Regierung  ein  unvermuteter  Anlaß  bot,  mit  Ferdinand  im Alleingang  zu  unter(cid:173)
handeln.  Der  Kaiser  war  nämlich  am Jahresanfang  1563  im  Begriff,  von  Frei(cid:173)
burg im  Breisgau aus rheinaufwärts  über  Innsbruck  nach Wien  zurückzukehren 

183 Bullinger an (?) Melanchton,  3.März  1558, Zürich, Staatsarchiv, E II 346, 400. 
184 Antwort  Ferdinands  vom  16.Oktober  1558.  Er  erklärt  darin,  daß  er  allein  ohne 

Kurfürsten  und  Stände die Ordnung nicht aufheben  könne: EA IV, 2,77. 

185 Badener  Tagung, 4. Dezember  1558. Schreiben  unnütz, deshalb  Abgesandte, auch 

schriftlicher  Protest bei Reichstag umsonst: EA IV, 2, 82 f. 

186 Badener Tagung,  12.Mai  1558. Klage des Zürcher  Münzmeisters: EA IV, 2, 65. 
187 Tagung in  Rapperswil, 22.Januar  1559: EA IV, 2, 87. 
188 Ebenda 92. 
189 Kaiser  Ferdinand  bewilligt, daß bei den  Zollstätten  nur die  Namen  der  Kaufleute 

und die Waren  zu verzeichnen  seien. EA IV, 2, 108. 

541 

und  zeigte  dem  Rat  an, er wolle  auf  dieser  Route  Basel besuchen190.  Die  Ratlo(cid:173)
sigkeit  der  Stadtregenten  war  enorm191.  Denn  dieser  Kaiserbesuch  war  der  er(cid:173)
ste,  seit  sich  Basel  der  Eidgenossenschaft  angegliedert  hatte.  Bei  den  früheren 
sechs  Besuchen  in  den Jahren  1309,  1348,  1414,  1433,  1442  und  1493  war  je(cid:173)
weils dem  Bischof  und  nicht  der  staatlichen  Obrigkeit  die  Rolle  zugefallen,  den 
Kaiser  zu empfangen.  In  der Absicht, einem  Dilemma  zu  entgehen, gab der  Rat 
dem  Publizisten  Herold  den Auftrag,  dem  Kaiser nahezulegen, er möge  auf  die(cid:173)
sen  Empfang  verzichten.  Herold  sollte  laut  Instruktion  melden,  es  herrschten 
«im  Moment  in  der  Stadt  viel  sterbliche  Leuft»,  bestehe  also  Pestgefahr192.  Vier 
Ratsherren  aber,  die  nach  Freiburg  gesandt  wurden,  schrieb  die  Regierung  vor, 
den  Kaiser  nach  Gebühr  zu begrüßen, wie im  Ratsprotokoll  steht: «Ist ouch  be(cid:173)
dacht,  dass  sie  sich  des  Fussfalls  gepruchen  sollen»193.  Kaiser  Ferdinand  ließ 
sich  aber von  seinem  Vorsatz  keineswegs  abbringen  und  bereicherte  so die Bas(cid:173)
ler  Stadtgeschichte  um  eine  heiter-mißliche  Episode. Am  Zoll  an  der  Wiesen(cid:173)
brücke  begrüßten  ihn  am  3. Januar  1563  Bürgermeister  Kaspar  Krug,  die  bei(cid:173)
den  Zunftmeister  und  Stadtschreiber.  Dann  zog er mit berittenem  Ehrengeleite 
und  Trompetern  unter  einem  schwarz-weißen  Baldachin  über  die  Rheinbrücke 
in  die  Altstadt  ein.  Die  Bürger  standen  im  Harnisch  Spalier,  die  Festtafel 
strotzte  von  Rheinfischen  und  frischerlegtem  Wildpret  aus  Baselland. Als  poli(cid:173)
tische  Einlage  brachte  der  Bürgermeister  dem  gnädigen  Herrn  und  Kaiser,  für 
den  die  Stadt  gerne  alles  tun  werde,  was  sie  könne,  die  sehr  konkreten  Basler 
Anliegen  vor,  nämlich  sowohl  den  Wunsch  nach  einer  Zollreduktion  an  der 
österreichischen  Grenze  wie  auch  den  Anspruch  auf  einen  Fünftel  der  Silber(cid:173)
ausbeute  aus  den  Vogesen194.  Doch  Ferdinand  erklärte,  daß  er  erst  später  auf 
diese  Begehren  antworten  könne. 

Um  sich die kaiserliche  Gunst  noch  besser zu sichern, beschloß der  Rat  nach 
den  Festtagen,  einen  Unterhändler  -  wiederum  Herold  -  an  den  Innsbrucker 
Hof  zu  schicken,  um  sich  Basels  Kaiser-Privilegien,  d. h.  Ferdinands  Goldbulle 
von  1536 bestätigen  zu  lassen. Dies gelang  dem  Abgesandten;  zudem  erhielt  er 
Adelsdiplome  für  Bürgermeister  Krug  und  zwei  prominente  Ratsherren.  Trotz 
alledem  blieb  aber  die  Silbersperre  in  Kraft.  Die  Tagsatzung,  die  1563  interve(cid:173)
nierte, bekam  aus Innsbruck  den  Bescheid,  daß Österreich  den  Kauf  allein  den(cid:173)
jenigen  gestatte,  die  gemäß  dem  Münzmandat  «Kaiser  und  Reich  gehorsam 
seien»195. Vom  Kaiser  erfuhr  sie, daß er daran gebunden  sei, die neue  Münzord-

190 Vgl. Rudolf Luginbühl,  Der  Kaiserbesuch  in  Basel in: Basler Jahrbuch  1903, 61 ff. 
191 Ratsbeschluß vom 23. Dezember  1562, Basel, Staatsarchiv, Missiven A 35, 1562-65, 

192 Instruktion  für  Basels Delegierte, 2.Januar  1563: ebenda  192. 
193 Luginbühl 55. 
194 Luginbühl 61. 
195 Badener Tagung, 14.März  1563: EA IV,2, 248. Kaiserliche Zuschrift,  daß Münzord(cid:173)

nung mit  Kurfürsten  und  Fürsten vereinbart, ebenda. 

190. 

542 

nung  zusammen  mit  den  Reichsständen  zu beschließen.  Sonst aber erhielten  zu 
Ferdinands  Lebzeiten  weder  Basel  noch  die  Tagsatzung  eine  konkrete  Aus(cid:173)
kunft196.  Daher  gedachten  die  Schweizer  den  ungelösten  Konflikt  Ferdinands 
Nachfolger  Maximilian  zu  unterbreiten.  Die  eidgenössische  Dreierdelegation, 
die  zu  diesem  Zweck  1566  auf  dem  Reichstag  in  Augsburg  erschien,  erbat  und 
erhielt  einmal  mehr  die  Bestätigung  der  früheren  Kaiserprivilegien, was nachge(cid:173)
rade  ein  Ritual war, das gleichzeitig  Distanz  und  Zugehörigkeit  zum  Reich  zum 
Ausdruck  brachte. 

Im  selben Amtsjahr  1563, in welchem  sich  Basel politisch  so eigenwillig  von 

der  übrigen  Schweiz  distanzierte,  betonte  es  erneut  auch  seine  kirchliche  Son(cid:173)
derstellung.  Dies  geschah  durch  seine  Intervention  in  einem  Straßburger  Kir(cid:173)
chenstreit197.  Zwischen  dem  führenden  Lutheraner  Marbach  und  dem  refor(cid:173)
mierten  Schulmann  Zanchi  war  es  damals  nämlich  zu  derart  vehementen  Aus(cid:173)
einandersetzungen  über  die Abendmahlsfrage  gekommen,  daß sich  der  Rat von 
Straßburg  entschloß,  die  Basler  Regierung  um  ihre  Vermittlung  zu  bitten.  Be(cid:173)
reitwillig  ordneten  Bürgermeister  Krug  und  der  Rat  die  beiden  prominenten 
Geistlichen  Sulzer  und  Cocceius  in  die  befreundete  Nachbarstadt  ab, damit  sie 
dort, unter  Zuzug von weiteren  Gesandten  aus Württemberg  und  Zweibrücken, 
Frieden  stifteten.  Sie  kamen  bald  zum  Ziel,  nämlich  zu  einem  Konsens  auf 
Grund  der  Wittenberger  Concordie  von  1536.  Alle,  auch  Sulzer,  gaben  dazu 
ihre  Unterschrift.  Da  brach  aber  bei  den  eidgenössischen  Städten  ein  monate(cid:173)
langer, gewaltiger  Entrüstungssturm  los198. Schließlich  legte die Zürcher  Regie(cid:173)
rung, auch  im  Namen  von  Bern  und  Schaffhausen,  in  Basel scharfen  Protest  ein 
und  forderte,  die  Unterschriften  seien  zu  annullieren.  Basels  Antwort  bestand 
zunächst  nur  in  einer  spottbilligen  Ausrede. Umso  williger  nahmen  Bürgermei(cid:173)
ster  und  Rat  Straßburgs  Dank  an.  Dann  aber  ließen  sich  die  Basler  Regenten, 
um  die  Schweizer  Glaubensgenossen  zu  beschwichtigen,  die  Konfession  von 
1534 durch  Bullinger  als «unverdächtige, der übrigen  Schweiz konforme»  Lehre 
bestätigen,  um  sie darauf  neu  herauszugeben199.  Sonst  jedoch  weigerte  sich  Ba(cid:173)
sel, weiter  Rechenschaft  abzulegen.  So  unterließ  es  die  Stadt  auch  bewußt,  ihre 

196 Tagungen 9.April  1564 und  ll.Juni  1564: EA IV, 2, 280 und 287. Wenig  Hoffnung 
auf freien Silberkauf,  wenn nicht im Einklang mit der Reichsmünzordnung, 4. März 1565: 
ebenda  312. Tagsatzungsboten  berichten,  daß  die  Privilegien  am  4. März  1566 bestätigt 
worden  seien: ebenda 342. 

197 Vgl. Hans Berner, Basel und das Zweite Helvetische Bekenntnis, in: Zwingliana XV, 
8-39  (1979/1). Diese aufschlußreiche  Studie gibt erstmals einen klaren Einblick in Simon 
Sulzers  Kirchenpolitik  und  bedeutet  für  unsere  Arbeit  eine wesentliche  Unterstützung. 
Zu  Sulzers  Intervention  in  Straßburg  13-16. Bullinger  an  Bürgermeister  Krug, 29-Sep(cid:173)
tember  1563, anerkennt  Basler Konfession: Zürich, Staatsarchiv, E II 371, 947v-948. 

198 Zürich, Bürgermeister und Rat, an Basel, auch im Namen von Bern und  Schaffhau(cid:173)

sen,  11.September  1563: ebenda  E II 371 945v-946. 

199 Bullinger an  Bürgermeister  Krug (Anm.  197). Berner 16. 

543 

Tagsatzungsgesandten  für  die  nächste  Zusammenkunft  der  Evangelischen  zu 
instruieren. Wohl  ließ der  briefliche  Streit  nach,  eine  andauernde  Entfremdung 
aber  blieb. 

Längst  trieb  inzwischen  der  große  Gang  der  Reformationsgeschichte  zu 
neuen  Entscheidungen  in  der  Religionsfrage.  Über  den  Gegensatz  zwischen 
Katholiken  und  Evangelischen  sollte  1563  das  Konzil  von  Trient  sein  Schluß(cid:173)
urteil  abgeben;  über  die  innerprotestantische  Differenz  stand  nach  wie  vor  ein 
Reichsentscheid  aus.  Im Jahr  1563  traten  aber  Luthertum  und  Calvinismus  in 
ein ganz  neues Verhältnis, und  zwar geschah  dies im  Zuge  der  Neuerungen,  die 
Pfalzgraf  Friedrich  III.  in  der  Kurpfalz  durchführte.  Äußerlich  kam  der  Um(cid:173)
schwung  in  Gang durch  eine zwar nicht gewaltsame, aber  systematische  Beseiti(cid:173)
gung  der  Altäre  und  Bilder  aus  den  Kirchen.  Doch  das  Hauptereignis  war  ein 
geistiges,  auf  Jahrhunderte  sich  auswirkend:  das  Erscheinen  des  Heidelberger 
Katechismus.  Man  hat  den  «Heidelberger»  auch  schon  eine  Laiendogmatik  ge(cid:173)
nannt. Jedenfalls  erfaßte  er  mit  seinem  luziden  Aufbau  und  seiner  einfach-ein(cid:173)
dringlichen  Sprache  bald  die  reformierte  Welt  auf  allen  Stufen.  In  der  Schweiz 
wurde  er  mit  Staunen  und  Freude  aufgenommen  und  fand  nicht  seinesglei(cid:173)
chen200. 

Nur  zwei Jahre  vergingen, und  der  Pfälzer  Calvinismus  stand  in größter  Ge(cid:173)
fahr.  Denn  nach  dem  Tode  Kaiser  Ferdinands  setzte  sich  sein  Nachfolger,  Ma(cid:173)
ximilian  IL,  zum  Ziel,  der  Religionsfrage  im  Reich  eine  neue  Lösung  zu  ge(cid:173)
ben201.  In  dieser  Absicht  kündete  er  am  12. Oktober  1565  für  das  kommende 
Jahr  einen  Reichstag  in  Augsburg  an.  Es war  die  erste  Reichsversammlung,  die 
er  einberief,  vor  allem  aber  die  erste  nach  dem  Abschluß  des  Konzils  von 
Trient.  So  war  eine  fundamentale  Auseinandersetzung  zu  erwarten.  Für  Papst 
Pius  V.  konnte  es  sich  allein  darum  handeln,  die  Tridentiner  Beschlüsse  in 
Deutschland  durchzusetzen,  denn  diese waren  bisher noch  nirgends, auch  nicht 
bei  den  katholischen  Ständen  anerkannt  und  eingeführt.  Deshalb  beschloß  er, 
in  speziellem  Auftrag  einen  päpstlichen  Legaten  -  Kardinal  Commendone  -
nach  Augsburg  abzuordnen.  Maximilian  hingegen  hatte  die  Absicht,  Reichsge(cid:173)
walt über  Konzilsgewalt  zu stellen, und  proklamierte  als  Hauptpunkt  der Augs(cid:173)
burger  Verhandlungen  den  Ausgleich  der  Religionen,  d. h.  der  Katholiken  und 
Lutheraner,  sowie die Abschaffung  aller  Sekten. Da der  Kaiser selber  seit  einem 
Jahrzehnt  dem  Luthertum  zuneigte  -  «ein  Daniel  unter  den  Löwen»,  wie  ihn 
1556 Melanchton  nannte202  -  erwartete  der  Hauptteil  der  deutschen  Protestan-

200 Nach August Kluckhohn,  Friedrich  III. der  Fromme, Kurfürst  von der Pfalz, Nörd-

lingen  1879, 147. 

201 Vgl.  Moritz  Ritter, Deutsche  Geschichte  im  Zeitalter  der  Gegenreformation,  I, 

Stuttgart  1889, 205 ff. Ebenso:  Walter Hollweg, Der Augsburger Religionsfriede  von 1566 
und die Entstehung der Confessio  Helvetica posterior, Neukirchen  1964. 

202 Urteil  Melanchtons  v om 22. März  1556,  zitiert  nach  Viktor  Bibl,  Maximilian  IL, der 

rätselhafte  Kaiser,  Hellerau  bei Dresden  1929, 35. 

544 

ten  mit  gutem  Grund,  daß  er  sie  vor  dem  absoluten  Anspruch  der  Kurie  in 
Schutz  nähme.  Bis zur verspäteten  Eröffnung  des  Reichstags  im  März gelang es 
indessen  dem  Papstlegaten,  diesen  Religionsausgleich  zu hintertreiben.  Es blieb 
also  als  einziger  Hauptpunkt  der  Tagesordnung  die  Ausrottung  der  Sekten, 
nach  dem  Ausspruch  Maximilians  der  «verdammlichen  Sekten  des  Zwinglianis(cid:173)
mus  und  Calvinismus!»203. 

So  war  es  denn  kein  Wunder,  wenn  die  evangelischen  Schweizer  den  Ent(cid:173)
scheidungen  von  1566  mit  schweren  Zweifeln  und  Sorgen  entgegensahen204; 
wie  dies  der  Berner  Haller  in  seiner  Tageschronik  vermerkt.  Denn  wenn  nach 
dem  Willen  des  Kaisers  der  Kurfürst  von  der  Pfalz  vom  Reichsfrieden  ausge(cid:173)
schlossen  werden  sollte, was  hatten  sie  dann  selber  zu  erwarten?  Konnte  ihnen 
dieser  Rückschlag  überhaupt  gleichgültig  sein  angesichts  der  gefährdeten  Ge(cid:173)
samtsituation  der  Reformierten,  der  bedrohlichen  Spannung  in  Frankreich  und 
in den  Niederlanden?  Und  lag nicht, sofern  die Schweiz  zum  alten  Reichsgebiet 
zählte, auch  ein  eigenes  politisches  Dilemma  vor? -  Fürs  erste  stimmten  sie  in 
den  Protest  ein, den  die calvinistischen  Wortführer  sozusagen  unisono  erhoben: 
Sie erklärten  es für  rechtswidrig,  den  Anhänger  einer  andern  Glaubensrichtung 
zu verurteilen,  ohne  ihn  anzuhören. Wie  die  Pfälzer  Theologen  in  ihren  Einga(cid:173)
ben  an  den  Reichstag  diesen  Standpunkt  einnahmen,  besonders Junius  in  sei(cid:173)
nem  «christlichen  Bedenken»,  so  auch  die  Schweizer,  am  leidenschaftlichsten 
wohl  Beza in  seiner  Kampfschrift  «de  Pace  christianarum  ecclesiarum»205.  Beza 
berief  sich  auf  die altüberlieferte  Konzilspraxis  bei  der Auseinandersetzung  mit 
Ketzern  und  wies  darauf  hin,  es  sei  in  allen Jahrhunderten  üblich  gewesen,  die 
Gegner  zu  Wort  kommen  zu  lassen,  bis  zurück  auf  Konstantin,  der  den  Arius 
vorgeladen  und  angehört  habe.  Noch  mehr:  Es  schien  Beza  wie  vielen  andern 
fraglich  zu  sein,  ob  es  einem  Kaiser  überhaupt  zustehe,  durch  Reichstagsbe(cid:173)
schlüsse  einen  Glaubensentscheid  zu  treffen.  Umso  mehr  forderte  er, wie  wie(cid:173)
derum  viele  andere  auch,  ein  freies,  allgemeines,  internationales  Konzil.  Doch 
bloßer  Protest  genügte  den  Schweizer  Kirchenleitern  nicht,  sie  beschlossen  auf 
ihre Art  zu  handeln.  Beza unterbreitete  in  Zürich  drei Vorschläge206.  Der  erste, 
schweizerische  Abgesandte  nach  Augsburg  zu  schicken,  wie  es  übrigens  Kur(cid:173)
fürst  Friedrich  wünschte, fiel  sofort  außer  Betracht. Nicht  nur weil die Zeit  dazu 
allzu  knapp  erschien,  sondern,  wie  die  Zürcher  ausdrücklich  geltend  machten, 

203 Vgl. Ritter 270 und 277. 
204 Johannes Haller,  Bern-Chronik  1550-73: «...ward  ein grosser rychstag beschreiben 
gen Augsburg...  Das verursacht  die  Diener  der kilchen  in  der  Eidgnoschaft,  dass si ires 
glaubens Confession  und bekantnus Hessen in druck usgon.» Bern, Burgerbibliothek, Mss. 
hist  helv. I 117. 

205 Hollweg (Anm. 201) 218 ff. (Pfälzer  Kampfschriften),  182 ff.,  (Beza) 185 (Konzil von 

Nicaea). 

206 Beza an Bullinger,  14. Dezember  1565. Von Anfang an erklärte Beza, daß Genf den 

Reichstag  nicht  aufzusuchen  wünsche:  Correspondance  (Anm.  164), VI,  219- Vgl. Sit(cid:173)
zungsprotokoll  der Zürcher Theologen: Zürich, Staatsarchiv, E II 371, 1030f. 

545 

weil  die  Schweizer  ja  nicht  Glieder  des  Reiches  seien  und  keinen  Sitz  im 
Reichstag  hätten207.  Auch  der  Antrag,  sie,  die  Reformierten,  sollten  den 
Wunsch  äußern,  daß  man  ihnen  auf  einer  Generalsynode  Gehör  schenke,  miß(cid:173)
fiel.  Bullinger  und  seine  Amtskollegen  hielten  es  für  durchaus  unpassend,  sich 
unaufgefordert  zu  einem  Religionsgespräch  anzubieten.  Was  jedoch  Anklang 
fand,  war  der  Gedanke  an  eine  kurzgefaßte  Bekenntnisschrift,  der  ebenfalls  auf 
eine  pfälzische  Anregung  zurückging208.  Dabei  wurde,  vor  allem  von  den  Ber(cid:173)
nern,  vorgeschlagen,  auf  das  Helvetische  Bekenntnis  von  1536  zu  greifen,  um 
sich  so  die  Zustimmung  der  Basler  zu  sichern.  Diese  Meinung  setzte  sich  aber 
nicht  durch. 

Die  Wahl  des  Textes  kam  bekanntlich  auf  eigenartige  Weise  zustande.  We(cid:173)
der  Zürich  noch  Bern  noch  Genf  kamen  dabei  zum  Zug.  Ein  ursprüngliches 
Privatbekenntnis  von  Bullinger,  das  dieser  vor  kurzem  nach  Heidelberg  über-
sandt  hatte,  wurde  von  Kurfürst  Friedrich  als  Schweizer  Glaubenssymbol  wert 
erachtet,  den  Zürchern  erneut  zugestellt  mit  der  Bitte, es  zweckgemäß  redigie(cid:173)
ren, unterschreiben  und  drucken  zu  lassen209.  So gelangte  dieser  Text  als  Con-
fessio  helvetica  posterior  bei  den  reformierten  Schweizer  Städten  in  Zirkula(cid:173)
tion.  In  Bern  fiel  der  Entscheid  darüber  am  6. Februar.  Der  Rat  fand  eine  Art 
Kompromißlösung:  Er  stellte  es nämlich  den  einzelnen  Geistlichen  frei,  ob  sie 
die neue  Konfession  annehmen  wollten,  «doch  allweg meiner  gnädigen  Herren 
ungemeint»210,  also  ohne  den  Schritt  mit  seiner  staatskirchlichen  Autorität  zu 
decken.  Ebenfalls  im  Februar  wurde  das  Schriftstück  in  Basel  vorgelegt.  Auch 
hier  war  es  natürlich  der  Magistrat,  der  ein  maßgebendes  Wort  zu  sagen  hatte. 
Er  entschied  sich  für  eine  eindeutige  Absage.  Für  uns  erscheint  es  recht  wich(cid:173)
tig, diese  in  ihrem  exakten  Wortlaut  festzuhalten.  Wir  zitieren  die  einleitenden 
Sätze von  Sulzers  Schreiben  an  Bullinger vom  22. Februar  1566211: «Wir  haben 

207 Vgl. Hollweg  164, 166. 
208 16Januar  1566, Sitzungsbericht  (Anm.  206)  1039. Vgl.  Eduard Bähler, Johannes 

Haller, in: Berner Taschenbuch  1925, 37f. 

209 Hollweg  167 ff. 
210 Emil  Bloesch,  Geschichte  der  sctrweizerisch-reformierten  Kirchen,  I,  Bern  1898, 

245, Anm. 1. 

211 Sulzer an  Bullinger,  22. Februar  1566. 1. Fassung  Basel, Universitätsbibliothek, Ms. 
Kirchenarchiv  22a,  353.  Zweite  leicht  abgeänderte  Fassung  vom  23.Februar,  Zürich, 
Staatsarchiv, E II 371, 1075. Berner (Krim. 197) 28 f. unterscheidet  die beiden Versionen 
aufs genaueste  nach  dem Ausmaß  der  Mitwirkung, die  Sulzer  der  Obrigkeit  zuschreibt. 
Unser  Anliegen  ist  es  hingegen,  die  reichsrechtlichen  Argumente  nachzuweisen.  Ge(cid:173)
druckter  Text  bei  Rud. Hagenbach,  Geschichte  der  Basler  Konfession  89- «Fecimus id 
quod  ministris  decebat  et  consulimus  urbis  nostrae  consules  et  deputatos  (sine  quorum 
auctoritate ac permissione nobis non licet attentare quicquam), a quibus responsum acce-
pimus, non videri consultum  hoc tempore, ut novae confessioni  se conjungant...  accedit 
quod  hanc eandem (Conf. Bas.) Dominis helvetiis confoederatis  fidelissimis...  obtulerunt 
in  concilio  Tridentino  vel  impugnandam  adversariis  vel  defendendam  nostris.  Et  quia, 

546 

getan,  was  uns  Geistlichen  geziemt»,  schrieb  der  Basler  Antistes,  «und  fragten 
die  Bürgermeister  und  Deputaten  unserer  Stadt  an,  ohne  deren  Autorität  und 
Erlaubnis  uns  nicht  zusteht,  etwas  zu  unternehmen.  Von  diesen  erhielten  wir 
die Antwort, es sei zur Zeit  nicht  ratsam, sich der neuen  Konfession  anzuschlie(cid:173)
ßen». Wie  sich  also vermuten,  wenn  auch  nicht  beweisen  läßt, handelten  Stadt(cid:173)
obrigkeit  und  Kirchenleitung  in  gegenseitigem  Einverständnis,  jene  aufgrund 
ihrer  Reichsfreundlichkeit  -  man  denke  nur  an  den  vor  drei Jahren  vom  Kaiser 
geadelten  Bürgermeister  Krug! -  diese  aufgrund  ihrer  Sympathien  für  Luther. 
Besonderen  Aufschluß  aber  gibt  die  darauf  folgende  Begründung  für  den  nega(cid:173)
tiven  Entscheid.  So  betonte  Sulzer,  die  Basler  hätten  ihr  eigenes,  längst  publi(cid:173)
ziertes  Bekenntnis  erneuert  und  noch  unlängst  den  eidgenössischen  Bundes(cid:173)
brüdern  übergeben,  um  damit  den  Gegnern  auf  dem  Konzil  von  Trient  entge(cid:173)
genzutreten.  Gegenwärtig  aber  habe  weder  Ihre  kaiserliche  Majestät  noch  das 
Reichsregiment  jemanden  aus  dem  Gebiet  der  Eidgenossenschaft  dazu  aufge(cid:173)
fordert,  über  seinen  Glauben  Rechenschaft  abzulegen.  Daher  seien  sie  über(cid:173)
zeugt,  ihr  eigenes  Bekenntnis  werde  am  besten  überhaupt  nicht  erwähnt. 

Nach  diesen  Worten  zu  schließen,  galten  den  Baslern  als  einzige  Instanzen, 
denen  das  Recht  zustand,  Glaubensbekenntnisse  abzufordern:  Konzil,  Kaiser 
und  Reich.  Sie  glaubten  daher,  ihrer  Pflicht  genügt  zu  haben,  indem  sie  ehe(cid:173)
mals auf  das Gebot  Karls V. hin  die  alte  Basler  Konfession  aufgestellt  und  diese 
später  den  Abgeordneten  der  katholischen  Orte  nach  Trient  mitgegeben  hat(cid:173)
ten. Was  sie  davon  abhielt,  der  Confessio  helvetica  posterior  zuzustimmen,  war 
also  keineswegs  deren  Inhalt,  sondern  der  eigenmächtige  Akt,  diese  ohne 
reichs-  und  kirchenrechtliche  Autorisation  vorzulegen,  mit  andern  Worten  das 
Novum  eines  Glaubenssymbols  als eines autonomen  Manifests.  Im  Grunde  ver(cid:173)
traten  so  die  Basler  jene  Haltung,  mit  der  Kaiser  Karl  1528  der  «temeritas»  der 
Berner  entgegengetreten  war.  Selbst  Bullingers  Vorschlag212,  in  der  Präambel 
zur  Confessio  helvetica  posterior  das  altbaslerische  Bekenntnis  als  gleichwertig 
anzuführen,  wurde  kurzweg  abgelehnt  -  lieber  bleibe  es  unerwähnt,  zum  Zei(cid:173)
chen  dafür,  daß  Basel  mit  der  ganzen  Sache  nichts  zu  tun  haben  wolle.  -

Die  Konsequenzen  dieser  Absage  führten  bald  an  eine  historische  Grenz(cid:173)
scheide.  In  den  ersten  Wochen  vermochte  Zürich  zwar  nur  die  Unterschriften 
von  Biel,  Schaffhausen,  St. Gallen  und  Graubünden  zu  gewinnen.  Aber  schon 
bei  der  Drucklegung  der  Confessio  helvetica  posterior  im  März  figurierte  auf 
dem  Titelblatt  auch  der  Name  von  Genf.  Im  darauf  folgenden  Jahr  schlössen 
sich  dann  nacheinander  die  Waldenser  in  Piemont,  die  Hugenotten  und  die 
Schotten  an,  darauf  Böhmen,  Polen,  Ungarn,  Siebenbürgen,  später  noch  die 

... Imperatoris  Majestas  sacrique  Imperii  Romani  senatus  neminem  ex  nostris  partibus 
pro  ratione  fidei  reddenda  advocaverint,  arbitramur  praestare  si  nostrae  confessionis 
...nulla  penitus fiat mentio.» 

212  Hollweg  285. 

547 

Holländer.  So wurde  die  Confessio  helvetica  posterior  in  kurzem  zum  gemein(cid:173)
samen  Fundament  für  einen  großen  Teil  des  europäischen  Protestantismus, ge(cid:173)
rade  vor  dem  Ausbruch  der  gegenreformatorischen  Kämpfe,  dem  Schlag  Spa(cid:173)
niens  gegen  die  Niederlande  und  des  französischen  Königtums  gegen  die  Hu(cid:173)
genotten.  Im  Zentrum  dieser  Kampfgemeinschaft  stand  das  Dreigestirn  Zü(cid:173)
rich,  Genf  und  Heidelberg.  Basel  stand  abseits. 

Auch  im  Entwicklungsgang  unseres  Landes  machte  die  Confessio  helvetica 
posterior  Epoche.  Der  konfessionelle  Zusammenschluß  von  Deutsch-  und 
Welschschweizern  deutete  auf  die sich vergrößernde  Eidgenossenschaft  der  Zu(cid:173)
kunft  hin, war  jedenfalls  grundlegend  für  ihren  Ausbau.  Zugleich  markierte  sie 
den  Trennungsstrich  gegenüber  dem  Reich.  Zürich  war  sich  dessen  wohl  be(cid:173)
wußt.  Es  verstand  sich  nicht  mehr  als  Glied  des  Reiches213. Anders  Basel.  Für 
einige  Zeit  verlegten  seine  Druckeroffizinen  auffällig  viel  reichshistorische  und 
reichsrechtliche  Publikationen,  die  Kaiserprivilegien  behielten  in  den  Augen 
von  Obrigkeit  und  Volk  ihren  Wert  und  wurden  am  jährlichen  Schwörtag  offi(cid:173)
ziell vorgelesen. Auch  die  Kirche, in  der  Sulzer und  sein Anhang weiterhin  den 
Ausschlag  gaben, pflegte  die Verbindung  über  die  Reichsgrenze, war  doch  Sul(cid:173)
zer  in  einer  Person  zugleich  geistliches  Oberhaupt  der  Stadt  und  Superinten(cid:173)
dent  der  Badischen  Kirchen.  Unaufhaltsam  entfremdete  sich  Basel  seinen  eid(cid:173)
genössischen  Konfessionsgenossen,  schließlich  so weit, daß ihm  diese, als in  der 
Schweiz  die  Gegenreformation  einsetzte  und  die  Stadt  durch  Fürstbischof  Bla-
rer  unter  massiven  Druck  geriet,  ihren  aktiven  Beistand  versagten.  Im  nationa(cid:173)
len  wie  im  internationalen  Rahmen  zeigte  sich  ein  gleiches  Schicksal:  Basel 
stand  abseits. 

Dr. Julia Gauß, Engelgasse 83, 4052 Basel 

213  Hollweg  164, 166. 

548 

