Das  Schriftverständnis  von  Zwingli  und 

Erasmus  im  Jahre  1522* 

von  CHRISTINE  CHRIST 

In  der  Diskussion  um  den  jungen  Zwingli  und  seine  «Wende  zur  Reformation» 
spielt  das Verhältnis  von  Zwingli  zu  Erasmus  eine  große  Rolle. Der  glänzende 
Aufsatz  von  G. W. Locher zu  dieser  Frage  ist  keineswegs  überholt,  aber  er  kann 
und  will zu weiteren  Forschungen  anregen.1 Um  einen  neuen  Aspekt  zu gewin(cid:173)
nen,  wollen  wir  mehr  oder  weniger  gleichzeitige  Ausführungen  von  Zwingli 
und  Erasmus  zu  ihrem  Schriftverständnis  vergleichen.  Es  handelt  sich  um 
Zwingiis  Schrift  «Von  der  Klarheit  und  Gewißheit  oder  Untrüglichkeit  des 
Wortes  Gottes» vom  6. September  1522  und  um  des  Erasmus  Einleitung  zu sei(cid:173)
nen  Matthäusparaphrasen  vom  14. Januar  desselben Jahres. Es ist nicht  nachzu(cid:173)
weisen, aber  auch  nicht  unwahrscheinlich,  daß  Zwingli  die  Erasmus-Schrift  ge(cid:173)
kannt  hat.  Einige  Passagen  seines Werkes  könnten  als Antwort  auf  Erasmische 
Gedanken  verstanden  werden. 

Das  Vorwort  zu  den Matthäusparaphrasen  des  Erasmus 

vom  14. Januar  1522 

Die  Erasmusschrift  richtet  sich  in lateinischer  Sprache  an  den  «frommen  Leser» 
der  Matthäusparaphrasen.  Erasmus  schreibt  für  humanistisch  gebildete  und  for(cid:173)
schungswillige  Bibelleser. 

Die  ganze  Schrift  ist  ein  leidenschaftlicher  Aufruf  zum  Bibellesen.  Jeder(cid:173)
mann,  er  sei gebildet  oder  ungebildet,  klug  oder  dumm,  wird  aufgefordert,  mit 
und  in  Gottes  Wort  zu  leben. 

So  versichert  Erasmus  zu  Beginn,  es  sei  keine  Vorbildung  zum  Lesen  von 
Gottes Wort  nötig. Wohl  seien  humanistische  Kenntnisse  wünschenswert,  aber 
keineswegs  Voraussetzung.  Viel  wichtiger  sei  ein  reines,  demütiges  Herz,  um 
den  Heiligen  Geist  aufzunehmen.  Bei verstockten  Sinnen  nützten  auch  die  be(cid:173)
sten  Kenntnisse  nichts. Äußerte  doch  selbst  Kaiphas  ein  Prophetenwort  über 
Christus:  «vaticinium  edidit  de  mundo  Christi  morte  redimendo.»2 

Dieser Aufsatz  wurde  angeregt  durch  einen  Vortrag, den  Professor  Richard  Stauffer 
am 18.1.1982 in Zürich zu diesem Thema gehalten hat. Vgl. oben 97ff. 

1  G W.Locher, Zwingli und Erasmus, in: Zwingliana XIII (1969/1) 37-61. 
2  «...er  sprach ein  Prophetenwort  über der Welt, die durch  Christi Tod  erlöst werden 
sollte.» Das Vorwort hat in der Leidener Ausgabe keine  Seitenzahlen. Ich numeriere 
sie mit  1 angefangen  durch und gebe hinter den  Seitenzahlen  jeweils den Abschnitt 
ebenfalls von  1  an durchnumeriert an. Hier: LB VII, fünf  Seiten vor c 1, 1,1. Vgl. Joh. 
ll,49f. 

111 

Die  Schriften  sind  so  überliefert,  fährt  Erasmus  fort,  daß  sie  schneller  von 

frommen  und  bescheidenen  Ungebildeten  verstanden  werden  als von  eingebil(cid:173)
deten  Philosophen.  Seit  der  Vorhang  im  Tempel  zerriß,  ist  das  Heiligtum  für 
alle  zugänglich.  «At ubi  Templi  velum  in  morte  Domini  scissum  est, ad  ipsum 
usque  Christum,  qui vere  sanctus  est sanctorum,  et  sanctificator  omnium,  datus 
est  omnibus  aditus: et  exaltatus  a terra, omnia  trahit  ad  se, qui  cupit  omnes  sal-
vos facere.»3  Erasmus  findet  in  der  Heiligen  Schrift  nicht  nur  Christus, das gött(cid:173)
liche  Vorbild,  er  findet  auch  Christus,  den  gegenwärtigen  Retter  der  Welt,  der 
alles  an  sich  zieht. 

Darum  darf  niemand  von  der  Kenntnis  der  Schrift  dispensiert  werden,  seien 
es Frauen, ja Dirnen  und  Kinder. Wie  es naheliegt, bezieht sich Erasmus auf  die 
Kindersegnung Jesu  und  erklärt  den  gegenwärtigen  Herrn  veranschaulichend: 
«Neque nos igitur arceamus  parvulos ab  Evangelica lectione. Fortasse Jesus  et il-
los  complecti  dignabitur,  sacrisque  suis  manibus  contingere,  ac  benedicere.»4 

Die Jünger  des  Herrn  waren  dumm  und  faul  (sie!).  Und  doch  dankt  Jesus 
dem  Vater  für  diese  und  spricht:  «Confiteor  tibi  Deus  coeli  et  terrae,  quod  ab-
sconderis  haec  a  sapientibus  ac  prudentibus,  et  revelaris  ea  parvulis,  hoc  est, 
iuxta  mundi  Judicium,  stultis.  Saepenumero  qui  mundo  contemtissimi  sunt, 
apud  Christum  summo  in  pretio  sunt.  Et  quos  mundus  habet  pro  doctissimis, 
Christo  sunt  idiotae.»5 

Um  kein  Mißverständnis  aufkommen  zu  lassen,  betont  Erasmus  ernsthaft: 
Ich  habe  dies  nicht  gesagt,  um  die  Autorität  guter  Gelehrter  zu  untergraben 
oder  gewissen  Stümpern  Geist  zuzuteilen.  Niemand  darf  die  Kenntnis  der 
Schriftgeheimnisse  für  sich  beanspruchen  und  auf  seine  Klugheit  pochend  die 
kirchlichen  Lehrer  verachten.  «Quid  enim  arrogantius, quam  ut  homo  se  profi-
teatur doctorem  rerum  divinarum?» Aber, fährt  er fort, kann  auch  bei  Gelehrten 
eine  Erklärung  nicht  bescheiden  genug  abgegeben  werden,  so  darf  doch  nie(cid:173)
mand  von  einer  bescheidenen  und  frommen  Erforschung  dessen  abgehalten 
werden, was das Leben  bessert.6  Ist  Inhalt  und  Folge dieser  Forschung  doch  das 
Heil  für  Erasmus:  «Moeret  aliquis,  hinc  petat  lenimen  doloris,  et  discedat  ala-

3  «Aber als der Vorhang des Tempels beim Tode des Herrn  zerriß, wurde der Zugang 
bis zu Christus selbst, der das wahre Heiligtum ist, allen gegeben. Und erhöht von der 
Erde zieht er alle zu sich, er, der alle heilzumachen begehrt.» LB VII 1,1. 

4  «Wir aber wollen die Kinder nicht von der Lesung des Evangeliums fernhalten. Viel(cid:173)
leicht wird Jesus auch jene würdigen, daß er sie umarmt, mit seinen heiligen  Händen 
berührt und segnet.» LB VII 1,1. 

5  «Ich preise  dich  Gott  des  Himmels und  der  Erde, daß du dies vor den Weisen  und 
Klugen verbirgst und  es den  Kleinen  offenbarst,  d. h. den nach dem Urteil der Welt 
Dummen. Oftmals  sind die, die in der Welt am verachtendsten  sind bei Christus am 
meisten  wert.  Und  die  die  Welt  für  die  Klügsten  hält,  sind  für  Christus  Stümper.» 
LB VII 1,1. Vgl. Mat.ll,25. 

6  «Denn  was ist  anmaßender,  als wenn  ein  Mensch  bekennt,  er sei  in  den  göttlichen 

Dingen gelehrt?» LB VII 1,1. 

112 

crior.»7  Erasmus  kämpft  gegen  zwei  Seiten.  Sein  Hauptanliegen  ist: Jedermann, 
wer es auch  sei, kann  und  soll die  Bibel lesen. Andererseits  aber, und  hier  unter(cid:173)
scheidet  er sich von  Zwingli, darf  niemand  sich  rühmen,  den  Geist  zu  besitzen, 
der  ihm  die  Weisheit  Gottes  ganz  offenbart. 

Erasmus  rühmt  sich: «Me quidem  auctore  leget agricola, leget  faber,  leget  la-
tomus, legent  et  meretrices  et  lenones, denique  legent  et Turcae.»8  Die  Lektüre 
der  Laien wird sicher  Früchte  bringen, selbst wenn  es sich um  die  schwierigsten 
und  ohne  Vorkenntnisse  leicht  verwirrenden  Schriften  handelt  wie  das  Hohe 
Lied  oder  Ezechiel.  In  den  Evangelien  aber  gibt  sich  die  göttliche  Weisheit  so 
wunderbar  zu  uns  herab,  daß  auch  der  schwächste  und  ungelehrteste  Leser  für 
sie  empfänglich  ist.9 

Vorbereiten  muß  sich  der  Leser  mit  einem  Gebet  aus  demütigem  Herzen, 
das  um  das  eigene  Unvermögen  und  um  seine  Sünde  weiß.  «Idiota  priusquam 
codicem  Evangelicum  sumet  in  manum,  precatiuncula  se  praeparet  ad  lectio-
nem:  oret  ut  optimus  ille Jesus,  qui  pro  contemtissimis  etiam  hominibus  mor-
tuus  est, impartire  dignetur  Spiritum  suum, qui  non  requiescit, nisi super  humi-
lem  ac  mansuetum,  et  trementem  verba  ipsius. Ac  confirmatus  consilio Jacobi, 
<Qui  indiget  sapientia,  postulet  a  Deo,  qui  dat  omnibus  affluenter,  nee  expro-
bat>, dicat  cum  Psalmographo: <Revela  oculos  meos  et  considerabo  mirabilia  de 
lege  tua.>  Item  illud:  <Servus tuus  ego  sum, da  mihi  intellectum  Domine.>»10  Es 
ist  der  Geist  Gottes, der Verstand  geben  muß. Und  er gibt  ihn  den  Demütigen, 
die vor Gottes Wort  zittern. Aber  er gibt  ihn  nicht  ein  für  allemal  und  vollstän(cid:173)
dig.  Dankbar  soll  der  Fromme  annehmen,  was  ihm  offenbart  wird,  und  nicht 
meinen, er könne und  müsse  alles verstehen: «Deinde  nihil aliud venetur  in  hoc 
saltu,  quam  ut  seipso  melior  evadat.»11 

Wir  haben  hier  den  Grundsatz:  Die  Schrift  legt  sich  selber  aus. Aber  dieser 
Grundsatz  wird angesichts  des menschlichen  Unvermögens  eingeschränkt.  «La-

7  «Ist jemand betrübt, hole er hier das Schmerzmittel, und  er wird fröhlicher  von dan-

nen gehen.» LB VII 2,1. 

8  «Auf  meinen  Rat  hin  lesen  der  Bauer,  der  Handwerker,  der  Steinmetz,  die  Dirnen 

und Kuppler und schließlich auch die Türken.» LB VII  1,2. 

'  LB VII  1,2. 
10  «Bisweilen  hält  der  Dumme  die Zusammenfassung  des  Evangeliums  in  Händen. Er 
bereitet sich mit einem Gebet zum Lesen vor: Er soll bitten, daß jener beste Jesus, der 
auch für die verachtendsten  Menschen gestorben  ist, ihm seinen Geist zuteilen möge, 
den Geist, der nur auf einem Niedrigen und Sanften  ruht und auf dem, der vor seinen 
Worten  zittert.  Und  er  stärkt  sich  nach  dem  Rat  des Jacobus: <Wer Mangel  hat an 
Weisheit,  erflehe  sie von  Gott,  der  allen  reichlich  gibt  und  keine Vorwürfe  macht!> 
Und er spreche mit dem Psalmisten: <Öffne  meine Augen und ich werde die Wunder 
deines  Gesetzes  sehen.>  und  jenes: <Ich bin  dein  Knecht, gib  mir  Verstand, Herr!>» 
LBVIIl,2.Vgl.Jak.l,5;Ps.ll9,18; 125. 

1'  «Dann jage er nichts anderes in diesem Wald, als was von selbst besser hervorkommt.» 

LB VII  1,2. 

113 

borat  ignorantia,  observet  si quid  alicunde  lucis  affulgeat.»12  Wenn  einer  Erfolg 
hat, mahnt  Erasmus, soll er Gott  danken, bleibt  der  Erfolg  aus, soll er nicht  den 
Mut  verlieren.  Er  soll  fragen,  bitten,  fordern:  «Quaerenti  continget  ut  inveniat, 
petenti  dabitur,  pulsanti  aperiet  is,  qui  habet  clavem,  qua  sie  aperit,  ut  nemo 
claudat: sie claudit, ut nemo  aperiat. Consule  proximum,  si quid  non  assequeris: 
fortasse  per  illum  tibi  loquetur  Spiritus  arcanus,  qui  non  uno  modo  sese  solet 
inserere  mentibus  hominum.»13 

Menschlicher  Verstand  kann  nicht  verstehen,  «quod  longe  superet  omnem 
prudentiam  humanam».14  Nur  der  Heilige  Geist  kann  Verständnis  für  Gottes 
Wort  wecken.  Und  er tut  es, denn  Christus  will mit  ihm  alle retten. Aber  er  of(cid:173)
fenbart  sich  nicht  allen  auf  gleiche  Weise. Nicht  alle  haben  bei  allen  Fragen  zu 
allen  Zeiten  das  richtige  Verständnis.  Darum,  weil  die  Erleuchtung  durch  den 
Heiligen  Geist  eine  teilweise  bleibt, bleiben  Erasmus  die  Schriften  der Väter  so 
wichtig.  Darum  kann  er  nicht  genug  vor  Verwegenheit  warnen  und  mahnen: 
«...,  absit  praeeeps  et  pervicax  scientiae  persuasio.  Quod  legis  et  intelligis, 
summa  fide  complectere. Frivolas quaestiuneulas, aut impie curiosas  dispelle,... 
Die: <Quae supra  nos, nihil  ad  nos.>» (Zu  solchen  «Quaestiuneulas»  gehört  auch 
die  Frage, auf  welche  Weise  der  Leib  Christi  in  der  heiligen  Speise  sei.) Vor  al(cid:173)
lem  aber  muß  der  Leser vermeiden,  die  Aussagen  der  Schrift  nach  seinen  eige(cid:173)
nen  Grundsätzen  zu verdrehen.  Daraus entstehen  Aufruhr,  Streit und  Häresien, 
das Verderben  des  Glaubens  und  christlicher  Eintracht.15 

Weil  die  Erleuchtung  durch  den  Heiligen  Geist  immer  unvollständig  bleibt, 
ist  Erasmus  auch  vorsichtig  im  Urteil  über  abweichende  Ausleger:  «Dicit  mihi 
quispiam:  Difficilis  est  discretio  spirituum,  et  Angelus  Satanae  nonnunquam 
transfigurat  se in Angelum  lucis. Fateor: et eam  ob  causam, nolim  esse  praeeeps 
Judicium.  Sed  tarnen  certissimum  cuique  suffragium  est  testimonium  suae 
conscientiae.  Proximum  est  consensus  Scripturae  et  vitae  Christi.  Denique 
quaedam  dilueidiora  sunt,  quam  ut  oporteat  ambigere,  aut  requirere  Interpre(cid:173)
tern.»16 

Entsprechend  vorsichtig  ist die  Haltung  Predigern  gegenüber,  die  verdorben 
lehren.  Was  Gutes  beigemischt  ist,  soll  herausgeschüttelt  werden.  Wenn  ein 

12  «Er arbeitet mit Unwissenheit, und er muß aufmerken,  wenn ihm irgendwoher etwas 

Licht entgegenstrahlt.» LB VII 2,1. 

13  «Dem  Fragenden  wird  zuteil, daß  er  findet,  dem  Bittenden,  daß ihm  gegeben  wird. 
Dem, der anklopft, wird der öffnen,  der den  Schlüssel hat, mit welchem er so  öffnet, 
daß  niemand  zuschließt,  und  so  verschließt,  daß  niemand  öffnet.  Befrage  deinen 
Nachbarn, wenn du etwas nicht verstehst, vielleicht spricht jener geheimnisvolle Geist 
durch ihn zu dir. Denn  der Geist pflegt  sich nicht nur auf  eine Weise dem Verstand 
des Menschen einzufügen.»  LB VII 2,3. 

14  «.. .was alle menschliche Klugheit weit übersteigt.» LB VII2,3. 
13  •...., fern  sei eine voreilige  und vermessene  Überzeugung des Wissens. Was du liest 
und verstehst nimm mit höchstem Glauben an, frivole Fragereien oder unfromm  neu(cid:173)
gierige vertreibe! ...Sprich: Was über uns ist, ist nicht für uns!» LB VII 2,3. 

114 

Prediger  aber  offen  dem  Evangelium  widerstreitet,  soll  das  Volk  bei  privater 
Lektüre  aus den  Quellen  des  Heils  schöpfen.  Selbstverständlich  aber  soll es  die 
Hilfe Jesu  erflehen.  «Vivit  adhuc,  nee  deseruit  curam  gregis  sui.»17 

Der  Herr  lebt,  er  ist  gegenwärtig.  Wie  eine  gewaltige  Melodie  erfüllt  diese 
Gewißheit  die  ganze  Schrift.  Als  Beispiel  diene  dieser  Abschnitt,  den  ich  nur 
geringfügig  gekürzt  habe:  Nichts  wird  in  der  Bibel  erzählt,  was  sich  nicht  auf 
uns  bezieht,  nichts  verhandelt,  was  nicht  täglich  in  unserem  Leben  vorkommt. 
In  uns  wird  Christus  geboren,  wiewohl  Herodes  ihn  zu  töten  sucht.  Er  wächst 
in  uns  heran.  Er  heilt  jede  Krankheit,  sobald  jemand  seine  Hilfe  vertrauensvoll 
anruft.  Er  stößt  weder  den  Aussätzigen  noch  den  Besessenen,  weder  die  Blut(cid:173)
flüssigen  noch  die  Blinden  oder Gefangenen  von sich. Kein  Fehler des  Herzens 
ist  so abstoßend  oder  unheilbar,  daß er ihn  nicht  erträgt, wenn  wir nur  aus  gan(cid:173)
zer  Seele  bitten:  «Jesus,  Sohn  Davids,  erbarme  Dich!»  Und  «Herr,  wenn  du 
willst,  kannst  du  mich  rein  machen.»  Erweckt  er  doch  sogar  Tote  zum  Leben. 
Er lehrt, er erschreckt, er droht, er liebkost und  tröstet. Es gibt auch heute  seine 
Juden,  die  nicht  ertragen,  daß  durch  jenes  Licht  ihr  Moses  verdunkelt  wird... 
Und  auch  Pilatus  und  seine  Kohorte  fehlen  nicht,  durch  welche  er  gegeißelt, 
bespuckt  und  gekreuzigt  wird.  Christus  hat  aber  auch  seine  kleine  Herde,  die 
von  ihm  abhängt.  Er  hat Jünger,  die  sagen:  «Herr,  wohin  sollen  wir  gehen,  du 
hast Worte  des ewigen  Lebens.»  Und  Erasmus  schließt  mit  einer  prophetischen 
Schau,  angelehnt  an  den  ersten Johannesbrief:  «Und  es  wird  denen,  die  unsere 
Bibelarbeit  verständig  betreiben,  nicht  an  der  Salbung  fehlen,  die  sie  über  alles 
belehrt,  was  sich  auf  das  ewige  Heil  bezieht,  nach  der  Verkündigung  des Joel: 
Ich gieße von  meinem  Geist  aus über  alles  Fleisch, und  alle werden  9eo8i8aK-
TOI,  d.h.  von  Gott  Gelehrte  sein.»18 

Folgerichtig  ruft  Erasmus  nach  Bibelübersetzungen  in  alle  Volkssprachen 

sowie  nach  einfacher,  evangelischer  Predigt  und  einem  volkstümlichen  «Kate(cid:173)
chismus»  (-  summa  fidei  ac doctrinae  Christianae  lucida brevitate, et  doeta  sim-
plicitate  -), der  auf  den  Evangelien,  den  Apostelbriefen  und  dem  Apostolicum 
beruhen  soll.19 Die  Reformatoren  machten  sich daran, diese  Forderungen  zu  er(cid:173)
füllen. 

Ebenso  folgerichtig  schlägt  Erasmus  vor,  die Jugendlichen  christlich  zu  un(cid:173)
terweisen.  Der  Unterricht  soll  feierlich  mit  einem  nachgezogenen  Taufverspre-

16  «Es sagt mir jemand, schwer ist es, die Geister zu unterschneiden. Und der Satan ver(cid:173)
kleidet sich zuweilen in einen  Engel des Lichts. Ich bekenne, in diesem Streitfall will 
ich nicht der Vorsitzende des Gerichts sein. Aber seis drum, das sicherste Zeugnis für 
jemanden  ist  die  Stimme  des  Gewissens.  Das  nächste  ist  der  Gleichklang  mit  der 
Schrift  und dem Leben Jesu Christi. Schließlich gibt es gewisse Überklarheiten, wo es 
sich gehört, zu zweifeln oder einen Ausleger zu befragen.»  LB VII 2,3. 

17  «Er hat bis hierher gelebt, und  er wird von  der  Sorge um  seine  Herde nicht lassen.» 

LBVII2.2. 

18  LB VII 2,3; Vgl. Mat.20,30;8,2;Joh.6,68;  l.Joh.2,27;Joel2,28;Joh.6,45. 
19  LBVII3,2u. 3. 

115 

chen  enden.  Wird  das  Versprechen  verweigert,  soll  der  Jugendliche  vom 
Abendmahl  ausgeschlossen  werden.20  Von  Bucer  wurde  auch  diese  Anregung 
in  der  Kasseler  Kirchenordnung  verwirklicht. 

Schließlich  folgen  Ausführungen  über  den  Verfall  der  Kirche.  Dabei  betont 
Erasmus  immer  wieder:  Dennoch  ist  Gott  auch  heute  bei  uns.  «Non  desinit  et 
hodie  suos  docere Jesus, non  desinit  pascere, qui  relictis urbibus  ipsum  sequun-
tur  in  deserta.  Effudit  olim  Spiritum  suum  in  discipulos, neque  nunc  est  abbre-
viata  manus  Domini:  neque  defecit  Spiritus  illius  vis  in  animis  piorum.»21 

In  alter Tradition  vergleicht  Erasmus  die  Kirche  mit  dem  Schiff  in  den  bei(cid:173)

den  Erzählungen  vom  Seesturm.  Er  ruft  seine  Leser  auf,  Petrus  nachzuahmen, 
und  betont:  «Hi venti  sedari  non  possunt,  nisi  illis  comminetur Jesus.»22 

Zwingiis  Schrift:  «Von  clarheit  unnd  gewüsse oder unbetrogliche 

des worts gottes»  vom  6. September 1522 

Zwingli  gibt  deutsch  eine  Predigt  heraus  für  die  Dominikanerinnen  des  Klo(cid:173)
sters  Oetenbach  in  Zürich, zudem  mag  er sich  die  Dominikaner  vom  Prediger(cid:173)
kloster, die ihre  Seelsorger  stellten, als Leser gewünscht  haben. Mit diesen  hatte 
er im Juli über die  Schriftautorität  disputiert.  Die  Frauen waren wohl mehr  oder 
weniger  ungebildet,  während  ihre  Seelsorger  jedenfalls  in  Lambert  einen  Ge(cid:173)
lehrten  mit  guten  Bibelkenntnissen  besaßen.23 

Zwingiis  Schrift  ist  apologetisch.  Sie  verteidigt  sein  eigenes  neues  Bibelver(cid:173)

ständnis. 

Zwingli  fordert  die  Frauen  nicht  auf,  selber  die  Bibel  zu  lesen,  sondern  das 
Wort  Gottes  durch  den  Prediger  (durch  Zwingli) zu  hören  und  anzunehmen.24 
Zwingli  bemüht  sich, seine Ausführungen  anthropologisch  zu  untermauern. 

So geht  er von  der  Gottesebenbildlichkeit  der  Seele  aus, die  den  Menschen  be(cid:173)
fähige  und  treibe, das Wort  Gottes  zu  hören. 

Ganz  im  Sinne  der neoplatonischen  Anthropologie  des jungen  Erasmus, wie 
er sie im  «Enchiridion»  1503 ausbreitet, ist der  Mensch  nach  Zwingli  mit  einem 
guten  Gemüt  nach  Gottes  Ebenbild  begabt, das sich  nach  seinem  Ursprung  zu-

20  LBVII3,3f. 
21  «Jesus hört auch heute nicht auf,  die Seinen  zu lehren, er hört nicht auf,  die zu wei(cid:173)
den, die die Städte verlassen und ihm in die Wüste folgen. Er goß einst seinen Geist 
auf  seine  Schüler, und  auch  heute  ist  die  Hand  des  Herrn  nicht  verkürzt: und  die 
Kraft seines Geistes ist in den Herzen der Frommen nicht ermattet.» LB VII 4,2. 

22  «Diese Winde  können  nicht  gestillt  werden, wenn  nicht Jesus  sie bedroht.»  LB VII 

23  Zu Lambert vgl. G. W. Locher, Die zwinglische  Reformation  im  Rahmen der europäi(cid:173)

schen Kirchengeschichte, Göttingen  1979, 100. 

4,3fbes.5. 

"  Vgl.ZI379.i3f. 

116 

rücksehnt:  «Dann  iedes  menschen  gemüt  ist  fürsichtig  uff  ewige  freud  und 
forchtsam  des  ewigen  leyds, und  begert  ze  kummen  in  sinen  Ursprung  wie  alle 
andere  ding,...»25  Das  belegt  Zwingli  ganz  unbekümmert  mit  Pred.  1,6f., ohne 
sich  um  den  völlig  anderen  Zusammenhang  zu  sorgen. 

Der  Leib  steht  dem  Gemüt  entgegen.  «Dann  der  vihisch  mensch  ist  nit  vä-
hig  der  dingen,  die  des  geystes  sind.»  So  sind  es  die  fleischlichen  Sünden,  die 
den  Menschen  in  die  Verdammnis  treiben,  während  die  «lebendige  seel»  an(cid:173)
zeigt,  «daß  der  mensch  zu  ewigem  leben  geschaffet  ist,.. .»26  In  einer  gewagten 
Paulusauslegung  setzt  Zwingli  den  alten  Menschen  Adam  mit  dem  fleischli(cid:173)
chen  gleich. Der  neue  Mensch  aber  ist die auf  Gott  hin geordnete  Seele. «Denn 
der  alt  mentsch  oder  Adam  verblycht  und  verfinstret  den  nüwen  menschen, 
welicher nit darumb  der nüw genent  würdt, das er minder  alt harkummen  syge, 
sunder  darumb, das er allweg schön  ist, unbefleckt  von  den  schädlichen  prästen 
des  lybs, ouch  das  er  zu  der  ewikeit  ze  besitzen  geordnet  ist, in  deren  man  nit 
altet, nit  prästhafft  würt.»  So folgert  er, «das wir  ein  bildnus gottes  sind, und  das 
dieselbig  bildnus  in  uns  darzü  erborn  ist, das sy zum  nächsten  irem  bilder  und 
schöpffer  zugefügt  werde; unnd  wo  der  alt  mensch,  das ist  der  mensch,  der  nit 
nun  altet, sunder gar abgat und  fulet,  nit  so starck wäre mit  sinen  anfechtungen, 
so wurde  der  inner  oder  nüw  mensch  vil  treffenlicher  nach  got  ringen  und  vil 
götlicher  leben,.. .»27 

Diese  Auslegung  erinnert  an  die  Paulusinterpretation  des  jungen  Erasmus 
(1503), in der er den  Heiligen  Geist bei  Paulus als göttliche  Seele der  Platoniker 
versteht.28  Erasmus  selbst  hatte  diese  Sicht  1518  in  der  «Ratio  seu  methodus» 
überwunden.29 

Wegen  der  Gottesebenbildlichkeit  der  Seele, so  faßt  Zwingli  seinen  anthro(cid:173)
pologischen  Ansatz  zusammen,  kann  den  Menschen  nichts  so  erfreuen,  gewiß 
machen  und  trösten  wie  das  Wort  ihres  Schöpfers.30 

Es  folgt  ein  Absatz  über  die  Gewißheit  und  Kraft  des  Wortes  Gottes.  Sehr 
breit  mit  einer  Fülle  von  biblischen  Beispielen  legt  Zwingli  dar, was  Gott  sagt, 
das geschieht.  «Sin wort mag nit ungethon  sin, es mag nit vernütet werden  noch 
gehinderet;...»31  Dies  entspricht  dem  kleinen, allerdings  nur  auf  Christus  bezo(cid:173)
genen  Absatz  aus  der  «Paraclesis»  des  Erasmus  von  1516:  «Certe  solus  hic  e 
coelo  profectus  est  doctor,  solus  certa  docere  potuit,  cum  sit  aeterna  sapientia, 

25  Ebd. 346,2i_23. 
26  Z I 346, 3i; vgl. l.Kor.2,14. Und ZI  348,13-n 
"  Z I 349, 25-30; vgl. Kol.3,91. Und Z I 350, 7-13. 
28  Erasmus Ausgewählte Werke, hg. v. A. und H. Holborn, München  1933 (im folgenden 

29  Ebd.  144f;  179 und  257,15-25; vgl. Ch. Christ,  Das  Nichtwissen  bei  Erasmus, Basel 

abgekürzt mit H.), 47 f. 

1981, 67 f. 
30  ZI  353, i_3. 
31  ZI353£;bes. 357,17. 

117 

solus  salutaria  docuit  unicus  humanae  salutis  auctor,  solus  absolute  praestitit, 
quicquid  unquam  docuit,  solus  exhibere  potest,  quicquid  promisit.»32 

Wir  kommen  zum  Hauptteil:  «Von  der  klarheit  des  worts  gottes.»  Zwingli 
widerlegt  zunächst  einen  möglichen  Einwurf  gegen  die  Klarheit  der  Schrift, 
nämlich  den  Hinweis  auf  die  unverständlichen  Gleichnisse.  Wie  Erasmus,  der 
auf  Augustin  zurückgreift,  erklärt  er:  Die  Gleichnisse  sollen  den  trägen  Men(cid:173)
schen  zum  Weiterforschen  reizen.  Den  Schluß  aber,  diese  Forschung  käme  auf 
Erden  nie  ganz  zum  Ziele,  läßt  er  fort.33 

Dann  tritt  Zwingli  mit  einem  Gebet  in  die  Hauptargumentation  ein:  «letz 

nachend  wir der clarheit und  dem  Hecht. Got  sye lob und gebe  rechte  red in  un(cid:173)
seren  mund,  daß wir die  heyter  herfür  bringen  mögend. Amen! -  Das wort  got(cid:173)
tes, sobald  es anschynet  die verstentnus  des menschen,  erlüchtet  es sy, das sy es 
verstat,  bekennet  und  gwüß würt.»34  Ganz  im  Sinne  seiner  vorausgehenden  an(cid:173)
thropologischen  Ausführungen  erklärt  Zwingli  hier,  die  Erleuchtung  sei  eine 
selbstverständliche  Folge  der  Beschäftigung  mit  dem  Worte  Gottes. Der  gottes-
ebenbildliche  Verstand  muß  nur  vom  Wort  angeleuchtet  werden.  Wir  werden 
sehen,  daß  in  Zwingiis  weiteren  Gedankengängen  der  Geist  Gottes  das  Ver(cid:173)
ständnis  öffnen  muß  und  eben  nicht  jeden  menschlichen  Verstand  erleuchtet. 
Diese  Inkonsequenz  löst  Zwingli  nicht  auf.  Das  angeführte  Zitat  wie  die  vor(cid:173)
ausgehenden  Erklärungen  zum  alten  und  neuen  Menschen  wurden  ohne  Ände(cid:173)
rungen  in  den  Druck  von  1524  übernommen. 

Daß der  Mensch  sich  seiner  Erleuchtung  gewiß wird, wird  an vielen  Beispie(cid:173)
len aus dem Alten  und  Neuen  Testament  belegt. Noah  und Abraham  haben  ge(cid:173)
gen  alle  menschliche  Vernunft  dem  Wort  Gottes  geglaubt,  und  Micha  hat  ge(cid:173)
gen  die  Mehrheit  von  400  Propheten  sein  Wort  verkündigt.  Eine  menschliche 
Approbation  des Gotteswortes  ist folglich  unsinnig. Gott  macht  den  Menschen 
selbst  gewiß:  «Werdend  sy  nun  von  got  giert,  so  werdend  sy  ie  clarlich  gwüß 
unnd  wol gelert;  dann  müßtend  sy erst  von  den  menschen  bescheiden  und  ge-
wüß gemacht  werden, so hiessend  sy billicher von  menschen  weder von got ge(cid:173)
lert.»  Wer  daran  zweifelt,  der  ist  sicher  nicht  von  Gott  erleuchtet:  «...;  dann 
hette  dich  gott  gelert,  so  wüßtestu,  wie  die  junger,  gwüß  dich  gelert  sin;  ja  die 
wort  wurdend  es  selb  anzeigen.»35 

Anders  als  Erasmus  ist  Zwingli  voller  Selbstgewißheit  und  fühlt  sich  bevoll-

32  «Nur er allein  ist vom  Himmel  als Lehrer  herabgekommen; er allein  kann  Sicheres 
lehren,  da  er  die  ewige  Weisheit  ist,  er  allein  hat  als  der  einzige  Begründer  des 
menschlichen  Heils Heilsames gelehrt, er allein ist für das, was er gelehrt hat, absolut 
eingestanden;  er  allein  kann  vorweisen, was  er versprochen  hat.»  Übersetzt  v. G. B. 
Winkler,  in: Erasmus, Ausgew.  Schriften,  hg. v.  W. Welzig,  Darmstadt  1967, III, 11. 
K,  140,36-141,3. 

33  Z I 358 f; Erasmus, H., 260; Augustin, De doc. christ. II, VI. 
34  ZI  3 6 1, 28-32. 
35  Z  I 367,  2-5; 20-22. 

118 

mächtigt  zu  beurteilen,  ob  Christen  von  Gott  gelehrt  sind  oder  nicht.  So  be(cid:173)
kommt  das  auch  von  Erasmus  zitierte  Jesuswort  (Mat.  11,25)  einen  neuen, 
agressiven  Klang:  «Hörend  ir,  daß  Christus  got  darumb  danck  sagt,  das  er  die 
himelschen  wyßheit  den  wysen  diser weit verborgen  hat, und  darumb  welled  ir 
die hertzen, von got gelert, an die  selben weltwysen  widrumb  wysen? Er off netz 
den  kleinen,  den  niderträchtigen;  er  mag  uff  die  hohen  roß  nit  uff hin  ge-
schryen, dann  er würt  nit  schryen, als Isaias sagt: Sin stimm  ist demütig. Sy mö(cid:173)
gen  inn  ouch  nit  hören  vor  irem  pracht  der  pferden,  der  dieneren,  der  musick 
und  jo  triumphe.»36  Erasmus  lädt  mit  diesem  Wort  jedermann,  auch  den  Ent-
mutigtsten,  zu  Gott.  Wer  sein  Unvermögen  sieht,  sei  Gott  willkommen,  wäh(cid:173)
rend  der  Selbstgerechte  zum  Tor  wird,  der  Selbstgerechte,  den  er  so  schildert, 
daß auch  gerade  er  und  seinesgleichen  gegen  diese  Sünde  anzukämpfen  haben. 
Erasmus  will  mit  diesem  Zitat  den  Kreis  der  mündigen  Christen  erweitern,  er 
will  jeden  Menschen  hineinholen.  Zwingli  dagegen  schließt  mit  diesem  Wort 
seine  Gegner,  die Vertreter  der  etablierten,  verweltlichten  Kirche  aus.  Bei  ihm 
gibt  es  klare  Fronten.  Er  geißelt  nicht  nur  Irrtümer  und  Fehler  seiner  Gegner, 
sondern  er  spricht  ihnen  echtes  Christsein  ab,  sie  können  Christum  gar  nicht 
hören. 

Wie  Erasmus  zieht  Zwingli Johan. 6,  45  heran.  Die  Stelle  hat  bei  ihm  aber 
keinen  eschatologischen  Sinn.  «Sy werdend  all von  gott  geleert...  Hörend,  das 
got  so  gwüß  leert,  das  dem  menschen  niemans  me  nachfragt;  dann  er  bericht 
selbs des menschen  hertz, das es sust niemans  me gdarff.»37  Den  Bischöfen  aber 
wird  der  Heilige  Geist  wiederum  abgesprochen:  «Sprichst  du  aber:  Ich  mein, 
das  die  versamlung  der  bischoffen  ouch  den  geyst  gottes  habend.  Hörst  du  nit, 
sy  sind  im  z'hoch  geachtet,  ze  ferr  anhin;  er  laßt  sich  nit  erkennen  vom  geyst 
dyser weit; er  öffnet  sich  den  kleinen.»  In  dieser  Schrift  scheint  für  Zwingli  die 
Geistwirkung  eine  automatische  Folge  der  Demut  zu  sein:  «Der  [Geist]  thüt 
sich  selb  wäslingen  eim  ieden  uff,  so  mit  hinwerffen  sin  selbs  zu  im  kumpt.»38 
Auch  für  Erasmus  ist  die  Demut  die  Voraussetzung  für  die  Geistgabe,  aber 
nicht  jeder  Demütige  verfügt  über  den  Geist. 

Es  entspricht  unserer  Sicht,  daß  Zwingli  den  ersten Johannesbrief  ungleich 
ausführlicher  zitiert  als  Erasmus:  «Ir  dörffend  nit,  das  üch  ieman  leer,  sunder 
wie üch  die Salbung lert von allen  dingen, also ist es war und  an im  selbs und  ist 
ghein  lug noch  falsch, und wie üch  dieselb gelert  hat, also blyben  in  dem  sy üch 
gelert  hat.  Vernimm  zum  ersten,  die  Salbung  nüt  anders  sin  dann  die  erlüch-
tung  und  begabung  gottes  des  heiligen  geysts;  demnach  siehst  du,  das,  nach(cid:173)
dem  uns  got  mit  sinem  salb, das  ist: mit  sinem  geist,  geleert  hat, wir  nümmen 
niemans  dörffent,  der  uns  leer,  denn  da  ist  dhein  valsch  me,  sunder  die  luter 

36  Z I 368, 3_io; vgl. Jes. 42,2; vgl. o. Anm. 5. 
37  Z I 368, 31-369, ii; vgl. oben, Anm. 18. 
38  ZI  369, 19-28. 

119 

warheit, darinn  man  ouch verharren  sol.»39 Die  Erleuchtung  ist für  Zwingli  eine 
vollkommene.  Da  ist  lautere  Wahrheit,  Irrtümer  sind  unmöglich. 

Einen  Zweifel,  ob  eine  Meinung  vom  Heiligen  Geist  inspiriert  sei  oder 
nicht,  kennt  Zwingli  nicht.  Denn  es ist  «das euangelium  ein  gwüsse  botschafft, 
antwurt  oder  sichrung.»40  Zwingli  teilt  die  Menschheit  in  zwei  Gruppen,  die 
Anhänger Christi, die auf sein Wort  hören  und  nur einer  Meinung sein  können, 
und  seine  Gegner,  die auf  Menschenwort  hören  und  der  Meinung  der  Christen 
nicht  folgen  können.  Das  Problem  des  Erasmus,  daß  es  innerhalb  der  Gruppe 
derer, die Gottes  Wort  mit  Ernst  annehmen, große  Meinungsverschiedenheiten 
gibt,  existiert  für  Zwingli  nicht.  Denn  auf  den  Einwurf,  viele  verständen  doch 
das  Evangelium  ungleich,  antwortet  er:  Nur  die  verstehen  es  ungleich,  die  es 
nach  ihrem  Vorteil  zwingen.  «Also  muß  man  dem  wort  gottes  sin  eygen  natur 
lassen,  so  gbirt  es  in  dir  und  mir  einen  sinn.  Und  sind  die  also  irrenden  gar 
lychtlich  zu  überwinden  mit  dem,  das  man  sy  nun  zu  dem  Ursprung  fürt,  wie-
wol  sy  nit  gern  dahin  kummen.»41  Hier  scheint  Zwingli  wieder  an  seinen  ein(cid:173)
gangs  geschilderten  anthropologischen  Ansatz  anzuknüpfen.  Anscheinend 
glaubt  er  mit  Hilfe  der  Schrift  seine  Gegner  dank  verstandesmäßiger  Beweise 
überzeugen  zu  können. 

Zwingli traut  sich durchaus  zu, die Geister zu prüfen:  «Wer wil mir sagen, ob 
er  von got  erlüchtet  syg oder  nit.  Eben  der got,  der  in  erlüchtet,  der  würt  ouch 
dir  ze  verston  geben,  das  sin  red  von  got  kumpt.  Sprichst:  Ich  empfind  aber 
dess  nit, so verwig  dich, das  du  deren  syest, die  oren  haben  und  nit  hören,.. .>42 
Auch  Zwingli  bereitet  sich  mit  Gebet  auf  die  Wortauslegung  vor,  zugleich 
aber  macht  ihn  das  Gebet  gewiß,  zu  den  Erleuchteten  zu  gehören:  «Sprichstu: 
Wie  magstu  wüssen, ob  er dich  leeren  würt  oder  nit! Antwurt:  Ich weiß es  zum 
ersten  uß  sinem  eignen  wort  Mat. 21, Marc. 11: Alles,  das  ir  in  üwrem  gebett, 
got  geb, was  das  sye -  verstand,  das dem  grechten  got  geben  zimme  -,  begeren 
werdent  mit vertruwen,  das wirt  üch gegnen.»  So ist  Zwingli  seiner  eigenen  Er(cid:173)
leuchtung  gewiß: «Zum  andren  weiß  ich gwüß, das  mich  got  lert, denn  ich  han 
sy  empfunden,...»  Es  folgt  das  vielzitierte  Selbstzeugnis,  in  dem  Zwingli  dar(cid:173)
legt,  er  habe  seit  sieben  oder  acht Jahren  angefangen,  sich  ganz  auf  die  Schrift 
zu werfen  und  alle menschlichen  Ausleger  beiseite  zu  lassen.  Da  sei ihm  plötz(cid:173)
lich  alles  klar  geworden.  «Sehen  ir,  das  ist  ie  ein  gwüs  zeichen,  das  got  stürt, 
denn  nach  kleine  mines  Verstands  hett  ich  dahin  nienen  kummen  mögen.  letz 
verstond  ir, min  meinung  nit  uß  übernemmen  sunder  us  hinwerffen  min  kum(cid:173)
men.»43  Die  Erkenntnis  der  eigenen  Verstandesschwäche  geht  der  Erleuchtung 

39  ZI  370, 7-14. 
40  ZI  372,  n-n. 
41  ZI374,iof; bes. 375,6-9. 
42  ZI382,  10-i3. 
43  Z I 379,2ff; vgl. Mat.21,22; Mark.11,24. 

120 

voraus.  Nach  der  Erleuchtung  aber  scheint  die  Schwäche  des  menschlichen 
Verstandes  für  die  Geistwirkung  keine  Rolle  mehr  zu  spielen.  Die  Geistwir(cid:173)
kung  ist  andauernd  und  vollständig.  Irrtümer  und  Zweifel  in  der  Auslegung 
sind  ausgeschlossen.  Im  letzten  Abschnitt  findet  Zwingli  aus  dem  apologeti(cid:173)
schen  Ton  heraus. Wie  Erasmus  stellt  er  uns  in  bewegten  Worten  das  Evange(cid:173)
lium  als  lebendige, lebensverändernde  Kraft  dar. Allerdings  geht  er  viel  stärker 
von  der  menschlichen  Verzweiflung  aus und  schreibt viel schlichter  und  darum 
eindringlicher:  «Dann  das  (Wort  Gottes)  ist gewüß,  mag  nit  fälen;  es  ist  heiter, 
laßt  nit  in  der  finsternis  irren,  es  leert  sich  selbs,  thüt  sich  selb  uff  unnd  be-
schynt  die  menschlichen  seel  mit  allem  heil  und  gnaden,  macht  sy  in  got  ver-
tröst, demutiget  sy, das sy sich  selb verlürt, ja verwirfft,  und  fasset  got  in sich; in 
dem  lebt  sy, darnach  ficht  sy, verzwyflet  an  allem  trost  aller  creaturen,  und  ist 
allein  got  ir trost  unnd  Zuversicht;  on  den  hat  sy nit  ruw, in  dem  rüwt  sy einig. 
Psal. 77: Min  seel hat  nit wellen  getrost  werden;  do  han  ich an  got gedacht  und 
bin  erfröwt. Ja, es hebt  die  sälikeit  hie noch  in  disem  zyt an nit  nach  der  wäsen-
lichen  gstalt,  sunder  in  der  gewüsse  der  trostlichen  hoffnung;  die  welle  got  in 
uns  meren  und  nimmer  lassen  abfeilig  werden.  Amen.»44 

Ergebnisse  des  Vergleichs 

Wir  fassen  die  Ergebnisse  zusammen.  Zwingli  und  Erasmus  haben  vieles  ge(cid:173)
meinsam. 

Beide grenzen  Gottes Wort gegen  jede menschliche  Lehre ab. Erasmus  hatte 
es in früheren  Schriften,  die Zwingli bekannt waren, noch  ausführlicher  getan.45 
Bei  Erasmus  ist  mit  Gottes  Wort  eindeutig  nur  der  biblische  Kanon  gemeint. 
Zwingli  drückt  sich  vage  aus:  «Zum  ersten  verstand  das  evangelium  nit  allein, 
das Mattheus, Marcus, Lucas und Joannes  geschriben  hand, sunder wie vor gseit 
ist alles, das von got den  menschen  ie ist kund  gethon, das sy bericht und  sicher 
gmacht  hat  des  willens  gottes.»  Im  «Archeteles»  vom  August  1522  hatte  er  be(cid:173)
kanntlich  jede  Erleuchtung  nicht  nur  die  der  Apostel  als  Evangelium  bezeich(cid:173)
net.46 

Um  Gottes  Wort  zu  verstehen,  ist  keinerlei  Vorbildung  vonnöten.  Es  legt 
sich  selber  aus.  In  der  behandelten  Schrift  geht  Erasmus  (wie  Zwingli)  auf  die 
Konsequenzen  dieses  Grundsatzes  nicht  ein.  Erasmus  hatte  aber  schon  in  der 
«Ratio seu  methodus»  die  ersten  Schritte  in  diese  Richtung  getan, nämlich  weg 
vom  allegorischen  hin  zum  historischen  Auslegungsprinzip  der  Bibel. Der  Lite-

44  Z  1382,23-35; vgl. Ps.77,3 f. 
45  Vgl. H., 30 f. und  147. 
46  Z  I 374, 23-27; 294, 24-30. 

121 

ralsinn  hat  für  Erasmus  schon  1518  seinen  Wert.47  Allerdings  hält  Erasmus  bis 
an  sein  Lebensende  daran  fest,  dass  eine  allegorische  oder  tropologische  Ausle(cid:173)
gung  bei  dunklen  Stellen  nötig  ist.48 

Ein  demütiges  Gebet  um  Gottes  Geist  ist  Vorbereitung  und  einzige  Vorbe(cid:173)
dingung  für  ein  adäquates  Schriftverständnis.  Denn  nur  Gottes  Geist kann  Got(cid:173)
tes  Wort  erhellen.  Und  der  Heilige  Geist  meidet  den  Hochmütigen.  Wer  aber 
sich  selbst  nichts  zutraut  und  demütig  um  Gottes  Hilfe  bittet,  der  wird  erhört. 
Dass  auch  für  Erasmus  der  Mensch  aus  sich  heraus  nichts  vermag, hat  er  nicht 
nur im  «Vorwort zu den  Matthäusparaphrasen»  angedeutet, sondern  schon  1519 
in  der  «Ratio»  klargemacht:  «...,  non  quod  sufficientes  simus  cogitare  aliquid  a 
nobis  quasi  ex nobis, sed  sufficientia  nostra  ex  deo  est.»  Und  ganz  eindeutig  ist 
eine  andere  Formulierung  aus dem Jahre  1522:«... (Christum)resalutemus,  pre-
cemurque, ut  quando  ex nobis ipsi nihil  possumus, ille... per veritatem  Euange-
licam  perducat  nos  ad  vitam  aeternam.»49 

Das  Wort  Gottes  ist  eine  lebensverändernde  Kraft.  Gottes  Geist  wirkt  in 
und  mit  dem  Wort  im  Menschen.  Das  Evangelium  ist  zugleich  die  Geschichte 
Jesu,  der  vor  1500 Jahren  vorbildlich  gelebt  hat,  und  der  Gnadenzuspruch  des 
gegenwärtigen  Herrn,  der, weil  er gelitten  hat,  den  zeitgenössischen  Menschen 
heilt. Erasmus gebraucht  in der vorgelegten  Schrift  den Terminus  «Evangelium» 
nicht.  Er wird  aber  1519  in  der  «Ratio»  28mal  im  Sinne  der  «Frohen  Botschaft» 
verwendet.50 

In  der  Zwingliforschung  wurde  bis anhin  ein  Zwingli, den  man  vielfach  von 
seinen  Spätschriften  her  interpretierte,  dem  Verfasser  des  «Enchiridions»  (1503) 
gegenübergestellt.  Wurden  spätere  Erasmusschriften  herangezogen,  so  wurden 
ihre  «reformatorisch»  klingenden  Abschnitte  mit  Zitaten  aus  dem  «Enchiri(cid:173)
dion»  sofort  abgeschwächt.  Wohl  ist  es  richtig,  daß  etwa  Bibelzitate  aus  dem 
«Enchiridion»  vom  Programm  der  «humanistischen  Bildungsform»  (Schottenlo-
her)  her  verstanden  werden  müssen,  und  wo  das  in  der  Erasmusforschung  un(cid:173)
terlassen  wurde,  ist  das  «Enchiridion»  auch  mißverstanden  worden.  Aber  der 

47  «Nee  ideo  tarnen  oportet  omnem  historicum  sensum  in  divinis  Libris  tollere,  ...» 
Und:  «...quaedam  etiam  iuxta  sensum  historicum  sint  observanda.»  H.,  275,3-5; 
276,34. 

48  Vgl. LBV, 1028 f. 
49  «..., nicht daß wir fähig wären, irgend etwas von uns zu erdenken, gleichsam von uns 
aus, sondern  unser Vermögen  stammt  aus Gott.»  H. 233,14-16. «...wir,  die wir aus 
uns heraus nichts können, wollen (Christus) begrüssen und bitten, er möge uns durch 
die evangelische Wahrheit zum ewigen Leben führen.»  Opera Omnia Erasmi, Amster(cid:173)
dam 1969f (Im folgenden abgekürzt mit O.o.) 1,3,234. 

50  Es ist dies kein  speziell  reformatorischer  Begriff  Zwingiis, wie  W. Neuser behauptet. 

Erasmus spricht wiederholt auch gerade von der «vis evangelii»! «Den Neuansatz, die 
Verkündigung  des  Evangeliums  als  Mitteilung  der  Gnade  Gottes»,  kann  und  wird 
Zwingli jedenfalls  bei Erasmus gefunden  haben, wenn sie ihn nicht beide direkt von 
Paulus übernahmen. Vgl. W. Neuser, Die reformatorische  Wende bei Zwingli, Neukir(cid:173)
chen  1977, 18f. Für Erasmus vgl. die «Ratio., etwa H. 217,219 und 242 sowie 271. 

122 

Herausgeber  des  Neuen  Testamentes  nach  1516  ist  nicht  mehr  der  junge  Hu(cid:173)
manist  von  1503. Erasmus  hatte  inzwischen  die  Bibel  lange genug  studiert,  um 
etwa  den  Unterschied  zwischen  einem  platonisierenden  Bildungsaufstieg  und 
der  christlichen  Erlösung  durch  Gottes  Gnade  zu  kennen.  So wurden  die  «Ein(cid:173)
leitungsschriften  zum  Neuen  Testament»,  weil  man  von  der  «humanistischen 
Bildungsform»  des  «Enchiridions»  ausging,  in  der  Zwingliforschung  fehlinter(cid:173)
pretiert.  Darum  konnten  gerade  die  evangelischen  Erkenntnisse, die wir hier als 
gemeinsamen  Schatz  beider  Theologen, von  Zwingli  und  von  Erasmus, heraus(cid:173)
arbeiten  mußten,  als  Manifestationen  einer  reformatorischen  Wende  bei 
Zwingli  angesehen  werden,  in  der  er  über  Erasmus  hinausgewachsen  sei.51 

Wir wollen  Erasmus um  1522 nicht  «reformatorisch»  verstehen  und  etwa be(cid:173)
deutende  Unterschiede  in der Gnadenlehre  bestreiten. Und wir halten  die  Kon(cid:173)
troverse  um  den  freien  Willen,  auf  die  Richard  Stauffer  in  seiner  Studie  über 
den  «Commentarius»  hinweist,  für  sehr  wichtig.  Wir  sehen  Erasmus  um  1522 
aber  im  Gegensatz  zu  dem  jungen  immerhin  auch  christlichen  Humanisten, 
der  das  «Enchiridion»  schrieb,  entschieden  «evangelisch»,  d.h.  am  Evangelium 
orientiert.  Und  in  diesem  Wissen  müssen  wir  bestreiten,  daß  das  Verständnis 
des  Evangeliums  als  zugesprochene  Gnade  Gottes,  der  Grundsatz  der  sich 
selbst auslegenden  Schrift  und  des  «solus Christus»  sowie  das Wissen  um  das ei(cid:173)
gene  Unvermögen  und  die  Kraft  des  Heiligen  Geistes  Entdeckungen  nur  der 
im  engeren  Sinne  sogenannten  Reformatoren  seien. 

Was  aber  macht  Zwingli  dann  zum  Reformator?  Diese  Frage  harrt  noch  ei(cid:173)

ner  befriedigenden  Antwort.  Ich  glaube  aber,  daß  G. W. Locher auf  Wichtiges 
hingewiesen  hat  mit  seinen  Worten:  «Es  gibt  Sätze,  die  damit,  daß  sie  mehr 
oder weniger  richtige Aussagen  enthalten,  noch  nicht  die Vollmacht  in  sich  tra(cid:173)
gen,  welche  die  Wahrheit  kennzeichnet.  Es  kommt  auch  auf  das  Wie  des  Ge(cid:173)
sagten  an,  oft  sogar  darauf, wer  spricht.»52 

In  diese  Richtung weisen auch  die Gegensätze  in  der Pneumatologie  der bei(cid:173)

den  besprochenen  Schriften.  Bei  Erasmus  ist  es  wie  bei  Zwingli  der  Heilige 
Geist,  der  allein  ein  Schriftverständnis  erschließt.  Aber  er  ist  auch  für  den,  der 
dank  der Geistwirkung  an Jesus  Christus  als seinen  Erlöser glaubt, nicht  verfüg(cid:173)
bar.  Der  Geist  Gottes  erleuchtet  nur  teilweise,  nicht  immer  und  nicht  jeden 
Menschen  gleich. Von  Menschen  verkündigt,  ist  seine  Botschaft  mit  Menschli(cid:173)
chem  vermischt  und  darum  nicht  eindeutig.  So  kann  sogar  in  einer  schlechten 

51  Vgl.  W. Neuser  18, 61, 117,  132,  137. Sehr  viel  differenzierter  sieht  das Verhältnis: 
Zwingli-Erasmus  G. W.Locher, Die Zwinglische Reformation  70/71, 75f,  81, 88, 109, 
117f, bes. 121 und 200f. Und ders., Zwingli und Erasmus, bes. 48f. Vgl. auch A.Rich, 
Die Anfänge  der  Theologie  Zwinglis, Zürich  1949, bes.  121 f. Anders  urteilt  nur F. 
Bussen Leider bezieht er sich auch auf das <Enchiridion>, das er nach E.W.Kohls allzu 
evangelisch  überinterpretiert.  Vgl. F. Büsser,  Huldrych  Zwingli, Göttingen  1973, 20 
und 34 f. 

52  G. W.Locher, Zwingli und Erasmus 44/45. 

123 

Predigt, was an  Gutem  beigemischt  ist, herausgeschüttelt  werden.53  Oft  aber  ist 
überhaupt  nicht  mehr  zu  erkennen,  wo  der  Geist  wirkt. 

Erasmus  hat  diese  Gedankengänge,  wenn  auch  nur  andeutungsweise,  sogar 
auf  die  Bibel  selber  bezogen.  So  nennt  er  sie  nicht  nur  immer  wieder  dunkel 
und  geheimnisvoll, sondern  erklärt  etwa  auch,  daß gewisse Vorschriften  nur  für 
gewisse  Zeiten  gegeben  wurden.  In  den  Apostelbriefen  hat  sich  für 
ihn 
Menschliches  und  Innerweltliches  dermaßen  mit  der  göttlichen  Wahrheit  ver(cid:173)
mischt,  daß  wir  uns  lächerlich  machen  würden,  wenn  wir  alle  Gebote  hielten. 
Ja, sogar Christus  sprach  zu seinen  Zeitgenossen  in einer bestimmten  Situation, 
und  wir können  seine Worte  nicht  ohne weiteres  auf  uns  beziehen, so etwa  das 
Wort  von  den  Zeichen,  die  den  Christen  nachfolgen  sollen.  «Alioqui  Christiani 
non  essemus  hodie, quos  haec  signa  constat  non  esse  secuta.»54 

1525  in  der  Schrift  «Lingua» wird  Erasmus  es  etwas  deutlicher  aussprechen: 
Gottes  Sprache  ist über  alle Sprachen.  «Ad hanc  linguam  obmutescit  omnis  ho-
minum  et angelorum  lingua.»55 Auch  die  Bibel, die sich  der menschlichen  Spra(cid:173)
che  bedient,  kann  nur  Verborgenes  andeuten:  «Rursum  loquutus  est  per  suos 
prophetas,  per  quos  nobis  tradidit  sacros  libros, sub  paucis  simplicibusque  ver-
bis,  immensum  diuinae  sapientiae  thesaurum  occultantes.»  Hier  fährt  Erasmus 
fort:  «postremo  misso  filio,  hoc  est  verbo  carne  vestito,  protulit  sermonem  ab-
breuiatum  super  terram  in  vno  velut  epilogo  contrahens  omnia.»56  In  der  glei(cid:173)
chen  Schrift  aber  formuliert  er sogar: «Caeterum  temperauit  deus linguae  coele-
stis  sublimitatem,  et  loquutus  est  nobis  moderatiora  per  filium  suum Jesum,  vt 
hunc  audientes  et  imitantes  salutem  aeternam  consequamur.»57 

Weil  Gott  sich  durch  den  Heiligen  Geist  nur  teilweise  offenbart  und  die 
göttliche  Weisheit  geheimnisvoll  bleibt,  darum  ist  alle  Theologie  für  Erasmus 
unsicher.  Auch  die  erleuchtetste  und  gewisseste  eigene  Erkenntnis  gehört  zur 
vom  Irrtum  entstellten,  menschlichen  Weisheit  wie  die  aller  anderen  Theolo(cid:173)
gen  auch  der  Kirchenväter.  Darum  kann  und  muß  Erasmus  immer  wieder 

53  «Sin insincere  docent, tarnen  excerpendum,  si quid admixtum  sit boni.»  LB VII 2,2; 

Vgl. o.Anm. 17. 

54  «Sonst  wären  wir  heute  keine  Christen,  denn  uns  sind  diese  Zeichen  bekanntlich 

nicht nachgefolgt.» H. 198,33f,bes. 200,15-16. Vgl. Mark. 16,17/18. 

55  «Gegenüber dieser Sprache verstummt jede Sprache der Menschen oder Engel.» O.o. 

IV, 1,364,631-633. 

36  «Wiederum  hat (der Vater) durch  seine  Propheten  gesprochen, durch  die er uns die 
Heiligen Bücher überliefert  hat, die unter wenigen, einfachen Worten einen unermeß(cid:173)
lichen  Schatz  an göttlicher  Weisheit  verbergen.»  Schließlich  hat  er seinen  Sohn ge(cid:173)
schickt, d. h. das Wort, das Fleisch wurde, und hat über die Erde eine verkürzte Rede 
gesandt,  und  so  zog  er  gleichsam  in  einen  Epilog  alles  zusammen.»  O.o.  IV,  1, 
294,21 f. 

57  «Denn Gott hat die Erhabenheit der himmlischen  Sprache gemildert und hat uns an(cid:173)
gemessener durch seinen Sohn Jesus gesprochen, damit wir diesen hören und nachah(cid:173)
men und so das ewige Leben erlangen.» O.o. IV, 1, 364,634f. 

124 

(nicht  nur  nach  der  Lektüre  des  «Archeteles»)  zu  Vorsicht  und  Bescheidenheit 
mahnen. 

Zwingiis  Pneumatologie  ist  wesentlich  einfacher  und  entsprechend  wir(cid:173)

kungsvoller. 

Für  Zwingli  gibt  es  1522  Erleuchtete  (noch  nicht  Erleuchtete)  und  Ver(cid:173)
stockte. Die Erleuchteten  sind ihrer  Erleuchtung gewiß und verfügen  dermaßen 
über  die  Kraft  des  Heiligen  Geistes, daß für  sie  Gottes  Wille  offenbar  ist.  Denn 
Gottes  Wort  ist  für  sie  klar  und  eindeutig.  Unklarheiten,  Dunkelheiten  und 
folglich  auch  Meinungsverschiedenheiten  im  Schriftverständnis  sind  unmög(cid:173)
lich.  Die  Geistwirkung  ist  eine  und  dieselbe  und  sie  ist  vollständig  und  andau(cid:173)
ernd.  Auch  im  Kampf  mit  den  Täufern  bleibt  Zwingli  erstaunlicherweise  bei 
seiner  undifferenzierten  Sicht.  Im  Juli  1527  erklärt  er  kurz  und  bündig:  «Wir 
wissen,  daß  die  Schrift  mit  dem  Geiste  ausgelegt  werden  muß,  nicht  mit  dem 
streitsüchtigen  und  verwegenen  der  Wiedertäufer,  sondern  dem  wahren,  ewi(cid:173)
gen,  friedfertigen  seiner  selbst  gewissen.»58 

Jedermann  ist  Prophet,  das  ist  für  Zwingli  keine  eschatologische  Wirklich(cid:173)
keit, sondern  zur  prophetischen  Verkündigung  und  Tat  zwingende  Gegenwart. 
Darum  konnte  Zwingli  zum  Reformator  werden,  dem  eine  breite  Gefolgschaft 
nicht  versagt  blieb. 

Dr. Christine Christ, 8557  Lipperswil 

58  Nach  W.Köhler,  aus: Ulrich  Zwingli, Eine Auswahl, hg. v.  G. Finsler,  W.Köhler,  A. 

Rüegg, Zürich 1918, 708. 

125 

