Wolfgang  Fabricius  Capitos  reformatorische  Eigenart 

von  HANS  SCHOLL 

1. Capitos  Weg  zur  Reformation 

1.1  Vorbemerkungen  -  Der  Kairos  Capitos 

Man  kann  gewiß  Capitos  kirchen-  und  dogmengeschichtliche  Bedeutung  nicht 
mit  derjenigen  Luthers,  Zwingiis  oder  Calvins  vergleichen.  Schon  der  viel  ge(cid:173)
ringere  Umfang  seines  literarischen  oeuvres1  verweist  ihn  entschieden 
ins 
zweite  Glied  der  reformatorischen  Phalanx. Auch  fallen  einem  bei Capito  nicht 
Stunden  von  welthistorischer  Tragweite  auf,  wie  etwa  die  Stunde  von  Luthers 
Gang  nach  Worms  oder  seine  Stellungnahme  im  großen  deutschen  Bauern(cid:173)
krieg  1525  oder  Calvins Teilnahme  an  der  Pariserrektoratsrede  1533 oder  seine 
Entscheidungen  im  Servetprozeß  1553, alles  historische  Augenblicke,  die  das 
geistige  Klima  Europas  auf  lange  Zeit  hinaus  bestimmten  oder wenigstens  mit(cid:173)
bestimmten.  -  Auch  in  Straßburg, wo  Capito  auf  der  Höhe  seines  Lebens  1523 
bis  1546  als  Reformator  wirkte,  stund  er  deutlich  im  Lichte  oder  Schatten  des 
stärkeren  und wendigeren  Martin  Bucer. Capito  spielte  die  zweite Geige, und  er 
spielte  sie manchmal  sogar  zum  Schrecken  Bucers und  Zwingiis  dissonant  etwa 
im  freundlichen  Umgang  mit  dem  Wiedertäufer  Cellarius  und,  noch  viel  ver(cid:173)
wirrender,  in  der  Aufnahme  des  kaum  zwanzigjährigen  illuminanten,  geheim(cid:173)
nisvollen  spanischen  Jünglings  Michael  Servet  durch  den  reifen,  über  fünfzig(cid:173)
jährigen  Capito  1531 in  Straßburg.2  Dennoch  dürfte  man  auch von einem  refor(cid:173)
matorischen  Kairos  Capitos  reden. Seine  Stunde  fällt  in  die gefährliche  Krisen(cid:173)
zeit  der  Reformation,  wo  nach  dem  ersten  fröhlichen  Wildwuchs  mit  der  Con-
fessio  Augustana  und  besonders  mit  dem  Abendmahlsstreit  sich  eine  Stagna(cid:173)
tion  abzeichnet  und  in  der  Schweiz  durch  die  Niederlage  der  Zürcher  im  zwei(cid:173)
ten  Kappelerkrieg  plötzlich  alles wieder  auf  dem  Spiel  steht.  Besonders  das po-

1  Siehe  dazu  die  Capito-Bibliografien  bei J. W. Baum, Capito  und  Butzer,  Straßburgs 

Reformatoren  nach ihrem handschriftlichen  Briefschatze, ihren gedruckten  Schriften 
und anderen gleichzeitigen Quellen dargestellt, Elberfeld  1860, 577-585; Beate Stierle, 
Capito  als  Humanist,  Gütersloh  1974,  199-215; J. M. Kittelson,  Wolfgang  Capito, 
From Humanist to Reformer, Leiden 1975, 246-248. 

2  Die Beziehungen Capitos zu Michael Servet berührt  C. Gerbert, Geschichte der Straß(cid:173)

burger Sektenbewegung zur Zeit der Reformation,  1889. Zu Servets Beziehungen zu 
Straßburg überhaupt bietet H. Tollin, Servet und die oberländischen  Reformatoren,  I: 
Michael  Servet und  Martin  Butzer, Berlin  und  Mecklenburg  1880, immer  noch  das 
umfangreichste  Material. Eine Gesamtsicht  der theologischen  und  politisch-kulturel(cid:173)
len Verhältnisse Straßburgs im  16.Jahrhundert liefert das Gemeinschaftswerk  M.Lien-
hard/J.  Willer,  Straßburg und  die Reformation,  Die hohe Zeit der freien  Reichsstadt, 
Kehl-Straßburg-Basel  1982. 

126 

litisch  mächtige  Bern,  das  die  Reformation  kurz  zuvor  zum  guten  Teil  gegen 
den  Willen  der  Bevölkerung  durchgeführt  hatte,  geriet  für  einen  Augenblick 
lang  ins Wanken.  Die  Reformation  drohte  dort  im  Widerspruche  auseinander(cid:173)
strebender  Kräfte  paralysiert  zu  werden  und  zu  versanden.  In  dieser  entschei(cid:173)
dungsgeladenen  Stunde  erscheint  Capito  zufällig  in  Bern.  Die  verstörte  refor(cid:173)
matorische  Führung  in  Bern  empfängt  ihn wie  einen  Engel  des  Herrn,  denn  er 
legt ihr  einen  Traktat  auf  den  Tisch, mit  welchem  die  fraglich  gewordene  Kon(cid:173)
solidierung  der  Reformation  in  Bern  doch  möglich  wurde.  Es handelt  sich  um 
den  heute  unter  dem  Namen  «Berner  Synodus  1532»  bekannten,  besser  gesagt 
zu wenig  bekannten  Capito-Traktat,  eine  kleine  Berufsanweisung  für  den  refor(cid:173)
matorischen  Pfarrdienst.3  Dieser  dogmatisch-praktische  Traktat  zeichnet  sich 
aus  durch  große  Schönheit  der  Sprache  und  Eindringlichkeit  des  Gedanken(cid:173)
ganges. Aber  nicht wegen  dieses  literarisch  gelungenen  Wurfs  reden  wir von  ei(cid:173)
nem  Kairos  Capitos, sondern  weil  durch  sein  Eingreifen  1532  der  ins  Stocken 
gekommene  Wagen  der  Reformation  bei  näherer  Betrachtung  gesamteuropä(cid:173)
isch  neu  in  Schwung  kam:  Die  überraschend  doch  erfolgte  Konsolidierung  in 
Bern  ermöglichte  die  Reformation  in  der  welschen  Schweiz,  und  diese  gibt  in 
den  dreißiger  und  vierziger Jahren  Genf  und  damit  der  Reformation  in  Frank(cid:173)
reich  und  in  Westeuropa  die  nötige  Rückendeckung.4  Während  nun  um  1550 
die  Reformation  in  Deutschland  an  ihre  Grenze  stößt, gelangt  sie via Genf  und 
Westeuropa  erst  eigentlich  zu  ihrer Weltbedeutung.  In  diesem  Sinne  dürfen,  ja 
müssen  wir von  einem  reformatorischen  Kairos  Capitos  sprechen, der  natürlich 
nicht  einfach  mit  den  Vorgängen  in  Bern  1532  identisch  ist, sondern  die  ganze 
reformatorische  Eigenart  Capitos  beinhaltet.  Und  so  ist  es  zu  begrüßen,  daß 
heute  die Reformationsforschung  sich  auch  diesem  Stern  zweiter Größe  zuwen(cid:173)
det, um Wesen  und  Bedeutung  der  Reformation  zu erfassen  und  eine  Frage, die 
weit über  das rein  historische  Interesse  hinausgeht  und  an  unser  aller  theologi(cid:173)
sche  Existenz  reicht,  zu  beantworten.5 

3  O. E. Strasser. Capitos Beziehungen zu Bern, Gräfenhainichen  1927, 67-121. Textaus(cid:173)

gaben zum Berner Synodus in modernem  Deutsch  liegen vor von A. Schädelin (Bern 
1953) und AI. Bieter (Bern  1978). Eine wissenschaftliche  Ausgabe, besorgt  unter  der 
Aegide von G.W. Locher, ist in Vorbereitung. 

4  Zur  Entwicklung  der  Reformation  in  der  Westschweiz  s. neuerdings  zusammenfas(cid:173)

send  G. W. Locher,  Die Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der europäischen  Kir(cid:173)
chengeschichte,  Göttingen  und  Zürich  1979, 554-567.  Zur  Wirksamkeit  G. Farels, 
des wichtigsten Reformators  in der Westschweiz vor Calvin, ist immer noch der Sam(cid:173)
melband zum 4.Jahrhundert der Neuenburger Reformation  1530-1930 grundlegend: 
«Guillaume Farel 1485-1565, Biographie Nouvelle» Neuenburg und Paris 1930. 

5  Dabei ist das Quellenmaterial zu Capito, verglichen etwa mit der riesigen Luther- und 
Calvinforschung,  noch  sehr wenig bearbeitet. Grundlegend  ist immer  noch  die Bio-
grafie  von J. W. Baum, s. Anm. 1. Vor  50 Jahren  hat sich  0. E. Strasser um  die  Erfor(cid:173)
schung und Erfassung Capitos verdient gemacht: Capitos Beziehungen zu Bern, Grä(cid:173)
fenhainichen  1927, und La pensee theologique de Wolfgang Capito dans les dernieres 
annees  de sa vie, Neuenburg  1938. Allerdings bleiben  bei O. E. Strasser Genese und 

127 

1.2 Bemerkungen  zum  Werdegang Capitos 

Capito, alias Wolfgang  Köpfel, wurde  wahrscheinlich  anno  1478 als Kind  einfa(cid:173)
cher  Leute  im  Elsaß geboren.  Sein  Vater  war  Schmied  in  der  reichsfreien  Stadt 
Hagenau.  Heute  ein  kleiner  Provinzflecken,  war  Hagenau  im  Spätmittelalter 
eine  reichsfreie  Stadt  von  einiger  Bedeutung,  vergleichbar  ohne  weiteres  dem 
benachbarten  Straßburg.  Die  wichtigen  Religionsgespräche  und  letzten  Eini(cid:173)
gungsversuche  zwischen  Protestanten  und  Katholiken  um  1540  begannen  be(cid:173)
zeichnenderweise  in  Hagenau.  Das  geistige  Klima  Hagenaus  und  des  ganzen 
Elsasses, das den  heranwachsenden  Capito umgab, war geprägt von der  vorrefor-
matorischen  Predigt  des  Geiler  von  Kaisersberg.6  Vorreformatorische  Predigt 
d.h.:  sachliche  Kritik  an  der  scholastischen  Schultheologie,  aber  kein  Frontal(cid:173)
angriff  auf  sie. An  Stelle  scholastischer  Spitzfindigkeiten  pocht  Geiler  auf  den 
common  sense  und  drängt  auf  einfaches  praktisches  Christentum.  Also  soziale 
Predigt, unterstrichen  und  ermöglicht  durch  das längst  in voller  Blüte  stehende 
Leben  der  Städte. Die  spätmittelalterliche  Stadt wirkt stark  sozialisierend.  Diese 
Predigt meint  aber nicht  platten  Ethizismus, sondern  sie ist getragen  und  einge(cid:173)
taucht  in  das  sanfte  Licht  oberdeutscher  Mystik,  die  nicht  in  enthusiastischem 
Aufschwung  gipfelt,  sondern  in  einer  inständigen  Betonung  der  Nächstenliebe 
und  des  Wertes  schlichter  alltäglicher  Arbeit.  Zur  Illustration  dieses  Stim(cid:173)
mungsgehaltes  denke  man  an  das  von  schlichter  Bürgerlichkeit  strahlende 
Weihnachtsbild  des  Isenheimer  Altars  von  Grünewald.  In  dieser  soliden  und 
sympathischen  Laienfrömmigkeit  des  Spätmittelalters  ist  die  reformatorische 
Gleichung  Arbeit  =  Gottesdienst  =  Gebet7  vorbereitet. 

Auch  der  humanistische  Einschlag  ist bei  Geiler von  Kaisersberg  unüberseh(cid:173)
bar.  Es  erwacht  ein  über  die  Scholastik  hinausgreifendes  Interesse  an  den  Kir(cid:173)
chenvätern. Vom  Latein  des  Mittelalters wendet  man  sich  zum griechischen  Al(cid:173)
tertum  und  von  dorther  stößt  man  bald  einmal  vor  vom  schlechten  Latein  der 
Mönche  zum  gepflegten,  ja  sogar  gestelzten  Latein  der  Humanisten  um  1500. 
(Hier  wird  die  Reformation  eine  Korrektur  anbringen:  Das  Latein  Calvins  etwa 
wird  elegant  sein,  aber  nicht  geschmäcklerisch,  sondern  ganz  auf  Sachlichkeit 
und  Instrumentalität  ausgerichtet)8. 

Eigenart Capitos weitgehend unerwähnt. Diese Aufgabe  ist erst in den letzten Jahren 
im Zuge einer erneuerten und vertieften  Reformationsforschung  aufgegriffen  worden, 
s.dazu die Arbeiten von B.Stierle und J. M. Kittelson o. Anm. 1. 

6  Zu  Capitos Werdegang  und  zu seinem  heimatlichen  Nährboden  im  Elsaß, das noch 
von  der  ethisch  fundierten  Imitatio-Frömmigkeit  des  Geiler  von  Kaisersberg 
(1445-1510) zehrte, s.B.Stierle  17-21. 

7  Zur  Vorbereitung  des  reformatorischen  Berufs-  und  Arbeitsverständnisses  in  der 
deutschen  Mystik s. Karl Holl, Die Geschichte  des Wortes Beruf, 1924, in: Ges. Auf(cid:173)
sätze III, 1928; u. P.Althaus, Die Ethik M.Luthers, Gütersloh  1965, 45f. 

8  Über  die sehr verschieden gearteten  Mißbräuche  des  Lateins bei  Mönchen  und  Hu(cid:173)
manisten  im  Spätmittelalter  spottet  der große  Lacher  des  16. Jahrhunderts  Francois 
Rabelais in seinem satirisch-utopischen  Roman «Gargantua und Pantagruel». 

128 

So  herrscht  um  1500  am  Oberrhein  ein  ziemlich  homogener  Humanismus, 
der  noch  nicht  in  einen  progressiven  und  einen  konservativen  Flügel  durch  das 
erste Auftreten  Luthers  herausgefordert  und  aufgespalten  ist. 

Dieses  milde  Klima  atmet  der  Theologiestudent  Wolfgang  Köpfel  von  Ha-
genau  in  Ingolstadt,  Heidelberg  und  Freiburg  ein.  Man  strebt  unter  der  Flagge 
eines  zahmen  Humanismus  hinaus  über  die  mittelalterliche  Tradition.  Capito, 
studiert  von  1501  bis  1512, also  lange  und  bereits  in  vorgerückten  Jahren.  Ca(cid:173)
pito  ist  kein  Senkrechtstarter,  sondern  ein  rechtschaffener  Sohn  rechtschaffe(cid:173)
ner, eher armer  Eltern. Zu  seinen  Studiengenossen  am  Oberrhein  zählt  er  Män(cid:173)
ner,  deren  Namen  dreißig Jahre  später  oft  gehört werden:  Matthias  Zell, der  er(cid:173)
ste  Reformator  Straßburgs, Johannes  Eck,  der  gefährliche  nachmalige  Luther(cid:173)
gegner,  Fabri,  der  spätere  Kontrahent  Zwingiis  und  viele  andere  mehr.  Aber 
um  1510  herrscht  noch  Ruhe  für  Wolfgang.  Die Welt  ist  für  den  bejahrten  hu(cid:173)
manistischen  Theologen  im  bald  zwanzigsten  Semester  (ohne  Hebraicum!)  um 
1510  noch  in  Ordnung. 

Aber  nun  der  Studienabschluß  und  der  erste  Schock.  Nicht  das  Examen, 
sondern  die  Praxis!  In  Bruchsal  wird  der  Humanist  Wolfgang  Köpfel  Pfarrer. 
Der  Umgang  mit  den  abergläubischen  spätmittelalterlichen  Laien,  Männlein 
und  Weiblein,  strapaziert  die  Zeit  des  Humanisten  zu  sehr.  Ach,  wie  mühsam 
diese  Gespräche  mit  der superstiziösen  Feld-, Wald-  und  Wiesentheologie  spät(cid:173)
mittelalterlicher  Frömmigkeit9.  Aber  zum  Glück  gibts  am  Oberrhein  neben 
dem  «gemeinen  Mann» und  der ebenso gemeinen  Frau auch  noch  den  «bekehr(cid:173)
ten Juden». So  nützt  Capito  seine  ersten  Pfarrjahre  bereits  zur  Pfarrerweiterbil(cid:173)
dung.  Er  leint  Hebräisch  und  zwar gut,  so  daß  er  bald  eine  brauchbare  Hebrä-
isch-Grammatik10  verfassen  kann  und  bekannt  wird  als  Hebraist  unter  den  hu(cid:173)
manistischen  Theologen. 

1515  freut  er  sich  über  den  Ruf  zum  Basler  Münsterpfarrer,  und  als  solcher 

wird  er  automatisch  in  die  junge  Fakultät  und  die  Theologenausbildung  inte(cid:173)
griert. Welch  ein  Klima  in  Basel! Wolfgangs  täglich  Brot  heisst  nun  nicht  mehr 
Gespräch  mit  gemeinen  Weiblein,  nein  in  Basel  ist  der  Humanismus  in  höch(cid:173)
ster  Fahrt11.  Eben  gibt  in  dieser  Stadt  Erasmus  das  NT  Graece  heraus  mit  der 
für  den  Humanismus  programmatischen  Vorrede:  Theologie  als  Philosophia 
christiana  12,  als  Bildung  fürs  ganze  Volk.  Bildung  an  der  Schrift,  Bildung  an 

9 

/.  W.Baum 17 belegt diese Fakten mit einem Brief Capitos an U. v.Hütten vom 30.7. 
1519, also aus  einer  Zeit, wo Capito  der  eigene  Abstand  vom  Spätmittelalter  schon 
schärfer ins Bewußtsein trat. 

10  Erschienen  1518 bei Froben in Basel, s. Bibliografie/. W.Baum 578, Nr.7. 
11  Siehe dazu  R. Wackernagel, Geschichte  der Stadt  Basel III: Humanismus  und  Refor(cid:173)

mation in Basel, Basel 1924. 

12  J.Calvin  und sein Freund, Rektor N.Cop, nahmen diese Erasmischen Gedanken und 
Begriffe  auf und führten  sie reformatorisch  weiter in der berühmten, für die Reforma(cid:173)
tion in Frankreich epochalen  Rektoratsrede vom  l.Nov. 1533 in Paris. Text s. Calvini 
OperaI, 1 ff, hg.V.P.Barth 1926. 

129 

den  Quellen.  Da  werden  die  Kirchenväter  gedruckt,  denn  auch  Drucker  arbei(cid:173)
ten  in dieser  Stadt, Froben, Oporin  u.s.w.,  Leuchten  in  dieser jungen  wichtigen 
Kunst  der  Bücherherstellung.  Und  in  Basel  läuft  der  Briefverkehr  zusammen, 
von  England  bis  Rom,  von  Bern, Wittenberg,  Paris  und  Spanien  schreibt  sich 
ein  erlauchter  Männerkreis  und  hält  sich  auf  dem  Laufenden  in  einer  verbind(cid:173)
lich  schönen  Gelehrtensprache. Jetzt  heißt  man  nicht  mehr  nur  Erasmus,  son(cid:173)
dern  am  liebsten  Erasimus.  Und  der  junge  Freund  des  Humanistenfürsten, 
Wolfgang  des  Schmieden  Köpfel  Sohn  aus  dem  behäbig  frommen  Hagenau, 
hat ja auch  Köpfchen,  darum  nennt  er sich von nun  an: Wolfgang  Fabricius  Ca(cid:173)
pito.  Capito,  das  tönt,  das  klingt.  Aber  neben  diesen  humanistischen  Allüren, 
denen  auch  der  seriöse  Köpfel  seinen  Tribut  zollte,  streng  zur  Sache:  Capito 
wird von  Erasmus  zu dieser Zeit als sein  bester  Schüler  und  Nachfolger  angese(cid:173)
hen.  Dennoch  sind  da  Unterschiede.  Capito  ist  bereits  stärker  als  Erasmus  auf 
die  heilige  Schrift  ausgerichtet.  Hebräisch heisst  sein  Steckenpferd,  nicht  schö(cid:173)
nes  Latein. Auch  hat  sein  Humanismus  gegenüber  Erasmus  bereits  ein  eigenes 
Profil,  nämlich  ein  oberrheinisches.  Anders  als  Erasmus  unterstreicht  er  die 
vorreformatorische  Wendung  zur  Schrift.  Nicht  die  Kirchenväter,  nicht  die 
Sprachen, sondern  Biblia in Theologia  regent13! Etwas wie ein  sola scriptura  vor 
Luther  zeichnet  sich  ab  in  Capitos  Heimatluft,  vielleicht  bereits  bewußt  gegen 
Erasmus  formuliert.  Biblia  in  Theologia  regent.  Wir  schreiben  das Jahr  1518. 
Capito  steht  an  einer  Auslegung  des  Römerbriefes.  Gewiß  noch  nicht  mit  dem 
Problembewußtsein  des  Berner  Synodus  ringt  Capito  um  das  rechte  Verständ(cid:173)
nis  der  Bibel,  steht  er  am  reformatorischen  Zentralproblem.  Noch  erasmisch 
humanistisch  fasziniert  von  der  nostalgischen  Rückwendung  zur  Bibel  als 
Quelle (ad fontes), die mit  dem  reformatorischen  Schriftprinzip  zwar zu tun  hat, 
aber damit  nicht  identisch  ist14, ist bei Capito die Wand  zwischen  Humanismus 
und  Reformation  hauchdünn  geworden. 

/. 3  Erste reformatorische Einsichten  Capitos 

In  der  Absicht,  eine  längst  fällige  neue  Capito-Biografie  zu  schreiben,  ist  Beate 
Stierle  auf  ein  bisher  unbekanntes  Vorlesungsmanuskript  Capitos  gestoßen,  die 
Nachschrift  einer  Vorlesung,  die  diesen  beschäftigte,  als  in  Basel  1518  die  er(cid:173)
sten  Nachrichten  von  Luthers  Ablaßstreit  eintrafen.  Aus  der  Biografie  wurde 
bei  Beate  Stierle vorerst  berechtigterweise  ein  Referat  und  eine  Sichtung  dieser 

13  So schreibt Capito in einem Vorwort zum Kommentar Summenharts zur Naturphilo(cid:173)
sophie des Albertus Magnus, den Capito  1517 neu herausgab. B. Stierle 50 zitiert die(cid:173)
sen Leitsatz Capitos in einem größeren Zusammenhang seiner Absetzung gegenüber 
der Scholastik. 

14  Zum Schriftverständnis  des Erasmus s.£  W.Kohls, Luther oder ErasmusI, Basel 1972, 

7-24 und  125-42 (reformatorisches  Schriftverständnis). 

130 

unbekannten  Quelle. Die Vorlesungsnachschrift  ergibt folgendes  Bild von  Capi-
tos  Erkenntnisstufe  und  Problembewußtsein  am  Vorabend  der  Reformation: 
Capitos  Ringen  um  ein  adäquates  Verständnis  des  Römerbriefes  führt  ihn  mit 
den  Mitteln  des  Erasmus  über  Erasmus  hinaus,  und  ermöglicht  gleichzeitig 
nicht  nur  eine  methodische,  sondern  auch  eine  inhaltliche  Ablösung  von  der 
scholastischen  Theologie.  Über  die  Brücke  altkirchlicher,  vorab  griechischer 
Exegeten  versucht  Capito  zum  eigentlichen  Sinn  des  Römerbriefes  und  seiner 
Leitworte  Glaube, Gnade, Gesetz, Evangelium  usw. vorzustoßen.  Die  Rede  vom 
Glauben  darf  -  immer  nach  Capito  -  nicht  kompliziert  werden  durch  die  Ein(cid:173)
führung  einer  textfremden  Habituslehre  mit  ihren  Distinktionen  und  zahllosen 
Qualitäts-  und  Quantitätsbestimmungen.  Nein,  die  doctrina  christiana  ist  viel(cid:173)
mehr  eine  einfache,  einsichtige,  auf  den  allgemeinen  Menschenverstand  zuge(cid:173)
schnittene  Sache.  Sie  wird  nicht  durch  diffizile  ontologische  Bestimmungen, 
sondern  durch  existenzielle,  jedermann  einsichtige  Bilder  verdeutlicht.  Die  fi-
des  z. B. ist  konstitutiv  für  eine  Freundschaft.  Sie  ist  Vertrauen  zur  Person  des 
Freundes, fiducia  certa, die ohne  Zweifel  daran  festhält,  daß sie das, was sie vom 
Freunde  erbeten  hat  und  zugesagt  erhielt,  auch  erlangen  wird.  Und  so  ist  auch 
die  Gnade  nicht  ein  mehr  oder  weniger  großes  Quantum,  sondern  eine  Gunst, 
die  personal  erfahrbar  ist  als  ein  unteilbares  Ganzes. 

Mitten  in  dieses  ahnungsvolle  Ringen  des  Capito  treffen  die  ersten  Meldun(cid:173)
gen  von  den  Taten  und  Ansichten  des  bisher  unbekannten  Dr. Luther.  Capito 
merkt  sofort:  Das  ist  doch  Bein  von  meinem  Bein  und  Fleisch  von  meinem 
Fleisch!  Er  hält  Luther,  wie  sich  selbst,  als  einen  der  Bibel  zugewandten  Eras-
mianer  und  gibt  bei  Froben  noch  1518  anonym,  aber  mit  einem  Vorworte  «Ad 
candidos  theologos»  versehen,  Schriften  des Wittenberger  Ablaßstreites  heraus. 
Er  sieht  in  Luther  den  Kirchenkritiker  und  Lehrer  einer  gesäuberten  doctrina 
christiana  und  nennt  ihn  den  Propheten  Daniel,  von  Christus  gesandt,  eine 
neue  Epoche  heraufzuführen. 

Auch  seine  eigene  Römerbriefauslegung  erfährt  durch  die  Kenntnisnahme 
der  Lutherschriften  nochmals  an  Tiefe.  «Er  beginnt  die  paulinische  Sünden(cid:173)
lehre  zu verstehen...  Die Verlorenheit  und  Unvollkommenheit  aller  Menschen 
wird  nun  einsichtig.  Zugleich  fällt  der  Blick  auf  Gottes  Güte  und  Barmherzig(cid:173)
keit.»15  Dennoch  wird  der  nun  schon  sechsundvierzigjährige  Capito  nicht  ein(cid:173)
fach  ein  Schüler  des  jüngeren  Luther.  Er  ist  selber  auf  dem  Wege  zur  Wieder(cid:173)
entdeckung  des  Evangeliums  schon  zu  weit  fortgeschritten  und  empfindet 
nicht  Luther, sondern  Paulus, genauer,  die  paulinische  Art, das AT  zu  interpre(cid:173)
tieren,  als  die  für  ihn  entscheidende  Einsichtshilfe  in  die  doctrina  christiana. 
Vier Jahre  später  schreibt  er  in  Straßburg:  «Nachdem  ich  aber  Paulum  zu  den 
Römern  gepredigt  und  in  der  Schul  zu  Basel gelesen  hab, seind  mir  die  Augen 
etwas  auffgangen  und  täglich  abgefallen  das  Mess  haben  und  anderes»  oder: 

15  B. Stierte IIA. 

131 

«Bin  also  mit  der  weil  zu  hellerem  verstand  der  Geschrift  hinein  getreten  und 
ains  mals, wie ir saget hinein  gerauscht  und  die  Epistel  zum  Römern  gepredigt, 
und  meins  vermügens  aigentlich  und  aufs  fürderlichest  aussgelegt,  villeicht  zu 
schnell  die Wahrheit  geöffnet.  Wiewol  nichts  zu  schnell  sein  mag  wa  man  für-
derlich  der  irrenden  Seel  hilff  tut  und  sie  bericht, was  das  Gesetz  und  Evange(cid:173)
lium  sey  und  sie  von  dem  ungesäuber  menschlicher  Satzungen  frey  macht.»16 
Die  Eigenständigkeit  Capitos  gegenüber  Luther  zeigt  sich  darin,  daß  er  den 
personalen  Glaubensbegriff  der  Reformation  doch  etwas  anders  konzipierte 
und  artikulierte  als Luther.  Bekanntlich  ist bei  Luther  Glaube  so umfassend  ge(cid:173)
dacht,  daß  sogar  das  Heil  selbst  im  Glauben  irgendwie  enthalten  ist:  «Glaubst 
du, so hast du», heißt  seine einprägsame  Formel. Capito  dagegen  verbindet  vom 
ersten  Moment  an  Glauben  enger  mit  dem  Tun  des  Menschen.  Der  Glaubende 
ist auf  einen  ganz  bestimmten  Weg geschickt.  So bekommt  Glaube  etwas Akti(cid:173)
ves, eine überindividuelle  soziale  Dimension.  Glaube  ist Gottes- und  Nächsten(cid:173)
liebe.  Das  ist  die  oberdeutsche  Konzeption  des  Glaubens,  die  an  die  devotio 
moderna  des  Spätmittelalters  und  an  die  Vorreformatoren  erinnert.  Zudem 
wird  der  Glaube  stärker  als  bei  Luther  inhaltlich  gefüllt.  Er  wird  stets  auf  den 
Heilsplan  Gottes  bezogen  und  bekommt  so einen  intellektualistischen,  ja  einen 
spiritualistischen  Zug.  Die  Heilsveranstaltung  Gottes  geschieht  extra nos, näm(cid:173)
lich  in  der  geistlich  zu  erfassenden  Heilsgeschichte,  dokumentiert  im  AT  und 
NT.  Man  könnte  die  leichte,  aber  folgenreiche  Differenz  vielleicht  so  aufklin(cid:173)
gen  lassen:  Luther  würde  wohl  betonen:  «Unser Glaube  ist  der  Sieg,  der  die 
Welt überwindet.»  Während  Capito  und  die  Reformatoren  am  Oberrhein  lesen: 
«Unser  Glaube ist  der  Sieg, der  die  Welt  überwindet.»17 

Capito  wollte  nun  bezeichnenderweise  reformatorische  Einsicht  umsetzen 
in  Friedensarbeit.  Nicht  umsonst  ist  er  Schüler  des  Kosmopoliten  Erasmus, 
und  in  diesem  Bewußtsein  hat  er  1519  den  Ruf  zum  theologischen  Berater  an 
den  Hof  des  Fürstbischofs  von  Mainz  angenommen.  Er zieht  zu  Beginn  der  Re(cid:173)
formation  ins  Lager eines  sich  mehr  und  mehr  als  Luthergegner  profilierenden 
Fürsten  und  wird  dort  für  vier Jahre  in  die  hohe  Politik  hineingerissen.  Er  muß 
erfahren,  daß  seine  theologische  Vermittlertätigkeit  ohne  Erfolg  bleibt.  Die  Re-

16  ibid., 176, Anm. 132. 
17  B. Stierle faßt  das Resultat  ihrer tiefschürfenden  und  kenntnisreichen  Studie  etwa so 

zusammen,  175: «In der Weise, wie Capito die evangelische Rechtfertigungslehre  for(cid:173)
muliert  hat,  treten  oberdeutsche  Akzente  hervor.  Der  Glaubensbegriff  ist  unscharf 
und  spiritualisiert.  Capito  unterscheidet  zwischen  einem  vollkommenen  und  einem 
unvollkommenen Glauben und bindet den Glauben eng an die Werke. ... Die Unaus(cid:173)
geglichenheit des Glaubensbegriffs  wird jedoch überbrückt durch die betonte Hervor(cid:173)
hebung  des extra nos  des  Heilsplans  Gottes. Es ist Gott, nicht  der  Mensch, der das 
Unvollkommene, den Glauben und die Werke, vollendet. Diesen Gedanken hatte Ca(cid:173)
pito  beim Ambrosiaster  vorgefunden.  Die revolutionärste  Folgerung, die Capito aus 
seiner neuen  Rechtfertigungslehre  zieht, ist die Kritik  an der mittelalterlichen  Meß(cid:173)
auffassung.» 

132 

formation  und  die  fast  gleichzeitig  einsetzende  Gegenreformation  folgen  eige(cid:173)
nen  politischen  und  nicht  theologischen  Gesetzen  und  Sachzwängen.  Capito 
hat  zwar  in  Mainz  einiges  zum  Vorteil  der  lutherischen  Reformation  wenden 
können.  Er  verhinderte  einige  Bücherverbrennungen  und  konnte  die  Durch(cid:173)
führung  des Wormser  Ediktes in  Mainz verzögern. Aber mehr  und  mehr  mußte 
er  die Aussichtslosigkeit,  ja die Gefährlichkeit  seiner  Stellung als  Reformator  in 
einer  katholischen  Hochburg  erkennen.  1523  zog  er  endlich  weg  von  Mainz, 
um  in  seiner  engeren  Heimat,  im  Elsaß  zum  Rechten  zu  sehen.  In  der  reichs(cid:173)
freien  Stadt  Straßburg will er, gewissermaßen  an  der  Basis, durch  schriftgemäße 
Predigt  der  Reformation  zum  Durchbruch  verhelfen. 

2. Capitos reformatorische  Eigenart -  dargestellt an der Analyse  des 
Traktates  «Waß man  halten  unnd  antwurten  soll von der  Spaltung 

zwischen  Martin  Luther und Andres  Carolstadtt.» 
(Straßburg bey Wolff  Köpphel im october Anno 1524)18 

2.1  Capitos Stellung  zu  Luther 

Die  Reformation  stellt  eine  Problemverschlingung  dar,  die  in  der  gesamten 
Theologiegeschichte  einzigartig  dasteht. Vergleichbares  gibt  es wohl  nur  in  der 
alten  Kirche,  nämlich  in  der  Krisis  des  2. Jahrhunderts,  also  in  der  Herausbil(cid:173)
dung  des  christlichen  Kanons  als Akt  der  Selbstfindung  christlichen  Glaubens 
gegenüber  Gnosis,  Markion,  Montanismus  und  Zeitphilosophie.  Man  könnte 
vielleicht  auch  an  unsere  eigene  geistige  Gegenwart  denken.  Diese  unterschei(cid:173)
det  sich  allerdings  von  der  Reformationszeit  dadurch,  daß  heute  die  Theologie 
ganz  offensichtlich  nicht  mehr  den  roten  Faden  im  Ganzen  der  Themen-  und 
Problemverschlingungen  darstellt.  Das  Verbindende  der  drei  theologischen 
Epochen  sehe  ich, im  Blick auf  die Theologie, im  Ringen  um  ihre  eigene  Iden(cid:173)
tität  und  Glaubwürdigkeit. 

Für  Capito  bedeutete  der  Umzug  nach  Straßburg  zuerst  schlicht  einen  Stil(cid:173)

wandel. Nun  ist es für  ihn  definitiv  fertig  mit  aller humanistischen  Gestelztheit. 
Capitos  Schriften  bekommen  nun  etwas  Funktionales,  ja Volkstümliches. Jetzt 
schreibt  er  reformatorische  Gelegenheitsschriften,  und  diese  meist  in  einem 
volksnahen,  plastisch  guten  Deutsch.  Auf  sein  Reformationswerk  zusammen 
mit  Bucer in  Straßburg ist hier nicht  näher einzugehen.19  Ich versuche  vielmehr 
18  Hier wird das Exemplar verwendet, das auf der Stadtbibliothek  in Bern liegt. Es trägt 
keine Seitenzahlen. Seitenzählung und Sperrungen  stammen von mir (H. S.). Sprache 
und Orthografie  werden hier leicht modernisiert. Zitiert wird die Schrift  in der Folge 
unter  dem  Stichwort  «Spaltung». J. M. Kittelson erwähnt  diesen  Capito-Traktat  auch, 
119 u. 144 f, geht aber nur am Rande auf ihn ein. 

19  Grundlegend  dazu sind immer noch die einschlägigen  Partien bei/. W.Baum, Zwei(cid:173)

tes Buch. 

133 

nun  an  Hand  einer  seiner  kaum  mehr  bekannten  Gelegenheitsschriften  seine 
reformatorische  Eigenart  und  damit  seinen  inneren  und  z.T. auch äußeren  Weg 
bis zu seinem  Kairos im  Berner  Synodus  abzustecken.  In  die  Peripetie, die  zum 
Bauernkrieg  und  also  zur  Frage  Reformation  und  Revolution  führte,  gehört 
auch  die  Spaltung  zwischen  Luther  und  Karlstadt.  Dieser  Wittenbergerstreit 
läßt aber auch  die folgenreiche  Differenzierung  in einen  lutherischen  und  einen 
reformierten  Flügel  der  Gesamtreformation  anklingen.  Es  ist  wenig  bekannt, 
aber  wichtig, daß  Zwingli  nicht  nur  in  der Abendmahlsfrage  mit  Luther  uneins 
war,  sondern  daß  er  auch  über  Luthers  Stellung  im  Bauernkrieg  tief  erschrak. 
Im  Herbst  1524  sieht  sich  Capito  gezwungen,  zum  Wittenbergerstreit  Luther-
Karlstadt  in  Straßburg  das Wort  zu  ergreifen. 

Während  Luthers  Wartburgaufenthalt  hat  bekanntlich  Karlstadt  in  Witten(cid:173)
berg  die  Führung  übernommen  und  dort  auf  Verwirklichung  der  Kirchenrefor(cid:173)
mation  mit  allen  politischen  und  sozialen  Konsequenzen  gedrängt.  Damit  ge(cid:173)
riet  er  theologisch  und  praktisch  in  die  Nähe  von  Thomas  Müntzer.  Noch  von 
der  Wartburg  aus  distanziert  sich  Luther  aufs  deutlichste  von  Karlstadt.  Der 
theologische  Disput  wurde  bald  durch  den  Abendmahlsstreit  weiter  kompli(cid:173)
ziert.  Für  Karlstadt  gab  es  fortan  in  Luthers  Nähe  keine  Existenz  und  Bleibe 
mehr.  1530  flieht  er  definitiv  aus  Luthers  Machtbereich  und  strandet  in  den 
oberdeutschen  Städten  Zürich,  Straßburg  und  Basel, wo  er  1541  stirbt.20 

Capito  hat  schon  in  den  frühsten  Stunden  des  Streites  seine  Stimme  erho(cid:173)

ben. Er kennt  das Wittenberger  Klima  aus eigener Anschauung, während  seiner 
Mainzer Zeit  hatte  er Wittenberg  zweimal besucht  und  hatte  sich dort mit  allen 
Akteuren  der  Reformation  in Verbindung  gesetzt.  Er fühlte  sich, sechs Jahre  äl(cid:173)
ter  als  Luther,  nicht  einfach  als  dessen  Schüler,  sondern  als  selbständig  Han(cid:173)
delnder  im  großen  Reformationsgeschehen.  Diese  Selbständigkeit  wird  er  auch 
durchhalten.  Es ist für  Capito  typisch, daß  er  den  eigentlichen  Streitpunkt  zwi(cid:173)
schen  Luther  und  Karlstadt  in  seiner  kurzen  Schrift  direkt  nicht  erwähnt  und 
herausarbeitet.  Er  ergreift  nicht  Partei,  sondern  betont  das  Ganzheitliche  und 
den  einheitlichen  Nenner  reformatorischer  Bestrebungen.  Schon  das ist beacht(cid:173)
lich.  Luther  wirft  1524  die  Karlstadt  vernichtende  Schrift  «Wider  die  himmli-
chen  Propheten»  ins Gewühl. Er prägt  im  Blick auf  Karlstadt,  Müntzer  und  spä(cid:173)
ter  Zwingli  u.a.  den  Terminus  der  Schwärmerei,  der  ihm  bis  heute  nachge(cid:173)
schrieben  wird,  obwohl  er  zur  Umschreibung  und  Erfassung  des  Geschehens 
im  16. Jahrhundert  schlechtweg  unbrauchbar  ist  und  so  auch  Wesen  und  Wer(cid:173)
tung  der  Reformation  mehr  verwischt  als  erhellt.  Der  schlichte  Capito  war  da 
auf  alle  Fälle  viel  vorsichtiger  als  der  große  Luther.  Es  ist  ja  schon  ein  starkes 
Stück,  daß  er  gegen  Luthers  Verdikt  mit  Karlstadt  nicht  bricht,  sondern  nun 
Luthers  Stellung  in  der  Reformation  abzustecken  versucht.  Gerade  so  stellt  er 
seine  Selbständigkeit  unter  Beweis.  In  den  Monaten,  in  denen  Luther  sein 

20  Zu Karlstadt s. H.Bärge, Andreas Bodenstein von Karlstadt, Teil 1-2, Leipzig 1905. 

134 

Selbstbewußtsein  prophetisch  steigert  -  vor  dem  Bauernkrieg  und  zu  Beginn 
der  Debatte  um  den  freien  Willen  mit  dem  Humanistenfürsten  Erasmus -  und 
wo  er  1525  in  letzter  einsamer  Höhe  in  der  Geschichte  stehend  seine  Stunde 
und  seinen  Tag  feiern  und  erleiden  wird, gerade  in  dieser  Zeit  schreibt  Capito: 
•Unser  Glaube  soll  nicht  hangen  an  menschlichem  Tag,  sondern  bloß  stehen 
auf  dem Worte  Gottes  und  seiner Verheißung, deßhalb  die  Schrift  den  vermale-
deyet,  der  in  einen  Menschen  vertrauet»21.  Gewiß  Capito  anerkennt  auch  1524 
die Größe  Luthers. Er sagt von ihm: «Martin  Luther, durch  den  Gott bisher  und 
noch  seine  Ehre  wunderbarlich  fördert  und  sein  Wort  offenbart»22.  Aber  auch 
von  Karlstadt  weiß  er  Gutes  zu  sagen:  «Carolstadt,  den  wir  auch  für  einen  ge(cid:173)
lehrten  Gehilfen  im  Wort  gerne  halten  wollen»23.  Wichtiger  aber  als  Luther 
und  Karlstadt  erscheint  ihm  die  Erkenntnis  des  Menschen  und  die  Gotteser(cid:173)
kenntnis  in  ihrer  Korrelation  überhaupt.  In  diesem  großen  Rahmen  allein  kön(cid:173)
nen  Luther  und  Karlstadt  und  ihr  Dienst  an  der  Reformation  richtig  geortet 
werden. «Nun  sein wir von  Natur geneigt, was ein großer  Fahl ist, um  göttlicher 
Gaben  willen  den  Menschen  zu  preisen, so wir  doch  in  solchen  Gaben  Gott  al(cid:173)
lein  loben  sollen.  Deßhalb  die  Apostel  Bamabas  und  Paulus  als  sie  für  Götter 
gehalten  wurden  in  Lystra, tapfer  widerstanden  und  haben  die  Ehr  auf  Gott  ge(cid:173)
wendet.  ... Auf  diese  weise verwarnet  Luther  männiglich,  daß  man  das  Evange(cid:173)
lium  mit  seinem  Namen  beschmeiße  und  es  mißfällt  ihm,  daß  etliche  aus  sei(cid:173)
nem  Namen  Sekten  machen  wollen  und  sich  Lutherisch  nennen.  ...Daraus 
folgt,  daß  etliche  zu viel  in  ihn  setzen  wollen  und  mehr  den  Luther  bewundern 
denn  Gott  selbst, von  dem  solche  Gaben  herkommen  und  der  christlichen  Ge(cid:173)
meinde  zu gute gegeben  sein...  Es läuft  in diesem  Handel viel ungerattenes  mit 
ein,  dadurch  will  euch  Laien  Got  der  Herr  unterrichten  und  zu  verstehen  ge(cid:173)
ben, wie gefährlich  es  ist  Höheres  vom  Menschen  zu  halten,  als  die  Schrift  be(cid:173)
fiehlt  und  er gibt euch  zu greiffen,  daß etwas  Fahl bei  allen Menschen  gefunden 
wird,  auf  daß  die  Ehr  Gott  allein  bleibe»24.  Die  Luther-Kritik  bei  allen  Luther-
Bewunderung  ist  hier  unüberhörbar.  Dieser  Abschnitt  und  dieses  überlegene, 
ruhige  Sehen  auf  die  Sache  und  Notwendigkeit  der  Reformation  in  Straßburg, 
die  durch  diesen  Streit  in  ihrem  Fortgang  gestört  zu  werden  droht,  zeigt  Capi(cid:173)
tos  Glaubensverständnis  im  besten  Lichte.  «Leben  nicht,  Reformation  muß 
sein!»  das  ist  Capitos  Devise  und  Richtschnur  in  dieser  Stunde.  Was  das  für 
Straßburg bedeutet  und  was Capito  also unter  Reformation  versteht, entfaltet  er 
gleichzeitig  in der Antwort  an  den  gegenreformatorischen  Mönch  Treger: «Was 
alles  durch  Martin  Luther,  den  wahren  Mann  Gottes,  angefangen  und  fortge(cid:173)
setzt worden:  Hier  zu  Straßburg  siehst  du  brüderliche  Liebe. Unsere Armen,  in 
so  gewichtiger  Zahl,  werden  von  den  Gläubigen  erhalten  und  dürfen  nicht 

21  Spaltung 7 f. 
22  Spaltung 7. 
23  Spaltung 7. 
24  Spaltung 8 f. 

135 

mehr, wie  in  deiner  Kirche, auf  den  Gassen  verfaulen  und  ihre  Glieder  vor  ih(cid:173)
rem  Tode  sterben  sehen  aus  Mangel  an  Wartung.  Dies  Alles  habt  ihr  Pfaffen, 
Mönche,  Nonnen  durch  eure  Bischöfe  trutziglich  euch  unterstanden  zu  verhin(cid:173)
dern ...  Solche  Mißbräuche  hat  das Wort  umgestürzt... und  dagegen  aufgerich(cid:173)
tet  wahre  christliche  Werke»25. 

Capito  kann  nicht  vom  reformatorischen  Glauben  reden,  ohne  den  sichtba(cid:173)
ren  Niederschlag  zu  bedenken,  den  er  im  Leben  der  Gläubigen  und  im  Volks(cid:173)
ganzen  zeitigt. Hier treten  neben  den  lutherischen  Einflüssen  deutlich  die elsäs-
sisch-städtischen  Traditionen  an  den  Tag, die  Capito  früh  geformt  haben.  Sein 
Evangelium  ist  sozial  gefaßt. 

2.2.  Capitos Stellung  zu  den  Täufern 

Der  innern  Freiheit  Luther  gegenüber  entspricht  Capitos  freimütige  unver(cid:173)
krampfte  Haltung  in  der  Täuferfrage.  In  unserem  Traktat  vom  Oktober  1524 
kommt  er  ausführlich  auf  die  Sakramente  zu  sprechen  und  wehrt  mit  der  gan(cid:173)
zen  Reformation  den  Sakramentalismus  des  Mittelalters  ab.  Alle  magischen 
Vorstellungen  und  mittelalterlichen  Taufriten  sollen  dem  schlichten  biblischen 
Brauch  der  Taufe  weichen.  «Man  achtet  höher  den  Chrisam  und  das  Öl  so  der 
Weihbischof  mit  seinen  Weihsprüchen  bezaubert  hat,  weder  des  schlechten 
Wassers, das  Gott  durch  sein  Wort  gesegnet  hat»26. Aber  diese  Abgrenzung  ist 
im  Grunde  bereits  secundär.  Thema  und  Sitz  im  Leben  dieser  Capitoschrift  ist 
ja  die  von  Karlstadts  spiritualistischem  Sakramentsverständnis  im  Oberdeut(cid:173)
schen  Räume  mitbewirkte  Taufdebatte,  hinter  welcher  in  Straßburg  -  wie  in 
Zürich  und  andernorts  -  die ganze  Problematik  des Verhältnisses  von  Kirche  -
Staat  und  Gesellschaft  steht.  Capito  geht  aber  vorläufig  nur  die  rein  biblisch 
theologische  Seite  des  Problems  an. Er mahnt  die Täufer  im  eigenen  Lager,  ihr 
Pochen  auf  die  Erwachsenentaufe  drohe  zum  Gesetz  und  zum  Bauen  auf  Äu(cid:173)
ßerlichkeiten  zu werden. Aber gerade  diese Geisteshaltung  sei es ja, die zu  über(cid:173)
winden  das Zeitalter  angetreten  sei. Wir  «wissen, daß die boshaftig  Synagog, die 
päpstlich  Kirch  auf  äußerlich  Ding gehauen  ist, die  sie für  notwendig  Stuck  zur 
Seligkeit  fürgeben,  dadurch  aller  Glaub  ausgelöschen  wurde»27. Capito  setzt  da(cid:173)
gegen: statt  Hängen  an  Äußerlichkeiten  gelte  es, sich  zu  freuen  an  der  überna(cid:173)
türlichen Gabe  der Taufe:  «Jetzt treiben  wir allein  den  Gebrauch  und  Übung  des 
Tauffs  darauf  die  Hauptsumm  besteht.  Wir  befragen  uns  niit  auf  welche  Zeit 
und  was Alters man  die Kind  tauffen  soll sytemal gott  sein gnad  und gäbe  über(cid:173)
natürlich  verleihet  und  der  Herr  den gichtprüchigen  auf  den  Glauben  derer  die 

25  zit.nach_/  W.Baum, 277. 
26  Spaltung 12. 
27  Spaltung 15. 

136 

ihn  trugen  gesundt  gemacht  hat. Wo  wir  kein  hell Wort  haben  unterlassen  wir 
zu  forschen,  so  etwas  weiteres  von  Nöten  ist  wurt  es got  wol  offenbaren»28. 

Kurz  zuvor hat  Capito  in  diesem  Traktate  bereits  die  Helligkeit,  Schlichtheit 
und  Geradheit  der  Taufe  für  den  Glauben  betont. Aber  ist die  Sache  der  Taufe 
so  hell  und  einfach?  Capito  weiß  selber,  daß  sie  es  nicht  ist.  Zwei Jahre  später 
schreibt  er  an  Musculus  in  Bern,  ihn  erschrecke  das  rücksichtslose  Vorgehen 
seiner  Mitbrüder  gegen  die  Täufer.  Dabei  denkt  er  an  Bucer  und  Zwingli.  Wie 
anders  sei  doch  Paulus  mit  den  irrenden  Gewissen  umgegangen,  nämlich  als 
Arzt  und  nicht  als  Scharfrichter.  Es  seien  in  der  Bekämpfung  der  Täufer  nicht 
alle  Mittel  recht.  Die Täufer  seien  mit  der  Kraft  des  Geistes und  nicht  mit  dem 
Schwerte  zu  bekämpfen.  Capito  will  Bucer  nicht  folgen,  wo  dieser  mit  Polizei(cid:173)
gewalt  die  Kindertaufe  durchsetzen  will.  Er  weiß  genau,  daß  die  biblische 
Stütze  für  die  Kindertaufe  nur  von  geringer  Tragkraft  ist. Als  sogenannte  helle 
Stelle  für  die  Kindertaufe  führt  er  hier  allein  Mark. 2  an  «daß  der  Herr  den 
Gichtprüchigen  auf  den  Glauben  derer,  die  ihn  trugen  gesund  gemacht  hat». 
Nichtsdestotrotz  pflegte  er  in  den Jahren  1523-31  regen  Kontakt  mit  der  täu(cid:173)
ferischen  Subkultur  in  Straßburg29.  Zuletzt  beherbergte  er  längere  Zeit  den 
Spanier  Michael  Servet.  Wir  dürfen  mit  Sicherheit  annehmen,  daß  das  Ge(cid:173)
spräch  dieser  beiden  Männer  sich  oft  um  das  Für  und  Wider  der  Kindertaufe 
drehte. An  der  Taufe  sind  Capito  nicht  die  Termine  wichtig, sondern  ihr  geist(cid:173)
voller Vollzug  und  das Wirkenlassen  der  Taufgnade  im  Leben.  Eine  energische 
Bekämpfung  der Kindertaufe  aber -  das hält Capito  den Täufern  gegenüber  fest 
-  müßte  der  übernatürlichen  Sache  der Taufe  ebenso  zu  nahe  treten, wie  ein  ra(cid:173)
biates  Eintreten  für  die  Kindertaufe.  Die  Gabe  der  in  der  Taufe  aufgerichteten 
und  proklamierten  Christusgemeinschaft  kann  durch  menschliches  Eifern  nur 
verkleinert  werden:  «Vom  Tauf  wollen  etliche  unnötige  Fragen  aufbringen,  die 
wider uns nicht wichtig sein  mögen, syntemal unser Tun  in heller Geschrifft  ge(cid:173)
gründet  ist,  dawider  kein  Gottgläubiger  zweiffein  kann.  Wir  haben  gelert,  daß 
die  in  den  Herren Jesum  getaufft  sein, die  sein  eingeleibt  seim  Tod  und  durch 
den  Tauf  mit  ihm  gestorben  und  begraben  und  in  seiner  Auferstehung  zum 
neuen  Leben  auferstanden.  Deshalb  ist  Gebrauch  des  Taufs  in  dem,  daß  wir 
dem  alten  Adam  stetiglich  absterben,  welches  Sterben  währen  soll  solang  dies 
Leben  währet»30.  Capito  rechnet  schlicht  mit  der  Realität  und  Wirkung  des 
Heiligen  Geistes. Darum  ist seine reformatorische  Eigenart, abgesehen  von  aller 
Abgrenzung,  stärker  als  bei  den  übrigen  Akteuren  der  ersten  reformatorischen 
Generation  in  der  Pneumatologie  zu  suchen.  Capitos  reformatorische  Eigenart, 
das zeigt sich bereits in dieser ersten  Stunde dem  linken  und  rechten  Flügel  der 
Reformation  gegenüber, ist ganz  und  gar  Position, Rechnen  mit  dem  Geist  und 

28  Spaltung 15. 
29  Siehe bes./ W.Baum, 271-386. 
30  Spaltung 13. 

137 

nicht  etwa  Negation  oder  sogar  Angst  vor  dem  Heiligen  Geist  im  Werk  der 
Kirchenreformation. 

2.3  Die  Position  der Reformation  in  Capitos Schrift  zum  Streit 

zwischen  Luther  und  Karlstadt 

Es haben  bis heute wenig geklärte  Beziehungen  bestanden  zwischen  dem  Kreis 
französischer  Reformtheologen  um  Margarethe  von  Navarra  und  Capito.  1527 
wurde  er  von  ihnen  aufgefordert,  seinen  Hoseakommentar  ihrer  Gönnerin  zu 
widmen,  was  er  auch  tat31.  Bald  werden  auch  Calvin  und  der  Pariser  Rektor 
Cop  zu  diesem  Kreis  gehören.  Den  jungen  Calvin  bewegt  die  ungeklärte  gei(cid:173)
stige  Haltung  aller Reformgesinnten  in  Frankreich, besonders  aber auch  die  der 
Täufer  und  Spiritualisten, galt es doch  für  den  bevorstehenden  Kampf  in  Frank(cid:173)
reich,  zu  einer  Identitätsfindung  und  -Umschreibung  der  Reformation  zu  kom(cid:173)
men.  So  schrieb  Calvin  seine  erste  reformatorische  Arbeit  die  «Psychopanny-
chia»  gegen  diese  täuferische  Subkultur  in  Frankreich.  Die  Straßburger  Refor(cid:173)
matoren  bekamen,  wohl  durch  den  Calvin-Intimus  N. Cop, der  unterdessen  zu 
ihnen  gestoßen  war,  Bericht  von  Calvins  Veröffentlichungsplänen.  Sie  wehrten 
ab,  Capito  allen  voran.  Calvin  möge  doch  nicht  gegen  potenzielle  Freunde  der 
Reformation  polemisieren,  sondern,  wenn  schon  schreiben,  dann  einfach  posi(cid:173)
tiv  die  Gedanken  der  Reformation  artikulieren32.  Calvin  hat  damals  auf  die 
Straßburger  gehört  und  verzichtete  vorerst  auf  den  Druck  der  Psychopanny-
chia, an ihrer  Stelle verfaßte  er die  Institutio, die die großen Wahrheiten  der  Re(cid:173)
formation  positiv  darstellen  will.  In  spiritus  virtute  victoria  nostra,33  so  formu(cid:173)
liert  1542  Calvins  Genfer  Katechismus  das  Selbstverständnis  der  Reformation. 

In  dieser  Geisteshaltung  hat  Calvin  zehn  Jahre  zuvor  in  Capito  einen  be(cid:173)
deutsamen  Vorgänger  und  Anreger.  Capito  hat  in  seinem  Votum  zum  Streit 
zwischen  Luther  und  Karlstadt  diesen  Grundsatz  eindrücklich  vertreten  und  so 
sein  Reformationsverständnis  faktisch  gegen  Luther  selbständig  zu  artikulieren 
versucht.  Die  Reformation  der  Kirche wird  sich durchsetzen  ohne  Polemik  und 
ohne  Aufruhr,  wenn  nur  ihre  positiven  Gedanken  richtig  in  die  Welt  gesetzt 
werden.  Noch  ist  1524  in  Straßburg  alles  im  Fluß: Messelesen,  reformatorische 

31  Siehe dazu/. W.Baum, 402-412. 
32  Im Corpus  Reformatorum,  Calvini Opera  5, XXXIV-XXXVIII  sind  die  Fakten über 
die  nicht  mehr ganz  erhellbare  Entstehungsgeschichte  der  Calvinischen  Frühschrift 
«Psychopannychia» -  «Vivere apud Christum non dormire animis sanctos, qui in fide 
Christi  decedunt», zusammengestellt.  Im  Band  10 B, 45 f findet  sich  ein  undatierter 
Brief Capitos an Calvin, der vor dem Erscheinen von Calvins Institutio  1536 geschrie(cid:173)
ben  wurde. Er widerspiegelt  Capitos  Grundhaltung,  noch  unbeeinflußt  von  Calvins 
Berühmtheit  und  Autorität  nach  1536. Capito  rät  da  dem  jungen,  noch  wenig be(cid:173)
kannten  Calvin  u.a.:  «Mallem etiam  auspicareris  scribendi  industriam  in  argumento 
plausibiliore». 

33  Calvin, OS II, Barth/Niesei, 126, zur letzten Bitte des Unser Vaters. 

138 

Predigt, politischer Veränderungswille,  Spannungen  im reformatorischen  Lager, 
das  alles  bildet  noch  ein  ungeschiedenes,  hochexplosives  Gemisch;  da  verkün(cid:173)
det  Capito  im  eigenen,  durch  den  Streit  in  Wittenberg  verunsicherten  Lager, 
folgende  Art  der  Reformation: 

«Die  getreuen  Diener  im  Wort  haben  angriffen  die  Irrung  gewaltiglich,  auf 

den  Glauben  gedrungen,  die  Gnad  Gottes  groß  gemacht,  unser  Verdienst  ver(cid:173)
ringert,  was  Sund  und  Gerechtigkeit  sei  angezeigt,  den  falschen  Gottesdienst 
zurückgetrieben  mit  heller  Schrift  durch  vielfältig  und  emsig  Predigen,  die  öf(cid:173)
fentlichen  Ärgernisse  zuerst  aus  den  Herzen  gerissen  durch  das Wort,  darnach 
mit  Fug und  aller  Stille  äußerlich  abgetan  mit  der Tat. Denn  mit  dem  Geist sei(cid:173)
nes  Mundes  will  der  Herr  den  Sohn  des  Verderbens  und  nicht  mit  der  Hand 
umbringen  (2.Thess.  2). Gott  hat  auch  Gnade  und  Fortgang  verliehen  mit  aller 
Stille  und  Ruhe...  aller  eigenwilliger  Gottesdienst  verlöschet  bei  uns.  Das 
Wachs-brennen,  geweiht  Salz  und  Wasser  nehmen,  Vigilien,  Messen...  Rö(cid:173)
misch  Gnad  und  Ablaß geht  alles  zu  Boden  ohne  merkbare  Bewegung, was  mit 
Poldern  keine  Gewalt  vermocht  hätte»34. 

Durch  die  Evidenz  ihrer  Richtigkeit  und  Wahrheit  setzt  sich  wahre  Refor(cid:173)

mation  durch,  wie  der  neue  Tag  gegen  die  Nacht.  «Also  ist  unsere  Handlung 
nach  der  Liebe  reguliert  und  hat  Fortgang,  wo  wir  sonst  mit  ungeschicktem 
Schnurren  [also mit harter, polemischer  Rede] die  Süße der  Liebe verbittert  und 
nichts  geschaffen  hätten»35.  Das  sollte  man  in  Wittenberg,  meint  Capito,  ganz 
neu  zur  Kenntnis  nehmen,  um  auf  beiden  Seiten  an  der  Reformation  zu  blei(cid:173)
ben.  Und  von  hier  aus  versucht  Capito  auch,  den  eigentlichen  Differenzpunkt 
zwischen  Luther  und  Karlstadt  zu  entdramatisieren  und  ins  Licht  der  wahren 
Reformation  zu  stellen: 

«Aber  liebe  Freunde,  nehmet  das  Hauptstück  wahr  des  Glaubens  und  der 
Liebe und  bedenket,  daß der  Christ  inwendig  und  unsichtbar  ist, und  daß er gar 
an  kein  äußerlich  Ding, es  sei  Zeichen  oder  anderes  gebunden  ist. Und  beden(cid:173)
ket  den  Gebrauch  des  Herren  Nachtmahls,  nähmlich  die  Betrachtung  u.  Ge(cid:173)
dächtnis  Christi  zur  Erfrischung  unserer  Hoffnung  durch  die wir  in  Gott  samt 
allen  Gläubigen  in  Christo  vereinigt  sein.  Das  ist  die  Ursach  warum  der  Herr 
solch  Nachtmal  gegeben  hat. Weiteres  zu  Forschen  ist  überflüssig.  Der  törich(cid:173)
ten  Fragen  wollen  wir  uns  entschlagen.  Unseren  Glauben  sollen  wir  mit  des 
Herren  Brot  und  Wein  durch  das  Gedächtnis  seines  Leibes  und  Blutes  allein 
speisen  und  das  übrige  fahren  lassen.  Wird  etwas  weiteres  von  Nöten  sein  so 
lasset  es  euch  von  Gott  offenbaren»36. 

Die  Position  der  Reformation  besteht  nach  Capito  in  einem  ruhigen  Zählen 
auf  Gott  und  auf  die  Einfachheit  und  Einsichtigkeit  seines Willens. In  einer Ge(cid:173)
lassenheit des Geistes,  einer  Spiritualität  also,  die  ihre  Herkunft  in  der  vorrefor-
34  Spaltung 5. 
35  Spaltung 6. 
36  Spaltung 13 f. 

139 

matorischen  Mystik  deutlich  erkennen  läßt.  In  einer  letzten  Wendung  seines 
Traktates versucht  Capito  positiv zu artikulieren, was er als Reformator  zu  sagen 
hat.  Er  warnt:  «Die  päpstliche  Kirch  ist  auf  äußerlich  ding  gepaut,  die  sie  für 
notwendig  Stuck  zur  Seligkeit  fürgeben,  dadurch  aller  Glaube  ausgelöschen 
wurt.»  Wir  aber  sollen  zusehen,  «aufdaß  wir  uns  durch  Zwietracht  an  äußeren 
Dingen  nicht  bewegen  lassen.»37  Reformation  hängt  nicht  an  äußern  Dingen, 
sondern  an  einem  «Innern».  «Innen  im  Herzen  sollen  unsere  Handlungen  für-
nehmlich  anfangen»38.  Aber was meint  er mit  diesem  Gegensatz  zum  Äußeren, 
was  ist  dieses  geheimnisvolle  Innere, mit  dem  nach  ihm  die  Reformation  steht 
und  fällt?  Meint  er das Wort gegenüber  dem  Sakrament? Also  reformatorischen 
Intellektualismus  gegenüber  mittelalterlichem  Sakramentalismus?  Nein,  mit 
diesem  Gegensatz  wäre  die  Position  der  Reformation  nicht  erkannt,  sondern 
damit  wäre  einer  gefährlichen  reformatorischen  Karikatur,  einem  unreformier-
ten  Wortfundamentalismus  Tür  und  Tor  geöffnet.  Dem  aus  der  Reformations(cid:173)
zeit  stammenden  unreformatorischen  «Es  steht  geschrieben»  stellt  Capito  in 
früher  Stunde  entgegen:  «Summa  summarum,  lieben  frommen  Bürger,  besteht 
auf  Christo,  den  uns  durch  helle  Schrift  Gott  der  Herr  allein  angezeiget  hat. 
Und  was  weiter  der  Gelehrten  Geiz  und  Ruhmsucht  auftreibt,  das  laßt  fahren, 
mögen  sie gleich  große  Künstler  sein.  Unser  Heil  steht  nicht  in  Worten,  son(cid:173)
dern  in  der  Kraft  Gottes».39 

2.4.  Bilanz 

Ich  ziehe nun, diesen letzten  Capito-Satz  interpretierend,  Bilanz zu seiner  refor(cid:173)
matorischen  Eigenart. 

2.4.1.  Capito  will, daß  die  Reformation  auf  wortreiche  Polemik  verzichtet  und 
statt  dessen  gelassen  und  ruhig  auf  Gottes  wunderbare  Kraft  zählt.  «Un(cid:173)
ser  Heil  steht  nicht  in Worten,  sondern  in  der  Kraft  Gottes.» Wir  wissen, 
daß  diese  Haltung  der  Gelassenheit  ein  zentrales  Anliegen  spätmittelal(cid:173)
terlicher  Mystik  und  vorreformatorischer  Reformbewegung  am  Ober(cid:173)
rhein  und  andernorts  darstellt.  Capitos  reformatorische  Eigenart  besteht 
einmal  darin,  daß  er  die  besten  Ansätze  elsässischer  vorreformatorischer 
Reform-  und  Bußbewegung  ernsthaft  zu  realisieren  versucht.  Reforma(cid:173)
tion ist spätmittelalterliche  Bußbewegung. 

2.4.2.  Diese  Gelassenheit  und  dieses  Bauen  auf  Gottes  Geisttat  hat  aber  nichts 
mit  Passivität  und  Quietismus  zu  tun,  sondern  führt  zu  Aktivität.  Die 
Bürger der  Stadt  Straßburg  und  die  Räte  sind  hier  angesprochen.  Sie ste-

37  Spaltung 15. 
38  Spaltung 6. 
39  Spaltung 16. 

140 

hen  in  der  reformatorischen  Gelassenheit,  indem  sie  ruhig  und  zielstre(cid:173)
big  die  nötigen  politischen  Änderungen  vornehmen:  «Es  hat  ein  ehrsa(cid:173)
mer  Rat  mit  Tapferkeit  die  Tempel  von  Götzen  geräumt,  viel  Ampellen 
und  ewige  Lichter  ausgeleschen  und  wurt  mit  der  gleichen Linde  so  bald 
got  Gnad  verleihet weiter  fahren  und  alle Götzen  abthun»40. Mit  anderen 
Worten  heißt  das: dem  reformatorischen  Glauben  Capitos  entspricht  ein 
Rechtfertigungsschema,  das  die  Heiligung  selbstredend  einschließt.  Al(cid:173)
lerdings, und  das  ist  das  Eigenartige,  handelt  es  sich  um  eine  Heiligung, 
die  strahlt  von  spätmittelalterlicher  Urbanität.  Capitos  reformatorische 
Eigenart  ist,  was  ihre  soziologische  Erscheinungsform  anbelangt,  aufs 
engste verbunden  mit  der bürgerlichen, frühbürgerlichen  Stadt am  Ober(cid:173)
rhein.  Bereits  in  die  vorcalvinische  Pneumatologie  der  Reformation 
bringt  Capito  eine  frühbürgerliche  Note.  Darum  schließt  dieser  Traktat 
programmatisch  mit  der Anrufung  gerade  dieser  politisch  zukunftsträch(cid:173)
tigsten  Schicht  des  Spätmittelalters:  «Summa  summarum  lieben  from(cid:173)
men  Burger!»41 

2.4.3.  Diesem  Heiligungs- und  damit  Geistverständnis  entspricht  es, daß entge(cid:173)
gen  dem  sozialen  Defizit  der  Wittenbergerreformation  das  im  Bauern(cid:173)
krieg offenbar  wurde, die reformierte  Reformation  eine soziale  Bewegung 
wird.42  Auch  das  verdankt  die  Reformation  nicht  zuletzt  dem  urbanen 
vorreformatorischen  Heimatboden  Capitos.  Der  Kairos  Capitos 
ist 
darum  nicht  einfach  identisch  mit  der  zufälligen  Stunde  des  Berner  Syn-
odus vom  reformatorischen  Krisenwinter  1531/32, sondern  er besteht  in 
der  umfassenderen  Tatsache,  daß  Capitos  reformatorische  Eigenart  eine 
bis  heute  zuwenig  beachtete  unaufgebbare  Dimension  der  Gesamtrefor(cid:173)
mation  überhaupt  darstellt. 

Prof. Dr. Hans Scholl, Missionsstraße  13, D-5600 Wuppertal 

40  Spaltung 5. 
41  Die neueren  Erkenntnisse  der  Reformationsforschung  über  die  Bedeutung  der spät(cid:173)

mittelalterlichen  Stadt  für  die  Reformation  (beginnend  etwa  mit  der  Arbeit  von  B. 
Moeller, Reichsstadt und Reformation, Gütersloh  1962, SVRG 180) faßt zusammen G. 
Müller in: Reformation  und  Stadt,  zur  Rezeption  der  evangelischen  Verkündigung, 
Akademie der Wissenschaften  und der Literatur, Abhandlungen  der Geistes- und So(cid:173)
zialwissenschaftlichen  Klasse Jg. 1981 Nr. 11. 

42  Siehe dazu die bedeutsamen Ausführungen  von  Ernst Troeltsch, Die Soziallehren der 

christlichen  Kirchen  und  Gruppen, Tübingen  1912, 642 (bes. Anm. 333): «Erst hier 
(in der reformierten  Reformation  H. S.) wird das Christentum  bewußt und planmäßig 
sozial...» Der Aufsatz H. Scholl, Die Kirche und die Armen in der reformierten Tradi(cid:173)
tion, Reformierte  Kirchenzeitung  3 (1983) Sp. 64-73, versucht die Einsicht in die so(cid:173)
ziale  Dimension  der  christlichen  Botschaft,  wie sie sich  in  den Anfängen  der  refor(cid:173)
mierten Kirche durchsetzte, weiter aufzuhellen. 

141 

