Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  R E F O R M A T I ON  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1983/2 

BANDXVI/HEFT  2 

Einfluß  und  Kritik  des  H u m a n i s m us  in  Zwingiis 

«Commentarius  de  vera  et  falsa  religione»1 

von  RICHARD  STAUFFER 

Bevor  ich  präzisiere,  unter  welchen  Umständen  DE  VERA  ET FALSA  RELIGIONE 
geschrieben  worden  ist, und  bevor ich  in dieser Abhandlung  Einfluß  und  Kritik 
des  Humanismus  hervorhebe,  möchte  ich  mich  heute  darauf  beschränken,  die 
wichtigsten  Episoden  des Verhältnisses  zwischen  Zwingli  und  Erasmus  in  Erin(cid:173)
nerung  zu  bringen2;  der  Humanismus,  von  dem  wir  sprechen  werden,  ist  im 
wesentlichen  der  des  Meisters  von  Rotterdam3. 

1514,  er  war  damals  30 Jahre  alt  und  Priester  in  Glarus,  wurde  Zwingli  für 
die Anschauungen  des  Erasmus  gewonnen.  Das geschah  durch  die  Lektüre  der 
«Expostulatio Jesu  cum  homine»,  was  ein  Abschnitt  der  «Usslegen  und  gründ 

1  Gastvorlesung am  18. Januar 1982 in der Theologischen  Fakultät der Universität Zü(cid:173)
rich gehalten. Der französische  Text wurde im  Sammelband  L'humanisme  allemand 
(1480-1540), Paris  1979,  herausgegeben. 

2  Zu diesem Thema auch: Job.Martin  Usteri, Zwingli und Erasmus. Eine reformations(cid:173)
geschichtliche  Studie, Zürich  1885; Oskar Farner, Huldrych  Zwingli. Seine Entwick(cid:173)
lung zum Reformator  1516-1520, Zürich  1947; Arthur Rieh, Die Anfänge  der Theo(cid:173)
logie  Huldrych  Zwingiis,  Zürich  1949; Jacques Vincent Pollet,  Artikel  «Zwinglia-
nisme»,  in:  Dictionnaire  de  theologie  catholique,  XV/2,  Paris  1950,  Spalten 
5749-5754; Joachim Rogge, Zwingli und  Erasmus. Die Friedensgedanken  des jungen 
Zwingli, Stuttgart  1962; und  Ernst-Wilhelm  Kohls,  Die  theologische  Lebensaufgabe 
des Erasmus und die oberrheinischen  Reformatoren.  Zur Durchdringung von Huma(cid:173)
nismus und Reformation, Stuttgart  1969, 30-36. 

3  Es ist angebracht, hier an den Ausspruch von Jean-Pierre Massaut zu erinnern: «Vom 

Humanismus  zu sprechen  ist ein gefährliches  Ansinnen. Diejenigen,  die die Verwe(cid:173)
genheit  besaßen, dieses zu versuchen,  haben  sich  seit langem  entgegenhalten  lassen 
müssen, daß es keinen Humanismus, sondern nur Humanisten gebe» (Josse Clichtove, 
L'humanisme et la reforme du clerge, II, Paris 1968, 380). 

97 

der  schlussreden»  von  1523  bezeugt, wo  er erklärt: «Vor 8 oder  9 Jahren  las ich 
ein  tröstliches  Gedicht  des  Gelehrten  Erasmus  von  Rotterdam...,  in  dem Jesus 
in  herrlichen  Worten  beklagt,  daß  man  nicht  alles  Gute  in  ihm  sucht,  da  er 
doch  die  Quelle  alles  Guten  ist, der  Retter, Tröster  und  Seelenschatz4.»  Wie  er 
es  dann  im  Verlauf  unseres  Textes  präzisiert,  wurde  Zwingli  durch  die  «Expo-
stulatio»  dazu geführt,  sich  zu fragen,  warum  die  Christen  bei Geschöpfen  Hilfe 
suchten,  und  -  obwohl  man  bei  Erasmus  Hymnen  zu  Ehren  der  Heiligen 
Anna5  und  des  Heiligen  Michael6  findet  -  zu  untersuchen  und  zu  entdecken, 
daß  in  der  Heiligen  Schrift  nichts  die  Anrufung  der  Heiligen  erlaubt.  So  ist 
Zwingli  nach  seinem  eigenen  Geständnis  dank  dem  Humanisten  von  Rotter(cid:173)
dam  zum  «solus Christus»  gekommen,  das in  seiner  Theologie  grundlegend  ist. 
Der  erasmische  Einfluß  auf  den  Schweizer  Theologen  sollte  sich  jedoch 
nicht  allein  hierauf  beschränken.  Nach  der  Lektüre  der  «Expostulatio»  hatte 
Zwingli  Gelegenheit,  sich  mit  dem  Ideal  des  «Christianismus  renascens»  ver(cid:173)
traut  zu  machen,  als  er  das  Adagium  «Dulce  bellum  inexpertis»  studierte,  der, 
wie es Arthur  Rieh gezeigt hat7, die Grundlage  seines  Kampfes  gegen  den  Söld(cid:173)
nerdienst  wurde;  das  «Enchiridion  militis  christiani»,  das  sozusagen  sein  Lieb(cid:173)
lingsbuch  wurde; und  natürlich  das «Novum  Instrumentum  omne», das griechi(cid:173)
sche  Neue Testament, aus dem  er für  seinen  Gebrauch  die  Briefe  des  Paulus ab(cid:173)
schrieb8.  Diese  literarischen  Kontakte,  zu  denen  man  die  persönliche  Begeg(cid:173)
nung  zwischen  Meister  und  Schüler,  Anfang  1515  in  Basel,  hinzufügen  muß, 
wurden  entscheidend. Als Zwingli  am  1. 1. 1519 seine Tätigkeit als Prediger  am 
Großmünster  von  Zürich  begann,  war  er  ein  überzeugter  Erasmianer  und  ent(cid:173)
schlossen,  die  Forderungen  der  «philosophia  Christi»  zu  erfüllen. 

Die  Anhänglichkeit  Zwingiis  an  Erasmus  bewährte  sich  allerdings  nicht  in 
den  folgenden  Ereignissen.  Seit  dem  Sommer  1520  wurde  dem  Prediger  von 
Zürich  klar,  daß  die  Verkündigung  des  Evangeliums  auf  starken  Widerstand 
stieß.  Im  gleichen Jahr  dann, von  der  Pest  befallen,  entdeckte  er  die  Zerbrech(cid:173)
lichkeit  des  menschlichen  Lebens  und  den  Schrecken  des  Todes.  Und  schließ(cid:173)
lich  -  wie  ein  Abschnitt  aus  den  «Usslegen  und  gründ  der  schlussreden»  be(cid:173)
weist,  der  von  Fritz  Blanke  ausgegraben  wurde9  -  hatte  er,  an  einem  Datum, 
das  unmöglich  zu  präzisieren  ist,  ein  religiöses  Erlebnis,  das  man  dem  Luthers 

4  ZU 217. 
5  Es handelt sich um Rhythmus jambicus in laudem Annae, aviae Jesu Christi. 
6  Es handelt sich um das Stück mit dem Titel: In laudem  Michaelis et angelorum om-

nium ode dicolos hendecasyllaba Sapphica, suffigenda  in templo Michaeli sacro. 

7  Vgl. Die Anfänge der Theologie Huldrych Zwingiis 20-22. 
8  Unsere  Liste  derjenigen  Werke  des  Erasmus, die  Zwingli  beeinflußt  haben,  ist  bei 
weitem nicht komplett, denn 23 Werke des Humanisten befanden  sich in der Biblio(cid:173)
thek des Reformators (vgl. Pollet Spalte 3752). 

9  Fritz Blanke, Zwingiis Urteile über sich selbst, in: Aus der Welt der Reformation, Zü(cid:173)

rich und Stuttgart  1960, 13-14. 

98 

gleichstellen  kann.  Er stieß auf  Mat. 6,12, auf  die  Bitte  des Vaterunsers: «Vergib 
uns unsere  Schulden, wie wir unsern  Schuldigern  vergeben», so, wie der  Mönch 
von  Wittenberg  auf Rom.  1,17  gestoßen  war.  Indem  er seine  Unfähigkeit  zur 
Vergebung  entdeckte,  wurde  ihm die Allmacht  der Gnade  bewußt,  und  er 
machte  sich, wie er sagte, «zum  Gefangenen  Gottes»10. Diese verschiedenen  äu(cid:173)
ßeren  und  inneren  Ereignisse  führten  dazu, Zwingli  von  Erasmus  zu  entfernen. 
1523  wurde  der  Graben,  der  die  beiden  Männer  trennte,  voll  sichtbar,  als  der 
Reformator  -  gegen  den  Willen  des  Humanisten,  der  den  Ritter  Ulrich  von 
Hütten  aus  Basel hatte vertreiben  lassen -  diesen  auf  der  Insel  Ufenau,  auf  Zür(cid:173)
cher  Boden,  aufnahm11. 

Wenngleich  die  Sache  Hütten  ein  aufschlußreiches  Licht auf  die Verschlech(cid:173)
terung  der  Beziehungen  zwischen  Zwingli  und  Erasmus wirft,  bedeutet  sie  den(cid:173)
noch  keine  Trennung  zwischen  ihnen.  Diese  Tatsache  ist  wichtig,  denn  einige 
unmittelbar  nach  dem  letzten  Krieg  erschienene  Publikationen,  besonders  die 
von  Arthur  Rieh12  und  von  Gottfried  W.Locher13,  haben,  so  bemerkenswert  sie 
auch  sind,  die  Tendenz,  den  Anteil  des  Humanismus  im Werk  des  Zürcher 
Theologen  zu  minimisieren,  so, als  ob  dieser  sich  seit  1520  nach  und  nach  des 
erasmischen  Einflusses  entledigt  hätte.  Im Gefolge  von  Walther  Köhler14  und 
Ernst-Wilhelm  Kohls15  glauben  wir,  daß Zwingli,  Reformator  geworden, auf 
mehr  als einem  Gebiet  Schüler  des  Erasmus geblieben  ist. Das  Studium  von  DE 
VERA  ET  FALSA  RELIGIONE,  das  wir  jetzt  aufnehmen  wollen,  wird  uns  erlauben, 
dieses  zu zeigen. 

DE  VERA  ET  FALSA  RELIGIONE  COMMENTARIUS  wurde  im  März  1525  von  Fro-
schauer  veröffentlicht.  In dreieinhalb  Monaten  harten  Schaffens  und  in Nacht(cid:173)
arbeit  (daher  der  Titel  «Noctes»,  den  der  Autor,  wie  er es in seinem  Brief  An 
den  Leser  sehr  fein  nahelegt16,  seinem  Werk  hätte  geben  können  -  als eine 

10  Vgl. Z II 225-226. 
11  Vgl. Hajo Holborn, Ulrich von Hütten, Göttingen  1968, 178: «Es war die bedeutend(cid:173)
ste unmittelbare Wirkung, die von dem Streit zwischen Hütten und Erasmus ausging, 
daß der Reformator  der Schweiz sich von Erasmus loszulösen begann und sich in der 
Entscheidung für tätige Reform bestärkt fand.» 

12  Vgl. Die Anfänge der Theologie Huldrych Zwingiis. 
13  Vgl. Die Theologie Huldrych Zwingiis im Lichte seiner Christologie, Zürich 1952. 
14  «Äußerlich zwar wohl, die beiden (d.h. Erasmus und Zwingli) entfremdeten  sich über 

der Reformation, und des großen Gelehrten  kleinliche  Feigheit vor dem  hülfeflehen(cid:173)
den  Ulrich von  Hütten  zerriß das letzte  Band loyaler  Beziehung, aber innerlich  und 
inhaltlich ist Zwingli Erasmusschüler geblieben, trotz und neben der Gefolgschaft  an 
Luther und die Reformation»  (Die Geisteswelt Ulrich Zwingiis. Christentum und An(cid:173)
tike, Gotha  1920, 36-37). 

15  Vgl. Die theologische  Lebensaufgabe  des Erasmus und die oberrheinischen  Reforma(cid:173)

toren 34. 

16  Vgl.  Z III 637. 

99 

Nachahmung  des Aulus  Gellius) hat  Zwingli  diese Abhandlung  verfaßt,  und  sie 
bedeutet  eine  wahrhafte  Summe  seiner  Lehre.  Eine  Summe,  die  -  wie  später 
die  «Institution  de  la  religion  chrestienne»  von  Calvin  -  Franz  I. gewidmet  ist, 
der -  nebenbei  gesagt -  gerade  in  der  Schlacht  von  Pavia (24. 2. 1525)  gefangen 
genommen  worden  war.  Warum  aber  hat  der  Reformator  von  Zürich,  der  in 
Glarus  sich  mit  all  seinen  Kräften  dem  Bündnis  der  Schweizer  Kantone  mit 
Frankreich  widersetzt  hatte, seine Abhandlung  an  den  König  dieses  Landes ge(cid:173)
richtet?  Aus  drei  Gründen,  wie  es  der  Widmungsbrief  zeigt.  Zuerst,  weil  ein 
sehr  christliches  Werk  (Zwingli  spricht  ohne  Bescheidenheit  von  «christianissi-
mus  commentarius»)  nur  einem  sehr  christlichen  König  gewidmet  werden 
kann. Alsdann, weil das französische  Volk  ein  «religiöses Volk» ist. Und  schließ(cid:173)
lich,  weil  es  normal  ist,  daß  das  «Licht  der  Wahrheit»,  das  in  Germanien  zu 
leuchten  begonnen  hat  (und  das  ist  eine  Frage  der  guten  Nachbarschaft),  den 
Franzosen  weitergegeben  wird17. 

Hinter  diesen  Gründen  muß  man  zwei  Tatsachen  sehen.  Erstens  diese: 
Zwingli  war  über  die  religiöse  Situation  in  Frankreich  sehr  gut  unterrichtet, 
über  die  günstige  Aufnahme,  die  die  evangelische  Predigt  gefunden  hatte,  ehe 
sie  1521  auf  die  Verurteilung  durch  die  Sorbonne  und  das  Parlament  in  Paris 
stieß. Durch  eine gewisse Zahl von  Korrespondenten  und  durch  mehrere  Send(cid:173)
boten,  die von  jenseits  des Jura  gekommen  waren, wurde  er  auf  dem  laufenden 
gehalten  von  dem, was  im  Königreich  geschah.  So  schrieb  ihm  am  1. 11. 1520 
Heinrich  Loriti, genannt  Glareanus, mit  dem  er ständige  briefliche  Verbindung 
unterhielt,  daß  es  in  Paris  keine  Bücher  gebe,  die  so  sehr  gefragt  seien  wie  die 
von  Luther18.  1522  konnte  der  Franziskaner  Lambert  d'Avignon,  der  sich  nach 
Zürich  begeben  hatte,  um  mit  ihm  über  den  Heiligenkult  zu  diskutieren,  und 
der, von  Zwingli geschlagen, der  Reformator  der  Landgrafschaft  Hessen  werden 
sollte, ihm  ganz  frische  Nachrichten  aus  seinem  Land  überbringen.  Ende  1523 
und  1524  kam  Anemond  de  Coct  von  Wittenberg  in  die  Schweiz, um  sein  In(cid:173)
teresse  für  das  Schicksal  der  französischen  Reformation  zu  wecken.  Anfang 
1524  schließlich  machte  Guillaume  Farel, von  einigen  Leuten  aus  Lyon  beglei(cid:173)
tet,  die  Reise  von  Basel  nach  Zürich,  um  mit  ihm  zu  sprechen.  Während 
Zwingli  diese  Sendboten  empfing,  wurde  er  zweifellos  mehr  als  einmal  aufge(cid:173)
fordert  (ein  Abschnitt  aus  dem  Widmungsbrief,  der  von  «mehreren  ebenso  ge(cid:173)
lehrten  wie frommen  Franzosen»  spricht,  läßt  das durchblicken19),  die  Feder  zu 
nehmen,  um  seine  religiösen  Ideen  darzulegen. 

Zu  dieser  ersten  Tatsache, die  Zwingiis  Interesse  für  Frankreich  zu  erklären 
erlaubt,  kommt  eine  zweite,  die  man  leicht  vergißt:  der  «Evangelismus»,  wie 
Pierre  Imbart  de  la Tour  ihn  genannt  hat20,  d. h. alle  Strömungen,  die  nach  ei-

17  Vgl. a.a.O. 629. 
18  Vgl. Z VII, Brief  160, 362. 
19  Vgl. Z III 634. 
20  Vgl. Les origines de la Reforme, III: L'Evangelisme, Paris 1914, VI. 

100 

ner  Rückkehr  zum Evangelium  strebten, und unter  ihnen  besonders  die Bewe(cid:173)
gung  der  «Fabristen»,  waren  äußerst  eklektisch  in  ihren  Lektüren.  Wenn  man 
sie oft als «Lutheraner»  qualifiziert  hat (diese  Bezeichnung  hatte im  16.Jahrhun(cid:173)
dert  nicht  den engen  konfessionellen  Sinn, den sie heute  angenommen  hat), so 
bedeutet  das nicht, daß Luther  allein  sie beeinflußt  hat. In der Tat war Zwingli 
einer der Lehrmeister des Kreises von Meaux. Faber  Stapulensis, der ihn schon 
am  7. 6. 1519 durch  Glareanus grüßen  ließ21, studierte  sorgfältig  seine  Schriften 
im  Laufe  der Jahre  1523 und  152422.  Gerard  Roussel,  der  sich  seine  Werke 
durch  Guillaume  Farel  schicken  ließ23,  stand  mit  ihm  in  Briefwechsel.  Diese 
Sympathie, die die hervorragendsten  Repräsentanten  der  «Fabristen-Bewegung» 
-  die übrigens  eine  Zeitlang  bei Franz I. Schutz  fand  -  für  Zwingli  hegten, er(cid:173)
laubt  uns  zu  verstehen,  warum  DE VERA  ET FALSA  RELIGIONE  dem  König  von 
Frankreich  gewidmet  wurde. 

Nachdem  die Umstände, in denen  unsere Abhandlung  verfaßt  wurde, erhellt 
worden  sind, können wir zu umreißen  versuchen, welches  einerseits der Einfluß 
und  andererseits  die Kritik  des Humanismus  darin  ist. Dabei  können  wir nicht 
erschöpfend  sein:  Die  Grenzen  dieses  Vortrags  erlauben  uns, nur  einige  der 
sich  stellenden  Probleme  anzuschneiden.  In  Ermangelung  von  Vollständigkeit 
werden  wir darauf  abzielen,  die charakteristischsten  Fragen  aufzuzeigen. 

Zuerst  der Einfluß  des Humanismus.  Er ist am deutlichsten  im Widmungs(cid:173)
brief  an  Franz  I.  Nachdem  er  darin  die  Reformation  in  den  Ablauf  der Ge(cid:173)
schichte  gestellt  hat (in der  Nachfolge  der drei  Gefangenschaften,  als da  sind: 
die  ägyptische,  die  babylonische  und  die  römische,  ist  sie  eine  Zeit  der Be(cid:173)
freiung,  in  der  Gott  sein  Wort  durch  die  Propheten  ertönen  läßt),  erwähnt 
Zwingli  die  schreckliche  Krankheit,  die  sein  Jahrhundert  bedrückt:  die  Hab(cid:173)
gier.  Der  Reformator  von  Zürich  vergißt  alle  Vorsicht  (welch  Unterschied  zu 
dem  gemäßigten  Ton und der diplomatischen  Geschicklichkeit  der «Epistre au 
Roy» von Calvin!) und greift  die Fürsten  an, die -  noch  vor den Mönchen  und 
Nonnen  und noch  vor dem Volk,  das nicht  ausgenommen  wird  -  dieser  Hab(cid:173)
gier schuldig  sind. Vom Machthunger  getrieben, stürzen  sie sich auf die Provin(cid:173)
zen  und ausländischen  Königreiche!  Sie geben  keine  Ruhe,  ehe sie nicht  alles 
zerstört  und sich  selbst  vernichtet  haben! Das Ergebnis  dieser  Zerstörungswut 
ist, daß die Kleinen  leiden. Das arme  Volk wird für die Verbrechen, die die Kö(cid:173)
nige  begehen, bestraft.  In dieser Absage an den Krieg (bedenken  wir, daß Franz 
I. und Karl V  seit  1521 miteinander  Krieg  führen!24),  in dieser  Weise, die Für(cid:173)
sten  als die  «wahren  Verantwortlichen»  zu  betrachten25,  findet  sich  unleugbar 

21  Vgl. Z VII, Brief 81, 180. 
22  Vgl.  A.-L. Herminjard, Correspondance des Reformateurs dans les pays de langue fran-

caise, I, Genf und Paris 1866, die Briefe 98 und 103. 

23  Vgl. a.a.O., Brief 104. 
24  Vgl.  Z III  631. 
25  Vgl. PierreMesnard, L'essor de la philosophie politique au XVIe siecle, Paris 1952, 105. 

101 

ein  Einfluß  des  erasmischen  Pazifismus,  an  dessen  Bedeutung  Jean-Claude 
Margolin  gerade  in  einer  ausgezeichneten  Textauswahl  erinnert26. 

Aber  der  Einfluß  des  Humanismus  im  Widmungsbrief  von  DE VERA ET 
FALSA  RELIGIONE  beschränkt  sich  nicht  allein  darauf.  Zwingli  formuliert  noch 
eine  Satire  auf  die  Theologen  der  Sorbonne,  die  an  die  Kritiken  des  Erasmus 
gegen  die  Repräsentanten  der  Scholastik  erinnert.  Eine  Satire,  der  gegenüber 
Franz I. nicht  unempfindlich  bleiben  wird, weil  er  persönlich  angesprochen  ist: 
«Habes  in  regno  tuo  istud  Sorbonicum  theologistarum  genus,  quod  pro  digni-
tate  nemo  depingere  queat»27.  Aber  was  wirft  Zwingli  den  Gelehrten  der  Sor(cid:173)
bonne  eigentlich  genau  vor? (Erinnern  wir uns  daran: es sind  die Gelehrten,  die 
die Theologie  Luthers  kurz  nach  dessen  Exkommunikation  in  der  «Determina-
tio» vom  15. April  1521 verurteilt  hatten). Drei Verfehlungen,  so scheint  es uns. 
Zunächst:  sie  können  keine  Sprachen,  d.h.  keine  biblischen  Sprachen,  Hebrä(cid:173)
isch  und  Griechisch; ja, mehr  noch: nicht  nur  zufrieden  darüber,  diese nicht  zu 
können  -  sie verfolgen  die, die  sie  können!  Sodann:  sie  betrachten  die  aus  den 
Heiligen  Schriften  entnommenen  Lehren  als  gottlos,  ketzerisch  und  gotteslä(cid:173)
sterlich  und  dozieren  folglich  eine  Lehre, die  eine  Verhöhnung  Gottes  ist.  Und 
schließlich:  obwohl  doch  die  Philosophie  keinen  Eingang  in  die  christlichen 
Schulen  finden  darf  (hier  ist  eine  Anspielung  auf  Kol. 2,8: «Sehet  zu, daß  euch 
niemand  einfange  durch  die  Philosophie»),  haben  die  Theologen  der  Sorbonne 
die  Philosophie  -  und  was  für  eine  Philosophie!  denn  sie  sind  unfähig,  einen 
einzigen  Satz  von  Aristoteles  zu  verstehen! -  zur  «Herrin  über  das  himmlische 
Wort»  gemacht28. 

Nach  dieser  Kritik,  in  der  man  gleichsam  ein  Echo  das  theologische  Pro(cid:173)
gramm  des  Erasmus  in  seiner  «Paraclesis»  und  in  «Methodus»  zu  seiner  Aus(cid:173)
gabe  des  Neuen  Testaments  wahrnimmt,  fordert  Zwingli  Franz  I.  auf,  die  Ge(cid:173)
lehrten  der Sorbonne  zum  Schweigen  zu bringen. Aber er beschränkt  sich  nicht 
auf  diesen  negativen  Rat. Indem  er feststellt,  daß es in  Frankreich  noch  eine  an(cid:173)
dere  Sorte  von  Gelehrten  gibt  («aliud  doctorum  genus»), solche, die  sich  für  die 
himmlischen  Dinge  interessieren,  Sprachen  können,  ehrbare  Sitten  haben  und 
ein  heiliges  Leben  führen  -  es  handelt  sich  unverkennbar  um  Vertreter  des 
christlichen  Humanismus  -,  empfiehlt  der  Reformator  von  Zürich  Franz  I., 
diese  zu  ehren  und  ihnen  vor allem  Plätze  in  seinem  Königreich  einzuräumen. 
Dieser  Rat  ist  wirklich  wegweisend.  Fünf Jahre  später,  1530, gründete  Franz I. 
tatsächlich  die  Institution,  die  das  «College  de  France»  werden  sollte.  Indem  er 
auf  Anraten  von  Guillaume  Bude  königliche  Lektoren  einsetzte  und  vor  allem 
Dozenten  für  Hebräisch  und  Griechisch,  gründete  er,  der  auf  die  Vergangen-

26  Vgl.  Guerre et paix dans la pensee d'Erasme, Paris 1973. 
27  Z III 634-635. 
28  Vgl. a.a.O. 635. 

102 

heit  ausgerichteten  Sorbonne  gegenüber,  eine  Institution,  die  dem  Begehren 
der  Humanisten  und  den  Wünschen  Zwingiis  entsprach29. 

So,  wie  der  Einfluß  des  Humanismus  im  Widmungsbrief  deutlich  wird,  so 
wird  er  es auch  in  einer gewissen  Anzahl  von  Kapiteln  in  DE VERA  ET  FALSA RE-
LIGIONE,  wo  Zwingli  -  obgleich  er  zweifellos  aus  Treue  zum  Prinzip  der  «sola 
scriptura»  nur  sehr  selten  die  Kirchenväter  zitiert30  -  nicht  zögert,  sich  auf  die 
Philosophen  des  Altertums  zu  berufen.  So  nimmt  er  in  seinem  ersten  Kapitel 
«De vocabulo  religionis»  die  Definition  der  Religion  auf,  die  Cicero  in  «De  na(cid:173)
tura  deorum»,  Buch  11,28,  vorschlägt:  «Qui  omnia,  quae  ad  cultum  deorum 
pertinerent,  diligentes  retractarent  et  tanquam  relegerent,  sunt  dicti  religiosi  ex 
relegendo...»  Gegen  Lactantius  und  Augustin,  die  «religio»  von  «religare», «ver(cid:173)
binden», ableiten,  macht  Zwingli  sich  vorbehaltlos  -  im  Gegensatz  zu  Calvin31 
-  die  «künstliche  und  gezwungene»  Etymologie  zu  eigen32,  dergemäß  «religio» 
vom  Verb  «relegere»  herzuleiten  ist, im  Sinne  von  «wiederlesen»,  «sorgfältig  er(cid:173)
wägen»33. 

In  seinem  dritten  Kapitel  «De  deo»  -  um  ein  anderes  Beispiel  zu  bringen  -
begründet  Zwingli  seine Definition  von  Gott als Vorsehung, indem  er das  Wort 
«theos» vom Verb «theein», «laufen», ableitet. Gott ist der, der nach  seiner Vorse(cid:173)
hung  überall  herbeieilt,  um  seine  Hilfe  zu  bringen34.  Indem  der  Reformator 
von  Zürich  die  Etymologie  «einiger  Griechen»  in  Anspruch  nimmt  (er  legt 
Wert  darauf, da  er  das  auch  in  seinem  «Adversus  Hieronymum  Emserum  anti-
bolon»33  und  in  der  ersten  seiner  Predigten,  die  er  1528 bei  der  Disputation  zu 
Bern gehalten  hat36, darlegt), ist er von  Piaton  abhängig. Er entnimmt  seine  An(cid:173)
gaben  aus  dem  16. Kapitel  des  «Kratylos». 

Ein  anderes, noch  schlagenderes  Beispiel  für  seine  Zuflucht  zu  den  Philoso-

29  Vgl. Abel Lefranc, Histoire du College de France depuis ses origines jusqu'ä la fin du 

premier Empire, Paris 1892. 

30  Ambrosius,  Augustin,  Chrysostomus,  Cyrill  von  Alexandria,  Hieronymus,  Hilarius 

von Poitiers, Ignatius von Antiochia werden einige Male in  DE  VERA  ET  FALSA RELI-
GIONE erwähnt.  Der  am  häufigsten  zitierte  Kirchenvater  ist unverkennbar  der Hei(cid:173)
lige Augustin, dessen Name 14 Mal erscheint. 

31  Wenngleich  Calvin auch die von Cicero vorgeschlagene  Etymologie von  «religio» an(cid:173)
nimmt, so mißtraut er doch der Beweisführung,  die dieser dafür  gibt: «Was das Wort 
<Religion> betrifft,  so leitet  Cicero es sehr gut vom Wort  <relegere -  wiederlesen> ab; 
die  Erklärung, die er dafür  gibt, ist jedoch gewaltsam  und  von weither geholt, denn 
die  Diener  Gottes  haben  immer wiedergelesen  und  eifrig  darüber  meditiert, was zu 
tun  war» (Institution  de  la religion  chrestienne  I/XII/1, hg. v. Jean-Daniel Benoit,  I, 
140). 

32  Vgl. Andre Lalande, Vocabulaire technique  et critique de la philosophie, Paris 1947, 

896. 

33  Vgl.  Z III 639. 
34  Vgl. a.a.O. 653. 
35  Vgl. a.a.O. 276. 
36  Vgl.  Z VI,  Nr.  116. 

103 

phen  des  Altertums  wird  uns  am  Ende  des  vierten  Kapitels  «De  homine»  ge(cid:173)
bracht.  Zwingli  will  hier  zeigen,  daß  der  Mensch  von  der  Eigenliebe  («philau-
tia») geleitet  wird  und  -  das  ist  hier  der  Punkt,  der  uns  interessiert  -  daß  die 
Heiden  selbst gelehrt  haben,  daß der  Mensch  alles aus  Eigenliebe  tut.  Der  Aus(cid:173)
gangspunkt  in  der  Beweisführung  des  Reformators  ist  die  Äußerung  Ciceros 
aus  Kapitel  XI,28  der  Rede  «Pro  Licinio Archia  poeta», wonach  «nulla...  virtus 
aliam  mercedem  laborum  periculorumque  desiderat  praeter  hanc  laudis  et glo-
riae».  So  also, argumentiert  Zwingli,  wird  der  Mensch  nach  den  Aussagen  des 
römischen  Philosophen  nur  von  seiner  Begierde  nach  Ruhm  angetrieben.  In(cid:173)
dem  Cicero, der nur  ein  «gloriae animal», ein  «ehrsüchtiges  Tier» ist, sich  in  die(cid:173)
ser  Weise  ausdrückt,  hat  er  nicht  aus  sich  selbst  gesprochen.  Es  ist  Gott,  der 
durch  seinen  Mund  spricht  und  der  daran  erinnert,  daß  die  menschlichen  Ge(cid:173)
schöpfe  -  vom  ungebildetsten  Individuum  bis  zum  gelehrtesten  Theologen  -
von  der  «gloriae  cupiditas»  beherrscht  sind37. 

Ein  Punkt  verdient  noch,  hervorgehoben  zu  werden:  der  Begriff  der  Offen(cid:173)
barung  bei  Zwingli. Wenn  er  am  Anfang  seines  dritten  Kapitels  «De  deo»  die 
Probleme, die um  die  Frage «Quid sit deus» kreisen, von  denjenigen,  die aus der 
Frage  «Quod  sit  deus»  hervorgehen,  unterscheidet,  meint  er,  daß  -  wenn  sich 
das  Wesen  Gottes  auch  vielleicht  («fortasse»)  dem  menschlichen  Verstand  ent(cid:173)
zieht  -,  die  Existenz  Gottes  jedoch  dem  menschlichen  Geist  faßlich  ist. So wis(cid:173)
sen  alle  Heiden,  daß  Gott  ist: «Deum...  esse, vulgo  consensum  est apud  omnes 
Gentes»38.  Aber  wissen  die  Heiden  nicht  noch  mehr?  Besorgt  darum,  das  am 
Anfang  seiner  Argumentation  etwas  unvorsichtig  formulierte  «fortasse»  zu  kor(cid:173)
rigieren, und  gewillt, den  Graben  zu betonen,  der  die  menschliche  Kreatur  von 
dem,  das  er  das  «divinum  infinitum  et  aeternum»  nennt,  trennt,  bestätigt  der 
Reformator,  daß  der  Mensch  das Wesen  Gottes  nicht  mehr  kennt  als ein  Käfer 
die  menschliche  Natur.  Das  hindert  ihn  nicht  daran,  ein  wenig  später  zu  be(cid:173)
haupten,  daß  es in  den  Menschen  Bilder und  Spuren  des  Göttlichen  («imagines 
divini  et vestigia») und  mehr  noch: bis hin  zu den  Heiden  gewisse  Samenkörner 
der Gotteserkenntnis  gebe. Diese  «semina» stammen  jedoch  nicht aus den  Men(cid:173)
schen. Wenn  sie etwas Wahres über Gott aussagen, so haben  sie es von  Gott ge(cid:173)
hört,  denn  in  einer  gewissen  Weise  -  sparsamer  und  verborgener  als  in  den 
Heiligen  Schriften  -  offenbart  Gott  sich  ihnen39.  In  diesen  Ausführungen,  die 
nicht  unterlassen,  einige  Bedenken  zu  verraten, gibt  es -  wie  uns  scheint  -  ein 
(sicher  schwaches)  Echo  der Überzeugung  des  Erasmus, nach  der  «die Wahrheit 
kein  exklusiver  Besitz  der  Christen»  ist40;  eine  Überzeugung,  die  den  Huma(cid:173)
nisten von  Rotterdam  in  «Enchiridion  militis christiani»  sagen läßt: «Überall, wo 
du  etwas  Wahres  triffst,  sieh  es  als  christlich  an.» 

37  Vgl. Z III, 662-664. 
38  Vgl. a.a.O. 641. 
39  Vgl. a.a.O. 643. 
40  Vgl. Pollet, Spalte 3753. 

104 

Nachdem  wir  aufgedeckt  haben,  was  in  DE VERA  ET FALSA  RELIGIONE  dem 

Einfluß  des Humanismus  zu verdanken  ist, müssen  wir jetzt  den Teil  untersu(cid:173)
chen,  der der  Kritik  zukommt.  Diese  erscheint  an verschiedenen  Stellen  und 
ganz  zuerst  im vierten  Kapitel  «De homine».  Zwingli,  der hier  die  reformierte 
Lehre von der totalen  Korruption  des Menschen  verteidigt und das Dogma von 
der  Erbsünde  darstellt (die er, zu Luthers  großer  Aufregung,  nach  seiner  Kon(cid:173)
troverse  mit den Täufern  dämpft41),  erhebt  sich  gegen  die Theologen,  die,  an(cid:173)
statt  zu bestätigen,  daß der Mensch  schlecht  ist («pravus»), erklären  (und zwar, 
um  den  menschlichen  Verfall  zu  mildern),  daß er nur  dem  Bösen  geneigt  ist 
(«propensus  ad pravum»)42.  Diese  Theologen  gestehen  dem menschlichen  Ge(cid:173)
schlecht  die Kraft  zu, «seine  Hand  frei  auszustrecken»,  d. h.  die Fähigkeit, in al(cid:173)
ler  Unabhängigkeit  zwischen  dem Guten  und dem Bösen  zu wählen. Aber, so 
meint  der  Reformator  von  Zürich,  diese  Fähigkeit  existiert  nicht.  Es ist dem 
Menschen  ebenso  unmöglich,  freien  Willen  zu  entwickeln,  wie aus  Sand  ein 
Seil  zu knüpfen  oder  aus dem Teufel  einen  Engel  zu machen.  Der Mensch  ist 
in der Tat völlig Sklave seiner  Eigenliebe, er ist gänzlich  an seinen  Egoismus ge(cid:173)
fesselt:  er besitzt  keine  intakte  und vollständige  Urteilsfähigkeit  («salvum  inte-
grumque  Judicium»)43. 

In  dieser  Kritik des freien  Willens wird  natürlich  in erster  Linie auf  Erasmus 
gezielt.  1525 ist Zwingli mit Luther  einig, auch, wenn  er in der Folgezeit  seinen 
Pessimismus  ein wenig  mildert,  um  sich  der stoischen  Konzeption  des  Men(cid:173)
schen  zuzuneigen.  Dieser  Angriff  auf den freien  Willen  ist nicht  der einzige in 
DE VERA  ET FALSA RELIGIONE.  In  Kapitel  24  «De merito» verurteilt  der  Reforma(cid:173)
tor den Katalog derjenigen  biblischen  Stellen, die sich auf die Belohnung  bezie(cid:173)
hen,  und den der Humanist  von  Rotterdam  in  seiner  Abhandlung  «De libero 
arbitrio»  aufgestellt  hatte. Er schreibt: «Es leugnet  niemand, daß in der Heiligen 
Schrift  eher  mehr  Stellen  sind, die unseren  Werken  ein Verdienst  zuschreiben, 
als  solche, die es ihnen  verweigern.  Deshalb  darf  man aber  nicht  schließen, wir 
müßten  nach  der Art von Schiedsrichtern  beiden  Parteien  etwas  nehmen  (d. h. 
Mensch  und  Gott)  und  beiden  etwas  geben,  auf  daß  zwischen  unserem  Ver(cid:173)
dienst und der göttlichen  Gnade, zwischen  unserem  freien  Willen und der gött(cid:173)
lichen  Vorsehung  oder  Vorherbestimmung  Friede  entstehe»44.  Indem  Zwingli 
so den Synergismus  des Erasmus verwirft,  versäumt  er nicht, daran  zu erinnern, 
daß  alles  von  Gott  kommt:  er  ist  es, und  er  allein,  der -  indem  er  Glauben 
weckt -  in den Gläubigen  den Antrieb  für die Werke  auslöst; er ist es, der den 
Baum  pflanzt,  aus dem gute  Früchte  hervorgehen. 

Das  achte  Kapitel  «De poenitentia»  bietet  uns ein weiteres  Beispiel  der Kri-

41  Vgl. Rudolf Pf ister, Das Problem der Erbsünde bei Zwingli, Leipzig 1939. 
42  Vgl. Z III 655. 
43  Vgl. a.a.O. 661-662. 
44  Vgl. a.a.O. 844. 

105 

tik  Zwingiis  am  christlichen  Humanismus.  Der  Reformator  verteidigt  seine 
Konzeption  von  der  Buße  gewissen  Gegnern  gegenüber,  die  als  «sapientes  ac 
docti»  qualifiziert  werden  und  die  Erasmianer  zu  sein  scheinen45.  Ihr  Einwand 
besteht  in  der  Frage, wie  es  möglich  sei, daß  der  Christ  immer  wieder  in  seine 
alte  Lebensweise  zurückfällt,  obwohl  doch  Christus  ihm  gegeben  ist, auf  daß  er 
ein  neues  Leben  führe.  Zwingli  meint,  auf  diese  Frage  eine  die  klugen  Gelehr(cid:173)
ten  befriedigende  Antwort  zu geben  sei  schwer, denn  die  Schrift  sagt  einerseits 
klar, daß  Christi  Erlösung  alles, was  zum  Heile  dient, bewirkt, und  andererseits, 
daß von  einem  Christen  beständig  ein  «unschuldiges  Leben» verlangt  wird. Aus 
diesem  doppelten  Schriftbeleg  ergeben  sich  nach  Zwingli  für  die  klugen  Ge(cid:173)
lehrten  zwei  Schwierigkeiten:  Erstens: wenn  auf  dem  Glauben  an  Christus  be(cid:173)
standen  wird,  läuft  man  Gefahr,  das  Streben  nach  der  Heiligkeit  preiszugeben. 
Und  zweitens: wenn  der  Akzent  auf  das  unschuldige  Leben  des  Gläubigen  ge(cid:173)
legt  wird,  läuft  man  Gefahr,  das  Erlösungswerk  Christi  zu  vergessen. 

Nach  den  Erklärungen  Zwingiis  ist  das  Problem, das die christlichen  Huma(cid:173)
nisten  nicht verstehen  können, das der  Remanenz  der  Sünde  im  Gläubigen, das 
die  natürliche  Konsequenz  des  Begriffs  der  Rechtfertigung  durch  Zusprechung 
ist.  Es war  leicht,  dieses  Problem  durch  eine  zusammenhängende  theologische 
Argumentation  zu  klären.  So  konnte  der  Reformator  zeigen,  daß  der  im  Glau(cid:173)
ben  an  Christus gerechtfertigte  Gläubige, ohne  jemals aufzuhören,  in  die  Sünde 
zurückzufallen,  durch  seine Werke  die Gaben  der Gnade  zu seinen  Gunsten  be(cid:173)
kundet46.  Aber  Zwingli geht  diesen  Weg  nicht.  Er antwortet,  aber nicht  auf  der 
Ebene  der  Lehre,  sondern  auf  der  Ebene  des  Lebens.  Er  wirft  den  klugen  Ge(cid:173)
lehrten,  die  den  Glauben  an  Christus  vom  Imperativ  der  Heiligung  trennen, 
vor,  nicht  erfahren  zu  haben,  «quod  in  piis  fides  in  Christum  facit»47.  Er  hebt 
hervor, daß die  Frage, die  die  christlichen  Humanisten  beschäftigt,  keine  Sache 
der  Theologie,  sondern  der  Erfahrung  ist.  «Res...  est  ac  experimentum  pietas, 
non  sermo  vel  scientia»48.  Und  nachdem  er  das  Beispiel  Abrahams  angeführt 
hat,  der  Gottes  Gebot,  den  eigenen  Sohn  zu  opfern,  nicht  in  Zweifel  gezogen 
hat, während  doch  nach  der Verheißung  Gottes  dieser  Sohn  der Ahnherr  einer 
großen  Nachkommenschaft  werden  sollte (in der Verheißung  wie im  Gebot  hat 
Abraham  Vertrauen  in  das Wort  Gottes  zu  haben  vermocht), klagt  Zwingli  die 
Humanisten  an, den  Glauben  mehr theoretisch  zu kennen, als daß sie ihn  erfah-

45  Vgl. HenriMeylan, Zwingli et Erasme, in: Colloqvia erasmiana tvronensia, II, 854. 
46  Es muß jedoch vermerkt werden, daß Zwingli am Ende des 8. Kapitels (vgl. Z III 706) 
eine theologische Antwort auf das Problem  «fides in Christum-innocentia  christiana» 
entwirft.  Inspiriert  von  Rom.  3,8  und  6,  1-2  zeigt  er auf,  daß  ein  -  dieses  Namens 
würdiger -  Christ  in  Übereinstimmung  mit  Christus  lebt; und  -  um  die Gefahr  des 
Moralismus abzuwenden -  präzisiert er, daß der Gläubige niemals durch seine Werke 
gerechtfertigt wird. 

47  Z III 705. 
48  a.a.O. 705. 

106 

ren  haben:  «fidem  potius  docti  sunt  quam  experti»49.  Diese  Anklage  ist  nicht 
ohne  Interesse.  Man  kann  vermuten,  daß  der  Reformator,  im  Blick  auf  die  Be(cid:173)
deutung,  die  für  Erasmus  das  Wortpaar  «eruditio»  (oder  «doctrina»)  -  «pietas» 
hat,  ihm  und  seinen  Schülern  vorwirft,  den  zweiten  Terminus  dem  ersten  zu 
opfern. 

So, wie  die  christlichen  Humanisten  im  Kapitel  «De  poenitentia»  angespro(cid:173)

chen  sind,  so  sind  sie  es  auch  im  Kapitel  13  «De  ecclesia».  Zwingli  deckt  hier 
auf,  daß  die  Kirche, -  das Wort  und  die  Sache -,  verfälscht  worden  sind,  indem 
die  Kirche  mit  einer  kleinen  Zahl  von  Menschen  verwechselt  wurde.  Hiermit 
kritisiert  der  Reformator  offenbar  eine  Konzeption,  nach  der  die  Kirche  we(cid:173)
sentlich  in  einer  Hierarchie  besteht,  an  deren  Spitze  sich  der  Papst  und  die  Bi(cid:173)
schöfe  befinden.  Dieser  einengenden  Konzeption  stellt  er  den  Begriff  wirkli(cid:173)
cher  Gemeinde  gegenüber.  Er  trägt  Begriffe  zusammen,  die  die  ganze  Ausdeh(cid:173)
nung  des kirchlichen  Corpus  zeigen  sollen  und  schreibt: «Ecclesia...  coetus  est, 
concio, populus  universus, coUecta  simul  universa  multitudo»30.  Die  Kirche  auf 
einige  ihrer  Glieder  -  und  seien  es  Würdenträger  innerhalb  der  Hierarchie  -
beschränken  zu  wollen,  aufgrund  dieser  Definition  -,  ist  ebenso  falsch,  wie 
wenn  man  behaupten  wollte, der  König  bedeute  das Volk, oder  der  Rat sei das(cid:173)
selbe  wie  die  Volksversammlung. 

In  diesen  Überlegungen,  die  die  Gedanken  wiederholen,  die  er  in  seinem 
Kommentar  der  achten  These  der  ersten  Zürcher  Disputation  (1523)  ausge(cid:173)
drückt  hat, sowie  in  seiner  pastoral-theologischen  Schrift  «Der  Hirt»  (1524), er(cid:173)
klärt  Zwingli, lange  Zeit  die  Hoffnung  gehegt  zu  haben,  daß  die  Gelehrten  (im 
Text: «docti  alioqui  homines»), die  Humanisten  natürlich, sich von  dem  Irrtum, 
die  Kirche  in den  Päpsten  zu sehen, würden  abbringen  lassen. Aber  seine  Hoff(cid:173)
nung hat  sich nicht erfüllt,  denn  die  Humanisten  sind  entweder  «infideles»,  «un(cid:173)
gläubig», oder  «superciliosi»,  «anmaßend».  Die  Ungläubigen  empfinden  nur  Ab(cid:173)
neigung dem Wort  Gottes gegenüber,  so daß sie es vergeblich  lesen: denn  es ist 
ihnen  fremd.  Die  Anmaßenden51  aber  lassen  nur  das gelten,  was  sie  selbst  ge(cid:173)
lehrt  haben. Sie leiden  an  der  Krankheit,  als Urheber  aller rechten  Lehre  gelten 
zu wollen. Daher kommt  es, daß ihre Werke, deren  Form glänzend  ist, in  Bezug 
auf  die  Wahrheit  unlauter  sind,  so  unlauter,  daß  man  sich  fragen  muß,  ob  es 
nicht  besser  gewesen  wäre, sie  hätten  sie  nie  geschrieben,  anstatt  die  Wahrheit 
unter  ihren  Schmeichelworten  zu verstecken.  Die  Kritik ist transparent: hier  ist 

49  a.a.O. 706. 
50  a.a.O. 741. 
51  Hier  muß ein  kleines  textkritisches  Problem  aufgezeigt  werden. Zwingli  spricht  zu(cid:173)
nächst von den «superciliosi» und ersetzt diesen Terminus später durch  «superstitiosi» 
(vgl. Z III 741). Mit Fritz Blanke (vgl. seine deutsche  Übersetzung von DE VERA ET 
FALSA RELIGIONE, in: Zwingli  Hauptschriften,  IX, Zürich  1941, 185, Anm. 4) mei(cid:173)
nen wir, daß der Terminus  «superstitiosi»  ein  Schreibfehler  ist und  daß «superciliosi» 
gelesen werden muß. 

107 

Erasmus gemeint,  für  den, wie  Huizinga gezeigt  hat52, Talent,  Klarheit  und  Ge(cid:173)
fälligkeit  der  Form  eine  Hauptrolle  gespielt  haben. 

Aber  Zwingli bleibt mit  seiner  Kritik hier nicht  stehen. Er wird schärfer  und 
formuliert  zwei  wichtige  Anklagen  gegen  die  Humanisten.  Er  wirft  ihnen  er(cid:173)
stens  vor,  so  sehr  von  sich  selbst  eingenommen  zu  sein,  daß  sie  diejenigen  als 
Gegner  ansehen, die -  anstatt  ihnen  auf  Kosten  der Wahrheit  zu schmeicheln  -
es wagen, sich  von  ihnen  abzusetzen.  Er klagt  sie  zweitens  an, die Wahrheit  als 
Unruheherd  zu  betrachten  und  zu  behaupten,  daß  die  Krankheiten  der  Chri(cid:173)
stenheit  zu schwer  seien, als daß man  sie mit  starken  Mitteln  heilen  könne. Ge(cid:173)
gen  diese  Haltung  erhebt  sich  der  Reformator  mit  Empörung.  Seit  wann  soll 
man  schwere  Krankheiten  mit  leichten  Mitteln  heilen?  Wenn  nun  die  Krank(cid:173)
heit  des  Papsttums,  «pontificum  morbus»,  jetzt  erst  langsam  zu  wachsen  an(cid:173)
finge,  dann  wären  leichte  Heilmittel  angebracht.  Wenn  aber  alle  Glieder  des 
Kirchenkörpers  von  der  Krankheit  erfaßt  sind,  muß  man  eine  kräftige  Arznei 
zu  Hilfe  holen,  um  die  Gesundheit  des  Organismus  wiederherzustellen53.  Die 
beiden  hier  erwähnten  Anklagen  zeigen  gut,  was  Zwingli  Anfang  1525  von 
Erasmus  trennt.  Der  Prediger  von  Zürich  wirft  seinem  ehemaligen  Lehrer  des(cid:173)
sen  ständiges  Bedürfnis  nach  Zustimmung  vor54, vor  allem  aber  sein  Abwarten 
der  «religiösen  Krise  des  16. Jahrhunderts»  gegenüber55.  Da  er  vom  Ernst  der 
Situation  der  Kirche  überzeugt  ist, kann  der  Reformator  dem  Reformisten  sein 
Zaudern  und  Zögern  nicht  verzeihen. 

Zwingiis  Radikalismus  (diesen  Terminus  muß  man  anwenden,  wenngleich 
der  Reformator  selbst von  den  Täufern  Zürichs, die ihn  auf  seinem  «linken  Flü(cid:173)
gel»  überholt  hatten,  der  Verweichlichung  geziehen  wurde),  dieser  Radikalis(cid:173)
mus,  von  dem  wir  einige  Aspekte  angeführt  haben,  findet  seinen  Höhepunkt 
am  Ende  des  Kapitels  «De  ecclesia», das  wir  nun  untersuchen  wollen.  Zwingli 
appelliert  hier  merkwürdigerweise  an  die  «civilitas»,  einen  dem  Humanismus 
teuren  Begriff.  Indem  er  bemerkt,  daß  Christus,  der  mit  einem  einzigen  Wort 
seine  Feinde  hätte  vernichten  können,  dem  Bestehen  der  Synagoge  ein  Ende 
gesetzt  hat, ohne  Unruhe  zu stiften,  ruft  er die  Humanisten  auf,  «civiles» zu sein 
und  anzuerkennen,  daß  das  Papsttum  gänzlich  verschwinden  muß  «ohne  Kra(cid:173)
chen  und  mit Anstand»  («sine fragore  ac honeste»)56. Im  Gegensatz  zu den  Eras-
mianern  kann  für  den  Reformator  von  Zürich  die  Kirche  sich erst nach  der Ab(cid:173)
schaffung  des  römischen  Papsttums  erneuern. 

52  Erasme, Paris 51955, 189-190. 
53  Vgl. Z III 741-742. 
54  Vgl. Johan Huizinga, Erasme, 199-200. 
55  Wir entnehmen  diesen Ausdruck  dem XVI. Band der Histoire de l'Eglise (begründet 

von Augustin Fliehe und  Victor Martin), von Pierre Janelle, PierreJourda und K de Mo-
reau, Paris 1956. 

"  Vgl. Z III 743. 

108 

DE  VERA  ET FALSA  RELIGIONE  richtet  an  Erasmus  eine  letzte  Kritik,  die  es 

wert  ist, erwähnt  zu werden,  denn  -  wenn  sie auch  vielleicht  nicht  den  Huma(cid:173)
nismus  als solchen  betrifft  -  sie  berührt  das eucharistische  Problem,  das  im  16. 
Jahrhundert  hart  debattiert  worden  ist.  Im  18. Kapitel  «De  eucharistia»  greift 
Zwingli  die  Weise  an,  in  der  der  Herausgeber  des  «Novum  Instrumentum 
omne»  den Vers  2 des  13. Kapitels  der Apostelgeschichte  übersetzt  hat (wo von 
den  Propheten  und  Lehrern  zu Antiochien  die  Rede  ist, die gerade  den  Gottes(cid:173)
dienst feierten,  als der Heilige  Geist  sie aufforderte,  Barnabas und  Saul  abzuson(cid:173)
dern).  Erasmus  übersetzt  in  der  Tat  die  Termini:  A£ITOUQYOV)VTK>V• • • aöxröv 
xß)  KDOMB  durch  die  Worte:  «Cum  illi  sacrificarent  domino.» 

Es  ist  natürlich  das  Verb  «sacrificare»,  das  dem  Reformator  von  Zürich  är(cid:173)
gerlich  ist. Er zeigt, daß XetTOUpvetv  den  Sinn  von  «dienen», «Gottesdienst  hal(cid:173)
ten», hat  und  -  genauer  noch  -  in  einer  typisch  reformierten  Optik  «das  Wort 
verkündigen»,  aber  nicht  «opfern»  heißt.  Und  er  schließt  damit,  daß  es  nicht  in 
Frage komme, Apg. 13,2  in Anspruch  zu  nehmen, um  den  Begriff  vom  euchari-
stischen  Opfer  zu  legitimieren57. 

Bis  hierher  ist  nur  von  Erasmus  und  den  Erasmianern  die  Rede  gewesen. 
Man  kann  noch  hervorheben,  daß  auch  andere  Humanisten  in  DE VERA ET 
FALSA RELIGIONE kritisiert werden.  So wird Josse  Clichtove58 im  23. Kapitel  «De 
divorum  invocatione»  (Von  der  Anrufung  der  Verstorbenen,  die  im  Himmel 
sind)  angegriffen,  und  zwar  wegen  seines  Werkes  «De  veneratione  sancto(cid:173)
rum»59.  Im  Gegensatz  zu  den  Kritiken,  die an  den  Meister von  Rotterdam  oder 
an  seine Schüler gerichtet  sind (die -  so hart sie auch  sind -  verdienen, ernst ge(cid:173)
nommen  zu werden), wird  der Angriff  gegen  Clichtove  aus  tiefster  Verachtung 
geführt.  Der  Reformator  von  Zürich,  der  von  seinen  französischen  Korrespon(cid:173)
denten  (die  als  «treffliche  und  gelehrte  Franzosen»  qualifiziert  werden60)  gebe(cid:173)
ten  worden  ist, «De veneratione  sanctorum»  zu widerlegen,  nennt  dessen  Autor 
einen  «infoelix  homo»  und  selbst  einen  «infantissimus  homo».  Er  wirft  Clich(cid:173)
tove vor, unwissend  zu  sein  und  nicht  zu wissen, was Gott  und  was  Mensch  ist, 
auch  nicht,  was  Glauben  und  was  Hoffnung  ist; kurz:  daß  er  mit  den  Heiligen 
Schriften  so  umspringt  wie  der  Esel  mit  der  Laute61. 

57  Vgl. a.a.O. 806-807. 
58  Über  den  Humanismus  von  Clichtove,  vgl.  die  scharfsinnigen  Ausführungen  von 
Jean-Pierre  Massaut, Josse  Clichtove,  L'humanisme  et  la  reforme  du  clerge,  II, 
380-407. 

59  Der vollständige Titel heißt: De veneratione sanctorum  libri duo Iudoci Clichtovei... 
Primus, honorandos  esse ab ecclesia sanctos, et sedulo a nobis orandos, ostendit. Se-
cundus, rationes  eorum,  qui  contendunt  non  esse  venerandos  nee  orandos  a nobis 
sanctos, dissolvit. Veröffentlicht  in Paris im Jahre 1523. 1527 wurde das Werk in Köln 
wiederaufgelegt. 
60  Vgl.  Z III 839. 
61  Dieses  Bild  ist wahrscheinlich  den  Adagia  des  Erasmus  entliehen.  Vgl. Adagiorum 

chil. II, cent. II, prov. 4. 

109 

Da  es ihm an Zeit  fehlt,  vor allem  aber,  da ihm die Ideen  Clichtoves  keine 
lange Widerlegung  wert  sind, begnügt  Zwingli  sich  mit zwei  Argumenten, um 
sie  zu disqualifizieren.  Das erste  Argument  ist negativ.  Es besteht  in  einer «re-
ductio  ad absurdum».  Wenn  Clichtove  sich  auf  Hieronymus62  bezieht  und be(cid:173)
hauptet,  daß, weil  Stephanus  und Paulus  auf  Erden  für ihre  Brüder  gebetet ha(cid:173)
ben, sie auch  im Himmel  fortfahren,  für sie zu beten, so müßte  er auch  behaup(cid:173)
ten,  daß Paulus,  der auf  Erden  Briefe  geschrieben  hat, auch  im  Himmel  fort(cid:173)
fährt,  solche  zu schreiben.  Diese  Briefe  wären  nützlich,  um den gegenwärtigen 
Theologenstreit  zu schlichten! Das zweite Argument  ist positiv. Die wahre Art, 
die  Heiligen -  die selbst niemals verlangt haben, verehrt zu werden, und die im(cid:173)
mer nur Gott allein die Ehre gegeben  haben -  zu ehren  ist, nur bei diesem  Gott 
allein  Zuflucht  zu suchen.  Der wahre  Glaube  verbietet  jede Anrufung  von Ver(cid:173)
storbenen63. 

Es wird  Zeit, zum Schluß zu kommen. Wenn wir die Bilanz von Einfluß und 
Kritik  des  Humanismus  in  DE VERA  ET FALSA  RELIGIONE  ziehen,  müssen  wir 
feststellen,  daß die Waage  sehr  stark  auf der Seite  der Kritik  sinkt.  Und in der 
Tat:  Der Pazifismus,  die Satire  auf die Theologen  der Scholastik,  das  Plädoyer 
zugunsten  der Humanisten,  die Anleihen  bei Cicero  und Plato, schließlich  der 
Begriff  der Offenbarung,  die sich  auf die Heiden  ausdehnt,  alle  diese  Elemente 
haben  nicht  dasselbe  Gewicht wie die Negierung des freien  Willens, die Vertei(cid:173)
digung der zugesprochenen  Rechtfertigung,  der Vorwurf  des Mangels an Fröm(cid:173)
migkeit,  die Kritik  der Hierarchie  und des Papsttums,  der reformatorische  Ra(cid:173)
dikalismus, die Verurteilung  des eucharistischen  Opfers  und des Heiligenkults, 
die  in unserer  Abhandlung  erscheinen.  Trotzdem  -  und das setzt  doch  in Er(cid:173)
staunen  -  fand  Erasmus  Gefallen  an DE VERA  ET FALSA  RELIGIONE.  Sollte  dieser 
sich  darauf  beschränkt  haben, nur den Widmungsbrief  zu lesen? Wir wissen es 
nicht. Was jedoch  sicher  ist, ist dies: nachdem  der Humanist  das Werk  des  Re(cid:173)
formators  empfangen  hatte, erklärte er: «O bone  Zuingli, quid  scribis, quod  ipse 
prius  non  scripserim64!» 

Prof. D. Dr. Richard  Stauffer,  Ecole  Pratique des Hautes  Etudes (Sorbonne), 22 bis, nie 
Roure, F-92250 La Garenne-Colombes. 

62  Vgl. Contra Vigilantium liber unus, cap.  6, Migne: Patrologie latine, XXIII, 344. 
63  Vgl. Z III 840-841. 
64  Vgl. Z VIII 333. 

110 

