Der  Weg  zum  Reveil  in  Genf* 

von  ULRICH  GABLER 

Grete  Mecenseffy  zum  85. Geburtstag  am  9. August  1983 

Am  3. Mai  1817  erließ die  Compagnie  des  Pasteurs  der  Kirche  zu  Genf  ein  Re(cid:173)
glement,  in  dem  die  Pfarrer  dazu  verpflichtet  wurden,  in  ihren  Predigten  be(cid:173)
stimmte  Themen  nicht  mehr  anzurühren.  Bei  den  Lehren  von  den  zwei  Na(cid:173)
turen  in  Christus, von  der  Erbsünde, vom  Wirken  der  Gnade, von  der  Prädesti(cid:173)
nation  sei  größte  Zurückhaltung  geboten.  Für  einige  Genfer  Bürger,  Laien  wie 
Theologen,  brachte  diese  Maßnahme  das  Faß  zum  Überlaufen.  Sie waren  über(cid:173)
zeugt,  die  Kirche  habe  sich  endgültig  dem  Zeitgeist  ausgeliefert  und  so  die 
stolze Herkunft  und  die lange Tradition  des Genfer  Protestantismus  verleugnet. 
Aufgrund  dieser  tristen  Einschätzung  gingen  die  durch  das  Reglement  Ver(cid:173)
bitterten  dazu  über,  sich  zu  einer  Sozietät  wahrer  Glaubender  zu  finden.  Drei 
Theologiestudenten  gaben  den  Ton  an. In  diesem  Kreis  sollte  die  Bibel  als  ein(cid:173)
zige  Lebensgrundlage  gelten.  Keine  wesentliche  Frage  des  christlichen  Glau(cid:173)
bens  werde  man  verschweigen.  Hatte  man  sich  in  dieser  Sammlung  zu  Anfang 
anscheinend  noch  der  Illusion  hingegeben,  die  Kirchenleitung  werde  einer  sol(cid:173)
chen  Gruppierung  innerhalb  der  Nationalkirche  Raum  geben, wurde  sehr  bald 
deutlich,  daß  der  Weg  zur  Separation  bereits  eingeschlagen  war.  Wenige  Mo(cid:173)
nate  nach  dem  Reglement  wurde  die  Trennung  beschlossen  und  mit  der  Er(cid:173)
richtung  der  ersten,  unabhängigen  Gemeinde  Bourg-de-Four  auch  nach  außen 
hin  sichtbar.  Später  folgten  weitere  Gemeinden,  die  sich  schließlich  zur  Eglise 
libre  zusammenschlössen. 

Im  folgenden  geht es darum, den Weg  zu dieser  Separation  zu schildern,  um 
dadurch  die  dahinter  liegenden  Kräfte  zu  zeichnen  und  den  Charakter  des 
Genfer  Reveil  zu  erheben.  Nach  ein  paar  einleitenden  Bemerkungen  zur  For(cid:173)
schungslage (I) kommen  das politische, kirchliche  und  geistige  Klima Genfs  am 
Anfang  des  19.Jahrhunderts  (II) und  die  oppositionellen  Strömungen  innerhalb 
der  Genfer  Nationalkirche  bis  1816  zur  Sprache  (III). Das  Schwergewicht  liegt 
auf  der  Zeichnung  der  Entscheidungsjahre  1816  und  1817  mit  dem  Besuch 
von  Robert  Haidane  (IV).  Ein  paar  zusammenfassende  Thesen  runden  das 
Ganze  ab (V). 

Der folgende  Text geht auf  einen Vortrag bei der Ordentlichen  Mitgliederversamm(cid:173)
lung des Zwinglivereins am 16Juni  1982 in Zürich zurück. Eine gekürzte Fassung in 
niederländischer Sprache habe ich auf einer Tagung der Stiftung  «Het Reveil-Archief» 
am  14. Mai 1982 in Amsterdam vorgetragen. Sie wird in der ersten Nummer des Jahr(cid:173)
ganges 38 (Januar  1984) der «Nederlands Theologisch Tijdschrift»  veröffentlicht  wer(cid:173)
den.  Für  mannigfache  Hilfe  und  Anregungen  bei  der  Ausarbeitung  danke  ich  den 
Herren M. Aalders, A. Breukelaar und G. Mink. 

142 

I 

Kürzlich  wurde  festgestellt,  es  gäbe  keine  befriedigende  Darstellung  des  Genfer 
Reveil  in  englischer  Sprache1.  Dieses  Urteil  trifft  auf  die  gesamte  Literatur  zu. 
Die  Veröffentlichungen  zur  Genfer  Erweckung  bestehen  charakteristischer(cid:173)
weise  größtenteils  aus  Lebensbeschreibungen  autobiographischer  Art  oder 
durch  nahe  Verwandte  oder  Freunde2.  Die  zusammenfassenden  Darstellungen 
stammen  ebenfalls  beinahe  ausschließlich  aus  der  Feder  von  Anhängern  oder 
Sympathisanten  und  datieren  zumeist  aus  d em  letzten  Jahrhundert3.  Alle  diese 
Arbeiten  lassen  die  Erweckung  natürlich  in  einem  günstigen  Licht  erscheinen. 
Anders  als  in  der  englischsprachigen  Forschung4  haben  sich  zünftige  Historiker 
und  Theologen  kaum  monographisch  mit  der  Erweckungsbewegung5  beschäf(cid:173)
tigt.  Wenigstens  drei  Veröffentlichungen  zum  Genfer  Reveil  seien  genannt. 

Die  bisher  beste  Darstellung  überhaupt  stammt  von  H e r m a nn  von  der 
Goltz6  (1835-1906)  aus  dem  Jahre  1862.  Obwohl  selbst  nicht  Erweckungskrei-
sen  zuzurechnen7,  schildert  der  Siebenundzwanzigjährige  den  Reveil  mit  gro-

1 

Timothy  Stunt,  Geneva  and  British  Evangelicals  in  the  Early  Nineteenth  Century,  in: 
Journal  of Ecclesiastical  History  32,1981,36. 

2  Zum  Beispiel  Ami  Bost, Memoires  pouvant  servir  ä  l'histoire  du  Reveil  religieux,  3 
Bände,  Paris  1854-1856;  Emil  Guers, La  vie  de  Henry  Pyt,  ministre  de  la  parole  de 
Dieu,  Toulouse  1850  (deutsch:  Bern  1866);  C.Malan,  La  vie  et  les  travaux  de  Cesar 
Malan,  ministre  du  Saint  Evangile  dans  l'Eglise  de  Geneve,  Genf  1869  (niederlän(cid:173)
disch: Amsterdam  1874). 

3  Wilhelm  Ecklin,  Das neuerwachte  Glaubensleben  in  der  Kirche Genfs  am Anfang  die(cid:173)

ses Jahrhunderts,  Basel  1887; Leon Maury,  Le reveil  religieux  dans  l'eglise  reformee  ä 
Geneve  et  en  France  (1810-1850),  2  Bände, Toulouse  1892; Jean-Henri  Merk  d'Au-
bigne, Le Reveil de l'Eglise  contemporaine  et les objections  qu'on  lui oppose,  discours 
prononce  dans  la  seance  d'ouverture  de  l'ecole  de  theologie,  le  3 octobre  1859,  Tou(cid:173)
louse  1860; Emile  Guers,  Le premier  Reveil  et  la premiere  Eglise  independante  ä Ge(cid:173)
neve, Genf  1871. 

4  Siehe  zum  Beispiel  William  Gerald McLoughlin,  Revivals, Awakenings,  and  Reform. 
An  Essay  on  Religion  and  Social  Change  in  America,  1607-1977,  Chicago-London 
1978. 

5  Den  jüngsten  Überblick  über  die  Erweckungsbewegung  gibt  Gustav  Adolf  Benrath, 

Erweckung/Erweckungsbewegungen,  I. Historisch,  in:  Theologische  Realenzyklopä(cid:173)
die, Band X, Berlin-New York  1982, 205-220. 

6  Hermann  von der  Goltz,  Die  Reformirte  Kirche  Genfs  im  neunzehnten  Jahrhundert 
oder  der  Individualismus  der  Erweckung  in  seinem  Verhältniß  zum  chrisdichen  Staat 
der  Reformation,  Basel-Genf  1862  (französisch:  Basel-Genf  1862).  Auch  Peter  L. 
Schräm, Reveil-relaties  met  Geneve  en  Neuchätel,  in:  Documentatieblad  voor  de  Ne-
derlandse  kerkgeschiedenis  van  de  negentiende  eeuw  4,1978,31  kommt  zum  Urteil 
«het beste boek over de historie». 

7  Hermann  Freiherr  von  der  Goltz  verbrachte  in  jungen  Jahren  als  Hauslehrer  einige 
Zeit  in Genf, dann  war er von  1861 an  Gesandtschaftsprediger  in  Rom, später  Profes(cid:173)
sor  in  Basel,  Bern  und  seit  1876  in  Berlin.  Zugleich  in  der  Kirchenleitung  tätig  ver(cid:173)
suchte  er  in  jeder  Hinsicht  vermittelnd  zu  wirken.  So wollte  er  die  Spannungen  zwi-

143 

ßer  Sympathie  und  Einfühlungsgabe.  Dabei  geht  es  ihm  ausgesprochenerma(cid:173)
ßen  darum,  «Bedenken  gegen  eine  freiere  Entwicklung  des  kirchlichen  Lebens 
nach  Außen  und  Innen  zu  widerlegen»8. Weil  von  der  Goltz  mit  seinem  Buch 
einen  Beitrag  zur  Diskussion  um  die  Erneuerung  des  kirchlichen  Lebens  in 
Deutschland  in  den  sechziger Jahren  des  19. Jahrhunderts  leisten  möchte,  trägt 
seine  Darstellung  deutlich  apologetische  und  tendenziöse  Züge. Von  kirchen(cid:173)
politischem  Interesse geleitet, betont  von  der  Goltz  die  Erstarrtheit  der  traditio(cid:173)
nellen  kirchlichen  und  politischen  Institutionen  Genfs.  In  diese  habe  die  Er(cid:173)
weckung  Bewegung  und  Frische  gebracht9.  Für  den  Verfasser  hat  der  Genfer 
Reveil  deutlich  den  Charakter  einer  «kirchlichen»  Bewegung.  Aus  diesem 
Grunde  treten  in  seiner  Darstellung  diejenigen  Züge  des  Reveil  zurück,  die auf 
dessen  Kritik  an  der  Verbindung  der  Kirche  mit  dem  Staat10  oder  an  der  Kir(cid:173)
che  als einer  Institution  schließen  lassen. Trotz  des Verdienstes, auf  den  wichti(cid:173)
gen Aspekt von Gemeinde  und  Gemeindeaufbau  in der Genfer  Erweckung  hin(cid:173)
gewiesen  zu  haben, befriedigt  die Arbeit gerade  bei deren  Einbettung  in  die po(cid:173)
litische, ökonomische,  soziale  und  geistige  Situation  Genfs  und  Europas  nicht. 
Da  von  der  Goltz  andererseits  soviel  Wert  auf  den  «kirchlichen»  Charakter  der 
Bewegung legte, blieb  ihm  der  Blick für  das  Interesse  der  Erweckten  am  indivi(cid:173)
duellen  Glaubensweg  verstellt.  Allerdings  haben  diese  einer  solchen  Optik 
selbst  vorgearbeitet,  da  sie  solche  Bemühungen  als  «methodistisch»  verun(cid:173)
glimpften  und  mit  ihnen  nichts gemein  haben  wollten. Von  der  Goltz  setzt  die 
Erweckung  ebenfalls  sehr  scharf  von  dem  in  seinen  Augen  sektenhaften  und 
gewissennötigenden  Methodismus11  ab, obwohl  er andererseits  den  Einfluß  des 
schottischen  Kongregationalismus  deutlich  sieht  und  von  der  «ausschließlich 
englischen  Farbe,  welche  die  Genfer  Erweckung  annahm*12,  sprechen  kann. 
Dabei  unterschätzt  von  der  Goltz  die  von  Anfang  an  bestehenden  Wurzeln  im 

sehen theologisch-wissenschaftlicher  und kirchlich-praktischer Tätigkeit abbauen und 
der Entfaltung  und  Pflege eines lebendigen  Gemeindelebens  dienen, ohne dem  frei(cid:173)
kirchlichen  Parteienwesen  Vorschub  zu  leisten. An  landeskirchlichen  Institutionen 
hielt er fest. Maßgeblich arbeitete von der Goltz für die Einigung des deutschen Pro(cid:173)
testantismus  in  der  Evangelischen  Vereinigung, der  Eisenacher  Konferenz  und  dem 
Deutschen  Evangelischen  Kirchenausschuß,  Hans  Hohlwein, Goltz,  in:  RGG3  II 
1690 f. Wie nahe von der Goltz der Erweckungsbewegung in zeitlicher wie sachlicher 
Hinsicht steht, geht daraus hervor, daß der früheste  und schärfste  Kritiker des Genfer 
Reveil Jean-Jacques  Cheneviere  noch  eine  Erwiderung  auf  dessen  Buch  schreiben 
konnte:  «Quelques  mots  sur  la Geneve  religieuse  au XIXe siecle  de  M. le  Baron  de 
Goltz», Genf 1863. 

8  Von der Goltz (Anm. 6) IV. 
9  Von der Goltz (Anm. 6) 272: «Der Schlaf, dem sich die Genfer Kirche großentheils hin(cid:173)

gegeben hatte, war gründlich gestört worden, und blieb für immer gestört». 

10  Vgl. den aufschlußreichen  Untertitel des Buches. 
11  Von der Goltz (Anm. 6) 201. 
12  Von der Goltz (Anm. 6) 209 (Hervorhebung von mir). 

144 

britischen  Protestantismus.  Der  Mangel  bei  von  der  Goltz  liegt  also  in  der  ein(cid:173)
gestandenen  Absicht,  den  «kirchlichen»  und  «bodenständigen»  Charakter  der 
Genfer  Erweckung  nachweisen  zu  wollen. 

Die  jüngste  Darstellung  des  Reveil  im  französischsprachigen  Gebiet,  verfaßt 

durch  Alice  Wemyss,  beschreibt  die  Genfer  Vorgänge  zu  Recht  auf  dem  Hin(cid:173)
tergrund  der  zeitgenössischen  kirchlichen  und  politischen  Lage13, kommt  aller(cid:173)
dings  in  der  Beurteilung  der  führenden  Köpfe  zu  unhaltbaren  Feststellungen, 
die  den  Wert  empfindlich  mindern.  Es  wird  etwa  gesagt,  bei  Empaytaz  und 
Bost  seien  psychische  Störungen  festzustellen14,  die  Gemeinde  Bourg-de-Four 
habe  ihre  Mitglieder  vor  allem  unter  «les elements  instables  et  mal  integres  de 
la communaute»  rekrutiert  und  sei so  «une pepiniere  de  missionaires  qui  propa-
garont  le  Reveil  sous  sa  forme  la  plus  exaltee,  la  plus  agressive  et  la  plus  sec-
taire»15  geworden. 

Unter  den  Arbeiten  zu  Einzelpersönlichkeiten10  ist besonders  die  Monogra(cid:173)
phie Jochen  Winklers  über  Merle  d'Aubigne  zu  nennen17.  Für  das  Entstehen 
des  Reveil macht sie politische  Umstände  mitverantwortlich. Aus  Enttäuschung 
über  die  Restauration  der  kirchlichen  und  staatlichen  Institutionen  nach  1813 
hätten  sich  Unzufriedene,  vor  allem  Theologiestudenten,  vom  öffentlichen  Le(cid:173)
ben  abgewandt  und  ihr  Heil in  der  Innerlichkeit  und  in  der  Erneuerung  der  In(cid:173)
dividuen  gesucht.  Diese  These  widerspricht  der  gängigen  Auffassung,  Erwek-
kung  und  Restauration  lägen  auf  derselben  Linie18.  Anhand  der  Genfer  Vor(cid:173)
gänge  wird  Winklers  These  im  einzelnen  zu  überprüfen  sein. 

II 

Die  Selbständigkeit  des  Genfer  Stadtstaates  ging  mit  der  förmlichen  Annexion 
durch  Frankreich  am  15. April  1798  abrupt  zu  Ende.  Die  französische  Zeit 
Genfs  sah  einen  wirtschaftlichen  Niedergang,  der  sich  beispielsweise  in  hoher 
Arbeitslosigkeit  äußerte.  Gegen  Frankreich  richtete  sich  zunehmender  Unmut. 
Es  schmerzte  die  Genfer,  daß sie  im  französischen  Heer  zu  dienen  hatten.  Mit 

13  Alice Wemyss, Histoire du Reveil, 1790-1849, Paris-Lausanne  1977, bes. 58-91. 
14  Ebenda 51. 
15  Ebenda 91-
16  Siehe zum Beispiel  W.P.Keijzer, Cesar Malan en zijn contact met ons land, in: Gere-
formeerd  Theologisch  Tijdschrift  50,  1950,  238-249;  51,  1951, 28-59,  101-115, 
140-155,  213-223;  52,  1952,  11-21;  Frederik R. J.  Knetseh, Louis  G.  James 
(1795-1867),  Waals  predikant  te  Breda,  eerste  Reveilpredikant  in  Nederland,  in: 
Aspecten van het Reveil, Opstellen ter gelegenheid van het vijftigjarig  bestaan van de 
Stichting «Het Reveil-Archief», Kampen  1980, 126-149-

17  Jochen  Winkler, Der Kirchenhistoriker Jean Henri Merle d'Aubigne, Eine Studie zum 
Genfer  Reveil,  Zürich  1968  (Basler  Studien  zur  historischen  und  systematischen 
Theologie 12), 17-37. 

18  Siehe zum Beispiel Benrath(Anm. 5) 210,23-26; 211,53-212,1. 

145 

dem Jahresende  1813  hörte  die  Fremdherrschaft  auf19. Unter  der Autorität  des 
österreichischen  Generals  Bubna  ergriffen  die  einst  politisch  führenden  Häup(cid:173)
ter  die  Initiative  für  eine  engere  Bindung  Genfs  an  die  Eidgenossenschaft,  die 
nach  den  Napoleonischen  Kriegen  in neuer Gestalt im  Entstehen  begriffen  war. 
Am  19. Mai 1815 wurde  Genf  der  zweiundzwanzigste  Kanton  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft.  Im  Unterschied  zu  den  anderen  Kantonen  ging  Genf  bei  der  Regelung 
seiner internen  Verfassungsangelegenheiten  im Jahre  1814 einen großen  Schritt 
zurück  und  stellte  die  vorrevolutionären,  oligarchischen  Zustände  wieder  her. 
Die  Restauration  siegte. Das allgemeine  Stimmrecht  wurde  wieder  aufgehoben; 
der das Volk vertretende  Nationalrat verlor  seine  Befugnisse  an einen  Repräsen(cid:173)
tativrat  von  250  Mitgliedern;  die  richterliche  Gewalt  blieb  nicht  mehr  scharf 
von  der  exekutiven  getrennt. 

Schon  am  Tage  nach  der  Annexion  Genfs  durch  Frankreich  begannen  die 
Verhandlungen  zwischen  dem  Delegierten  der  Compagnie  des  Pasteurs  und 
dem  französischen  Residenten  Desportes  über  die  zukünftige  Gestalt  der  Kir(cid:173)
che  und  ihr  Verhältnis  zum  Staat20.  Die  Geistlichkeit  wiederholte  die  vor Jah(cid:173)
ren  geäußerte  These  Mouchons,  daß die  Religion  für  den  Staat von  Nutzen  sei, 
und  leitete  daraus  ihre  Forderungen  auf  Unterhalt  von  Schule  und  Kirche  ab. 
Der  Staat  solle  für  die  Instandhaltung  der  sechzehn  Kirchen  (fünf  in  der  Stadt, 
elf  auf  dem  Lande)  und  die  Finanzierung  der  einundzwanzig  Pfarrstellen  (zehn 
in  der  Stadt,  elf  auf  dem  Lande)  sorgen.  Die  Compagnie  sei  in  ihren  Rechten, 
zum  Beispiel  bei  Pfarrwahl  und  Professorenernennung,  zu  bestätigen,  das Älte(cid:173)
stengremium  ausdrücklich  mit  der  Sittenzucht  zu  beauftragen.  Auf  diese  weit(cid:173)
gehenden, von vornherein  unrealistischen  Forderungen  antwortete  der  französi(cid:173)
sche  Repräsentant  lakonisch,  die  Genfer  Republik  habe  zu  bestehen  aufgehört, 
ihre  bisherigen  Organe  hätten  keine  Aufgabe  mehr.  Deshalb  sei  die  Kirche  als 
staatliche  Einrichtung  verschwunden  und  jeder  anderen  Gesellschaft  gleichzu(cid:173)
setzen. Allerdings  nahmen  die  Franzosen  schon  bei der  Neuregelung  der  politi(cid:173)
schen  Leitungsgremien  auf  die  kirchlichen  Realitäten  Rücksicht.  Sie  richteten 
zwei  Instanzen  ein, eine  Societe  Economique  und  ein  Societe  de  Bienfaisance. 
Die  Societe  Economique  beaufsichtigte  Kirche,  Erziehung,  Wirtschaft  und  Fi(cid:173)
nanzen,  entsprechend  wurden  vier  «Büros»  mit  der  Wahrnehmung  der  laufen(cid:173)
den  Geschäfte  betraut.  Der  Societe  de  Bienfaisance  oblag  die  Leitung  des  Spi(cid:173)
tals  und  die  Armenpflege,  welche  der  Kirche  also  aus  der  Hand  genommen 
wurden. 

Die  unzweideutige  Haltung  des  französischen  Delegierten  verlangte  eine 

19  Paul-Edmond Martin, Les origines  de  la restauration  de  la  Republique  de  Geneve, 

1813, in: Zeitschrift  für  Schweizer Geschichte 30,1950,568-587. Über den außenpo(cid:173)
litischen  Hintergrund  siehe  Albert Sorel,  L'Europe  et  la  Revolution  francaise,  Hui-
tieme partie: La coalition, les traites de 1815, Paris 1960. 

20  Das Folgende nach Paul Wernle, Der Schweizerische  Protestantismus in der Zeit der 

Helvetik, 1798-1803, l.Band, Zürich-Leipzig 1938,65-73. 

146 

kirchliche  Neuordnung,  welche  die  Obrigkeit  nicht  von  sich  aus,  sondern  nur 
in Absprache  mit  den  kirchlichen  Autoritäten  einrichten  wollte. An  eine  einsei(cid:173)
tige  staatliche  Maßnahme  war  nicht  gedacht.  Abgesehen  davon,  daß  das  Errei(cid:173)
chen  einer  Übereinkunft  schon  durch  die  auseinanderliegenden  Interessen  von 
Repräsentanten  eines  atheistischen  Staates  und  eines  traditionsbewußten  Gen(cid:173)
fer  Protestantismus  erschwert  wurde,  verschärften  die  Streitigkeiten  um  die 
dringlich  anstehende  Lösung  von  praktischen  Fragen, wie  Pfarrwahl,  Pfarrerbe(cid:173)
soldung,  Sonntagsfeier  und  Gottesdienstordnung,  die  Lage. Sowohl  Kirche  wie 
Obrigkeit  waren  sich  bewußt,  wie  sehr  jede  Einzellösung  eine  definitive  Rege(cid:173)
lung präjudiziere.  Deshalb wurde  bis zum  Abschluß  einer  Übereinkunft  mit be(cid:173)
sonderer  Erbitterung  in  den  praktischen  Detailfragen  gekämpft.  Schließlich  er(cid:173)
reichten  Societe  Economique,  Konsistorium  und  Compagnie  des  Pasteurs  am 
3. Juli  1802  eine  formelle  Einigung,  die  folgende  Grundbestimmungen  ent(cid:173)
hielt21: 

Die  schon  lange  abbröckelnde  Aufsicht  des  Konsistoriums  über  die  Sitten(cid:173)
zucht  und  Moral wurde  nun  auch  rechtlich  beendet.  Es konnte  nur  noch,  ähn(cid:173)
lich  einem  Friedensrichteramt,  Ermahnungen  und Aufrufe  erlassen, ohne  selbst 
irgendwelche  Strafbefugnis  zu haben. Dafür  bekam  das Konsistorium  eine  Zwi(cid:173)
schenstellung  bei  der  Kirchenverwaltung  zwischen  Societe  Economique  bezie(cid:173)
hungsweise ihrem  Büro und  den Gemeinden. Von  einer auch  nur  bescheidenen 
Form  kirchlicher  Selbstverwaltung  kann  indes  keine  Rede  sein, da  die  Zusam(cid:173)
mensetzung  dieses  Gremiums  (alle  zehn  Stadtpfarrer,  zehn  Laien,  vier  Dele(cid:173)
gierte  der  Societes) erkennen  läßt, wie der  Staat bereits  auf  dieser  Stufe  der  Ver(cid:173)
waltung  seinen  Einfluß  geltend  machen  wollte. 

Auch  in  der  Compagnie  des  Pasteurs,  die  aus  allen  Pfarrern  gebildet  wurde, 

nahm  ein  Delegierter  der  Societe  Economique  Einsitz. Offiziell  wurde  die Maß(cid:173)
nahme  damit  begründet,  der  weltliche  Vertreter  werde  sich  um  die  Finanzver(cid:173)
waltung  kümmern,  doch  hat  man  wohl  eher  daran  gedacht,  auf  diese  Weise  ei(cid:173)
nen  Vertrauensmann  der  französischen  Verwaltung  in  der  Compagnie  zu  ha(cid:173)
ben.  Der  Compagnie  oblag  im  einzelnen  die  Festlegung  der  Gottesdienstord(cid:173)
nung  sowie  die  Regelung  von  Rechten  und  Pflichten  der  Pfarrer.  Dabei  legte 
man  die  im  Jahre  1802  bestehenden  Bestimmungen  zugrunde.  Eine  spätere 
Abweichung  von  dieser  Ordnung  bedurfte  der  Zustimmung  des  Konsisto(cid:173)
riums,  das  allerdings  seinerseits  nichts  beschließen  konnte,  ohne  vorher  die 
Compagnie  konsultiert  zu  haben.  Die  Compagnie  des  Pasteurs  verlor  also  jede 
rechtliche  Selbständigkeit, ohne  daß ihr das Konsistorium  einfach  übergeordnet 
wurde.  Aus  dieser  Verflechtung  von  Zuständigkeiten  zwischen  den  beiden 
kirchlichen  Organen  und  den  staatlichen  Stellen  und  Delegierten  läßt sich able(cid:173)
sen,  wie  behutsam  eigentlich  die  französische  Verwaltung  in  die  Genfer  Ver-

21  Daniel Robert,  Geneve  et les eglises  reformees  de  France, de  la Reunion  (1798) aux 

environs de 1830, Genf  1961 (Histoire des idees et critique litteraire 36), 80f. 

147 

hältnisse  eingriff  und  also  durchaus  gewillt  war,  den  besonderen  Umständen 
Rechnung  zu  tragen  und  einen  radikalen  Bruch  mit  der  Vergangenheit  zu  ver(cid:173)
meiden.  Andererseits  legte  die  halbherzige  Neuordnung  bereits  den  Keim  zu 
neuen  Streitigkeiten,  zumal  innerhalb  der  Genfer  Kirche  keine  Einigkeit  dar(cid:173)
über  herrschte,  wie  weit  man  mit  dem  Staat  zusammenarbeiten  könne  und 
müsse. Aufs ganze gesehen  ließ das französische  Kaiserreich  in der Genfer  Neu(cid:173)
ordnung  selbst  und  in  der Art  und  Weise  wie  sie erreicht wurde, seinen  prinzi(cid:173)
piell  atheistischen  Charakter  kaum  zum  Vorschein  kommen.  Bei  der  konstitu(cid:173)
tionellen  Neuregelung  nach  Ablauf  der  Franzosenzeit  wurden  auch  die  kirchli(cid:173)
chen  Angelegenheiten  im  restaurativen  Sinne  gelöst.  Die  Kirche  bekam  ihren 
staatskirchlichen  Charakter  zurück22. 

An  der  Wende  vom  18. zum  19. Jahrhundert  unterschied  sich  das  religiöse 
Klima  Genfs  nicht  von  dem  anderer  protestantischer  Gemeinwesen23.  Ein  ver(cid:173)
nünftiges  Christentum  beherrschte  die  Szene. Im  18.Jahrhundert  hatte  sich  der 
Genfer  Protestantismus  mit  verschiedenen  Haltungen  gegenüber  der  traditio(cid:173)
nellen  Christlichkeit  auseinanderzusetzen  gehabt.  Drei  große  Repräsentanten 
lebten  in  seinem  unmittelbaren  Einflußbereich:  Voltaire  überzog  Kirche  und 
Christenheit  mit  beißendem  Spott;  Jean  Jacques  Rousseau  kehrte  von  Paris 
nach  Genf  zurück  -  was  nicht  bloß wörtlich  zu  verstehen  ist  -  denn  er  schloß 
sich  1754  wiederum  dem  reformierten  Bekenntnis  an;  Charles  Bonnet 
(1720-1793)  ging  als  aufgeklärter  Apologet  des  Christentums  in  die  Genfer 
Geistesgeschichte  ein. Die  Pfarrerschaft  ließ sich  sowohl  durch  den  eher  demo(cid:173)
kratisch  gesinnten  Rousseau  wie  den  Anhänger  der  alten  Ordnung  Bonnet  be(cid:173)
eindrucken.  Insgesamt  entzog man  sich  im  Laufe  des  18.Jahrhunderts  je  länger 
je  mehr  der  orthodoxen  Position  eines  Francois  Turretini  (gest.  1687)  und 
machte  unter  der  Führung  der  Professoren  der  Akademie  wie Jean  Alphonse 
Turretini  (gest.  1737), Amedee  Cullin  (gest.  1756) und Jacob  Vernet (gest.  1790) 
den  Weg  zur  vernünftigen  Orthodoxie  durch.  Ausgenommen  von  dieser  Ent(cid:173)
wicklung  blieb  in  Genf  allein  die  Herrnhuter  Gemeinschaft24,  die  Zinzendorf 
selbst  im Jahre  1741 ins  Leben  gerufen  hatte. Ihren  zahlenmäßigen  Höhepunkt 
erreichte  sie vierzig Jahre  später, als die Gemeinde  etwa achtzig  Mitglieder,  drei 
Viertel  davon  Frauen, zählte. Aus  den wenigen  Angaben  über  die  Sympathisan(cid:173)
ten  läßt  sich  erschließen,  daß vor  allem  Angehörige  oberer  Gesellschaftsschich(cid:173)
ten  auf  das  Leben  der  Brüdergemeine  einen  starken  Einfluß  ausübten.  Der 

22  HBLS  III  454; Andreas Staehelin,  Helvetik,  in: Handbuch  der  Schweizergeschichte, 

Band II, Zürich 1977, 827-829. 

23  Zum Folgenden siehe zusammenfassend  Von der Goltz (Anm.6) 56-86; Paul Wernle, 

Der Schweizerische  Protestantismus  im XVIII.Jahrhundert,  3. Band, Tübingen  1925, 
85-88. 

24  Wernle hat  das  Geschick  der  Genfer  Brüdergemeine  vor  allem  aufgrund  der  hand(cid:173)
schriftlichen  Berichte  an  die  Sozietät  in  Herrnhut  sorgfältig  beschrieben,  ebenda 
94-96. 

148 

geistliche  Leiter  der  Gemeinde, Jean  Nicolas  Mettetal,  äußerte  sich  allerdings 
niedergeschlagen  über  den  inneren  Zustand  der  Sozietät  am  Ende  des  1 S.Jahr(cid:173)
hunderts.  Die älteren  Glieder  stürben  weg, und  «die Jungen  wenden  sich  lieber 
der  Welt  zu»25.  In  den  Genfer  Wirren  der  neunziger Jahre  war  das  Gemeinde(cid:173)
leben  bereits  am  Erschlaffen  und  bekam  durch  die politischen  Ereignisse  einen 
weiteren  Stoß.  Dem  Leiter  Mettetal  wurde  gar  die  Aufenthaltsgenehmigung 
entzogen.  Die  schweren  wirtschaftlichen  Probleme  erschütterten  die  Existenz(cid:173)
grundlage  der  begüterten  Gemeindeglieder,  einzelne  endeten  im  Bankrott.  Die 
Gemeinde  büßte  ihre  finanzielle  Basis  ein.  Es hat  den  Anschein,  daß weder  die 
Herrnhuter  Brüdergemeine  noch  die  1707  gegründete  lutherische  Gemeinde 
über  die  eigenen  bescheidenen  Reihen  hinaus  Impulse  für  das offizielle  kirchli(cid:173)
che  Leben  Genfs  gegeben  haben.  Auch  sind  keine  Konflikte  mit  der  Genfer 
Geistlichkeit  oder  der  Kirchenleitung  bekannt.  Die  Brüdergemeine  blieb  mit 
der  Pflege  ihrer  Frömmigkeit  auf  den  privaten  Raum  beschränkt.  Eine  gewisse 
Ausnahme  bietet  der  Fall  des  Pfarrers  Francois  Moulinie  (1757-1836)26,  der 
sich  der  rationalistischen  Kirchlichkeit  in  Predigt  und  Unterricht  nicht  anbe(cid:173)
quemte27,  sondern  1789  einen  gegen  den  Zeitgeist  gerichteten  Katechismus 
herausbrachte, der unverkennbar  herrnhuterisches  Gedankengut  verrät.  Prompt 
rief  Moulinie  den  Widerspruch  der  Geistlichkeit  hervor.  Durch  Krankheit  ge(cid:173)
nötigt  zog  er  sich  -  einstweilen  -  aus  der  Öffentlichkeit  zurück.  Zwar  kannte 
Moulinie  Mettetal  persönlich  und  verkehrte  im  Kreis  der  Brüder,  doch  gehörte 
er  selbst weder  der  Gemeinde  an  noch  teilte  er völlig ihre  Überzeugungen.  Die 
Herrnhuter  ihrerseits  begegneten  ihm  mit  Reserve. Jedenfalls  blieb  Moulinies 
Widerspruch  eine  Ausnahme,  so  daß  Mettetals  Urteil  vom  4. Dezember  1790 
ein  treffendes  Bild  zeichnet:  «Vom  Reveil  sehen  wir  nichts  mehr  in  dieser 
Stadt»28. 

III 

Die  heiklen  Entscheidungen  der  Genfer  Kirche  angesichts  der  staatlichen  Um(cid:173)
wälzungen  zeigen  eine  eher  pragmatische  Haltung.  Politische  Klugheit  diktiert 
die  Neuordnung.  Nirgendwo  regt  sich  Widerspruch  gegen  die  ausgehandelte 
Regelung  des  Verhältnisses  von  Kirche  und  Staat,  etwa  in  dem  Sinn,  daß  die 
Kirche  zu  sehr  unter  staatliche  Kontrolle  geraten  sei. 

25  Mettetal nach Herrnhut, 8. Februar 1790, zitiert ebenda 95. 
26  Die Darstellung von  Gustave Roullet, Ch. Et. Francois Moulinie, predicateur et theolo-

gien genevois, 1757-1836, Essai d'une etude historique  et critique, These Genf  1890, 
genügt nicht. Eine Neubearbeitung von Leben und Werk Moulinies könnte entschei(cid:173)
dend zum Verständnis der Kirchengeschichte Genfs dieser Jahrzehnte beitragen. 

27  Wernle, Protestantismus, 111,85f. 
28  Ebenda 95. 

149 

Jede  private  Initiative  war  allerdings  nicht  geschwunden.  Im  Jahre  1800 
weckten  die  Zustände  bei  der  Theologenausbildung  Mißfallen29.  Man  forderte 
zusätzliche  Vorlesungen  in  Homiletik.  Die  Studenten  müßten  besser  auf  das 
Pfarramt  vorbereitet  werden.  Einzelne  Pfarrer,  unter  ihnen  Moulinie  boten  an, 
diese Aufgabe  zu übernehmen.  Die  Professorenschaft  der Akademie  lehnte  die(cid:173)
sen Vorschlag  strikt  ab. Dabei  ging  es  um  mehr  als eine  Frage  des  Stundenpla(cid:173)
nes  oder  um  «Spannungen  zwischen  der  rein  theoretischen  Wissenschaft  und 
den  praktischen  Bedürfnissen»,  wie  Paul Wernle  sich  ausdrückt.  Man war wohl, 
worauf  die  Mitwirkung  Moulinies  und  dessen  spätere  Aktivitäten  hinweisen, 
mit  der  an  der  Akademie  vertretenen  rationalistischen  Predigtauffassung  selbst 
nicht  einverstanden.  Genaueres  läßt  sich  leider  nicht  sagen. 

Direkt  auf  die  Verhandlungen  mit  den  französischen  Autoritäten  reagierte 
die  Gründung  einer  Gesellschaft  zur  «Ermunterung  des  Gottesdienstes»  vom 
11. Januar  1802.  Als  eine  Verminderung  der  Pfarrstellen  drohte,  griffen  vor(cid:173)
nehme  Genfer  Bürger  zu  einer  Privatinitiative  und  riefen  dazu  auf,  aus  eigenen 
Mitteln  und  ohne  Wissen  des  Staates  die  Besoldung  von  Geistlichen  zu  über(cid:173)
nehmen,  um  den  Bestand  der  Genfer  Kirche  zu  sichern.  Die  Selbsthilfeaktion 
wurde  zur  Zufriedenheit  der  Initiativnehmer  unterstützt,  doch  erwies  sie  sich 
nach  der  definitiven  Regelung  des  Pfarrstellenbestandes  im Juli  desselben  Jah(cid:173)
res als hinfällig.  Diese beiden  Vorgänge  lassen weder  auf  einen  breiten  noch  auf 
einen  tiefergehenden  Widerspruch  gegen  die  offizielle  Kirchlichkeit  schließen. 
Auffallend  bleibt  die  Teilnahme  Moulinies. 

Unmittelbar  zur Vorgeschichte  des  Reveil gehört  das  Fortleben  herrnhuteri-
schen  Gedankengutes  in  Genf. Es knüpft  sich  an  den  Namen  Bost30. Die  Fami(cid:173)
lie  Bost  flüchtete  um  das Jahr  1720  aus  Frankreich  nach  Genf31.  Der  Enkel  des 
Immigranten,  der  Organist  und  Volksschullehrer  Jean-Pierre-Marc  Bost  (gest. 
1843)32, gehörte  zum  Herrnhuter  Zirkel  in  Genf. Trotz  seiner  beruflichen  Stel(cid:173)
lung  schickte  er  den  achtjährigen  Sohn  Ami  im Jahre  1798  zur Ausbildung  auf 

29  Siehe zum Folgenden  Wernle,\\e\\etik,\,72l. 
30  Das  Folgende  vor allem  aufgrund  von  Bost, I (Anm. 2) 13-105, der  anschaulichsten 
Schilderung der Genfer Erweckung durch einen Zeitgenossen. Sie hat bisher auch die 
Historiographie bestimmt. Ami Bost schrieb seine Erinnerungen erst in den  fünfziger 
Jahren  nieder, zurückblickend  auf  ein reiches  Pfarrer-  und  Evangelistenleben. Dabei 
läßt er sich von der Tendenz leiten, seinen eigenen Anteil an der Entstehung des Re(cid:173)
veil hervorzuheben  und seine Selbständigkeit und Unabhängigkeit, gerade gegenüber 
seinen  Gesinnungsgenossen  zu  unterstreichen.  Trotz  dieser  Einschränkung  reicht 
keine andere  Beschreibung  in Anschaulichkeit  und  Nüchternheit  an die wache Dar(cid:173)
stellung Bosts heran. 

31  Bost, III (Anm. 2) 150. 
32  Le Livre du recteur de l'Academie de Geneve (1559-1878), publie sous la direction de 
Sven Stelling-Michaud, II, Notices biographiques  des etudiants, A-C, Genf  1966 (Tra-
vaux  d'Humanisme  et  Renaissance  33,2)  284; wenn  nichts  anderes  vermerkt,  dann 
sind die im folgenden  gemachten  personengeschichtlichen  Mitteilungen  den biogra(cid:173)
phischen Erläuterungen des Livre du recteur entnommen; Bost,\ (Anm. 2)  14. 

150 

in  Neuwied33  bei  Koblenz.  Diese  Zeit 
die  Lehranstalt  der  Herrnhuter 
(1798-1802)  hinterließ  bei  Ami  Bost  eine  bleibende  Hochschätzung  für  die 
Brüdergemeine34.  Nach  der  Rückkehr  aus  Deutschland  begann  Vater  Bost  mit 
seinem  Sohn  -  Frau  und  andere  Kinder  werden  nicht  genannt  -,  Hausandach(cid:173)
ten  abzuhalten.  Auf  diesen  Zusammenkünften  las  der  Organist  aus  Büchern 
vor. Allmählich  stießen Altersgenossen Amis  zu diesen Veranstaltungen.  Zuerst 
ein  gewisser  Coulin35,  dann Jünglinge,  die  später  zur  Kerntruppe  der  Erweck(cid:173)
ten  gehören  sollten:  Henri  Louis  Empaytaz, gleich  alt  wie  Bost, geboren  1790; 
der  etwas  jüngere  Emile  Guers,  dessen  Vater  als  katholischer  Priester  zum 
Protestantismus  übergegangen  war  (1794-1882);  als  dritter  im  Bunde  der  etwa 
gleichaltrige  Genfer  Jean  Gonthier  (1793-1823).  Später  kam  als  jüngster  noch 
der  aus dem  Waadtland  gebürtige  Henri  Pyt (1796-1835)  hinzu.  Die  drei  letzt(cid:173)
genannten : Guers, Gonthier  und  Pyt  sind  die  drei  eingangs  erwähnten  Theolo(cid:173)
giestudenten, welche  1817 die Separation  herbeiführten.  Wir  sind nicht  darüber 
unterrichtet,  welche  Bücher  Vater  Bost  bei  seinen  erbaulichen  Stunden  be(cid:173)
nützte  oder  durch  welche  Gestalten  und  Gedanken  sich  dieses  kleine  Grüpp-
chen  besonders  angezogen  fühlte36.  Jedenfalls  brach  es  mit  fortschreitendem 
Lebensalter  nicht  auseinander.  Ungefähr  zur selben  Zeit  begannen  die  Genann(cid:173)
ten  propädeutische  Studien  an  der  geisteswissenschaftlichen  Fakultät  in  Genf. 
Nach  Abschluß  der  Grundausbildung  nahmen  dort  alle  das  Studium  der  Theo(cid:173)
logie  auf. 

Die  Form  der  Pfarrerausbildung  in  Genf  stand  gerade  in  diesen  Jahren  in 
Frage37, da die  französischen  Machthaber  der Akademie  ein  «Französisches  Se(cid:173)
minar»  hinzufügen  wollten,  um  den  französischen  Pfarrernachwuchs  im  eige(cid:173)
nen  Einflußbereich  heranbilden  zu  können.  Bisher  diente  dazu  die  Akademie 
in  Lausanne.  Die  Compagnie  des  Pasteurs  widersetzte  sich  energisch  diesem 
Plan,  einerseits  weil  sie  auswärtigen  Einfluß  überhaupt  und  Qualitätsverlust 
fürchtete,  andererseits  weil  sie  mit  den  ihrer  Meinung  nach  extravaganten 

33  Leider fehlt eine Untersuchung zur Herrnhuter Gemeinde und deren Schule in Neu(cid:173)

wied. 

34  Siehe  Bost, III (Anm. 2)  160-171.  Bost wirft  1816 das  Los, um  sich  darüber  klar zu 
werden, ob er an die französische  Gemeinde in Kopenhagen gehen soll, ebenda 1,43 f. 

35  Nicht zu verwechseln mit dem unten genannten Jean-Etienne Coulin (1792-1869). 
36  An die im Juni  1808 in Herrnhut versammelte Ältestenkonferenz  richtete Ami Bost 
ein Schreiben, in dem er sie um ihre Fürbitte angeht und den Wunsch nach einer en(cid:173)
geren Bindung mit der Konferenz ausspricht. Er hofft, seine Studien für das «Amt der 
Versöhnung»  würden  durch  den  Herrn  gesegnet.  Der  Stil  des  Briefes  atmet  völlig 
herrnhuterischen  Geist, Francis Hordern, Les Moraves en France sous l'Empire, Quel(cid:173)
ques  precisions  nouvelles, in: Bulletin  de  la  Societe  de  l'Histoire  du  Protestantisme 
francais  112,1966,66. 

37  Siehe  den  zusammenfassenden  Abschnitt  «La Question  du  <Seminaire  francais>  au 
premier  plan  Quin  1807-1809)»  bei  Robert (Anm. 21) 39-52.  Schon vorher war die 
theologische Fakultät aus der Akademie gelöst und in ein unabhängiges Seminar um(cid:173)
gewandelt worden,  Wernle, Helvetik, II, 11-13. 

151 

Häuptern  des  französischen  Protestantismus  und  deren  «Theophilanthropie» 
nichts  zu  tun  haben  wollte.  In  ihrer  konservativen  Grundhaltung  witterten  die 
Genfer  Pfarrer  bei  den  französischen  Protestanten  des  Midi  Anpassung  an  den 
Zeitgeist.  Das  war  ein  Fehlurteil,  denn  bald  sollte  sich  herausstellen,  daß  die 
schließlich  neugegründete  theologische  Fakultät  von  Montauban,  welche  1810 
den  Lehrbetrieb  aufnahm,  ein  Hort  der  Orthodoxie  werden  sollte, mit  dem  die 
Genfer  Kirche  bald  ihre  liebe  Not  bekam.  Aus  der  Haltung  der  Compagnie 
wird  jedenfalls  deutlich,  daß  sie  uneingeschränkt  hinter  der  theologischen  Fa(cid:173)
kultät  stand,  sich  für  ihre  Existenz  einsetzte  und  deren  Konkurrenzierung  zu 
verhindern  trachtete. Auch  dieses  Beispiel läßt das zähe  Streben  der  Compagnie 
erkennen,  die  hergebrachte  Genfer  Tradition  so  wenig  wie  möglich  anzutasten 
und  gegen  jede  Veränderung  aufzutreten.  Die  «moderne»  Haltung  in  dogmati(cid:173)
schen  Fragen  ging  gepaart  mit  einer  konservativen  Einstellung  gegenüber  Pro(cid:173)
blemen  der  kirchlichen  und  staatlichen  Ordnung.  Andererseits  hatte  die  Com(cid:173)
pagnie  auch  Grund, die  Entwicklung  an  der theologischen  Fakultät  mit  Genug(cid:173)
tuung  zu verfolgen.  Die  steigende  Zahl  der Theologiestudenten  zeigte eine  Blü(cid:173)
tezeit  an. Gab  es  im Jahre  1797  fünf  Studenten,  so waren  es  zwanzig Jahre  spä(cid:173)
ter  deren  achtunddreißig38,  beinahe  doppelt  so  viele  wie  Genf  Pfarrstellen 
zählte. 

Bosts  Bedürfnis  nach  gestaltetem  Umgang  mit  Freunden  blieb  bestehen. 
Drei  Kreise  lassen  sich  feststellen.  Im Jahre  1809, noch  vor  dem  Beginn  seines 
Theologiestudiums,  schloß  sich  Bost  der  Freimaurerloge  «Union  des  cceurs» 
an39.  Im Jahr  darauf  führte  er  dort  auch  seinen  Vater  ein.  Dieser  Genfer  Loge 
gehörten  auch  die  Pfarrer  Moulinie  und  Antoine-Paul-Pierre  Demellayer  (gest. 
1839)  an.  Der  theologisch  reifste  Kopf  der  Genfer  Erweckung,  Cesar  Malan, 
wurde  im  selben  Jahr  wie  Bost  in  Grenoble  Freimaurer  und  stieg  rasch  zur 
Würde  eines  maitre  auf.  Die  personellen  Verbindungen  zwischen  der  Loge 
«Union  des  cceurs»  und  der  Erweckungsbewegung  waren  so  eng,  daß  ein  Zeit(cid:173)
genosse  den  Reveil  in  Genf  geradezu  mit  der  Loge  identifizieren  konnte40.  Die 
Beteiligten  schweigen  sich  natürlich  entsprechend  freimaurerischer  Übung 
über  ihre  dortigen  Aktivitäten  aus, weshalb  die  Bedeutung  der  Loge  für  die  Er(cid:173)
weckung  schwer  abzuschätzen  ist41.  Einig  über  die Wichtigkeit  für  die  Heraus-

38  Wernle, Protestantismus,III,535;  Winkler(Anm. 17) 21,25. 
39  Über die Beziehungen der Reveil-Anhänger  zur Loge siehe Henri Dubief, Reflexions 
sur quelques aspects du premier  Reveil et sur le milieu oü il se forma, in: Bulletin de 
la Societe de l'Histoire du Protestantisme francais  114,1968,392 f. 

40  Marc-Jules Sues in seinem Tagebuch, zitiert bei Dubief (Kam. 39) 392. 
41  Eine umfassende  Untersuchung über das Verhältnis zwischen Freimaurertum und Er(cid:173)
weckungsbewegung  würde  sich  lohnen.  Ist  es  mehr  als  eine  zufällige  Übereinstim(cid:173)
mung, daß einerseits die Erweckungsbewegung in Genf  ihre Entstehung dem Besuch 
des  schottischen  Adeligen  Haidane  1816/1817  verdankt  und  andererseits  die  Frei(cid:173)
maurerei in Genf  1736 durch  einen  Schotten  ins Leben gerufen  wurde und  sich die 
Loge Union des cceurs nach der Unterbrechung in der Franzosenzeit seit 1816 wieder 

152 

bildung  der  Erweckung  sind  sich  Freunde  wie Gegner  bei einer anderen  Genfer 
Vereinigung  dieser  Zeit.  Bost  und  seine  Freunde  gründeten  eine  «Societe  des 
Amis»42,  die  sich  der  Pflege  der  Frömmigkeit  widmen  sollte.  Eine  schriftliche 
Vereinsordnung,  die  Festsetzung  der  Mitgliederzahl  auf  zwanzig junge  Männer, 
regelmäßige  Veranstaltungen  und  die  Bedingung,  nur  solche  aufzunehmen, 
welche den Vergnügungen  der Welt, wie Tanz  und  Schauspiel, entsagten, gaben 
der  Gemeinschaft  ein  festeres  Gepräge.  Im  Hintergrund  schimmert  die  Tradi(cid:173)
tion  des  sozietätenfreudigen  18. Jahrhunderts  durch.  Die  Mitglieder  erbauten 
sich gegenseitig durch  selbstverfertigte  Abhandlungen,  beispielsweise über  ethi(cid:173)
sche  Themen.  Ami  Bost  zieht  im  Herbst  1811  gegen  das  Tanzen  vom  Leder. 
Der  Mitbegründer  Bost schweigt sich  allerdings  in  seinen  Erinnerungen  weitge(cid:173)
hend  über  die  Mitglieder  der  Societe,  die  gemeinsamen  Grundüberzeugungen 
und  das Verhältnis  zur Compagnie  des  Pasteurs  aus. Einen  Mitstreiter  nennt  er: 
Empaytaz.  Dessen  Anwesenheit  verbürgt  eine  gewisse  Kontinuität  mit  dem 
herrnhuterischen  Grüppchen43.  Neben  der  Freimaurerloge  und  der  Societe  gab 
es  noch  eine  dritte  Zelle,  die  unter  dem  Deckmantel  offizieller  Kirchlichkeit 
den  Theologiestudenten  in  einer  biedermeierartigen  Privatsphäre  die  Pflege  der 
Freundschaft  und  der  Persönlichkeitsformung  möglich  machte.  Pfarrer  Mouli-
nie  sammelte  nämlich  einen  Kreis  um  sich, der  insbesondere  biblische  Studien 
trieb.  Diese  Aktivität  Moulinies  wirft  ein  Licht  auf  sein  zehn  Jahre  zurücklie(cid:173)
gendes  Angebot,  homiletische  Vorlesungen  an  der  Akademie  zu  versorgen. 
Seine  nunmehrige  Tätigkeit  kann  man  nicht  anders  als eine  bescheidene  Alter(cid:173)
native  zum  offiziellen  Lehrbetrieb  verstehen44. 

Die  Aktivitäten  der  Societe  des  Amis  sowie  des  Kreises  um  Moulinie  gerie(cid:173)
ten  nicht  in  offenen  Konflikt  mit  der bürgerlichen  Obrigkeit,  doch  sah sich  das 
Konsistorium  bereits am  13. Dezember  1810 genötigt,  eine  Überwachungskom(cid:173)
mission  einzusetzen,  die  insbesondere  das Treiben  der  Theologiestudenten  be(cid:173)
obachten  sollte45. Weitergehende  Maßnahmen  gegen  sie ergriff  man  nicht. Ver(cid:173)
sucht  man  sich  die  Situation  in  der  Genfer  Kirche  um  das Jahr  1812  zu verge(cid:173)
genwärtigen,  so läßt sich  einmal  Unzufriedenheit  unter  Theologiestudenten  mit 

dem schottischen  Ritus zuwandte (HBLS III 307-309)?  Haben  Wilcox und  Haidane 
etwas mit dem Wiederaufblühen  des Freimaurertums in Genf nach  1816 zu tun? Gab 
es zwischen Genfer und britischen Freimaurern  Beziehungen, die sich auf die Erwek-
kungsbewegung auswirkten? 

42  Über  die  Societe  des Amis siehe  Bost, I, (Anm. 2)  15 f., 26-28; Jean-Jacques  Chene(cid:173)
viere, Precis des debats theologiques qui, depuis quelques annees, ont agite la ville de 
Geneve, Genf  1824, 9 f.;  Von der Goltz (Anm. 6) 93-95;  Winkler (Anm. 17) 10 «erster 
Keim des Genfer Reveil». 

43  Bost,\ (Anm. 2) 15 sieht die Societe  in  Fortsetzung  der  Zusammenkünfte  unter Lei(cid:173)
tung des Vaters, weshalb er diese «precurseurs de cette Societe des Amis» nennt. Siehe 
noch  Cheneviere (Anm. 42) 9 f. 

44  Von der Goltz(Anm.6) 91,95; Cheneviere (Anm. 42) 10. 
45  Cheneviere (Anm. 42) 9 f. 

153 

der  herrschenden  Kirchlichkeit  feststellen.  Am  deutlichsten  geben  diesem  Ge(cid:173)
fühl  die  von  herrnhuterischer  Frömmigkeit  beeinflußten  Bost  und  Empaytaz 
Ausdruck.  Innerhalb  der Genfer  Pfarrerschaft  hat die Gruppe  wenige  Parteigän(cid:173)
ger, geneigt  ist  ihr  insbesondere  Moulinie. Eine  Zuflucht  vor  der Welt  des  ent(cid:173)
stehenden  Zentralismus  und  der  kalten  Bürokratie46  einer  konservativen  Kir(cid:173)
che  finden  die  Studenten  in  der  Genfer  Freimaurerloge  sowie  in  einer  eigens 
gegründeten  Vereinigung.  In  privaten  Zusammenkünften  bespricht  man  ethi(cid:173)
sche  wie biblische  Themen.  Selbstverständlich  sind  diese  Gruppierungen  nicht 
einheitlich  geprägt,  ihr  gemeinsamer  Nenner  ist  am  ehesten  die  Unzufrieden(cid:173)
heit mit dem  herrschenden  Kirchenregiment  und  dem  rationalistisch  geprägten 
Unterricht  an  der  Akadamie.  Allerdings  bilden  diese  Gruppierungen  in  perso(cid:173)
neller,  organisatorischer  und  geistiger  Hinsicht  die  Voraussetzung  für  den 
Durchbruch  der  Erweckung  im Jahre  1817. 

Alle  späteren  Vorkämpfer  des  Genfer  Reveil47  finden  sich  in  der  Liste  der 
Theologiestudenten  von  1808  bis  1815. Überspitzt  läßt  sich  sagen:  Der  Reveil 
in Genf  ist eine  Revolte von Theologiestudenten,  ein Aufstand  junger  Leute ge(cid:173)
gen  das  Establishment.  Die  bestehenden  Gruppen  und  Gruppierungen,  der  fe(cid:173)
ste  Kreis  von  Mitgliedern  gab  später  auswärtigen  Besuchern  eine  Plattform  für 
die  Verbreitung  ihrer  Ideen  und  bot  zugleich  ein  aufnahmebereites  Audito(cid:173)
rium.  Diese  so  geformten  Vereinigungen  machten  die  Separation  organisato(cid:173)
risch  überhaupt  erst  möglich.  Obwohl  keiner  der  Theologiestudenten  um  das 
Jahr  1812  an  Separation  dachte,  hat  Cheneviere  doch  recht,  wenn  er  zu  dieser 
Zeit  bereits  den  Keim  zur  Abspaltung  entdeckt48. 

Am  schwierigsten  ist  das  geistige  Klima  dieser  Gruppierungen  zu  bestim(cid:173)
men.  Es  fehlt  an  direkten  Quellen.  Im Jahre  1812  machte  jedenfalls  eine  Pre(cid:173)
digt  Moulinies  einen  tiefen  Eindruck  auf  Guers,  Pyt  und  Empaytaz, wie  einer 
der  Beteiligten  in  seinem  Tagebuch  festhält49.  Pfarrer  Moulinie  hatte  am  30. 
November  1812  über  die  Lebensform  der  ersten  Christen  gepredigt,  was  den 
drei  Studenten  großen  Trost  bedeutete.  Das  Beispiel  des  brüderlichen  Zusam(cid:173)
menseins  der  Urgemeinde  gewann  für  die  Unzufriedenen  vorbildliche  Kraft. 
Die  Lebensform  der  Gruppen,  das  Ideal  der  Sammlung  der wahrhaft  Frommen 

46  Die französische  Zeit brachte  eine ungeheure Ausbreitung der Verwaltung  mit sich, 
siehe Matthias Manz, Die Archive des helvetischen  Kantons Basel, Ihre  Entstehung 
und ihr Schicksal, in: Jahresbericht des Staatsarchivs Basel-Stadt 1980 (Basel 1981) 20. 
47  Ihr  Theologiestudium  absolvierten  in  Genf:  Cesar  Bonifas  1812-1817;  Ami  Bost 
1809-1812; Jean-Etienne  Coulin  1811-1813;  Denis  Duvivier  1815-1819;  Antoine 
Galland  1811-1814;  Louis  Gaussen  1809-1813; Jean  Gonthier  1812-1814;  Emile 
Guers  1813-1817; Louis-Gabriel James  1814-1818; Cesar  Malan  1806-1808; Jean-
Henri  Merle  d'Aubigne  1813-1817;  Frederic  Monod  1814-1818;  Henri  Pyt 
1815-1817; Charles Rieu 1811-1816; Henri-Louis Empaytaz  1812-1814. 

48  Cheneviere (Anm. 42) 11. 
49  Zitiert bei Bost, I (Anm. 2) 29. 

154 

-  oder  in  der  Sprache  der  Freimaurer,  der  Erleuchteten  -  zeigt  unübersehbar 
die  Züge  der späteren  erweckten  Gemeinschaften  Genfs. 

Das Jahr  1813 brachte  eine  erste  Klärung  im Verhältnis  zwischen  den  ent(cid:173)

täuschten  Theologiestudenten  und  der  kirchlichen  Obrigkeit.  Den  Anlaß  gab 
der  Besuch Juliane von Krüdeners  in Genf50.  Unter  dem Einfluß  eines  herrnhu-
terischen  Schusters  hatte  die  baltische  Adelige  im  Jahre  1804  Zugang  zum 
Schrifttum  Zinzendorfs  und Anschluß  an die  Brüdergemeine  gefunden.  Sie er(cid:173)
lebte  eine  Bekehrung.  In  Folge  davon  besuchte  sie Anfang  1808 den  Patriar(cid:173)
chen  der  Erweckten,  Heinrich Jung-Stilling  in  Karlsruhe  und  fand  Aufnahme 
in  seine  Hausgemeinschaft.  Unmittelbar  danach  reiste  sie im Herbst  1808 nach 
Genf,  ohne  allerdings  Verbindungen  zur  dortigen  Brüdergemeine  aufzuneh(cid:173)
men51.  Die Erweckungsfrömmigkeit  Juliane von Krüdeners  wird geprägt  durch 
aus der Mystik geschöpfte  Gelassenheit  und durch  den Wunsch  des Absterbens 
und  der Willenlosigkeit.  Allerdings  gehen  diese  Elemente  mit  einem  Aktivis(cid:173)
mus  gepaart,  der den  Drang  hat  «zu gestalten  und  Einfluß  zu gewinnen»52, bis 
in  die  Weltpolitik  hinein.  Dieser  Zug  führte  zu  ihrem  Engagement  beim  Zu(cid:173)
standekommen  der Heiligen Allianz53 vom Jahre  1815 zwischen  Kaiser  Franz I. 
von  Österreich,  dem  deutschen  Kaiser  Friedrich  Wilhelm  III. und  vor  allem 
Zar  Alexander  I. Zwei  Monate  blieb  die  Baronin  im  Sommer  1813 in  Genf. In 
diese  Zeit  fallen  die  wichtigen  Auseinandersetzungen  zwischen  den  europäi(cid:173)
schen  Mächten.  Gebannt  blickte  man  auf  die Abwehr  Napoleons,  die  mit der 
Niederlage  bei  Leipzig  im  Oktober  1813 Tatsache  wurde54.  Einzelheiten  über 
den  Aufenthalt Juliane von Krüdeners  sind  nicht  bekannt. Außer  Zweifel  steht, 
daß  sie einen  tiefen  Eindruck  «auf  alle  Wohlgesinnten»55  machte,  wie sich  ein 
Zeitgenosse  ausdrückte.  Die  mystische  Linie  ihrer  Frömmigkeit  scheint  eine 

50  Über Juliane von Krüdener  siehe Max  Geiger, Aufklärung  und Erweckung, Beiträge 

zur  Erforschung  J.  H. Jung-Stillings  und  der  Erweckungstheologie,  Zürich  1963, 
253-282,  572-575. Den Genfer  Aufenthalt  und die Folgen  beschreiben  Cheneviere 
(Anm. 42) 10-13 und  Von der Goltz (Anm. 6) 96-99. 

51  Bost weiß nichts von ihrem Aufenthalt  1808 in Genf, er sagt vielmehr ausdrücklich, 

sie sei 1813 zum ersten Mal in die Stadt gekommen, Bost,\ (Anm.2) 29-

52  GWf«-(Anm.50)282. 
53  Über die allgemein überschätzte Rolle der Baronin beim Zustandekommen der Heili(cid:173)
gen Allianz  siehe  Geiger (Anm. 50) 333-433, 583-592, bes. 383: «Trotz dieser Selb(cid:173)
ständigkeit Alexanders hinsichtlich der Idee ist am Einfluß Juliane von Krüdeners ... 
auf die nähere Gestaltung des Allianzentwurfes nicht zu zweifeln». 

54  Bost stellt in seinen  Erinnerungen betont die Gleichzeitigkeit der Begegnung mit Ju(cid:173)
liane von Krüdener und der großen Schlachten fest. So läßt er auf subtile Weise mer(cid:173)
ken, wie die Genfer Auseinandersetzung  mit der Nationalkirche dem Geschehen auf 
weltpolitischer Ebene, dem Schlag gegen Napoleon, entspricht. 

55  Bost, I (Anm. 2) 30 «sur toute äme bien disposee». Bost selbst, der mit Reserven einem 

aktivistischen und politischen Erweckungschristentum  gegenübersteht und die Wun(cid:173)
dersucht  der Baronin  kritisiert  (ebenda  29), gibt doch  zu «Elle produisit, sur moi en 
particulier, une profonde impression» (ebenda). 

155 

besondere  Anziehungskraft  ausgeübt  zu  haben.  Ihr  glühendster  Parteigänger 
wurde  Empaytaz.  Er  initiierte  eigene  Versammlungen,  um Juliane  von  Krüde-
ner  ein  Auditorium  zu  verschaffen56.  An  diesen  Veranstaltungen  nahmen  wie(cid:173)
derum  vornehmlich  Theologiestudenten  teil.  Nach  der  Abreise  der  Baronin 
fuhr  Empaytaz  mit  den Versammlungen  fort, was die  1810 eingesetzte  Überwa(cid:173)
chungskommission  zum  Einschreiten  veranlaßte.  Sie  verbot  den  Theologiestu(cid:173)
denten,  als  den  zukünftigen  Leitern  der  Genfer  Kirche  die  Teilnahme  an  Ver(cid:173)
sammlungen,  die  von  einem  nicht  dazu  Autorisierten  geleitet  würden  und  die 
zudem  auf  eine  dissidente  Kirche  hinausliefen57.  Empaytaz  selbst  hatte  über 
seine  Aktivitäten  mit  dem  zuständigen  Pfarrer  mehrere  Unterredungen  und 
mußte  am  29. Oktober  1813  vor  der  Compagnie  des  Pasteurs  erscheinen,  um 
sich  zu  verantworten.  Allein  die  Pfarrer  Moulinie  und  Demellayer,  die  beiden 
Freimaurer,  setzten  sich  für  den  jungen  Theologen  ein.  Doch  es  nützte  nichts, 
man  stellte  ihn  vor  die  Wahl,  entweder  die  Organisation  der  Versammlungen 
aufzugeben  oder  auf  sein  Theologiestudium  zu  verzichten. Juliane  von  Krüde-
ner  riet  zum  Weitermachen58.  Empaytaz  beugte  sich  nicht  und  mußte  deswe(cid:173)
gen  Genf  1814 verlassen.  Er schloß sich  Frau von  Krüdener  als Sekretär  an  und 
begleitete  sie  drei Jahre  lang  auf  ihren  Reisen.  Aus  den  Erfahrungen  mit  Em(cid:173)
paytaz  zog  das  Konsistorium  die  Konsequenzen  und  erließ  auf  Anregung  der 
Compagnie  eine Verfügung59,  die Theologiestudenten  die Teilnahme  an religiö(cid:173)
sen  Veranstaltungen  verbot,  die  nicht  durch  die  Compagnie  eingerichtet  wor(cid:173)
den  waren.  Zuwiderhandelnde  würden  nicht  ordiniert  werden.  Bei dieser  Maß(cid:173)
nahme  richtete  man  sich  nach  einer  ähnlich  gearteten  Basler  Verfügung.  Dort 
wollte  man  nicht  allein  den  Sektengeist  bekämpfen  und  das  Entstehen  einer 
Kirchenspaltung  vermeiden,  sondern  die  Studenten  überhaupt  von  Versamm(cid:173)
lungen  abhalten, die unter  auswärtigem  Einfluß  stünden.  Obwohl  in  Genf  nicht 
ausdrücklich  genannt, gibt auch  hier  die Abwehr  fremden  Einflusses  den  Anlaß 
für  die Verfügung.  Man hatte schließlich  jahrelang religiöse Versammlungen  ge(cid:173)
duldet, die nicht unter  der Aufsicht  der Compagnie  standen, wie die  herrnhute-
rischen  Zusammenkünfte  oder  die  Veranstaltungen  der  Societe  des  Amis60. 
Entscheidend  für  das  Einschreiten  der  Behörden  waren  die  Beziehungen  zu 
Frau von  Krüdener,  einer Auswärtigen.  Seit dem Jahre  1813 wird  die  Auseinan(cid:173)
dersetzung  zwischen  Kirchenbehörden  und  den  Widerborstigen  auch  unter 
dem  Thema  «genferisch-nichtgenferisch»,  «einheimisch-ausländisch»  geführt. 
Die offizielle  Kirche  spricht stets von einem  «fremden»  Gewächs, das dem  Gen(cid:173)
fer  Geist  zuwider  sei. Jedenfalls  hat  sich  der  Streit  darüber,  ob der  Reveil  genfe-

56  Cheneviere{Anm.A2) 10. 
57  Ebenda  11 «ils ne  pouvaient  etre  ä-la-fois  ministres  de  l'Eglise  de  Geneve  et  d'une 

Eglise dissidente». 

58  Von der Goltz (Antn. 6) 97. 
59  Vgl. Cheneviere(Anm.42)  12. 
60  Die Gesellschaft wurde ebenfalls  1814 aufgelöst, Bost,l (Anm.2) 33. 

156 

risch sei oder nicht, bis heute  hartnäckig  in der  Literatur  fortgesetzt,  obwohl  die 
Fragestellung  dem  polemischen  Interesse  der  Kirchenbehörde  entspringt  und 
man  ohne  weiteres  anzunehmen  geneigt  scheint,  daß  die  Haltung  der  Kirchen(cid:173)
behörden  «die»  Genfer  Tradition  repräsentiert. 

Mittlerweile  hatte  sich  in  Genf  die  große  politische  Umwälzung  vollzogen, 
die  französische  Herrschaft  hörte  auf.  Das  Ende  wurde  begeistert  begrüßt. 
Merle  d'Aubigne  sagt:  «Die  Tyrannei,  das Joch  der  Sklaverei  ist  endlich  abge(cid:173)
schüttelt,  und  Genf  hat  seine  alte  Freiheit  wiedererlangt»61. Ähnlich  beschreibt 
Bost  die  Stimmung  in  Genf,  man  glaubte,  das  Leben  wiedergewonnen  zu  ha(cid:173)
ben62.  Doch  wurden  diese  Hoffnungen  durch  die  Restauration  enttäuscht. 
Merle  d'Aubigne  mißbilligte  eher  die  politische  Seite  der  Restauration,  Bost 
hatte  sich  eine Änderung  der religiösen  Verhältnisse, eine  Rückkehr  zur  Ortho(cid:173)
doxie, erhofft. Jedenfalls  herrschte  unter  den  Theologiestudenten,  auch  im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  den  Schwierigkeiten,  eine  Pfarrstelle  zu  finden63,  Niederge(cid:173)
schlagenheit.  Außerdem  verstärkten  sich  die  wirtschaftlichen  Nöte, welche  die 
Napoleonische  Zeit  mit  sich  gebracht  hatte.  Durch  die  Öffnung  der  Grenzen 
konnte  billig  importiert  werden,  zum  Beispiel  aus  England.  Die  Lage  der  ein(cid:173)
heimischen  Ökonomie  verschlechterte  sich64.  Der  Friedensschluß  ließ  den 
freien  Reiseverkehr  wieder  zu.  Zwar  übertreibt  Cheneviere,  wenn  er  sagt,  die 
Methodisten  hätten  Genf  wegen  seiner  geographischen  Lage  und  der  dortigen 
reformierten  Religion  zu ihrem  europäischen  Missionszentrum  auf  dem  Konti(cid:173)
nent  gemacht,  doch  hat  er  recht,  wenn  er  die  Wirksamkeit  auswärtiger  Glau-
benskünder  in  Genf  mit  dem  Hochgehen  der  Grenzbalken  in  Verbindung 
bringt65. 

IV 

In  den Jahren  von  1814 bis  1816 schlössen  die  ersten  oppositionellen  Theo(cid:173)
logiestudenten  ihre Ausbildung  ab66. Ami  Bost  wurde  im  März  1814  ordiniert, 

61  Zitiert bei  Winkler(Anm. 17)22. 
62  Bost,\ (Anm.2) 30. 
63  Siehe  zum  Beispiel  Bosts diesbezügliche  verzweifelte  Anstrengungen.  Wegen  einer 

Anstellung schreibt er auch an Juliane von Krüdener, Bost,\ (Anm.2) 37. 

6i  Dubief {Anm. 59) 576. 
65  Cheneviere (Anm. 42) 7 «Au moment öu la paix a ouvert le continent d'Europe  ä tous 

les  voyageuers,  Geneve,  ä  cause  de  sa  Situation  geographique  et  du  culte  reforme 
qu'on  y professe,  a ete designee  par une  secte  ardente, comme  un  foyer  commode, 
d'oü  partiraient  les  missionnaires  charges  de  propager  le  methodisme  sur  le  conti(cid:173)
nent». 

66  Die  folgenden  Angaben  vor allem  nach  Livre  du  recteur  (Anm. 32). Über  Gallands 

Wirksamkeit  in  Bern  siehe  Rudolf Dellsperger,  Berns  Evangelische  Gesellschaft  und 
die  akademische  Theologie,  Beobachtungen  zu  einem  Stück  unbewältigter  Vergan(cid:173)
genheit, in: Auf dein Wort, Beiträge zur Geschichte und Theologie der Evangelischen 
Gesellschaft  des Kantons Bern im neunzehnten Jahrhundert, Bern 1981, 180 f. 

157 

nach  einer  Hauslehrerstelle  in  Genf  amtete  er von  1816 bis  1818 als  Hilfspfar(cid:173)
rer  im  Kanton  Bern; Coulin, ordiniert  1815, wurde  zuerst  Spitalpfarrer  in  Genf 
und  ging  dann  an  die  französische  Kirche  in  Fredericia  (Dänemark);  Galland, 
ordiniert  1815, begab  sich  1816 ebenfalls  nach  Bern;  Gaussen,  ordiniert  1814 
(zusammen  mit  Bost),  übernahm  sogleich  die  Wochengottesdienste  in  Genf 
und  wurde  1816 Pfarrer in Satigny; Rieu wurde  1816 ordiniert und löste  Coulin 
1817  in  Fredericia  ab, wo er  1821 starb.  Noch  an der Akademie  studierten  Du 
Pasquier,  Gonthier,  Guers, James,  Merle  d'Aubigne,  Monod,  Pyt. Cesar  Malan 
war  schon  1810 ordiniert  worden,  er  lebte  als  Lehrer  in  Genf.  Von  den  sechs 
Absolventen  bis  1816 steht  also  allein  Gaussen  in  einem  kirchlichen  Amt  in 
Genf.  Er kam jedoch  in  Schwierigkeiten  mit der Compagnie, weil  er bei seinen 
täglichen  Gottesdiensten  neben  der Schriftverlesung  statt  der dazu  gehörenden 
aufklärerischen  Auslegung  Ostervaids67  eigene  Meditationen  vortrug.  Das 
brachte  ihm  großen  Zulauf  ein,  wie  zumindest  Bost  behauptet.  Die  aufge(cid:173)
schreckte  Compagnie  wies  Gaussen  in  die  Schranken  und  schrieb  ihm  die 
Rückkehr  zu  den  Betrachtungen  Ostervaids  vor68.  Daraufhin  wechselte  Gaus(cid:173)
sen  1816 auf  die ihm  mehr  Unabhängigkeit  schenkende  Pfarrstelle  in  Satigny. 

Nach  der Auflösung  der  Societe  des Amis  setzten  die gleichgesinnten  jun(cid:173)
gen  Theologen  wie  Bost,  Galland,  Coulin,  Guers  und  Gonthier  ihre  Versamm(cid:173)
lungen69  fort,  ohne  allerdings  ein  Reglement  oder  dergleichen  einzuhalten. Sie 
übten  Kritik  an der offiziellen  Kirche, stützten  einander und ermutigten  sich in 
ihren  Zweifeln  über  die eigene  Zukunft.  Zu ihnen  stieß im Jahre  1816 der eng(cid:173)
lische  Industrielle  Richard  Wilcox,  der aus geschäftlichen  Gründen  nach  Genf 
gekommen  war und  hier  eine  Weberei  aufgemacht  hatte70.  Unter  größter  Ge(cid:173)
heimhaltung  traf  sich  der  Bost-Kreis  mit  dem  «methodistischen  Calvinisten» 
Wilcox.  Man  fühlte  sich  wie in  einer  «heiligen  Verschwörung».  In  der  Gestalt 
von  Wilcox  kamen  die  Genfer  Frommen  erstmals  mit  dem  angelsächsischen 
Protestantismus  direkt  in  Berührung.  Sie sind  beeindruckt71.  Neu  und  überra(cid:173)
schend  für  Bost und  seine  Freunde  ist der evangelisatorische  Eifer.  Die  jungen 
Theologen  fühlen  sich  dazu  ermuntert,  alles  zu  verlassen,  um  das  Evangelium 
zu  predigen.  Dieser  missionarische  Drang  führt  über  die bisher  geübte, in  sich 
gekehrte,  Frömmigkeit  hinaus. 

Im  Herbst  1816 verließ  Bost  Genf,  um  seine  Stelle  in  Moutier  anzutreten. 

Der  Freundeskreis,  unter  ihnen  Gonthier,  Guers, Pyt und Wilcox  hielt  ein Ab(cid:173)
schiedsfest,  das man mit dem Letzten  Mahl  der Zwölf  verglich72.  Diese  Gegen-

67  Über Jean Frederic Ostervald (1663-1747) siehe Hans Hohlwein, Ostervald, in: RRG3 

IV 1739. 

68  Bost, I (Anm. 2) 36; Von der Goltz (Anm. 6) 98 f. 
69  £art,I(Anm.2)38-40. 
70  Wemyss(hnm. 13) 79. Über Richard Wilcox ist ferner nichts bekannt. 
71 
72  Ebenda 44 f. 

.Bart, I (Anm. 2) 40. 

158 

überstellung  weist  auf  das  Selbstgefühl  hin,  zur  Verkündigung  ausgesandt  zu 
sein  und  belegt  die  intensive  Beschäftigung,  ja  Identifizierung  mit  der  Zeit  der 
Urgemeinde. 

Einen  Monat  nach  Bosts Abreise  ist  das kirchliche  Genf  in  hellem  Aufruhr. 
Henri-Louis  Empaytaz  greift 
in  einer  im  November  herausgekommenen 
Schrift73  die Compagnie  scharf  an. Der Verfasser  richtet  sich an  seine  Kollegen, 
die Theologiestudenten.  Sie seien  die  Hoffnung  der  Kirche  in  Genf. Und  diese 
Kirche  sei  nicht  irgendeine  religiöse  Gemeinschaft,  denn  sie  gehöre  zu  einer 
Stadt,  die  «Wiege  und  Hauptort»  der  Reformation  sei.  Diese  Kirche  werde  als 
Mutterkirche  der  Reformation  geehrt.  Die  anderen  reformierten  Kirchen  nen(cid:173)
nen  Genf  zu  Recht  das protestantische  Rom.  Genfs  Kirchenlehre  habe  die  Re(cid:173)
formierten  Frankreichs,  der  Schweiz,  der  Niederlande,  Englands  und  Deutsch(cid:173)
lands  beeinflußt.  Überallhin  seien  Pfarrer  entsandt  worden.  Angesichts  der 
Rolle Genfs  für  den  reformierten  Protestantismus  wiegen  die Versäumnisse  der 
Compagnie  in  den  Augen  Empaytaz'  besonders  schwer.  Ein  grundlegender 
Vorwurf  ist ihr zu machen: Die Genfer  Geistlichkeit  bekennt  die Gottheit  Chri(cid:173)
sti nicht mehr.  Diese  Feststellung  untermauert  der Verfasser  durch  eine  penible 
Analyse  der  Genfer  Druckerzeugnisse  der  letzten  Jahrzehnte.  Andererseits  zi(cid:173)
tiert  er  ausführlich  Schriftzeugnisse  und  reformatorische  Bekenntnisse,  darun(cid:173)
ter  die  Confessio  Helvetica  Posterior,  um  darzutun, wie  zentral  das  Dogma  von 
der  Gottheit  Christi  für  den  Protestantismus,  ja für  das  Christentum  überhaupt 
sei.  Daher  könne  es  nicht  gleichgültig  sein, ob  man  diesen  Lehrsatz  akzeptiere 
oder  nicht.  Im  Schlußteil  seiner  Betrachtungen  kommt  Empaytaz  auf  den  mo(cid:173)
ralischen  und  politischen  Nutzen  eines solchen  Glaubensbekenntnisses  zu spre(cid:173)
chen.  Zwischen  den  religiösen  und  politischen  Überzeugungen  eines  Volkes 
bestehe  nämlich  ein  enger  Zusammenhang.  Der  Dämon  der  Revolutionen  sei 
niedergekämpft  worden,  und  die  Führer  der  europäischen  Mächte  hätten  mit 
der  Heiligen  Allianz  vom  26. September  1815  sowohl  den  Bestreitern  der  Gott(cid:173)
heit  Jesu  wie  den  Republikanern  eine  Abfuhr  erteilt.  Alle  Regierungen  und 
Völker  seien  aufgerufen,  sich  als  eine  christliche  Nation  (unter  der  Leitung 
christlicher  Fürsten)  zu  begreifen74.  Wie,  so  fragt  Empaytaz  rhetorisch,  könne 
Genf  zu  dieser  Familie  gehören,  wenn  es  die  Göttlichkeit Jesu  nicht  bekenne. 

73  Considerations  sur  la divinite  de Jesus-Christ,  adressees  ä messieurs  les etudians  de 
l'auditoire  de theologie  de l'eglise  de Geneve, [Baden  1816], auch  übersetzt  ins Nie(cid:173)
derländische, siehe Keijzer (Anm. 16) 249- Die Schrift  ist auf den  1. August  1816 da(cid:173)
tiert, doch wurde  sie laut  Bost, I (Anm. 2) 78 erst  im  November veröffentlicht.  Zum 
Verfasser siehe Jaques Courvoisier, Empaytaz, in: RGG3 II 457. 

74  Empaytaz  zitiert  wörtlich  aus dem  definitiven  Text  der  Heiligen  Allianz  (S. 55), ge(cid:173)

druckt bei  Geiger (Anm. 50) 336-339. Wie sehr  Empaytaz von diesem Text abhängt, 
hat M. Elisabeth Kluit, Wenselijkheden  voor de Studie van het Reveil, in: Nederlands 
Tijdschrift  voor Theologie  11, 1956/57, 362 nicht gesehen, wenn  sie nach der Zitie(cid:173)
rung der einschlägigen  Passage bei Empaytaz feststellt:  «Mij dunkt, achter deze blad-
zijde van Empaytaz' boekje zien wij de schim der Heilige Alliantie opdoemen». 

159 

Das  Bekenntnis  der Genfer  Kirche  habe  sich  den geänderten  politischen  Gege(cid:173)
benheiten  anzupassen.  Empaytaz  versteht  also  die  Heilige  Allianz  als  antirevo(cid:173)
lutionäres  und  antideistisches  Abkommen.  Gleichzeitig  gibt  er  sich  selbst  als 
Vertreter  einer  restaurativen,  ja  fürstlich-aristokratischen  Ordnung  zu  erken(cid:173)
nen75. 

In  Genf  erreichte  Empaytaz  seine  Absicht  nicht.  Bis  auf  Pyt  und  Guers 
scharten  sich  die  Theologiestudenten  hinter  der  Compagnie  des  Pasteurs  und 
beteuerten  «Verbundenheit  und  Einheit  der  Studentenschaft  mit  ihren  Geistli(cid:173)
chen»76.  Vierunddreißig  der  sechsunddreißig  Studenten  distanzierten  sich  also 
von  Empaytaz' Aufruf.  Diese  Haltung muß jedoch  nicht  einen  prinzipiellen  Ge(cid:173)
gensatz  zu  Reveil-Ideen  bedeuten77,  denn  sogar  Bost, der Vertraute  Empaytaz', 
kritisierte  dessen  Schrift78.  Einmal  störte  ihn  die  Themenwahl.  Über  einen  so 
«spekulativen»  Gegenstand  wie  die  Gottheit  Christi  zu  sprechen,  gehöre  doch 
keineswegs  zu  den  Hauptaufgaben  der  Verkündigung.  Diese  habe  es  mit  den 
Fragen  von  Sünde  und  Wiedergeburt  zu  tun.  Darüber  gelte  es  zu  handeln.  In 
charakteristischer  Weise  unterscheidet  sich  Bost  von  Empaytaz.  Geht  es  dem 
Verfasser  der  Considerations  darum,  die  Bedeutung  des  traditionellen  Dogmas 
für  das christliche  Leben  nachzuweisen,  hält  Bost ein  solches Vorgehen  für  un(cid:173)
angebracht  und  unnotwendig.  Die  Wahrheit  des  Dogmas  stehe  ohnehin  fest. 
Aufgabe  eines  christlichen  Predigers  sei  nicht  der  Nachweis  der  Berechtigung 
christlicher  Lehre, sondern  der Appell  an  das Gewissen.  Mit feinem  Gespür  hat 
Bost die  rationalistische  Seite  in  Empaytaz' Argumentation  erkannt.  Dieser will 
nämlich  die  Zustimmung  zur  Gottheit  Christi  außer  durch  die  Autorität  von 
Bibel  und  Bekenntnis  durch  Nützlichkeitserwägungen  stützen.  Ausdrücklich 
wendet  sich  Bost  gegen  die  Verbindung  von  religiösen  und  politischen  Über(cid:173)
zeugungen.  Die Tatsache, daß  den  Großmächten  eine gewisse Ansicht  mißfalle, 
könne  kein Argument  in  einer  Diskussion  sein, bei der  es um  Fragen  des  Glau(cid:173)
bens  gehe. Bost  richtet  sich  also gegen  die  religiöse  Interpretation  der  Heiligen 
Allianz  und  damit  im  weiteren  Sinne  gegen  die  Verknüpfung  von  Glaube  und 
politischem  Engagement,  wie  sie Juliane  von  Krüdener  verkörperte.  Man  wird 
diese  Bedenken  Bosts, die  er nach  seiner glaubhaften  Versicherung  von  Anfang 

75  Geiger (Anm. 50) 385 f.  nennt  Empaytaz' Considerations  zwar als Beweis für  die Be(cid:173)

deutung, welcher man der Verkündigung der Gottheit Christi beimaß, versäumt es je(cid:173)
doch auf den politischen Aspekt  der Schrift  hinzuweisen. Darum  konstruiert  er vor(cid:173)
schnell  einen  Gegensatz  zwischen  einem  «konstitutionell-liberalen  und  erweckeri-
schen  Element» auf  der einen  Seite und  einem  «autokratischen»  Element auf der an(cid:173)
deren Seite (S.416). Empaytaz verknüpft  indes gerade in den Considerations von 1816 
die erweckliche mit der «autokratischen» Komponente. 

16  So das von  Merle  d'Aubigne  als  preteur  (Sprecher)  der  Studentenschaft  aufgesetzte 

Schriftstück vom 22.November  1816, zitiert bei  Winkler(Anm. 17) 25. 

77  Winkler (Anm. 17) 25 folgert  allerdings «Hiermit ist zugleich erwiesen, wie stark sich 
die meisten  Theologiestudenten  (36:2) noch  im  November  1816 entrüstet vom Re-
veil distanzierten». 

78  Äw/,! (Anm. 2)  78-81. 

160 

hatte, bei der  Gesamtbeurteilung  des  Genfer  Reveil  nicht  unterschätzen  dürfen. 
Obwohl  es ihm, wie seinem  Freund  Empaytaz, um  dasselbe  Ziel, «die Sache  des 
Evangeliums»  ging, ist der Weg  Bosts derjenige  der mündlichen  Verkündigung, 
der  appellierenden  Predigt  an  den  Einzelnen.  Der Jünger  Frau  von  Krüdeners 
sieht  hingegen  1816 die Aufgabe  einer umfassenderen  Neuorientierung  in  Staat 
und  Gesellschaft,  um  die verderblichen  Reste  der  Französischen  Revolution  zu 
beseitigen.  Für  ihn  hat, um  es modern  auszudrücken,  das  Evangelium  eine  viel 
breitere,  eine  politische  Dimension.  Schon  1816  zeigen  sich  also  in  Genf  im 
Ansatz  verschiedene  Formen  der  Erweckungsfrömmigkeit79. 

Kurz  vor dem  Ausbruch  des  Streites  um  Empaytaz'  Schrift  besuchte  Robert 
Haidane  unerkannt  die  Stadt. Ein  paar Monate  später wird er den Ausbruch  des 
Reveil  herbeiführen.  Als  Haidane  (1764-1842)  nach  Genf  kam, hatte  er  bereits 
tiefe  Spuren  im  schottischen  Protestantismus  hinterlassen80.  Zusammen  mit 
seinem  etwas  jüngerem  Bruder  James  erlebte  er  nach  Studium  in  Edinburgh 
und  Dienst  bei  der  Marine Anfang  der  neunziger Jahre  eine  Bekehrung.  In  de(cid:173)
ren  Folge  widmete  sich  der  Laie  Robert  Haidane  Evangelisations-  und  Mis(cid:173)
sionsarbeit.  War James  Haidane  eher  der  Erweckungsprediger,  richtete  Robert 
sein  Augenmerk  auf  die  theologische  Auseinandersetzung.  Die  beiden  verlie(cid:173)
ßen  die  schottische  presbyterianische  Kirche  und  gründeten  eine  kongregatio-
nalistische  Gemeinde  in  Edinburgh,  an  der James  Haidane  von  1801 an  fünfzig 
Jahre  lang  bis  zu  seinem  Tode  als  Pfarrer  wirkte. Robert  Haidane  kritisierte  die 
traditionelle  Theologenausbildung  und  warf  ihr Vernachlässigung  der  Bibel  vor. 
Deshalb  richtete  er ein  Predigerseminar  ein, in  dessen  Mittelpunkt  die  exegeti(cid:173)
sche  Arbeit  stehen  sollte.  Das  große  Vermögen  der  beiden  Brüder  machte  sie 
von  der  Unterstützung  durch  andere  unabhängig. 

Der  Hintergrund  von  Haldanes  theologischen  Anschauungen  liegt  in  der 
Strömung  des  schottischen  Calvinismus,  die  sich  im  18. Jahrhundert  der  Com-
mon-Sense-Philosophie  öffnete81.  Die Anleihen  bei der  zeitgenössischen  Philo-

79  Wegen  der kühlen Aufnahme  von  Empaytaz' Schrift  wird man seine  Considerations 
kaum als «de geboortekreet van het Geneefse  Reveil» bezeichnen dürfen, Kluit (Anm. 
74) 362, eine Überbewertung der Rolle Juliane von Krüdeners auch in dies., Het prote-
stantse  Reveil  in  Nederland  en  daarbuiten,  1815-1865,  Paris-Amsterdam  1970, 
86-94.  Empaytaz  repräsentiert  nur  eine  bestimmte  Richtung  innerhalb  der  Erwek-
kungsbewegung; dieser  «Krüderianismus»  wurde  in  Genf  anscheinend  nur  von  ihm 
vertreten und blieb auf die Frühzeit beschränkt. 

80  Über  Robert  Haidane siehe Alexander Haidane,  Lives of  Robert of Airthrey and his 
brother  James  Alexander  Haidane,  Edinburgh  18607  mit  einer  Bibliographie  der 
Werke Haldanes 659 f.;  Thomas Hamilton, Haidane Robert, in: The Dictionary of Na(cid:173)
tional  Biography,  volume  VIII,  London  (1921-1922), 898f.; John Macleod,  Scottish 
Theology  in  Relation  to  Church  History  since  the  Reformation,  Edinburgh  19743, 
222-228. Eine wissenschaftlich  fundierte  Biographie fehlt. 

81  Über die schottische  Common-Sense-Philosophie  siehe die zusammenfassenden  Be(cid:173)

merkungen  bei S.A. Grave, Common  Sense, in: Encyclopedia  of Philosophy, II, New 
York-London  1967, 155-160 und die im folgenden genannte Literatur. 

161 

sophie  brachten  eine Verschärfung  der  orthodoxen  calvinistischen  Position  mit 
sich.  Man  richtete  sich  zwar  gegen  jede  Form  der  Neologie  und  deren  Wert(cid:173)
schätzung  der Vernunft  als  Erkenntnisquelle,  blieb  jedoch  andererseits  rationa(cid:173)
listischem  Einfluß  offen82.  Die  so  geformte  calvinistische  Position  wird  durch 
einen  strengen  Offenbarungspositivismus  gekennzeichnet.  Der  Bibeltext als das 
wahre Wort  Gottes  ist inspiriert, unfehlbar  und  enthält alles, was zum  Heilswis(cid:173)
sen  nötig  ist. Seine Auslegung  hat  nach  allen  Regeln  der  Logik  zu  erfolgen.  Al(cid:173)
lerdings  bleibt  diese Auslegung  «spekulativ», solange sie nicht  das Herz  anrührt. 
Lehre  und  Predigt  zielen  auf  intellektuelle  und  gefühlsmäßige  Bewegung  beim 
Zuhörer.  Es geht um  Frömmigkeit.  Diese  Calvinisten  nennen  das den  «lebendi(cid:173)
gen  Glauben»,  der  über  «Verstandeswissen»  hinausführt.  Die  Erfahrung  des 
Glaubens hat  die Aufgabe, das gepredigte  Wort  zu bestätigen.  Der  Heilige  Geist 
gibt  im  Inneren  Zeugnis  von  der  Wahrheit  des  Verkündigten.  So  wird  die 
Wahrheit  durch  äußere  und  innere  Zeugnisse  bewiesen.  Der  rationalistische 
Zug  dieser  Theologie  liegt  in  deren  ausgeprägtem  Interesse  an  «Beweisen»  für 
die Wahrheit  der  Offenbarung,  sei es durch  Wunder,  sei es durch  die  Erfüllung 
von  Prophetien.  Diese  rationalistische  Tendenz  betont  die  Notwendigkeit  kla(cid:173)
rer und  eindeutiger  Distinktionen,  die  den  Regeln  der  Logik  entsprechen.  Man 
ist  überzeugt,  jeder  lasse  sich  überführen,  wenn  die  Wahrheit  der  Offenbarung 
nur  deutlich  genug  verkündigt  werde.  Daher  rührt  ein  Drang  zur  systemhaften 
Verknüpfung  von  Lehre und  Leben. Dieses  System ist vollkommen  logisch  und 
dem  gesunden  Menschenverstand  (Common  Sense)  zugänglich.  Im  Gegensatz 
zu  den  Neologen  gebrauchen  diese  Calvinisten  die  Schrift  als Korpus  unfehlba(cid:173)
rer  Texte.  Der  Blick  für  die  historischen  und  sprachlichen  Hintergründe  bibli(cid:173)
scher  Schriften,  wie ihn  Lessing  oder  Herder  öffneten,  blieb  diesen  Proto-Fun-
damentalisten83  verschlossen.  Ihre  Theologie  verfährt  ahistorisch.  Aufgabe  des 
Theologen  ist  es, sich  Bibelkenntnisse  anzueignen  und  die  biblischen  Texte  als 
Antworten  auf  alle  auftauchenden  dogmatischen  und  ethischen  Fragen  anzu(cid:173)
wenden.  Daher  richten  sich  Neuerungsbemühungen  stets  auf  eine  Reform  des 
Theologiestudiums,  eventuell  unter  Errichtung  von  Ausbildungsstätten.  Der 
formalen  Bildung  wird  eine  hohe  Wertschätzung  entgegengebracht.  Von 
Schottland  aus kam  diese calvinistische  Strömung  nach  Nordamerika.  Beispiels(cid:173)
weise  sind  die Anfänge  von  Universität  und  Theologischem  Seminar  in  Prince-
ton  untrennbar  mit  ihr  verbunden.  Doch  reicht  der  Einfluß  der  Common-
Sense-Philosophie  weiter: Die amerikanische  Erweckungsbewegung  am  Anfang 

82  Vgl. W.Andrew Hoffecker, Piety and the Princeton Theologians, Archibald Alexander, 

Charles Hodge and Benjamin Warfield, Grand Rapids 1981,  10. 

83  Die Bedeutung dieses Zweiges des Calvinismus für  das Aufkommen  des Fundamen(cid:173)

talismus skizziert Ernest R. Sandeen, The roots of fundamentalism,  British and Ameri(cid:173)
can  Millenarianism,  1800-1930,  Chicago  1970  und  den., The  Princeton  Theology: 
One Source of Biblical Literalism in American  Protestantism, in: Church  History 31, 
1962,307-321. 

162 

des  19. Jahrhunderts  verdankt,  soweit  sie  unter  calvinistischem  Einfluß  steht, 
ihre  Herkunft  dem  Denken  der  schottischen  Common-Sense-Philosophen84. 
In  der  Gestalt  Robert  Haldanes  findet  diese  Form  des  Erweckungschristen-
tums  auf  dem  europäischen  Kontinent  Eingang.  Der  Hintergrund  des  Com-
mon-Sense  bildet  die  Klammer  für  die  Parallelen  des  calvinistischen  Zweiges 
der  Erweckungsbewegung,  wie  er  sich  in  Schottland,  in  Nordamerika,  in  Genf 
und  von  hier  ausgehend  auch  in  Frankreich  entwickelt  hat.  Mit  «Methodismus» 
hat  dies  alles  nichts  zu  tun. 

In  seiner  eigenen  Schilderung  des  Genfer  Aufenthaltes  will  Haidane  durch 
die  Hervorhebung  von  Zufällen,  überraschenden  Begegnungen  und  plötzlichen 
Einfällen  sichtbar  machen,  wie  sehr  seine  Tätigkeit  von  der  Vorsehung  Gottes 
geleitet  sei85.  Die  Begleitumstände  bezeugten  die  Wahrheit  seiner  Botschaft. 
Bei genauerem  Zusehen  machen  seine  Aktionen86  jedoch  den  Eindruck  eines 
berechneten  und  planmäßigen  Vorgehens,  wie  es  für  dieses  Erweckungs-
christentum  tpyisch  ist87:  Schon  seit  längerer  Zeit  trug  sich  Haidane  mit  dem 
Gedanken  einer  Evangelisationsreise  auf  dem  europäischen  Kontinent.  Damit 
reiht  er  sich  in  die  Bemühungen  ein,  in  einem  angeblich  entchristlichten 
Frankreich  und  Europa  zu  missionieren.  Diese  Impulse  gehen  nach  dem  Weg(cid:173)
fall  rechtlicher  Beschränkungen  vor  allem  von  England,  der  industriellen  Füh(cid:173)
rungsmacht,  aus88. Gleichsam  zur  Vorbereitung  auf  die  zu  erwartende  Ausein(cid:173)
andersetzung  mit  dem  kontinentalen  Rationalismus  schrieb  Haidane  1816 
seine  erste  systematisch-theologische  Abhandlung,  die  den  charakteristischen 
Titel  trägt «The Evidence  and Authority  of  Divine  Revelation»89. Schon  im  Ein(cid:173)
gangsabschnitt geht  es darum, die  Notwendigkeit  göttlicher  Offenbarung  zu be(cid:173)
weisen. 

Am  9. Oktober  1816 verließ  Robert  Haidane  Edinburgh  in  Begleitung  seiner 
Frau90  und  reiste zuerst nach  Paris. Dort  traf  er einen  amerikanischen  Diploma(cid:173)
ten,  der  soeben  von  einer  Reise  durch  den  Süden  Frankreichs,  die  ihn  auch 

84  Sidney E Ahlstrom, The Scottish  Philosophy and American Theology, in: Church Hi-
story 24,1955,257-272;  Ulrich Gabler, Vernunft,  Moral, Bekehrung, die Erweckungs-
predigt von Charles Grandison  Finney in  Nord-Amerika  1824-1832, Kampen  1980, 
20-23. 

85  Siehe zum Beispiel Haidane (Anm. 80) 392 «On this providential circumstance». 
86  Das  Folgende  nach  Haidane (Anm. 80)  387-433, wo  schriftliche  Mitteilungen  von 

Augenzeugen verarbeitet sind. 

87  Vgl.zum Beispiel Finneys Ratschläge, Gabler (Anm. 84) 25-27. 
88  Wemyss (Anm. 13) 77, ferner  61 f., 63-65. Über  die  britischen  Missionsbestrebungen 
überhaupt  siehe Johannes van den Berg, Constrained  by Jesus' Love, An  Inquiry into 
the  Motives  of  the  Missionary  Awakening  in  Great  Britain  in  the  Period  Between 
1698 and 1815, Kampen 1956. 

89  Gedruckt  1816. Inhaltsangabe  in  Haidane (Anm. 80)  558 f. Zur  selben  Zeit  schrieb 

der calvinistische Theologieprofessor Archibald Alexander in Princeton «A Brief Out(cid:173)
line of the Evidences of Christian Religion», Hoffecker (Anm. 82)  11. 

90  Haidane (Anm. 80) 398. Haldanes Frau starb am 27.Februar  1819, Ebenda 385. 

163 

nach  Montauban  und  Genf  geführt  hatte,  zurückgekehrt  war.  Mr.  Hillhouse 
hatte  sich  besonders  nach  den protestantischen  Pfarrern  erkundigt.  Dieses Wis(cid:173)
sen  gibt  er nun  weiter.  So erfuhr  Haidane  von  der  «arianischen  und  soziniani-
schen  Geistlichkeit»  in Genf. Nur bei zwei Theologen  könne  er Eingang  finden: 
Moulinie  und Galland91. Um diese aufzusuchen,  ging  Haidane  nach  Genf.  Dort 
fand  er  Moulinie  so freundlich  und  zustimmend,  daß eine  Diskussion  mit ihm 
überflüssig  schien.  Haidane  wandte  sich  nach  Bern,  wohin  Galland  ja  mittler(cid:173)
weile  gegangen  war.  Dessen  Unkenntnis  des  Evangeliums  fiel  Haidane  auf92, 
doch  zeigte  sich  Galland  gesprächsbereit.  Nach  einer  Woche  Belehrung  zog 
Haidane  weiter.  In  Basel  traf  er  Empaytaz  und Juliane  von  Krüdener93.  Sein 
Eindruck  von ihnen  ist nicht  überliefert.  Bald  kehrte  er nach  Genf  zurück,  um 
nochmals  mit  Moulinie  zu  sprechen.  Anscheinend  war  Haidane  überzeugt,  in 
Genf  den  Hebel  für  sein  Evangelisationswerk  ansetzen  zu  müssen.  Der  alte 
Pfarrer  Moulinie  bestätigte  ihm den traurigen  Zustand  der Genfer  Geistlichkeit 
und  der  Gemeinde  Calvins.  Da  Haidane  keinen  Gesprächspartner  fand,  be(cid:173)
schloß er, nach  Montauban  zu gehen.  Unmittelbar  vor der Abreise  läuft  ihm je(cid:173)
doch  ein  Theologiestudent  über  den  Weg, der  nichts  vom  Evangelium  weiß 
und  doch  lernbegierig  ist, wie sich  Haidane  ausdrückt.  Robert  Haidane  war auf 
James  gestoßen,  der ihn nun mit Rieu  und anderen  Theologiestudenten  in Be(cid:173)
rührung  brachte.  Im Januar  1817 verließ  Richard  Wilcox  Genf.  Gleichsam  im 
Anschluß  daran  kümmerte  sich  Haidane  um  die  Studenten94.  In  seiner  Suite 
empfing  der steinreiche  Haidane  vom 6. Februar  an wöchentlich  dreimal  Theo(cid:173)
logiestudenten,  um  ihnen  in  einer  zweistündigen  Vorlesung  den  Römerbrief 
auszulegen93.  Die  zwanzig  bis  dreißig  Teilnehmer  saßen  ungewöhnlicherweise 
rund  um  einen  Tisch.  Haidane  konzipierte  diese  Veranstaltung  bewußt  als Al(cid:173)
ternative  zum bestehenden  akademischen  Unterricht:  Nur  Theologiestudenten 
durften  an  diesen  regelmäßigen  Veranstaltungen  teilnehmen;  sie  dauerten  bis 
in  den Juni, genauso  lang wie das Semester; auf aktuelle  kirchenpolitische  Fra(cid:173)
gen ging der Schotte  nicht  ein. Allgemeine  theologische  Kontroversen  wie Erb(cid:173)
sünde  oder  Gottheit  Christi  wurden  wohl  behandelt.  Da  Haidane  noch  nicht 
genügend  Französisch  sprach,  fungierten  Rieu,  Monod  oder James  als Überset(cid:173)
zer. 

Die  Wirkung  Haldanes  auf  diese  Studentengeneration,  darüber  sind  sich 
Freund  wie  Feind  einig,  war  überwältigend.  Seine  Anhänger  sprechen  noch 
Jahrzehnte  später in höchsten  Tönen  von der Begegnung im  Frühjahr  1817. So 

91  Ebenda 390. 
92  «Very ignorant respecting the Gospel», ebenda 390. 
93  Ebenda 393. 
94  Ebenda 399. 
95  Die Auslegung  wurde  später  von  Haidane  in  Montauban  fortgesetzt  und  erschien 
1819  erstmals  im  Druck. Jeder  dortige  Absolvent  bekam  ein  Exemplar  geschenkt, 
ebenda 435 f. 

164 

nennt  Pyt den  Schotten  «Ein helles  Licht in der  Stadt Calvins», oder James  sagt: 
«Dieser  Mann  kennt  die  Bibel  so  gut  wie  Calvin»96.  Er  scheint  von  Gott  ge(cid:173)
sandt,  so  wie John  Knox  aus  Genf  das  Licht  der  Reformation  nach  Schottland 
brachte, so bekam  Genf  nun  das gesegnete Wirken  Haldanes von dort  zurück97. 
Der  auswärtige  Evangelist  bekommt  die  Züge  eines  Calvin  redivivus. 

Die Anziehungskraft  Haldanes  für  die Theologiestudenten  liegt in  der  Kom(cid:173)

bination  von  «vernünftiger»  Argumentation  und  praktischer  Frömmigkeit. 
Diese war bisher  ihr wesentliches  Anliegen gewesen.  Das hatten  sie in der  Gen(cid:173)
fer  Kirche  nicht  gefunden.  Völlig  neu  war  ihnen,  daß  christliche,  biblische 
Frömmigkeit  nicht  Aufgeben  der  Vernunft  oder  Hingabe  an  uneinsehbare  Ge(cid:173)
heimnisse  bedeutete.  Man  konnte  das Wort  Gottes,  so wie  es  in  der  Bibel  nie(cid:173)
dergelegt war, verstehen  und  auf  alle Lebensprobleme  anwenden.  Die  Bibel war 
nicht  ein  geheimnisvolles  Buch,  sondern  vielmehr  die  Quelle  allen  Denkens 
und  Handelns.  Dieses  «eine  ausschließliche  System  der  göttlichen  Wahrheit»98 
wird  nur erkannt, wenn  man  sich um  seine eigene  Seligkeit kümmert. Auf  diese 
Weise  verklammerte  Haidane  den  theologischen  Beruf  mit  dem  eigenen  See(cid:173)
lenheil. Heilsegoismus  ist gefordert.  Diese Verbindung  brachte  den  zweifelnden 
und  angefochtenen  Theologiestudenten  die  Lösung. 

Robert  Haidane  vermied  den  direkten  Konflikt  mit  der  Genfer  Kirche  und 
ging  sowohl  Professoren  wie  Pfarrern  aus dem  Weg. Doch  konnte  es nicht  aus(cid:173)
bleiben,  daß  die  Begeisterung  der  Theologiestudenten  in  eine  offene  Auseinan(cid:173)
dersetzung  mündete.  In  dieser Atmosphäre  fühlte  sich  Cesar  Malan  durch  Hai(cid:173)
dane  ermuntert99,  ein weiteres  heißes  Eisen anzupacken.  «Allein durch  Christus 
kann  der  Mensch  gerettet  werden»,  hämmerte  er  in  einer  Predigt  ein100.  Mit 
diesem  Bußruf  erregte  Malan  beträchtliches  Aufsehen.  Ein  Versuch,  Anhänger 
Haldanes  zum  Schweigen  zu  bringen,  mißglückte.  Die  Compagnie  mußte  ein(cid:173)
schreiten.  Als  Instrument  des  Friedens  und  der  Einheit  verpflichteten  sich  die 
Geistlichen  schriftlich,  kontroverse  theologische  Fragen  nicht  mehr  in  ihrer 
Verkündigung  zu  behandeln.  Alle  Theologiestudenten  werden  aufgefordert, 
dieses  Gelöbnis  ebenfalls  zu  unterzeichnen.  Das  ist  das  eingangs  genannte  Re(cid:173)
glement  vom  3. Mai 1817101. Seine Wirkung ging in  die  entgegengesetzte  Rich(cid:173)
tung. 

Drei  Pfarrer  verweigerten  die  Unterschrift.  Zu  den  bekannten  Opponenten 
Moulinie  und  Demellayer  gesellte  sich Jean-Isaac-Samuel  Cellerier  (gest.  1844). 

96  Ebenda 399 f. 
97  Ebenda 404. 
98  So die Bezeichnung Haldanes, ebenda 413. 
99  Malan  nahm  allerdings  an  den  regelmäßigen  Veranstaltungen  Haldanes  nicht  teil, 
ebensowenig wie der ordinierte  Gaussen. Mit ihnen  führte  der  Schotte  Privatgesprä(cid:173)
che, ebenda 418,394. 

100  Auch gedruckt, siehe Keijzer(Anm. 16) 28-31. 
101  Französischer Text bei  Cheneviere (Anm. 42) 21 f.;  deutsch bei  Von der Goltz (Anm. 6) 

116 f. 

165 

Er  hatte  schon  an  Weihnachten  1816  Empaytaz'  Forderungen  unterstützt102. 
Mit  Ausnahme  von  Guers  unterzeichneten  alle  Studenten,  zu  ihnen  gehörten 
alllerdings  Pyt  und  Gonthier  nicht  mehr,  da  sie  bereits  vorher  ihre  Studien  ab(cid:173)
gebrochen  hatten.  Diese  drei  beschlossen  am  18. Mai 1817, eine  Gemeinschaft 
zu  bilden,  die  allein  aus  Gläubigen  bestehen  sollte. 

Haidane  hielt  sich  bei  diesem  Ablösungsprozeß  von  der  Nationalkirche  of(cid:173)
fenkundig  zurück.  Selbst  seinem  Gegner  Cheneviere  gelingt  es nicht,  ihm  eine 
direkt gegen  die  Compagnie  des  Pasteurs gerichtete  Aktion  nachzuweisen.  Von 
Separation  hat  er  in  Genf  nicht  gesprochen,  allerdings  hielt  er  seine  Zöglinge 
auch  nicht  davon  ab, als  sie  diesen  Weg  einschlugen.  Am  20. Juni  1817  verließ 
der  «strenge  Calvinist»103  Haidane  Genf  und  ging nach  Montauban, wo er  eben(cid:173)
falls  eine  Erweckung  unter  Theologiestudenten  in  Gang  setzte. Zwei  Tage  vor(cid:173)
her  hatte  sich  Henry  Drummond  (1786-1860)104,  der  auf  dem  Wege  ins  Hei(cid:173)
lige  Land war, unter  dem  Eindruck  von  Haldanes Wirken  zum  Bleiben  in  Genf 
entschlossen.  Der  vornehme  Brite,  noch  reicher  als  Haidane,  unterstützte  die 
jungen  Leute  bei  ihrer  Trennung  von  der  Nationalkirche  und  bezog  sie  zu(cid:173)
gleich in seine  Pläne zur Gründung  der  Societe Continentale, die sich  der  Evan(cid:173)
gelisation  des  europäischen  Kontinents  widmen  sollte,  ein. 

V 

1.  In  den  Erweckungsbewegungen  verschiedener  Länder  kann  man  am  Anfang 
des  19. Jahrhunderts  einen  calvinistischen  Typ  feststellen,  der  seinen  Ursprung 
in  Schottland  hat. 

2.  Unter  dem  Einfluß  der  Common-Sense-Philosophie  trägt  dieser  Typ  ratio(cid:173)
nalistische  Züge.  Rationalismus  und  Reveil  schließen  sich  nicht  aus. 

3.  Dieser  Typ  von  Erweckungsbewegung  läßt  sich  zumindest  in  Schottland, 
Nordamerika,  Genf  und  Frankreich  nachweisen.  Seine  Kennzeichen  sind:  Der 
Bibeltext  ist  exklusive  Norm;  die Verkündigung  muß Vernunft  und  Gefühl  an(cid:173)
sprechen;  der  christliche  Glaube  kann  in  ein  zeitloses  System  gefaßt  werden; 
durch  «Beweise»  läßt  sich  jeder  gutwillige  Zuhörer  überführen;  die  Theologen(cid:173)
ausbildung  muß die  Bibel in  den  Mittelpunkt  rücken, auf  die praktischen  Erfor(cid:173)
dernisse  des  Amtes  vorbereiten  und  die  Predigtausbildung  forcieren. 

102  Von der Goltz (Anm.6) 114f.; Cheneviere(Anm.42) 20. 
103  So die gleichlautende Bezeichnung der Antipoden  Cheneviere(Anm.42)  17 und Bost,\ 

(Anm. 2) 81. 

104  Über Drummond  siehe Alsager  Vian, Henry  Drummond, in: The Dictionary of Na(cid:173)

tional  Biography, volume VI, London (1921-1922), 28 f.;  Oswald Eggenberger,  Drum(cid:173)
mond, in: RGG3 II 270. 

166 

4.  Die Genfer  Erweckungsbewegung  wird  in geistiger  Hinsicht  durch  das Fort(cid:173)
leben  herrnhuterischer  Traditionen  vorbereitet.  Hervorgerufen  durch  Robert 
Haldanes  Besuch,  schlägt  man über  die  Kritik  am  bestehenden  Kirchenwesen 
hinausgehend,  den  Weg  zur  Separation  ein.  Ungeklärt  sind  im  einzelnen  die 
Beziehungen  zur Freimauererei  in Genf, der mehrere  oppositionelle  Theologen 
angehörten. 

5.  Von  «Methodismus»  kann  nicht  gesprochen  werden. 

6.  Die  im  Hintergrund  liegenden  sozialen,  politischen  und  wirtschaftlichen 
Umwälzungen  sind  nur von indirektem  Einfluß,  insofern  sie die  Voraussetzun(cid:173)
gen  zum  freien  Meinungsaustausch  schufen  und  den  Besuch  von  Auswärtigen 
ermöglichten.  Die  These,  Genfer  Theologiestudenten  hätten  sich  aus  Enttäu(cid:173)
schung  über  die  fehlgeschlagene  Demokratisierung  in  die  Innerlichkeit  bege(cid:173)
ben  und  sich  hernach  von der  Nationalkirche  getrennt,  läßt  sich  nicht  halten. 

Prof. Dr. Ulrich Gabler, Straat van Mozambique  28, NL-1183 GS Amstelveen 

167 

