Weiterleben  und  Aktualität  Zwingiis 

in  der  ungarischsprachigen  reformierten  Kirche 

von 

ISTVÄN  TÖKES 

Inhalt 

1. Die  Eingrenzung  des  Themas 

a.  in geographischer 
b.  inhaltlicher 
c.  zeitlicher  und 
d.  bibliographischer Hinsicht 

2. Zwingli  im  Bewußtsein  der  ungarisch(cid:173)

sprachigen  reformierten  Kirche 

a.  Die Kraft  der Gegenwart  Zwingiis 
b.  Der  Märtyrertod 
c.  Mitten  im schwarzen  Tod 
d.  Verantwortlichkeit für  das Volk 

e.  Sola Scriptura 
f.  Abendmahl 

3. Zwingli  in  der  theologischen 

Literatur 

a.  Das Problem des Verkennens 
b.  Das  Lebensbild 
c.  Die  reformatorische Wende 
d.  Zwingiis  Persönlichkeit 
e.  Seine reformatorische Gestalt 
f.  Seine Theologie 
g.  Seine A bendmahlslehre 

4.  Nachwort 

1. Eingrenzung  des  Themas 

Eine dreifache  Eingrenzung  des Themas  und  eine einführende  Bemerkung  sind 
für  die  richtige  Lösung  der  Aufgabe  unentbehrlich.  Diese  dreifache  Eingren(cid:173)
zung  ist geographischen,  inhaltlichen  und  zeitlichen  Charakters.  Die  einführende 
Bemerkung  bezieht  sich  auf  die  Bibliographie. 

a.  In  bezug  auf  den  geographischen Aspekt  muß  man  sich  vor Augen  halten, 
daß, wenn  wir  von  der  «ungarischsprachigen  reformierten  Kirche»  (=  ung.  ref. 
Kirche)  sprechen,  wir  hauptsächlich  an  jene  rund  3  Millionen  Reformierten 
denken,  die  ohne  irgendeine  gemeinsame  Organisation  auf  dem  von  den  Kar-
pathen  umgrenzten  Gebiet  in  einer  geistigen  Gemeinschaft  leben,  und  zwar  in 
der  Richtung  von  Osten  nach  Westen: in  Rumänien,  Ungarn, in  der  Tschecho(cid:173)
slowakei, in Jugoslawien, in  der  Sowjetunion  (Ruthenenland)  und  in  Österreich. 
Außer  an  diese  Brüder  und  Schwestern  denken  wir  auch  an  jene  (Zehn-  oder 
Hunterttausende)  ung. Reformierte,  die  als  Diaspora-Gemeinden  in  der  ganzen 
Welt  diesseits  oder  jenseits  der  Ozeane  auf  allen  Kontinenten  leben. 

217 

Es  sei  betont,  daß  die  ung.  ref.  Kirche  als  selbständige  Organisation  über(cid:173)
haupt  nicht  existiert.  Dieser  Umstand  aber  bedeutet  keineswegs  eine  konfessio(cid:173)
nelle  Spaltung  und  noch  weniger  das  Fehlen  der  Identitätsgewißheit  aller  ung. 
Reformierten.  In  diesem  Sinne  sprechen  wir von  einer  «ung. ref. Kirche», die  un(cid:173)
abhängig von  allen  geographischen  Grenzen  als Teilkirche  des  lebendigen  Cor(cid:173)
pus  Christi  in  den  Tälern  der  Flüsse  Donau -  Drava -  Sava -  Maros -  Olt -  Mo-
rava -  Vag -  Hernad  existiert  und  die  Gewißheit  der  evang.  Zusammengehörig(cid:173)
keit  pflegt.  Dieser  Gesichtspunkt  der  Zusammengehörigkeit  wird  durch  den 
Geist  Zwingiis,  der  für  sein  Volk  aufopferungsfreudig  arbeiten  wollte  und 
konnte,  noch  mehr  gestaltet  und  befestigt. 

b. Zur  inhaltlichen  Eingrenzung  gehört  die  Feststellung,  daß  wir  keine  Zu(cid:173)
sammenfassung  der  ung. Zwingli-Literatur  und  noch  weniger  eine  Prüfung  der 
vielseitigen  Einzelprobleme  geben  wollen.  Unsere  ausschließliche  Aufgabe  ist 
die  Beantwortung  der  Titelfrage, ob  Zwingli  in  der  ung. ref.  Kirche  noch  immer 
weiterlebt.  Wenn  das  so  ist, dann  sollte  gezeigt  werden,  wie er  in  den  Gemein(cid:173)
den,  in  der  Seele  der  Kirchenglieder  und  in  der  theologischen  Wissenschaft, 
also  in  der Kirche «weiterlebt». 

Zufolge  der  inhaltlichen  Eingrenzung  des Themas  werden  die  allgemein-be(cid:173)
kannten  Sachen (biographische  Daten  und  Umstände, dogmatische  Kenntnisse, 
die  Analyse  der  reformatorischen  Tätigkeit  usw.)  außer  acht  gelassen.  Es  wird 
nur  jenes  spezifische Material  vor  Augen  gehalten,  das  die  «Aktualität»  und  das 
«Weiterleben»  Zwingiis  anschaulich  macht. 

c. Das Wesen  der  zeitlichen  Eingrenzung  bedeutet  die  Feststellung  des  Rah(cid:173)
mens  der  «Aktualität».  Wir  fragen  nach  dem  Zeitpunkt,  von  dem  das  Weiter(cid:173)
leben  Zwingiis  bzw.  seine  bewegende  und  gedankenformende  Kraft  und  seine 
geistliche  Gegenwart  untersucht  werden  sollten.  Ganz  kurz  gefaßt  lautet  die 
Antwort  so:  Es  interessiert  uns  die  Gegenwart, das  heißt  die  Zeit  der  heute  le(cid:173)
benden  Generationen  in  dem  Sinne,  daß  sie  entweder  noch  immer  leben,  oder 
in  dem  übertragenen  Sinne  des  Wortes,  daß  sie vor  einigen Jahrzehnten  gelebt 
und  mit  den  heutigen  Generationen  eine geistliche Verbindung  gepflegt  haben. 
Eben  deshalb  nehmen  wir  den  orientierenden Stoff  (Zitate,  Hinweise)  nicht  aus 
der  Literatur  der  vorigen  Jahrhunderte,  sondern  nur  aus  dem  gegenwärtigen 
Material.  Der  Zeitpunkt  ist  demnach  das  20.  Jahrhundert. 

d.  Hinsichtlich  der  ung.  Zwingli-Bibliographie  sei  bemerkt,  daß  uns  der 
ganze  Stoff  (bis  1972) dank  der wertvollen  Zwingli-Bibliographie  U. Gablers  zur 
Verfügung  steht.1  Leider  fehlen  in  dieser  Bibliographie  die wichtige  Arbeit  von 
G. Nagy über  die  Persönlichkeit  und  Theologie  Zwingiis, ebenfalls  die  Aufsätze 

1  Ulrich Gabler, Huldrych Zwingli im 20Jahrhundert, Zürich 1975. 

218 

von J. Tüdös, L. Ravasz und  I. Juhasz, die  zur Zwingli-Forschung  wesentlich  bei(cid:173)
getragen  haben.2 

Es  ist  selbstverständlich,  daß  diejenigen  Studien,  die  nach  1972  erschienen 
sind,  nicht  in  die  Bibliographie  U.  Gablers  aufgenommen  werden  konnten. 
Eben  dieses  Material  zeigt  uns  klar, daß in  der  ung. ref.  Kirche  das  Interesse  an 
Zwingli  auch  nach  Abschluß  der  Bibliographie  Gablers  bis  zum  heutigen  Tag 
lebendig  geblieben  ist. 

Als  einführende  Bemerkung  sei  noch  erwähnt,  daß  in  den  von  uns  benutz(cid:173)
ten  Studien  ungarischer  Autoren  etwa  25-30  Werke  Zwingiis  expressis  verbis 
zitiert  sind.  Ziemlich  zahlreich  sind  auch  solche  Hinweise,  die  einfach  irgend(cid:173)
eine  «Auswahl»  von  Zwingiis  Werken  angeben,  ohne  anzugeben,  um  welche 
Schrift  Zwingiis  es  sich  handelt.  Auf  alle  Fälle  fehlen  die  wichtigsten  Werke 
keineswegs.  Unter  diesen  findet  man  die  zwei  berühmten  Opera,  die  auch  in 
ungarischer Übersetzung erschienen  sind, nämlich  seinen  «Commentarius...»  und 
die  «67  Thesen». 

Nach  diesen  Vorbemerkungen  wenden  wir  uns  der  Frage  zu, wie  U. Zwingli 
in  der  ung. ref.  Kirche  einerseits  im  kollektiven  Bewußtsein,  andererseits  in  der 
zeitgenössischen  theologischen  Literatur  weiterlebt. 

2. Zwingli  im  Bewußtsein  der  ungarischsprachigen  reformierten  Kirche 

a.  Die  Präsenz  im  kollektiven  Bewußtsein  kann  letzten  Endes  nicht  als  qualita(cid:173)
tiver  Faktor  betrachtet  werden.  Sie  zeigt  aber  doch, ob  und  wie  irgendeine  Per(cid:173)
sönlichkeit  -  in  unserem  Falle  Zwingli  -  oder  eine  Idee  -  Zwingiis  Denken  -
den  Weg zu  den  Gemeinden  und  Menschen gefunden  hat.  Wenn  jemand  in  die 
Tradition  aufgenommen  ist,  so  vertritt  er,  ungeachtet  allfälliger  Fachkritik,  ei(cid:173)
nen  bleibenden  Wert.  Dieser  Gesichtspunkt  gilt  besonders  für  Zwingli. 

Zwingiis  Gegenwart im  Selbstbewußtsein  der  ung. ref.  Kirche  bedeutet,  daß 
er  und  seine  reformatorische  Tätigkeit  während  der Jahrhunderte  nicht  in  den 
Hintergrund  getreten,  sondern  fortdauernd  lebendig geblieben  sind.  Die  Gene(cid:173)
sis  dieser  Tatsache  kann  vielleicht  überhaupt  nicht  genau  geklärt  werden,  aber 
es ist sicher, daß sein Name  niemals fehlt,  wenn  man  über  die  «großen  Reforma(cid:173)
toren»  spricht. Wenn  wir  in  irgendeiner  ref.  Gemeinde  von  den  Vertretern  der 
Reformation  sprechen, so folgen  die drei  Namen: «Luther, Calvin und  Zwingli», 
oder:  «Luther,  Zwingli  und  Calvin»,  «Calvin,  Zwingli  und  Luther»,  oder  eben 
«Zwingli,  Calvin  und  Luther»  sozusagen  ausnahmslos  nebeneinander.  Es  han(cid:173)
delt sich um  eine geistige Gegenwart, die nicht nur unter  den  Pastoren,  sondern 

2  Istvän  Tüdos,  Zwingli  nezete  az  evangeliumi  tanäcsokrol.  Theologiai  Szaklap  1904. 
Ldszlö Ravasz, Zwingli, in: Korbän  II, S. 453-454.  Istvän Juhasz, A hit  Zwingli Ul(cid:173)
rich reformator  munkässägäban. Reformätus  Szemle, Kolozsvar  1971, S. 347-352. 

219 

auch  in  den  Gemeinden  eine  Realität  ist. Es kann  vorkommen,  daß jemand  fast 
nichts  über  die Reformation  weiß, aber  «die drei  Namen»  doch  nennen  kann. In 
den Werken  der Theologen  stehen  sie erst recht im  Mittelpunkt.  In  den  Predig(cid:173)
ten  der  Pfarrer  hört  man  immer wieder  etwas über  Zwingli, und  die  Gemeinde(cid:173)
glieder  lesen  gerne  die  Zeugnisse  seines  Lebens.  Die  Reformationsfesttage  und 
die  Religionsunterrichtsbücher  könnten  schwerlich  ohne  den  Namen  Zwingiis 
auskommen. 

b. Im  Bewußtsein  der Gegenwart verankert  ist der Märtyrertod  oder das  Mar-

tyrion  Zwingiis.  Darin  lebt  er  am  stärksten  weiter.  Die  Gläubigen  und  die  Ge(cid:173)
meinden  nehmen  mit  Ehrfurcht  zur  Kenntnis,  daß  sich  Zwingli  in  der  Blüte 
seines  Lebens  für  seinen  Heiland  auf  dem  Kampffeld  aufgeopfert  hat.  Er  hat 
seine Witwe  und  die Waisen  ohne  Stütze  hinterlassen  und  ist  mit  seinem  Mär(cid:173)
tyrertod  ein  Held  des  Evangeliums  geworden,  unter  der  Führung  seines 
«Hauptmanns»  und  in  der  Reihe  jener  Zeugen,  «deren  die Welt  nicht wert war» 
(Hebr. 11,38). 

Das  Martyrion  wird  -  auf  Grund  der  älteren  Literatur3  -  in  der  neuesten 

Zeit  (1981) von J. Nagy  folgendermaßen  geschildert: 

Die  in  zwei  Lager geteilten  Schweizer  Kantone  haben  «den  ersten  Kappeier 
Friedensvertrag  (1529)  mit  der  Bestimmung  geschlossen,  daß  sie  einander  we(cid:173)
gen  Glaubensfragen  nicht  verfolgen  würden  ...  Diese  Vereinigung  aber  wurde 
zunichte,  weil  sich  die  fünf  römisch-katholischen  Kantone  als  unduldsam  er(cid:173)
wiesen  ...  Diese  Kantone  bereiteten  schon  während  der  Zeit  der  Verhandlun(cid:173)
gen  den geplanten  Krieg vor. Nachdem  die  Engpässe  zu  den  reformierten  Kan(cid:173)
tonen  versperrt  waren,...  näherten  sich  20 000  Soldaten  ...  Kappel...  Am 
Abend  des  8. Oktober  1531, eben  in  der  Zeit  des  Lichteranzündens,  rennt  ein 
junger  Mann  zu  Zwingli  mit  der  Nachricht,  daß  die  Katholiken  schon  seit  vor(cid:173)
gestern  in  Bereitschaft  stehen,  um  in  den  Kanton  Zürich  einzudringen  ...  Die 
Ratsherren  wollen  den  Krieg  nicht, bis sie die  Einwilligung  der  Berner  und  an(cid:173)
derer  reformierter  Kantone  haben.  Zwingli  geht  den  ganzen  Montag  umher  ... 
und  drängt  die  Ratsherren  zu  entschlossenem  Handeln  (9. Oktober).  Die  Boten 
kommen  nacheinander  während  der  ganzen  Nacht.  Zwingli  zieht  sich  nicht 
aus.  Seine  Gitarre  bleibt  unberührt,  und  er  sagt  zu  seinen  Kindern:  heute 
Abend  werdet  ihr  nur  mit  eurer  Mutter  beten.  Die  Ratsherren  streiten  die 
ganze  Nacht  hindurch  ...  800  Soldaten  ziehen  zwar  aus  und  gelangen  bis  nach 
Kappel,  aber  mit  dem  Befehl,  den  Zusammenstoß  zu  vermeiden,  bis  die  ganze 
Wehrmacht  eintrifft...  Am  Mittwoch,  dem  11. Oktober,  frühmorgens,  sind 
etwa  4000  Soldaten  zusammen  und  werden  von  Lavater  und  Zwingli  gemu-

3  Oskar  Farner,  Die  Chronik  von  H. Zwingiis  Sterben.  Zürich  1931.  Istvän  Benke, 

Zwingli  Ulrik  elete.  Sepsiszentgyörgy  1884.  Geza Nagy, Zwingli  szemelyisege  es 
Theologiäja. Akik kösziklära epitettek  c. kötetben,  Kolozsvar  1937, S. 27-45. 

220 

stert.  Um  zehn  Uhr  eilt  Zwingli  nach  Hause  und  schickt  seinen  Diener  sein 
Pferd  zu  satteln.  Er  gibt  ihm  die  Bibel  mit  den  Worten:  lege  sie  in  den  Leder(cid:173)
sack hinein. Seine  Frau hilft  ihm  den  Panzer anzuziehen.  Sie beginnt  zu weinen 
und  fällt  in die starken Arme  ihres  Mannes, der sie leise tröstet: Sei stark, meine 
kleine  Seele; der  Herr, der den  Raben  zu essen gibt, wird auch  unsre  Kinder  er(cid:173)
nähren  ...  Er  steigt  auf  sein  Pferd  und  reitet  weg, noch  einmal  mit  seiner  Hand 
winkend  ...  und  kehrt  sich  nicht  mehr  zurück  ... 

Der Ausgang der  Kappeier  Schlacht  ist bekannt.  Die  auf  dem  Kampffeld  er(cid:173)
fahrenen  römisch-katholischen  Kriegsleute  greifen  die  sich  nur  mühsam  zu(cid:173)
sammenfindenden  Zürcher  an  ...  Jhr  sollt  euch  nicht  furchten>,  sagt  Zwingli 
den  Soldaten,  <die  Sache,  die  wir  vertreten,  ist  eine  edle  Sache.>  Sein  Fuß  wird 
getroffen,  aber er springt  auf.  Ein  zweites  Mal bekommt  er einen  Schlag auf  sei(cid:173)
nen  Oberschenkel.  Er  blutet,  aber  er  flieht  nicht.  Das  dritte  Mal  schlägt  einer 
der  Feinde  kraftvoll  auf  seinen  Kopf. Dies wirft  ihn  zu  Boden.  Standhaft  ruft  er 
aus:  Jhr  könnt  den  Leib  töten,  aber  die  Seele  nicht.>  Die  Menge  der  Krieger 
rennt  über ihn weg.»4 Bullinger schreibt in  seiner Chronik: «Er wurde  als Verrä(cid:173)
ter  der  Heimat  gevierteilt  und  als  Haeretiker  verbrannt,5  und  seine  sterblichen 
Überbleibsel  wurden  im  Winde  zerstreut.» 

«Drei  Tage  nach  dem  Rückzug  der  Feinde  kommen  die  Freunde  Zwingiis, 
um  die  Überbleibsel  seines  Leibes  irgendwo  aufzufinden.  Und  es geschieht  das 
Wunder!  Sein  Herz  ist  in  der  Asche  unversehrt  geblieben.  Die  guten  Freunde 
wundern  sich.  Das  Wunder  ist  offensichtlich,  aber  unverständlich  für  sie.»6 

«Der  Heldentod  kann  verschieden  beurteilt  werden  (z.B. Wie  konnte  ein 
Pfarrer  mit  dem  Schwert in der  Hand  sterben ? usw.), aber es ist sicher, daß diese 
Schlacht  eine  Verteidigung  der  Religionsfreiheit  war ...  Rund  27  Pastoren  sind 
mit  Zwingli  zusammen  gefallen  und  etwa  500  war  die  Zahl  jener  gläubigen 
Zürcher,  die  in  diesem  unvorbereiteten  und  wegen  der  Verspätung  der  Berner 
schon  im  voraus  verlorenen  Kampf  ihren  Tod  gefunden  haben.»7 

Unabhängig von  der  Beurteilung  der  Historiker  und  Theologen  bleibt im  Be(cid:173)
wußtsein  unwiderruflich  und  sicher, daß auf  Zwingiis  «Gestalt kein  Schatten  fal(cid:173)
len  kann,  weil  sein  Heldentod  auf  dem  Fundament  des  Martyrions  ruht».8 

Sieh  da,  «Zwingli  lebt  weiter»,  und  seine  Botschaft  spricht  unaufhörlich  in 
den  reformierten  Gemeinden  ermutigend,  bekräftigend  und  erbauend.  Seine 
Gegenwart  steht  im  Widerspruch  zu  jenen  Forschern,  die  meinen,  daß  er  «in 
dem  Ameisenhaufen  der  Menschen  nur  ein einsamer  Felsen  ist. Sein  Los ist  die 
Einsamkeit  seiner  ausnahmslosen  Größe  ...  Er hat  nur  Bewunderer  und  Hasser, 

4  JözsefNagy, Huldrych Zwingli öröksege, in: Reformatus  Szemle, Kolozsvär  1981/5-6 

und  1982/1. 

5  Endre Zsindely, Zwingli Ulrik emlekere, in: Theologiai Szemle, Budapest 1981/6. 
6  Nagy (zit. Anm. 3), S. 28. 
7  Nagy (zit. Anm. 4), 1982/1, S. 24. 
8  Ravasz (zit. Anm. 2), S. 453. 

221 

und  -  selten  -  auch  objektive  Kritiker,  aber  keine  Nachfolger  ...  Die  Namen 
Luthers  und  Calvins  sind  bis  zum  heutigen  Tag  berühmte  Fahnen,  mit  Millio(cid:173)
nen,  die  ihnen  nachfolgen,  aber  Zwingiis  Name  ist  bloß  eine  pietätsvolle  Erin(cid:173)
nerung  an  einen  Helden, aber  nicht  der  eines  lebendigen  Feldherrn.»9  Dagegen 
wissen  wir  genau,  daß  Zwingli  überhaupt  nicht  wünschte  «Millionen»  hinter 
sich zu  haben.  Er  sammelte  das  Heer  seines  «Hauptmanns»  Christus  und  wollte 
alle  Menschen  in  dieser  einzigen  Gemeinschaft  sehen.  Er ist -  unter  anderem  -
schon  deshalb  «aktuell»,  weil  er  im  Bewußtsein  ohne  die  Belastung  durch  die 
Termini  «Calvinismus»  und  «Lutheranismus»  (die  eigentlich  anti-evangelisch 
sind) weiterlebt.  Es gibt  keinen  «Zwinglianismus»! Zwingiis  Martyrion  hebt  ihn 
über sich selbst und  zielt  auf  Christus  hin, und  die  zerstreuten  Überbleibsel  sei(cid:173)
nes  Leibes sind  noch  immer  lebendige  Zeugen, die die  Herzen vieler  Gläubigen 
bewegen. 

c. Der  dritte Aspekt  des im  Bewußtsein  lebenden  Zwingli-Bildes  knüpft  sich 
an  die  Pest-Epidemie, oder  wie  man  zu  sagen  pflegt:  an  die  mitten  im  «Schwar(cid:173)
zen  Tod»  wirkende  Person  des  wahren  Pastors. 

«Vom August  1519 bis Februar  1520 wurde Westeuropa von  der  Schwarzen-
Tod-Epidemie  verwüstet.»10  «Um  uns  das  Maß der  Epidemie  vorstellen  zu  kön(cid:173)
nen,  genügt  es  zu  erwähnen,  daß  allein  in  Paris  30 000  Menschen  gestorben 
sind.  Zu  jener  Zeit  hatte  Zürich  etwa  7000  Einwohner,  und  während  6  Mona(cid:173)
ten  sind  2500  Personen  gestorben.  Am  Anfang  des  Sommers  dieses  Jahres 
weilte  Zwingli  in  Bad  Pfäfers,  um  seine  Gesundheit  zurückzugewinnen  ...  Wie 
der  gute  Pastor,  der  sein  Leben  für  die  Schafe  läßt,  eilte  er  sogleich  nach 
Hause  ...  Er ging von  Haus  zu  Haus, von  Krankenbett  zu  Krankenbett...,  um 
den  Geprüften  ... mit  seinem  Gebet  und  mit  dem  Balsam  des  Evangeliums  bei(cid:173)
zustehen,  sie  zu  trösten  und  zu  ermutigen,  ohne  irgendeine  Rücksicht  auf  die 
Gefahr,  die  seine  eigene  Gesundheit  bedrohte  ...  Viele  kümmerten  sich  für 
ihn,... und warnten  ihn vor der  Gefahr  ... Ende  Septembers  (1519) erkrankte  er 
selbst.»11 

«Gott hat auch  den  Schwarzen  Tod  in seinen  Dienst gestellt, indem  die  Pest(cid:173)
erfahrung  Zwingli  zum  Verfassen  des  Textes  und  der  Melodie  dreier  Gesänge 
bewegte, die  die  schönsten  Zeugnisse  seiner gläubigen  Seele  sind.  Diese  Lieder 
sind  früher  entstanden  als  die  ersten  derartigen  Hymnen  Luthers.»12  Am  An(cid:173)
fang der  Krankheit, im Angesicht  des Todes, bittet Zwingli  den  Herrn  Christus, 
mit  ihm  zu bleiben  und  seine  Krankheit  erträglich  zu  machen.  «Aber wenn  der 
Wille  des  Herrn  ihn  doch  zum  Tode  führt,  ist  er bereit  auch  diesen  Weg  anzu-

9  Imre Revesz, Zwingli arca. Tegnap es ma es örökke, Debrecen  1944, S. 88 
10  Nagy (zit.Anm.4), 1981/5-6, S. 415. 
11  Benke {iit.Anm.1), S. 42. 
12  Nagy (zit.Anm.4), 1981/5-6, S. 415. 

222 

treten  ...  Nachdem  ihn  die  Krankheit  noch  stärker  auf  die  Probe  gestellt  hat, 
empfiehlt  er  seine  Seele  dem  Herrn  ...  Und  nach  der  Genesung  dankt  er  dem 
Herrn  für  die neue  Kraft  mit  der  innigsten  Bitte, daß  der Wille  des  Herrn  auch 
weiterhin  geschehen  möge,  wie  oben  im  Himmel,  also  auch  unten  auf  Er(cid:173)
den  ...»  Es  sei  bemerkt,  daß  alle  drei  «Pest-Lieder»  in  ungarischer  Übersetzung 
in  Benkes  Biographie  Wort  für  Wort  veröffentlicht  sind. 

«Als  sein  verheißungsvoller  jüngerer  Bruder,  Andreas,  ein  Opfer  der  Epide(cid:173)
mie  wurde,...  konnte  er  die  Tränen  vor  dem  Weinen  nicht  zurückhalten.  Spä(cid:173)
ter  aber,  nachdem  er  den  wahren  Trost  gefunden  hatte,  fügte  er  hinzu:  Der 
Herr  hat's gegeben,  der  Herr  hat's genommen,  der  Name  des  Herrn  sei  gelobt! 
Ruhe  in  Frieden  ...  Seine  vollständige  Genesung  läßt  er  Mykonius  in  seinem 
Brief...  vom  31. Dezember  1519  wissen.  Hier  lesen  wir:  Nun  fühle  ich  mich 
wohl;  Gott  sei  Dank,  gestern  habe  ich  das  letzte  Pflaster  ...  entfernt.»13 

Wer  sich  in  einer  tödlichen  Epidemie  so  verhalten  konnte,  wird  sicherlich 
fortdauernd  im  Herzen  der  Gläubigen  weiterleben,  unabhängig von  ihrer  natio(cid:173)
nalen  Zugehörigkeit.  Er wird  weiterleben  als  der  Bote  der  leitenden  Macht  des 
Evangeliums. 

d.  Schwerlich  werden  wir  uns  irren,  wenn  wir  im  Zusammenhang  mit  der 
Gegenwart  Zwingiis  an  vierter  Stelle  seine  für  das  ganze  Schweizervolk  -  also 
nicht  nur  für  die  Gläubigen  -  getragene  Verantwortung  erwähnen.  Dieser  Cha(cid:173)
rakterzug  erschien  bei  ihm  früher  als  alle  andern.  Es  gibt  Gegenden  (z.B.  das 
Szeklerland  des  Historikers  Benke), wo  dieser  patriotische  Wesenszug  am  mei(cid:173)
sten  geschätzt  wird.  Es  handelt  sich  um  seinen  schweren  Kampf  gegen  den 
Söldnerdienst. 

Am Anfang  des  16.Jahrhunderts wurden  die Schweizer  Soldaten gegen  Geld 
gekauft  und  in  den  Dienst  der  Deutschen,  Franzosen,  Spanier,  Engländer  und 
des  Papstes gestellt.  «Bevor Zwingli  den  Verfall  der  Kirche  kennen  konnte,  hat 
er wiederholt  sehen  können  ..., wie  sein  Schweizer  Volk  im  Dienste  der  frem(cid:173)
den  Mächte  moralisch  in die größte  Gefahr geraten  ist.» Als Feldprediger  in  den 
Jahren  «1512-1515  hat  er  mit  den  Söldnertruppen  zweimal  an  Feldzügen... 
nach  Italien  teilgenommen  ...  Persönlich  hat  er  sehen  können  ..., was  der  mo(cid:173)
ralische Verfall  bedeutet,  und wie die uralte, reine  seelische  Kraft  der  Eidgenos(cid:173)
sen  bloß  um  des  Geldes  willen  in  die  Verderbnis  geraten  war,  und  daß  seine 
Soldaten  als  Brüder  nicht  selten  auch  gegeneinander  hatten  kämpfen  müssen.» 
«Die  Schweiz  ist  der  Mittelpunkt...  des  Menschenhandels  geworden,  in  dem 
die  Großhändler  einander  überboten  haben.»14 

Zwingli  hat  den  Kampf  dagegen  angefangen.  Mit  seiner  Tätigkeit  ist  es  ihm 
gelungen  ..., wenigstens  Zürich  und  einige andere  Städte  und  Ortschaften  vom 

13  Smfo(zit.Anm.3),S. 44-45. 
14  Benke (zit. Anm. 3), S. 15-16. 47-48, und Nagy (zit. Anm. 3), S. 32-33. 

223 

Joch  der  Soldknechtschaft  zu  befreien  und  der  friedlichen  Gesellschaft  zurück(cid:173)
zugeben. 

Diese  Verantwortung  dem  Volke  gegenüber  hat  dazu  beigetragen,  daß 

Zwingli  in  der  Gedankenwelt  der  ung. ref.  Kirche,  die  hinsichtlich  des  Ausge(cid:173)
liefertseins  die  Verwandtschaft  mit  dem  Schweizervolk  fortdauernd  fühlte  (tür(cid:173)
kische  und  habsburgische  Herrschaft  usw.), weitergelebt  hat  und  immer  noch 
lebt. Ein  Zwingli-Forscher  hat  zwar  mit  Übertreibung,  aber  aufrichtig  geschrie(cid:173)
ben : «Auf dem  Gebiet  der  Religion  ist unser  ideales Vorbild  Ulrich  Zwingli, der 
Gründer  der  helvetischen  Reformation  ...  Eben  deshalb  lebt  in  uns  der  feste 
Wille: die  Erinnerung  unseres  Reformators  neu  zu  beleben,  zu  bewahren  und 
als ewiges  Feuer  zu pflegen.»15  Zwingli  lebt  also auch  als gesellschaftlicher  Ban(cid:173)
nerträger  weiter  und  ist gegenwärtig  als  der  Mann,  der  «im  Dienste  seines  Vol(cid:173)
kes  der  Verkünder  nicht  nur  der  Gewissensfreiheit,  sondern  auch  der  sozialen 
Befreiung  war»,16 zugleich  der  Förderer  der  Unabhängigkeit,  der gesunden  Mo(cid:173)
ral,  der  Heimatliebe,  des  Patriotismus.  Zu  gleicher  Zeit  kämpfte  er  -  mit  der 
Betonung  der  Priorität  der  seelischen  Güter  -  gegen  die  Ausbeutung  und  den 
Verkauf  des  Menschenfleisches  und  für  die  Ausschaltung  der  fremden  Inter(cid:173)
essen.  In  dieser  Hinsicht  kommt  die Aktualität  Zwingiis  am  klarsten  zum  Aus(cid:173)
druck  bei  G. Nagy:  Zwingiis  «Göttliche  Vermahnung  an  die  Eidgenossen  zu 
Schwytz, ist so zu betrachten  als die erste ernste  christliche  Mahnung zur  Abrü(cid:173)
stung».17  Man kann  sich im Jahre  1984 schwerlich  eine wichtigere  und  dringen(cid:173)
dere  Aktualität  vorstellen!  Seine  Werke  folgen  ihm  nach,  und  dies  wird  eben 
von  den  hervorragendsten  Persönlichkeiten  der  ung. ref.  Kirche  anerkannt  und 
gewürdigt.  L. Ravasz  betonte  die  geistige  Nähe  Zwingiis:  «Zwingli  steht  dem 
ungarischen  Geist  am  nächsten  ...  In  dem  ungarischen  Calvinismus  haben  sich 
starke  und  charakteristische  zwinglianische  Züge  ausgebildet,  besonders  in  Sie(cid:173)
benbürgen  und  Oberungarn  ...  Es wäre  unrichtig  zu  behaupten,  der  Protestan(cid:173)
tismus  sei  mit  dem  Zwinglianismus  identisch,...  aber  Zwingli  bleibt  bei  uns 
doch  eine  Gestalt  und  Vorbild  jener  reformierten  Pietät,  in  der  die  Frömmig(cid:173)
keit  und  das  Leben  des  Volkes  zusammengeschmolzen  sind.»18 

Im  Zusammenhang  mit  der  Verankerung  Zwingiis  im  Bewußtsein  der  ung. 
ref.  Kirche  sollen  noch  zwei  zwinglianische  Charakterzüge  erwähnt  werden, 
nämlich  die  Exklusivität  der  Heiligen  Schrift  und  die Abendmahlslehre.  In  bei(cid:173)
den  Fällen  werden  wir  -  und  dies  sei  betont  -  uns  auf  das  öffentliche  Be(cid:173)
wußtsein  beschränken.  Auch  hier  interessiert  uns  nicht  die  theologische  Fach(cid:173)
literatur,  sondern  die  allgemeine  Denkart  der  reformierten  Gläubigen. 

"  Benke (zit. Anm. 3), S. III-IV. 
16  Benke (iit.Anm.1), S. 47. 
17  Nagy (zit. Anm. 3), S. 33. 
18  Ravasz (zit. Anm. 2), S. 454. 

224 

e. Der  Grundsatz  «sola  scriptum»  ist  ein  zwinglianisches  Erbteil  -  natürlich 
im  großen  Komplex  der  Reformation  -,  dem  wir  in  den  Religionsbüchern  für 
die  kleinen  Kinder,  in  den  theologischen  Zeitschriften  und  in  anderen  Veröf(cid:173)
fentlichungen  immer  wieder  begegnen.  Wort,  Schrift,  Heilige  Schrift,  Bibel, 
Evangelium,  Bund  usw. sind  nach  Zwingli  die Ausdrucksformen  der  in  der  sola 
scriptura  empfangenen  Offenbarung.  Zuletzt  (1981)  h a t /.  Nagy  mit  innigster 
Zuneigung  geschildert,  wie  Zwingli  auch  in  dieser  Hinsicht  weiterlebt. 

«Allein  die  Bibel»! «Die  Bibel  war  auf  dem  Wege  der  Reformation  der  An(cid:173)
fang  und  der  Inhalt  seines  Lebens, wie  dies  auch  seine  letzten  Worte  auf  dem 
Kampffeld  bezeugen  ...  Man  hat  seine  Bibel  in  dem  Sattelsack  seines  von  dem 
Schlachtfeld  nach  Hause  rennenden  Pferdes  gefunden  und  auf  den Tisch  seiner 
Frau gestellt. Aus diesem  Buch  lebt die  Kirche  fortwährend  ... Dies ist  Zwingiis 
reformatorisches  Vermächtnis,  das wir  von  ihm  übernommen  haben.»19 

Zwingli  hat  uns  gelehrt,  daß  Gottes  Wille  nur  aus  der  Heiligen  Schrift  ken(cid:173)
nengelernt  werden  kann,  und  zwar  auf  dem  engen  Wege  des  Gebetes.  Darauf 
hat  uns  besonders  G. Nagy  aufmerksam  gemacht.20  Es  ist  sozusagen  ein  Ge(cid:173)
meingut, daß Zwingli  die biblischen  Sprachen  tüchtig  und gut  erlernt  hatte  und 
hervorragende  Schriftkenntnisse  besaß. «Schon seit  1513 lernte  er Griechisch  ... 
Die  paulinischen  Briefe  lernte  er  auswendig.»21  «Im  Marburger  Gespräch  hat  er 
das  Neue  Testament  griechisch  zitiert.  Luther  hat  ihn  nicht gut verstanden  und 
sagte  ihm  deshalb:  <Sprich  mal  deutsch  oder  lateinisch!)  Zwingli  aber  antwor(cid:173)
tete:  <Vergib  mir,  bitte,  weil  ich  den  lateinischen  Text  des  Neuen  Testaments 
nur  einmal  gelesen  habe,  das griechische  Neue  Testament  schon  zehnmal.)»22 
Die  anerkannte  und  unvergleichbare  Kraft  der  Schrift  hat  Zwingli  dazu  be(cid:173)

wegt,  die  ganze  Bibel  in  die  Sprache  seines  Volkes  zu  übersetzen.  So  versteht 
man,  daß  «die schweizerische  deutsche  Übersetzung  der  Heiligen  Schrift  früher 
(1529)  erschienen  ist  als  die  Übersetzung  Luthers».23  Aus  dieser  Übersetzung 
entstand  die  weltberühmte  Zürcher  Bibel. 

/  Einen  besonderen  Platz  im  Bewußtsein  der  ung.  ref.  Kirche  hat  der 

Abendmahlsstreit  zwischen  Luther  und  Zwingli  eingenommen. 

Laut  der  allgemeinen  Auffassung  ist  Zwingiis  Abendmahl  nur  eine  Erinne(cid:173)
rungsfeier, ohne  die  lutherische  Christus-Gemeinschaft,  also  ohne  das  reale  Es(cid:173)
sen  und  Trinken.  Bei dem  berühmten  ungarischen  Historiker  Pokoly liest  man: 
Kälmäncsehi  (eine  reformatorische  Persönlichkeit)  hat  1556 gepredigt,  daß «das 
Abendmahl  zwar ein  Sakrament  sei, aber  darin  finde  man  nicht  das Fleisch  und 

19  Nagy (zit Anm.4), 1981/5-6, S. 410. 
20  Nagy (zil.Anm. 5), S. 32. 
21  Zsindely (zit. Anm. 5), S. 341. 
22  Elemer  Kocsis,  Az  elfelejtett  es  felreertett  Zwingli,  in:  Confessio,  Budapest  1981/4, 

S.25. 

23  Nagy (zit.Anm.4), S. 411. 

225 

Blut  des  Herrn;  diese  Elemente  sind  gewöhnliches  Brot  und  Wein,  die  uns  an 
den  Tod Jesu  Christi  erinnern.  Diese  zwinglianische  Lehre  haben  alle  Teilneh(cid:173)
mer  leicht  verstanden.  Sie  haben  mit  ihren  eigenen  Augen  gesehen,  daß  der 
neue  Prediger  recht  hat.»24 

Diese  falsche  «allgemeine Meinung»  war und  ist -  leider  -  eine  ständige  Ver(cid:173)
suchung  bis  zum  heutigen  Tag. Eben  deshalb  bemüht  sich  die  theologische  Li(cid:173)
teratur  um  die Ausschaltung  dieser  falschen  Ansicht, wie wir  später  sehen  wer(cid:173)
den.  Die  Bahnbrecher  der  Berichtigung  sind  G. Nagy,25  und  nach  ihmj.  Nagy, 
der allerdings auch den  Unterschied  zwischen  Luther und  Zwingli  hat  verharm(cid:173)
losen wollen, um  die öffentliche  Meinung  zu verändern.  Er schreibt:  «Psycholo(cid:173)
gisch  ist  es  einfach  unvorstellbar,  daß  im  Falle  eines  unversöhnlichen  Marbur(cid:173)
ger  Streits  Luther  seiner  Frau  hätte  schreiben  können:  Während  der  Disputa(cid:173)
tion  über  kirchliche  Probleme  in  der  Gemeinschaft  des  Fürsten  und  Zwingiis 
haben  wir  meinen  Lieblingswein  getrunken.  Sei  so  gut  und  schicke  mir  davon 
durch  den  Boten,  weil  ich  den  kaum  entbehren  kann.»26  Auch  I.  Revesz  ist 
nachgiebig,  indem  er  feststellt:  «Das  Tragische  war  nicht  das  Fehlen  des  guten 
Willens  hinsichtlich  der  Übereinstimmung,  sondern  daß  sie  nicht  einig  sein 
konnten.»27  So  lebt  die  unzutreffende  Vorstellung über  Zwingiis  Abendmahls(cid:173)
lehre  auch  weiterhin  in  der  öffentlichen  Meinung,  bis  das  Fehlurteil  überwun(cid:173)
den  werden  kann. 

3. Zwingli  in  der  theologischen  Literatur 

a.  Das  Problem  des  Mißverstehens  des  Reformators  kann  leider  nicht  ausge(cid:173)
schaltet werden. In  der verhältnismäßig  vollständigsten  Zwingli-Würdigung,  die 
in  der  Zwingli-Bibliographie  Gablers  -  wie  es  schon  erwähnt  wurde  -  nicht  zu 
finden  ist,28  schreibt  der Verfasser  G. Nagy  : «Wir als die  ung. Reformierten  aus 
Siebenbürgen  sind  verpflichtet,  die  Fackel  der  Erinnerung  an  Zwingli  vor  sei(cid:173)
ner  oft  erwähnten,  aber  selten  verstandenen  oder eben  verkannten  und  mißver(cid:173)
standenen  Gestalt  anzuzünden.  Es ist nötig in  Betracht  zu  ziehen, was wir  ihm 
zu  danken  haben,  in  welchem  Sinne  er  die  Erkenntnis  Gottes,  diese  wichtigste 
Sache  für  uns, gefördert  hat.» 

Im  Besitze  der  heimatlichen  und  ausländischen  Fachliteratur  haben  zuvor 
(1931)  G. Nagy  und  später(1981)  EKocsisvon  einem  «verkannten» und  «mißver(cid:173)
standenen»  Zwingli  gesprochen.  Bei  G. Nagy  liest  man:  «In  Luthers  Augen  ... 
war  Zwingli  ein  Irrgläubiger.  Und  über  seine  Nachfolger  sagt  er:  Mit  ihrer 

24  Jozsef Pokoly, Az erdelyi ref. egyhäz törtenete, III. K., Budapest  1904, S. 206. 
25  Nagy (zit. Anm. 3) 
26  Nagy (zit Anm. 4),  1982/1, S. 22. 
27  Revesz  (zit. Anm. 9), S. 96. 
28  Gabler (zit. Anm. 1), S. 386. 

226 

Lehre  und  Verdammnis  habe  ich  nichts  zu  tun;  bis  zum  Ende  meines  Lebens 
werde  ich gegen  sie  lehren  und  beten.»  Und  in  der  neuesten  lutherischen  Lite(cid:173)
ratur  sei  «Zwingli  ein  Rationalist  dem  gläubigen  Luther  gegenüber».  Dasselbe 
«Verkennen»  ist  auch  bei  Calvin  bemerkbar,  nach  dessen  Meinung  sich  die 
Zwinglianer  «vielmehr  um  die  Abschaffung  des  Bösen,  als  um  das  Aufbauen 
des  Guten  bemühen  ...  Sie  haben  zwar  die  Wahrheit  nicht  geleugnet,  aber 
nicht  so  klar  gelehrt, wie  sie  es  hätten  machen  sollen.»29 

Angesichts  dieser  und  ähnlicher  Mißverständnisse  bemüht  sich  die  ungari(cid:173)
sche  Forschung  um  ein  objektives  Zwingli-Bild.  Während  der  letzten  Zeit  be(cid:173)
merkt  man  eine  zunehmende  Anhänglichkeit  und  ein  wachsendes  Interesse  für 
die  reformatorische  Persönlichkeit  Zwingiis  (G. Nagy,  L. Ravasz,  J. Nagy,  E. Ko-
csis,  I.Juhäsz,  E. Zsindely usw.). Die  Theologen  lenken  ihre Aufmerksamkeit  auf 
die Aktualität  des  Zürcher  Reformators  und  suchen  seine  Bedeutung  im  Leben 
der  ung. ref.  Kirche  festzustellen.  In  dieser  Hinsicht  ist  die  Meinung  von  I.Ju(cid:173)
häsz  besonders  wichtig.  «Auf  Grund  seiner  Zeugnisse  ist  die  alte  und  häufige 
Fragestellung: wer war der  erste Vertreter  der  Reformation,  nicht  mehr  sachge(cid:173)
mäß. Das  Erste war das Wort, und  in  der  Bezeugung  dieses Wortes  sind  die  Re(cid:173)
formatoren  die  einander  helfenden  und  ergänzenden  Mitarbeiter...  Indem 
Zwingli  über  Luther anerkennend  spricht (<Er forscht  die  Schrift  mit  einem  sol(cid:173)
chen  Ernst,  wie  wir  ihn  seit  tausend  Jahren  bei  keinem  anderen  erfahren  ha(cid:173)
ben^,  betont  er  zu  gleicher  Zeit,  daß weder  Luther  noch  er -  Zwingli  -  in  der 
Reformation  gesprochen  und  gehandelt  hätten,  sondern  das  Evangelium 
selbst.» 

Natürlich  sollten  das  Zwingli-Luther-Problem  wie  auch  die  Zwingli-Cal-
vin-Frage  nicht  beiseitegeschoben  werden,  aber  im  Lichte  der  erwähnten  Posi(cid:173)
tion  von Juhdsz  kommt  doch  die  Aktualität  Zwingiis  ohne  unnötige  Hinder(cid:173)
nisse  zur  Geltung.  Letzten  Endes  darf  man  bloß  das Wort  des  Apostels  hören: 
«Wer  ist  nun  Paulus?  Wer  ist  Apollos?  Diener  sind  sie ...  wie  der  Herr  einem 
jeglichen  gegeben  hat»  (1. Kor. 3,5  -  bei Juhdsz).  Ähnlich  äußert  sich  Zwingli: 
«Wenn  man  sagt: du  bist  ein  Lutheraner, weil  du  so  sprichst  wie  Luther,  werde 
ich  -  Zwingli  -  antworten:  ich  predige  gleicherweise  wie  der  Apostel  geschrie(cid:173)
ben  hat; warum  nennt  ihr  mich  nicht  einen  Pauliner? Ja,  ich  predige  das  Wort 
Christi.»30 

Als  Bilanz der ungarischen  theologischen  Literatur  darf  man  behaupten,  daß 
Zwingli  weder  mit  dem  Maß  Luthers,  noch  mit  dem  eines  Calvins  gemessen 
werden  darf,  sondern  nur  am  für  Zwingli  ewig  geltenden  Wort  Gottes.  Dieser 
Standpunkt  erscheint  schon  vor  einem  Jahrhundert  bei J.  Benke,  wird  aber  in 
jüngster  Zeit  wieder  betont  von  E. Kocsis: «Die  unvergleichbare  historische  Be(cid:173)
deutung  Luthers  oder  Calvins  wird  nicht  kleiner  sein, wenn  sie  nicht  mehr  als 

29  Nagy (zit.A.nm.l),S.  29-31. 
30  Juhdsz  (zit.Anm.2), S. 347. 

227 

Maßstab  für  Zwingli...  angewendet  werden.  Nur  diese  Methode  wird  die 
Zwingli-Forschung  vorantreiben  und  dazu  beitragen,  daß  endlich  unser  Refor(cid:173)
mator  seinen verdienten Platz  auf  der  theologischen  und  historischen  Wertskala 
einnimmt.»31 

b. Neugestaltete  biographische  Darstellungen  gibt  es in  der ung. ref.  Literatur 
des  20. Jahrhunderts  nicht.  Die  biographischen  Daten,  die  wir  benutzen,  sind 
allgemein  bekannt  auf  Grund  der  schon  erwähnten  Bearbeitung  durch  Benke, 
die  -  wie  G. Nagy  richtig  behauptet  -  «unter  der  Berücksichtigung  der  besten 
Schweizer  Monographien  erarbeitet  wurde  und  bis  zum  heutigen  Tag  die  her(cid:173)
vorragendste  ungarische  Zwingli-Biographie  ist».32  Kurze  Biographien  findet 
man  auch  bei  anderen  Autoren,35  aber  das  heimisch  gewordene  Lebensbild 
bleibt  doch  das von  Benke stammende  Werk.  Man  sieht  zwar hie und  da bei  an(cid:173)
deren Autoren  einige  neue  Farbtöne, aber  das biographische  Material  des «Wei(cid:173)
terlebens»  bleibt  grundsätzlich  unverändert.  Solch  ein  Farbton  ist  z. B.  bei  Re-
vesz die  Betonung  der  an  sich  bekannten  Tatsache,  daß  «Zwingli  in  der  Blüte 
seiner  Lebenskraft  das Kampffeld  hat verlassen  müssen, viel früher  als die ande(cid:173)
ren»  Reformatoren.34 

Einen  anderen  neuen  Farbton  sieht  man  bei  R  Zsindely, der  darauf  hinweist, 
daß  Zwingiis  Zürcher  Wahl  nicht  ganz  glatt  abgelaufen  sei, weil  er  «in  Einsie(cid:173)
deln  angeblich  eine  ehrbare  Frau verführt  hätte. Von  dieser Anklage  hat  er  sich 
reingewaschen,  aber  sein  Antwortbrief  wirft  doch  ein  schlechtes  Licht  auf  die 
Moral  der  mittelalterlichen  Kirche, an  der  auch  er  teilhatte»...  1522  hat  er ge(cid:173)
heiratet,  aber  «die öffentliche  Versiegelung  seiner  Heirat  in  der  Kirche  geschah 
erst  1524».35 

Mißverständnisse  und  übertriebene  Folgerungen  hinsichtlich  des  Lebens(cid:173)
werkes  Zwingiis  kommen  in  der  ungarischen  Literatur  nur  selten  vor.  Ein  sol(cid:173)
ches  Mißverständnis  (das  aber  mit  dem  besten  Willen  des  Verfassers  ins  Leben 
gerufen  wurde)  findet  man  in  der  sonst  wertvollen  und  vielseitigen  Biographie 
von  Benke. Darin  heißt  es: «Wir Ungarn  sind  lieber  Zwinglianer  als  Calvinisten. 
Die  Strenge  Calvins  in  seiner  Disziplin  und  seine  Ungeduld  in  der  Lehre  blei(cid:173)
ben  den  ungarischen  Reformierten  fremd;  der  ungarische  Geist  ist  durch  die 
Aufgeklärtheit  Zwingiis  bestimmt,  und  das  Herz  der  Ungarn  ist  von  Zwingiis 
Menschenliebe  durchdrungen.»  «Ich  bin  der  Meinung»,  schreibt  G. Nagy,  «daß 
schon  heute  kein  gläubiges  Glied  der  reformierten  Kirche  eine  ähnliche  Be(cid:173)
hauptung  machen  würde.»36 

31  £o«y(zit.Anm.22), S. 31. 
32  JV«g)/(zit.Anm.3), S. 30. 
33  Zsindely, Nagy und andere Theologen. 
34  Revesz (zit. Anm. 9), S. 89. 
35  Zsindely (zit. Anm. 5), S. 342. 
36  JV«g)/(zit.Anm.3), S. 31. 

228 

Summa  summarum  darf  man  feststellen,  daß der  Rahmen, die einzelnen  Da(cid:173)

ten  und  die  charakteristischen  Züge  des  Zwingli-Lebensbildes  in  der  ung.  ref. 
theol.  Literatur  ebenso  gut  nachzulesen  sind  wie  etwa  in  der  Schweiz,  Schott(cid:173)
land,  Deutschland  oder  anderswo.  Natürlich  will  diese  Feststellung  die  kleine(cid:173)
ren  und  größeren  qualitativen  und  quantitativen  Unterschiede  nicht  leugnen. 

c. Im  Rahmen  der  Zwingli-Biographie  beschäftigen  sich viele Theologen  mit 
dem  vielseitig  erörterten  Problem  der  reformatorischen  Wende  oder  Bekehrung 
bei  Zwingli.  E  Zsindely  behauptet,  daß  der  Zeitpunkt  dieser  Wende  erst  nach 
1519  angesetzt  werden  könne, obwohl  «Zwingli  selbst  die Jahre  1515-1516  als 
Wendepunkt  seines  Lebens  und  reformatorischen  Werdegangs  bezeichnete  ... 
Aber  dieser  Zeitpunkt  kann  nur  als eine  humanistische  Wende  qualifiziert  wer(cid:173)
den, durch  die er ... zur Quelle, d. h. zu der  Heiligen  Schrift geführt  worden ist.» 
Nicht  einmal  das  in  den  Pestliedern  (1519)  bezeugte  «Vertrauen  zur  Gnade 
Gottes  kann  als  Zeichen  seiner  Bekehrung  betrachtet  werden».37 

Im  Gegensatz  zu  Zsindely istj.  Nagy  der  Meinung,  daß  «die  reformatorische 

Wende  Zwingiis  in  der  Zeit  seines  Pfarrdienstes  in  Glarus  und  Einsiedeln  ge(cid:173)
schah».38  Nach  der Auffassung  eines andern  Forschers,  I. Revesz, «kann nur  eine 
naive  Geschichtsbetrachtung  behaupten,  daß die  Schweizer  Reformation  früher 
begann  als  die  aus  Deutschland,  und  daß  sie  unabhängig  von  dieser  zustande(cid:173)
gekommen  wäre».39  Als  ein  origineller  Forscher  vertritt  I. Benke  die  Überzeu(cid:173)
gung,  daß  «Zwingli  nicht  mit...  dem  Maßstab  Luthers  ...  beurteilt  und  gemes(cid:173)
sen werden  darf  ... Wir wissen -  sagt er -,  daß der Vater und  Begründer  unserer 
ungarischen  reformierten  Kirche  jener  Zwingli war, der unabhängig von  Luther 
Reformator  wurde...  <Nicht  einmal  der  Name  Luthers  war  mir  bekannt, 
schreibt  Zwingli,  <als  ich  meinen  Dienst  auf  Grund  der  Bibel  schon  ausgeübt 
habe.>»40  Diese  Auffassung  ist  in  jüngster  Zeit  durch  E. Kocsis kräftig  vertreten 
worden,  der  behauptet,  daß  «Zwingli  in  seinem  ganzen  Leben  Luther  zwar 
hochgeschätzt  hat  (was  umgekehrt  kaum  gesagt  werden  darf),...  aber  leiden(cid:173)
schaftlich  daran  festhielt,  daß ...  sein  Evangelium  nicht  von  Luther  stammt... 
Zwingli  war  also  nicht  ein  Epigone  Luthers.»41 

Endlich  sei noch  G. Nagy  erwähnt, der  mit  der  Kongenialität  des  Historikers 
auf  der  Wahrhaftigkeit  der  Selbstzeugnisse  Zwingiis  beharrt.  Seine  Begegnung 
mit  der  Heiligen  Schrift  (1515-1516)  trägt nach  sich  «das Aufgeben  seines  eige(cid:173)
nen  Ich  und  das  Zustandekommen  seines  wahren  Gehorsams  ...  Dieses  Sich-
Selbst-Aufgeben  ist keineswegs  kleiner  als jenes von  Luther  und  Calvin.»42  Der 

37  Zsindely (zit. Anm. 5), S. 342. 
38  Nagy (zit. Anm.4), 1981/5-6, S. 410-411. 
39  Revesz (zit.Anm.%  S. 91. 
40  Benke (zit. Anm. 3), S. 38-39. 
41  Kocsis (zit. Anm. 22), S. 30. 
42  Nagy (zit. Anm. 3), S. 32. 

229 

Vorwurf,  er  sei  nur  ein  Humanist,  kann  schon  auf  Grund  des  Parallel-Beispiels 
einiger  humanistisch  denkender  ungarischer  Pastoren  nicht  aufrechterhalten 
werden. Es ist wahr, daß  «das Lesen  der  Klassiker  für  ihn  ein großes  Vergnügen 
war»,  aber  deshalb  dürfen  wir  ihm  den  Namen  eines  Theologen  ebensowenig 
absprechen  wie  etwa im  Falle  eines  P. Bod (berühmter  Siebenbürger  ung. Theo(cid:173)
loge  im  18. Jahrhundert,  der  zu  gleicher  Zeit  ein  hochgebildeter  Schriftsteller 
war)  oder  S. Baksay  (Pastor  und  Theologe  mit  humanistischer  Bildung  im  19. 
Jahrhundert).43  Um  diesen  Standpunkt  gründlicher  zu  unterstützen,  zitiert  G. 
Nagy  die  folgende  Zwingli-Äußerung:  «Bevor  irgendein  Mensch  über  Luthers 
Name  etwas  gewußt  hat,  habe  ich  im Jahre  1516  angefangen,  das  Evangelium 
Christi  zu  verkündigen  ...»  «Es ist  wahr», sagt  G. Nagy,  «daß Zwingli  zuerst  sei(cid:173)
nen  Kampf  gegen  die  röm.-kath.  Kirche  aufgenommen  hat,  und  erst  später  ... 
er  die  Gemeinschaft  mit  Christus  erreichte,  also  umgekehrt  wie  Luther.  Aber 
deshalb  dürfen  wir ihn  nicht  als  einen  weniger  originellen  Reformator  betrach(cid:173)
ten.»44 

d.  In  der  ungarischen  Literatur  wird  die  Persönlichkeit  Zwingiis  besonders 
positiv beurteilt.  «Zwingli war», schreibt  G. Nagy,  «nicht nur  eine gläubige  Seele, 
sondern  auch  ein  Prophet.  Diese Tatsache  schenkt  seiner  Frömmigkeit  und  sei(cid:173)
ner  reformatorischen  Tätigkeit  ihre  eigentümliche  Farbe. Wie  Luther  betont  er, 
daß das Christ-Sein  ohne  Bekehrung und  den  Glauben  an  die unverdiente  Erlö(cid:173)
sung  durch  Christus  unvorstellbar  sei...  In  seinem  gläubigen  Leben  gibt  es 
keine  Ruhe,  keine  seelische  Zurückgezogenheit,  keinen  stillen  Heilsgenuß;  al(cid:173)
les weist in  die  Richtung  einer  ständigen  Hochspannung  des  Dienstes  und  des 
Gehorsams. Die  Frömmigkeit  -  schreibt  Zwingli  in seinem  Commentarius  -  ist 
Realität,  Aktivität  und  Wirksamkeit,  also  keine  bloße  Rede  und  Wissenschaft. 
Abraham  ist das Vorbild  des  Gehorsams  ...  Im  christlichen  Leben gibt  es  keine 
Zeit  für  ruhiges  Sitzen  beim  Tisch  der  Studien  ..., um  ein  großartiges  theologi(cid:173)
sches System auszubauen  ... Am  Ende  seines größten Werkes  macht  er das Ge(cid:173)
ständnis:  Dieser  Kommentar  ist  in  dreieinhalb  Monaten  zustande  gekommen, 
zu  Hause  und  in  der  Druckerei. Sicherlich  fehlt  ihm  die  letzte Vollendung,  und 
er  mag  deshalb  ungeschliffen  sein, aber  er  trachtet  nach  Wahrheit  und  Heilig(cid:173)
keit;  du  sollst  ihn  mit  Geduld  lesen  und  dem  Inhalt  gutwillig  nachdenken.» 

«Zwingli  kennt  die  Pflicht  der  Selbstschonung  nicht.  Zur  Zeit  der  Badener 
Disputation  ist  er  6 Wochen  lang  nicht  einmal  zu  Bett gegangen;  er  schlief  be(cid:173)
kleidet. Als  man  ihn  endlich  zum  Schlafen  gehen  läßt, steht  er  beim  Eintreffen 
des  ersten  Boten  wieder auf...  Für  diesen  Pastor  ist  die  sonntägliche  Verkündi(cid:173)
gung nicht genug. Er predigt jeden  Tag das Wort: um  5 Uhr den Arbeitern,  und 
um  8 Uhr  den  Bürgern. Nach  den  theologischen  Vorlesungen geht  er zum  Rat-

43  Nagy(zit.Knm.i),  S. 38. 
44  Nagy (zit. Anm. 3), S. 44. 

230 

haus, auf  den  Marktplatz, in  die  Zünfte,  und  mit  Diskussionen,  Besprechungen 
und  durch  Verteilen  von  Traktaten  legt  er  sein  Zeugnis  von  der  Sache  des 
Herrn  ständig  ab.  In  seiner  Wohnung  gibt  es  einen  solchen  Lärm,  daß  er 
manchmal  nicht  weiß, wo sein  Kopf  ist, und  trotzdem  läßt  er  seine  Streitschrif(cid:173)
ten  und  Konfessionen  nacheinander  ausgehen, und  schreibt  ebenso viele  Briefe 
wie  die  anderen  Reformatoren.»45 

Diese  Charakterisierung  des  Lebens  des  Reformators  zeigt  uns  nicht  nur, 

wie  ihn  die  ung. ref.  Kirche  weiterleben  läßt, sondern  gleichzeitig  auch  ihr  Be(cid:173)
mühen, den  christlichen  Menschen  des  «modernen» Zeitalters mittels  seines  Bei(cid:173)
spiels  zu  gestalten.  In  der  Persönlichkeit  Zwingiis  sehen  wir  neben  dem  Vor(cid:173)
bild  des  Christenmenschen  auch  das  des  verbi  divini  Ministers.  Eben  deshalb 
gilt für  ihn  die apostolische  Mahnung: «Wir bitten  euch, ihr  Brüder, die  anzuer(cid:173)
kennen,  die  unter  euch  arbeiten  und  euch  im  Herrn  vorstehen  und  euch  zu(cid:173)
rechtweisen,  und  sie  in  ganz  besonderem  Maße  lieb  und  wert  zu  halten» 
(l.Thess.  5,12-13)  «und  ahmet  ihren  Glauben  nach»  (Hebr.  13,7).  Zwingiis 
Glaube  kann  und  soll  deshalb  nachgeahmt  werden, weil  er  auch  nach  Jahrhun(cid:173)
derten -  und  das ist  auch  seine  «Aktualität»! -  ein  wahrer  Gläubiger  ist, der  un(cid:173)
ter  der  Führung  des  Heiligen  Geistes  als ein gehorsamer,  die  «Mysterien  Gottes 
erforschender»,  in  dem  Eifer  unermüdlicher,  «die Wahrheit  und  Heiligkeit»  su(cid:173)
chender  und  für  die  alltägliche  Gesellschaft  in  der  Kirche  lebender  Zeuge  des 
Herrn  wandelte.  So  lebt  er  unter  uns  noch  immer.  I. Revesz hat  kein  Recht  zu 
behaupten,  «daß Zwingli  nur  Bewunderer  und  Hasser  hatte  und  selten  auch  ob(cid:173)
jektive  Kritiker,  aber  keine  Nachfolger».46  Nicht  alle  Christen  werden  die  Indi(cid:173)
vidualität  Zwingiis  ertragen,  aber  alle  Glieder  der  nach  dem  Wort  Gottes  refor(cid:173)
mierten  Kirche  können  Nachfolger  des Glaubens  und  der  Frömmigkeit  Zwing-
lis  sein. 

e. Was  die  reformatorische Eigenart  Zwingiis  betrifft,  darf  man  mit  Recht  die 

dreifache  Feststellung  machen:  «1. Er  hat  die genuine  Verkündigung  des  Evan(cid:173)
geliums  gesichert...,  2.  die  mit  ihm  einiggehenden  weltlichen  Behörden  in 
seine  Tätigkeit  einbezogen;...  3., was  Luther  nicht  getan  hat  und  worin  auch 
wir  schuldig  sind:  er  hat  eine  mit  dem  Geist  des  Evangeliums  erfüllte  Gesell(cid:173)
schaft  ins  Leben  gerufen  und  darin  das  Wort  Gottes  auch  für  die  Gesellschaft 
maßgebend  gemacht.  Im  Gebrauch  der  Mittel  hat  er  zwar  die  aus unserer  Sicht 
notwendigen  Grenzen  überschritten  (so wurden  die  römisch-katholischen  Got(cid:173)
tesdienste  ...  im  ganzen  Kanton  abgeschafft,  was  zum  offenen  Bruch  zwischen 
Zürich  und  den  Urkantonen  führte),  aber  seine  evangelische  Absicht  ist  im 
Hinblick  auf  die  zentrale  Stellung  des  Wortes  und  hinsichtlich  der  Herrschaft 
Gottes  unleugbar.  Seine  Methode  ist  dieselbe  wie  etwa jene  Calvins, Knox'  und 

45  Afagy(zit.Anm.3),S.34. 
46  Revesz (zit.Anm.9), S. 88. 

231 

LG. Katonas  (ein berühmter  Theologe  und  reformierter  Bischof  im  17.Jahrhun(cid:173)
dert,  der  während  der  Herrschaft  der  reformierten  Fürsten  Siebenbürgens  eine 
hervorragende  Rolle  gespielt  hat)...  Wir  können  die  Ordonancen  (Ordonnan-
ces)  Calvins  ohne  die  seelsorgerliche  Tätigkeit  Zwingiis  und  seine  -  Calvins  -
weltreformatorische  Bedeutung  ohne  die in  die  Ferne  schauende  Sicht  Zwingiis 
nicht  begreifen.  Die  Kraft  und  der  Schwung  der  reformatorischen  Bewegung, 
die  keine  Hindernisse  kennt,  stammt  erst von  ihm.»47 

Im  Mittelpunkt  seiner  reformatorischen  Wirksamkeit  steht  die  Wortverkün(cid:173)

digung.  «Die  heutigen  Kirchenhistoriker  betonen,  daß  die  Reformation  eine 
Wort-verkündigende  Bewegung  genannt  werden  kann  ...  Zwingli  hat  eben 
selbst  in  diesem  Geist  an  seine  Anfänge  zurückgeschaut.  (Niemals  bin  ich  auf 
die  Kanzel  hinaufgestiegen»,  sagte  er, (ohne die  Erklärung  der für  den  betreffen(cid:173)
den  Tag  ausgewählten  Perikope,  und  zwar  allein  auf  Grund  der  Heiligen 
Schrift.»»48  Die  Verkündigung  und  die  Schrift  stehen  wirklich  im  Zentrum  des 
Gottesdienstes,  verbunden  durch  die  Praxis  der  lectio  continua.49  Diese 
Zwingli-Charakteristik  ist  um  so wichtiger,  als gemäß  manchen  Forschern  «der 
reformierte  Gottesdienst  und  die  Abendmahlsliturgie  für  uns  Ungarn  jenen 
Grundformen  nachfolgen,  die von  Zwingli  stammen  und  von  Calvin  übernom(cid:173)
men  worden  sind».50 

Der  reformatorische  Geist  Zwingiis  zeigt  sich  schon  früh  am  Anfang  des 
Jahrhunderts  (in  dem  «Fabelgedicht  vom  Ochsen»,  1510,  oder  im  «Labyrinth», 
um  1512).  Die  elende  Lage  seines  Volkes  und  die  Entdeckung  der  Heiligen 
Schrift  reißen  ihn  in den  Strom  der  Reformation.  G. Nagy  behauptet, daß die re(cid:173)
formatorische  Persönlichkeit  Zwingiis  sich  zwar  stufenweise  entfaltete,  aber 
früh  und  unabhängig von  Luther. Diese  Entwicklung kann kaum  durch  die Tat(cid:173)
sache  entkräftet  werden,  daß  seine  «erste  ausgesprochene 
reformatorische 
Schrift»51  (Vom  Erkiesen  und  Freiheit  der  Speisen)  erst  im Jahre  1522  erschie(cid:173)
nen  ist.  Danach  folgen  die vielen  anderen,  auf  Grund  deren  «seine  reformatori(cid:173)
sche  Wirksamkeit  europäische  Breitenwirkung  gewinnt»  (G. Nagy). 

Im  Bewußtsein  der  erreichten  Ergebnisse bemühte  sich  Zwingli, sich  mit  ei(cid:173)

ner  «äußeren  schützenden  Mauer»  zu  umgeben.  Weil  die  röm.-kath.  Kantone 
zuerst  (1524)  miteinander  und  später  (1529)  mit  Habsburg  einen  Bund  schlös(cid:173)
sen, «darf  Zwingli  nicht getadelt werden, daß er im Jahre  1529 bei den  süddeut(cid:173)
schen  Städten  Schutz  suchte, mit  diesen  einen  Bund  schloß  und  sich  so  auf  ei(cid:173)
nen  bewaffneten  Kampf  vorbereitete».  «Er bemühte  sich  (1529), einen  gewalti(cid:173)
gen  antihabsburgischen  Bund  ins  Leben  zu  rufen,  unter  Einbeziehung  aller  eu(cid:173)
ropäischen  Mächte, von  Ungarn  bis  England.»  Seine  Vorbereitungen  bezweck-

47  Nagy (zit. Anm. 5), S. 36. 45. 
48  Juhäsz  (zit.Anm.2\  S. 347. 
49  Kocsis (zk.Anm.22), S. 26. 
50  Kocsis (zit Anm. 22), S. 50. 
51  Zsindely (zit. Anm. 22), S. 342. 

232 

ten  «eigentlich  nichts  anderes,  als  die  Verwirklichung  eines  defensiven  Frei(cid:173)
heitskrieges».  Diese  konkrete  Lage  stellt  uns  die  aktuelle  Frage: Wo  liegt  jene 
Grenze,  welche  die  Christen  im  Ausüben  ihrer  bürgerlichen  Pflichten  nicht 
überschreiten  dürfen?  Diese -  auch  heute  besonders  aktuelle -  Frage wurde  bei 
Zwingli  durch  den  Selbstverteidigungskrieg  beantwortet.  Sollten  wir  ihn  des(cid:173)
halb  verurteilen,  so  müßten  wir  den  Stab  auch  über  Bocskai,  Bethlen  und  Rä-
koczi  (allgemein  bekannte  und  tiefgläubige  ungarische  Freiheitskämpfer  und 
Fürsten,  die  auch  als  Beispiele  der  christlichen  Pietät  oft  auf  der  Kanzel  er(cid:173)
wähnt  werden) brechen.52  Auch  dies  ein  Hinweis  auf  Zwingiis Aktualität  in  der 
unaufhörlichen  Gegenwart  der  ung. ref.  Kirche! 

/  Das  Grundmotiv  der  Theologie Zwingiis  ist  die  Offenbarung.  «Erkenntnis 
Gottes  ist  nicht  das  Ergebnis  des  menschlichen  Wissens,  sondern  kommt  von 
oben  herab  ...  Zwingiis  Theologie  baut  (wie bei  den  anderen  Reformatoren)  auf 
diese Offenbarung.  Mit unseren  Kräften  können  wir die  Entität  Gottes  nicht  er(cid:173)
fahren  ... Unsere  Erkenntnisse  können  nur von  Gott  selbst gewonnen  werden.» 
Wenn  es  so ist, «dann  brauchen  wir  keine  menschliche  Autorität.  Die  Heiligen, 
die  Kirchenväter,  die  Synoden  und  der  Papst,  alle,  alle  verschwinden  auf  ein(cid:173)
mal  ...  Es ist ein  Irrtum, wenn  man  sagt, daß das  Evangelium  ohne  die  Bekräfti(cid:173)
gung  der  Kirche  keine  Macht  hätte  ...  Indessen  weiß Zwingli gut, daß das  Wort 
Gottes  mehr  bedeutet  als  der  Buchstabe  der  Bibel...  Peter Barth  hat  klar  gese(cid:173)
hen», sagt  G. Nagy,  «daß unter  den  Reformatoren  Zwingli  der  erste  war, der  die 
Aktualität  der Offenbarung  und  das Zeugnis  des  Heiligen  Geistes mit  voller  Si(cid:173)
cherheit  gelehrt  hat.»  Dieses  zwinglianische  Erbe  ist  sehr  lebendig  in  der  ung. 
ref. Kirche. Das amtlich  angenommene  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  lehrt  of(cid:173)
fenkundig,  daß  Gott  durch  seinen  Geist  auch  ohne  äußere  Mittel  sprechen 
könnte  (Kap. 1), aber  das tut  er nicht, eben  uns  zum  besten. Auch  Zwingli  kann 
von  dem  II. Helvetischen  Bekenntnis  nicht  losgelöst werden, weil er nicht  mehr 
und  nicht  weniger  sagt  als  die  Confessio  Helvetica.  Wir  sollen  nicht  besorgt 
sein, daß bei  ihm  -  Zwingli  -  «die einseitige  Betonung  des  Geistes  eine  spiritu-
alistische  Schwärmerei  hervorbringt...  Gott  ist  der,  der  uns  anspricht,  zu  sich 
ruft,  Glauben  schenkt,  mit  dem  Annehmen  des  Evangeliums  Mut  gibt,  unsere 
Seele  mit  seinem  Wort  und  den  Sakramenten  ernährt,  und  uns  unaufhörlich 
lehrt.  Die  Schrift  ist  die  einzige  Quelle  der  Gotteserkenntnis,  deren  Inhalt  und 
das  aus  ihr  gewonnene  Heil  nur  Christus  sein  kann.»54 

«In  seiner  Lehre  von  Gott  hat  Zwingli  vorzugsweise  ...  die  erste  Person  der 
Dreieinigkeit  betont.  Dies  bedeutet  keineswegs, daß  er  ein  Unitarier  (Antitrini-
tarier)  gewesen  wäre. Auch  in  diesem  Punkt  ist  er  vollständig  orthodox  ... Auf 

52  Nagy (zit.Anm.3), S. 36-40. 
"  Nagy (zit. Anm. 3), S. 39-40. 
54  Nagy (zit. Anm. 3), S. 40. 

233 

alle  Fälle  hat  er  behauptet,  daß  die  Erkenntnis  des  dreieinigen  Gottes  nur  stu(cid:173)
fenweise  geschieht.  Die  Erkenntis  Gott-Vaters  kommt  der  Erkenntnis  Christi 
zuvor...  Der  Glaube  an  die  Existenz  und  Heiligkeit  Gottes  kann  in  uns  schon 
vor  der  Erkenntis  Christi  geweckt  werden.  Diese  These  gibt  ihm  mehr  Ver(cid:173)
ständnis  der  Religion  ...  und  der  Kultur  gegenüber.»55  E. Zsindely erwähnt,  daß 
man  gemäß  W.  Köhler  in  den  «67  Thesen»  «das  erste  reformatorische  Pro(cid:173)
gramm,  in  dem  die  Religion,  die  Kultur  und  die  Ethik  eine  neue  evangelische 
Einheit  bilden,  findet».56 

Die  charakteristische  Priorität  Gott-Vaters  kommt  auffällig  zum  Vorschein 
bei Juhäsz  in der zitierten  Zwingli-Predigt:  «Glaubst du, daß der einzig  allmäch(cid:173)
tige  Gott  dein  Herr  und  Vater  ist? Ich  glaube. Hast  du  volles Vertrauen  in  ihn? 
Ich  habe  dieses Vertrauen. Glaubst  du  unzweifelhaft,  daß er alles, was er dir ver(cid:173)
sprochen  hat,  auch  ausführen  wird?  Ich  glaube. Wenn  er  dein  Vater  ist,  liebst 
du  ihn?  Bist du  gehorsam  in  allen  Dingen?  Ich  werde  mich  freuen.  So wird  dir 
dein  Glaube  jene  Hoffnung  schenken,  daß  du  ihn  erreichen  wirst.»57  Es  ist 
leicht  zu  bemerken,  daß  hier  die  Betonung  auf  Gott-Vater  liegt.  Damit  aber 
wird  Christus  nicht  zurückgestellt.  Bloß  die  schon  erwähnte  Progressivitat 
kommt  zum Vorschein.  Der  Glaube  an  Gott-Vater  und  das ständige  Anschauen 
Gottes  spielen  bei  Zwingli  eine  größere  Rolle  als  bei  Luther  oder  Calvin.  Bei 
Luther  fällt  der  Hauptton  auf  Christus,  und  bei  Calvin  auf  die  wunderbare 
Macht  des  Heiligen  Geistes.58 

Das  aus  dem  ewigen  Plan  Gottes  stammende  neue  Leben  entwickelt  sich 
stufenweise,  bis  endlich  «die  vollständige  Barmherzigkeit  unbeschadet  der 
Wahrheit  in  Christus  aufgetan  wird.  Der  Grund  der  Prädestination  ist nicht  die 
Rechtfertigung  ... wie bei  Calvin, sondern  die Vorsehung, die Weisheit  und  der 
ewige  Wille  Gottes.»  «Trotzdem  sollen  wir  nicht  denken,  als  ob  Christus  nicht 
leben  und  herrschen  würde  ...  Eben  darum  irren  sich  alle, die  sagen, daß in  der 
Lehre  Zwingiis  die  priesterliche  und  königliche  Majestät  Christi  nicht  mehr 
wichtig  sei...  Der  direkte  Bezug Christi  zum  einzelnen  Menschen  bezieht  sich 
auf  den  irdischen  Christus,...  aber  seine Wirkung  auf  uns  geschieht  durch  gei(cid:173)
stige  Mittel,  nämlich  durch  das  Evangelium  als  Verkündigung  des  uns  ge(cid:173)
schenkten  Heils.»59  Hier  bemerkt  man  eine  bestimmte  terminologische  Einsei(cid:173)
tigkeit,  aber  das  ändert  nichts  an  jener  Tatsache,  daß  bei  Zwingli  «der  Glaube 
ein  unbedingter  Gehorsam  und  ein  Vertrauen  auf  den  sich  offenbarenden,  le(cid:173)
bendigen,  heilbringenden  und  barmherzigen  Gott  ist».60 

55  Nagy (zit.Anm.3), S. 40, und Revesz (zit. Anm.9),  S. 93. 
56  Zsindely (zit. Anm. 5), S. 343. 
57  Juhäsz  (zit. Anm.2), S. 352. 
58  Nagy (zit. Anm. 3), S. 39. 
59  Nagy (zit. Anm. 3), S. 40-43. 
60  Revesz (zit. Anm. 9), S. 93. 

234 

In  diesem  Gedankengang  berufen  wir  uns  auf  die  Feststellung  des  sieben-
bürgischen  Theologen  I.Jubdsz,  laut  welchem  «in  der  Erkenntnis  des  Sohnes 
Gottes  die  Schriften  Zwingiis  vornehmlich  den  Christus-Namen  hervorheben; 
dieser  Name  kommt  in  seinen  Schriften  zwanzig-  bis  dreißigmal  öfter  vor  als 
der  Name Jesus  oder  die Verbindung  der  beiden  Namen.  Unter  den  biblischen 
Zeugnissen  über  Christus  ist  ihm  besonders  wichtig  Hebr. 12,2,  wo  Christus 
der  Vollender  des  Glaubens  genannt  wird.  Dieser  Vers  hat  in  Zwingiis  Schrif(cid:173)
ten  einen  militärischen  Inhalt:  Fürst,  Feldherr,  oder  in  dem  älteren  Sprachge(cid:173)
brauch:  Hauptmann.  Mit  dieser  Benennung  hebt  Zwingli  hervor,  daß  Christus 
auf  Grund  seines  Opfers  über  uns  herrscht  und  verlangt,  daß  wir  an  seinem 
Kampf  mit  unserem  ganzen  Leben  teilnehmen.»61  Mit  Freude  erfahren  wir  die 
übereinstimmende  Erklärung  Lochers,  der  sagt:  «Es gibt  keine  Zwingli-Schrift, 
in  der  es  nicht  irgendwo  ...  mit  aller  Deutlichkeit  ausgesprochen  wird:  Gottes 
göttliche Tat, Gottes  Frage an uns und  Gottes Antwort  finden  wir in Jesus  Chri(cid:173)
stus.»62 

In  bezug  auf  das  Christus-Problem  bei  Zwingli  ist  zu  bemerken,  daß  die 
Auffassung  von  I. Benke: «Christus  ist  unser  einziger  Heiland»63,  denselben  In(cid:173)
halt  hat  wie die  Lochers: «Summa  des  Euangelioms  ist, daß unser  Herr  Christus 
Jesus,  warer  Gottes  sun,  uns  den  willen  seines  himmelschen  vatters  kund  ge-
thon  und  mit siner Unschuld vom  tod  erlösst und  got versuent  hat.»64 In  diesem 
Punkt  ist  die  Meinung  von  G. Nagy  kaum  annehmbar,  wenn  er  behauptet,  daß 
bei  Zwingli  «die persönliche  Gemeinschaft  mit  dem  lebendigen  Christus  nicht 
genügend  betont  sei».65  In  dieser  Hinsicht  hat  I. Revesz  das  Problem  richtiger 
zum Ausdruck  gebracht: «Im Mittelpunkt  seiner Verkündigung  wie auch  seiner 
gläubigen  Individualität  lebt  der  Heiland  Jesus  Christus,  der  sanft  alle  Men(cid:173)
schen  zu  sich  ruft,  und  dessen  Ruf  angenommen  beziehungsweise  zurückge(cid:173)
wiesen  werden  kann  ...  Sein  am  liebsten  benutztes  Wort...  steht  in  Mt. 11,28: 
Kommt  her  zu  mir  alle, die  ihr  mühselig  und  beladen  seid.»66  Und  das  ist -  in 
der 
auch  die  Meinung  von 
G. Nagy,  der  für  ein  besseres  Verständnis  Zwingiis  den  bahnbrechenden  und 
größten  Dienst  geleistet  hat. 

letzten  Konsequenz 

seines  Denkens 

- 

g. Die A bendmahlslehre Zwingiis  -  in  theologischer  Sicht -  war für  ihn  nicht 
abgeschlossen.  «Zielbewußt  modifiziert  er  sie... angefangen  von  der  Auslegung 
der  61  Thesen  (1523)...  bis  zu  seinem  letzten  Bekenntnis  (Expositio  fidei... 
1531)...  Er  betont,  daß  uns  allein  Gott  mit  sich  selbst  versöhnen  könne,  und 

61  Juhäsz  (zil.Anm.2), S. 351. 
62  Gottfried W.Locher, Huldrych Zwingli in neuer Sicht, Zürich  1969, S. 12. 
63  Benke (zit.hnm.5), S. 22. 
64  Locher (zit.Anm.62), S. 30, der hier die 2.These Zwingiis von 1523 zitiert. 
65  Nagy (zit. Anm. 3), S. 43. 
66  Revesz (zit. Anm. 9), S. 94. 

235 

daß  das  menschliche  Fleisch  und  Blut  Christi  als geschaffene  Elemente  nichts 
nützen  könnten  ... Diese schließen  das Heil nicht  in sich  selbst ein  ... Die  Nah(cid:173)
rung  der  Seele  kann  nur  das Wort,  das  Evangelium  sein.»  «In  diesem  Sinn  sol(cid:173)
len  die Verse Joh. 6,55-56  und  die  Einsetzungsperikope  erläutert  werden.»  «In 
seinem  letzten  Bekenntnis  spricht  er ganz  tiefgreifend  vom  Abendmahl...  Den 
Leib  Christi  -  sagt  er -  nehmen  wir  nicht  in  seiner  natürlichen  Beschaffenheit, 
sondern  spiritualiter...  Zu  gleicher  Zeit  kämpft  er  energisch  gegen  die  Allge(cid:173)
genwart  des  Leibes  Christi...  Es kann  festgestellt  werden,  daß  besonders  unter 
dem  Einfluß  der  auch von  ihm  unterzeichneten  Marburger  Artikel  er nicht  nur 
die  Gegenwart  Christi  im  Abendmahl  anerkennt,  sondern  auch  unser  Ernährt(cid:173)
werden  durch  Christus  ... Trotzdem  nimmt  er  nicht  an, daß  die  Sakramente  ... 
nicht  nur  Zeichen  und  Beweise  der  Gnade, sondern  auch  deren  Mittel  seien.»67 
Der Verfasser  dieses Aufsatzes  ist der  Meinung (und  dies sollte auch  zum  «Wei(cid:173)
terleben»  Zwingiis  dienen), daß  Zwingiis  Abendmahlslehre  am  klarsten  bei  Lo(cid:173)
cher zum  Vorschein  kommt:  «Bei  Luther  und  Zwingli  geht  es  um  die  wahre 
und  wirkliche  Gegenwart  Christi  im  Abendmahl;  Luther  um  die  Gegenwart 
Christi,  Zwingli  um  die  Gegenwart  Christi.»68 Indessen  sollten  wir  auch  beach(cid:173)
ten,  daß die Abendmahlslehre  Zwingiis  nicht  erst durch  die heutige  ungarische 
Theologie  angenommen  wurde.  Schon  im  16. Jahrhundert  «nimmt  Meliusz  die 
Nachbarschaft  mit  den  Zwinglianern  an,  indem  er  sagt,  daß ...  sie  die  Einset(cid:173)
zungsworte  des  Abendmahls  mit  Christus  und  seinen  Aposteln  übereinstim(cid:173)
mend  erklären».69 

4.  Nachwort 

Das  Weiterleben  und  die Aktualität  Zwingiis  in  der  ung. ref.  Kirche  kann  kurz 
und  bündig  etwa  folgendermaßen  zusammengefaßt  werden:  «Die  Persönlich(cid:173)
keit  und  Wirksamkeit  Zwingiis  hat  immer  den  Wert,  den  wir ...  als  Erben  sei(cid:173)
nes  brennenden  Herzens  ...  übernehmen  und  behalten  und  in  den  heutigen 
Kämpfen  der  Christenheit  bewußt  und  mutig  geltend  machen.»70  Diejenigen, 
die das geistliche  Erbe Zwingiis  tatsächlich  annehmen, werden  keine  herumzie(cid:173)
henden  und  in  Unsicherheit  lebenden  Wanderer  auf  dem  breiten  Wege  der 
Wüste  der Welt  sein, sondern  christozentrisch  und  also Geist-gemäß  denkende 
Gläubige,  die  im  Leben  und  im  Sterben  unter  der  Führung  des  Heiligen  Gei(cid:173)
stes  wandeln,  in  der  Kirche  und  auf  dem  Kampfplatz  zugleich.  Zwingli  zeigte 
auch  mit  seinem  Märtyrertod  über sich selbst hinaus!  Er  hat  unsere  Blicke  auf 

67 
iVagy(zit.Anm.3),S. 44-45. 
68  Locher (zitAnm.  62), S. 14. 
69  Endre Zsindely, Bullinger Henrik magyar kapcsolatai. A masodik Helvet Hitvalläs Ma-

gyarorszägon, Budapest 1967, S. 222. 

70  A^gy (zitAnm.3), S. 45. 

236 

den  ewigen  Vater  des  Sohnes  gelenkt,  der  in  und  durch  seinen  eingeborenen 
Sohn  Jesus  Christus,  den  Herrn  und  Hirten,  alle  Menschen  zu  sich 
ruft 
(Mt. 11,28)  und  sie  mit  seinem  Heiligen  Geist,  d em  Geist  des  Hauptmann-Chri(cid:173)
stus,  regiert  und  leitet  und  vermittels  der  manducatio  spiritualis  und  der  praedi-
catio  verbi  divini  uns  in  der  Gegenwart  ernährt  für  das  ewige  Leben,  wo  unser 
Leib  nicht  mehr  getötet  werden  kann.  Dies  ist  die  Spiegelung  Zwingiis  in  der 
ungarischsprachigen  reformierten  Kirche  des  20. Jahrhunderts. 

Der  so  -  oder  besser  -  verstandene  Zwingli  wird  sicherlich  auch  ohne  die 
ung.  ref.  Kirche  weiterleben  und  seine  Aktualität  aufrechterhalten,  aber  unsere 
ung.  ref.  Kirche  würde  in  A r m ut  bleiben,  wenn  sie  einmal  das  reiche  Erbteil 
Zwingiis  nicht  m e hr  als  ihr  von  Gott  geschenktes  Eigentum  bewahren  würde. 
Sie  bewahrt  es  aber  und  ist  froh,  daß  sie  dies  auch  weiterhin  tun  darf  und  will. 

Ungarische  Zwingli-Bibliographie  im  20.Jahrhundert 

Biro,  Sändor: A  kappeli  csata,  Kalvinista  Viläg,  Kolozsvar  1931. 
Csikesz, Sdndor:Zum  Gedächtnis  Zwingiis, in: Neue  Zürcher  Zeitung,  12.Oktober  1930. 
Erdb's,  Kdroly: Zwingli  67  tetele  (Übersetzung),  Debrecen  1908. 
Erdb's,  Kdroly:  Ein  bisher  noch  ungedruckter  Brief  Zwingiis,  in:  Zwingliana  1912/2,  S. 

496 ff. 

Erdos Kdroly:  Das  Reformationswerk  Zwingiis,  in:  Reformierte  Kirchenzeitung  1912. 
Gyalokay, Jenö: A  kappeli  ütközet,  in:  Protestäns  Szemle,  Budapest  1961, S. 695-697. 
Gyenge,  Imre: Zwingli  -  der  Sozialrevolutionär,  in:  Reformiertes  Kirchenblatt  1969/7. 
Jubdsz,  Istvdn:  A  hit  Zwingli  Ulrich  reformätori  munkässägäban,  in:  Reformätus  Szemle, 

Kolozsvar  1971, S. 347-352. 

Kulifay,  Gyula:  Zwingli-ünnep  a  kappeli  csatamezb'n,  in:  Kalvinista  Szemle,  Budapest 

1931/12. 

Kocsis,  Elemer: Az  elfelejtett  es  felreertett  Zwingli,  in:  Confessio,  Budapest  1981/4. 
Madai,  Pal: Zwingli  mint  politikai  reformätor,  Budapest,  Barcza,  1908,  S. 67. 
Makkai,  Sändor: Zwingli  es  Bucer  mint  lelkigondozok,  in:  Reformätus  Egyhäz  1951/3. 
Nagy,  Geza: Zwingli  szemelyisege  es theologiäja,  in: Akik  kösziklara  epitettek,  Kolozsvar 

1937,  S. 24-45. 

Nagy, Jozsef: Huldrych  Zwingli  öröksege,  in:  Reformätus  Szemle,  Kolozsvar  1981/5-6 

und  1982/1. 

Nemeth,  Baldzs:Km  Lebensbild,  in:  Das  Wort,  (Wien  1971/72,  Nr. 1),  S.7-15. 
Orth, Gyb'zb': Isten  harsonäja.  Zwingli  Ulrik  elete  Nagyvärad,  in: Reformätus  könyvtär  32/ 

1931. 

Pongrdcz, Jozsef: Zwingli  az  ember,  in:  Dunäntuli  Protestäns  Lap  1932. 
Prahle, Kdroly:Zwingli, 
Pruzsinszky,  Pal  (es  Tüdös  Istvän):  Commentarius  vagyis  az  igaz  es  a  hamis  valläs  ma-

in:  Protestäns  Szemle,  Budapest  1931,  S.673-676. 

gyaräzata  (Übersetzung),  Budapest  1905. 

Ravasz,  Ldszlo:  Zwingli,  in:  Korbän  Bd. II,  S. 453-454  (1943). 

237 

Revesz, Imre: Zwingli,  in:  Debreceni  Protestäns  Lap  1931. 
Rivesz,  Imre:  Zwingli  Ulrik  elete,  tanitisai,  jelentösege,  in:  Dunäntuli  Agostai  Ev. Egy-

häzkerület  belmisszioi  munkaprogramja  az  1931/32.  evre,  S. 84-97. 

Revesz, Imre: Zwingli  arca, in: Tegnap  es  ma  es  örökke,  Debrecen  1944,  S. 88-97. 
Sebestyen, Jenö: Zwingli  emlekezete,  in:  Kälvinista  Szemle,  Budapest  1931/12. 
Soos,  Bela:  Zwingli  es  Luther  talälkozäsa  Marburgban,  in:  Theologiai  Szemle,  Budapest 

1931,  S. 404-441. 

Soos,  Bela:  Huldrych  Zwingli  küzdelmei,  in:  Protestäns  Szemle,  Budapest  1931,  S. 

661-672. 

Soos,  Bela: Kälvin  es  Zwingli,  in:  Kälvin  es  a  Kälvinizmus,  Debrecen  1936, S. 275-291. 
Soos,  Bela: Zwingli  es  Kälvin,  in:  Zwingliana  1936/2,  S. 306-327. 
Soos,  Bela: Zwingli  Ulrik  küzdelme  a  rom. kath. egyhäz  eilen  1519-1524-ig,  Debrecen, 

1935. 

Szabo, Aladär,  jr.:Zwingli  Ulrich, in: Reformätus  Figyelö, Budapest  1931 (idezetek  iräsai-

bol). 

Szabo, Andor:  Emlekezes  egy 450 eves  Zwingli-evfordulora,  in: Reformätus  Egyhäz  1969, 

S.  11-13. 

Szabo,  S.Jozsef:Zwingli  es a magyar  reformatio,  in: Theologiai  Szemle, Budapest  1931, S. 

291-299. 

Szabo,  S.Jozsef':Zwingli  hatäsa  Magyarorszägon,  in: Protestäns  Szemle, Budapest  1931, S. 

689-694. 

Szb'nyi, Gyö'rgy: Az  egyhäzlätogatäs  reformätori  gyakorlata. Zwingli  es Bullinger, in:  Refor(cid:173)

mätus  Egyhäz,  Budapest  1959/11. 

Szb'nyi, György: Zwingli  a hazafi,  in: Theologiai  Szemle,  Budapest  1963, S. 347-350. 
Takaro,  Gezdne: A  kappeli  hos,  Budapest  1917. 
Tarr, Kaiman:Zwingli 

reformäciojätol  a mai reformäcioig,  in: Theologiai  Szemle  1969. S. 

140-142. 

Tavaszy,  Sdndor:Zwingli  a reformätor,  in: Kälvinista Viläg, Kolozsvär  1931, S. 129-131. 
Theologiai  Szemle,  Budapest  1931  Nr. 7: Zwingli  halälänak  400  eves  emlekünnepe. 
Toth, Käroly:Zwingli-ünnepsegek  Zürichben, in: Reformätusok  Lapja, Budapest  1969/9-
Tokes, Istvdn:  Fritz  Büsser:  Huldrych  Zwingli  (Rezension),  in:  Reformätus  Szemle,  Ko(cid:173)

lozsvär  1974/3. 

Takes,  Istvdn:G.W.Locher:  Huldrych  Zwingli in  neuer  Sicht (Rezension), in:  Reformätus 

Szemle, Kolozsvär  1983/3. 

Takes,  Istvdn:Ulrich  Gabler: Huldrych  Zwingli  im  20.Jahrhundert  (Rezension), in:  Refor(cid:173)

mätus  Szemle,  Kolozsvär  1983/3. 

Trocsdnyi, Dezso: 1531. Oktober  11, in:  Dunäntuli  Protestäns  Lap  1931, S. 159. 
Tüdb's,  Istvdn  (es Pruzsinszky  Päl): Zwingli  Ulrik: Commentarius  vagyis az igaz es a hamis 

valläs  magyaräzata  (Übersetzung  des  Werkes),  Budapest  1905. 

Tüdb's,  Istvdn:  Zwingli  nezete  az  evangeliumi  tanäcsokrol,  in: Theologiai  Szaklap  1904. 
Varro, Dezsb':400 ev mögött  ällo Zwingli, in: Kälvinista Viläg, Kolozsvär  1931 (Gedicht). 
tanfogalmänak  jellemzo  vonäsai, in:  Kepekaa  keresztyenseg  elete-
Zovdnyi, Jenö:Zwingli 

btfl,  Mezötur  1931, S. 17-22. 

Zsindely,  Endre: Zwingli  Ulrik  emlekere,  in: Theologiai  Szemle,  Budapest  1981/4. 

Prof. Dr. Istvän  TÖ'kes, Str. 23 August  51, 3400  Cluj-Napoca,  Rumänien. 

238 

