Zwingli  und  die  Kirche 

Überlegungen  zur  Aktualität  von  Zwingiis  Ekklesiologie 

von  FRITZ  BÜSSER 

Es gehört  zu  den  Allgemeinplätzen  der  Reformationsgeschichtsschreibung,  daß 
in  der  schweizerischen  Reformation  wie  nachher  in  der gesamten  reformierten 
Tradition  nicht  die  Rechtfertigungslehre,  sondern  die  Lehre  von  der  Kirche  im 
Mittelpunkt  des  Interesses  stand.  Ich weiß nicht, wer diese  Meinung  zuerst  ver(cid:173)
treten  hat. Sie trifft  sicher zu, doch  steht sie in  einem  seltsamen  Kontrast  zu  der 
eng  damit  zusammenhängenden  andern  Tatsache,  daß  die  Ekklesiologie  weder 
im  Schrifttum  von  Zwingli  noch  in  demjenigen  über  seine  Theologie  eine  be(cid:173)
sonders  auffällige  Rolle  spielt.  Im  Gegenteil: Zwingli  selbst  schreibt  ausschließ(cid:173)
lich  «de  ecclesia»  in  keiner  seiner  Schriften,  sicher  mehr  oder  weniger  ausführ(cid:173)
lich  in  den  Artikeln  7 -9  der  Schlußreden  bzw.  deren  Begründung  und  Ausle(cid:173)
gung, im  Commentarius,  in  den  späten  Bekenntnissen  (d. h.  in  der  Ersten  Ber(cid:173)
ner  Predigt,  der  Fidei  ratio  und  der  Fidei  expositio).  Zu  diesen  allgemein  be(cid:173)
kannten  Stellen  müßten  m. E.  freilich  noch  einige  weitere  beigezogen  werden, 
so  die  «De  canone  missae  epichiresis»  mit  ihrer  Apologie,  (damit  zusammen(cid:173)
hängend)  das  in  den  Commentarius  eingefügte  «Adversus  Hieronymum  Emse-
rum  antibolon»,  die  Antwort  an  Valentin  Compar,  die  «Quaestiones  de  Sacra-
mento  Baptismi», sowie  -  unter  den  Exegetica  -  die  Annotationes  und  Addita-
menta  zum  Matthäus-Evangelium  (z.B. Mt. 1324_30  25!_13; Mt. 1618 und  1817f). Auf 
diese  Quellen  stützte  sich  denn  auch  die  Sekundärliteratur:  allen  voran  Alfred 
Farner  in  seiner  gründlichen  Abhandlung  über  «Die  Lehre  von  Kirche  und 
Staat  bei  Zwingli»  (Tübingen  1930). Ihm  folgten,  besonders  kenntnisreich  und 
ausführlich,  zum  Teil  in  Widerspruch  zu  Farner, J. V.  Pollet  in  seinem  Artikel 
«Zwinglianisme»  des  «Dictionnaire  de  Theologie  Catholique», sehr  prägnant Ja-
ques  Courvoisier  in  den in  Princeton  gehaltenen  «Annie  Kinkead  Warfield  Lec-
tures»  von  1961,  die  später  auch  in  französischer  und  deutscher  Sprache  er(cid:173)
schienen  sind;  zuletzt  in  äußerst  konzentrierter  Form  G.W.  Locher  in  seinen 
neuesten  Publikationen  über  Zwingli.  Aufs  ganze  gesehen  konzentrierte  sich 
dabei  das  Interesse  auf  die  klassischen  Themen  jeder  Ekklesiologie,  d.h.  auf 
Sichtbarkeit  und  Unsichtbarkeit  der  Kirche,  auf  die  menschlich-konkrete  Kir(cid:173)
che,  damit im  Zusammenhang  auf  den  prophetischen  Auftrag  der  Kirche  sowie 
-  das  in  der  Regel  viel  ausführlicher  -  auf  das  kirchliche  Amt,  Predigt  und  Sa(cid:173)
kramente;  immer  interessierte  das Verhältnis  von  Staat  und  Kirche  in  Theorie 
und  Praxis! 

186 

Ich  möchte  im  folgenden  nicht wiederholen, was in  der  Literatur schon  über 
Zwingiis  Ekklesiologie  zu finden  ist; ich muß selbstverständlich  von  dieser  Lite(cid:173)
ratur  ausgehen, möchte  dazu  aber unter  Beizug von  Quellen  auch  aus dem  wei(cid:173)
tem  Umfeld  der  Zürcher  Reformation  ein  paar  Beobachtungen  mitteilen  und 
Ergänzungen  anbringen  -  Beobachtungen  und  Ergänzungen,  die m. E.  zugleich 
die  Aktualität  Zwingiis  in  unserer  Zeit  zu  belegen  vermögen. 

I 

Ich  gehe  dabei von  dem  Thema  aus, das  im  Mittelpunkt  der  Zürcher  Reforma(cid:173)
tion,  ja  der  Reformation  überhaupt  stand,  das  ihr  Wesen  ausmachte,  Theorie 
und  Praxis  bestimmte.  Von  welchen  Aspekten  der  Kirche  Zwingli  auch  han(cid:173)
delte -  ob von  der unsichtbaren, unfehlbaren,  universalen  und  einen  ecclesia als 
Leib oder  Braut Christi  ohne  Makel und  Runzel, ob von  der ecclesia  electorum, 
ob von  der  sichtbaren, partikularen  Gemeinde  aus Gläubigen  und  Sündern  -  ei(cid:173)
nes  blieb  sich  gleich:  für  die  Kirche  konstitutiv  ist  immer  das  Wort. 

Das  zeigt  schon  die  klassische  Definition  der  Kirche, die  Zwingli  im  «Com-
mentarius  de vera et falsa religione» bzw. bereits in  der im  Commentarius  aufge(cid:173)
nommenen  Streitschrift  «Adversus  Hieronymum  Emserum  antibolon»  1524/25 
gegeben  hat: «Dennoch  muß es gewiß noch  eine schöne, runzel- und  makelfreie 
Kirche geben, gegen  die  die  Bollwerke  und  Pforten  der  Hölle  nichts  ausrichten 
können  [vgl.  Matth.  1618]  und  die  zudem  nicht  fallen  noch  irren  kann.  Diese 
[Kirche]  macht  Christus  mittels  des  trefflichen  Gleichnisses  von  den  Schafen 
und  von  dem  Hirten  anschaulich  [vgl. Joh.  10u_30].  Da  lehrt  er,  daß  die  Schafe 
die  Stimme  des  Hirten  hören  sollen,  sofern  er  der  Hirte  ist,  und  daß  sie  ihm 
nachfolgen  sollen;  einem  Fremden  aber  sollen  sie  nicht  folgen,  weil  sie  seine 
Stimme  nicht  kennen.»  [Haupt-Schriften  =  HS  10,10; Z  III  25832-2594]  «Also 
nur  die  Kirche  ist  unerschütterlich  und  unfehlbar,  die  einzig  auf  Gottes,  ihres 
Hirten,  Stimme  hört;  denn  allein  diese  [Kirche] stammt  aus Gott. Wer  nämlich 
aus Gott  ist, der  hört  auf  das Wort  Gottes. Und  anderseits: <Ihr hört  [auf  Gottes 
Wort]  nicht,  weil  ihr  nicht  aus  Gott  seid>  Qoh. 847].  Deshalb:  Die  [auf  Gottes 
Wort]  hören,  sind  Gottes  Schafe,  sind  Gottes  Kirche  und  können  nicht  irren; 
folgen  sie doch  allein  dem  Gotteswort,  das  nimmer  trügen  kann.  Folgen  sie ei(cid:173)
nem  anderen  Worte,  so  sind  sie  nun  nicht  mehr  Christi  Schafe,  nicht  mehr 
seine  Herde,  nicht  mehr  seine  Kirche;  denn  sie  sind  einem  Fremden  nachge(cid:173)
folgt.  Das nämlich  ist der  Schafe  Eigenschaft,  daß sie auf  einen  Fremden  keines(cid:173)
falls  hören.  Denn  Christus  fährt  folgendermaßen  weiter:  <Alle, welche  gekom(cid:173)
men  sind  (nämlich: in  ihrem  eigenen  Namen), die  sind  Diebe  und  Räuber,  aber 
die  Schafe  haben  nicht  auf  sie gehört>  Qoh. 108]. Demnach  sind  die, die  auf  die 
Diebe  und  Räuber  hören, nicht  Schafe  Christi; denn  Christi  Schafe  hören  nicht 
auf  sie.»  [HS  10,11;  Z  III  25919_3„] 

187 

Ohne  Zweifel  finden  sich  in  diesen  Stellen  Zwingiis  tiefste  Gedanken  über 
die konstitutive  Rolle  des Wortes  für  die  Kirche. Nachdem  schon  W. Köhler  in 
seiner  Einleitung  zum  «Antibolon»  auf  das  Motiv  «die Stimme  des  Hirten»  hin(cid:173)
gewiesen  hatte  [Z  III  234],  haben  G.W.  Locher  und  J.  Staedtke  dessen  Ge(cid:173)
schichte  und  Bedeutung  ausführlicher  skizziert.  Es  lohnt  sich,  hier  kurz  daran 
zu  erinnern. Was  Staedtke  betrifft,  so hat  er in  seinem  Aufsatz  «...die  ihres  Hir(cid:173)
ten  Stimme  hört»  gezeigt1,  daß  dieses  theologische  Motiv  bei  den  Schweizer 
und  oberdeutschen  Theologen  besonders  kräftig  ausgebildet  worden  ist,  indes 
auch  bei  Luther  erscheint  und  deshalb  nicht  als  «reformiertes  Sondergut»  be(cid:173)
zeichnet  werden  kann.  Zunächst  erscheint  es  einmal  bei  Zwingli  selber  schon 
vor dem  «Antibolon»  zuerst  in  der  4. Schlußrede  von  1523 [Z  I 45818f],  dement(cid:173)
sprechend  auch  im  4. Artikel  der  «Auslegen  und  Gründe  der  Schlußreden  [Z  II 
3114 —327] sowie  in  der  «Christlichen  Antwort  Zürichs  an  Bischof  Hugo»  vom 
18. August  1524 [Z  III  1686_n]; es steht  selbstverständlich  auch  hinter  Zwingiis 
Predigten  «Der  Hirt»  [Z  III  5 ff,  passim]. Zum  andern  erscheint  das  Motiv  bei 
Comander  für  das  Religionsgespräch  zu  Ilanz  1526,  bei  Franz  Kolb  und 
Berchtold  Haller  für  die  Berner  Disputation  1528, in  der  Basler  Reformations(cid:173)
ordnung  von  1529, in  der  von  Bucer und  Capito verfaßten  Confessio  Tetrapoli-
tana  1530, dann  aber  auch  -  als  «systematisches  Fundament»  bei  Bullinger  und 
in  der  Institutio  Calvins.  Staedtke  machte  indes  nicht  nur  auf  die  Verbreitung 
des  Motivs aufmerksam;  er konnte  auch nachweisen, daß Zwingli  und  Bullinger 
es um  des  christologischen  Ansatzes  ihrer  Ekklesiologie,  d. h. um  des  «Christus 
solus  audiendus»  (Mt.  175)  willen  von  Erasmus,  letztlich  freilich  von  Cyprian 
übernommen  haben. 

Diese  weiten  Zusammenhänge  in  Erinnerung  zu  rufen,  mag  1984  doppelt 
interessant  sein! Zunächst  in  bezug  auf  ihren  eigentlichen  Anlaß:  Staedtke  ist 
zu  seinem  Aufsatz  durch  G.W.  Locher  angeregt  worden,  der  seinerseits  schon 
1954  zum  20. Jahrestag  der  Barmer  Bekenntnissynode  festgestellt  hatte,  «daß 
der Wortlaut  des  entscheidenden  und  folgenreichen  ersten  Artikels  der  Barmer 
Erklärung  Jesus  Christus, wie er uns in  der heiligen  Schrift  bezeugt wird, ist das 
eine Wort  Gottes, das wir  zu  hören,  dem  wir  im  Leben  und  im  Sterben  zu  ver(cid:173)
trauen  und  zu  gehorchen  haben>  und  der  diesen  Artikel  einleitende  Schriftbe(cid:173)
weis Joh.  10,1.9: <Wahrlich, wahrlich  ich  sage  euch: Wer  nicht  zur  Tür  hinein(cid:173)
geht  in  den  Schafstall,  sondern  steigt anderswo  hinein, der  ist ein  Dieb  und  ein 
Mörder.  Ich  bin  die Tür; so jemand  durch  mich  eingeht,  der wird  selig werden> 
eine  ganz  bewußte  Ausführung  und  Anwendung  der  ersten  der  sogenannten 
Düsseldorfer  Thesen  vom  20. Mai  1933  waren,  die  als  eine  von  reformierter 
Seite  vorgetragene  Resolution  am  Eingang  des  Kirchenkampfes  stehen.»2  Eine 

1  Joachim  Staedtke  «...die  ihres Hirten  Stimme  hört». Zur  Geschichte  eines theologi(cid:173)

schen Motivs. In: Evangelische Theologie, 18. Jg., München  1958, S. 68-75. 

2  G.W.Locher,  Die  Stimme  des  Hirten,  Reformierte  Kirchenzeitung,  95. Jg.,  Nr. 24, 

Neukirchen  1954, 535ff. 

188 

sinnvolle  Fügung  will, daß  das  500. Geburtsjahr  Zwingiis  mit  dem  50. Jahrestag 
der  Barmer  Erklärung  zusammenfällt... 

«...die  ihres  Hirten  Stimme  hört»  -  «Christus  solus  audiendus»,  sind  diese 
Sätze  zur  reformierten  Ekklesiologie  auch  heute  noch  aktuell?  Bevor ich  darauf 
eine Antwort  gebe, sind  sie im  Blick auf  Zwingli  noch  etwas  zu  präzisieren  und 
zu konkretisieren.  Zu präzisieren:^!enn  Zwingli  im  Zusammenhang  mit  seiner 
Ekklesiologie  vom  Wort  als  konstitutivem  Faktor  der  Kirche  handelte,  meinte 
er  -  in  deutlicher  Abgrenzung  zu  Luther  -  nicht  das  «äußere»  (objektive),  son(cid:173)
dern  das  «innere»  (subjektive)  Wort,  d.h.  nicht  das  «gepredigte»,  sondern  das 
«gehörte», durch  den  Geist  gewirkte  und  im  Glauben  als Wort  Gottes  vernom(cid:173)
mene  Wort.  So  steht  es  auch  im  «Antibolon»  in  unmittelbarer  Fortsetzung  der 
vorhin  zitierten  Sätze: «Jetzt verstehst  du, welche  Kirche  unfehlbar  ist,  nämlich 
diejenige,  die  sich  auf  Gottes  Wort  allein  gründet.  Damit  meine  ich  aber  nicht, 
wie  Emser  von  mir  behauptet,  das Wort,  das  ausschließlich  Stimme  und  Buch(cid:173)
stabe  ist, sondern  ich  meine  dasjenige, das inwendig  im  Herzen  leuchtet;  dieses 
(innere  Wort)  erkennt  von  jedem  Worte,  wer  es  auch  verkündigen  mag,  ob  es 
vom Vater  und  Hirten  kommt  oder  nicht. Geholt  wird  dieses (inwendige)  Licht 
nirgends  anders  als beim  Vater  der  Lichter  [vgl. Jak. 117], der  durch  seinen  Geist 
die  Seinen  in  allen  Dingen  dermaßen  unterrichtet,  daß  sie  alles beurteilen  kön(cid:173)
nen, selbst aber von  niemand  beurteilt werden  [vgl. 1. Kor. 215], denn  sie  können 
von  niemand  verführt  werden»  [HS  10,  11 f;  Z  III  25932-2606]. 

Zu  konkretisieren: Wenn  Zwingli  im  Zusammenhang  mit  seiner  Ekklesiolo(cid:173)
gie  vom  Wort  als  konstituierendem  Faktor  der  Kirche  handelte,  dachte  er  an 
die  Reformation  der  Kirche,  zugleich  aber  immer  auch  der  Gesellschaft.  Insti(cid:173)
tutionell  bedeutete  dies  (negativ)  wohl  die  Abschaffung  von  Klöstern  und  Bil(cid:173)
dern,  der  Messe,  der  kirchlichen  Gerichtbarkeit,  anderseits  aber  (und  positiv) 
eine  intensive  Neugestaltung  des  Gottesdienstes,  damit  verbunden  und  bis 
heute  sichtbar  ein  durchdringendes  Bemühen  um  Gottes  Wort  in  der  Predigt 
selber,  aber  auch  -  darauf  natürlich  hinleitend  -  in  der  Ausbildung  der  «Verbi 
divini  ministri», in  der  «Prophezei»,  d.h.  in  Übersetzung  und  Erklärung  der  Hl. 
Schrift,  in  der  Einrichtung  der  Synode,  einer  modernen  Armenfürsorge  und 
Ehegesetzgebung. 

Fragen  wir  nun  nach  der  Aktualität  des  Zürcher  Modells  einer  reformierten 
Kirche,  dürfte  die  Antwort  nicht  schwerfallen.  Wie  in  der  Reformation  des 
16. Jh., im  Grunde  genommen  indes  wie in  allen  Reformen  der  Geschichte  des 
Volkes  Gottes  im  Alten  Testament,  in  Mittelalter  und  Neuzeit  (Pietismus,  Er(cid:173)
weckung), gilt  auch  heute: die  dringend  notwendige  Reform  der  Kirche  gegen 
Ende  des  20. Jh.  steht  und  fällt  mit  Gottes  Wort:  christliche  Kirche  kann  nur 
weiterleben,  wenn  auch  sie  «ihres  Hirten  Stimme  hört»,  d.h.  wenn  in  Predigt 
und  Unterricht  das  Evangelium  wieder  zu  hören  ist  und  nicht  (nur)  irgendwel(cid:173)
che  politischen, gesellschaftlichen,  wirtschaftlichen  Ratschläge. Auch wenn  sich 
die  Geschichte  nicht  wiederholt,  beginnt  diese  Reform  -  zumal  in  der  Zeit  ei-

189 

im 
ner  weitverbreiteten  kirchlichen  Malaise  und  starken  Pfarrermangels!  - 
Hause  Gottes  selbst, d. h. in  der Ausbildung  der  zukünftigen  Pfarrer,  ganz  kon(cid:173)
kret  damit,  daß  diese  sich  wie  ihre  Vorgänger  im  16. Jh.  als  beauftragte  Diener 
der  Kirche  verstehen  und  dabei  z. B.  die  Anforderungen  beachten,  welche  im 
Gefolge  Zwingiis  die  Zürcher  Prediger-  und  Synodalordnung  vom  22. 10. 1532 
«Von  der  leer  und  leben  der  predicanten»  aufgestellt  hat.  Ich  zitiere  daraus  nur 
drei  Ziffern: 

1.  «Die  leer.  So  dann  ouch  unmaß  und  allerlei  Unordnung  in  dem  predgen 
und  leeren  von  etlichen  gebrucht,  darus  aber  vil  ärgernuß,  Unwillens  und 
unrats  folgt,  ouch  die  an  den  anstoßen  mee  von  dem  predgen  verwildet 
dann  herzuo  gebracht  werden,  habend  wir  uns  eigentlich  erinnert  des  be-
felch  Gottes  und  eids,  den  wir  tuond,  allein  nüw  und  alt  Testament  ze 
predgen  und  was  darin  grund  hat.  Deßhalb  wir  ouch  abgeredt,  daß  nie-
mands  im  selbs  etwas erst  erdachts  mit  stuckwerch  unordenlicher  und  un(cid:173)
nötiger  materi  fürneme,  sunder  daß  im  ein  jeder  uß  biblischer  geschrift, 
das  siner  kilchen  gemäß  und  notwendig  ist,  erwöle, das  fürtrage,  interpre(cid:173)
tiere, darus lere, ermane, tröste  und  strafe  und  das alles mit geist, ernst  und 
trüw... 

17.  Leben  und  wandel  der predicanten. Also  könnend  wir ouch wol  erkennen, 
daß nützid größere Verachtung  der prädicanten  gebirt, dann  so si sich  selbs 
mit unordenlichem  wandel befleckend  und  ze nüti  machend... 

18.  Studium  und  üebung  der  predicanten.  Daß ouch  kein  mangel  und  gebräst 
an  christenlicher  leer  uß  unberichte,  ungelerte  oder  Unwissenheit  gefun(cid:173)
den, sunder  daß ein  jeder geschicklich, gewüß, klar, ordenlich  und  mit Ver(cid:173)
nunft  das wort Gottes  der kilchen  fürtrage,  habend  wir eigentlich  abgeredt, 
daß sich  mängklich,  soferr  und  im  lybs not  müglich, der üssern  handarbeit 
entschlahe, aller üsseren gwärben  sich  entzühe  und  sich  einig uf  das anrüe-
fen  zuo  Gott  für  sin volk  und  demnach  uf  das  lesen  und  empsig  studieren 
begebe, angesehen  daß wir  sömlichs  in  dem  byspil  der  heiligen  propheten 
un(d)  apostlen  erlernt,  und  daß  Paulus  von  dem  Pfarrer  forderet,  daß  er 
also bericht  und  beredt  sye, daß er  mit  gesunder  leer  leeren  und  ermanen, 
deßglych  die widerfechter  überwinden  und  iro  falsch  an's  liecht  herfür  zü-
hen  möge,  welches  alles  nit  one  besonderbare  gnad  Gottes,  treffenlichen 
ernst  und  große  üebung  erlangt  wirt;  dorumb  dann  ein  großer  flyß  not(cid:173)
wendig  ist, insunders  so wir  fürnemlich  mit  der  lybsnarung  dorumb  erhal(cid:173)
ten werdind, daß wir der leer und  aller kilchen  händlen  dister bas gewarten 
mögind.»3 

3  Actensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation  in den Jahren  1519-1533, 

hg.v.Emil Egli, Zürich  1879, S. 829 ff. 

190 

II 

Pollet  hat  bekanntlich  seine  Darstellung  «Zwinglianisme»  im  «Dictionnaire  de 
Theologie  Catholique»  mit  den  Worten  geschlossen:  Zwingli  sei  ein  «penseur 
universel  et  multidimensionnel.  II est  donc, ä ce titre, quoique  sous  les rides  du 
temps  il en  ait meconnu  le vrai visage, un  temoin  indirect  de  la verite  du  catho-
licisme»  [Vol. XV, 3924]. 

Um  dieses  Wort  richtig  zu  verstehen,  ist  nicht  von  Pollet,  sondern  von 
Zwingli  auszugehen.  Dieser  schrieb  in  der  Auslegung  der  achten  Schlußrede 
unter  der  Überschrift  «Ein  hußfrow  Christi,  ecclesia  catholica»,  die  katholische 
Kirche  sei  die  christliche  Kirche, nicht  die  römische. Wie  er  dort  bemerkt,  ha(cid:173)
ben  das allerdings  «die unwüssenden  theologi  so styff  nachgelassen,  das sy noch 
hüt by tag, so du sy fragtist: Was unnd  welchs ist ecclesia catholica, die  christen-
lich  kilch, in die wir gloubend? antwurt geben  wurdind:  Ecclesia  catholica  heißt 
im  tütsch  die  christenlich  kilch,  unnd  das  ist  die  römisch  kilch.  Und  so  du  sy 
fragtest:  Heißt  catholicon  römisch?  sprechend  sy: Ja.  Wüssen  aber  nit,  was  ca-
tholicon  für  ein  wort  ist,  oder  ob  es  ein  krudt  heißt  oder  ein  schlegel»  [Z  II 

5v24_3iJ. 

Es dürften  nicht bloß die unwissenden  Kollegen  Zwingiis (gewesen) sein, die 
das  Wort  «katholisch»  falsch  verstanden  oder  verstehen.  Wie  Zwingli  auf  der 
gleichen  Seite  bemerkt  und  im  einzelnen  weiter  ausführt,  verstand  er  unter: 
«Ecclesia  catholica  ...  dieselb  gspons  und  gemahel  Christi  nach  griechischer 
sprach,  in  tütsch  die  allgemein  versamlung»  [Z  II  599_n]  und  weiter:  «Und  ist 
aber  die  allgemein  kilch  die  gemeind  aller  frommen,  glöbigen  Christen...  Hie 
mag  ein  ieder  in  im  selbs  erfinden,  ob  er  in  der  kilchen  sye  oder  nit.  Nämlich 
hat  er  alle  sin  Zuversicht,  hoffnung  und  trost  zu  got  durch  Christum Jesum,  so 
ist  er  in  der  kilchen,  das  ist: in  der  gemeinsame  aller  frommen  Christen»  [Z  II 
618f.22-25].5 

Damit  ist  -  als  zweiter  aktueller  Bezug  in  Zwingiis  Ekklesiologie  -  sein  Be(cid:173)
kenntnis  zur  Ökumene  angedeutet:  Zwingiis  Verankerung  in  der  Ökumene, 
seine Verpflichtung  für  die Ökumene.  Die  Betonung  dieses Aspekts  mag im  er(cid:173)
sten  Augenblick  erstaunen:  ist  denn  nicht  gerade  Zwingli  nicht  nur  von  Rom, 
sondern  auch  von  Luther  und  seinen  Anhängern  als  Häretiker  und  Schismati(cid:173)
ker  verurteilt  worden,  und  ließ  nicht  die  Anerkennung  der  reformierten  Kir-
che(n)  im  Deutschen  Reich  lange  auf  sich  warten?  Der  Schein  trügt:  einerseits 
gilt  gerade  auch  für  Zwingli,  was  Hanns  Rückert  in  einem  Aufsatz  über  «Die 
Einheit  der  Kirche  und  der  Zwiespalt  der  Konfessionen»  in  bezug  auf  Luther 
und  generell  für  die  «evangelische  Kirche»  festgestellt  hat:  «Die  evangelische 

*  Vgl.ZIl570„-572. 
'  Vgl. ZU  68112- 683; 

191 

Kirche  ist nicht, wie wir es uns meistens vorstellen, 450 Jahre alt, sondern  sie ist 
genau  so alt wie  die  katholische  Kirche.»  Und  im  gleichen  Aufsatz  unmittelbar 
vorher:  «Es  ist  eine  bedenkliche  Mangelerscheinung  bei  uns  Evangelischen  ... 
ein  Versagen  in  dem  uns  aufgetragenen  Dienst  an  der  Einheit  der  Kirche,  daß 
uns  dieses  Geschichts-  und  Katholizitätsbewußtsein  abhanden  gekommen  ist, 
das  bei  Luther  [und  eben  auch  bei  Zwingli,  ganz  zu  schweigen  von  Bullinger 
und  Calvin!]  noch  in  ungebrochener  Kraft  da  ist», und  ein  paar  Zeilen  weiter 
unten,  in  bezug  auf  die  Meinung,  daß  die  Reformation  die  Einheit  der  Kirche 
zwar  vielleicht  nicht  zerstören  wollte,  de  facto  dann  aber  doch  herbeigeführt 
habe: «Der  Katholik,  der  die  Dinge  so  sieht,  trägt  das  Bild  seiner  heutigen  Kir(cid:173)
che  in  die  Zeit  von  damals  hinein  ...  [Im  16. Jh.] ist  die  Reformation  nicht  der 
Ruf  weg von  einer  einheitlichen  katholischen  Lehre  zu  einer  andern  nicht  ka(cid:173)
tholischen  -  eine  einheitliche  katholische  Lehre gab  es damals gar nicht -,  son(cid:173)
dern  die  Reformation  ist  der  Versuch,  aus  einer  allgemeinen  Auflösung  und 
Zersetzung  des  Wahrheitsbegriffs  wieder  zu  einer  eindeutigen  und  allgemein 
verbindlichen  katholischen  Lehraussage  zu  kommen  und  unter  ihr  die  Kirche 
wieder  zu  einigen.»6 

Fragen  wir  uns,  wie  es  zu  dieser  Verzeichnung  kommen  konnte  und  wie 
diese  zu  korrigieren  wäre,  ist  -  um  auf  Zwingli  und  die  Zürcher  Reformation 
zurückzulenken! -  die Antwort  m.E. einfach: indem  man  sich -  mit  Zeitgenos(cid:173)
sen  und  vielen  älteren  und  neueren  Geschichtsschreibern!  -  weniger  gebannt, 
jedenfalls  weniger  einseitig  mit  Zwingiis  polemischen  Werken  gegen  Rom,  Lu(cid:173)
ther  und  die Täufer,  dagegen  intensiver  mit  seinen  exegetischen  und  systemati(cid:173)
schen  Werken  befassen  würde.  Wichtig  für  Zwingiis  Ringen  um  die  Reform 
der  Kirche  und  um  theologische  Wahrheit,  darum  auch  adäquater,  geeigneter 
für  die  Einschätzung  Zwingiis  als  «katholischer»  Theologe  sind  Zwingiis  dog(cid:173)
matische  Hauptwerke  und  Bekenntnisse;  die  Hauptwerke:  d.h.  die  «Auslegen 
und  Gründe  der  Schlußreden», nach W. Köhlers  heute  noch gültigem  Urteil  das 
«erste,  Religion,  Kultur  und  Sitte  zu  einem  neuen  evangelischen  Ganzen  zu(cid:173)
sammenschließende  Programm  der  Reformation»,  sowie der  «Commentarius  de 
vera et falsa  religione»; die  Bekenntnisse: die  sog. Credopredigt  (1528), «Fidei ra(cid:173)
tio»  und  «Fidei  expositio».  Diese  Bekenntnisse  sind  sogar  besonders  aufschluß(cid:173)
reich,  insofern  sie  sich  nicht  nur  in  inhaltlicher,  sondern  auch  in  formeller  Be(cid:173)
ziehung  den  altkirchlichen  Bekenntnissen  und  Dogmen,  insbesondere  dem 
Apostolicum  anschließen. 

Daß  Zwingli  sich  als  Reformator  der  einen  katholischen  Kirche  verstand, 
bezeugen  indes  nicht  nur  Zwingiis  eigene  Schriften,  sondern  auch  diejenigen 
seiner  Zeitgenossen  und  Mitarbeiter.  Ohne  mich  in  Einzelheiten  zu  verlieren, 
erinnere  ich  hier  -  in  der  Reihenfolge  ihres  Erscheinens  -  nur  an  ein  paar  aus-

6  Hanns Rückert, Die Einheit der Kirche und der Zwiespalt der Konfessionen. In: Vor(cid:173)
träge und Aufsätze zur historischen Theologie. Tübingen  1982, S. 329-340, passim. 

192 

gewählte,  aber  in  verschiedener  Beziehung  prägnante  Beispiele,  welche  in  die(cid:173)
sem  Zusammenhang  vermehrte  Aufmerksamkeit  verdienen  würden:  Biblian-
ders  Vorrede  zu  «Joannis  Oecolampadii  et  Huldrichi  Zuinglii  epistolarum  libri 
quatour»  (Basel  1536), Artikel  14  «Von  der  Kilchen»  der  «Confessio  Helvetica 
prior»  (Mskr.  1536),  Ludwig  Lavaters  «De  ritibus  et  institutis  ecclesiae  Tigu-
rinae»  (1559),  schließlich  die  «Confessio  Helvetica  posterior»  (1566)  mit  ihrem 
Titelblatt: «Bekenntnis  und  einfache  Erläuterung  des orthodoxen  Glaubens  und 
der  allgemeinen  Lehren  der  reinen  christlichen  Religion  von  den  Dienern  der 
Kirche  Christi  in  der  Eidgenossenschaft...,  einmütig  herausgegeben  in  der  Ab(cid:173)
sicht, allen  Gläubigen  zu bezeugen, daß sie in  der  Einheit  der wahren  alten  Kir(cid:173)
che  Christi  stehen,  keine  neuen  und  irrigen  Lehren  verbreiten  und  daher  auch 
nichts  mit  irgendwelchen  Sekten  oder  Irrlehren  gemein  haben», sowie  mit  den 
dem  Bekenntnis  vorgesetzten  Stücken  über  die  Bestimmung  des  rechten  apo(cid:173)
stolischen  Glaubens  nach  dem  Codex Justiniani  und  dem  Bekenntnis  des  Da(cid:173)
masus.  Dieses  Titelblatt  weist  darauf  hin,  daß  die  reformierte  Kirche  sich  sogar 
durch  die  Aufnahme  der  altkirchlichen  Anathemata  als traditionell  katholische 
Kirche  versteht.7 

Abgesehen  von  diesen  Zeugnissen  wären  allerdings  für  Zwingiis  eigenes 
Selbstverständnis  als  katholischer  Theologe  zuerst  einmal  alle  Fakten  zusam(cid:173)
menzutragen,  die  Zwingli  selber  zu  diesem  Thema  liefert.  Ich  möchte  -  eben(cid:173)
falls  nur  in  Form  einiger  Hinweise  -  hier  ein  paar  besonders  interessante 
Aspekte  erwähnen.  So  hat  F. Schmidt-Clausing  in  zwei  Aufsätzen  -  «Zwingiis 
Stellungnahme  zum  Konzil»8  und  «Zwingiis Verwendung  des  Corpus Juris  Ca(cid:173)
nonici  als  reformatorisches  Mittel»9  beobachtet,  daß  -  wie  später  für  Bullinger 
und  Calvin  -  schon  für  Zwingli  ein  Generalkonzil  wohl  ein  Mittel  der  Kirchen(cid:173)
reform  sein  könnte,  daß  dabei  allerdings  unter  allen  Umständen  das Wort  Got(cid:173)
tes, keinesfalls  Rom  im  Mittelpunkt  stehen  müßte. Im  Anschluß  ebenfalls  an  F. 
Schmidt-Clausing  würde  ich  auch  auf  Zwingiis  liturgische  Formulare  verwei(cid:173)
sen10; darüber  hinaus  möchte  ich  nun  allerdings  noch  auf  drei weitere, m.E. be(cid:173)
sonders  ergiebige,  überhaupt  kaum  in  Angriff  genommene  Themenkomplexe 
zur  Ekklesiologie  Zwingiis  aufmerksam  machen:  1. die  erstaunliche  Kontinui(cid:173)
tät  der  Institutionen  gerade  in  Zürich;  2. Zwingiis  souveräne  Offenheit  gegen(cid:173)
über  Fragestellungen  des  Humanismus,  aber  auch  gegenüber  der  mittelalterli(cid:173)
chen  Tradition; 3. (in diesem  Zusammenhang)  besonders  Zwingiis  Verwendung 
jener  Fülle  von  Bildern  (Vergleichen,  Metaphern,  Allegorien),  welche  die  alt-

7  Jean-Jacques von Allmen, Die Zugehörigkeit zur Kirche in reformierter  Sicht. In: Das 
Problem der Kirchengliedschaft  heute, hg. v. Peter Meinhold. Darmstadt  1979, S. 416. 

8  Zwa XI, 479-498. 
9  ZKG  80/1969, S.  14-21. 
10  Fritz  Schmidt-Clausing,  Zwingiis  Kanonversuch.  Frankfurt  a.  Main  1969;  ders., 

Zwingiis  liturgische  Formulare. Frankfurt  a. Main  1970. 

193 

kirchliche  und  mittelalterliche  Exegese  zur Umschreibung  des Wesens  der  Kir(cid:173)
che  gerade  aufgrund  der  Hl. Schrift  entwickelt  hat. 

Damit  sind wir mitten  in  der  Gegenwart.  Ich  bin  der  Meinung, daß  Zwingiis 
Bekenntnis  zur  Ökumene  heute  nicht  bloß  die  spezielle  Aktualität  seiner  Ek-
klesiologie  ausmacht;  Zwingiis  Überlegungen  erteilen  der  reformierten  Kirche 
sogar (wieder!) einen  besonderen  Auftrag  in der  Ökumene: für  das Gespräch  in(cid:173)
nerhalb  des  Ökumenischen  Rates  der  Kirchen,  kaum  weniger  als  für  dessen 
Gespräche  mit  Rom  oder  Moskau! 

Zwei Anlässe  aus dem Jahr  1983 mögen  das in  Kürze  illustrieren.  Ich  denke 
zum  ersten  an  die  Vollversammlung  des  Ökumenischen  Rates  der  Kirchen  in 
Vancouver, im  besonderen  an  das Papier, welches  die  Kommission  für  Glauben 
und  Kirchenverfassung  in  Vancouver  zum  Thema  der  gegenseitigen  Anerken(cid:173)
nung  von  Taufe,  Eucharistie  und  Amt  vorgelegt  hat. Aus  den  bisher  vorliegen(cid:173)
den  Berichten  über Vancouver  läßt  sich  leider  nicht  schließen, was Rom  zu  die(cid:173)
ser  für  die  Einheit  der  Kirche  zentralen  Konvergenzerklärung  meint.11  Einem 
Bericht  des  «International  Herald  Tribüne»  vom  8. August  1983  war  indes  zu 
entnehmen,  daß «some  delegates  spoke  of what  they perceived  as the  lukewarm 
attitude  of  Pope  John  Paul  II  towards  seeking  ecumenical  ties  with  member 
churches  of  the  Council, particularly  with  Protestants».  Falls  das  zutreffen  sollte 
-  woran  leider  kaum  zu  zweifeln  ist  -,  möchte  man  nur  wünschen,  daß  sich 
nicht bloß alle Reformierten,  sondern  eben  auch  der Ökumenische  Rat der  Kir(cid:173)
chen  zu  Herzen  nähme, was der Vorstand  des  Schweiz. Evangelischen  Kirchen(cid:173)
bundes  in  seinem  Memorandum  zu  dem  ursprünglich  auf  Pfingsten  1981  ge(cid:173)
planten,  nun  für  das Zwinglijahr  1984 vorgesehenen  Besuch  des  Papstes  in  der 
Schweiz  1981  in  seltener  Deutlichkeit  formuliert  hat:  «Wir  sind  der  Überzeu(cid:173)
gung, daß die Annäherung  der  Kirchen  in  der  ökumenischen  Bewegung  einzig 
durch  die  gemeinsame  kritische  Neuaufnahme  und  Neubelebung  der  konzilia-
ren  Praxis gefördert  werden  kann,  die das  Leben  der  Kirche  in  den  ersten Jahr(cid:173)
hunderten  kennzeichnete...  Die  Kirche  geht  nicht  einen  triumphalen  Weg 
durch  die  Jahrhunderte.  Sie  lebt  vielmehr  <in  Auferstehungen»12  Also  nicht 
unbedingt Anerkennung  des  Petrusdienstes  des römischen  Papstes als den  kon(cid:173)
kreten  Garanten  der  Einheit  im  Sinne  von  H. Fries  und  K.  Rahner. 

Zum  zweiten  denke  ich  an  die  ebenfalls  in Vancouver,  dann  aber viel  näher, 
in  Zürich  von  H. Küng  am  25. August  1983  bei  der  Eröffnung  einer  Buchaus-
1'  Erst nach Abfassung dieses Artikels hat Kardinal Ratzinger, Präfekt der Kongregation 
für die Glaubenslehre, an die Bischöfe der katholischen  Kirche «einige Fragen bezüg(cid:173)
lich des Dieners der Eucharistie» gerichtet, welche viele Hoffnungen  über eine gegen(cid:173)
seitige  Anerkennung  des  Amtspriestertums  zerschlagen.  Vgl.  «NZZ»  29. 9. 1983, 
Nr. 227, S. 3. Hg [Hanno Helbling], Wahrspruch aus Rom. 

12  Die  evangelischen  Kirchen  der  Schweiz  und  der  ökumenischen  Bewegung. Memo(cid:173)
randum  des  Vorstandes  des  Schweiz.  Evangelischen  Kirchenbundes.  Bern  1981, 
S. 15 f. 

194 

Stellung  geäußerte  Forderung  einer  Ausweitung  des  ökumenischen  Horizonts 
auf  die  Weltreligionen:  Das  Gespräch  mit  den  Weltreligionen  stehe  «heute  da, 
wo vor  50 Jahren  der  Dialog unter  den  christlichen  Konfessionen  begann; es sei 
nunmehr  die  Engführung  zu  überwinden,  der  sich  sowohl  der  Vatikan  wie  der 
Ökumenische  Rat befleißigten,  welche  die außerchristlichen  Religionen  nur  im 
Hinblick  auf  ihre  Missionierung  betrachtete».13 

Wer  die  Reformationsgeschichte  kennt, weiß, daß dieses  Gespräch  in  Zürich 

schon  vor  450 Jahren  begonnen  hat! Bei Zwingli, der um  seiner  (mißverstande(cid:173)
nen)  Lehre  von  der  Seligkeit  erwählter  Heiden  willen  von  Luther  allerdings 
endgültig  zu  den  Heiden  gezählt  wurde,  bei  Theodor  Bibliander  («De  ratione 
communi  omnium  linguarum  et  literarum  commentarius»),  bei  Celio  Secondo 
Curione  («De  amplitudine  beati  regni  Dei») -  um  nur  die  wichtigsten  zu  nen(cid:173)
nen. 

III 

Für  Zwingli  war  die  Kirche  immer  sehr  real: gerade  als  universale,  weltweite 
Gemeinschaft  aller  Gläubigen  fand  sie  ihre  Verkörperung  immer  auch  in  der 
einzelnen  Kirchgemeinde,  und  da war  sie Volkskirche.  Man  hat  dem  Reforma(cid:173)
tor  gegenüber  dementsprechend  auch  die  verschiedensten  Bedenken  erhoben, 
Vorwürfe  gemacht:  er  habe  Kirche  und  Staat  miteinander  vermischt,  er  habe 
(so die  einen)  die  Kirche  dem  Staat unterworfen,  er habe  (so die  andern)  in  Zü(cid:173)
rich  eine  Theokratie  errichtet... 

Wir wollen  auch  in  diesem  dritten  Abschnitt,  der  zur Aktualität  von  Zwing-
lis  Ekklesiologie  das  Verhältnis  von  Staat  und  Kirche  behandeln  soll, von  den 
Realitäten  ausgehen:  diesmal  zuerst  über  die  Sekundärliteratur,  dann  über  die 
wichtigsten  Quellen  bei  Zwingli  selber.  B. Moeller  hat  einmal  zur  Zürcher  Re(cid:173)
formation  bzw.  zur  1. Zürcher  Disputation  und  ihrem  Ergebnis  bemerkt,  diese 
habe  einen  Zug  von  Genialität  und  Großartigkeit,  denn:  «In  gewisser  Weise 
fand  in  ihr  die  mittelalterliche  Idee  des  corpus  christianum  ihre  Fortführung, 
und  insbesondere  wurde  der  städtische  Gemeinschaftsgedanke  des  Spätmittel(cid:173)
alters  in  ihr  vertieft,  weitergeführt  und  neu  mit  Sinn  erfüllt.»14  In  ähnlicher 
Weise  äußert  sich  in  dieser  Zeitschrift  -  unter  Berufung  auf  Moeller,  aber  auch 
W.J.  Bouwsma15  und  H. Morf16  -  Robert  C. Walton  in  einem  außerordentlich 
13  «NZZ.26. 8. 1983, Nr. 198, S. 51. 
14  Vgl. Bernd  Moeller, Zwingiis  Disputationen.  Studien  zu den Anfängen  der Kirchen(cid:173)
bildung und  des Synodalwesens im  Protestantismus. In: Zeitschrift  der  Savigny-Stif-
tung für Rechtsgeschichte, Kan.Abt. LVI, passim. 

15  William J. Bouwsma, Venice and  the  Defense  of  Republican  Liberty. Berkeley 1968, 

passim. 

16  Hans Morf, Obrigkeit und Kirche in Zürich bis zu Beginn der Reformation.  In: Zwa 

VIII, 164-205. 

195 

dichten  Aufsatz  «The  Institutionalization  of  the  Reformation  at  Zürich»17,  be(cid:173)
sonders  interessant:  «Basic  to  Zwingli's  identification  of  the  church  with  the 
city is not  only the  assumption  that  the  church  is a mixed  body  and  hence  sub-
ject  to  the  same  law in  the  civitas  terrena  but  also a belief  that  the  preaching of 
the  Gospel  makes  possible  a piety which  is  shared  by  all. Thus  the  hierarchical 
distinctions  implicit  in  the  medieval  view  of  the  role  of  laymen,  the  secular 
clergy  and  the  religious  were  swept  away  so  that  true  citizenship  grounded  in 
piety could  be enjoyed  by all. On  the  practical level Zwingli's  position  represen-
ted  the  logical consequences  of the  absorption  of  the  local church  into the  body 
politic  of  the  Zürich  Commonwealth  which  had  been  going  on  for  almost  two 
centuries  before  the  Reformation.  Bishop  Optatus  of  Mileve's  (4th  Century)  of-
ten  employed  phrase  <Res publica  non  est  in  ecclesia  sed  ecclesia  est  in  re  pu(cid:173)
blica)  was  increasingly  the  case  in  Zürich.» 

Theoretisch  hat  Zwingli  diese  Identifikation  von  Kirche  und  Staat  am  klar(cid:173)

sten  im  Brief  vom  4. 5. 1528  an  Blarer  und  in  der  Vorrede  zur  Erklärung  des 
Propheten Jeremia (1531) zum Ausdruck gebracht. Im  Brief  an Blarer lauten  die 
entscheidenden  Sätze (in  der neuen  Übersetzung  von  H.R. Lavater)18: «Christus 
will also auch  für  die äußerlichen  Dinge  der  Maßstab  sein  und  befiehlt  auch  sol(cid:173)
chermaßen.  Sein  Reich  tritt  durchaus  auch  äußerlich  in  Erscheinung!»  [Z  IX 
45416f]  und  weiter:  «Ich  glaube,  daß  ein  Christenmensch  für  die  Kirche  das  ist, 
was  ein  guter  Bürger  für  die  Stadt»  [Z  IX  46610,]; in  der  Vorrede  zur  Erklärung 
des  Propheten  Jeremia  (in  der  Übersetzung  W. Köhlers)19:  «Besteht  nicht  Kir(cid:173)
che  und  Staat  aus Geist  und  Leib wie der  Mensch  aus  Fleisch  und  Geist?  Denn 
wie  die  unzähligen  Teilchen  des  menschlichen  Körpers  durch  einen Geist  ver(cid:173)
bunden  und  erhalten  werden, so fügen  sich  Kirche  und  Volk  durch  einen  Geist 
zu  einem  Sinn  und  Verstand  und  dann  auch  zu  einem  Leib, mag  er  auch  noch 
so  groß  sein,  zusammen...  Es  ist  also  Tatsache,  daß  nichts  mehr  Frieden  und 
Eintracht  in  Kirche,  Stadt  und  Volk  erzielt  als das Amt  der  Propheten  und  der 
Obrigkeit»  [Z XIV  4191S_22; 4204_J. 

Wenn  von  der  Identifikation  des  Verhältnisses  von  Kirche  und  Staat  bei 
Zwingli  die  Rede  ist,  müssen  neben  dem  Brief  an  Blarer  und  der  Vorrede  zur 
Jeremia-Erklärung  nun  allerdings  noch  weitere  Quellen  berücksichtigt  werden: 
die  Schlußreden  34-43  «Von  Obrigkeit»  [Z  II  298-347]  mit  ihrer  Auslegung 
und  Begründung,  das  Kapitel  27  «De  Magistratu»  im  «Commentarius»  [Z  III 
867-888],  dazu  vor  allem  die  1523  entstandene  Schrift  «Von  göttlicher  und 
menschlicher  Gerechtigkeit»  [Z  II  471-525], nach J. Courvoisier  als  «ecrit  sans 

17  Zwa XIII, 497-515. 
18  Hans  Rudolf  Lavater,  Regnum  Christi  etiam  externum  -  Huldrych  Zwingiis  Brief 
vom 4.Mai 1528 an Ambrosius Blarer in Konstanz. In: Zwa XV, 338-381, insbes. 359 
bzw. 378 f. 

19  Walther  Köhler,  Das  Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis.  München  1931, 

S.  170. 

196 

doute  le  plus  important  de  Zwingli  du  point  de  vue  politique,  social  et  meme 
economique»  nicht  nur  von  historischem  Interesse, sondern  von  überzeitlicher 
Bedeutung.20 

Damit  stehen  wir  erst  recht  bei  der  Frage  nach  Zwingiis  Aktualität.  Sie  ist 
diesmal  m. E.  nicht  so  einfach  zu  beantworten  wie  in  bezug  auf  Schriftprinzip 
und  Katholizität.  Zwar  läßt  sich  nicht  bestreiten,  daß  das  Zürcher  Modell  der 
Staatskirche weit über  Zürich  hinaus, in der  Eidgenossenschaft,  später vor allem 
auch  in  England  prägende  Wirkung  hatte,  geschichtsmächtig  war  und  daß  es 
mindestens  in  den  meisten  Schweiz, evangelisch-reformierten  Landeskirchen  in 
praxi  nach  wie vor  mindestens  im  Hintergrund  steht.  Es  ist  hier  nicht  der  Ort, 
zu  entscheiden,  ob  Luther  und  Calvin, geschweige  denn  die  Vertreter  der  radi(cid:173)
kalen  Reformation,  im  Vergleich  mit  Zwingli  fortschrittlicher  waren;  sicher  ist 
eines: überall  haben  sich  Kirche  und  Staat  seit  dem  16. Jh.  gewandelt,  und  die 
Zeit  läßt  sich  nicht  zurückdrehen.  Grundsätzlich  sind  Kirche  und  Staat  nicht 
mehr  einfach  identisch;  auch  wo  es  (wie  in  Zürich)  noch  (scheinbar  intakte?) 
Landeskirchen  gibt,  ist  an  die  Stelle  einer  einzigen  Kirche  eine  Pluralität  von 
Kirchen,  Gemeinschaften  und  sog. Sekten  getreten. Aus  dem  patriarchalen  Ob(cid:173)
rigkeitsstaat  hat  sich  der  demokratische  Rechts-  und  Wohlfahrtsstaat  entwik-
kelt,  der  auf  den  Grundprinzipien  von  Volkssouveränität  und  Toleranz  beruht. 
Dazu  hat  im  Zeichen  der  Säkularisation  mindestens  die  Entkirchlichung  (nicht 
unbedingt  der  Unglaube)  gewaltige  Fortschritte  gemacht.  Noch  sind  bei  uns 
Kirche  und  Staat nicht getrennt, doch  haben  auf  eine Trennung  zielende  Initia(cid:173)
tiven  in  den  letzten  zwei Jahrzehnten  zu  einer  stets  weitergehenden  «Entflech(cid:173)
tung»  der  beiden  Institutionen  geführt.  Angesichts  der  Entleerung  unserer  Kir(cid:173)
chen,  aber  auch  angesichts  der  Lebendigkeit  staatsfreier  Kirchen  (nicht  nur  in 
den  USA,  sondern  auch  bei  uns!)  wird  man  deshalb  in  naher  Zukunft  kaum 
darum  herumkommen,  eine  Trennung  von  Staat  und  Kirche  auch  bei  uns  ins 
Auge  zu  fassen  -  dies  nicht  zuletzt  aus  drei  Schwierigkeiten,  die  sich  aus  dem 
Fortleben  Zwinglischer  Gedanken  ergeben, die  zwar grundsätzlich  nach wie vor 
gültig sind, in ihrer Anwendung  auf  die heutigen  Verhältnisse  aber ihre  Tücken 
haben. 

Ich  denke  bei  diesen  Schwierigkeiten  zunächst  an  die  Frage,  ob  die  Kirche 
grundsätzlich  zu Fragen  des  Staates, der  Politik  Stellung beziehen  soll. Beispiele 
liegen  auf  der  Hand,  wie  die  Diskussionen  über  den  Zivildienst,  die  friedliche 
Verwendung  der  Atomenergie,  das  Boden-  oder  Bankenrecht  zeigen.  Was 
würde  Zwingli  dazu  sagen? Vermutlich  würde  er aus grundsätzlichen  Erwägun(cid:173)
gen  auch  zu  diesen  heute  aktuellen  Problemen  Stellung  beziehen;  auf  jeden 
Fall  würde  er  am  «Wächteramt»  der  Kirche  festhalten.  Ich  vermute  allerdings 
auch,  daß  er  sich  -  sei  es  aufgrund  seiner  Erfahrungen,  sei  es  aufgrund  der  ge-

20  Huldrych Zwingli, De la Justice divine et de laJustice humaine. Trad. francaise  ... par 

Jaques Courvoisier. Paris 1980, p. 19. 

197 

wandelten  Verhältnisse  -  hüten  würde,  Forderungen  im  Sinne  allgemein  ver(cid:173)
bindlicher  Weisungen  zu stellen, diese  oder  jene  Haltung  als die allein  «christli(cid:173)
che»  zu  bezeichnen.  Um  das  am  naheliegendsten  Beispiel,  der  Friedensfrage, 
anzudeuten:  es  dünkt  mich  außerordentlich  unglücklich,  wenn  ausgerechnet 
das  Moderamen  (Leitung)  der  Reformierten  Kirche  in  der  BRD  sein  Nein  ge(cid:173)
gen  atomare  Abschreckung  und  Nachrüstung  zur  Bekenntnissache  und  zum 
Status  confessionis  erklärt  hat.  Diese  Entscheidung  steht  nicht  nur  im  Gegen(cid:173)
satz  zur  Haltung  der  Evangelischen  Kirche  (und  der  katholischen  Bischöfe!)  in 
Deutschland,  sondern,  was  wichtiger  ist,  zum  Evangelium.  Dieses  stellt  be(cid:173)
kanntlich  keine  Gesetze  (schon  gar  nicht  politische  Gesetze!)  auf.  Es  will  viel(cid:173)
mehr  den  Christen  freimachen  vom  Gesetz,  zugleich  frei  für  den  Dienst  an 
Gott  und  an  den  Menschen.  Dazu  zählt  auch  die  Freiheit,  den  Frieden  in  der 
Welt,  den  alle wollen,  unter  dem  freilich  nicht  alle  dasselbe  verstehen,  nach  ei(cid:173)
genem  bestem  Wissen  und  Gewissen  zu  suchen.  Ich  werde  weiter  unten  noch 
zeigen, daß gerade  für  Zwingli  die  Bergpredigt  nicht  einfach  ein  politisches  Re(cid:173)
zeptbuch  oder  ein  Normenkatalog  ethischen  Verhaltens  war;  ich  frage  mich  -
mit  Zwingli, Barth und  Brunner -  aber ernsthaft,  ob  Pazifismus  wirklich  eo  ipso 
dem  Frieden  dient  oder  nicht  umgekehrt  gerade  Kriege  auslösen  könnte  (und 
auch  schon  ausgelöst  hat!). Vor  allem  aber  frage  ich  mich,  ob  die  Berufung  der 
Friedensbewegung  auf  die  Bergpredigt  theologisch  ohne  weiteres  vertretbar  ist: 
übersieht  sie  nicht,  daß  der  Friede  Gottes  (wie  die  Schöpfung)  nicht  machbar, 
sondern  Geschenk  Gottes  ist, daß  Gott der  Herr  der  Geschichte  ist und  deshalb 
nicht  nur  vom  Weltuntergang,  sondern  auch  von  Gottes  Vorsehung  zu  reden 
wäre,  daß  Friede  letztlich  eine  eschatologische  Kategorie  ist?  Übersieht  sie 
nicht  die  Realistik  des  biblischen  Menschenbildes?  Übersieht  sie nicht, daß  der 
Glaube  an  die  Gewaltlosigkeit  entweder  in  Demagogie  oder  Illusion  endet,  ein 
angebliches  Recht  auf  Rebellion  in  Perversion? 

Zu  den  Schwierigkeiten,  die  bei  einer  unbesehenen  Inanspruchnahme  von 
Zwingiis  Modell  auf  die  heutigen  Verhältnisse  zu  bedenken  sind,  gehört  zwei(cid:173)
tens  die  heikle  Frage,  wer denn  eigentlich  im  Namen  der  Kirche  das  «Wächter(cid:173)
amt»  ausüben,  wer  kompetent  und  verbindlich  für  die  «Kirche»  sprechen  und 
dem  «Staat» Weisungen  erteilen  soll. Sind  das politisch  einseitig (meist links) la(cid:173)
stige  Pfarrer,  ein  Kirchenrat,  der  Evangelische  Kirchenbund  der  Schweiz,  der 
Reformierte  Weltbund  oder  gar  der  Ökumenische  Rat  der  Kirchen?  Dagegen 
spricht  nicht  nur  die  biblische  und  kirchengeschichtliche  Erfahrung,  daß  Gott 
sich  seine Wächter  aussucht, wo  er will; dagegen  spricht  besonders  deutlich  ge(cid:173)
rade  Zwingiis  Zürcher  Modell  selber.  Wie  vorhin  belegt,  dient  nicht  nur  die 
«Kirche», sondern  auch  die  Obrigkeit  bzw. der  Staat  Gott:  «Nichts  erzielt  mehr 
Frieden  und  Eintracht  in  Kirche,  Staat  und  Volk  als  das  Amt  der  Propheten 
und  der  Obrigkeit.»  «Die  Regierenden  sind  nichts  anders  als  (auf  ihre  Weise) 
Hirten  über  Schafe  Christi.»  Der  Staat  -  das  sind  wir  alle,  im  besonderen  die 
von  uns  beauftragten,  gewählten  Behörden.  Diese  hatten  bei  Zwingli  sogar  das 

198 

Recht,  maßgeblich  an  der  Reform  der  Kirche  mitzuwirken.  Sollten  sie  heute 
nicht  mindestens  das  Recht  haben, in  Fragen  der Außen-  und  Innenpolitik,  der 
Energiepolitik  und  in  vielen  anderen  Problemen  sich  sachlich  zu  entscheiden, 
in  ihren  Bemühungen  gerade  von  Christen  nicht  nur  angegriffen,  sondern  un(cid:173)
terstützt  zu  werden?  Der  Staat  -  das  sind  wir  alle; so  sagte  auch  Generalstabs(cid:173)
chef Jörg  Zumstein  am  1. August  1983, es  liege  «an  uns  allen,  heute  und  das 
ganze Jahr  hindurch,  jedes  an  seinem  Platz,  dafür  zu  sorgen,  daß  die  Substanz 
nicht verschüttet  wird, aus welcher  das Wunder  der  Eidgenossenschaft  gewach(cid:173)
sen  sei. Wohl  sei  die  Zeit  schwierig, aber  es  sei  noch  immer  Zeit. Wir  müßten 
uns  täglich  auf  jene  Werte  besinnen,  die  aus uns  Normalkonsumenten,  Steuer(cid:173)
zahlern  und  Versicherungsnehmern  Schweizer  und  Eidgenossen  machen.  Da(cid:173)
gegen  dürften  wir nicht länger  zusehen, wie mit inneren Werten  unseres  Staates 
Schindluder  getrieben  werde. Wir  müßten  den  Mut  haben,  uns  wieder  eindeu(cid:173)
tig zum  Vaterland  zu bekennen.  Für  die  Solidarität  unter  Eidgenossen,  für  den-
Respekt  unserer  Satzungen  und  unserer  Ordnung,  für  den  Schutz  unseres  Lan(cid:173)
des  und  unserer  Umwelt,  für  gerechte,  menschenwürdige  Verhältnisse,  aber 
auch  für  eine  starke  Landesverteidigung  hätten  wir  einzutreten.  Die  Eidgenos(cid:173)
senschaft  sei nicht  in  erster  Linie  eine  Frage  von  Konzepten  und  Vorschriften, 
sondern  eine  Frage  unseres  Wollens  und  unseres  Glaubens  an  die  fundamenta(cid:173)
len  Werte,  die  auch  heute  noch  den  Staat  tragen.  Mit  dem  Zwingli-Wort  «Nit 
fürchten  ist  der  Harnisch»  schloß  der  Generalstabschef  seine  Rede.»21 

Eine  letzte  Schwierigkeit,  welche  Zwingiis  Zürcher  Modell  für  das  aktuelle 
Verhältnis  von  Kirche  und  Staat mit  sich  bringt, ist grundsätzlich  theologischer 
Natur. Ich  bemerkte  eben, für  Zwingli  sei die  Bibel nicht  einfach  ein  politisches 
Rezeptbuch.  Bei  dieser  Feststellung  beziehe  ich  mich  selbstverständlich  auf 
Zwingiis grundsätzliche  Unterscheidung  zwischen  göttlicher  und  menschlicher 
Gerechtigkeit.  In  einem  Zwischenbericht  über  den  Zwinglifilm,  der  zum 
500. Geburtstag  des  Reformators  gedreht  wurde,  stand  in  der  «NZZ»  vom  12. 
August  1983  wörtlich:  «Der  Prediger  selbst,  ein  mit  Pagenschnitt  und  schwar(cid:173)
zem  Filzhut  zurechtgemachter  Wolfram  Berger,  wettert  in  Richtung  Altar...: 
<So gibt  es zweierlei  Gerechtigkeit,  die menschliche  und  die göttliche.  Die  gött(cid:173)
liche  Gerechtigkeit  ist  lauter  und  schön,  die  menschliche  arm  und  elend !> Die 
Szene  ... gibt  eine  Predigt wieder, die  Huldrych  Zwingli  1519  im  Großmünster 
gehalten  hat.»22  Ich  weiß  nicht,  ob  der  Bericht  dem  Drehbuch  tatsächlich  ent(cid:173)
spricht; er macht aber auf  eine große  Gefahr  aufmerksam,  daß nämlich  Zwingiis 
Lehre  «von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit»  gründlich  mißverstan(cid:173)
den werden  kann, nämlich  in  dem  Sinn, daß einerseits  die  «lautere und  schöne» 
göttliche  Gerechtigkeit  von  Menschen  überhaupt  erreichbar  wäre,  anderseits 
die menschliche  Gerechtigkeit  nur «arm  und  elend» wäre. Zwingli  ist hier  reali-

21  Gemäß Referat in «NZZ», 2. 8. 1983, Nr. 177, S. 29. 
22  «NZZ», 12. 8. 1983, Nr. 186, S. 49. 

199 

stischer,  biblischer: wie  schon  bemerkt,  ist  die  göttliche  Gerechtigkeit  (d.h.  die 
radikalen  Forderungen  der  Bergpredigt) eine Gabe  Gottes; sie ist auf  Erden  von 
den  Menschen  nicht  erreichbar;  es  braucht  deshalb  notwendig  eine  menschli(cid:173)
che  Gerechtigkeit.  «Wiewol  dise  menschliche  grechtigheit  nit  wirdig  ist,  das 
man  sy ein  grechtigkeit  nenne,  so  man  sy gegen  der  götlichen  grechtigheit  be(cid:173)
sieht, so hat  doch gott  sy ouch gebotten, aber  erst uff  unser ungehorsame, die  er 
wol  weißt  hernach  volgen.  Byspil: Welcher  sinen  sun  dem  Schulmeister  emp-
filht,  der  spricht: Lerend  inn  diß oder  das, und  schlahend  den  buben  unnd  spa(cid:173)
rend  im  nüt!  Hie  ist  die  meinung  des vatters  nit, das  er  inn  schlahe, die  wyl  er 
recht  lernet, sunder  weißt der vatter  des büben  art wol, das er nit  lernet  nach  si-
nem  sinn,  man  schlahe  inn  denn.  Also  mutet  uns  der  himelsch  vatter  zu,  daß 
wir  on  begird  frömbder  dingen  sygind  unnd  all  unser  begird  zu  im  habend; 
weißt  doch  daby  wol,  daß  wir  die  frommgheit  und  grechtigheit  nit  ervolgend. 
Daruff  gibt  er  Satzungen,  die  uns  nütz  und  gut  sygind  frölich  und  früntlich  mit 
einandren  ze  leben»  [Z  II  48618_30]. Das  schließt  nicht  aus, sondern  ein, daß  die 
göttliche Gerechtigkeit  «one underlaß allen menschen  [zu] offnen  und  predgen» 
[Z  II  49327|] ist und  als Richtschnur  den  Inhalt  der  menschlichen  Gerechtigkeit 
mitbestimmen  soll  im  Sinne  einer  größt-möglichen  Annäherung.  Um  das  rich(cid:173)
tig zu verstehen, gibt es nichts  Sinnvolleres, als Zwingiis  eigene Texte  zu lesen. 

Prof. Dr. Fritz  Büsser, Institut  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte,  Kirchgasse 9, 
8001  Zürich 

200 

