Zwingli  -  eine  katholische 

Aufgabe,  ein  ökumenisches  Anliegen 

von  P.  ALBERT  ZIEGLER 

Einleitung 

Wer  in  Zürich  aufzuwachsen  zwar  nicht  immer  das  Vergnügen,  wohl  aber 
Glück  und  Gnade  hatte, ist Zwingli vielfach  begegnet, auch und gerade wenn  er 
katholisch  war. So jedenfalls  erging  es mir.  Eine  ebenso  überzeugt  zürcherische 
wie  reformierte  ältere  Dame  ließ  es  sich  angelegen  sein,  uns  Kinder  mit  ihrer 
Vaterstadt  vertraut  zu machen.  So wurden  wir schon  früh  an das  Zwingli-Denk-
mal bei  der Wasserkirche  geführt.  Kaum  daß wir lesen  konnten,  buchstabierten 
wir  bei  der  Helferei  an  der  Kirchgasse:  «Von  hier  aus  zog  Zwingli  in  die 
Schlacht.»  Mit  sichtlicher  Ergriffenheit  zeigte  uns  unsere  alte  Freundin  im 
schweizerischen  Landesmuseum  Zwingiis  Eisenhut  und  Schwert. An  der  Echt(cid:173)
heit  gab  es  für  sie  nicht  den  geringsten  Zweifel1. 

In  der  Sekundärschule  wurde  schon  damals  -  vor  mehr  als vierzig Jahren  -
die  Reformation  ohne  jede Gehässigkeit  und  in großer  Unvoreingenommenheit 
besprochen.  Gelegentlich  hörten  wir  es  von  anderen  katholischen  Schülern 
auch  anders.  Daß  die  Sympathien  unseres  Lehrers  eher  auf  Seiten  Luthers  als 
bei  den  Katholiken  lagen,  konnten  wir  verstehen.  Denn  schließlich  war  er  ein 
aufrechter  evangelischer  Christ.  Gerade  darum  betonte  er  immer  wieder,  es 
komme  ihm  nicht  auf  die  Konfession  an.  Daß  im  Vergleich  mit  Luther  wie(cid:173)
derum  Zwingli  etwas  besser  wegkam,  ergab  sich  für  unseren  Glarner  Lehrer 
von  selbst.  War  nicht  Zwingiis  erste  Pfarrstelle  in  Glarus  gewesen?  Außerdem 
waren  auch  wir  katholischen  Schüler  mit  unseres  Lehrers  Vorliebe  für  Zwingli 
durchaus  einverstanden.  Sonst  hätten  wir  uns  als  schlechte  Schweizer  gefühlt. 
Bei  all  dem  wurde  keineswegs  ein  einseitiges  Bild  von  Zürich  als  der 
Zwingli-Stadt  entworfen.  Denn  auch  das  vorreformatorische  Zürich  wurde 
nicht  verschwiegen.  Karl  der  Große  auf  dem  Großmünster-Turm  war  eine 
ebenso  vertraute  Figur  wie  Zwingli  unten  bei  der  Wasserkirche.  Gottfried  Kel(cid:173)
lers  «Hadlaub»  mit  den  feinen  Schilderungen  des  mittelalterlichen  Zürichs  war 
bei  Lehrern  und  Schülern  gleichermaßen  beliebt.  Daß  die  Zürcher  Altstadt-
Kirchen  ehemals  katholische  Kirchen  waren,  wurde  deutlich  gesagt. 

Selbstverständlich  vergaß man  nicht, daß man  selbst katholisch  war. Der  Re(cid:173)
ligionsunterricht  setzte  nicht  nur  die  Akzente  der  Reformationsgeschichte  et(cid:173)
was  anders.  Er  regte  außerdem  zu  weiterem  Studium  an. Auf  Empfehlung  des 

1  Vgl. Gottfried W. Locher, Die Zwinglische  Reformation  im Rahmen  der europäischen 

Kirchengeschichte (Göttingen  1979) 534, Anm.253. 

201 

Pfarrers  schenkte  mir  die  Mutter  an  Weihnachten Joseph  Hürbins  aus  katholi(cid:173)
scher  Sicht geschriebene  Schweizer Geschichte, die der  Reformation  verhältnis(cid:173)
mäßig großen  Raum  bot2. Im  Gymnasium  wurde  zunächst Janssens  «Geschichte 
des  deutschen  Volkes»  verschlungen.  Dann  kam  Lortz  mit  seiner  Geschichte 
der  Reformation3  an  die  Reihe. An  der  Universität gesellte  sich  Denifles  Luther 
hinzu4. Zudem  machte  Professor Oskar Vasella kein  Hehl  daraus, daß er zur  Re(cid:173)
formationsgeschichte  Eigenes  beizusteuern  hatte  und  sich  sowohl  gegenüber 
den  reformierten  Forschern5  als  auch  gegenüber  Lortz6  ein  eigenes  Urteil  bil(cid:173)
dete. 

Der  Ertrag  all  dieser  Begegnungen  mit  der  Reformation  und  Reformations(cid:173)
geschichte  war  allerdings  eigentümlich.  Der  deutsche  Reformator  Martin  Lu(cid:173)
ther  fand  zunehmend  Gewicht  und  Verständnis.  Der  Schweizer  Reformator 
Huldrych  Zwingli  blieb  im  dunkeln  und  weithin  unbekannt.  Im  Grunde  blieb 
es  beim  Urteil  des  Einsiedler  Kloster-Historikers  P.  Odilo  Ringholz,  das  der 
junge  Gymnasiast  einstmals bei  Hürbin  entdeckt  und  nie mehr  vergessen  hatte: 
«An Zwingli  erhielt  Zürich  einen  strebsamen  Humanisten,  aber  mittelmäßi(cid:173)
gen Theologen, einen  kühnen  Prediger, aber  sittlich gesunkenen  Priester,  einen 
Bürger  von  solcher  geistiger  Kraft,  daß  er  nach  schwachem  Widerstand  jede 
weltliche  und  geistliche  Gewalt  sich  dienstbar  machte,  die  innere  Verwaltung 
und  die  eidgenössische  Politik  Zürichs  allein  bestimmte  und  die  sonst  auf  ihre 
Gelehrten  und  Staatsmänner  so  stolze  Stadt  nach  seinem  alleinigen  Willen  zur 
Kirchentrennung  und  zum  Bürgerkriege  fortriß7.» 

Nur  wenig vorher  -  1903 -  hatte  Bernhard  Fleischlin geschrieben:  «Von Sei(cid:173)
ten  seiner  Verehrer  sind  Huldrych  Zwingiis  theologisches  System  und  politi(cid:173)
sche  Strebungen,  sein  privates  wie  sein  öffentliches  Wirken  zum  Gegenstande 
eingehendster  Studien gemacht worden.  Das  fast unübersehbare  Material  dürfte 
in  reicher  Fülle  alles  bieten,  was  zur  Charakterisierung  und  Würdigung  der 
welthistorischen  Persönlichkeit  Huldrych  Zwingiis  von  Bedeutung  ist. Das  Ur-

2  Joseph Hürbin, Handbuch der Schweizer Geschichte 1 (Stans 1900), 2 (Stans 1908). 
3  Johannes Janssen, Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters. 
19- und  20., vielfach  verbesserte  und  vermehrte  Auflage, besorgt  durch  Ludwig von 
Pastor (Freiburg i. Br. 1913). 
Joseph Lortz, Die Reformation  in Deutschland. 2 Bde. (Freiburg i. Br. 1939/40). -  Vgl. 
dazu  beispielsweise  Gabriel M. Lahr in:  Zeitschrift  für  Schweizerische  Kirchenge(cid:173)
schichte (ZSKG) 34 (1940) 143-151. 

4  Heinrich  Denifle,  Luther  und  Luthertum  in  der  ersten  Entwicklung,  quellenmäßig 

dargestellt (Mainz 1904-1906). 

5  Vgl.  Oskar Vasella,  Huldrych  Zwingli.  Zum  Buch  von  Walter  Köhler  (1943),  in: 

ZSKG 39 (1945) 161-181. 
Oskar Vasella,  Huldrych  Zwingli  und  seine  Gegner, in: ZSKG  56 (1962) 281-300. 
(Zu Bd. 4 von Oskar Farners Zwingli-Biographie.) 

6  Oskar Vasella, Reform und Reformation  in der Schweiz (Münster 19582) 11. 
7  Odilo  Ringholz,  Geschichte  des  fürstlichen  Benediktinerstiftes  Unserer  Lieben  Frau 

von Einsiedeln (Einsiedeln  1904) 595. Vgl. Hürbin (Anm.2) 2/106. 

202 

teil geht  schon  bei  den  Protestanten  auseinander;  der  Katholik  aber  wird  zu je(cid:173)
der Zeit den  Beruf  desselben  zum  religiösen  Reformator  bestreiten, seine  politi(cid:173)
schen  Praktiken  verurteilen  müssen8.» 

Mag  sein,  daß  sich  bei  manchen  inzwischen  eine  ganz  andere  Ein-  und 
Wertschätzung  Zwingiis  ergeben  hat.  Dennoch  wird  dieses  Zwingli-Verständ-
nis  auf  katholischer  Seite  nicht  völlig überwunden  sein. Dies  hat  seine  Gründe. 
Der  Hauptgrund  liegt  darin,  daß  Zwingli  eine  seit  geraumer  Zeit  auf  katholi(cid:173)
scher  Seite  kaum  gestellte  Frage  ist. 

Schon  Fleischlin hatte geklagt: «Allein gerade von  Seiten der  Katholiken  sind 
Zwingiis  Leben  und  Wirken,  seine  Theologie  und  Staatspolitik  viel  zu  wenig 
studiert  und  gewürdigt,  auf  ihre  nachhaltige  praktische  Bedeutung  für  Neuzeit 
und  Gegenwart  geprüft  und  gewertet  worden9.»  Vierzig Jahre  später  stellt  Va(cid:173)
sella  noch  immer  fest,  «daß  die  katholische  Forschung  und  Geschichtsschrei(cid:173)
bung  in  der  Schweiz  für  die  Zeit  der  Reformation  nicht  sehr  entwickelt  ist10». 
Ist  wenigstens  jetzt  -  nach  weiteren  vierzig Jahren  -  Zwingli  den  katholi(cid:173)
schen  Forschern  und  Christen  genügend  vor  den  Blick  gekommen?  Um  so 
dringender  und  drängender  ist  Zwingli  zu  einer  katholischen  Aufgabe  gewor(cid:173)
den.  Darüber  hinaus  bleibt  er  für  uns  alle  ein  ökumenisches  Anliegen. 

1. Zwingli  -  eine  katholischerseits  kaum  gestellte  Frage 

Wie  wenig  Zwingli  auf  katholischer  Seite  bekannt  ist,  zeigt  wohl  am  deutlich(cid:173)
sten  der  Vergleich  mit  Luther.  -  Luther  ist,  so  wird  man  sagen  dürfen,  heute 
mindestens  von  der  deutschsprachigen  katholischen  Christenheit  aufgearbeitet. 
Es  war  freilich  ein  langer  Weg  von  Denifks  abweisendem  Lutherbild  zu  Otto 
Hermann  Peschs «Hinführung  zu  Luther»11. Aber  ohne  Denifles  Luther-Ableh(cid:173)
nung  wäre  Peschs Hinführung  nicht  möglich  geworden. 

Selbst  nicht-katholische  Forscher  stellen  heute  unbefangen  fest:  «Auch  um 
die  Luther-Forschung  hat  sich  Denifle,  so  unglaublich  das  klingen  mag,  Ver(cid:173)
dienste  erworben. Allein  die gewaltige Arbeit  über  die abendländischen  Schrift(cid:173)
ausleger  bis  Luther über  Iustitia  Dei (Rom  1,17)  und  Iustificatio,  Quellenbelege, 

8  Bernhard Fleischlin,  Studien  und  Beiträge zur  Schweizerischen  Kirchengeschichte  3 

(Luzem  1903) 2. 

9  Fleischlin (Anm.8) 2. 
10  Oskar Vasella, in: ZSKG 35 (1941) 158. 
11  Otto  Hermann Pesch,  Hinführung  zu  Luther,  Mainz  1982. -  Zur  neueren  Entwick(cid:173)
lung vgl. «Verständigung über Luther?», Heft-Thema  Concilium  12 (1976) 473-543.  -
Darin  besonders  Otto  Hermann Pesch,  Der  gegenwärtige  Stand  der  Verständigung 
(534-543). -  Zur  Ausnahmeerscheinung  Theobald  Beer,  Der  fröhliche  Wechsel  im 
Streit. Grundzüge  der Theologie  Martin Luthers (Einsiedeln  19802), \g\.Jared Wicks, 
Revision  des katholischen  Lutherbildes? Zu Theobald  Beers Grundzüge  der Theolo(cid:173)
gie Martin Luthers: Theologische Revue 78 (1982)  1-12. 

203 

die  Denifle  leider  erst  der  zweiten  überarbeiteten  Auflage  seines  Luther-Buches 
beigab  (1904),  würde  genügen,  seinen  Namen  für  die  Luther-Forschung  aller 
Zeiten  zu  verewigen.  Die  scharfe  und  berechtigte  Kritik  Denifles  an  der  Wei(cid:173)
marer  Luther-Ausgabe  konnten  deren  Herausgeber  nicht  übergehen.  Denifle 
hat  die  Forschung auf  den jungen  Luther  aufmerksam  gemacht  und  so eine  Re(cid:173)
vision  des  Luther-Bildes  eingeleitet.  Das  psychologische  Verständnis  für  Lu(cid:173)
thers  Charakter  ging  ihm  völlig  ab.  Das  Verhältnis  Luthers  zur  Scholastik,  wie 
es  Denifle  beschrieben  hat,  nämlich  die  Abhängigkeit  von  Ockham,  ist  heute 
Allgemeingut  geworden  (Joachim  Köhler)11.» 

Auch  Bernhard  Lohse schreibt:  «Denifle  hat  der  Luther-Forschung  außeror(cid:173)
dentlich  wichtige  Impulse  gegeben:  er  hat  eigentlich  als  Erster  die  Frage  nach 
dem  reformatorisch  Neuen  im  Vergleich  mit  dem  Mittelalter  wissenschaftlich 
gestellt  und  erörtert.  Die  These  freilich,  daß  Luther  seine  Rechtfertigungslehre 
mit  dem  sola  fide  und  dem  sola  gratia  nur  zu  dem  Zweck  erfunden  habe,  um 
desto  sorgloserer  und  sicherer  ein  ausschweifendes  Leben  führen  zu können,  ist 
so  haltlos,  daß  sie  nicht  ernst  genommen  werden  kann.  Die  Schärfe  und  Lei(cid:173)
denschaft  der  Polemik  gegen  Luther  hat  den  wichtigen  Beitrag,  den  Denifle 
trotzdem  geleistet  hat, in  den  Hintergrund  treten  lassen. Evangelischerseits  hat 
vor allem  Holl  die Auseinandersetzung  mit  Denifle  und  Grisar geführt,  ohne je(cid:173)
doch  zwischen  der  Polemik  und  den förderlichen  Beiträgen genügend  zu  unter(cid:173)
scheiden13.» 

Vergleichbares  ist  mit  dem  Zürcher  Reformator  nicht  geschehen.  Es  fehlen 
Denifle  genauso wie Lortz  und  Pesch. Auch  dies hat  seine Gründe.  Lohse meint, 
«ohne die  Erfahrungen  des  Kirchenkampfes  mit  der gemeinsamen  Front  gegen 
das  Dritte  Reich  wäre  es  vielleicht  nicht  zu  dieser  Sicht  gekommen»,  wie  sie 
Joseph Lortz  mit  seiner  epochemachenden  großen  Darstellung  der  Reformation 
in  Deutschland  vertreten  hatte14. In  der  Schweiz gab  es nichts, was zu  einer ge(cid:173)
meinsamen  ökumenischen  Front  gezwungen  hätte.  Darum  war  nicht  nur  das 
ökumenische,  sondern  -  dadurch  beeinflußt  -  auch  das  historische  Klima  in 
der  Schweiz  anders. 

Dazu  kommt  der  frühe  Tod  des bekanntesten  katholischen,  schweizerischen 
Reformationshistorikers  Oskar  Vasella (1904-1966). Die von  ihm  erwartete, aus 
katholischer  Sicht verfaßte  schweizerische  Reformationsgeschichte  hat  er  nicht 
mehr  schreiben  können.  Seine  Arbeit  «Reform  und  Reformation 
in  der 
Schweiz»  nennt  er  selbst  «eine  Vorstudie»15.  Ambros  Eichenberger 0P  verglich 

12  Theologische Realencyklopädie 8 (Berlin 1981) (Artikel Denifle) 490-493. 
13  Bernhard Lohse, Martin Luther. Eine Einführung  in sein Leben und sein Werk (Mün(cid:173)

chen  19822) 241f. 

14  Lohse (Anm. 13) 242. -  Zur  anders gearteten  Situation  in  der  Schweiz vgl. Urs Alter(cid:173)
matt,  Identität  und  Emanzipation  einer  konfessionell-politischen  Minderheit,  in: 
ZSKG 73 (1979) 169-192. -  Vgl.auch 311-315. 

15  Vasella (Anm. 6) 5. 

204 

sie seinerzeit mit  einer  «Gewissenserforschung,  wobei man  aus den  eigenen  und 
den  damit  themenverwandten  Arbeiten  fremder  Hand  inhaltlich  und  metho(cid:173)
disch  die  Bilanz  zieht,  um  für  die  zweite  Halbzeit  (das  ist  der Wunsch,  den  die 
Lektüre  nahelegt)  fürs  erste  startbereit  zu  sein...!16»  Allerdings  sind  Vasellas 
Vorstudien  äußerst  wertvoll.  Noch  1983  ist  für  Ulrich Gabler Vasella  «der  beste 
Kenner  der  vorreformatorischen  kirchlichen  Verhältnisse  in  der  Schweiz17.» 

So  wird  man  Pascal  Ladner  recht  geben,  wenn  er  seinen  Lehrmeister  und 
Freund  mit  folgenden  Worten  würdigt:  «Wenn  heute  ein  ausgewogenes  Bild 
der  Geschichte  des  schweizerischen  Konfessionalismus  in  das  allgemeine  Be(cid:173)
wußtsein  Eingang  findet,  so verdanken  wir  dies  zu  einem  großen  Teil  den  Un(cid:173)
tersuchungen  des  Verstorbenen  und  seiner  Schüler18.»  Sein  Kollege  Heinrich 
Schmidinger  fügt  hinzu:  «Vielleicht  liegt  die  große  Leistung  Vasellas  darin,  daß 
er  eine  neue  Sicht  des  Problems  von  Reform  und  Reformation  in  der  Schweiz 
erschloß  und  daß  er, soweit  er  Einfluß  nehmen  konnte,  die  katholische  schwei(cid:173)
zerische  Geschichtswissenschaft  aus ihrer bis dahin  durchaus verständlichen  de(cid:173)
fensiven  und  dadurch  oft  irgendwie  militanten,  <gegenreformatorischen>  Hal(cid:173)
tung,  wie  man  sie  genannt  hat,  herausführte  zu  fruchtbarem  Gespräch  auf  der 
andern  Seite19.» 

Allerdings  kann  man  sich  im  Rückblick  fragen,  ob  zu  Vasellas  Lebzeiten 
schon  die  Zeit  für  ein  inneres  katholisches  Zwingli-Verständnis  gekommen 
war. Man darf  nicht vergessen,  Oskar  Vasella war «als  Siebenundzwanzigjähriger 
in  den  Lehrkörper  der  Universität  Freiburg  aufgenommen  worden,  und  seinen 
Lehrstuhl  hatte  er  im  Bewußtsein  angetreten,  daß  ihm  als  Schweizer  Historiker 
und  Vertreter  eines  weltanschaulich  etikettierten  Fachs  die  Türen  zu  anderen 
Hochschulen  nach  menschlicher  Voraussicht  für  immer  verschlossen  blie(cid:173)
ben20.»  Ganz  verließ  ihn  dieses  Bewußtsein  wohl  nie. 

So  hat  Vasella  die  katholische  schweizerische  Geschichtswissenschaft  zwar 

aus der gegenreformatorischen  Haltung  «herausgeführt».  Auch  hat  er ein  ausge(cid:173)
wogenes  Bild der  Geschichte  des  schweizerischen  Konfessionalismus  in  das all(cid:173)
gemeine  Bewußtsein  «Eingang  finden»  lassen.  Aber  den  letzten  Schritt  zu  ei(cid:173)
nem  inneren  Verständnis  Zwingiis  zu  tun,  blieb  ihm  versagt.  Im  Hintergrund 
stand  wohl  noch  immer  Fleischlins  kategorische  Feststellung:  «Der  Katholik 
wird  zu  jeder  Zeit  den  Beruf  Zwingiis  zum  religiösen  Reformator  bestreiten, 
seine  politischen  Praktiken  verurteilen  müssen21.» 

16  ZSKG 52 (1958) 378-380. 
17  Ulrich  Gabler,  Huldrych  Zwingli.  Eine  Einführung  in  sein  Leben  und  sein  Werk 

(München  1983) 21. 
18  ZSKG 60 (1966) 329. 
'»  ZSKG 61 (1967) 29f. 
20  Alfred A.Schmid, in: ZSKG 61 (1967) 9. 
21  Vgl.Anm.8. 

205 

Noch  zu  Lebzeiten  Vasellas  erschien J.  V. Pollets Lexikonartikel  «Zwinglia-
nisme»  (1950).  Die  evangelische  Forschung  nennt  ihn  eine  «Meisterleistung» 
(Büsser), mit  der  «der Durchbruch  zu einer  sachlichen  Beurteilung»  Zwingiis ge(cid:173)
lungen  war und  die  «noch heute  zu  den  besten  Gesamtdarstellungen  überhaupt 
gehört  (Gabler)22». Allein  auch  das  zweite  Werk  des  Dominikaners,  «Huldrych 
Zwingli  et  la  reforme  en  Suisse»23,  bringt  noch  keine  eigentliche  Biographie 
Zwingiis  oder  gar  eine  zusammenhängende  Geschichte  seiner  Reformation. 
Auch  ist  Vasellas Hoffnung  nur  zum  Teil  in  Erfüllung  gegangen,  daß  nämlich 
«die vielfachen  Anregungen, die  Pollet vermittelt, nicht  unbeachtet  bleiben  und 
Pollet  sich gelegentlich  mit  der  Frage  des noch  immer  umstrittenen  Verhältnis(cid:173)
ses  Zwingiis  zur  Scholastik  näher  auseinandersetzt24». 

Wenn  nicht  alles trügt, sind  seither  -  und  das  sind  immerhin  zwanzig Jahre, 
kaum  grundlegend  neue  katholische  Forschungsbeiträge  zur  Person  des  Zür(cid:173)
cher  Reformators  erschienen25.  Deshalb  kommt  man  nicht  um  die  Feststellung 
herum: Zwingli  ist eine auf  katholischer  Seite seit geraumer  Zeit kaum  gestellte 
Frage. 

Es bleibt  ein  schwacher  Trost,  wenn  auch  die  reformierte  Zwingli-Forschung 
noch  viele  Fragen  offenläßt.  Noch  1969  schreibt  Locher: «Zwingli  ist  ein  Unbe(cid:173)
kannter.  An  allgemeinen  Darstellungen,  Eindrücken  und  Urteilen  fehlt  es 
nicht, jedoch  an genauer  Kenntnis  seiner Verkündigung, seiner  Motive und  sei(cid:173)
ner  Ziele26.»  Auch  heute  ist  das  Grundproblem  einer  Zwingli-Biographie  nicht 
restlos  gelöst.  Gabler meint:  «Wendet  man  sich  der  prinzipiellen  Problematik 
einer  Darstellung  von  Zwingiis  Leben  und  Werk  zu,  so  fällt  auf,  wie  spärlich 
bisher  über  diese  nachgedacht  wurde.  Was  für  die  gesamte  Zwingliforschung 
gilt, trifft  auch  hier zu. Trotz  einer  Fülle von  Literatur werden  methodische  Fra(cid:173)
gen  merkwürdig  selten  erörtert.  Die  Zwingliforschung  als  ganze  hat  kein  sehr 
ausgeprägtes  Methodenbewußtsein27. 

Desgleichen  sind  noch  zahllose  Einzelfragen  unbeantwortet.  Sie  betreffen 
nicht  zuletzt  Zwingiis  katholische  Zeit.  Überspitzt  formuliert  läßt  sich  sagen: 
Im  Gegensatz  zu  Luther  ist  der  «katholische Zwingli»  noch  weithin  unentdeckt. 

22  Gäbler(Anm.l7) 142. 
23  J. V. Pollet, Huldrych Zwingli et la Reforme en Suisse (Paris 1963). 
24  ZSKG 58 (1964) 147-148. 
25  Man denke  etwa im  Blick auf  Luther an  die Arbeiten  von  Otto  Hermann Pescb und 

Stephan Pförtner. Vgl. Lohse (Anm. 13) 243 f. -  Im Blick auf Zwingli vgl. Stefan Nikiaus 
Bosshard, Zwingli-Erasmus-Cajetan.  Die Eucharistie als Zeichen der Einheit (Wiesba(cid:173)
den  1978). -  Vgl. außerdem die Buchbesprechungen/. V. Pollets: Zu Gottfried  W. Lo(cid:173)
cher,  Zwingli  und  die  Schweizerische  Reformation  (Göttingen  1982): Theologische 
Revue 79 (1983) 35-36. -  Recherches sur Zwingli, Revue des Sciences Religieuses 28 
(Strasbourg  1954) 155-174. 

26  Gottfried  W.Locher, Huldrych Zwingli in neuer  Sicht.  10 Beiträge zur Theologie der 

Zürcher Reformation  (Zürich  1969) 5. 

27  Gäbler(Anm. 17) 27. 

206 

Gerade  hier  wirkt  sich  das  Fehlen  einer  katholischen  Zwingliforschung  beson(cid:173)
ders  aus. Um  so  größer  ist  die  gestellte  Aufgabe. 

2. Zwingli  -  eine  dringende 

und  drängende  katholische  Aufgabe 

Gewiß  könnte  man  aus  der  Tatsache,  daß  Zwingli  eine  auf  katholischer  Seite 
kaum  gestellte  Frage  ist, die  Forderung  ableiten,  die  katholische  Geschichtsfor(cid:173)
schung  sollte  sich  endlich  vermehrt  um  Zwingli  bemühen.  Aber  dann  bleibt 
die  Frage,  warum  sie  das  tun  soll.  Schließlich  könnte  man  sich  der  Aufforde(cid:173)
rung  mit  dem  Hinweis  entledigen,  es  sei  Sache  der  reformierten  Forscher,  sich 
ihres  Reformators  anzunehmen.  Auch  geht  es  nicht  bloß  darum,  daß  Katholi(cid:173)
ken  mitreden,  um  durch  kritische  Einwände  die  Zwingliforschung  vor  Einsei(cid:173)
tigkeiten  zu  bewahren. 

Der eigentliche  Grund  für  eine auch  katholische  Zwingliforschung  liegt viel(cid:173)

mehr  tiefer.  Er liegt in der  Einsicht: Huldrych  Zwingli  hat  auch  uns  katholischen 
Christen etwas  zu  sagen, und  zwar  hier  und  heute. Jede  Forschung  ist  nämlich 
nur  dann  leidenschaftlich  hingebungsvoll  -  und  nur  so ist sie ertragreich  genug 
-,  wenn  einen  der  Forschungsbereich  persönlich  interessiert  und  die  zu  erfor(cid:173)
schenden  Persönlichkeiten  einem  nahestehen  und  nahegehen.  In  diesem  Sinne 
muß  den  katholischen  Christen  von  heute  Zwingli  nähergebracht  werden,  und 
zwar  deshalb, weil  seine  Person  und  sein  Werk  auch  uns  etwas  angehen. 

Spätestens  jetzt  ist  es  an  der  Zeit,  sich  endlich  -  nach  achtzig Jahren  -  zu 
fragen,  ob  Fleischlins  Urteil,  der  Katholik  müsse  «zu  jeder  Zeit  den  Beruf 
Zwingiis  zum  religiösen  Reformator  bestreiten»,  zu  Recht  besteht.  Könnte 
nicht  vielmehr  die  Zeit  gekommen  sein,  daß  auch  ein  Katholik  Zwingiis  Beru(cid:173)
fung  zum  religiösen Reformator  anerkennen  kann,  ohne  deswegen  schon  von 
seinem  katholischen  Glauben  Abstriche  machen  zu  müssen? 

Warum  soll  denn  ein  katholischer  Christ  nicht  erspüren  können,  was 
Zwingli  zutiefst  und  zuinnerst  bewegt  hat?  Schließlich  ist  Zwingli  aus  der  ka(cid:173)
tholischen  Kirche  aufgebrochen.  Darum  verdient  er, daß auch katholische  Chri(cid:173)
sten  ihn  fragen,  woher  er aufgebrochen  ist und  wohin  ihn  der Aufbruch  führte. 
Derart  muß  Zwingli  zu  einer  auch  katholischen  Aufgabe  werden.  Sie  ist  drin(cid:173)
gend  und  drängend.  Denn  sie ist  längst  überfällig.  Dabei  ist  zwischen  einer  un(cid:173)
mittelbar  historischen  Aufgabe  und  einer weiteren  theologischen  und  religiösen 
Aufgabe  zu  unterscheiden. 

Die  historische  Aufgabe 

Was  die  historische  Aufgabe  angeht,  drängen  sich  drei Schwerpunkte  auf.  -  Zu(cid:173)
nächst sind  die  vorreformatorischen  religiösen  Verhältnisse  in  der  Schweiz  all-

207 

gemein  und  in  Zürich  besonders  noch  immer  zu  wenig  bekannt.  Mit  Recht 
stellt  Gabler  fest:  «Trotz  zureichender  Quellenlage  hat  die  Forschung  das 
kirchliche  Leben  Zürichs  im  Spätmittelalter  stiefmütterlich  behandelt.  Solange 
etwa die  Beziehungen  zum  Konstanzer  Bischofshof  oder  die personelle  Zusam(cid:173)
mensetzung  des  Zürcher  Klerus  oder  das  geistliche  und  finanzielle  Bestehen 
der  Stifte  und  Klöster  wie  das  religiöse  Leben  der  Stadt  nicht  besser  erforscht 
sind,  lassen  sich  Zwingiis  diesbezügliche  Konflikte,  die  am  Beginn  seines  Re(cid:173)
formationswerkes  stehen,  nur  schwer  einordnen  und  würdigen28.» 

Die  heutige  Geschichtswissenschaft  räumt  bekanntlich  der  Alltagsforschung 
einen  weiten  Raum  ein.  Dies  müßte  jedoch  auch  für  die  vorreformatorische, 
spätmittelalterliche  Zeit  und  Gesellschaft  gelten.  Wie  hat  man  damals  tagtäg(cid:173)
lich  gelebt; wie wurde  der  Alltag  auch  religiös geprägt  und  religiös  erlebt?  Wie 
hat namentlich  der  «Charakter  einiger  Mißstände»  im  Leben  der  vorreformatori-
schen  Kirche  das  kirchliche  Bewußtsein  der  einfachen  Leute  geformt29? 

Sodann  wissen  wir immer  noch  viel  zu wenig  über  Zwingiis  eigenen Studien(cid:173)
gang.  Die  Wiener  Universitätsverhältnisse  dieser  Zeit  sind  schlecht  erforscht. 
«Weder  kennt  man  den  Lehrbetrieb,  noch  weiß  man  genau  Bescheid  über  die 
anscheinend  engen  Beziehungen  zwischen  der  Universität  und  dem  höheren 
Lateinunterricht  der  Stadt30.»  Auch  über  Zwingiis  Basler  Zeit  ist  insgesamt 
nicht  viel  mehr  als über  die  Wiener Jahre  bekannt.  Bekanntlich  hat  Zwingli  -
im  Gegensatz  zu  Luther -  seine  Philosophie  im  Sinne  der via antiqua, und  zwar 
eines  Duns  Scotus,  studiert31.  Als  scotistischer  Theologe  lebte  Zwingli  im  ari(cid:173)
stotelischen  Weltbild. Aber wiederum  ist  noch  nicht gründlich  untersucht  wor(cid:173)
den, wie weit und  mit welchen  Konsequenzen  Zwingli  sich Aristoteles  angeeig(cid:173)
net  hat32. Auch  bei  der  Erforschung  von  Zwingiis Augustinismus  ist  man  noch 
nicht  über  erste Ansätze  hinausgekommen,  so  daß über  dessen  Bedeutung  und 
Umfang  noch  Unklarheit  besteht33.  Schließlich  sind  Zwingiis  Randbemerkun(cid:173)
gen  zum  Sentenzenkommentar  des  Duns  Scotus, den  er  eingehend  durchgear(cid:173)
beitet  hat,  noch  nicht  ausgewertet34.  Gerade  hier  wirkt  sich  aus,  daß  bei  der 
Zwingliforschung  seinerzeit  ein  Denifle  gefehlt  hat. 

Endlich  hat man  noch  zu wenig versucht,  Ursachen und  Anlaß  der Schweizer 
Reformation  von  einem größeren  Zusammenhang  her zu  bedenken.  Vereinfacht 
gesagt,  hatte  Lortz  den  Ursprung  der  Reformation  in  Deutschland  darin  gese-

GÜ^ÄT (Anm.  17)20. 
Vgl. Vasella (Anm. 6) 2. Kap.: Über den Charakter einiger Mißstände 24-48. -  Zu Zü(cid:173)
richs Alltagsleben  vor und  während  der  Reformation  vgl. einstweilen  Sigmund  Wid(cid:173)
mer, Zürich. Eine Kulturgeschichte. Bd. 5. Fromme Ketzer (Zürich 1977). 
Gäbkr(Anm. 17)30. 
Gabler (Anm. 17)31 
6yWer(Anm.l7)39 
Gäbkr(Anm. 17) 48. 
Gabler'(Anm. 17) 32 

37; 39. 

208 

hen,  daß  zum  einen  sich  Nationalstaaten  bildeten  und  sie  dadurch  auch  zu  ei(cid:173)
ner  gewissen  religiösen  Selbständigkeit  erwachten  und  daß  zum  andern  die 
Mißstände  der  vorreformatorischen  Kirche  zu  einer  religiösen  Erneuerung 
drängten.  Dazu  bemerkt  Vasella, «daß die  Fragestellung: Warum  war  die  Refor(cid:173)
mation  möglich? nicht genügt.  Sie muß durch  die andere  Frage ergänzt  werden: 
Warum  blieb  der  Katholizismus  erhalten?35». 

Müßte  man  diese beiden  Fragen  nicht auch genauer  auf  die  Schweiz  übertra(cid:173)
gen?  Denn  zum  einen war gerade  zu  dieser  Zeit  das schweizerische  Nationalbe(cid:173)
wußtsein  am  Erstarken  und  bei  Zwingli  besonders  ausgeprägt.  Zum  andern  ver(cid:173)
trägt sich  mit  einem  erstarkenden  Nationalbewußtsein  die Abhängigkeit  von ei(cid:173)
ner  Kurie  besonders  schlecht, die  die kirchlichen  Mißstände  nicht  wirkungsvoll 
zu  beheben  vermag  und  sogar  noch  selbst  neue  heraufbeschwört.  Freilich  be(cid:173)
dürfen  auch  solche  Verhältnisse  einer  starken  Persönlichkeit,  damit  sie  sich 
wirklich  zu  ändern  beginnen.  Eine  solche  war  Zwingli  ohne  Zweifel. 

Die  theologische Aufgabe 

Nicht  weniger  wichtig  als die  Erforschung  von  Zwingiis  katholischer  Herkunft 
und  Umwelt  ist  die  Frage  nach  Zwingiis  religiöser  Gestalt  und  Theologie.  Bis(cid:173)
her  war  die  katholische  Forschung  vorab  am  Politiker  Zwingli  interessiert36. 
Das  Katholische  und  Religiöse  Zwingiis  blieb  eher  im  Dunkel.  Desgleichen 
seine  Theologie.  Beiden  müßte  man  sich  vermehrt  zuwenden. 

Was  Zwingiis  Religiosität  betrifft,  war der  Reformator  vielleicht  doch  «katho(cid:173)
lischer», als manchem  lieb ist. Nach  Locher war er  «in ungebrochen  mittelalterli(cid:173)
cher  Weise  durchdrungen  von  der  Katholizität  des  Christentums  im  alltägli(cid:173)
chen  gesellschaftlichen  Zusammenleben»37.  In  dieser  Katholizität  war  Zwingli 
ebenso  fromm  wie  auch  gläubig.  Nur  war  er  es  auf  andere  Weise  als  Luther. 

Zwingli  ist  ein  Weltpriester,  Luther  ein  Mönch.  Zwingli  ein  zurückhaltend 
nüchterner  Schweizer,  Luther  ein  impulsiv  grüblerischer  Deutscher.  Wer  dies 
in  Rechnung  stellt,  begegnet  bei  Zwingli  einer  selbstkritisch  religiösen Ehrlich(cid:173)
keit, die  überzeugt. 

Man  denke  nur an seine  Erfahrung  mit  dem  Vaterunser, wo ihm  aufgeht,  daß 
er  verloren  wäre,  würde  ihm  Gott  nur  so  weit  vergeben,  als  er  selbst  seinen 
Feinden  zu vergeben  sich  imstande weiß. Einem  allzu flotten  Beter ruft  er  mah(cid:173)
nend  ins  Gewissen:  «Wenn  du  so  tüchtig  bist,  so  nimm  das  Wort  vor:  <vergib 
uns  unsere  Schuld,  wie  wir  vergeben  unseren  Schuldnern!).  So  mache  ich  die 
Erfahrung,  daß  auf  Erden  nie  ein  Gebet  aufgekommen  ist,  das  den  Menschen 
gründlicher  erforscht  im  Glauben  und  mit  Selbsterkenntnis  als das  Vaterunser. 

35  Vasella{Anm.6)ll. 
36  Gäbkr(AnmA7)U2. 
37  Locher (Anm. 1)679. 

209 

Denn  ich  meine,  niemand  sei so  friedfertigen  Gemüts,  daß er  nicht  über  dem 
Wort  (verzeih  uns unsere  Schuld,  wie wir vergeben  unseren  Schuldnern!)  sich 
erkennen  und gänzlich  der Gnade  Gottes  ergeben  müßte.. .38» 

Ähnliches gilt für  Zwingiis  Glauben. Bei Luther  ist der Glaube in  besonderer 

Weise ein angefochtener  Glaube. (Als heutiger  Deutscher würde er wohl  hinzu(cid:173)
fügen,  der Glaube  sei  stets  zu  «hinterfragen».)  Zwingli  ist  bodenständiger.  Für 
ihn  ist  Glaube  «ein  praktisches  Verhalten  in  der Wahrheit  und  Beständigkeit, 
von  Gott  selbst, auf den allein man seine Zuversicht  setzen  darf  und kann, dem 
Menschen  eingegeben, mit dem er sich gewiß und fest  auf Gott, den  Unsichtba(cid:173)
ren,  verläßt39». 

Während  Luther kraft  des Glaubens  «certitudo in Christus, aber ohne  securi-

tas» findet,  bleibt für Zwingli  der Glaube  eine  «gewisse Sicherheit»: «Der gloub ist 
nüt  änderst  weder  ein  gwüsse  Sicherheit,  mit  dero  sich  der  mensch  verlaßt  in 
den  verdienst  Christi,  ... ein ruw (Ruhe)  und  Sicherheit  in dem verdienst  Chri(cid:173)
sti40.» 

Erst  vor  dem  Hintergrund  einer  solchen  gläubigen  Frömmigkeit  versteht 
man  auch  Zwingiis  Theologie.  Hier  stellt  sich  die entscheidende  Frage, ob und 
wie  weit  Zwingiis  Theologie  katholisch  rezipiert  werden  kann.  Dazu  müßte 
man  zuallererst  die gesamte  Theologie  Zwingiis  als katholischer  Theologe  un(cid:173)
befangen  studieren,  wie es bereits  mit  Luther  vielfach  geschehen  ist41. 

Im  Blick  auf  die  katholische  Luther-Rezeption  hat Johannes  Brosseder zwi(cid:173)
schen  einer  mehr  rückwärts  blickenden  und  einer  mehr  vorwärts  schauenden 
Theologie  unterschieden.  Der  rückwärts  blickenden  Theologie  geht  es  darum, 
Luthers  Lösungen zentraler  theologischer  Fragen  für das eigene  Denken  frucht(cid:173)
bar zu machen. Die vorwärts  schauende  Theologie  ist daran  interessiert, die von 
Luther  als zentral  erkannten  Themen als zentrale  aufzunehmen  und  selbständig 
weiter zu bedenken, wobei viele  Einsichten  Luthers  dann  auch  heute  noch  Gel(cid:173)
tung  beanspruchen  können42. 

Ähnliches gilt auch  für Zwingiis Theologie. Wo bietet  also Zwingli  theologi(cid:173)

sche  Lösungen an, die keineswegs in der Weise  reformatorisch  sind, daß man sie 
katholisch  rundweg  abzulehnen  hätte,  sie  vielmehr  im  Sinne  einer  anderen 
Denk- und Sprechweise ganz  oder  teilweise  anerkennen  könnte. Vor allem: Wo 
greift  Zwingli  Themen  auf,  die  katholischerseits  vernachlässigt  wurden,  weil 
man  fürchtete,  zu  sehr  in  Zwingiis  theologisches  Fahrwasser  zu  geraten? 

38  1523. ZU, 225f.; Zwingli, Hauptschriften  III, 296f. Korr. -  Vgl. Gottfried W. Locher, 

Huldrych  Zwingli, in: Martin  Greschat (Hrsg.), Gestalten  der  Kirchengeschichte  5: 
Die Reformationszeit  1 (Stuttgart  1981)  187-216; hier 198. 

39  Locher (Anm. }8) 199 f. 
40  Vgl. Locher(Anm.38)  199; 200 (ZII, 182; Hauptschriften  III, 236). 
41  Vgl. Anm. 25. 
42  Vgl. Johannes  Brosseder,  Die katholische  Luther-Rezeption,  in: Concilium  12 (1976) 

515-521;hier520. 

210 

Mag sein, daß man  auf  diese Weise  zwar  «rechtgläubig»  blieb. Aber  war  man 
immer  noch  «katholisch», nämlich weit und  umfassend  genug? An  zwei Beispie(cid:173)
len sei  die  Frage  verdeutlicht. 

Zum  einen  hat -  stärker als bei  Luther -  Zwingiis  Predigt  «ein ethisches  und 
sozialethisches  Gefälle».  Es geht  ihm  nicht  nur  wie  Luther  um  die  Frage: «Wie 
finde  ich  selbst  einen  gnädigen  Gott?»  Ihn  kümmert  auch,  «wie  der  Christ  ge(cid:173)
mäß  dem  Willen  Gottes  seinem  Nächsten  zu  begegnen  hat  und  was  in  einer 
christlichen  Gemeinschaft  als  Richtschnur  gelten  muß»43. Anders  gesagt:  «Lu(cid:173)
ther  sieht  vor  sich  den  angefochtenen  Menschen  und  verkündet  ihm  den  solus 
Christus,  den  Christus  pro  me.  Zwingli  sieht  vor  sich  den  lügnerischen-selbst-
süchtigen  Menschen  und  die  Zerrüttung  seines  sozialen  Lebens44.» 

Ist  dieses  sozialethische  Anliegen  in  der  Ausprägung  Zwingiis  katholisch 

schon genügend  rezipiert worden?  Man  denke  an  Begriffe  wie Heimat  und  Bür(cid:173)
gergemeinde.  Bekanntlich  hat  die spätmittelalterliche  Entwicklung  der  Schweiz 
ein  eidgenössisches  Nationalbewußtsein  herausbilden  lassen. Vaterland  ist  nicht 
mehr  die  einzelne  Landschaft,  sondern  die  Eidgenossenschaft  als ganze.  Derart 
fühlt  Zwingli  sich  selbst  als  Schweizer,  der  bei  Schweizern  Christus  verkündigt 
und  dem  Bischof  von  Konstanz gegenüber  betont, daß man  die  Schweizer  nicht 
zu den  Deutschen  zählen  dürfe.  Darum  will Zwingli  Erneuerer  des  Vaterlandes 
sein,  und  zwar,  indem  er  seine  Landsleute  glaubensmäßig  erneuert. 

Die  Glaubenserneuerung  darf  nicht  Herzensgeheimnis  bleiben.  Sie  muß 
auch  Hand  und  Fuß  haben  und  darf  daher,  um  handfest  bleiben  zu  können, 
nicht  kompliziert  und  überladen  sein.  So  begreifen  wir:  «Gegen  das  kompli(cid:173)
zierte,  von  kirchlichen  Gesetzen  und  Geboten  überladene  tägliche  Frömmig(cid:173)
keitsleben  des Christen  fordert  und  fördert  Zwingli im  Geist seines Meisters  ein 
einfaches  Tatchristentum,  das  zusammen  mit  Bildung  und  Aufklärung  dem 
Menschen  allgemein  Besserung  bringen  soll.  Zwingli  will  <Versittlichung>.  Es 
geht  nicht  um  Schuld  vor  Gott,  sondern  um  richtige  Diesseitsethik,  garantiert 
durch  die  beste  Philosophie  (Rogge)45.» 

Besondere  Beachtung  verdient  zum  andern  Zwingiis  Kirchenverständnis. 
Was  lehnte  er  eigentlich  ab?  Locher meint:  «Den  Konziliarismus  nahm  Zwingli 
ernst;  das  Papsttum  freilich  war  ihm,  weil  römisch,  nicht  katholisch46.»  Diese 
Aussage  scheint  eindeutig.  Nur  ist  zum  einen  der  Konziliarismus  ein  alter  ka(cid:173)
tholischer  Gedanke  und  das Papsttum  in  seiner geschichtlichen  römischen  Prä(cid:173)
gung  nicht  die  einzig  mögliche  katholische  Form. 

Was  den  Konziliarismus  angeht,  stellt  der  katholische  Kirchenhistoriker 
Karl  August  Fink  fest:  «Nach  den  Vorgängen  im  Großen  Schisma  reifte  die 

43  Gabler (Anm. 17)  64. 
44  Locher (Anm. 26) 269. Vgl. Gabler (Anm. 17) 64, außerdem 42. 
45  Vgl. Gabler (Anm. 17) 42. -  Zum  oben angeführten  Nationalbewußtsein  Zwingiis vgl. 

Gabler, 15 f. 

46  Locher(Anm. 1) 679. 

211 

Einsicht,  daß  das  Papsttum  in  seiner  hochmittelalterlichen  Gestalt  und  Praxis 
nicht  die einzige und  einzig richtige  Form  der  Leitung der  Kirche  darstellt,  und 
diese  Erkenntnis  ist in zahlreichen  Diskussionen, Traktaten,  Denkschriften  und 
Flugschriften  auch  außerhalb  der  Reformsynoden  erarbeitet  worden.  An  die 
Stelle  der  angemaßten  [...]  immer  noch  feierlich  verkündeten  Autorität  des  al(cid:173)
tertümlichen,  erstarrten  und  korrupten  Gebildes  der  römischen  Kurie  (ecclesia 
romana)  tritt  ein  neuer  Begriff,  etwa  der  <congregatio  fidelium>,  und  der  alte 
Satz:  <quod  omnes  tangit,  ab  omnibus  approbari  debet>  ist  das  Signal  für  die 
neuen  Forderungen47.» 

Was  die  geschichtliche Erscheinung  des Papsttums  betrifft,  sagt  Fink:  «Nach 

dem  geschichtlichen  Befund  konnte  es  so  oder  auch  anders  sein. Von  den  vie(cid:173)
len  Möglichkeiten  des frühen  Christentums  ist nur Weniges geblieben, und  die(cid:173)
ses wurde  bei  aller  Relativität  als das wahre  Christentum  ausgegeben.  Man  wird 
Thierney zustimmen  müssen,  daß  das  Papsttum  <nur  ein mögliches  Modell  der 
petrinischen  Autorität  in  der  Kirche>  ist und  kann  noch  hinzufügen,  auch  nicht 
das optimale.  Dem  ernsthaften  Betrachter  bleibt  die  Feststellung  überlassen,  ob 
sich  diese  Dinge  in  der  Neuzeit  verbessert  oder  verschlechtert  haben48.» 

Wenn  man  an das Ende  des  Mittelalters  denkt, wird man  jedenfalls  Fink  bei(cid:173)
pflichten:  «Rom  hat  die  Reform  verhindert  und  dafür  die  Reformation  bekom(cid:173)
men49.»  Derart  zeigt sich, daß Zwingiis  Konziliarismus  nicht  so unkatholisch  ist 
und  er  mit  seiner  Kritik  des  römischen  Papsttums  so  unrecht  nicht  hatte. 

Diese  zwei  Hinweise  müssen  genügen. Vielleicht genügen  sie, um  zu  zeigen, 
daß  Gablers Feststellung: «Von einem  direkten  Einfluß  Zwingiis  auf  die  katholi(cid:173)
sche  Theologie  kann  zu  keiner  Zeit  gesprochen  werden50»,  endlich  überwun(cid:173)
den  werden  sollte. Viele  Gedanken  von  Zwingiis  Theologie  müßten  im  Gegen(cid:173)
teil in die katholische Theologie  einfließen  -  gewiß nicht  zu ihrem  Schaden. Al(cid:173)
lein  das  katholische  Gespräch  mit  Zwingli  genügt  nicht.  Zwingli  muß  auch  zu 
einem  bleibenden  ökumenischen  Anliegen  werden. 

3.  Zwingli  -  ein  bleibendes  ökumenisches  Anliegen 

«Die  ökumenische  Diskussion  schweigt  von  Zwingli51.»  Locher meint  damit  die 
Diskussion  im  Bereich  der  reformierten  Ökumene.  Erst  recht  aber  herrscht  ein 
Schweigen  im  Bereich  der gesamtchristlichen  Ökumene.  Hier scheint  der  einfa(cid:173)
che  Schweizer  aus  dem  Toggenburg  eine  schlechte  Figur  zu  machen.  Dabei 

47  Karl August Fink, Papsttum  und  Kirche  im  abendländischen  Mittelalter  (München 

1981)57. 

48  Fink (Anm. 47) 117. 
49  Fink (Anm. 47) 49. 
50  Gabler (Anm. 17) 142. 
51  Locher (Anm. 1)679. 

212 

wäre  es  doch  gerade  die  Frage, was  Gestalt  und  Gedanken  des  Zürcher  Refor(cid:173)
mators  ökumenisch  bedeuten  könnten.  Wenn  katholische  und  evangelische 
Forscher  und  Christen  Zwingli  ins ökumenische  Gespräch  einbeziehen,  könnte 
sich  zeigen,  daß  -  weltweit  gesehen  -  Zwingiis  Zeit  erst  noch  am  Kommen 
ist52.  Noch  einmal  können  nur  drei Hinweise  das  Gemeinte  andeuten. 

Zum  ersten  hat  die  in  den  letzten Jahrzehnten  aufkommende  Sprachphilo(cid:173)

sophie  gezeigt,  daß viele  Probleme,  die  man  bislang  als  Sachprobleme  wertete, 
im  Grunde  Sprachprobleme  sind.  Das  heißt:  Man  streitet  sich  weniger  um  den 
gemeinten  Sachverhalt  als vielmehr  um  dessen  zutreffende  sprachliche  Formu(cid:173)
lierung.  Dabei  ist  zwar  der  Streit  um  Worte  keineswegs  nur  ein  Wortgezänk 
und  belanglos53. 

Doch  wenn  man  sich  bewußt  bleibt, daß im  Bereich von  Glauben  und  Theo(cid:173)

logie  der  durch  die  Worte  angezielte  Sachverhalt  auf  jeden  Fall  ein  Geheimnis 
ist  und  ein  Geheimnis  bleibt,  bekommt  der  Streit  um  die  richtige  sprachliche 
Eingrenzung  des  bleibenden  Geheimnisses  einen  anderen  Stellenwert.  Man  ist 
eher  bereit,  eine  anderslautende  Formulierung  ebenfalls  gelten  zu  lassen,  ja sie 
sogar  unter  Umständen  als  Ergänzung  und  Bereicherung  zu  empfinden. 

In  diesem  Sinne  lohnte  sich  bestimmt,  Zwingiis  Sakramententheologie  ein(cid:173)
mal  auch  sprachphilosophisch  zu  untersuchen.  Auf  ebenso  einfache  wie  ein(cid:173)
leuchtende  Weise  hat  es  uns  Eduard  Schweizer  am  Abendmahlsstreit  aufge(cid:173)
zeigt. Er meint: «Wahrscheinlich  sind sich  römisch-katholische, lutherische  und 
reformierte  Christen  weit  näher,  als  sie  es  jetzt  noch  erkennen  können.  Denn 
im  Neuen  Testament  ist  es  doch  so, daß  in  der  Tat  von  der  realen,  wirklichen 
Gegenwart  Gottes  und  des  auferstandenen  Christus  die  Rede  ist,  aber  doch 
nicht  von  der  Gegenwart  eines  physischen  Objektes,  das man  photographieren, 
in  die  Hände  nehmen,  chemisch  analysieren  könnte.  Seine  Gegenwart  ist  die 
Gegenwart  einer  Begegnung,  nicht  eines  Naturphänomens,  ist  Handeln  Christi 
mit  und  an  uns,  nicht  die  Bildung  einer  neuen  Substanz,  derer  man  habhaft 
werden  könnte. 

Genau  das gilt  auch  von  den  Zeichen  des Abendmahls.  Es  hängt  also  nicht 
erst an  unserem  Glauben, ob  Christus  kommt  oder  nicht.  Er kommt  so oder so, 
zum  Segen  oder  zum  Gericht.  Aber  er  kommt  als  Person,  nicht  als  Substanz. 
Vielleicht  hilft  das Bild  der  Banknote, obwohl  es in  mancher  Hinsicht  unzu(cid:173)
reichend  ist, wenigstens  für  diesen  einen  Punkt.  Eine  Banknote  ist  sicher  nicht 

52  Vgl. dazu  beispielsweise  Bernhard Weite,  Christentum  und  Religionen  der  Welt, in: 
Christlicher Glaube in moderner Gesellschaft  26 (Freiburg i.Br. 1980) 37-126. - Peter 
L. Berger, Der Zwang zur Häresie. Religion in der pluralistischen  Gesellschaft  (Frank(cid:173)
furt a.M. 1979). 

53  Man denke  auch  daran, welches  Echo  der  Roman  von  Umberto  Eco,  Der  Name  der 

Rose (München  1982) fand,  der  eigentlich  nur verstanden  werden  kann, wenn  man 
den  mittelalterlichen  Universalienstreit  versteht.  Gerade  der  Erfolg  dieses  Romans 
zeigt, wie zeitgemäß der Universalienstreit ist und -  allenfalls unter neuen Vorzeichen 
-  neu zu durchdenken bleibt. 

213 

nur  ein  Bild  für  hundert  Mark;  sie  ist  hundert  Mark.  Aber  ebenso  sicher  hat 
sich  das  Papier  nicht  in  eine  andere  Substanz  verwandelt.  Es  ist  die  garantie(cid:173)
rende  Zusage  der  Nationalbank,  die  diesem  Papier  seinen  Wert  gibt.  Ohne  sie 
wäre  das  Papier  kaum  einen  Pfennig  wert;  aber  ohne  das  Papier  können  wir 
auch  die  hundert  Mark  nicht  erhalten.  So  ist  das  Handeln  Christi  an  uns  im 
Abendmahl  allerdings  an  Brot  und  Wein  gebunden,  wie  es  bei  der  Verkündi(cid:173)
gung  an  menschliche  Worte,  an  grammatisch  verständliche  Sätze,  an  hörbare 
Stimmen  gebunden  ist. Aber  so wenig sich  die Worte  in  etwas anderes  als  Men(cid:173)
schenworte  verwandeln  und  doch  Gott  selber  mit  sich  bringen, so wenig  ist das 
bei  Brot  und  Wein  der  Fall54.» 

Ein  zweites  Beispiel  betrifft  den  religiösen-pastoralen Bereich. Seinerzeit  ist 
Denifle  dem  Satz  nachgegangen:  «Facienti quod  est in se,  Deus  non denegat gra-
tiam.»  Schon  zu  Luthers  Zeiten  hat  man  darüber  gestritten,  ob  und  wie  weit 
diese  Aussage  pelagianisch  oder  wenigstens  semipelagianisch  sei.  Nach  langen 
gelehrten  Erörterungen  schließt  Denifle  mit  folgender  Nachbemerkung:  «Obi(cid:173)
ger  Satz  hat  übrigens  mehr  Staub  aufgewirbelt,  als  notwendig  war.  So  sehr  die 
Theologen  in  ihren  Erklärungen  auseinandergehen  und  so  verschiedene  Sy(cid:173)
steme  zur  Erklärung sie aufstellen,  so muß doch  jeder von  ihnen, sei er  Thomist 
oder  Scotist  oder  Nominalist  usw.,  in  der  Praxis  dem  Sünder  raten:  <Tue  das 
deine,  Gott  wird  es  an  dem  seinigen  nicht  fehlen  lassen;  fange  an,  tue  dir  Ge(cid:173)
walt  an, bitte  um  Gottes  Gnade, vertraue  auf  sie!>55» 

Dies  bedeutet:  Die  theologischen  Deutungs-  und  Erklärungsversuche  kön(cid:173)
nen  sehr  unterschiedlich  sein.  Die  pastoraltheologische  Praxis  kann  sich  trotz(cid:173)
dem  gleich  bleiben.  Dabei  ist  uns  allen  klar: Wir  kommen  mit  unserem  geleb(cid:173)
ten,  nicht  mit  unserem  gelehrten  Glauben  in  den  Himmel.  So  wichtig  die 
Theologie  als  denkerischer  Nachvollzug  des  Glaubens  ist,  so  entscheidet  sich 
doch  alles am gelebten  Glauben  selbst.  Ein  Großteil  der reformatorischen  Kon(cid:173)
troversen  konnte  überhaupt  erst  entstehen,  als  die 
theologisch-begrifflichen 
Spitzfindigkeiten  den  gelebten  Glauben  zu  überwuchern  begannen  und  zu  er(cid:173)
sticken  drohten.  Bekäme  von  da  her  Zwingiis  «Vorschlag  kirchlicher  Gemein(cid:173)
schaft  auch  bei dogmatischen  Differenzen56»  nicht  erhebliche  ökumenische  Be(cid:173)
deutung? 

Ein  drittes  Beispiel  bietet  Zwingiis  Auffassung  des  Verhältnisses von  Kirche 
und  Staat57.  Unsere  heutige  Auffassung  dieses Verhältnisses  ist ihm  fremd.  Für 
ihn  gibt  es  eigentlich  nur  die  christliche  Bürgergemeinde.  Sie  ist  eins  und  zu(cid:173)
gleich  alles. Zum  besseren  Verständnis  hilft  vielleicht  ein  heutiger  Vergleich. 

54  Eduard Schweizer, Abendmahl, in: Hans-Jürgen  Schultz (Hrsg.) Theologie  für  Nicht-

theologen.  ABC protestantischen  Denkens  (Stuttgart  1965)  21 f.  Ebenfalls  in: Claus 
Westermann (Hrsg.), Theologie (Stuttgart  1967) 127 f. 

"  Z?CTi/fe(Anm.4)579f. 
56  Locher (Anm. 1)679. 
57  Vgl. Gäbler(Anm. 17)95-97. 

214 

Der  heutige  Rechtsstaat  ist  im  Grunde  nichts  anderes  als  die  Gesellschaft, 
insofern  sich  ihre  Glieder  als  Bürger  eine  Rechtsordnung  geben  und  damit  die 
Gesellschaft  staatlich  verfaßt  und  abgerundet  sein  lassen.  Ebenso  -  würde 
Zwingli  wohl  sagen  -  ist  die  Kirche  nichts  anderes  als  diese  Bürgergemeinde, 
insofern  sie  -  religiös  abgerundet  -  unter  Gottes  Wort  steht  und  sich  -  vorab 
durch  die Pfarrerschaft  -  Gottes Wort deuten  und  so in aller Deutlichkeit  nahe(cid:173)
bringen  läßt. 

Diese  Auffassung  der  Kirche  als  christliche  Bürgergemeinde  hat  wichtige 
«kirchenrechtliche»  Folgen.  In  diesem  Verständnis  kommt  nämlich  die  Kirche 
als  solche  (fast)  ohne  Kirchenordnung  und  Kirchenrecht  aus.  Denn  das  ord(cid:173)
nende  Gefüge  ist  die  staatliche  Ordnung.  Was  an  der  Kirche  äußerlich  zu  ord(cid:173)
nen  ist,  ordnet  der  Staat. Was  den  Staat  immer  wieder  zur  richtigen  Ordnung 
ermahnen  muß,  ist  die  Kirche.  Dieses  Kirchenverständnis  entgeht  leicht  der 
Gefahr  einer  «verrechtlichten  Kirche».  Dafür  droht  ihr  um  so  mehr  die  Gefahr 
einer  (um  der  notwendigen  rechtlichen  Ordnung  willen)  «verstaatlichten  Kir(cid:173)
che». 

Umgekehrt  ist  es  im  herkömmlichen  katholischen  Verständnis  von  Kirche 

und  Staat.  Hier  steht  die  Kirche  als  eigene  Gemeinschaft  der  staatlichen  Ge(cid:173)
meinschaft  gegenüber  und  entwickelt  darum  auch  ihre  eigene  Kirchenordnung 
mit  einem  eigenen  Kirchenrecht.  Es versteht  sich  leicht, daß bei  einem  solchen 
Kirchenverständnis  die Gefahr  einer  «verstaatlichten  Kirche»  kleiner  ist. Um  so 
mehr  droht  jedoch  -  bis  zum  heutigen  Tag -  die  Gefahr  einer  «verrechtlichten 
Kirche». 

Man  sieht: Das  zu lösende  Problem  ist in  beiden  Auffassungen  gleich.  Es ist 

der Umstand, daß keine  Kirche  ohne  irgendwelche  rechtlichen  Ordnungen  aus(cid:173)
kommt.  Zwingli  läßt  den  Staat  die  Kirche  rechtlich  ordnen.  Dafür  kommt  er in 
der  Kirche  selbst  ohne  Recht  aus. Die  katholische  Auffassung  löst  ihre  rechtli(cid:173)
chen  Probleme  aufgrund  eigenen  kirchlichen  Rechts. Dafür  kann  sie diesbezüg(cid:173)
lich  den  Staat  leichter  entbehren. 

In  beiden  Fällen gibt  es  eine  gemeinsame  ökumenische Frage.  Sie lautet: Wie(cid:173)
viel  Staat  braucht  die  Kirche, wieviel  Recht  hat  sie  nötig?  In  beiden  Fällen  ist 
auch  die  Gefahr  die  gleiche,  nämlich  daß  die  Kirche  zu  wenig  Kirche  ist.  Nur 
daß sie in einem  Falle zu sehr verstaatlicht, im  anderen  zu  sehr verrechtlicht  ist. 
Diese  drei  Beispiele  zeigen,  wie  auch  Zwingli  als  ökumenisches  Anliegen 

möglich ist. Wird  er es  wirklich, wird  er nicht  nur die Ökumene  bereichern,  son(cid:173)
dern  auch  jede  der  verschiedenen  Kirchen  zum  Nachdenken  zwingen  und  al(cid:173)
lein  schon  dadurch  zu  den  christlichen  Ursprüngen  im  Wort  der  Bibel  führen. 
Eines  dürfte  schon  jetzt  feststehen:  Zwingli  gibt,  wenn  man  ihn  sorgfältig  und 
behutsam  befragt,  mehr,  als  bei  oberflächlicher  Betrachtung  möglich  scheint. 
Das gilt wohl  nicht  nur  für  Zwingiis  Theologie, sondern  nicht weniger für  seine 
Person. 

215 

4.  Zwingli:  Kein  Heiliger,  trotzdem  ein  Vorbild 

Selbstverständlich  geht  es  nicht  darum,  Zwingli  katholischerseits  heiligzuspre(cid:173)
chen.  Er  wäre  der  erste,  der  ein  solches  Unterfangen  entrüstet  ablehnte58.  Zu 
bedenken  aber  bleibt,  daß  «die  Nachwirkung  der  Reformatoren  nur  noch  zum 
Teil auf  ihren  Lehren  beruht». «Das  Bild der  Männer  und  Frauen  tritt  dazu.  Die 
junge  Generation  sieht  Luther,  wie  er  <steht>  in  Worms,  Zwingli,  wie  er  bei 
Kappel  stirbt,  und  Calvin  als  strengen  Wächter  einer  gefährdeten  Stadt59.» 

In  der  Tat,  Zwingiis  Todesgang  und  Tod  hat  für  viele  gleichnishafte  Bedeu(cid:173)
tung  gewonnen.  Nicht  umsonst  ist  sein  Sterben  von  so  vielen  Legenden  um(cid:173)
rankt60. 

Nach  seinem Tod wurde  Zwingli  als Aufruhrstifter  gevierteilt  und  als  Ketzer 

verbrannt.  Der  Zuger  Priester  Hans  Schönbrunner,  einst  Chorherr  zum  Frau(cid:173)
münster  in  Zürich,  soll  dazu  gesagt  haben:  «Wie  du  auch  des  Glaubens  halber 
gewesen  bist, so weiß  ich, daß  du  ein  redlicher  Eidgnoß gewesen  bist. Gott  ver(cid:173)
zeih  dir  deine  Sünde!61» 

Vielleicht  dürfen  wir  als  Katholiken  von  heute  dieses  Wort  so  deuten: 
Zwingli  war  ein  redlicher  Eidgenosse.  Über  seinen  Glauben  und  sein  Leben 
richtet  zuletzt  Gott  allein. Als  Sünder  sind wir  allesamt  auf  Gottes  verzeihende 
Güte  angewiesen.  Wie  immer  aber  Zwingli  seinen  Glauben  erfahren,  theolo(cid:173)
gisch  gedeutet  und  anderen  weitergegeben  hat,  bleibt  er  für  uns  eine  Aufgabe, 
deren  wir  uns  nicht  entziehen  dürfen.  Indem  sie  uns  -  darüber  hinaus  -  zum 
ökumenischen  Anliegen  wird,  werden  wir  mit  Locher  «die  Reformation  in 
Zeugnis, Auflehnung  und  Gestaltung,  im  zugefügten  wie im  erlittenen  Leiden» 
als  «eine  Lebensbewegung  der  Communio  sanctorum»  verstehen  dürfen62.  Es 
bleibt  die  Hoffnung,  daß  in  diesem  Sinne  das  Gedenkjahr  von  Zwingiis  fünf(cid:173)
hundertstem  Geburtstag  einiges  an  geistlichem  Leben  in  Bewegung  bringt. 
Dann  brauchen  wir  Orwells  «1984»  wahrlich  nicht  zu  fürchten. 

Am  Tag vor  Zwingiis  500. Geburtstag 
Zürich,  31. Dezember  1983 

P. Albert Ziegler, Katholisches Akademikerhaus, Hirschengraben  86, 8001 Zürich 

(Der  Beitrag  erscheint  erweitert  auch  im  Verlag  Neue  Zürcher  Nachrichten,  Zürich 
1984.) 

58  Vgl.etwa Locher(Anm. 38)  196-209. -  Zum Beicht-Brief von 1518 vgl.auch Fred Rih-

ner, Illustrierte Geschichte der Zürcher Altstadt (Aarau 1975) 59-60. 

59  Locher (Anm. 1)680. 
"o  Vgl. Locher(Anm. 1) 533. Anm.252. 
61  Vgl. Locher (Anm. 1) 533. -  Locherme'mt, das von der Kritik verworfene  Dictum trage 

«das Zeichen der Echtheit». 

62  Locher(Anm. 1) 680. 

216 

