Weiterwirken  und  Aktualität  Zwingiis 

in  den  Kirchen  der  Deutschen  Demokratischen  Republik 

von  JOHANNES  LANGHOFF 

Kommt  der  Reisende  mit der  Eisenbahn  nach  Berlin und  steigt am  Ostbahnhof 
aus,  hat  er  keinen  weiten  Weg,  um  auf  eine  interessante  und  unvermutete  Be(cid:173)
sonderheit  in  dieser  Stadt  zu  stoßen:  eine  Zwinglikirche1  mit  einem  Zwingli-
denkmal.  Allerdings  muß  er  schon  etwas  suchen,  um  die  Kirche  in  der  Nähe 
der  Warschauer  Straße,  parallel  zum  gleichnamigen  S-Bahnhof,  neben  einem 
großen  Industriebetrieb,  hineingebaut  in  die  Wohnhäuserzeile,  an  einer  Stra(cid:173)
ßenecke  auszumachen,  wobei  der  hohe  Kirchturm  eine  Orientierungshilfe  sein 
kann.  Hat  er die  Kirche gefunden,  so wird  er genau  in  dem  Gebäudewinkel,  der 
zur  Straßenecke  zeigt, ein  großes  Standbild  von  Ulrich  Zwingli  entdecken  und 
sich vielleicht  Gedanken  machen, wie  solche Verehrung  des  Zürcher  Reforma(cid:173)
tors  nach  Berlin  kommt.  Voreilige  Schlußfolgerungen  sind  jedoch  unange(cid:173)
bracht,  denn  die  Entdeckerfreude  wird  schnell  gedämpft,  wenn  der  Reisende 
versucht,  das  Innere  der  Kirche  zu  besichtigen.  Der  Kirchraum  wird  von  der 
Gemeinde  nicht  mehr  genutzt  und  dient  jetzt  der  Staatsbibliothek  als  Lager(cid:173)
raum.  Dabei  wäre  ein  Blick  ins  Innere  wirklich  reizvoll. 

Einst  betrat  man  die  Kirche, und  der  erste  Blick  fiel  auf  ein großes  Wandge(cid:173)
mälde  über  dem  Abendmahlstisch.  Solche  Bilder  sind  mit  wechselnden  The(cid:173)
men  und  Gestaltungen  für  die  evangelischen  Kirchenbauten  aus  dem  Anfang 
des  20. Jahrhunderts  in  Berlin  durchaus  typisch.  Hier  ist es der sinkende  Petrus. 
Untypisch  und  daher  besonders  auffällig  sind  aber  die  kleineren  Nebenbilder, 
die  nicht  wie  in  anderen  Fällen  Apostel  oder  Evangelisten  zeigen,  sondern  in 
dieser  Kirche  vier  Reformatoren.  Über  dem  großen  Gemälde  sind  von  links 
nach  rechts  in  Porträtbildern  mit  Namensbeschriftung  Luther,  Melanchthon, 
Calvin  und  Zwingli  gruppiert  zu  je  einem  Paar.  Nicht  genug  dieser  Besonder(cid:173)
heit,  stehen  an  den  Stufen,  die  zum  Abendmahlstisch  und  der  Kanzel  führen, 
links  ein  Standbild  des  so  betitelten  «ersten  evangelischen  Fürsten  von  Bran(cid:173)
denburg», Joachims  IL, und  rechts,  direkt  neben  der  Kanzel  eines  vom  «Retter 
des  Glaubens»,  Gustav  Adolf,  König  von  Schweden.  Solche  Anordnung  verrät 
ein  wohlüberlegtes  Konzept. 

Tatsächlich  wird  der  Interessent  fündig,  wenn  er  nun  nach  den  Urhebern 
sucht.  Die  Kirche  wurde  im Anfang  unseres Jahrhunderts  von  der  sich  vielfach 

1  Vgl. dazu  Konrad  Escher,  Eine  Zwingli-Kirche  in  Berlin, in: Zwinglianall  (1906/2), 
117-122. 

263 

um  den  Bau neuer  Kirchen  in  den  wachsenden  Vorstädten  Berlins verdient ge(cid:173)
machten  Kaiserin  Auguste  Viktoria  erbaut.  Sie  entschied  -  gegen  die  Vor(cid:173)
schläge  der  Muttergemeinde  St. Andreas  -  den  Namen  der  Kirche  und  der  neu 
gebildeten  Gemeinde  «Zwingli». Das tat  sie wohl  aus innerer  Überzeugung, wo(cid:173)
bei nicht  ausschlaggebend  war, daß mit  Zwingli  ein  Reformator  verehrt  werden 
konnte,  der  die  Gottesschlacht  auch  mit  der  Waffe  in  der  Hand  zu  führen  be(cid:173)
reit  war.  Dafür  hätte  Gustav  Adolf  mit  seinen  engeren  Beziehungen  zur  deut(cid:173)
schen  Reformationsgeschichte  besser gepaßt  und  genügt, wie es ein  alternativer 
Namensvorschlag  beinhaltete.  Zwingli  hatte  für  das  Haus  der  Hohenzollern  ei(cid:173)
nige  Bedeutung,  weil  er  zum  Kreis  der  reformierten  Glaubensväter  an  zumin(cid:173)
dest  zeitlich  erster  Stelle  gehörte. 

Am  ersten  Weihnachtstag  des Jahres  1613 hatte  der  Brandenburger  Kurfürst 
Johann  Sigismund  im  Berliner  Dom  durch  eine Abendmahlsfeier  mit  «Brotbre(cid:173)
chen»  öffentlich  den  Wechsel  zum  reformierten  Bekenntnis  vollzogen.  Dieser 
Konfessionswechsel,  den  die  Landesbevölkerung  nicht  nachvollzog, war  vorbe(cid:173)
reitet gewesen  durch  eigene  Studien  in  Heidelberg und  das persönliche  Erleben 
des  Kurfürstenhofes  Friedrichs  III.  von  der  Pfalz,  Stätten  des  Einflusses  von 
Calvinschülern, Calvin  selbst und  nicht  zuletzt  Bullingers.  1614 folgte  die  «Con-
fessio  Sigismundi», ein  Bekenntnis  des Kurfürsten  zur  Begründung  der  Konver(cid:173)
sion. An  der Ausarbeitung  der Confessio  Sigismundi  war der  Schlesier  und  zeit(cid:173)
weilig  in  Anhalt-Zerbst  als  Superintendent  und  Professor  des  dortigen  refor(cid:173)
mierten  Gymnasiums  illustre  tätige  Martin  Fussel  entscheidend  beteiligt  gewe(cid:173)
sen. Die oft  auch so bezeichnete  Confessio  Marchica vertritt keinen  eindeutigen 
und  strengen  Calvinismus  und  wohl  nicht  einmal  einen  hinter  eifrigen  Luther(cid:173)
zitaten  versteckten  Calvinismus,  sondern  Überzeugungen,  die  stärker  an  den 
Heidelberger  Katechismus  anklingen  oder  gar  in  die  Nähe  Bullingers  und 
Zwingiis gehören.  Man darf  also schon  einen  eigenen  Strom  zwinglischer Tradi(cid:173)
tion  im  Brandenburger  Raum  vermuten. 

Allerdings  sollte  man  sich  keinen  falschen  Hoffnungen  über  die  Breite  die(cid:173)
ses Stromes  hingeben.  Der  Rückblick  in  die  Geschichte,  der  sich  natürlich  wei(cid:173)
ter vertiefen  und  verbreitern  ließe, ist fast  die  einzige  Spur  der Wirkung  Zwing-
lis im  Raum  der  heutigen  Kirchen  in der  Deutschen  Demokratischen  Rapublik 
(DDR).  Bereits  die  Nachfrage  nach  einer  möglichen  Zwinglitradition  in  der 
Berliner  Zwinglikirchengemeinde  stößt  auf  leicht  verwundertes  Unverständnis. 
Eine  derartige  Tradition  hat  es  nie  gegeben.  Das  Haus  Hohenzollern  hat  sich 
mit  dem  Namen  Zwingli  ausgedrückt,  die  Gemeinde  befand  sich  aber  in  der 
Tradition  der  preußischen  Unionskirche,  die  eine  starke  lutherische  Traditions(cid:173)
linie  prägt.  Lediglich  historisches  Interesse  hat  wohl  vereinzelte  Gemeindeglie(cid:173)
der  und  Besucher  zu  Rückfragen  nach  Zwingli  veranlaßt.  Und  auch  nur  die 
runden  Gedenktage  des  450. Todestages  Zwinglis  1981 und  des  500. Geburtsta(cid:173)
ges  1984 boten  und  bieten  den Anlaß  zu Gemeindevorträgen  und  Gemeindefe(cid:173)
sten. 

264 

Die  Frage  eines  möglichen  Weiterwirkens  Zwingiis  in  den  Kirchen  der 
DDR  zu  verfolgen,  erweist  sich  nach  der  ersten  Überraschung  mit  einer  Zwin-
glikirche  und  einem  Zwinglidenkmal  mitten  in  Berlin  als äußerst  beschwerlich. 
Wer  in  Vorbereitung  des  1984er  «Zwinglijubiläums»  im Jahre  1983  zu  recher(cid:173)
chieren  versuchte,  mußte  sich  einer  allgemeinen  Erschöpfung  der  Kräfte  im 
Lutherjubiläum  gegenübergestellt  sehen,  während  für  das  Zwingligedenken 
nichts  annähernd  Angemessenes  geplant  ist.  Das  Lutherjubiläum  wurde  mit 
größtmöglicher  Repräsentanz  durch  Kirche  und  Staat  in  Anwesenheit  umfang(cid:173)
reicher  Besucherscharen  begangen  und  durch  sieben  regionale  Kirchentage  ei(cid:173)
ner  breiten  Basis  in  den  Gemeinden  der  Landeskirchen  der  DDR  nahege(cid:173)
bracht.  Eine  Vielzahl  von  Luther  betreffenden  Publikationen  auf  allen  Ebenen 
haben  die  Breitenwirkung  dieses Jubiläums  in  der  allgemeinen  Öffentlichkeit 
verstärkt.  Für  den  500. Geburtstag  Zwingiis  sind  lediglich  in  der  Zwinglikirche 
Berlin  und  in  den  wenigen  reformierten  Gemeinden  im  Raum  der  DDR  -  viel(cid:173)
leicht  auch  der  einen  oder  anderen  nichtreformierten  -  gemeindebezogene 
kleinere  Veranstaltungen  und  wenige  Hinweise  in  den  kirchlichen  Publikatio(cid:173)
nen  zu  erwarten,  wie  überhaupt  neben  etwas  Biographischem  fast  nichts  über 
Zwingli  bzw. von  Zwingli  in  DDR-Verlagen  bisher  erschienen  ist. 

Dieser  Befund  kann  jedoch  den  nicht  überraschen,  der  sich  schon  einmal 
mit  der  deutschen  Kirchengeschichtsschreibung  beschäftigt  hat. Wird  doch  ge(cid:173)
rade im  deutschen  Raum  immer wieder die These vertreten, daß Luther  der Re(cid:173)
formator  sei. Er habe  als  Erster  die  reformatorische  Erkenntnis  gehabt, habe  sie 
als  Erster  öffentlich  gemacht  und  damit  die  gesamte  Reformationsbewegung 
ausgelöst.  Zwingli,  wie  viele  andere,  bekommt  nur  als  indirekter  Schüler  Lu(cid:173)
thers,  der  noch  dazu  einen  Luther  sehr  widerstreitenden  Weg  einschlug  und 
deshalb  als  Außenseiter  angesehen  wird,  seinen  Platz.  Nicht  allein  in  der 
deutschsprachigen  Schweiz,  sondern  auch  andernorts  dürfte  man  ein  anderes 
Bild  der  Reformationsgeschichte  haben.  Aber  für  den  Raum  der  DDR,  in  der 
schließlich  fast  alle einschlägigen  Lutherstätten  liegen, ist das  Bild der  Reforma(cid:173)
tion  von  Luther  her  prägend.  Eventuelle  Einflüsse  durch  Zwingli  oder  Bullin-
ger  im  16.  oder  den  folgenden  Jahrhunderten,  sind  von  der  Forschung  unbe(cid:173)
rücksichtigt  geblieben  oder  eher  verschämt  ins  Abseits  gedrängt  worden,  wie 
manch  anderer  Einfluß  reformierter  Herkunft. 

Das  erschwert  jede  Suche  nach  möglichem  Weiterwirken  Zwingiis  in  den 

DDR-Kirchen,  weil  der  Ansatz  einer  eventuellen  Wirkung  nicht  mehr  eindeu(cid:173)
tig  auszumachen  ist.  Dazu  kommt,  daß  der  nicht  einmal  geringe  Einfluß  refor(cid:173)
mierter  Tradition  in  der  DDR,  der  die  Mehrzahl  der  Landeskirchen  betrifft,  da 
diese  zur  Evangelischen  Kirche  der  Union  aus  lutherischen,  reformierten  und 
unierten  Gemeinden  gehören,  calvinischer  Herkunft  ist. Der  Konfessionswech(cid:173)
sel Johann  Sigismunds  und  insbesondere  das  Potsdamer  Edikt  von  1685  des 
Großen  Kurfürsten  Friedrich  Wilhelms  I.  hatten  zu  einer  starken  Einwande(cid:173)
rung von  Hugenotten  geführt,  die dem  Erbe Calvins  zuzurechnen  sind. Von  da-

265 

her  wird  selbst  reformierterseits  bei  Einflüssen  nichtlutherischer  Herkunft  auf 
die  Kirchen  in  der  DDR  eher  an  Calvin  als  an  Zwingli  gedacht. 

Das  unvollständige  Bild  der  Reformation  in  unserem  Raum  ist  aber  nicht 
erst  ein  Produkt  jüngerer  Kirchengeschichtsanschauung,  einer  Lutherrenais(cid:173)
sance  oder  eines  jubiläumswürdigen  500. Geburtstages  des  bedeutenden  Wit(cid:173)
tenberger  Reformators.  Dieses  unvollständige  Bild  ist  ein  Ergebnis  bereits  im 
16. Jahrhundert  einsetzender  Entwicklungen.  Das  Scheitern  des  Marburger  Re(cid:173)
ligionsgespräches  1529  zwischen  Luther  und  Zwingli,  obwohl  nur  einen  nicht 
entscheidenden  Punkt  betreffend  von  mehreren,  in  denen  Einigkeit  festgestellt 
werden  konnte,  führte  seitens  Luther  zum  totalen  Bruch  mit  Zwingli.  Infolge(cid:173)
dessen wurde  alles, was sich  auf  Zwingli  bezog oder mit  ihm  in  Zusammenhang 
stehen  konnte,  verdammt  und  den  Schwärmern  bzw.  Wiedertäufern  zugesellt. 
Das  betraf  später  auch  calvinisches  Gedankengut,  das von  der  lutherischen  Or(cid:173)
thodoxie  unerbittlich  bekämpft  wurde.  Der  Kampf  gegen  die  Anschauungen 
der  Schweizer und  süddeutschen  Reformationsbewegung  wurde  auf  alles erwei(cid:173)
tert,  was  nicht  mit  einem  eng  interpretierten  Luther  in  Einklang  zu  bringen 
war,  und  machte  nach  dem  Tode  Luthers  nicht  einmal  vor  dessen  einst  eng(cid:173)
stem  Mitarbeiter  Philipp  Melanchthon  halt.  Kaum  daß  auch  dieser  gestorben 
war, wurden  seine Schüler als Philippisten  den  Calvinisten gleichgestellt  und  als 
Kryptocalvinisten  von  Wittenberg  aus  verfolgt.  Der  Versuch  einer  Weiterfüh(cid:173)
rung  der  lutherischen  Reformation  im  Sinne  der  calvinischen  unter  der  kurzen 
Regierungszeit  Christians  I. von  Kursachsen  von  1586-91  endete  sogar mit  der 
Hinrichtung  des  unter  Christian I. als  Kanzler  tätigen  und  die  Reformen  aktiv 
vorantreibenden  Nikolaus  Krell  und  der  Festsetzung  des  ebenfalls  beteiligt ge(cid:173)
wesenen  Geheimen  Rates  Andreas  Pauli,  Schwiegersohn  Melanchthons. 

Ähnlich  erfolglos  endeten  andere Ansätze reformierten  Einflusses  in  den  üb(cid:173)

rigen  mitteldeutschen  Fürstentümern,  bis  der  Übertritt  des  Kurbrandenburger 
Fürstenhauses  neue Voraussetzungen  schuf  und  die  Einwanderung  reformierter 
Glaubensflüchtlinge  vornehmlich  aus Frankreich, der  Pfalz  und  dem  Rheinland 
sowie  Einwanderungen  aus  der  Schweiz  begünstigte.  Daß  man  aber  hierbei  in 
der  Forschung  am  wenigsten  nach  eventuell  aufkommenden  zwinglischen  Ein(cid:173)
flüssen  durch  die  Einwanderer  des  17.  und  18. Jahrhunderts  sucht,  wie  man 
auch  bei  dem  Kirchenvater  des  19. Jahrhunderts  Schleiermacher  zwar  noch 
seine  reformierte  Zugehörigkeit  anerkennt,  aber  weniger  von  seiner  Beziehung 
zu  Zwingli  redet,  kann  doch  nicht  ganz  übergangen  werden.  Die  Einwanderer 
und  später  Schleiermacher  haben  die theologische  Entwicklung, die  Gemeinde(cid:173)
frömmigkeit  und  die  Kirchenordnungen  der  mitteldeutschen  Länder  nicht  un(cid:173)
wesentlich  mitgeformt.  Dabei  dürfte  auch  einiges  Gedankengut  des  Zürcher 
Reformators  mitgewirkt  haben,  insbesondere  bei  Schleiermacher.  Diese  Bezie(cid:173)
hungen  werden  leider  weithin  übersehen  und  übergangen. 

An  der  Mißachtung  möglicher  zwinglischer  Einflüsse  dürfte  der  Kirchenva(cid:173)
ter  des  20. Jahrhunderts,  Karl  Barth,  nicht  ganz  unschuldig  sein.  Karl  Barth, 

266 

selbst  deutschsprachiger  reformierter  Schweizer,  hat  mehrere  Generationen 
deutscher  Theologen  und  besonders  im  Kirchenkampf  viele  Gemeinden  in  den 
deutschen  Landeskirchen  nachhaltig  geprägt.  Das  hat  reformierter  Theologie 
im  Stammland  der  lutherischen  Reformation  zu  nie  dagewesener  Breitenwir(cid:173)
kung  verholfen,  nicht  zuletzt  dadurch,  daß  sie gar  nicht  unter  dem  Titel  «refor(cid:173)
mierte  Theologie»  verbreitet  wurde  und  konfessionelle  Grenzziehungen  hätte 
auslösen  können.  Mit  Karl  Barths  theologischem  Einfluß  ist allerdings  auch  die 
totale  Unterschätzung  und  Fehleinschätzung  Zwingiis  als  Theologen  und  Re(cid:173)
formator  verbreitet  worden.  Bezeichnend  dafür  sind  Passagen  des  Briefwechsels 
Karl  Barths  mit  Eduard  Thumeysen  während  des  Wintersemesters  1922/23 
und  darin  besonders  der  Brief  Barths  vom  23.Januar  1923, in  dem  er  Zwingli 
regelrecht  abkanzelt  und  disqualifiziert.  Da  Barth  diese  mehrfach  veröffentlich(cid:173)
ten  und  zitierten  Aussagen  öffentlich  nicht  zurückgenommen  hat,  sondern  sie 
-  so  die  Auskunft  von  Gottfried  Locher  -  lediglich  im  mündlichen  Gespräch 
als  Fehleinschätzung  später  eingestanden  hat,  bleibt  das  allgemeine  Desinter(cid:173)
esse  unter  deutschen  Theologen  an  Zwingli  bestehen. 

Es ist darum, so meine  ich, zu allererst Aufgabe  der  Kirchengeschichtler  und 
Systematiker  aus  reformierter  Tradition,  zu  erhellen,  worin  die  geschichtliche 
Bedeutung  Zwingiis  für  die  Reformation  über  den  Kanton  Zürich  und  das Jahr 
1531 hinaus  und  die Aktualität  zwinglischen  Gedankengutes  für  heutiges  theo(cid:173)
logisches  Denken  und  christliches  Handeln  liegen.  Die  Arbeiten  von  Gottfried 
Locher  darf  man  wohl  getrost  als  einen  solchen  Versuch  verstehen.  Darüber(cid:173)
hinaus  scheint  mir  aber,  daß  eben  selbst  unter  reformierten  Theologen  der 
Blick  auf  Zwingli  verdeckt  ist  durch  den  alles  überragenden  Calvin  und  den 
ebenfalls  weithin  wirksamen  Bullinger.  Die  Abhängigkeit  beider  je  auf  ihre 
Weise  von  Zwingli wird  zurückgestellt  hinter  der  Bedeutung  der  beiden  Refor(cid:173)
matoren,  die  sie  durch  ihre  Konsolidierung  der  Reformation  in  der  Schweiz, 
durch  ihre  dogmatische  Ausformung  der  neuen  Lehre  und  durch  ihre  interna(cid:173)
tionalen  Verbindungen  und  damit  direkten  oder  zumindest  indirekten  Einfluß 
auf  die  Entwicklung  praktisch  aller  reformierten  Kirchen  gewonnen  haben. 

Die  Suche  nach  einem  Weiterwirken  Zwingiis  in  den  Kirchen  der  DDR  be(cid:173)

dürfte  also  erst  einmal  einer  innerreformierten  Klärung  des  Anteils  Zwingiis 
am  reformierten  Erbe.  Das  könnte  für  unseren  Raum  zum  Beispiel  die  Frage 
aufwerfen,  ob  die  oben  erwähnte  Confessio  Sigismundi  weiterhin  als  ein  Pro(cid:173)
dukt  gemäßigten  und  dem  umliegenden  Luthertum  angepaßten  oder  vermit(cid:173)
telnden  Calvinismus  anzusehen  ist,  oder  ob  nicht  doch  genuin  deutschschwei-
zer Gut  zu erkennen  wäre. Das könnte  auch  für  die  Schleiermacher-  und  Pietis(cid:173)
musforschung  eine  erweiterte  Fragestellung  ergeben. 

Die  reformierten  Gemeinden  in  der  DDR  haben  die  beiden  Zwingligedenk-
tage  zum  Anlaß  genommen,  um  in  den  Gemeinden  und  auf  mehrerenTagun-
gen  des  Reformierten  Generalkonventes  in  der  DDR  sich  näher  mit  dem  Zür(cid:173)
cher  Reformator  zu  beschäftigen,  ihn  besser  kennenzulernen  und  nach  mögli-

267 

chen  aktuellen  Bezügen  zu  suchen.  Diese  Versuche  haben  zugleich  gezeigt, 
wieviel verlorengegangenes  Wissen  aufzuarbeiten  ist und  wieviel  Voreingenom(cid:173)
menheit  durch  calvinische  oder  lutherische  Maßstäbe  den  Zugang  zu  Zwingli 
erschweren. 

Das  einzige  im  Evangelischen  Kirchengesangbuch  der  Landeskirchen  in  der 
DDR  erhaltene  Zwinglilied,  «Herr,  nun  selbst  den  Wagen  halt», ist  erst  durch 
den  Gesang  einer  reformierten  Gemeinde  in  einer  Fernsehsendung  aus  Anlaß 
des Todestages  Zwingiis  dieser Gemeinde  und  der Öffentlichkeit  in  Erinnerung 
gerufen  worden.  Die  gleiche  Fernsehsendung  mit  guten  Informationen  zum 
Kennenlernen  angefüllt,  vermochte  Zwingli,  seine  Theologie  und  besonders 
seine Abendmahlsauffassung  dennoch  nur im Vergleich  zu  Luther  darzustellen. 
Dabei  läge eine unvoreingenommene  Aktualisierung  Zwingiis gerade  für  die 

Kirchen  in  der  DDR  entgegen  der  kirchengeschichtlichen  Entwicklung  in  die(cid:173)
sen  Kirchen  eigentlich  näher  als eine Aktualisierung  Luthers. Seit längerer  Zeit 
gewinnt  die  Berücksichtigung  sozialethischer  Komponenten  in  der  Theologie 
für  das  Handeln  der  Kirche  und  der  einzelnen  Christen  in  der  Gesellschaft  an 
Bedeutung. Die  Lehrgespräche  über die lutherische  Zwei-Reiche-Lehre  und  die 
der reformierten  Tradition  zuzuordnende  Lehre von  der  Königsherrschaft  Chri(cid:173)
sti  zeigen  die  wachsende  Bedeutung  speziell  des  Zusammenhangs  zwischen 
christlichem  Glauben  und  gesellschaftlichem  Engagement,  wofür  Zwingli  ein 
eigener  und  wichtiger  Repräsentant  sein  könnnte,  ohne  daß  er  bisher  dafür  in 
den  allgemeinen  Blick  gekommen  wäre. 

Die in  den vergangenen Jahren  zunehmende  Diskussion  um  den  Stellenwert 
der  Theologischen  Erklärung  der  Bekenntnissynode  von  Barmen  1934, die  für 
das Zusammenwachsen  der  evangelischen  Kirchen  in  der  DDR  in  eine  Schlüs(cid:173)
selrolle  geraten  ist,  hat  ebensowenig  bisher  den  Blick  auf  Zwingli  freigegeben, 
obwohl  Karl  Barth  bei  seinen  Formulierungen  von  den  Berner  Thesen  nicht 
unbeeinflußt  gewesen  sein  kann.  Dazu  käme  die  große  Zustimmung  insbeson(cid:173)
dere  der  jungen  Christen  in  der  DDR  zu  der  Erklärung  des  Moderamens  des 
Reformierten  Bundes  aus  der  Bundesrepublik  über  die  Friedensverantwortung 
der  Kirchen  als  Konsequenz  aus  dem  Bekenntnis  zu Jesus  Christus.  Das  allein 
wäre  Anlaß  genug,  nach  der  Aktualität  Zwingiis  in  den  Kirchen  der  DDR  zu 
fragen,  auch  wenn  keine  durchgängige  Traditionslinie  erkennbar  ist  und  man 
von  Weiterwirkung  nicht  eigentlich  sprechen  könnte. 

An  einem  weiteren  Beispiel  möglicher  Aktualität  Zwingiis  möchte  ich  zei(cid:173)
gen,  warum  meines  Erachtens  trotz  naheliegender  Anknüpfung  an  Zwingli 
nicht auf  ihn  Bezug genommen  wird und vielleicht auch  noch  nicht  genommen 
werden  sollte. Ich  meine  die Abendmahlsauffassung.  Eine  Umfrage  unter  evan(cid:173)
gelischen  Christen  in  der  DDR  über  das, was sie vom  Abendmahl  glauben  und 
was  dort  geschieht,  würde  nach  meinen  Erfahrungen  neben  wohl  mehr  von  äl(cid:173)
teren  Leuten  zitierten  Katechismusformeln  eigene  Formulierungen  hervorbrin(cid:173)
gen, die  man  eher  mit  dem  zwinglischen  Gedächtnismahl  in  Verbindung  brin-

268 

gen  möchte  als  mit  der  Abendmahlslehre  von  Luther  oder  selbst  von  Calvin. 
Stellte  man  die  Abendmahlsauffassungen  Luthers,  Calvins  und  Zwingiis  in 
sachlicher  Darstellung  gegenüber,  jedoch  ohne  ihre  Autoren  zu  benennen, 
würde  die  Wahl  der  meisten  wohl  auf  die  Zwingiis  als  der  ihnen  gemäßesten 
fallen. Würde  man  die gleiche  Gegenüberstellung  aber  mit  den  Namen  der  Au(cid:173)
toren  versehen,  so  würden  sich  nicht  wenige  Gemeindeglieder  den  konfessio(cid:173)
nellen  Grenzen  entsprechend  in der  Mehrzahl  bei  Luther und  ein  kleinerer Teil 
bei  Calvin  einordnen. 

Ich  will  aus  dieser  Erfahrung  nicht  unbedingt  schließen,  daß  Zwingli  die 
heute  passendste  Abendmahlsauffassung  geliefert  hat,  denn  die  naheliegende 
Parallele  zu  Zwingli  kommt  eher  durch  eine  Verwässerung  des  lutherischen 
und  calvinischen  Abendmahlsverständnisses  als  durch  ein  Entdecken  der  eige(cid:173)
nen  Tiefendimension  des  Gedächtnismahles  nach  Zwingli. So ist in Jungen  Ge(cid:173)
meinden  inzwischen  sogar wiederholt  ein  derart  offenes  Abendmahl  praktiziert 
worden,  bei  dem  nichtgetaufte  Jugendliche  bewußt  als Teilnehmer  einbezogen 
wurden,  daß  sich  schon  Synoden  genötigt  sahen,  das Verhältnis  von  Taufe  und 
Abendmahl  nach  biblischem  Zeugnis  wieder  in  Erinnerung  zu  holen. 

Dennoch  meine  ich,  daß  Zwingiis  Abendmahlsverständnis  einen  leichteren 
Zugang  für  heutige  Menschen  zum  Geheimnis  des  Sakramentes  anbietet als das 
Calvins  und  besonders  das  Luthers.  Eine  fruchtbare  Bereicherung  der  theologi(cid:173)
schen  Diskussion  und  eine  Annäherung  derselben  an  die  Glaubensbildung  der 
Gemeinden  wäre  der  mindeste  Beitrag,  den  ich  von  einer  sachlichen  und  un(cid:173)
voreingenommenen  Einbringung  der  zwinglischen  Abendmahlsauffassung  er(cid:173)
warten  möchte. Trotzdem  sind  Skrupel  angebracht,  dies  tatsächlich  zu  tun.  Der 
fortbestehende  Hang  in  den  Kirchen  der  DDR  zur  Konfessionalisierung  ver(cid:173)
mag sich  am  ehesten  bei  Zwingli  zu  entzünden,  der  unter  dem  Verdikt  Luthers 
steht  und  auch  bei  den  Reformierten  etwas  verschämt  hinter  Calvin  stehen(cid:173)
bleibt. 

Es  scheint  sich  daher  fast  zu  verbieten,  Erscheinungen  und  Entwicklungen 
in  den  Kirchen  der  DDR  zu  nahe  mit  Zwingli  in  Verbindung  zu  bringen,  weil 
diese  dadurch  in  konfessionellen  Augen  suspekt  und  unhaltbar  werden.  Es 
empfiehlt  sich  aber, wie  Zwingli  selbst,  durch  die Verkündigung  der  biblischen 
Offenbarung  und  durch  das  persönliche  Eintreten  für  diese  Botschaft  die  im(cid:173)
mer  wieder  nötige  Reformation  des  Lebens  der  Gläubigen,  der  Gemeinde  und 
der  Gesellschaft  aktiv  voranzutreiben,  ohne  danach  zu  fragen,  ob  ein  menschli(cid:173)
cher  Name  seinen  Platz  in der Geschichte  gefunden  hat  und  behält, sondern  im 
Hinweis  auf  den  einen  Namen,  dem  Zwingli  diente,  der  ist Jesus  Christus. 

Dr. Johannes  Langhoff,  Pradelstr. 11, DDR-1100 Berlin 

269 

