Zwingli  tra  i Valdesi 

di  PAOLO  RICCA 

Zwingli  era  morto  da  quasi  un  anno  quando  i  Valdesi  aderirono  alla  Riforma 
(Sinodo  di  Chanforan,  settembre  1532).  Finche  Zwingli  visse,  i  Valdesi  non 
erano  riformati;  quando  lo divennero,  Zwingli  era giä uscito  di scena.  In  queste 
condizioni  si  potrebbe  pensare  che  i contatti  tra  i Valdesi  e  Zwingli  siano  stati 
inesistenti  o quasi. In  effetti,  rapporti  diretti  e  personali  non  sono  documentati. 
Ma  rapporti  indiretti  non  sono  mancati. 

E  nota  la  menzione  dei  Valdesi  fatta  da  Zwingli  nel  Commentarius.  Egli  af-
ferma  di aver sentito dire che  «un tempo Wiclif  e oggi ancora i Valdesi sono  del-
l'opinione  che  <e> qui  [nella  fräse  <questo  e  il  mio  corpo>] sta  per  <significa>»;  e 
aggiunge:  «Non  ho  perö  visto  la  loro  prova  scritturale.»1  Da  chi  Zwingli  puö 
aver  udito  parlare  dei  Valdesi?  W. Köhler supponeva  che  potesse  essere  Lutero 
stesso, il cui  scritto  «Vom Anbeten  des  Sakraments...»  dei  1523, era  indirizzato 
appunto  «ai  fratelli  chiamati  Valdesi  in  Boemia  e  Moravia»2:  Lutero  -  si  sa  -
chiamava  «Valdesi» gli  Hussiti.  Piü  recentemente  perö  e  stata  avanzata  l'ipotesi 
che  sia stato  Bullinger  a fornire  a Zwingli  notizie  circa  una  comprensione  sim(cid:173)
bolica  della  Cena  insegnata  dai  Valdesi3.  Bullinger  narra  nel  suo  Diarium  di 
aver avuto il  12 settembre  1524 un  colloquio con Zwingli  nel corso dei quäle gli 
espose  la  sua  concezione  simbolica  della  Cena,  precisando  di  averla  ricavata  da 
due  fonti: Agostino  e i Valdesi.  In  questa  occasione  -  si puö  pensare  -  Zwingli 
ha  udito  per  la prima  volta  il nome  «Valdesi»  collegato  alla interpretazione  sim(cid:173)
bolica  della  Cena. 

Ma  era  esatta  l'informazione  di  Bullinger?  E  vero  che  i  Valdesi  interpreta-
vano  simbolicamente  la  Cena?  In  generale  si  sostiene  di  no.  I  «Valdesi»  di  cui 
parla  Bullinger,  come  quelli  di  cui  parla  Lutero,  non  sono  propriamente  i Val(cid:173)
desi ma i Fratelli  Boemi4. E non  e neppure  accertato  che i Valdesi latini nel  15 ° 

1  Z  III  795.  Per  uno  sguardo  panoramico,  molto  ben  documentato,  sui  rapporti  tra 

Zwingli e la Riforma  in Italia nel  16° secolo, cfr.  Gottfried  W.Locher, Die Zwinglische 
Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen  1979, 
664-667. 

2  Walther Köhler, Zwingli und Luther, I, Leipzig 1924, 91. 
3  Joachim  Staedtke,  Voraussetzungen  der  Schweizer  Abendmahlslehre,  in:  ThZ  16, 

1960, 19 ss. 

4  Ivi  23 ss. E perö  possibile  che  Bullinger  abbia  conosciuto  la dottrina  «valdese» della 
Cena da una «Confessio  fidei  Fratrum Waldensium» inviata al re Vladislao di Unghe-
ria, seguita da una «Apologia Fratrum Waldensium» pubblicata a Lipsia tra il 1510 e il 
1512. Si tratta  anche  qui  non  dei  Valdesi  latini  ma  dei  Fratelli  Boemi.  Questi  due 
scritti, che peraltro i Valdesi latini sembrano aver fatto propri (Ecolampadio, nella sua 

247 

secolo abbiano  modificato  in senso eterodosso  la loro concezione  della Cena  per 
influenza  hussita3. Quando  nel  1530 il «barba» valdese  Morel scrivendo  ai  Rifor-
matori  espone  abbastanza  in  dettaglio  il  credo  valdese  prima  dell'adesione  alla 
Riforma,  parla  dei  sacramenti  in  termini  sostanzialmente  agostiniani:  «Cre-
diamo  che  i sacramenti  siano  soltanto  segni  di  una  realtä  sacra  o forma  visibile 
di  una  grazia  invisibile;  ...  riteniamo  tuttavia  che  essi  [i  fedeli]  possano  essere 
salvati  senza  questi  segni  e forma.»6  Certo, la dottrina  della  transustanziazione  e 
abbandonata,  come  pure  l'idea  dei  sacramenti  come  mezzi  di  salvezza;  essi  re-
stano  perö  mezzi  di grazia.  Si  deve  dunque  pensare  che  il  valdismo  prehussita 
non  mise  radicalmente  in  questione  la  dottrina  eucaristica  tradizionale?  E  que-
sta  infatti  l'opinione  prevalente  tra gli Studiosi.  Essa perö  non  basta  a  caratteriz-
zare  in  positivo  la posizione  dei Valdesi  e, comunque,  non  vale  per  tutto  il mo-
vimento  che  fu,  fin  dal  13°  secolo, diaspora  teologica  oltreche  geografica,  carat-
terizzata  da un  notevole  pluralismo  dottrinale.  E vero che, a proposito  dei  sacra(cid:173)
menti, l'interesse  dei Valdesi  medievali  si concentra  piü  sulla  qualiti  morale  dei 
ministro  che  sulla  qualitä  teologica  dei  rito; ma  il loro  donatismo  sacramentale, 
benche  prevalente,  non  fu  generale,  e  il  dilemma  se  a  qualificare  il  celebrante 
(sacerdote  o laico)  come  ministro  di  Cristo  fosse  fondamentalmente  il  meritum 
oppure  l'ordo divise  i Valdesi stessi. Non  solo, ma nella  diaspora valdese dal  13 ° 
al  15 °  secolo si registra, a proposito  dei sacramenti  (a partire  proprio  dall'eucari-
stia) e di varie altre dottrine un  «ondeggiare  di posizioni  e d'interpretazioni»7,  fra 
le quali  non  manca, in  qualche  gruppo,  «una interpretazione  puramente  simbo-
lico (o meglio allegorica)»  della  Cena, o ancora -  in una  Lettera  dei Valdesi  lom-
bardi  dei  1368 -  una  «interpretazione  spiritualistica»8  della  sua efficacia,  per  cui 
da un  lato si mantiene  la dottrina  della transustanziazione  e dall'altro  quasi se ne 
vanifica  la portata, facendo  dipendere  l'efficacia  dei  sacramento  dalla fede  di  chi 
lo riceve. Fra i Valdesi  dei  Piemonte, poi, awertono  qua  e lä tracce  di  influenze 

prima risposta ai Valdesi, dei 13 ottobre 1530, ne parla come se cosi fosse) non presen-
tano una concezione simbolica della Cena: la presenza reale viene mantenuta ma si ri-
fiuta quella corporale ricorrendo, come argomento biblico, a Giov 6, 63 s -  un testo di 
fundamentale  importanza per Zwingli, com'e noto. La «Confessio» e l'«Apologia» sono 
quindi  percorsi  da  «una forte  tendenza  spiritualizzante»  e costituiscono  «presumibil-
mente  gli  unici  <scritti  valdesi>  con  una  dottrina  spiritualizzante  della  Cena,  che al 
tempo  della  Riforma  fossero  conosciuti  in  Svizzera» (ivi 25 s.). Ma, come s'e  detto, si 
tratta di testi hussiti, forse successivamente adottati dai Valdesi. 

5  Una esposizione ampia e approfondita  della concezione hussita della Cena si trova ora 
in  Romolo Cegna,  Fede  ed  etica  valdese  nel  Quattrocento,  Torino  1982,  150-157, 
234-248. Ne risulta una posizione sacramentale  alquanto  elaborata  e comunque di-
versa da quella  evocata da formule  sommarie  e semplicistiche  quali  «interpretazione 
simbolica»  o  «spiritualista»  della  Cena.  II  quadro  e  molto  piü  ricco  e  articolato  di 
quanto comunemente ritenuto. 

6  Valdo Vinay, Le confessioni di fede dei Valdesi riformati, Torino 1975, 41. 
7  Giovanni Gönnet, Le confessioni di fede valdesi prima della Riforma, Torino  1967, 51. 
8  Ivi 50 e 54. 

248 

catare: il  rifiuto  della  transustanziazione  diventa  allora  il  riflesso  o il  prolunga-
mento  sacramentale  del  rifiuto  dell'incarnazione9.  In  conclusione  sembra  giusto 
dire  che  «l'atteggiamento  valdese  nei  confronti  dell'eucaristia  non  e  mai  stato 
chiaro»10. Ma proprio  questa  imprecisione  e indecisione  rivelano  l'esistenza  fra i 
Valdesi  di un  disagio piü  o meno  diffuso,  forse  di  un  distacco  piü  o meno  netto 
dalle  posizioni  fin  troppo  sicure  della  teologia  eucaristica  ortodossa.  In  questo 
quadro  non  stupisce  che  anche  nel  valdismo  prehussita  e  anche  in  quello  im(cid:173)
mune  da  contaminazioni  catare  emerga  una  tendenza  incline  a  una  interpreta-
zione  simbolica  o  allegorica  della  Cena,  che  peraltro  non  divenne  mai  domi(cid:173)
nante.  Perciö, le  informazioni  sui  Valdesi  fornite  da  Bullinger  a Zwingli,  anche 
se ricavate da testi che  in  realtä erano  hussiti, non  appaiono  del tutto  infondate: 
nel  valdismo  prehussita  non  mancano  tracce  di  una  comprensione  simbolica 
della  Cena. 

Zwingli  dunque  conosce  i Valdesi  e  li  considera  suoi  precursori  per  quanto 
concerne  la dottrina  eucaristica, malgrado  la riserva circa le loro prove  scritturali 
di  cui  egli  non  ha  potuto  saggiare  la  consistenza.  Ma  i Valdesi,  dal  canto  loro, 
conobbero  Zwingli? In  che modo  e in quäle misura?  Lo conobbero  anzitutto  at-
traverso  i suoi  scritti.  E noto, a questo  proposito,  che  i Valdesi, per  conoscere  il 
piü  possibile  a  fondo  il  movimento  riformatore  in  vista  di  una  loro  eventuale 
adesione,  effettuarono  una  ricognizione  approfondita  e  tendenzialmente  com-
pleta, durata vari anni, documentandosi  nel modo  piü  ampio  possibile  sulle  dot-
trine  dei  Riformatori.  Sappiamo  che  la prima  delegazione valdese inviata in mis-
sione  conoscitiva  in  Svizzera  e  Germania  per  decisione  del  Sinodo  di  Laus  del 
1526  e  costituita  da  Giorgio  di  Calabria  e  Martino  Gonin  di  Angrogna  (Valli 
Valdesi), incontro  Farel  a Aigle  (Vaud), che  come  e noto, era  in  stretto  contatto 
con  Zwingli.  Sappiamo  anche  che  Gonin  fu  il  principale  colportore  di  libri  ri-
formati  nelle Valli Valdesi11  ed  e molto  probabile  che  fra gli scritti  dei  Riforma(cid:173)
tori  portati  alle Valli e diffuse  tra  i Valdesi ve ne  fossero  anche  di Zwingli (in la-
tino, presumibilmente).  E esplicitamente  attestata  la circolazione  del  «Commen-
tarius»  fra  i Valdesi  nel  1535  ma  e  piü  che  plausibile  la  congettura  che  anche 
prima  dell'adesione  alla  Riforma  i Valdesi abbiamo  letto  Zwingli  e conosciuto  il 
suo pensiero. La testimonianza  del  1535  e contenuta  in  una lettera  del  22  luglio 
di  quell'anno,  scritta  da  Torino  da  Claude  Farel  (con  lo  pseudonimo  di  Claude 
Duberon)  al fratello  Guglielmo, nella  quäle  egli narra  il suo  arresto  e  successivo 
rilascio,  insieme  a  una  diecina  di  persone,  awenuto  a  Faverges,  in  Savoia,  du-
rante  un viaggio a Torino  per incontrare  i Valdesi (gli  «amys» dice la lettera). Co-
storo  attendevano,  con  legittima  trepidazione,  notizie  e  forse  i  primi  esemplari 

9  Amedeo Molnar, Storia dei Valdesi, I, Torino  1974, 94 s. 
10  Martin  Schneider,  Europäisches  Waldensertum  im  13. und  14. Jahrhundert,  Berlin 

1981,84. 

11  Cfr. Afofe«r(Nota9)211. 

249 

della  Bibbia  tradotta  da Olivetano  e finanziata  dai Valdesi, la cui  stampa  era  ter-
minata  a  Neuchätel  ai  primi  di  giugno  di  quell'anno.  In  effetti  in  un  baule  di 
Claude  Farel  i gendarmi  scoprirono  merce  compromettente:  «... dans  ma  male 
se  trouva  marchandi[s]e: fines  bibles, testamentfsj  nouveaulx,  Zuingle  De  vera et 
falsa  Religione  et aultres  livres...»12.  Forse  les  bibles sono  quelle  di  Olivetano, 
quanto  meno  e logico  supporlo. Se lo sono, si tratta  forse  di una edizione  in  for-
mato  tascabile  (diremmo  oggi), facile  da  trasportare  e nascondere.  Quel  che  co-
munque  qui  ci interessa  da vicino e la menzione  del  «Commentarius»,  evidente-
mente  destinato  ai Valdesi,  insieme  alle  altre  pubblicazioni. 

Ma  c'e  un  secondo  canale  attraverso  il  quäle  il  pensiero  di  Zwingli  ha  rag-
giunto  i Valdesi: Guillaume  Farel, che  fin  dal  1526 era  in  contatto  con  i Valdesi 
e  che  sembra  aver  svolto  un  ruolo  decisivo  nello  svolgimento  del  sinodo  di 
Chanforan  che  nel  1532 votö a larga maggioranza  l'adesione  dei Valdesi  alla Ri-
forma:  «...sans  doute  ensuite  des  pressantes  interventions  de  Farel  et  de  Sau(cid:173)
nier,  l'assemblee  decida  ä  une  forte  majorite  d'approuver  les  reponses  d'Oeco-
lampade  et  de  Bucer,  et  par  lä  se  prononca  en  faveur  de  la  Reformation»13.  II 
giudizio  di  un  altro  storico  e  ancora  piü  categorico:  «Farel  domino  l'assemblea 
con  i suoi  discorsi,  e la convinse  ad  accettare  le  dottrine  fondamentali  della  Ri-
forma.»14  Una riprova  del peso determinante  avuto da  Farel e Saunier a  Chanfo(cid:173)
ran  e  costituito  dalla  lettera  dei  Fratelli  di  Boemia  e  Moravia  ai Valdesi  del  25 
giugno  1533, nella quäle  le responsabilita  della decisione  di Chanforan  (criticata 
nella  lettera  comunque  per  la precipitazione  con  cui, secondo  i Boemi, era  stata 
presa)  vengono  interamente  addossate  a  «certi  Svizzeri»  -  Farel  e  Saunier  ap-
punto  -  che  «non  sappiamo  dire  se giochino  con  le  Sacre  Scritture  e la  dottrina 
cristiana  o le corrompano»  e che, dopo  essersi  «intrufolati»  tra i Valdesi, li  hanno 
«messi in  agitazione  con  varie  questioni  in  quelle  materie  che  riguardano  la sal-
vezza»15. Sono loro, secondo i Boemi, ad aver trascinato  i Valdesi nell'alveo  della 
Riforma.  Effettivamente  non  c'e  ragione  di  dubitare  della  sostanziale  esattezza 
di  questa  valutazione.  Anche  se  il  terreno  era  stato  pazietamente  preparato  da 
altri  (in  special  modo  dai  «barba» valdesi  Martino  Gonin  e Giorgio  Morel), sem(cid:173)
bra accertato  che  la spinta  decisiva all'adesione  fu  opera  dei due  svizzeri.  Questo 
non  significa  che  se  costoro  non  fossero  stati  presenti  a  Chanforan,  l'adesione 
non  avrebbe  avuto luogo, ma  puö  significare  che, senza  di loro, essa avrebbe  po-
tuto awenire  in tempi e modi  diversi. Un confronto  tra il testo delle decisioni  di 
Chanforan  e  la  relazione  di  «barba»  Morel  contenente  le  risposte  di  Ecolampa-
dio  e  Bucero  a  molte  domande  dei  Valdesi  su  punti  di  dottrina  e  di  vita  cri-

12  A.-L.Herminjard, Correspondance des Reformateurs dans les pays de langue francaise, 

III (1533-1536), Geneve-Paris  1870, 320. Sottolineatura nel testo. 

13  Jeanjalla,  Farel et les Vaudois du Piemont, in: Guillaume Farel (1489-1565). Biogra(cid:173)

phie nouvelle, Neuchätel - Paris 1930, 292. 

14  Vinay (Nota 6) 16. 
15  Ivi 144. 

250 

stiana,  consente  di  circoscrivere,  con  ragionevole  approssimazione,  l'apporto 
teologico  specifico  di  Farel  e Saunier  al dibattito  dell'assemblea  e alle  sue  scelte 
conclusive.16  Valdo  Vinay  ritiene  di  poterlo  individuare  anzitutto  nella  «spiri-
tualizzazione  del culto»  decisa a Chanforan,  che  difficilmente  puö  essere fatta  ri-
salire a Ecolampadio  e Bucero  i quali  «si erano  limitati  a raccomandare  la liberta 
cristiana,  per  combattere  un  certo  legalismo  valdese»; e  in  secondo  luogo  nella 
concezione  della  Cena  che  non  e  certamente  quella  di  Bucero:  e  «una  conce-
zione  zwingliana...  a Chanforan  e prevalsa  la dottrina  sua [di  Ecolampadio]  e di 
Farel  sulla  Cena»17.  L'intervento  di  Farel  a  Chanforan  non  fu  dunque  soltanto 
decisivo  sul  piano  strategico-confessionale  ma  anche  rilevante  sul  piano  teolo(cid:173)
gico.  Sembra  lecito  concludere  che  la teologia  di  Zwingli, in  alcuni  suoi  aspetti 
caratteristici, abbia  influenzato  tramite  Farel  l'assemblea  di Chanforan,  e  quindi 
anche  il valdismo  posteriore.  II valdismo  sarebbe  diventato  a Chanforan  almeno 
parzialmente  «zwingliano»  grazie  all'azione  di  Farel. 

A  questo  punto  perö  si pone  la  domanda:  Fino  a  che  punto  Farel  stesso  fu 
«zwingliano»?  Che  lo  fosse  nel  1532  e  lo  sia  rimasto  fino  al  1536  (cioe  fino  al 
momento  in  cui  sarebbe  diventato  «calvinista») e stato sostenuto  dalla  generalitä 
degli  Studiosi  fino  a  questi  ultimi  anni.  Cosi  ad  esempio  la  «Biographie  nou-
velle»  del  1930  sostiene  che  alla  base  del  «Sommaire  et  breve  declaration»  (del 
1525  o, secondo  altri,  del  1529)  -  piccola  dogmatica  popolare  contenente  l'es-
senziale  della  teologia  di  Farel-ci  sono  le  posizioni  di  Lutero,  perö  «rivestite  e 
trasformate  da altri  elementi, sia ultra-spiritualisti,  sia zwingliani». E ancora: «Lo 
zwinglianismo  sarä  fin  verso  il  1536  la forma  che  Farel  darä  al suo  pensiero, la-
sciando  perö  da  parte  la componente  umanista  e intellettualista  di  quella  teolo(cid:173)
gia e conservandone  solo  l'insegnamento  pratico, morale, riformatore  che  corri-
spondeva  cosi  bene  alle  sue  convinzioni.»18  Nella  sua  «Lettera  a  Pomeranus» 
(Bugenhagen) dell'ottobre  1525, Farel  «appare  del tutto  conquistato  alla  nozione 
simbolica  e  zwingliana  del  sacramento»19.  Da  Aigle,  dove  operö  dalla  fine  del 
1526 alla  fine  del  1527, Farel  ebbe  un  fitto  scambio  epistolare  con  Zwingli, as-
sumendo  «quasi  l'atteggiamento  di  un  agente  nei  confronti  del  suo  capo»20. 
Quel  che  e  certo  e  che  Farel  si  sente  in  sostanziale  sintonia  con  Zwingli  e  che 
entrambi  operano  come  alleati. Dal  loro  primo  incontro, awenuto  nel  1524, era 
nata  una  conoscenza  non  superficiale  e  un  rapporto  duraturo21,  che  negli  anni 
successivi  divenne  «una  stretta  amicizia  reciproca»  il  cui  «asse portante»  e  stato 

16  Ivi 17-28. Cfr.anche  Giovanni Gönnet, I rapporti tra i Valdesi Franco-italiani e i Rifor-

matori d'Oltralpe, in: Ginevra e l'Italia, Firenze  1959, 20-61. 

17  Vinay (Nota 6) 28. 
18  Guillaume Farel (1489-1565). Biographie nouvelle, Neuchätel-Paris  1930, 28 e 29. 
19  Ivi 160. 
20  Ivi  165. 
21  Rudolf Pf ister, Die Freundschaft  zwischen Guillaume Farel und Huldrych Zwingli, in: 

Zwingliana VIII/7 (1947/1) 376ss. 

251 

individuato  proprio  nell'  «intimo  accordo  di  Farel  con  Zwingli  circa  la  Santa 
Cena»22.  In  effetti,  la  concezione  eucaristica  di  Farel  e  sempre  stata  piü  zwin-
gliana  che  luterana  ma,  all'interno  di  questa  opzione  di  fondo,  non  mancano 
oscillazioni  e  accentuazioni  diverse:  in  un  primo  tempo  Farel  sembra  essere 
stato vicino  alle  posizioni  dei  riformatori  di  Strasburgo23,  in  un  secondo  tempo 
sembra  essersi  identificato  con  le posizioni  di Zwingli, anche  quando  questi  co-
minciö  a vedere  nella Cena  «piü che  solo un  ricordo, e cioe comunione  con  Cri-
sto  nella  fede»24. Anche  secondo  Rudolf  Pfister,  la teologia  riformata  di  Farel  fu 
sostanzialmente  modellata  da  Zwingli  fino  al  1536  e  da  Calvino  dopo  quella 
data.  Infine  Gottfried  Locher,  nel  suo  grande  affresco  della  riforma  zwingliana, 
sostiene  una  posizione  pressoche  identica:  l'edizione  dei  1552  dei  «Sommaire» 
risente  molto  dei  modo  di  esprimersi  di  Calvino,  senza  peraltro  perdere  il  suo 
carattere  originario  che  «resta  zwingliano  -  con  l'importante  precisazione  che 
Farel non  mostra  le tracce di un  umanista». Piuttosto  nel suo pensiero  «si abbina 
un  tratto  singolarmente  pragmatico  con  uno  spiritualista»25. 

Ora  perö,  la  tesi  tradizionale  di  un  Farel  originariamente  «zwingliano»  e  in 
seguito  «calvinista»  e stata recentemente  contestata  e confutata  come  «inammis-
sibile  semplificazione  della  reale  situazione,  che  le  fonti  non  autorizzano  af-
fatto»26.  In  particolare, la comprensione  farelliana  dei  sacramenti,  pur  avendo  in 
comune  con  Zwingli  il rifiuto  della  presenza  reale  e  l'interpretazione  simbolica 
della  Cena, sarebbe  nell'insieme  piü vicina alla concezione  sacramentale  di  Eco-
lampadio  e  Bucero  che  a quella  di  Zwingli.  In  particolare  la nozione  di  «segno» 
in  Farel  sarebbe  conforme  a  quella  dei  teologi  di  Strasburgo  e  non  a  quella  di 
Zwingli27. Nessuno  piü, oggi, considera  Ecolampadio  e Bucero degli  «zwingliani 
puri». Analogamente  sarebbe  ora,  a  proposito  di  Farel,  di  «mettere  in  rilievo  la 
sua indipendenza  teologica  nei  confronti  di  Zwingli»28. Un  esempio, fra  i molti 
possibili29: per  fondare  il  battesimo  dei  fanciulli  Farel, a  differenza  di  Zwingli, 
non  si richiama  alla circoncisione  veterotestamentaria.  Egli vede  un  certo  paral-
lelismo  tra  circoncisione  e  battesimo,  ma  la  prima  e  considerata,  piü  che  sup-
porto, «ombra»  dei battesimo  (nel  senso  di Col  2,  17; Ebr  10,1). «Mentre  il para-
gone  tra  circoncisione  e  battesimo  dei  fanciulli  in  Zwingli  domina,  in  Farel  la 
circoncisione  non  ha  alcuna  funzione  fondante.»30.  Effettivamente,  si  direbbe 
che  Farel  sia  stato  finora  studiato  piü  per  metterne  in  luce  le  dipendenze  che 

Ivi 383. 

22 
23  Cosi  Köhler  (Nota  2) 225, cit.da  Pfister  (Nota  21) 382. 
24  Pfister  (Nota  21) 383. 
25  Locher (Nota  1)417. 
26  ElfriedeJacobs, Die  Sakramentslehre  Wilhelm  Farels, Zürich  1978, 354. 
27 
28 
29 
30 

Ivi 355. 
Ibid. 
Ivi  150 s. 
Ivi 151. 

252 

per  illustrarne  l'originalitä.  In  questo  senso  e  senz'altro  opportuno  uno  sforzo 
critico  innovativo  che  si applichi  a valorizzare  i tratti  peculiari  della  teologia  fa-
relliana.  Ciö  nondimeno,  non  pare  del  tutto  fuori  luogo  continuare  a  conside-
rare  Farel  lato sensu uno  «zwingliano»,  fermo  restando  che  -  in  base  alle  risul-
tanze  della  critica  piü  recente -  la portata  di questa  qualifica  dev'essere  relativiz-
zata: essa indica piü  che  altro una  scelta di campo  nella grande  antitesi  tra «lute-
rani»  e  «zwingliani»  ed  evoca  un  orientamento  di  fondo  nella  dottrina  dei  sacra-
menti;  non  implica  perö  completo  accordo  su  ogni  punto  di  dottrina  e  lascia 
sussistere  posizioni  differenziate  su  questo  o  quell'aspetto  particolare. 

Una  riprova  di  quanto  abbiamo  appena  detto  ci  e  offerta  proprio  dall'opera 
svolta da Farel a Chanforan  nel  1532. E chiaro che  in una decisione  come  quella 
assunta  dai  Valdesi  in  quella  circostanza  contano  le  grandi  opzioni,  le  scelte  di 
fondo, e assai meno  la riproduzione  integrale  della dottrina  adottata  o l'esatto  te-
nore  delle  singole  formulazioni  in  cui  essa  si esprime.  Cosi, a proposito  dei  sa-
cramenti,  Farel  orienta  i  Valdesi  verso  le  posizioni  di  Zwingli  (e  non  verso 
quelle  di Bucero) ma, appunto, in  senso molto generale: nel senso cioe di dire (e 
far  dire)  l'essenziale,  senza  insistere  su  aspetti  particolari;  e  l'essenziale  era  una 
comprensione  del  sacramento  non  come  mezzo  per  ricevere  la grazia  ma  come 
espressione  della  grazia  ricevuta.  La  Dichiarazione  parla  di  «segni  sacramentali» 
evitando  il  termine  «sacramento»  notoriamente  non  gradito  a Zwingli;  il  batte-
simo  e  promessa  di  fede  futura  e  la  Cena  e  «prova  della  nostra  perseveranza 
nella  fede»  e  «memoria  del  grande  beneficio  di  Cristo»  alla  croce31.  L'orienta-
mento  di  fondo  e  dunque  senza  dubbio  zwingliano, ma  e bene  ricordare  che  la 
nozione  zwingliana  della  Cena e assai piü  ricca  e articolata  di quanto  non  appaia 
dalla  scheletrica  proposizione  di  Chanforan.  Per  rendere  giustizia  a Zwingli  do-
vremmo  dire  che  il  testo  di  Chanforan  sui  sacramenti  e  meno  che  zwingliano. 
Puö  darsi che  il basso profilo  del discorso  sacramentale  di Chanforan  sia  dovuto 
proprio  a  Farel, al  quäle  stava  molto  a  cuore  che  la  fede  cristiana  fosse  liberata 
dalla  «cattivitä  sacramentale»  e  vincolata  a  Cristo  nello  Spirito  anziehe  a  Cristo 
nei  sacramenti.  D'altra  parte  non  si  puö  neppure  dire  che  la  coneezione  sacra(cid:173)
mentale  di Chanforan  sia tipicamenta  farelliana:  lo e in  quanto  per  Farel i sacra(cid:173)
menti  sono  «il  segno  e  le  attestazioni  pubbliche  delle  cose  che  devono  essere 
nei  fedeli»32,  quindi  anche  -  come  dice  l'assemblea  di  Chanforan  -  «prova  della 
nostra  perseveranza  nella  fede»;  ma  non  lo  e  nel  senso  che  vi  manca  una  nota 
peculiare,  cara  a  Farel:  i  sacramenti  «servono  e  aiutano  a  mantenere,  a  far  cre-
scere  e ad  aumentare  la carita  reeiproea»33.  Concludendo: il  discorso  valdese  di 
Chanforan  sui sacramenti  e di orientamento  zwingliano, appartiene  a quella  che 
potremmo  chiamare  l'area  zwingliana,  si muove  nel  quadro  della  opzione  zwin-

31  Vinay (Nota 6) 142. 
32  Guillaume Farel, Sommaire et breve declaration, Neuchätel  1980, 110. 
33  Ibid. 

253 

gliana sulla dottrina  dei sacramenti, ma si mantiene  su posizioni  minimaliste, di-
cendo  su  battesimo  e Cena  molto  meno  di  quanto  dicevano  Zwingli  e lo  stesso 
Farel. 

C'e  perö  un  altro  personaggio  di  rilievo  che  era  in  contatto  con  Zwingli,  era 
anzi  un  suo  ammiratore  (senza  che  per  questo  possa  essere  considerato  uno 
«zwingliano») che  potrebbe  aver partecipato  all'assemblea  di Chanforan.  Si tratta 
del  monaco  agostiniano  piemontese  Agostino  Mainardo.  La  recente  pubblica-
zione  del verbale  di un  processo  dell'Inquisizione  contro  un  <barba> (=  predica-
tore  itinerante) valdese, di nome  Griot, che aveva partecipato  al sinodo  di  Chan(cid:173)
foran  ed  era  stato  arrestato  poche  settimane  piü  tardi, getta  nuova  luce  e  forni-
sce  preziose  informazioni  sulla  natura  del  dibattito  (e  dello  scontro!)  teologico 
che  vi  si svolse, e  sui  suoi  protagonisti34.  Tra  questi,  <barba>  Griot  annovera  an-
che  due  religiosi, ancora  col  loro  abito  monacale: un  Tommaso  di  40 anni  e  un 
Agostino  di  50  anni  circa35.  Secondo  la  deposizione  del  <barba>  valdese,  en-
trambi furono  nell'assemblea  strenui  difensori  della giustificazione  per sola  fede. 
Non  e  awentato  supporre  che  questo  Agostino  sia  appunto  il  Mainardo,  che 
proprio  nelle  predicazioni  di  Quaresima  tenute  quell'anno  stesso  (primavera 
1532) nella cittä piemontese  di Asti, aveva per  la prima volta in pubblico  profes-
sato  dottrine  giudicate  eterodosse.  Esse  furono  subito  raccolte  in  10  proposi-
zioni,  che  il vescovo gli  ordinö  di  ritrattare  o  di  non  predicare  piü: vertono  sul 
problema  della  predestinazione,  della grazia  e del libero  arbitrio, della  giustifica(cid:173)
zione  e  del  peccato  e  riflettono  un  orientamento  tipicamente  luterano.  Po-
tremmo  dire: citando Agostino, Mainardo  contrabbanda  Lutero. Egli viene  indi-
ziato  come  cripto-luterano,  ma  probabilmente  e giä  un  vero  luterano, anche  se 
riesce  con  abilitä  a  dissimulare  le  sue  vere  posizioni.  Ma  Lutero  non  e  l'unico 
Riformatore  che  Mainardo  conosca  e di cui  si faccia,  sia pure  con  prudenza,  eco 
in  Italia.  Sappiamo  che  fin  dal  1529  -  ma  presumibilmente  anche  da  prima  -
Mainardo  era  in  contatto  con  Zwingli.  Esiste  infatti  una  sua  lettera  al  riforma(cid:173)
tore  di  Zurigo  scritta  da  Sondrio  il  1°  agosto  1529  che  attesta  l'esistenza  tra  i 
due  di un  rapporto  abbastanza  profondo  e collaudato, animato  dalla fraternitä  in 
Cristo  e da una  certa  sintonia  spirituale. Mainardo  esprime  la speranza  che  que(cid:173)
sto  rapporto  venga  ulteriormente  consolidato  sia  sul  piano  della  fede  sia  su 
quello  dell'amore36.  Si tratta  certo  di  espressioni  generiche  ma  non  di  semplici 
convenevoli: tra  i due  non  c'e  solo  stima  ma  comunione.  Mainardo  dice  aperta-
mente  di  ammirare  in  Zwingli  il riformatore  non  meno  dell'umanista:  «in te  ri-

34  Gabriel Audisio, Le barbe  et  l'inquisiteur,  Aix-en-Provence  1979. Ci interessano  qui 
soprattutto le pagine  107-120. Cfr. l'ottimo commento introduttivo di Audisio alle pa-
gine 55-60. 

35  Ivi 120. 
36  Walther Köhler, Zwingli und Italien, in: Aus fünf Jahrhunderten  schweizerischer  Kir(cid:173)

chengeschichte, Festschrift  zum 60. Geburtstag von Paul Wernle, Basel 1932, 33. 

254 

conosco  e  venero  Fufficio  soprannaturale  di  Cristo»37.  Ora:  se  l'Agostino  pre-
sente  a Chanforan  e effettivamente  il Mainardo  (si tratta  pur  sempre  soltanto  di 
una  congettura,  anche  se  abbastanza  plausibile), e  legittimo  chiedersi:  potrebbe 
essere  presente  in  lui  -  accanto  alle  posizioni  luterane  per  quanto  concerne  la 
giustificazione  per  fede  -  qualche  traccia  di pensiero  zwingliano?  Una  domanda 
di questo genere sarebbe  stata priva di fondamento  critico prima della  pubblica-
zione  del  verbale  del  processo  inquisitoriale  a  «barba»  Griot.  Ma  alla  luce  della 
deposizione  di  quest'ultimo  diventa  una  domanda  legittima.  II  «barba»  valdese 
infatti  riferisce  che  i due  religiosi  (dunque  anche  il  Mainardo  -  sempre  che  sia 
lui  l'Agostino  di  Chanforan)  non  solo  difesero  appassionatamente  la  dottrina 
della  giustificazione  per  fede,  suscitando  tra  l'altro  la reazione  scandalizzata  dei 
«barbi»  valdesi,  ma  affrontarono  varie  altre  questioni,  tra  cui  quella  del  culto  e 
della  pietä  personale. A  tale  riguardo  essi  dissero  ai Valdesi  «qu'il  ne  fault  point 
fere  Service ä Dieu sinon  du  cueur et non  point  des membres  exteriores car  Dieu 
ne  le  demande  point.  Et  ainsi  appert  que  les  dicts  religieux  vouloient  fere  tout 
le  monde  charnel  et  par  tout  spiritualite».38  E  arbitrario  vedere  in  questa  posi-
zione  una  traccia, o un'  eco, della  tipica  concezione  zwingliana  del  culto  e  della 
pietä, entrambe  fortemente  spiritualizzate  in  quanto  espressioni  della vita  nello 
Spirito  Santo?  II  «vouloir  fere...  par  tout  spiritualite»  non  e  forse  un  proprium 
della  teologia  di  Zwingli,  che  sappiamo  quanto  avesse  a cuore  la parola  giovan-
nica: «E lo  Spirito  quel  che  vivifica,  la  carne  non  giova  a nulla»  (Giov 6,63)?  Sa(cid:173)
rebbe  allora  plausibile  pensare  a un  Mainardo  che  intorno  al  1532  e  «luterano» 
(«criptoluterano»  per  le autoritä  ecclesiastiche) sulla dottrina  della  giustificazione 
per  fede,  e  «zwingliano»  (o  «cripto-zwingliano»)  sulla  dottrina  del  culto  e  della 
pietä?  E  solo  un'ipotesi,  certo,  ma  da  un  lato  la  deposizione  di  «barba»  Griot 
sembra  autorizzarla  e dall'altro  la lettera  citata  del  1529  attesta  un'ammirazione 
del  Mainardo  per  Zwingli,  che  costituisce  il  primo  passo  nella  direzione  di  un 
suo awicinamento  alla linea  zwingliana, che  si concluderä  dopo  alcuni  anni  con 
la completa  adesione  alle  posizioni  di  Zwingli  e, poi, di  Bullinger. Tra  quest'ul(cid:173)
timo  e Mainardo  ebbe  luogo un  fitto  scambio  epistolare. Nel  1539 (secondo  altri 
nel  1541)  Mainardo  aderi  definitivamente  alla  Riforma,  trovando  rifugio  nella 
cittä di Chiavenna  che divenne  la cittä in  cui  esercitö  il suo ministero  di  pastore 
e teologo  riformato.  II contatto  con  Bullinger  fu  costante  e il suo pensiero  teolo-
gico  divenne  «perfettamente  zwingliano»  39. Questa  linea  zwingliana  egli la pro-
pugnö  e difese  con grande  ardore  e determinazione  in occasione  di svariate  con-
troversie  in cui fu  coinvolto  fino  alla fine  della sua esistenza.  Ma giä nel  1532 (se 
e  lui  il  monaco  Agostino  presente  a  Chanforan)  egli  puö  essersi  fatto  eco,  in 

"  ZX23014_1S. 
38 
39  Augusto Armand-Hugon, Agostino  Mainardo. Contributo  alla Storia della Riforma  in 

/WtsK)(Nota34)109. 

Italia, Societä di Studi Valdesi, [1943], 91. 

255 

quella  sede, di  alcune  posizioni  zwingliane  sul  culto  e  sulla  pietä,  che  si  affian-
cano  e coesistono  con  le sue giä  note  posizioni  luterane  per  quanto  concerne  la 
giustificazione  per  fede. 

Ci fu  dunque  a Chanforan,  grazie  a Farel, Saunier  e, forse,  Mainardo, una  evi(cid:173)
dente  influenza  zwingliana  sui Valdesi. Ma  che  ne  e  stato  in  seguito?  L'impres-
sione  e che  essa  si sia presto  stemperata,  o meglio  che  sia stata  sopraffatta  dalla 
linea  riformata  francese  di  chiara  impronta  calvinista.  Cosi,  la  Confessione  di 
fede  dei Valdesi  presentata  nel  maggio  del  1560 al duca  di  Savoia  Emanuele  Fi-
liberto, riproduce  la teologia  della  «Confessio  gallicana»  del  1559 (di cui  tralascia 
la parte  iniziale  e sintetizza  fortemente  altre), integrandovi  elementi  tolti  da  una 
bozza  di Confessione  preparata  da  Calvino40.  II paragrafo  sui  sacramenti  non  ha 
piü nulla di tipicamente  zwingliano: gli accenti  e le sottolineature  proprie  del ri-
formatore  di  Zurigo,  evidenti  nella  Dichiarazione  di  Chanforan,  sono  scom-
parse. La teologia sacramentale  e ora calvinista: i sacramenti  sono  «pegni  e sigilli 
della  gratia  di  Dio  per  sollevare  e  aiutare  la  nostra  fede  con  questo  mezo»;  tra-
mite  loro  «Iddio  opera  con  la virtü  del  suo  Spirito,  in  modo,  che  in  essi  non  ci 
figura  nulla  in vano»; la sostanza  dei  sacramenti  e  Cristo, «dal quäle, quando  al-
cuno  gli  separasse,  non  sarebbono  altro  che  un'ombra  e vanita»41.  Siamo,  come 
si vede, lontani  da una  interpretazione  puramente  simbolica  in  cui  ciö  che  e fi(cid:173)
gurata  non  e tanto  la grazia  da ricevere  quanto  la grazia  ricevuta, per  cui  i sacra(cid:173)
menti  diventano  in  fin  dei  conti  segni  del  discepolato  cristiano  piü  che  del-
Fopera  divina.  I Valdesi  sono  ormai  nettamente  calvinisti: «Noi crediamo  che, e 
nel  Battesimo,  e nella  Cena  Iddio  ci  da  realmente,  et  adempie  con  effetto  tutto 
ciö, che  in essi ci figura: e perö  co i segni noi  congiungiamo  la vera  possessione, 
e  godimento  di  ciö, che  in  essi  ci  e  presentato.»42 

La  stessa  concezione  calvinista  -  e  non  piü  zwingliana  -  dei  sacramenti  ap-
pare  nella  Confessione  di  fede  del  1655  (in  francese)  e  del  1662  (in  italiano), 
oggi ancora  in vigore nella  Chiesa Valdese, e anch'essa  ricalcata  sulla  «Confessio 
gallicana»: i sacramenti  sono  «mezzi per unirci  a Christo  e partecipare  a' suoi be-
nefici»43.  Particolarmente  vigorosa  e l'affermazione  della  Cena  come  atto  di  co-
munione  con  Cristo: essa  e  stata  istituita  «per  il  nudrimento  dell'anime  nostre, 
accioche  con  una  vera  e  viva  fede  per  la  virtü  incomprensibile  dello  Spirito 
Santo, mangiando  effettivamente  la sua  carne  e  beendo  suo  sangue,  e  congiun-
gendoci  strettissimamente  ed  inseparabilmente  a  Christo,  in  lui  e  per  lui  ab-
biamo  la vita  spirituale  ed  eterna»44.  Non  solo, ma  la  Confessione  e  seguita  da 
un  elenco  di  15 errori, falsamente  attribuiti  ai Valdesi  dai  polemisti  cattolici: tra 

40  Vinay  (Nota 6) 166, n. 17. 
41 
42 
43 
44 

Ivi  176. 
Ivi  177. 
Ivi 199. 
Ivi 200. 

256 

gli errori  che  i Valdesi espressamente  respingono  v'e anche  che  «nel  sacramento 
deü'Eucarestia  non  n'e  alcuna  comunione  reale  a Jesu  Christo, ma  solo  delle  fi-
gure»45.  Sembra  proprio  che  qui  i  Valdesi,  professando  un  realismo  sacramen-
tale  piuttosto  robusto, prendano  consapevolmente  le  distanze  da  quella  che  co-
munemente  (ma  molto  superficialmente  e  quindi,  in  parte  almeno,  a  torto) 
viene  considerata  la concezione  zwingliana  dei  sacramenti  e  in  particolare  della 
Cena. 

E vero  che, oltre  due  secoli  dopo, con  FAtto  Dichiarativo  dei  Sinodo  1894, i 
Valdesi  adottano  una  nozione  simbolica  dei  sacramenti: il battesimo  viene  con(cid:173)
siderata  «piuttosto  come  l'esterno  attestato  e  il  simbolo  dell'opera  solo  efficace 
della grazia  di  Dio»  e nella  Cena  non  ha  luogo  «alcuna  manducazione  dei  corpo 
di Cristo»  ma  l'anima  vi si ciba di  Cristo  «solo spiritualmente»46.  Ma queste  pre-
cisazioni  riflettono  le posizioni  tipiche  della teologia  liberale assai piü che la teo-
logia  di  Zwingli.  La  dottrina  dei  sacramenti  implicita  (e  in  parte  espressa)  nel-
l'Atto  Dichiarativo  dei  1894  non  e  piü  quella  di  Calvino  ma  non  e  neppure 
quella  di  Zwingli:  il  simbolismo  sacramentale  dei  Valdismo  liberale  e  «zwin-
gliano»  piü  in  apparenza  che  in  realta.  E non  poteva  essere  altrimenti: i Valdesi 
dell'Ottocento,  come  quelli  dei  secoli  precedenti  e  anche  quelli  di  questo  se-
colo, avevano  di  Zwingli  una  conoscenza  solo  indiretta  e  piuttosto  superficiale. 
E solo negli anni  immediatamente  precedenti  e successivi  alla loro adesione  alla 
Riforma  che  i Valdesi  lessero  Zwingli.  Ma il  «filo  diretto»  tra  loro  si  interruppe 
ben  presto. Zwingli  e rimasto  un  nome.  La realta  che  esso  esprime  e stata eclis-
sata  dal  calvinismo  sul  piano  teologico  e dal  modello  franco-ginevrino  di  chiesa 
sul  piano  ecclesiologico.  Puö  darsi  che, specialmente  a  livello  di  comunitä  e  di 
taluni  ambienti  pastorali,  esista  quello  che  potremmo  chiamare  uno  «zwinglia-
nesimo  volgare»,  soprattutto  nel  modo  di  intendere  i  sacramenti.  Ma  questo 
«zwinglianesimo  volgare»  non  ha  in  fondo  nulla  in  comune  con  Zwingli  stesso. 

Eppure  i Valdesi hanno  awertito, in  due  occasioni almeno, la necessitä  di oc-
cuparsi  di  Zwingli,  per  conoscerlo  e  farlo  conoscere:  nel  1884  e  nel  1931. II 
contributo  maggiore  fu  la pubblicazione,  nel  1884, di una  «Vita di  Ulrico  Zuin-
glio», da parte  della casa editrice  valdese  Claudiana, di  Firenze. Si tratta, a nostra 
conoscenza,  della  prima  biografia  dei  riformatore  di  Zurigo  in  lingua  italiana (o 
forse  della  seconda  47). L'autore  perö  non  e  valdese  ne  italiano.  L'opera,  stam-

45  Ivi 204. 
46  Ivi 205. 
47  Nel 1883 infatti era apparso a Torino su «La Nuova Rivista» un saggio di F. Gabotto, in-

titolato: Ulrico Zwingli. Notizie sulla sua vita, sulle sue dottrine e sui suoi contempo-
ranei. Fu poi pubblicato  a parte, sempre  a Torino, nello  stesso anno. E segnalato da 
Georg Finsler, Zwingli-Bibliographie, Reprint  19682, 111, n. 290. Non siamo riusciti a 
consultare questo scritto, per cui non siamo in grado di precisarne il carattere e le di-
mensioni. Dal titolo perö sembra potersi arguire che non si tratta di una vera e propria 
biografia quanto piuttosto di una introduzione sommaria a Zwingli e al suo tempo. 

257 

pata  anonima,  e la versione  italiana  di una  «Vie d'Ulrich  Zwingli», di  G. A. Hoff, 
apparsa  a Parigi  nel  1882. Dalla  Prefazione  si apprende  che la traduzione  e stata 
compiuta  da  «un  veterano  della  evangelizzazione  italiana»,  che  giä  aveva  tra-
dotto, dello  stesso  autore, una  «Vita di  Lutero»  e una  «Vita di  Calvino»,  apparse 
in  precedenza  presso  la stessa  casa  editrice.  Si  compone  cosi  un  trittico  di  bio-
grafie  dei  maggiori  Riformatori,  presentati  agli italiani  come  «le tre  luminose  fi-
gure  che  spuntano,  col  secolo  XVP,  dalla  oscurita  del  medio  evo»  e  che,  nella 
loro  vicenda  personale,  «compendiano  la  storia  della  Riforma»48.  Si  accenna  al 
fatto  che  essi furono  divisi  su  «minori  quistioni»  ma  si sottolinea  l'unitä  del  mo-
vimento  cui  dettero  vita: unitä  dovuta  all'unicitä  del  fondamento  su  cui  poggia, 
«il Vangelo, eterno  rigeneratore  dell'umanitä»49.  Infine,  una  precisazione  impor-
tante: con  queste  biografie  dei  Riformatori  non  si perseguono  intenti  proseliti-
stici ma si vuole  «semplicemente  additare  l'Evangelo  come  potenza  di Dio in Sa(cid:173)
lute  ad  ogni  credente»50.  L'opera  e  corredata  da  una  breve  antologia  zwingliana 
che  costituisce, verosimilmente,  la  prima  -  anche  se  molto  esigua  -  raccolta  di 
testi  di  Zwingli  mai  apparsa  in  italiano.51  La  biografia  fornisce  i  dati  essenziali 
della vicenda  zwingliana,  insistendo  sull'unitä  sostanziale  di  tutto  il  movimento 
riformatore.  Cosi,  il  capitolo  sul  Colloquio  di  Marburgo  termina  parlando  di 
«unita nella  diversitä»52  e non  di rottura.  II giudizio  conclusivo  sul  Riformatore, 
benche  forzatamente  generale,  ne  coglie  abbastanza  bene  i  tratti  salienti:  il  ca-
rattere  globale  della  sua  iniziativa  riformatrice  («ebbe  di  mira  costantemente  la 
rigenerazione  sociale, morale  e soprattutto  religiosa  della  sua  patria»53, il suo  ra-
dicalismo  («meglio  e  piü  facilmente  di  Lutero  seppe  spogliarsi  delle  supersti-
zioni di Roma»)34, l'intreccio  vivo tra cultura  ed azione («il suo sapere esteso  non 
scemava in lui il senso pratico»55), la limpida  intelligenza  del testo biblico («spie-
gazioni...  limpide,  chiare,  sobrie.. ,»56).  Un  solo  rimprovero  potrebbe,  secondo 
l'autore,  essere  mosso  a Zwingli: d'essersi  troppo  «frammischiato  nelle  cose  po-
litiche»; ma  e  un  rimprovero  «moderno»,  e  riguarda  non  Zwingli  in  particolare 
ma  tutta  l'epoca  sua,  in  cui  «si  faceva  confusione  tra  lo  Stato  e  la  Chiesa»57. Si 
puö  dire, in sostanza, che la prima  biografia  evangelica  di Zwingli apparsa  in  lin-
gua  italiana  si colloca  a un  livello  dignitoso  di  informazione,  nell'ambito  di  una 

48  Vita di Ulrico Zuinglio, Roma-Firenze  1884, V e VI. 
49  IviVIeVII. 
50  IviVII. 
51  Essa comprende  testi  sulla  Parola di  Dio (da «Von  Klarheit  und  Gewißheit...»), sul-
l'educazione  cristiana  (da  «Eine  Unterrichtung...»),  sul  pastore  evangelico  (da  «Der 
Hirt»), sulla religione e il culto (dal «Commentarius»). 

52  Ivi92. 
53  Ivi 104. 
54  Ivi  105. 
55  Ibid. 
56  Ibid. 
57  Ibid. 

258 

letteratura  di  divulgazione  storica  destinata  al grande  pubblico.  Non  manca  un 
sommesso  proposito  apologetico:  la  storia  dei  Riformatori  deve  anche  docu-
mentare  la  bontä  della  Riforma.  Senza  cadere  neü'agiografia  smaccata,  si  da 
della  vicenda  storica  una  versione  tendenzialmente  edificante.  La  storia  non  e 
strumentalizzata  ma  e  ripensata  e  narrata  nel  quadro  di  un  progetto  di  evange-
lizzazione.  II tacito  presupposto  e  che  una  storia verace  della  Riforma  e  dei  Ri(cid:173)
formatori  non  puö  essere  altro  che  il  resoconto  di  una  vittoria  dell'Evangelo. 
Perciö,  porre  in  particolare  risalto  la  dimensione  «evangelica»  di  quella  storia 
non  significa  idealizzarla  ma  semplicemente  leggerla  in  profonditä. 

Oltre  alla  biografia,  i Valdesi  hanno  dedicato  a Zwingli  nel  1884  alcuni  arti-
coli  rievocativi,  di  cui  diamo  qualche  cenno. Anzitutto,  il  settimanale  ufficioso 
della Chiesa Valdese, «Le Temoin», stampato (allora) in  francese,  a Torre  Pellice, 
nel  n° dei  18 gennaio  1884, ospita  un  breve  articolo  su  Zwingli,  essenzialmente 
biografico.  II  tono  e  molto  cordiale  ma  colpisce  l'assenza  di  qualsiasi  -  anche 
vago -  accenno  al fatto  che  Zwingli  e il «padre»  della  confessione  propriamente 
riformata  alla quäle  i Valdesi appartengono.  Si potrebbe  forse  dire  che  i Valdesi 
di  un  secolo  fa  «sentivano»  Zwingli  piü  come  Riformatore  che  come  «rifor-
mato». Solo  Calvino, e  non  Zwingli, sembra  determinare  e qualificare  come  «ri(cid:173)
formata»  la coscienza  confessionale  dei Valdesi.  Essi  parlano  di  Zwingli  con  de-
ferenza  ma  anche  con  relativo  distacco.  La  loro  coscienza  «riformata«  e  di 
stampo  esclusivamente  calvinista. Sfugge  loro completamente  il fatto  che un «ri-
formato»  non  puö  non  considerarsi  e  sentirsi  anche  «zwingliano». 

Un  altro  settimanale  evangelico,  a  carattere  interdenominazionale  ma  con 
forte  partecipazione  valdese,  «Italia  Evangelica»,  che  esce  a  Firenze,  dedica  a 
«Ulrico Zwinglio» un  lungo  articolo in due  puntate, apparse  sui numeri  1 e 2 dei 
5 e  12 gennaio  1884, e introdotte  da  questa  considerazione:  «La fama  di  Lutero 
imprima,  poi  quella  di  Calvino  hanno  ecclissato  il  nome  di  Ulrico  Zwinglio... 
Tuttavolta  questo  riformatore  della  Svizzera  brilla  di  luce  calma  e  serena  nella 
pleiade  di  quegli  uomini  che  furono,  neue  mani  di  Dio,  potenti  strumenti  di 
rinnovamento  religioso  e  morale  al  principio  dei  secolo  XVI0.»  L'articolo  non 
presenta  motivi  di  particolare  interesse.  In  primo  piano  non  c'e  il  teologo  ma 
l'uomo, o meglio il «lottatore  intrepido  per la fede  e per la libertä», le cui  «grandi 
qualitä» vengono  cosi  individuate: «chiarezza,  precisione, scienza, fine  dialettica, 
logica  spietata,  e  insieme  ponderazione,  moderazione,  serenitä,  acume  e  buon 
umore»58.  Proprio  perche  si  conosce  -  per  sommi  capi  -  la vita  di  Zwingli  ma 
non  si  conosce  veramente  il  suo  pensiero,  il  carattere  dell'uomo  acquista  mag-
gior  rilievo  e  quasi  maggior  peso  dei  suo  discorso  teologico.  La situazione,  oggi 
ancora, non  e molto  diversa: Zwingli  teologo  e, in  Italia, anche  tra i Valdesi, uno 

58  Questo stesso articolo  fu  ristampato, in forma  lievemente  abbreviata, da «L'Amico di 
casa. Almanacco  Popolare illustrato» (edito anch'esso a Firenze dalla Tipografia  Clau-
diana), 32, 1885, 50-58. 

259 

sconosciuto.  Una  delle  ragioni  fondamentali  e  che  a  tutt'oggi  non  c'e  alcuna 
Opera  di  Zwingli  integralmente  tradotta  in  italiano.  Zwingli  non  e  solo  scono(cid:173)
sciuto,  e  inaccessibile  alla  stragrande  maggioranza  degli  italiani.  Cent'anni  fa, il 
settimanale  metodista  «La Fiaccola», stampato  a  Firenze, ricordava  -  unico  fra  i 
giornali  evangelici  -  che  Zwingli  «esercitö  la sua benefica  influenza  piü vicino a 
noi  [rispetto  a  Lutero]  ed  anche  su  popolazioni  di  lingua  italiana  quali  sono  in 
parte  i Grigioni»,  e formulava,  terminando,  l'augurio  seguente:  «Dio voglia  dare 
all'Italia  anche  uno  Zuinglio!»  Potremmo  riprendere  questo  auspicio  e  ritoc-
carlo  lievemente: «Ben venga uno  Zwingli  italiano, ma venga intanto, al piü  pre(cid:173)
sto,  Zwingli  in  italiano!» 

II  400°  anniversario  della  morte  di  Zwingli  e  passato,  si  direbbe,  del  tutto 
inosservato  in  Italia59,  mentre  i  Valdesi  gli  dedicano  un  articolo  soltanto  ma 
molto  elogiativo,  dal  titolo  «Un grande  anniversario»60. Vi  si legge  che  Zwingli 
«precedeva  Lutero  anche  cronologicamente»,  che  e «il piü  spirituale  dei  riforma(cid:173)
tori», che lo sentiamo  «immensamente  vicino a noi». L'autore  esprime  il  ramma-
rico  che  negli  anni  precedenti  l'adesione  dei  Valdesi  alla  Riforma  la diversitä  di 
lingua (secondo  lui) abbia impedito  un  «piü diretto  contatto»  tra Zwingli  e i Val(cid:173)
desi, e sintetizza  cosi  il carattere  e il valore  dell'opera  di  Zwingli: egli  «seppe as-
sociare  l'essenza  dell'umanesimo  all'essenza  del  cristianesimo».  Questa  valuta-
zione  positiva  -  benche  sommaria  -  di  Zwingli  «umanista»  e  interessante  pro(cid:173)
prio  perche  e  rara,  per  non  dire  unica,  da  parte  valdese  (e  protestante  in  gene(cid:173)
rale). Ci si sarebbe  potuti  aspettare  dai Valdesi italiani, che  da secoli vivono  nella 
patria  stessa  deH'Umanesimo  e comunque  si muovono  nell'area  culturale  latina, 
una  maggiore  considerazione  per  il  retaggio  umanista  di  Zwingli,  che  avrebbe 
potuto  (dovuto?)  costituire,  specialmente  per  loro, un  polo  di  attrazione  e  inte-
resse  particolari.  Cosi  non  e  stato,  anzi  l'«umanesimo»  di  Zwingli,  interpretato 
nel  quadro  deformante  della  <caricatura  razionalista>  (J. Courvoisier)  di  cui  il  ri-
formatore  di  Zurigo  e  stato  cosi  spesso  oggetto,  ha  costituito,  per  molti  rifor-
mati  anche  di cultura  latina, una  specie  di  diaframma,  che  ha  impedito  od  osta-
colato  la  comunicazione.  II piü  «umanista»  dei  Riformatori  avrebbe  dovuto  per 
ragioni  culturali  oltre  che  teologiche,  quindi  a doppio  titolo, essere  considerato 
«di casa», per  cosi  dire, tra  i riformati  di estrazione  e formazione  latina.  Ma e ac-
caduto  il  contrario.  Quello  che  poteva  essere  un  ponte,  e  diventato  un  fossato 
difficilmente  valicabile. A  ciö puö  aver  contribuito  il fatto  che  una  certa  affinitä 
elettiva  tra  Zwingli  e cultura  umanistica  fu  utilizzata  e valorizzata  da alcuni  ere-
tici  italiani  del  Cinquecento,  i  quali  sentivano  Zwingli  «piü  vicino  a  loro  per 
mentalitä  e cultura, di  Lutero  e Calvino»  e «ne riprendono  i motivi  per  costruire 

59  Tanto che la «Bibliographie zur Zwingli-Gedenkfeier  des Jahres  1931», in: Zwingliana 
V,  1932, 368-383, non  contiene  alcun  titolo  italiano.  Era  sfuggito  agli  estensori  di 
quella bibliografia  Particolo qui citato (Nota 60). 

60  «La Luce» (Settimanale  della  Chiesa Valdese, pubblicato  a Roma), n° del  14 ottobre 

1931. 

260 

la  loro  dottrina  umanistica  del  cristianesimo»61.  Fatto  sta  che  i  riformati  latini  -
e  tra  loro  i  valdesi  -  non  hanno  sinora  dimostrato  alcuna  particolare  creativitä 
nell'istituire  con  l'ereditä  umanista  di  Zwingli  (di  cui  egli  volutamente  non  s'e 
mai  disfatto)  un  rapporto  costruttivo  e  non  soltanto  critico. 

D o po  questo  «assolo»  valdese  del  1931, fino  agli  anni  Sessanta  regna  in  Italia, 
anche  tra  i Valdesi,  «altissimum  silentium»  a  proposito  di  Zwingli.  La  stessa  Fa-
coltä  valdese  di  teologia  non  ha  prodotto,  nei  130  anni  della  sua  storia,  un  solo 
studio  originale  su  Zwingli  e  la  sua  teologia62,  ne  si  puö  dire  che  abbia  in  qual-
che  m o do  promosso  la  ricerca  sul  riformatore  di  Zurigo6 3. 

Qualcuno  potrebbe  pensare  che  -  per  cosi  dire  -  una  certa  dose  di  zwinglia-
nesimo  sia  penetrata  nei  m o n do  valdese  attraverso  Karl  Barth,  se  e vera  la  tesi  di 
J. Courvoisier  secondo  cui  esisterebbe  tra  Zwingli  e  Barth  «una  affinitä  che  su-
pera  il  fatto  che  sono  figli  di  uno  stesso  popolo  [e  di  una  stessa  tradizione  eccle-
siastica]  e  riguarda  il  loro  atteggiamento  fondamentale  nei  problemi  connessi 
con  la  testimonianza  cristiana»64.  Ma  il  Barth  che  ha  esercitato  una  influenza  de-

62 

61  Delio  Cantimori,  Zwingli,  in:  Enciclopedia  Italiana, XXXV,  Roma  1937,  1069- Locher 
(Nota  1) 664, pur  senza  negare  il  fatto,  pronuncia  un  giudizio  piü  sfumato:  «Un  con-
fronto  tra  i suoi  [di Zwingli] scritti  e quelli  dei  principali  eretici  italiani  resta  un  com-
pito della ricerca.» 
II contributo  piü  cospicuo  sia come  ampiezza  sia come  ricchezza  di contenuti  resta  la 
voce  «Zwingli»  scritta  dal  prof.  Valdo  Vinay  della  Facoltä  Valdese  di  Roma  per  la 
grande  Enciclopedia  delle  Religioni,  Firenze  1976, VI, 432-448. Si tratta  di  un'ottima 
sintesi, aggiornata,  accurata, sufficientemente  ampia  e articolata, dei  risultati  piü  sicuri 
raggiunti  dalla storiografia  zwingliana  recente  (svizzera soprattutto): viene  chiaramente 
delineato  il  <volto  nuovo>  di  Zwingli  riformatore  che  dal  «cristocentrismo  etico»  di 
stampo  erasmiano  si  sposta  su  un  cristocentrismo  salvifico  di  matrice  biblica.  Questa 
«summula»  zwingliana  del  prof.  Vinay  resta,  oggi  ancora,  il  migliore  (anche  se  suc-
cinto) compendio  della teologia  di Zwingli  esistente  in  italiano. Di  V. Vinay  si puö ri-
cordare  ancora  uno  studio  parzialmente  dedicato  a Zwingli:  II Vangelo  dei  segni  nei 
pensiero  dei  Riformatori,  in:  Protestantesimo  28,  1973, 65-80.  La voce  «Zwingli»  del 
Grande  Dizionario  Enciclopedico  della  Casa  Editrice  UTET  di  Torino  e  stata  an-
ch'essa  redatta  da  un  valdese,  il  pastore  Giorgio Bouchard.  Si  puö  infine  segnalare 
come ulteriore  iniziativa  pubblicistica valdese  l'edizione  italiana  della biografia  di  Fritz 
Schmidt-Clausing,  Zwingli, Torino  1978, con una appendice  di testi  zwingliani. 

63  Non  stupisce  perciö  che  la  prima,  ampia,  anzi  monumentale  biografia  scientifica  di 
Zwingli  apparsa  in  Italia  sia  dovuta  a  uno  studioso  laico  dell'Universitä  di  Catania: 
Francesco  RSciuto,  Ulrico  Zwingli,  Napoli  1980.  II prof.  Vittorio  Subilia,  della  Facoltä 
Valdese,  ne  ha  fatto  una  recensione  giustamente  elogiativa:  Per  il  450°  anniversario 
della  morte  di  Zwingli,  in:  Protestantesimo  36,  1981, 220-225.  Si  tratta  in  effetti  del 
lavoro  piü importante  su Zwingli  finora  apparso  in  Italia. Per  quanto  concerne  in  par(cid:173)
ticolare  il pensiero  di  Zwingli,  esso  ha  cominciato  a essere  studiato  in  Italia  in  questo 
secondo  dopoguerra  piü  in  chiave  filosofica  che  teologica:  il maggior  numero  di  saggi 
su Zwingli  e di testi  di  Zwingli  e apparso  nella Grande  Antologia  Filosofica,  dell'  Edi(cid:173)
tore  Marzorati  di  Milano  (saggi  e  testi  a  cura  di  Heinrich  Lutz  nei  vol. VII,  di  Carla 
Gallicet Calvetti nei vol. VIII, di  Luigi  Firpo nei vol.X, e di  Giovanni  M. Bertin  nei vol. 
XI). 

64  Jaques  Courvoisier,  Zwingli  et  Karl  Barth,  in:  Remede  de  cheval, Geneve  1956, 81. 

261 

terminante  sulla  linea  teologica  della  Facoltä  e  della  Chiesa  valdese  non  e,  ap-
punto, il Barth  «zwingliano», quello  cioe che  nell'ultima  fase  della sua lunga atti-
vitä  teologica,  in  varie  questioni  importanti  -  «in  primis»  nella  dottrina  dei  sa(cid:173)
cramenti,  ma  non  solo  in  essa  -  «trae  inconsciamente  linee  zwingliane»65.  II 
Barth  che  ha  riplasmato  la coscienza  riformata  dei Valdesi  e piü  quello  della  di-
vinitä  di  Dio  che  quello  della  sua  umanitä.  II  Barth  tardivo,  che  forse  avrebbe 
potuto  dare  -  anche  senza  volerlo  espressamente  -  una  certa  impronta  «zwin-
gliana» al mondo  spirituale  dei Valdesi, e da questi  ultimi  in  larga misura  ancora 
sconosciuto. 

In  realtä,  a  mezzo  millennio  dalla  sua  nascita,  il  bilancio  dei  rapporti  tra  i 
Valdesi  e  Zwingli,  e  nell'insieme  molto,  anzi  troppo  modesto.  Certo,  sarebbe 
possibile  sostenere  che  sia  sul  piano  della  comprensione  dei  sacramenti  sia  su 
quello  dell'etica  politica  esiste  tra  i Valdesi  una  sorta  di  «zwinglianesimo  incon-
sapevole», nel  senso  che  si adottano  e vivono,  nei  settori  indicati, posizioni  che 
potrebbero  essere  ricondotte  a una  lontana  matrice  zwingliana,  dimenticata  ma 
ancora  operante.  I Valdesi  sarebbero, almeno  su  alcuni  punti,  «zwingliani  senza 
saperlo», e Zwingli  sarebbe presente  tra loro, per  cosi dire  «incognito», in  quanto 
la sua teologia, benche  quasi sconosciuta  sul piano  teorico, apparterrebbe  al loro 
«vissuto» quotidiano.  Puö  darsi. Ma a parte  il carattere  altamente  opinabile  di si-
mili ipotesi, e lecito  chiedersi  fino  a che  punto  questo  «zwinglianesimo  inconsa-
pevole»  sia  dawero  zwingliano. 

Pare  dunque  consigliabile  ammettere  lealmente  che  c'e  tra  i Valdesi,  rispetto 
a  Zwingli,  un  vuoto  da  colmare,  e  lavorare  perche  venga  colmato  al piü  presto. 
Non  solo  e non  tanto  per  saldare  un  antico  debito  teologico  e  culturale  ancora 
in  sospeso  quanto  perche  potrebbe  darsi  che  le  condizioni  in  cui  il  cristiane-
simo si troverä a vivere  e operare  sulla soglia dei terzo millennio  ci facciano  sco-
prire,  forse  per  la  prima  volta,  la  sorprendente  giovinezza  di  alcuni  lineamenti 
fondamentali  della  teologia  di  Ulrico  Zwingli. 

Prof. Dr. Paolo Ricca, Facoltä Valdese di Teologia, Via Pietro  Cossa 42, 1-00193 Roma 

65  Locher (Nota  1) 679. 

262 

