V I.  J o h a nn  J a k ob  H o t t i n g er  d.J.  1707.  Aus:  Joh.Jak.Hottinger: 

Helvetische  Kirchen-Geschichten.  III.Tb.eil.  Zürich  1707,  S. 588. 
...  Der  Bericht  fallt  /  daß  des  Zwinglii  Freunde  /  als  sie  drey  Tag  her(cid:173)

nach  auf  selbigen  Platz  kommen  /  desselbigen  Herz  / nicht  ohne  Bestürzung  / 
unversehrt  in  der  Aschen  gefunden  haben.  Darauß  wir  zwahr  keine  große 
Geheimnuß  machen  /  wie  man  uns  außruffet.  Wolten  es gleichwol  anziehen  / 
von  deren  wegen  /  welche  solche  Begebenheiten  /  als  Beweisthümer  sonder(cid:173)
barer  Heiligkeit  /  oder  Unschuld  ansehen.  Surius  schreibt:  Zwinglii  Aschen 
seye  von  dessen  Lehrnjüngeren  angebettet  worden.  Es  befindet  sich  aber 
das  Widerspiel.  Dann  /  als  Thomas  Plater  /  etwas  von  des  Zwinglii  unver(cid:173)
sehrtem  Herz  heimgebracht  /  und  Myconio  /  (welchen  Platerus  als  ein  Vater 
geehret:  welcher  auch  Zwinglium  mehr  /  als ein  Bruder  den  andern  geliebet) 
etwas  werthes  weisen  wolte  /  hat  es Myconius  auß  Plateri  Händen  gerissen  / 
und  allem  Aberglaub  vorzukommen  /  in  den  Rhein  geschmissen. 

Anmerkungen  dazu  u.a.:  Myc.Vit.Zuingl.  confirmat  Zebedaeus  syn-

chronti  ...  Zuinger.  Theatr.Vit.Hum.  p.m.705. 
V I I.  J.C.Mörikofer  1869.  J.C.Mörikofer:  Ulrich  Zwingli  nach  den  ur(cid:173)

kundlichen  Quellen.  II.Theil.  Leipzig  1869,  S. 517. 
Anm.  331. Wir  schweigen  von  der  Legende,  der  zu  Folge  der  abenteuer(cid:173)
liche  Thomas  Platter  ein  Paar  Tage  nachher  das  Herz  Zwingiis  in  der  Asche 
gefunden  haben  will,  das  er  nach  einiger  Zeit  Myconius  brachte,  welcher  die 
Kapsel  mit  dem  vermeintlichen  „Herzstück"  in  den  Rhein  geworfen  zu 
haben  bezeugt. 
V I I I.  F e r d i n a nd  V e t t e r:  Schweizerische  Reformationslegenden.  Ab(cid:173)

schnitt  I:  Zwingiis  Herz.  Zeitschrift 
1923,  S.  lff.  (vgl. Anm. 27). 

für  schweizerische  Geschichte 

Zur  Luther-Forschung  und  zum  Luther-Verständnis 

Von LEONHARD  VON  MURALT 

Der  Francke-Verlag  Bern  hat  zwei Werke  des  am  14. November  1950 
verstorbenen  deutschen  Luther-Forschers  K a rl  A u g u st  M e i ß i n g er 
herausgegeben.  Das  eine, unter  dem  Titel  Der  katholische  Luther,  ist  auch 
vom  Leo Lehnen  Verlag,  München  1952, verlegt  und  es ist  „veröffentlicht 
mit  Unterstützung  der  deutschen  Forschungsgemeinschaft".  Als  Heraus(cid:173)
geber  zeichnet  Dr. Otto  Hiltbrunner,  ein  Schweizer,  der  in  München  lebt. 
Er  hat  den  „Text  und  die  Anmerkungen  durchgesehen  und  ergänzt,  die 
redaktionelle  Zusammenstellung  besorgt  und  die  Titel  zugefügt".  „Der 
Wortlaut  wurde  jedoch  nicht  angetastet  und  nur  offenkundige  Versehen 
berichtigt." 

576 

Das andere Buch unter  dem  Titel Luther.  Die deutsche Tragödie 1521 
ist  in  der  Sammlung  Dalp  als  Band  35,  Bern  1953,  erschienen.  Für 
Deutschland ist im innern Umschlag des erstgenannten Werkes auch eine 
Ausgabe dieses zweiten Buches angekündigt. Das letzte Kapitel „Deutsch(cid:173)
land versäumt  seine  Stunde" ist aber  nicht  genannt. 

Auf  dem innern  Umschlag des Werkes Der katholische Luther  ist  von 

„der  brennenden  Frage"  die Eede:  „War  die  Glaubensspaltung  notwen(cid:173)
dig?"  K. A. Meißinger,  so wird uns berichtet,  habe seine Lebensarbeit  als 
Historiker  und  Theologe  den  frühen  Schriften  Luthers  gewidmet.  „Das 
Werk  erscheint  jetzt  nach  dem  Tode  des Verfassers  als das  Vermächtnis 
eines Forschers,  der  frei  von  konfessioneller  Einseitigkeit  um  die  Wahr(cid:173)
heit  gerungen  hat."  Im  Umschlagblatt  des  Bändchens  der  Sammlung 
Dalp  heißt  es  ebenfalls,  das  Werk  Der  katholische Luther  schildere  „die 
religiöse  Entwicklung  des jungen  Luther  und  das  Bild  seiner  Epoche  bis 
1518".  „Das  vorliegende  Buch  ist  das  zweite  Werk  zur  Reformations(cid:173)
geschichte  aus  dem  Nachlaß  von  Karl  August  Meißinger.  Mit  der  ihm 
eigenen  sprachlichen  Schönheit  und  Lebendigkeit  zieht  Meißinger  die 
großen  historischen  Linien  der  Zeit  um  das Jahr  1521. Dieses Jahr  wird 
als  Höhepunkt  und  Krisenjahr  der  schon  lange  gärenden  heimlichen 
Revolution  und  entscheidenden  sozialen  Umschichtung  gezeigt  -". 

Diese Angaben sind nicht klar genug. In der Einleitung zu Der katho(cid:173)
lische Luther  (Wir  bezeichnen  in  der  Folge diesen  Band  mit  I), gibt Mei(cid:173)
ßinger  (M) an, er habe  1943 „den Auftrag  erhalten, für  die bevorstehende 
Vierhundert-Jahr-Feier  des  Todes  Luthers  eine  dreibändige  Luther-
Biographie  zu  schreiben".  Leider  erfahren  wir  nicht,  wer  der  Auftrag(cid:173)
geber war. Aus den beiden Vorworten zu I  und  II  (den Band  der  Samm(cid:173)
lung Dalp Luther. Die deutsche  Tragödie 1521 bezeichnen wir in der Folge 
mit  II)  erfahren  wir,  daß  der  erste  Band  dieses  geplanten  dreibändigen 
Werkes  den  Titel  Der  katholische Luther,  der  zweite  Band  Der reforma(cid:173)
torische Luther  und  der dritte Der lutherische Luther  hätten  heißen  sollen. 
M. hat  den  ersten  Band  nicht  ganz  vollenden  können,  er bricht  1518 ab. 
„Neben  diesem  Werke  ..."  -  so  berichtet  das  Vorwort  zu  II  -  „hat 
sich  jedoch  im  Nachlaß  eine  früher"  (von  uns  gesperrt)  „entworfene 
Darstellung erhalten, die bis ins Schicksalsjahr  1521 führt...  Entstanden 
ist  dieses Buch  in den  Kriegsjahren  um  1940 ...",  und  dann heißt  es von 
M.:  „Die  ersten  Kapitel  begann  er,  weiter  ausholend,  neu  zu  schreiben. 
Wir  haben  diese  zweite  Fassung  auf  weiten  Strecken  der  Ausgabe  zu(cid:173)
grunde  gelegt.  Das  Buch  konnte  damals  nicht  veröffentlicht  werden. 

577 

Heute  würde  es  M.  sicherlich  nochmals  umgestaltet  haben,  bevor  er  es 
hätte  hinausgehen  lassen." 

Diese  Mitteilungen  und  die  beiden  Bände  in  ihrem  Inhalt  selbst  er(cid:173)
geben  für  uns  folgendes  Bild:  Das  Bändchen  der  Sammlung  Dalp  (II) 
enthält  die vom Herausgeber  neu zusammengestellten  Texte zweier  Ent(cid:173)
würfe  aus den Jahren  um  1940, in welchen  M. den Versuch  unternimmt, 
den großen  Stoff,  den  er auf  Grund  einer  drei Jahrzehnte  langen  Einzel(cid:173)
forschung  kennt,  zu  gestalten.  In  diesen  Entwürfen  sucht  er  vor  allem 
seinen  eigenen  Standort  dem  großen  Problem  der  Glaubensspaltung 
gegenüber  zu bestimmen.  Schritt  für  Schritt  sucht  er ihn in seinen  wirk(cid:173)
lich  lebendig  geschriebenen  Kapiteln  zu  formulieren.  Wir  geben  zuerst 
einen Überblick über dieses Bändchen. Ein erster Teil „Die Welt will neu 
werden"  beginnt  mit  Augustins  Schrift  über  den  Gottesstaat,  gibt  eine 
kurze  Schilderung  der  Entwicklung  dieses  Gedankens  durch  die  mittel(cid:173)
alterlichen  Zeiten  hindurch  und  behandelt  dann  die  kirchlichen,  kultu(cid:173)
rellen,  politischen  und  sozialen  Fragen  am  Vorabend  der  Reformation. 
Der  zweite  Teil berichtet  über  den  „katholischen  Luther",  bespricht  die 
Probleme  der  Forschung,  die  Gestalt  von  Luthers  frühen  Vorlesungen 
und die Form seiner wissenschaftlichen  Arbeit bis zu Luthers Frage  nach 
der  „Gerechtigkeit  Gottes"  (Römer  1, 17) und  der  „Heilsgewißheit".  Der 
dritte  Teil  „Die  Tat"  beginnt  mit  dem  Ablaßstreit  und  führt  in  der  Er(cid:173)
zählung der Ereignisse bis zur Verbrennung  der Bannbulle und  zu  einem 
Abschnitt  über  Karl  V.,  also  von  1517  bis  1520/1521. Ein  vierter  Teil 
„Deutschland  versäumt  seine  Stunde"  schildert  die Vorgänge  des Jahres 
1521 bis zum Augenblick,  da Luther  auf  der Wartburg  verschwindet. 

I,  Der  katholische Luther,  bedeutet  also  gegenüber  II,  Luther.  Die 
deutsche Tragödie 1521,  eine ausführlichere  Neubearbeitung  des  zweiten 
Teiles von II, ebenfalls mit dem Titel: „Der katholische Luther", und der 
unmittelbar anschließenden Abschnitte bis zur Flucht aus Augsburg nach 
dem  Gespräch  mit  dem  Kardinallegaten  Cajetan,  1518. Dieser  Neubear(cid:173)
beitung  eines  zusammenhängenden  Textes  fügt  dann  der  Herausgeber 
noch  offenbar  von  M. so  gut  wie  druckfertig  geschriebene  Kapitel  oder 
Aufsätze hinzu: „Prädestinationslehre und Ethik Luthers", „Melanchthon 
1518",  „Die  Epitome  des  Prierias",  „Die  Verbrennung  der  Bulle  am 
10. Dezember  1520",  „Luther  und  das  Sprichwort",  „Bemerkungen  zu 
Johannes  Mathesius",  Kapitel,  die  noch  höchst  wertvolle  Aufschlüsse 
enthalten.  Das  Bändchen  der  Sammlung  Dalp  (II)  ist  also  eigentlich 
nicht  das  „zweite  Werk  zur  Reformationsgeschichte  aus  dem  Nachlaß 

578 

von  K.A.Meißinger",  nur  das  an  zweiter  Stelle  im  Druck  erschienene. 
Seiner  ganzen  Art  nach ist  es eine  Skizze, eine Vorarbeit  für  die  größere 
Luther-Darstellung,  die in  I  dann  als Fragment  vorhegt. Das  Bändchen 
(II)  behandelt  auch  nicht  „die  großen  historischen  Linien  der  Zeit  um 
das Jahr  1521".  Gewiß gibt  es die großen Linien von Augustin bis 1521. 
Unter  „der Zeit um  1521" muß man aber  etwas anderes verstehen,  näm(cid:173)
lich die Zusammenhänge, die von der Kaiserwahl Karls V. und vom Kon(cid:173)
flikt  Luthers mit  Kom zum Eeichstag  zu Worms von  1521 führen.  II  ist 
keineswegs  etwa,  wie man  nach  den  Umschlägen  annehmen  könnte,  die 
Fortsetzung  zu  I.  Das  im  Titel  angekündigte  Problem  „Die  deutsche 
Tragödie  1521" kommt  erst  im  vierten  Teil  ausdrücklich  zur  Sprache. 
Für M. steht in diesem „Entwurf", wie ich ihn nennen möchte,  durchaus 
das Problem der konfessionellen  Spaltung im Zentrum des Interesses, also 
eigentlich auch  „der katholische  Luther". 

Meißingers erstes Anliegen ist die Not der Christenheit,  die nicht eine 
Einheit  ist  in  dieser  Welt.  Er  bringt  alles  das  zum  Ausdruck,  worunter 
jeder  Christ,  wenn  er  an  die  konfessionelle  Spaltung  denkt,  leidet.  Als 
Historiker  fragt  nun  M.  nach  dem  Ursprung  der  besondern  abendlän(cid:173)
dischen Kirchenspaltung  in  der Eeformationszeit.  War  sie eine  Notwen(cid:173)
digkeit ? War  sie die  Folge  schuldhaften  Verhaltens  der  beteiligten  Per(cid:173)
sonen ? M. möchte  ganz  speziell danach  fragen,  ob die theologische  Ent(cid:173)
wicklung  Luthers  als Lehrer  an  der Universität  Wittenberg  noch katho(cid:173)
lisch  oder  schon  nicht  mehr  katholisch  gewesen  sei, in  diesem  Falle  also 
zum  Bruch  habe  führen  müssen,  oder  ob  sie nicht,  wenn  sie  doch  noch 
katholisch  war, nicht  von  der Kirche durchaus hätte in ihren  Schoß  auf(cid:173)
genommen werden können, wie es ja der Römischen Kirche gelungen war, 
die Bewegung  von  Franz von Assisi  und seiner Freunde und  Nachfolger, 
der  Franziskaner  Spiritualen  und  der  Armutsbewegung,  in  die  Kirche 
einzuordnen,  während  ihr  das  gegenüber  Waldes  und  den  Waldensern 
nicht  mehr  gelungen  war.  Bestand  nicht  auch  im  16. Jahrhundert  die 
erste Möglichkeit ? Ob nun der frühe  Luther wirklich noch katholisch ge(cid:173)
wesen sei, betont  M., könne allerdings nur vorläufig beantwortet  werden, 
da  die  kritische  Ausgabe  der  Psalmenvorlesung,  die  erste,  die  Luther 
von  1513 bis 1515 hielt, noch nicht  vorliege. Leider ist es M. selbst,  trotz 
vier Jahrzehnten  an  Arbeit,  nicht  gelungen,  einen  Text  zu  schaffen  und 
zu hinterlassen,  der  nun  gedruckt  werden könnte.  Immerhin  liegen  aber 
heute  -  und  M. konnte  sie eingehend  benutzen  -  zuverlässige  Ausgaben 
der  Vorlesungen  über  den  Römerbrief  (1515-1516),  den  Galaterbrief 
579 

(1516-1517)  und  den  Hebräerbrief  (1517-1518)  vor,  teils  nach  Luthers 
eigenen  Niederschriften,  teils  nach  den  Nachschriften  der  Studenten. 
Das  beste  in  der  Herausgabe  der  so  ungemein  wichtigen  Römerbrief(cid:173)
vorlesung  hatte  bekanntlich  Johannes  Ficker  geleistet.  M. war  sein  Mit(cid:173)
arbeiter  gewesen,  vermochte  dann  aber,  so vermuten  wir,  ohne  die  füh(cid:173)
rende Hand des großen Lehrers nicht mehr zu einer entsprechenden Voll(cid:173)
endung seiner  editorischen  Pläne zu  gelangen. 

M. bemühte sich auch, die Quellen, die Luther bei seinen Vorlesungen 

herangezogen  hatte,  zu nennen  und  damit  Luthers  eigentliche  Forscher(cid:173)
arbeit  zu  erhellen.  Am  wichtigsten  für  uns  erscheint  mir  die  Tatsache, 
daß  Luther,  sobald  nur  Druckbogen  zu  haben  waren,  die  Ausgabe  des 
griechischen  Neuen  Testamentes  von  Erasmus  benutzte.  Nun  betont 
aber M., daß  die Humanisten  und  mit ihnen Luther  dem in einer  solchen 
Situation naheliegenden Trugschluß verfallen seien, daß der ursprachliche 
Text  an  sich  auch  der  älteste  und  ursprünglichste  sein müsse,  jedenfalls 
ursprünglicher als jede Übersetzung  (I,  S. 75), während  doch die Vulgata 
auf  einem  bessern  griechischen  Text  beruhe  als  es  derjenige  war,  den 
Erasmus  herausgegeben  hatte.  „So  ist  es  denn  in  der  Folge  geschehen, 
daß  Luther,  als  er  an  seine  klassische  Bibelübersetzung  ging,  den  eras-
mischen  Text  blindlings  für  den  Grundtext  überhaupt  nahm,  und  daß 
die  protestantische  Exegese  diesen  schlechten  Text  als  textus  receptus 
bis  in  das  neunzehnte  Jahrhundert  mitgeschleppt  hat,  wo  dann  endlich 
die moderne  Textkritik  zu einer  glänzenden  Rehabilitierung  der  Vulgata 
führte"  (I,  S. 76). Das  einzige  Beispiel,  das  M. anführt,  nämlich  Lukas 
2,14,  wonach  der  jetzt  als  besser  bezeugte  griechische  Text  nun  der 
Vulgata und der römisch-katholischen Lesart:  „Menschen guten Willens" 
-  anstatt  „an  den  Menschen  ein Wohlgefallen"  (Luther)  oder  „unter  den 
Menschen,  an  denen Gott Wohlgefallen hat"  (Zürcher Bibel 1931) -  recht 
geben würde, stimmt  schon nicht  ohne weiteres. Vor allem aber  entschei(cid:173)
det  diese  ganz  einseitige  Verallgemeinerung  Ms. hinsichtlich  des griechi(cid:173)
schen  Textes  des Erasmus  und  der  Vulgata  noch  lange  nicht  die  Frage, 
inwiefern  Luther  doch auf  Grund dieses griechischen Neuen  Testamentes 
die  evangelische  Wahrheit  an  den  entscheidenden  Stellen  richtig  oder 
doch  besser  verstanden  habe,  als  die  traditionelle  Lesart  der  römisch(cid:173)
katholischen  Kirche.  Wenn  es  schon  auf  die  Kontrolle  der  von  Luther 
gegebenen  Texte  und  Übersetzungen  ankommen  soll,  dann  muß  diese 
große  Frage  für  jeden  Vers und  für  das  eigentliche  Glaubensverständnis 
durchgeführt  werden. 

580 

Nun  schildert  M.  (I,  S. 83) Luthers  „Urerlebnis",  da  der  forschende 

Exeget  „in der  Schrift  mit so erschreckender Unmittelbarkeit  dem leben(cid:173)
digen  Gott selber begegnet". M. unterscheidet  wohl mit Recht bei Luther 
dieses  „Urerlebnis"  von  dem,  was  man  mit  Dilthey  unter  „Bildungs(cid:173)
erlebnis"  verstehen  kann.  Das  Entscheidende  bei Luther  sei, daß  er kei(cid:173)
nen  Unterschied  zwischen Theologie  und  eigenstem  religiösem  Anliegen 
mache. Damit  deutet  M. schon an, was später klar gesagt wird, daß  ohne 
kirchliche  Tradition  und  ohne  Lehramt  die  Bibel  nicht  gelesen  werden 
oder  maßgebend  interpretiert  werden  könne.  Darin  unterscheide  sich 
Luther  aber  nicht  von der Hauptlehre  der Kirche, daß nämlich  die Bibel 
in  allen  ihren  durch  eine  lange  historische  Entwicklung  verlaufenden 
Teilen  doch im  Grunde  immer  dasselbe  meine. Das sei aber von jeher  die 
überkommene  Lehre  der  Kirche  gewesen  (I,  S. 86). M. glaubt  festhalten 
zu können,  daß  Luthers  Theologie  in  der  Psalmenvorlesung  noch  katho(cid:173)
lisch gewesen sei. Die entscheidende Diskussion beginne nun aber mit  der 
Römerbriefvorlesung  (I,  S. 92). Eine  Reihe  von  Fragen  verquicken  sich 
hier  miteinander.  Sie können  nur  eine nach  der  andern  besprochen  wer(cid:173)
den.  M.  betont  zunächst  gegenüber  den  beiden  früheren  katholischen 
Luther-Forschern,  H e i n r i ch  Denifle  und  H a r t m a nn  Grisar,  S.J., 
daß  heute  keine  Kontroverse  mehr  darüber  bestehe,  daß  Luther  im 
Kloster  gesund  lebte,  weder  physisch  noch  psychisch  Schaden  litt,  und 
daß  er  nicht  ein  Opfer  sinnlicher  Leidenschaft  wurde.  Weder  patho(cid:173)
logische noch  sexuelle Momente können  den religiösen und  theologischen 
innern  Kampf  im  Kloster  erklären.  Das  ist  heute  auch  von  dem  bedeu(cid:173)
tenden  katholischen  Reformationshistoriker  J o s e ph  L o r tz  anerkannt. 
Da  M. daraufhin  tendiert  zu zeigen,  daß  Luther  im  Grunde bis  1517 
katholisch  gewesen  war,  versucht  er  das  sogenannte  „Turmerlebnis"  als 
entscheidendes  Ereignis im Ringen  Luthers  um  den lebendigen  Glauben 
auf  die  Seite  zu  schieben.  M. betont,  es könne  doch  nicht  gelingen,  das 
von Luther  erst  1545 geschilderte  Erlebnis zu datieren, und Luther  fasse 
hier  in  dramatischer  Form  zusammen,  was  sich  in  Wirklichkeit  nur  in 
langer  Entwicklung  geformt  habe.  M. betont  (I,  S. 288-292,  in  der  An(cid:173)
merkung  zu  S. 112,  1):  „Der Textbestand  der frühen Vorlesungen, wie er 
uns heute in schönster Vollständigkeit  vorliegt, gibt keinerlei Möglichkeit 
an  die  Hand,  diese  eindrucksvolle  Darstellung  des  alten  Reformators, 
sein  .letztes  Wort'  gleichsam,  zu  verifizieren".  Dann  muß  aber  M.  doch 
zugeben:  „Im  Römerkolleg  finden  wir  Römer  1,17  allerdings  im  Sinne 
der  imputativen  (,passiven')  Gerechtigkeit  Gottes  ausgelegt,  aber  ohne 

581 

jeden  Hochton,  wie er nach Luthers Bericht  daraus  durchaus  erwartet 
werden  müßte";  obschon  auch  in  den  spätem  Partien  der  Psalmenvor(cid:173)
lesung diese Einsicht, die occamistischen Ursprungs sei, sich finde,  sei sie 
doch  unbetont.  So  erklärt  M.  das  berühmte  Selbstzeugnis  Luthers  von 
1545  aus  „Altersleichtsinn"  und  schreibt:  „Es  war  also  gar  keine  Ent(cid:173)
deckung in dem üblichen Wort verstände. Alles ging vor  sich mit  der  un(cid:173)
scheinbaren  Alltäglichkeit,  die  überhaupt  den  frühen  Luther  kennzeich(cid:173)
net.  In dieser Periode seines Lebens gibt es keine dramatischen  Wendun(cid:173)
gen." Im nächsten Kapitel aber erörtert  M. eingehend Luthers  Verständ(cid:173)
nis von  Römer  9,16.  Er  übersetzt  selbst  Luthers  Auslegung:  „Hier  aber 
will ich ermahnen,  daß  sich niemand in solche  Spekulationen  stürze,  der 
noch ungereinigten  Sinnes ist, auf  daß er nicht in einen Abgrund  falle  des 
Schreckens  und  der  Verzweiflung.  Sondern  zuvor  reinige  er  die  Augen 
seines  Herzens  in  der  Betrachtung  (meditatione)  der  Wunden  Christi. 
Denn  ich  für  meine  Person  würde  diese  Dinge  in  einer  Vorlesung  nicht 
berühren,  wenn  mich nicht  der  Text  (ordo lectionis)  dazu  zwänge.  Denn 
das  ist  starker  Wein  und  ,kräftige  Kost  für  die  Vollkommenen',  der 
Gipfel der Theologie, davon der Apostel sagt (I. Korinther 2,6): ,Weisheit 
reden  wir  unter  den  Vollkommenen'.  Ich  aber  (!)  bin  ein  kleines  Kind, 
das  ,der  Milch bedarf,  nicht  fester  Kost'  (I.Korinther  3,1 f.), und  so tue, 
wer  sich  mit  mir  als  unmündiges  Kind  fühlt."  Hier  gibt  M.  dem  Leser 
seines Buches unmittelbar  die Widerlegung  der vorhin  genannten  langen 
Anmerkung  und  ihrer  Folgerungen  hinsichtlich  des  „Turmerlebnisses". 
Luther  spricht  hier  selbst  unzweideutig  vom  Erlebnischarakter  seiner 
Römerbriefforschung,  erklärt  aber  mit  Bestimmtheit,  daß  das  nicht  in 
die Vorlesung  gehöre. 

Angesichts  solchen  unsichern  Tastens  fragen  wir  uns,  ob  M.  auch 
diese  Kapitel  von  „Der  katholische  Luther"  (I),  zu  welchem  er  1943 
den  Auftrag  bekommen  habe,  nicht  früher  geschrieben  habe,  nämlich 
bevor er von einer  1943 längst vorhandenen klärenden  Luther-Forschung 
Kenntnis genommen hatte. Oder wollte er davon auch später nicht Kennt(cid:173)
nis  nehmen?  Man  greife  doch  zu  den  Untersuchungen  von  H e i n r i ch 
B o r n k a mm  im  Archiv  für  Reformationsgeschichte:  „Luthers  Bericht 
über  seine  Entdeckung  der  iustitia  dei"  (Jahrgang  37,  1940,  S.  117-128) 
und  „Iustitia  dei  in  der Scholastik  und  bei Luther"  (Jahrgang  39,  1942, 
S. 1-46). Wir  müssen  leider  feststellen,  daß  auch  das  mit  einem  großen 
wissenschaftlichen  Apparat  ausgestattete  „erste"  Buch  von  Meißinger, 
„Der katholische Luther",  an dem M. bis 1950 gearbeitet haben soll, nicht 

582 

auf  der  Höhe  der  Forschung  ist,  oder  jedenfalls  nicht  druckfertig  war. 
Eine  Reihe  von  wichtigsten  Erscheinungen  zur  Luther-Forschung,  die 
wir  hier  nur exempli causa an Hand der beiden genannten Jahrgänge  des 
Archivs für Reformationsgeschichte erwähnen, wie diej enigen  vonHeinrich 
B o r n k a m m,  Wilhelm  Link,  Otto  Clemen,  H a ns  F r e i h e rr  von 
Campenhausen,  und andere, scheinen M. unbekannt  geblieben zu sein. 
Sie  liegen  alle  acht  oder  mehr  Jahre  vor  1950.  Nach  Bornkamms  erst(cid:173)
genanntem  Aufsatz  ergab  sich  für  das  sogenannte  „Turmerlebnis"  fol(cid:173)
gendes : „In welches Stadium der Beschäftigung  mit der Vorlesung Luther 
seine  Entdeckung  setzen  wollte  (als  er  1545  darüber  schrieb),  ist  nicht 
feststellbar.  Mehr  als  Frühjahr  1515  wird  als  zeitliche  Fixierung  seiner 
Angaben  nicht  zu  erschließen  sein."  Mit  vollem  Recht  hat  aber  Born(cid:173)
kamm  damals  schon  den  Einwand  zurückgewiesen,  „es  müßte  sich  ein 
spürbarer  Niederschlag  des  erschütternden  Ringens  in  den  Glossen  und 
Scholien  des Römermanuskriptes  finden".  „Es  genügt,  daß  die  neue  Er(cid:173)
kenntnis  da  ist,  ja  daß  sie  mit  dem  Hinweis  auf  Augustins  Schrift  De 
spiritu  et Utera  bekräftigt  wird,  die  Luther  auch  nach  seiner  Erzählung 
von  1545 eine so willkommene  Bestätigung  seiner  neu  gewonnenen  Exe(cid:173)
gese bot."  Auf  Grund  der  kompetenten  Luther-Forschung  läßt  sich  fest(cid:173)
halten,  daß  das  von  Luther  geschilderte  tagelange  Ringen  im  Studier(cid:173)
zimmer im Turmstübchen  zu Wittenberg wirklich stattgefunden  hat  und 
wohl spätestens Frühjahr  1515 zum zentralen theologischen  Ergebnis  der 
Erkenntnis des evangelischen  Sinnes von Römer  1,17  geführt  hat. 

Meißinger  sucht  den  „katholischen  Luther"  etwa  durch folgende  Ge(cid:173)
dankengänge zu retten: Einmal betont er, daß der „Vorwurf, den die Alt(cid:173)
gläubigen von jeher gegen Luthers Theologie überhaupt  erhoben  haben", 
nämlich  „daß  Luther  durch  seine  Lehre  von  der  Alleinwirksamkeit  der 
Gnade  den  Hauptgedanken  des  Apostels  Paulus  (Römer  3,14  sola  fide) 
überspitzt  und damit  die  Grundlagen des christlichen  Sittengesetzes,  das 
dem  Menschen  eine  tätige  Mitwirkung  bei  der  Erlangung  des  Heils  zu(cid:173)
mutet,  untergraben  habe"  (I,  101/102),  schon  deshalb  nicht  zurecht  be(cid:173)
stehe, weil Luther  schon  im  „Sermon von  den guten Werken", 1520, eine 
christliche Ethik geschrieben und gezeigt habe, daß aus der  Gnade gerade 
die  Werke  hervorgehen.  Dann  wünscht  M., auf  katholischer  Seite  sollte 
der  Occamismus  wieder  wirklich  erforscht  werden,  der  doch  durch  zwei 
Jahrhunderte  hindurch  in  der  alten  Kirche  nicht  angefochten  gewesen 
war.  Ein  „ausgebildeter  Neuoccamismus"  würde  offensichtlich  auf  die 
Reformationsforschung  heilsam  wirken  (1,105).  Demgegenüber  möchte 

583 

ich hier nur  darauf  hinweisen, wie Joseph  Lortz  von  „streng  katholischer 
Haltung" aus in seinem Werk „Die Reformation  in Deutschland", I. Band, 
3.Auflage,  Freiburg  1948,  S. 173 urteilt:  „Dieses  System  des  Okhamis-
mus ist wurzelhaft  unkatholisch."  M. muß denn auch selbst zugeben,  daß 
gegen  seine  Ansicht  von  der  Haltbarkeit  von  Luthers  Prädestinations(cid:173)
lehre  im  Sinne  Augustins  -  Haltbarkeit  in  einem  allgemein  christlichen 
Sinne  -  von  katholischer  Seite  Widerspruch  zu  erwarten  sei  (I,  S. 115). 
Viel lebhafter  sei das dann der Fall gegen Luthers Lehre von der bleiben(cid:173)
den  Sündlichkeit  der  concupiscentia  (I,  S. 115).  M.  hält  diese  Lehre 
Luthers  für  durchaus  berechtigt  im  Rahmen  der  ja  auch  in  der  katholi(cid:173)
schen  Theologie  sich  ständig  vollziehenden  Entwicklung.  Luther  habe 
im  Grunde  damit  nur  die  Tragik  der  Individuation  gemeint  (I,  S. 116). 
„Ein  Gewissen wie das Luthers braucht  nicht  eine so grauenhafte  Praxis 
(M. sprach vorher von Erlebnissen aus der Kriegszeit), um die Atmosphäre 
von  unerträglicher,  weil  unentwirrbarer  Schuld  und  Mitschuld  zu  emp(cid:173)
finden,  in  die  der  Mensch  hineingeboren  wird  und  bis  an  sein  Ende  zu 
leben hat"  (I,  S. 116). „Aber, wir wiederholen  auch  diese Frage: war  die 
Abweichung  an  sich  so unerträglich,  daß  die Anklage  auf  Ketzerei  hätte 
erhoben werden müssen?  Die Abweichung berührte weder die eigentliche 
Substanz  des  Dogmas  noch  die  Praxis.  Die  einfachste  historische  Ge(cid:173)
rechtigkeit  verlangt,  ohne Rücksicht  oder vielmehr  ohne Voraussicht  auf 
die  weitere  Entwicklung  (M. nannte  die Ausschließung  des  Occamismus 
auf  dem  Konzil  zu  Trient  und  die  Bezeichnung  des  Thomismus  als  der 
maßgebenden  Theologie),  den  Moment  selbst  in  allen  seinen  Verflech(cid:173)
tungen  zu  erwägen"  (I,  S. 117).  Im  früher  geschriebenen  Text  hatte 
Meißinger  viel deutlicher  gesagt:  „Viele Humanisten  und  Mystiker  jener 
Zeit,  die  auf  den  gleichen  Wegen  waren  wie  Luther,  sind  nie  mit  der 
Kirche  in  Konflikt  gekommen.  Und  nicht  einmal  Luthers  eigene,  über 
Augustinus hinausgehende  Meinung, daß die erbsündliche  concupiscentia 
selbst  schon  Sünde  sei,  schloß  unerträgliche  Folgerungen  in  sich,  trotz 
Denifle, der hier seit der Römerbriefvorlesung  den Beginn des Abfalls von 
der  Kirchenlehre  feststellen  zu  können  meinte  ...  Da  führte  ein  an  sich 
unbedeutender  Streit um einen zweifellosen  Mißbrauch in der  kirchlichen 
Bußpraxis  zu einer Katastrophe,  die an sich weder in Luthers Lehre vor(cid:173)
bereitet  noch  von  ihm  selbst  im  entferntesten  vorausgesehen  war"  (II, 
S. 72). 

Wir  beginnen  uns  ernstlich  zu  fragen,  ob  unser  Verfasser  wirklich 
über  Luther  sachgemäß  Bescheid  wisse  und  wie  er  eigentlich  über  den 

584 

Reformator  urteile.  Gerade  seine  Urteile  scheinen  an  entscheidender 
Stelle  zu  schwanken.  In  II  gibt  er,  wie  es  zunächst  den  Anschein  hat, 
eine zutreffende  Schilderung der  „Gerechtigkeit  Gottes"  (S. 67-68).  „Im 
beherrschenden  Mittelpunkt  der  neuen  Bibeltheologie  Luthers  steht  der 
Begriff  der  Gerechtigkeit  Gottes. Ihm entspricht  der Begriff  der  Gerecht-
machung  oder  Rechtfertigung  des Menschen  durch  die  Gnade  des  Kreu(cid:173)
zes Christi... Dies ist also, auf  die einfachste  Formel gebracht,  die Lehre 
des Apostels Paulus, die Luther  überall in der  Schrift  wiederfindet,  und 
zwar  mit  R e c ht  (vom Rezensenten gesperrt), weil die heiligen  Schriften 
auf  das Kreuz  zuerst hinführen  und  dann von  dem Kreuz  ausgehen.  Das 
Gesetz verlangt die Gerechtigkeit, die das Kreuz erfüllt."  Mit Recht  lehnt 
M. die Auffassung  ab, Luthers Durchbruch zur reformatorischen Erkennt(cid:173)
nis habe  sich  in  „krankhaften  Katastrophen"  abgespielt.  Schließlich  er(cid:173)
klärt  M.:  „Man könne auf  die Entwicklung Luthers  eine von  W.Dilthey 
für  die Literaturgeschichte  geprägte Kategorie anwenden und sagen,  daß 
es sich  hier  nicht  um  Urerlebnisse,  sondern  um  Bildungserlebnisse  han(cid:173)
delt."  In  I  S. 83 stellt  M. diese wichtige Frage um  und  sagt:  „Eben  daß 
Luther  in  der  Schrift  mit  so erschreckender  Unmittelbarkeit  dem  leben(cid:173)
digen  Gott  selber  begegnet  ...  eben  dieses  Urerlebnis,  an  dessen  Stelle 
bei  den  allermeisten  Menschen  nur  noch  ,Bildungserlebnis'  zu  sein 
scheint (Dilthey), das ist der  Grund, warum dem modernen Leser Luthers 
Vorlesungen  wie  seine  Predigten,  frühe  wie  späte,  zuerst  so  fremd  ent(cid:173)
gegentreten  ..." Ja  M. betont noch, daß es für  Luther keinen  Unterschied 
zwischen  Theologie  und  religiösem  Anliegen  gebe.  Hat  sich  also  für  M. 
in  I  die  Erkenntnis  von  Luthers  Ringen  um  den  Glauben  vertieft?  In 
einem gewissen Sinne ja. Das ganze Buch ist viel vorsichtiger  geschrieben 
als  die  Entwürfe,  die  vom  Herausgeber  in  II  uns  als  ein  Ganzes  vorge(cid:173)
legt werden. Dem Bändchen der Sammlung Dalp liegen zwei verschiedene 
Entwürfe  zugrunde,  wie wir hörten,  „Der katholische  Luther"  bringt  die 
abschließende  Fassung,  die  aber  der  Verfasser  nicht  mehr  selbst  hatte 
zum  Druck  bringen  können.  Tat  ihm  der  Herausgeber  wirklich  einen 
Dienst, indem er beide oder drei Texte einfach  nebeneinander publiziert ? 
Doch sehen wir uns nun das für  den gebildeten Leser ganz  allgemein 
gesprochen  am  ehesten  zugängliche  und  wohl weit  verbreitete  Bändchen 
der  Sammlung  Dalp  genauer  an.  Dürfen  sich  Gebildete,  die  nicht  über 
besondere  historische  oder  kirchengeschichtliche  Kenntnisse  verfügen, 
diesem  Buche  ruhig  anvertrauen,  im  guten  Glauben,  ein  historisch  zu(cid:173)
treffendes  Bild  von  Luther  und  seiner  Zeit  zu  erhalten ? 

585 

Da  sucht  M.  zunächst  mit  Berufung  auf  Philipper  2,12:  „Schaffet, 
daß  ihr  selig werdet,  mit  Furcht  und  Zittern",  geltend  zu  machen,  daß 
neben dem andern Bibelwort, Römer 3,21-22:  „Der Mensch wird  gerecht 
ohne des Gesetzes Werk, nämlich durch den Glauben", geltend  zumachen, 
daß  eben  hier  das  eine  Bibelwort  dem  andern  gleichwertig  gegenüber(cid:173)
stehe, beide Autorität  seien und  es nur  dem Dogmatiker  verboten  sei, zu 
sagen:  Sowohl  das  Eine  wie  das  Andere  (II,  S. 69).  Der  gesunde  Aus(cid:173)
gleich dieser Antinomie  könne  immer  nur  auf  dem  Boden  der  Praxis  ge(cid:173)
funden  werden und  werde  dort  gefunden.  An andern  Stellen  seines  Wer(cid:173)
kes betont  M., ethisch menschlich brauche man den  Gedanken der  guten 
Werke. Würde er fehlen,  dann wäre keine ethische Wirkung des Christen(cid:173)
tums  mehr  möglich,  wie  es  eben  heute  nun  der  Fall  sei. 

Es  genügt  hier,  die  Leser  der  „Zwingliana"  zu  bitten,  Philipper  2, 
12-13  in  der  Zürcher  Übersetzung  nachzuschlagen.  Gerade  von  diesen 
Versen  hörte der Referent  Herrn Professor  Rudolf  Bultmann in seiner im 
Wintersemester  1953/54  gehaltenen  Vorlesung  erklären,  daß  sie  richtig 
übersetzt  seien.  Aus ihnen  „Werkgerechtigkeit" im Sinne der spätmittel(cid:173)
alterlichen Auffassung,  die nun  Luther  scharf  bekämpfte,  herauszulesen, 
ist  ausgeschlossen.  Es  ist  dies  aber  das  einzige  Mal,  da  M.  den  Versuch 
macht,  sich  mit  Luthers  Verständnis  des  Evangeliums  auf  Grund  des 
Evangeliums  selbst  auseinanderzusetzen.  Doch  darauf  werden  wir  noch 
zurückkommen.  M. gibt  in  der  Folge  etwa  diese Darstellung  der  Zusam(cid:173)
menhänge : Luther hätte noch im Sommer 1518 auf die Frage, was  not  sei 
zu  glauben,  unbedenklich  die  Antwort  gegeben:  Das,  was  die  Kirche 
lehre  (II,  S. 87). Erst  als  die  Kirche  nun  ohne  wirkliche  Diskussion  mit 
Luther  in der  Bulle  „Unigenitus"  vom  9. November  1518 die Lehre  vom 
Schatz der guten Werke, über den sie auch im Ablaß verfügen  könne, de(cid:173)
finierte,  mußte  Luther  in  einer  Welt,  da  es  ob  solchen  Fragen  um  Tod 
und Leben ging, die Begründung durch die Schrift  verlangen  (II,  S. 105). 
Die Kirche versagte  aber  völlig. War  sie daran  schuld,  daß  sie in  diesem 
Augenblick  keinen  „Heiligen" hatte,  wie M. wünscht,  der  die  Streitfrage 
gelöst  hätte ?  So  mußte  sich  Luther,  zu  Unrecht,  wie  M.  glaubt,  gegen 
den  Primat  des  Papstes  aussprechen.  Vor  allem  aber  verließ  Luther  die 
katholische  Grundlage,  als  er  die  Lehre  vom  allgemeinen  Priestertum 
aller  Gläubigen vertrat. Das habe der „demokratischen",  autoritätsfeind(cid:173)
lichen  Grundrichtung  des neuen  Zeitalters  entsprochen  (II,  S. 123). Da(cid:173)
durch wurde Luthers Bewegung  zur Revolution  (II,  S. 124). Dann  weist 
M. darauf  hin, daß zwischen katholischer und lutherischer Auffassung  des 

586 

Abendmahls  nur  ein  geringer  Unterschied  bestanden  habe.  Trost  im 
Sterben  könne  schließlich  doch  nur  ein  in  der  Tradition  und  im  kirchli(cid:173)
chen  Amt  stehender  Pastor  autoritativ  gewähren  (II,  S. 128). Mit  seiner 
Schrift  De captivitate Babylonica Ecclesiae habe aber Luther die Christen(cid:173)
heit  ins  Herz  getroffen  (II,  S. 150),  und  M.  fragt  noch:  „Konnte  nicht 
wenigstens  eine  Unterscheidung  in  Sakramente  erster  und  zweiter  Ord(cid:173)
nung  stattfinden  ?"  (II,  S. 152). Dann  bezeichnet  M. die  Schrift  Von der 
Freiheit eines Christenmenschen in ihrer deutschen  Übersetzung -  sie war 
ursprünglich  von  Luther  lateinisch  geschrieben  und  Leo  X.  gewidmet  -
die meistgelesene  Schrift  Luthers  und  bemerkt: „Man  sollte  es nicht  für 
möglich  halten,  daß  Luther  diesen  Traktat  voll  innersten  Friedens 
schrieb, als er eben die Bannandrohungsbulle  erhalten hatte" (II,  S. 161). 
Gibt es eine Möglichkeit, noch deutlicher zu sagen, daß man Luther  nicht 
verstanden  hat ? Aber  noch  eine  Probe  reiner  Quellenwiedergabe.  Von 
Luthers  Antwort  an  Kaiser  Karl  V.  auf  dem  Reichstag  zu  Worms  am 
18. April  1521 gibt  M. die Fassung:  „Weil nun  Kaiserliche  Majestät  eine 
Antwort  verlangen  ohne Hörner  und  Mantel,  so will ich  solche  Antwort 
geben: es sei, daß  ich überwunden  werde mit  Schrift  oder Vernunft,  will 
ich nicht  widerrufen,  weil es fährlich  und  unratsam  ist,  etwas wider  sein 
Gewissen  zu  tun."  Im  „Quellenbuch  zur  Geschichte  der  Neuzeit"  von 
Heinrich  Flach  und  Gottfried  Guggenbühl,  Zürich  1919,  S. 55,  findet 
jedermann  den  nach  den  Deutschen  Reichstagsakten  übersetzten  Text: 
„Weil  Eure  geheiligte  Majestät  und  Eure  Herrlichkeiten  es  verlangen, 
so  will  ich  eine  schlichte  Antwort  geben,  die  weder  Hörner  noch  Zähne 
hat:  es sei denn, daß ich durch das Zeugnis der Heiligen  Schrift  oder ver(cid:173)
nünftige  Gründe  überwunden  werde  -  denn  weder  dem  Papst  noch  den 
Konzilien  allein  vermag  ich  zu  glauben,  da  es feststeht,  daß  sie  wieder(cid:173)
holt  geirrt  und  sich  selbst  widersprochen  haben  -  sonst  bin  ich  über(cid:173)
wunden  durch  die  Schrift,  auf  die  ich  mich  gestützt,  so  ist  mein  Ge(cid:173)
wissen  im  G o t t e s w o rt  gefangen,  und darum kann und will ich nichts 
widerrufen,  weil gegen das  Gewissen zu handeln gefährlich  ist.  Gott  helfe 
mir!  Amen.". 

Es  ist  nach  diesen  Andeutungen  offenkundig  geworden,  daß  M.  den 
Versuch  unternommen  hat,  Luther  zunächst  solange wie möglich für  die 
römisch-katholische  Kirche  zu  retten.  Erst  der  Streit  um  den  Ablaß(cid:173)
handel,  den  dann  die  Kirche  sofort  aufgegeben  und  nie  mehr  betätigt 
hat,  führte  zur  Diskussion  über  den  Ablaß  aus  dem  Gnadenschatz,  von 
Luther  aus  gesehen über  das, was Christus will, wenn  er  sagt:  Tut  Büß! 
587 

nämlich  eine  stete  und  ständige  Buße,  und  von  hier  aus  zur  Diskussion 
über  die Lehrautorität  des Papstes und  der Konzilien, das heißt  der kon(cid:173)
kreten  katholischen  Kirche  oder  der  Autorität  des  Bibelwortes.  Aber 
auch in diesem  Streit hätte es nach M. nicht zum Bruche kommen  dürfen. 
Hätte  nämlich  die  Kirche  einen  geistesmächtigen  Lehrer  oder,  wie  M. 
sagt,  „Heiligen"  gehabt,  dann  wäre  sie fähig  gewesen,  Luther  davon  zu 
überzeugen,  daß  sie von jeher  schriftgemäß  gelehrt habe und  noch lehre. 
Allerdings  hätte  wohl  auch  die  Kirche  gewisse  Zugeständnisse  machen 
müssen.  Hätte  sie  aber  nur  zwischen  „Sakramenten  erster  und  zweiter 
Ordnung"  unterscheiden  können?  Hätte  sie  die  durch  die  Bulle  „Uni-
genitus" definierte Lehre vom  Gnadenschatz nicht definieren  können und 
dürfen?  Wäre  nicht  eben  schon  damit,  wenn  auch  nur  am  äußersten 
Eande, ihre Autorität  in Frage  gestellt worden ? Wenn aber  eine noch so 
starke Mauer einen Eiß  hat,  vermögen Wasser,  Eis und Wind sie bald  zu 
sprengen.  Wir  erwähnten  schon,  daß  die  Kirche  nun  eben  selbst  be(cid:173)
stimmt hatte, daß der Occamismus eigentlich nicht katholisch sei. Konnte 
sie  oder  kann  sie wirklich,  wie  M. oft  wünscht,  darauf  zurückkommen ? 
In  der  „Zeitschrift  für  schweizerische  Kirchengeschichte"  wurde  Der 
katholische Luther  insofern  abgelehnt,  weil  dort  M. betont  hatte,  dank 
Luther  sei die  katholische  Kirche  überhaupt  gerettet  worden  und  sei  in 
ihr die von ihr selbst als notwendig anerkannte Reform  überhaupt  durch(cid:173)
geführt  worden. Und  die Wahrheitsfrage  Luther  gegenüber ? In  I,  S. 223 
berührt  M. die für  ihn  offenbar  wichtigste  Entscheidungsfrage  so:  „Das 
leidenschaftliche  Verlangen,  menschlicher  Werkgerechtigkeit  (superbia) 
auch  nicht  die  geringste  Chance  mehr  übrig  zu lassen,  hatte  den  Refor(cid:173)
mator  im  Verfolg  seiner  Gnadenlehre  dazu  gebracht,  die  positive  und 
bleibende  Sündhaftigkeit  der  erbsündlichen  Konkupiszenz,  auch  nach 
der  Taufe,  zu  behaupten  (1515/16).  Bei  der  Verurteilung  dieser  Haupt(cid:173)
lehre  Luthers  (in  Trient)  wirkten  verschiedene  Motive zusammen.  Das 
wichtigste war das eigentlich  ,katholische',  das völkerpädagogische  näm(cid:173)
lich. Wird  dem  gemeinen  Mann  immer  wieder  nur  gesagt: 

,Bei  Gott  gilt  nichts  denn  Gnad  und  Gunst, 
die  Sünde  zu  vergeben, 
es ist  doch  unser  Tun  umsunst, 
auch  bei  dem  besten  Leben  ...' 

so siegt notwendig die natürliche  Trägheit  des alten Adam, und  er leistet 
gar  nichts  mehr.  Und  doch  wußte  der  Apostel,  was  er  tat,  als  er  den 
Philippern  (2,12) schrieb:,Schaffet,  daß ihr selig werdet, mit Furcht  und 
588 

Zittern!'  Die  pädagogische  Ausgewogenheit  des  christlichen  Systems, 
über  der  die  Kirche  zu  wachen  hatte,  war  verloren  gegangen,  und  was 
übrig  blieb, war  eine typische 

,Hairesis'". 

Dürfen  nicht  alle Reformationshistoriker,  Theologen und  Laien,  wie 
der  Schreiber dieser Zeilen, demgegenüber  sagen, daß die von M. zitierten 
Verse den  Glauben und die Ethik  Luthers ganz ungenügend  wiedergeben, 
auch nicht die Mahnung des Apostels Paulus. Wo im Glauben  Gottes Lie(cid:173)
be  und  damit  seine  Vergebung  der  Sünden  um  des  Kreuzes  willen  ver(cid:173)
standen  und  vertrauensvoll  angenommen  wird,  da  werden  wir auch des 
Wirkens  Gottes in uns gewahr und  dürfen  es nun wagen, „uns zu  mühen 
um  unser  Heil mit  Furcht  und  Zittern",  aber  auch,  was  oft  genug  von 
Paulus  gesagt  und  von  Luther  wiederholt  ist,  mit  der  Zuversicht  und 
Gewißheit  des  Glaubens. 

Im  Vorwort  zum  Bande  „Der  katholische  Luther"  zitiert  der  Her(cid:173)
ausgeber  den  Verfasser,  der  von  sich  selbst  sagt:  „Als  alter,  aber  inner(cid:173)
lich  selbständiger  und  seit  je  von  Berufs  wegen  kritischer  Lutheraner, 
glaubte  ich  einen  Standort  gefunden  zu  haben,  der  Freiheit  von  Vor(cid:173)
urteilen jeder Herkunft  und zugleich einen starken positiven Antrieb gab: 
den  einer  schöpferischen  Liebe  zu  der  einen,  vielleicht  spätkünftigen 
Kirche,  zu  der  schlichten  Wahrheit,  und  zu  dem  wirklichen,  von  beiden 
Seiten  verkannten  und  mißbrauchten  Menschen  Luther."Im  Vorwort 
zum  an  zweiter  Stelle erschienenen  Bändchen  der  Sammlung Dalp  sagt 
der  Herausgeber,  der  sich nicht  nennt  -  der  Verlag hatte  aber  die  Güte, 
uns  mitzuteilen,  daß  es  derselbe  ist  -  vom  Verfasser:  „Das  tiefste  und 
innerste  Anliegen  eines Christen,  der  nicht  an  der  Wahrheit  des  Wortes 
verzweifelt,  daß ein Hirt und eine Herde sein werde." Wir gehen mit  dem 
verstorbenen  Verfasser  und  offenbar  mit  dem  Herausgeber  einig,  indem 
wir  bekennen,  daß  wir  freudigen  Herzens  an  diese  Wahrheit  glauben. 
Aber wir fragen  nun: Dienen wir ihr, indem wir die Geschichte der  Glau(cid:173)
bensspaltung  insofern  rückwärts  zu  drehen  suchen,  als  wir  Luther 
solange, wie es zu gehen scheint, katholisch sein lassen, dann die  Fehlgriffe 
der  Kirche  in  der  Behandlung  Luthers  aufzeigen  und  schließlich  zum 
Ergebnis gelangen, es habe sich eigentlich um ein tragisches Mißverständ(cid:173)
nis gehandelt ? Gibt es demgegenüber nicht bloß die eine  Wahrheitsfrage: 
Wie verstanden die ursprünglichen Zeugen, die Evangelisten und Apostel, 
die Person Jesu  von Nazareth, ihren  Glauben an  den Herrn  Christus  und 
damit die Offenbarung  Gottes ? Und dann die weitere Frage: Wie spricht 
uns  diese  Offenbarung  an,  wie  ergreift  sie  uns  und  nimmt  uns  in  ihren 

589 

Dienst ? Damit  wäre  allerdings  die  katholische Antwort  auf  diese  Frage 
schon abgelehnt, da sie lautet:  Die Kirche lehrt kraft  ihres ihr vom Herrn 
übertragenen  Lehramtes  das  objektiv  richtige Verständnis  der  Offenba(cid:173)
rung.  Ist  es nicht  wahrhaftiger  und redlicher, in diesem Zwiespalt  stehen 
zu bleiben, bis der Christenheit einmal die Einsicht in die echte Wahrheits(cid:173)
frage  allgemein  gegeben  ist ? Und  öffnet  sich  der  Weg  dazu  nicht  in  der 
Freiheit  des  Christenmenschen,  die  weiß, daß  es überhaupt  keine  objek(cid:173)
tive,  keine gegenständliche,  keine sächliche, uns zur Verfügung  stehende 
Wahrheit über  Gottes Anruf  an uns gibt, sondern nur die persönliche, die 
lautet:  Mein  Gewissen  ist  in  Gotteswort  gefangen.  Gotteswahrheit  darf 
jeder  von uns nur  aussprechen,  wenn  er mit  seiner  Person für  seine Aus(cid:173)
sage  haftet.  Wäre  der  Glaube  objektiv,  dann  wäre  er  nicht  frei,  er  wäre 
nicht  Vertrauen,  er wäre  nicht  Liebe. 

Der  Titel  des  Bändchens  der  Sammlung  Dalp  kündigt  an:  „Luther. 
Die  deutsche  Tragödie  1521."  Ist  dies  das  eigentliche  Thema  dieses 
Buches ? Aus dem schon Gesagten geht wohl zur Genüge hervor, daß  „Der 
katholische  Luther"  das  eigentliche  Thema  ist,  oder  besser:  der  Versuch 
Ms., zu zeigen, daß die Kirchenspaltung nicht einer tieferen  theologischen 
Notwendigkeit,  sondern  einem  tragischen  Mißverständnis  zuzuschreiben 
sei. Offenbar  ging es ihm zuerst um diese Tragödie (II, S. 138), dann erst 
um  die deutsche. Der vierte  Teil trägt  den Titel: „Deutschland  versäumt 
seine Stunde." Kurz zusammengefaßt  glaubt M. sagen zu müssen,  Luther 
hätte  1521  als  politischer  Führer  auftreten  sollen:  „Eine  Nation  in  so 
drangvoller  Lage braucht  einen Führer,  und  Luther  war in  Wirklichkeit 
bereits  der  Führer"  (II,  S. 150). M. glaubt  also, Luther  hätte  im  Augen(cid:173)
blick, da er durch die Schrift  an den Adel in die politische  Sphäre  eingriff 
-  genau genommen ging es ihm dort allerdings in erster und einziger Linie 
um die Besserung der Christenheit -  da ihn die Nation als „Führer"  aner(cid:173)
kannte, gegen das entartete  System in Kirche,  Staat und  Gesellschaft  an 
die  Spitze der  drei untern  Stände  der Ritter,  der Bürger und  der  Bauern 
treten  und  Deutschland  eine neue  Ordnung  geben sollen. Diese  Möglich(cid:173)
keit,  glaubt  M.,  wäre  da  gewesen,  überall  gärte  es  ja,  überall  erwartete 
man  die  große  Wandlung  der  Dinge,  die  Reformation  der  Kirche,  die 
Reform  des Reiches und seiner  Stände. Jedermann kannte die gravamina 
der  Deutschen  Nation  und  Luther  machte  sich selbst  zu ihrem  Sprecher 
in  der  Schrift  an  den  Adel. 

Wir  fragen,  wie  die  Möglichkeiten  denn  in  Wirklichkeit  lagen.  M. 
übersieht  völlig,  daß  die  untern  drei  Stände  untereinander  bitter  ver-
590 

feindet  waren.  Die  englische  Freiheit,  das  ständisch-parlamentarische 
System  vom  13. bis  18.Jahrhundert,  beruhte  doch,  wenn  das  in  einem 
Satz  gesagt  werden darf, darauf,  daß  der  Landadel,  die  Gentry,  und  das 
Bürgertum  zusammen  gegen  Thron,  Altar  und  hohen  Adel  kämpften. 
Ebenso  beruhte  die  eidgenössische  Freiheit  auf  dem  Bündnis  zwischen 
Bürgern und  Bauern. Aus der  Geschichte des  Götz von Berlichingen  und 
Huttens  wissen wir aber  zur  Genüge, daß  die Ritter  die Pfeffersäcke,  die 
Bürger,  die  sie wirtschaftlich  durch  das  Aufkommen  der  Geld Wirtschaft 
tödlich bedrohten, haßten und bekämpften,  und umgekehrt die Bürger die 
Nester  der  Raubritter  auszuheben  bemüht  waren.  Zugleich  suchten  die 
Ritter  aus ihren bäuerlichen Untertanen  noch herauszuwirtschaften,  was 
zu holen war, weil wiederum  die  Geldwirtschaft  das alte  patriarchalische 
Gefüge,  das  beiden,  Rittern  und  Bauern,  ihr  Auskommen  einigermaßen 
gesichert  hatte,  gefährdet,  wenn  nicht  in  den  westlichen  und  südlichen 
Teilen Deutschlands schon zerstört hatte. Die Bürger schlössen sich in den 
Städten  hinter  ihren  Mauern  und  Türmen  gegen  Ritter  und  Bauern  ab, 
gingen ihren Unternehmungen in Handel und  Gewerbe nach und wünsch(cid:173)
ten  nichts  weniger als eine die Verhältnisse  des Landes in Aufruhr  brin(cid:173)
gende  Revolution.  Es  fiel  ihnen  nicht  im  Traum  ein,  ihre  bürgerlich(cid:173)
republikanische  Autonomie innerhalb ihrer  Städte durch  ein  Zusammen(cid:173)
gehen mit  den aufständischen  Rittern  und  Bauern  gegen den Kaiser  und 
die  Fürsten  zu  gefährden.  Die  Zeit  der  Städtebünde  war  vorbei.  Glück(cid:173)
licherweise  bezeichnet  M.  selbst  den  Kampf  Franz  von  Sickingens  als 
„hirnlosen Ritterkrieg"  (II,  S. 180). Selbst wenn also Luther  gewollt und 
gekonnt  hätte, hätte  er keine der Aufgabe  gewachsenen  Helfer  gefunden. 
Über die Bauern sagt M.: „Die Bauern hatten Luthers Wort von der Frei(cid:173)
heit  eines  Christenmenschen  mißverstanden  -  sagte  wenigstens  Luther 
hinterher,  als sie in ihrer Verzweiflung  zu Dreschflegel  und  Sense  griffen, 
um  ihre  Peiniger  totzuschlagen.  Das  war die zweite und  fürchterlichste 
Fehlzündung. Aus dieser in ihrem eigenen Blut erstickten  Kraft  wäre ein 
neues Deutschland  aufzubauen  gewesen"  (II,  S. 181). Darf  so  leichtfertig 
über dieses ernste Problem gesprochen werden ? Wer sich über diese Frage 
eine  klare,  historisch  zuverlässige  und  theologisch  begründete  Antwort 
wünscht,  greife  zu  der  Schrift  von  P a ul  Althaus,  Luthers  Haltung  im 
Bauernkrieg  (Benno  Schwabe & Co. Verlag, Basel o. J.  (1953). Wir möch(cid:173)
ten  hier  gegenüber  Ms.  ungeheuerlicher  Behauptung  auf  folgende  Auf(cid:173)
fassungen  Luthers  hinweisen: 

In  der  Schrift  Von  der  Freiheit  eines  Christenmenschen,  1520  legt 
591 

Luther  ebensoviel  Gewicht  auf  den  zweiten  Satz:  „Ein  Christenmensch 
ist  ein  dienstbarer  Knecht  aller  Dinge  und  jedermann  Untertan."  Aus 
dieser  Schrift  kann  nirgends  die  Aufforderung  zu  Aufruhr  und  Revolu(cid:173)
tion herausgelesen  werden,  da  eben  der  Christ  aus Freiheit  jedermann  in 
Liebe  dient.  In  der  Schrift  An  den christlichen Adel  deutscher Nation  von 
des christlichen Standes Besserung, in der die Mißstände der Zeit, vor allem 
die  Mißstände  der  Kirche,  aufs  schärfste  angegriffen  werden,  betont 
Luther  ausdrücklich,  daß  es  Sache  der  weltlichen  Gewalt  oder  eines all(cid:173)
gemeinen  Konzils  sei, die  Besserung  durchzuführen.  In  der  Schrift  Eine 
treue  Vermahnung  zu  allen  Christen,  sich zu  hüten  vor Aufruhr  und  Em(cid:173)
pörung,  1522,  also  drei  Jahre  vor  dem  Bauernkrieg,  warnt  Luther  ein(cid:173)
dringlich vor revolutionärem  Vorgehen und gibt hier schon den Rat,  das, 
was recht  ist, mit  dem Recht  zu suchen. Althaus  zitiert  aus einer  andern 
Schrift  von 1522 Luthers Worte: „Alle, die dazu tun, Leib, Gut und  Ehre 
dranzusetzen,  daß die Bistümer  verstöret  und der Bischof  Regiment  ver(cid:173)
tilget  werde,  das  sind  liebe  Gottes  Kinder  und  rechte  Christen",  Worte, 
die  mit  besonderer  Vorliebe  von  Gegnern  Luthers  als  Beweis für  seinen 
Willen  zur  Revolution  aus  dem  Zusammenhang  herausgerissen  wurden. 
Althaus  ergänzt  nun:  „Ausdrücklich  wehrt  Luther  das  Mißverständnis 
ab,  er  denke  an  ein  Vorgehen  mit  ,Eaust  und  Schwert'  -  ,solcher  Straf 
sind sie nicht wert, ist auch damit  nichts ausgericht' -;  ,ohne Hand'  soll, 
nach  Daniel  8,  25,  der  Endchrist  zerstört  werden:  ,daß  jedermann  mit 
Gottes Wort darwider rede, lehre und halte, bis er zuschanden werde und 
von  ihm  selbst  verlassen  und  verachtet  zerfalle.  Das  ist  ein recht  christ(cid:173)
lich Verstören, daran alles zu setzen ist'". Althaus zeigt dann, wie Luther 
in der  Schrift  Von weltlicher Obrigkeit, wie weit man  ihr Gehorsam schuldig 
sei, 1523, die Fürsten  und  Herren  scharf  angreift  und  sie warnt  vor  ihrer 
Meinung,  sie  könnten  die  Leute  wie  das  Wild  jagen  und  treiben,  ja  sie 
die größten Narren und die ärgsten Buben auf  Erden  nennt. Daraus  darf 
aber kein Christ das Recht zur Revolution ableiten. „Den F ü r s t en  droht 
Luther  mit  dem Aufstand  als dem  verdienten  und  unvermeidlichen  Zor(cid:173)
nesgerichte  Gottes, aber dem Volke verwehrt  er ihn als furchtbare  Sünde 
wider  Gottes  Gebot, als Auflehnen wider  Gottes Zorn, der die Bosheit  der 
Welt  mit  bösen  Fürsten  straft:  ,Wir  müssen  böse  oder  kindische  Regen(cid:173)
ten haben, tut  es der Türke nicht, so müssen's die Christen tun. Die Welt 
ist  viel  zu  böse,  daß  sie  sollte  würdig  sein  guter  und  frommer  Herren; 
sie muß haben  Fürsten,  die kriegen,  schätzen  und  Blut  vergießen...  das 
und  andere  Strafen  mehr  sind ihr verdienter  Lohn'"  (S. 13-14). Dann  ist 

592 

wichtig zu beachten:  Luther  anerkannte,  daß  eine Reihe von den Forde(cid:173)
rungen  der  Bauern  rechtlich  wohl  begründet  seien,  und  ermahnte  die 
Fürsten,  darauf  einzugehen.  Er  schlug  selbst  ausdrücklich  ein  schieds(cid:173)
gerichtliches  Verfahren  vor  und  freute  sich,  als  er  erfuhr,  daß  Schieds(cid:173)
verträge  abgeschlossen  worden  waren.  Erst  als  die  Bauern  das  Angebot 
zu schiedlich-friedlichen  Verhandlungen  ablehnten  und den Aufruhr  ver(cid:173)
schärften,  rief Luther die Fürsten und alle wohlgesinnten Untertanen  auf, 
die aufständischen  Bauern niederzuschlagen. Können wir für das 16. Jahr(cid:173)
hundert  die Frage stellen, ob es an der Zeit gewesen wäre, die rechtlichen 
und  sozialen  Verhältnisse  im  Sinne  der  Gleichheit,  der  Verteilung  des 
Grundbesitzes  und  so  fort,  nach  dem  Beispiel  der  Französischen  Revo(cid:173)
lution  umzugestalten ? Dafür  würden  sprechen  die  da  und  dort  auftau(cid:173)
chenden  naturrechtlichen  Ideen,  die  dann  im  18. Jahrhundert  die  be(cid:173)
herrschenden werden sollten. Gerade wenn man es aber so sagt, kann man 
erkennen,  daß  das  im  15. und  16. Jahrhundert  noch  nicht  der  Fall  war. 
Die überkommene  ständisch-patriarchalische  Ordnung war überall  völlig 
vorherrschend,  auch  in  der  Schweiz.  Sie umstürzen  zu  wollen, hätte  das 
entsetzlichste  Chaos  bedeutet. 

Nun  aber  Luthers  eigentlichste  Aufgabe:  „Mit  diesen  drei  Ständen 

(Rittern,  Bürgern  und  Bauern)  hätte  Luther  nach  der  schnöden  Fehlbe(cid:173)
handlung  seiner  Sache  zu  Worms  den  Kaiser,  der  kein  Kaiser,  und  den 
Reichstag,  der  kein  Reichstag  war,  lehren  müssen,  was  die  Meinung 
deutscher  Nation sei. Er hätte  es müssen und hätte  es können -,  wenn er 
ein  Staatsmann  gewesen  wäre"  (II,  S. 181/82). Ranke  gebraucht  oft  ein 
historisches  „Wenn".  Er  tut  es,  um  damit  den  Entscheidungscharakter 
eines Ereignisses, die Verantwortlichkeit  einer handelnden  Persönlichkeit 
oder die Wirkung eines Zufalls  deutlich zu machen.  Er tut  es nie, um  das 
Wesen  einer  großen historischen  Gestalt  in  Frage  zu  stellen.  Die  von M. 
gestellte Frage -  die er in dieser Form gewiß nicht der Öffentlichkeit  über(cid:173)
geben hätte,  beweist  nur, daß  er  nicht  weiß,  wer  Luther  war.  An  dieser 
Stelle möchte ich nochmals alle, denen dieses Problem ein großes Anliegen 
ist,  bitten,  die  meisterhaften  Ausführungen  von  Paul  Althaus  zu  lesen. 
Ich  möchte  mir  erlauben,  denselben  Gedanken  so auszudrücken:  Gerade 
dadurch,  daß  Luther  unbeirrt  durch  geistliche und  weltliche  Versuchun(cid:173)
gen  seinen  geraden  Weg  als  wahrhaftiger  Zeuge  des  Evangeliums  ging, 
rettete  er  die  Reformation.  Jede  Verbindung  Luthers  mit  Fragen,  die 
nicht  in einem ganz unmittelbaren  und  direkten  Zusammenhang  mit  der 
evangelischen  Verkündigung  standen,  hätte  auch  das Evangelium  selbst 

593 

in den Kampf  des Tages und  damit  in den Untergang hineingezogen.  Er, 
Luther  ganz  allein,  konnte  nur  Leib  und  Gut  dransetzen  und  das  Wort 
Gottes wirken  lassen. 

Dann  aber  deutet  M. an,  Luther  habe  doch den  Schutz  des Landes(cid:173)
herrn  gegen  Verfolgung  angenommen,  indem  er  sich  einverstanden  er(cid:173)
klärte,  auf  die  Wartburg  gebracht  zu  werden.  Muß  sich,  so  fragen  wir, 
der Verkünder  des Evangeliums bei der ersten sich bietenden  Gelegenheit 
ins Feuer  stürzen ? Wurde  Paulus  nicht  aus  dem  Kerker  befreit  ? Berief 
er sich nicht  zu  seinem  persönlichen  Schutze  auf  sein römisches  Bürger(cid:173)
recht ? Das Martyrium selbst zu suchen, ist nicht  Gebot des Evangeliums. 
Nur wer dazu berufen  ist, darf  es auf  sich nehmen. Wo der Euf  in die Ge(cid:173)
fahr hinein an ihn erging, folgte ihm Luther  ohne jedes Zögern.  So war er 
nach  Worms  gezogen,  so  verließ  er  die  Wartburg,  als  er  in  Wittenberg 
notwendig als Reformator  wirken mußte. Daß ihm sein Landesherr  durch 
die  „Schutzhaft"  auf  der  Wartburg  die  Möglichkeit  gab,  an  der  Bibel(cid:173)
übersetzung zu arbeiten, hatte die größte religiöse und kulturelle Wirkung 
in Luthers  Schaffen.  So kam  nun wirklich seine  Sache, das Wort  Gottes, 
in  aller  Leute  Hand,  und  die deutsche  Sprache und  Kultur  lebt  bis  zum 
heutigen  Tage  von  diesem  Werk. 

Welches  Fazit  ist  zu  ziehen ? Im  gleichen  Verlage  sind  zwei  Bücher 

von dem im Jahre  1950 verstorbenen  Forscher Karl August Meißinger er(cid:173)
schienen,  die  in  der  Hauptsache  dasselbe  Thema,  „den  katholischen 
Luther",  enthalten.  Das  zuerst  erschienene  Buch  Der katholische Luther 
zeigt, daß  der Verfasser  die nun an zweiter  Stelle erschienenen  Entwürfe 
vermutlich  nicht  in  der  vorliegenden  Form  publizieren  wollte.  Er  hatte 
sie nochmals  umgearbeitet.  Allerdings ist  dann  diese letzte  Bearbeitung 
Torso  geblieben  und  nicht  auf  die  Höhe  der  Forschung  gebracht.  Das 
Bändchen  Dalp bietet  einen bedeutend  anregenderen,  man  könnte  sagen 
zu  energischer  Auseinandersetzung  auffordernden  Text.  Dies  ist  aber 
deshalb  der  Fall,  weil  M.,  aus  seiner  Idee  heraus,  die  Kirchenspaltung 
schließlich  zu  überwinden,  willkürlich  die  Standpunkte  einander  an(cid:173)
näherte,  wo er hätte  wissen  müssen,  daß  ihm  die Quellen  diese  Deutung 
nicht  erlauben. Katholische und evangelische Luther-Forscher  sind  darin 
gleicher Auffassung,  daß Luther  nicht  erst in der Folge des Ablaßstreites 
Reformator  geworden  war,  sondern  infolge  seines  unermüdlichen  For-
schens  in  der  Bibel  selbst,  die  ihn  schließlich  in  Pflicht  nahm  und  zum 
wahrhaftigen  Verkündiger  des  Evangeliums  machte.  Wenn  diese  Wahr(cid:173)
heit verstanden wird, dann sind die Bemühungen Ms., Luther solange wie 

594 

möglich  im Räume  der katholischen  Kirche festzuhalten,  gegenstandslos 
geworden.  Erst  recht  hat  es keinen  Sinn,  dann  von  der  Zeit  des  Ablaß(cid:173)
streites an Luther  den Vorwurf  zu machen,  er sei jetzt  mit  der  Stellung(cid:173)
nahme gegen den Primat des Papstes, gegen die Lehrautorität und  Tradi(cid:173)
tion  der  Kirche,  mit  der  Vertretung  des  allgemeinen  Priestertums  aller 
Gläubigen und mit der Ablehnung der sieben Sakramente, mit Ausnahme 
von Taufe und Abendmahl, zu weit gegangen. Das lag in der sachlich not(cid:173)
wendigen  Konsequenz  des  wahren  Verständnisses  des  Evangeliums.  Ist 
eine  Verständigung  oder  auch  nur  ein  Gespräch  der  Konfessionen  mög(cid:173)
lich, indem das Rad  der  Geschichte zurückgedreht  wird ? Wir glauben  es 
nicht.  Ist  es überhaupt  unmöglich ? Es  ist  möglich  auf  dem  Boden  der 
Offenheit  gegenüber  den  in  den  neutestamentlichen  Texten  gebotenen 
Zeugnissen.  Wenn  aber  die  römisch-katholische  Kirche  an  ihrer  Lehre 
festhält,  sie allein habe  den  Auftrag,  die in diesen  Zeugnissen uns  darge(cid:173)
botene Wahrheit im richtigen Verständnis zu verkündigen,  fehlt  ihr diese 
Offenheit  anderen,  in  strenger  Forschung  und  tiefer  Wahrhaftigkeit 
errungenen  Einsichten  gegenüber.  So  bleibt  uns  nur  übrig,  einander  in 
Liebe zu dulden, bis sich uns ein Tor  zur Verständigung  öffnet. 

* 

Leider  erlauben  Zeit  und  Raum  nicht  mehr,  in  diesem  Heft  gründlicher  auf 
weitere  Literatur  zur  allgemeinen  Reformationsgeschichte  einzutreten.  Das  er(cid:173)
wähnte  große  Werk  des katholischen  Gelehrten  Joseph  Lortz,  Die  Reforma(cid:173)
tion 
wird eine  Sonderbesprechung  erhalten. 

in  Deutschland,  zwei  Bände,  Verlag  Herder  Freiburg  i.Br.  1940/1949, 

Wer  sich  heute  wieder  in  den  Entwicklungsgang  Luthers  vertiefen  will,  der 
greife  zu  dem  bekannten  älteren  Buch  in  neuer  Auflage:  Heinrich  Boehmer, 
Der  junge  Luther,  mit  einem Nachwort  von Heinrich  Bornkamm,  5. Auf(cid:173)
lage, Koehler & Amelang, Leipzig  1952. 

Bornkamm gibt  einen kurzen, aber  zunächst ganz ausreichenden  Bericht  über 
neuere  Ergebnisse  der  Luther-Forschung,  die uns  nötigen,  das  Bild, das  seinerzeit 
Boehmer  geschaffen  hatte,  an  bestimmten  Stellen  zu  korrigieren.  Dem  Gesamt(cid:173)
charakter  des  Buches  tut  das  wenig  Eintrag.  Es  bleibt  die lebendige,  lebensnahe, 
anschauliche  Biographie  Luthers  von  den  Anfängen  bis  zum  Aufenthalt  auf  der 
Wartburg. 

Wer  ein  nicht  großes, aber  unbedingt  zuverlässiges  und  kundiges  Werk  über 
Luther  zur  Hand  haben  möchte,  dem  sei  mit  großem  Nachdruck  empfohlen: 
Heinrich  Bornkamm,  L u t h e rs  geistige  Welt,  Zweite  Auflage,  C.Bertels(cid:173)
mann,  Gütersloh  1953. 

Es  ist  unmöglich,  in  wenigen  Worten  auf  den  Reichtum  dieses  Werkes  auch 

nur hinzuweisen. Der Referent  hofft,  darauf  zurückkommen  zu können. 

595 

Eine  sehr  wichtige  Trage  in  der  Geschichte  Luthers  und  der  Reformation  be(cid:173)
handelt  C a rl  H i n r i c h s,  L u t h er  u nd  M ü n t z e r,  ihre  Auseinandersetzung  über 
Obrigkeit  und  Widerstandsrecht.  (Arbeiten  zur  Kirchengeschichte  29)  Walter  de 
Gruyter  &  Co.,  Berlin  1952. 

Auch  auf  diese  subtile  und  die  Probleme  in  neuem Verständnis  entwickelnde 
Untersuchung  möchten  wir  noch  gründlicher  eingehen,  betrifft  sie  doch  auch  das 
Problem  zwischen  Reformation  und  Täufertum  in  der  Schweiz. 

LITERATUR 

Carl  Hilty  und  das  geistige  Erbe  der  Goethe-Zeit.  Eine  Studie  zur  Geistesgeschichte 
der  Schweiz  im  19.Jahrhundert  von  H a ns  R u d o lf  H i l t y.  Tschudy-Verlag, 
St. Gallen  1953. 352  S. 

Zu  den  Persönlichkeiten,  die  unter  ihrer  Popularität  gelitten  haben,  gehört 
wohl auch Carl Hilty.  Im  Hinblick auf  den großartigen  Erfolg,  der den  bekanntesten 
seiner  Werke  -  „Glück",  „Für  schlaflose  Nächte",  „Das  Geheimnis  der  Kraft" 
-
seiner  Zeit  beschieden  war,  erscheint  uns  Hilty  eben  als  Kind  einer  Zeit,  deren 
Tendenzen  wir  heute  mit  allen  Vorbehalten  entgegenzutreten  pflegen.  Dabei  über(cid:173)
sehen  wir  leicht,  wie  sehr  gerade  Hilty  die  Mängel  seiner  Epoche  erkannt  und  wie 
entschieden  er  sie  bekämpft  hat.  Das  einstige  Verständnis  und  die  Zustimmung, 
die  der  Schriftsteller  in  weiten  Kreisen  erfuhr,  erschweren  es  uns,  ihn  unter  neuen 
Gesichtspunkten  ohne alte  Vorurteile  zu lesen:  Wir  glauben  bald  einmal  verstanden 
zu  haben,  was  er zu  sagen  hatte,  wir glauben,  mit  einem  Terminus  wie etwa  „christ(cid:173)
licher  Moralphilosoph"  Hilty  wesentlich  gekennzeichnet  und  auch  gewürdigt  zu 
haben.  Es  ist  das  Verdienst  Hans  Rudolf  Hiltys  (eines  entfernten  Verwandten  von 
Carl Hilty), gegen alte  Vorurteile  in der  Carl-Hilty-Einschätzung  einen  literarischen 
Kampf  aufgenommen  zu  haben. 

In  der  kürzlich  erschienenen,  umfangreichen  Studie  beleuchtet  Hans  Rudolf 
Hilty  das  Werk  und  vor  allem  die  Person  des  bekannten  Schriftstellers  unter  neuen 
Gesichtspunkten  und  klärt  ihr  Verhältnis  zur  damaligen  Epoche  der  Geistes(cid:173)
geschichte. Neue Aspekte  ergeben sich dem  Verfasser  nicht nur  dadurch,  daß  er  eine 
Fülle  handschriftlichen  Materials  erstmalig  verwertete,  sondern  vor  allem  auch 
dadurch,  daß  er  sich die  Methode  der  modernen  Literaturhistorie  zu  eigen  gemacht 
hat, wie sie in Zürich gelehrt wird. Neue Aspekte ergeben sich überdies wie von  selbst 
durch  das  Unternehmen,  Carl  Hilty  den  ihm  zukommenden  Platz  im  Zusammen(cid:173)
hang  der  Geistesgeschichte  zuzuweisen. 

Einläßlich  und  eindrücklich  wird  dargelegt,  daß  es  das  Phänomen  Goethe  ist, 
das  diesen  geistesgeschichtlichen  Zusammenhang  wie kein  anderes  zu  kennzeichnen 
vermag.  So wird  denn  Hilty  immer  wieder  mit  Goethe  konfrontiert,  was aber  dank 
dem  unerschöpflichen  Reichtum  des  Vergleichspartners  durchaus  nicht  ermüdend 
wirkt,  auch  dort  nicht,  wo  die  Notwendigkeit  eines  Vergleichs  nicht  zwingend  er(cid:173)
scheint. -  Vor  der  großen  Gefahr  solcher  Konfrontation  hat  sich der  Verfasser,  sehr 
zum Vorteil des Buches, gehütet. Carl Hilty wird nicht einfach als Epigone  behandelt. 
Der  Verfasser  weiß  um  die  Besonderheit  des  schweizerischen  Geisteslebens.  Er 
weiß, daß  mit  der  Zeit nach  Goethe in der  Schweiz, im  Unterschied  zu  Deutschland, 
„ein  neuer  Tag"  anbrach. 

596 

