Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWI  N G LI VE  RE  IN 

1953  /  NR.  2 

BAND  IX  /  HEFT  10 

Die Legende  vom  Herzen  Zwingiis  neu  untersucht 
Ein  Beitrag  zur  Geistesgeschichte  der  Zürcher  Beformation1 

Von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

I. 

Vor  einiger  Zeit  hat  uns  P a ul  Boesch  den  „Hauptlobredner 
Zwingiis im Welschland" und „begeisterten Freund der Zürcher Kirche", 
den  flämischen  Flüchtling  Pfarrer  Andreas  Zebedeus  in  Orbe,  in  Erin(cid:173)
nerung  gerufen.  Ihn  hat  auf  seiner  Studienreise  der  junge  Kudolph 
Gwalther  kennengelernt;  dieser  erzählt  davon  in  einem  langen,  auf(cid:173)
geweckten  Brief  aus  Lausanne  seinem  väterlichen  Freund  Bullinger  in 
Zürich.  Beigelegt  hat  Gwalther  zwei lateinische  Gedichte,  die  Zebedeus 
zu  Ehren  des Andenkens  an  Zwingli  verfaßt  hat,  und  sogar  zwei  eigene 
„Epitaphien",  ein  kurzes  und  ein  langes,  zu  denen  ihn  das  Vorbild  des 
neuen  Bekannten  angeregt  hat.  Den  Brief  und  die  Gedichte  hat  Boesch 
neu  entdeckt  und  erstmalig  veröffentlicht.  Seine Mitteilungen  dazu  ent(cid:173)
halten  eine  Reihe  sehr  zu  beachtender  Hinweise;  daneben  stellt  auch 
die  Übersetzung  des  lateinischen  Poems  in  deutsche  Distiche  eine 
bewundernswürdige  Leistung  des  Altphilologen  dar2.  Man  möge  es  als 
ein  Dankeszeichen  auffassen,  wenn  hier  das  Gespräch  eröffnet  wird 
1  Vortrag  an  der Jahresversammlung  des Zwingli-Vereins in  Zürich am  8. Juli 
1953. -  Der  Übersicht  halber  sind  die  zu  besprechenden  Texte  (I-VIII)  am  Ende 
dieses Aufsatzes  zusammengestellt.  Um  Mißverständnissen  vorzubeugen,  betont 
der Untertitel,  daß  unser  Interesse  ein  rein  geistesgeschichtliches  ist,  d. h.  nicht 
an  den  in  Frage  stehenden  Fakten,  sondern  nur  an  ihren  Motiven  und  Spiege(cid:173)
lungen haftet.  Vgl. Anm. 27 am  Ende. 

2 Zwingliana  IX,  H. 4,  S. 208  ff.  Vgl.  dazu  Guggisberg  in  VI,  S. 239,  und 

Locher,  IX,  S. 307. 

563 

über  einen  Passus,  dessen  Sinn  mir  nicht  genau  wiedergegeben  zu  sein 
scheint  -  weil  in  ihm  eine  unerwartete  Entdeckung  zu  machen  ist.  In 
Gwalthers  „Epitaphium  auf  Zwingli"3  faßt  Boesch  die  Worte 

„Corda igitur  duro conduntur  marmore  sancta, 
namque vorax nobis corpora  flamma  tulit." 

offenbar  symbolisch  auf  und  übersetzt  dementsprechend: 

„So wird  sein heiliges Herz geborgen im härteren  Marmor; 
Denn nur den  sterblichen Leib hat uns die Flamme  geraubt4." 
Wer  über  den  Vers  nachsinnt,  stößt  auf  einige  befremdliche  Hinder(cid:173)
nisse.  Daß  dem  sterblichen  Leib  in  humanistischen  Nachrufen  die 
bleibende  geistige  Bedeutung  des  Gefeierten  gegenübergestellt  wird, 
sind  wir  gewohnt;  aber  diese  wird  meist  mit  „animus",  „mens"  oder 
„virtus",  nicht  mit  „cor"  bezeichnet.  Das könnte  noch  hingehen  -  aber 
wieso  soll  diese  geistige  Nachwirkung  plötzlich  „in  hartem  Marmor", 
„duro  marmore",  beschlossen,  geborgen,  wörtlich  „begraben",  „beer(cid:173)
digt"  liegen ?  Soll  vielleicht  der  Marmor  das  unauslöschliche  Andenken 
bei  der  Nachwelt  bezeichnen ? Das  wäre  hier  zum  mindesten  undeutlich 
gesagt,  und  dann  wäre  das  Gleichnis  einer  sichtbaren,  öffentlichen  In(cid:173)
schrift,  nicht  des  Verbergens,  zu  erwarten.  Zu  „conduntur"  paßt  also 
diese  Deutung  auf  keinen  Fall  mehr.  Was  liegt  hier  vor ? 

Wir  behaupten:  kein  Symbol,  sondern  eine  ganz  konkrete  Nach(cid:173)
richt.  Gwalther,  zum  engsten  Kreis  um  Zwingli  gehörend  und  deshalb 
ein  eingeweihter  Zeuge,  berichtet  uns  hier,  ohne  es zu  wollen,  im  Jahre 
1539 etwas, was sich  1531 nach der  Schlacht bei Kappel zugetragen  hat. 
Unsere  Verse  sind  übrigens  schon  deshalb  ganz  wörtlich  aufzufassen, 
weil  sie  im  Zusammenhang  eines  selbstverständlich  wörtlich  gemeinten 
Berichtes  von  der  Schändung  des  Leichnams  des  Reformators  stehen, 
der  ebenfalls  die  Geschicke  von  „cor"  und  „corpus"  unterscheidet5. 

Oswald  Myconius  erzählt  bereits  1532  in  der  ersten  Zwingli-

Biographie  folgendes6: 

3  Die  für  unsere  Untersuchung  wichtigen  Sätze  s.  unten  Text  I I.  Vollständig 

bei  Boesch  aaO.,  S. 211  f. 

4  aaO.,  S. 212,  Anm.  13. 
5  Im  unmittelbar  vorhergehenden  Distichon.  S. unten  in  Text  I I. 
6  Siehe  unten  Text  I.  -  Unsere  Übertragung  sucht  einige  Ungenauigkeiten 
zu  vermeiden,  die  sich  leider  in  die  unter  Walther  Köhlers  Auspizien  hergestellte 
Übersetzung  der  Vita  in  der  Kirchenrats-Ausgabe  eingeschlichen  haben  und  die 
des  Myconius  Meinung  verdunkeln.  (Ulrich  Zwingli.  Eine  Auswahl  aus  seinen 
Schriften.  Ed.Knsler,  Walther  Köhler,  Rüegg.  Zürich  1918.  S.  15.) 
564 

„Als die Feinde  nach  unserer  Niederlage  Zeit  fanden  ...,  suchte  man  den 
Leichnam  Zwingiis  ...  Man  findet  ihn,  spricht  das  Urteil  über  ihn,  vierteilt 
ihn,  wirft  ihn  ins  Feuer,  läßt  ihn  zu  Asche  verbrennen.  Nach  drei  Tagen 
ziehen  die  Feinde  weiter;  da  kommen  Freunde  Zwingiis  herbei,  ob  sie  wohl 
noch  auf  irgendein  Überbleibsel  von  ihm  stoßen  möchten,  und  sieh  da  — 
welch  Wunder!  —  sein  Herz  kommt  mitten  aus  der  Asche  vollständig  und 
unversehrt  zum  Vorschein.  Staunen  ergriff  die  guten  Leute,  denn  sie  er(cid:173)
kannten  das  Wunder  zwar,  verstanden  es  aber  nicht.  Drum  überließen  sie 
es  Gott,  was  es  damit  auf  sich  hätte,  doch  freuten  sie  sich  sehr,  wie  wenn 
sie  jetzt  auf  übernatürliche  Weise  von  der  Lauterkeit  des  Herzens  dieses 
Mannes  eine  erhöhte  Gewißheit  empfangen  hätten.  Bald  darauf  kam  ein 
gut  bekannter,  vielmehr  sogar  eng  vertrauter  Freund  (zu  mir)  und  fragte, 
ob  ich  einen  Teil7  des  Zwingliherzens  sehen  möchte,  das  er  in  einer  Kapsel 
bei  sich  trüge.  Da  mir  bei  diesen  ungeahnten  Worten  ein  Schauer  durch 
alle  Glieder  fuhr,  so  lehnte  ich  ab;  sonst  könnte  ich  auch  hierfür  Augen(cid:173)
zeuge  sein." 

Wer  die  Schilderung  dieser  Szene,  von  der  wir  unter  dem  ersten  Ein(cid:173)

druck  nicht  wissen,  ob  wir  sie  als  ergreifend  oder  peinlich  empfinden 
sollen,  auf  sich  wirken  läßt  und  dann  nüchtern  überdenkt,  kann  sich 
des  Urteils  nicht  erwehren:  hier  wird  ebensoviel  verschwiegen  wie  aus(cid:173)
gesprochen.  Erstens  lehnt  Myconius  es  ab,  persönlich  dafür  zu  garan(cid:173)
tieren,  daß  jene  Freunde,  die  -  sehr  glaubhaft  und  sehr  verständlich  -
auf  dem  Schlachtfeld  gesucht  haben,  ob  von  den  sterblichen  Überresten 
des  verehrten  Meisters  noch  etwas  zu  finden  sei,  wirklich  den  behaup(cid:173)
teten  Eund  gemacht  haben.  Zweitens  weist  Myconius  die  Möglichkeit 
zwar  nicht  ausdrücklich  von  der  Hand,  daß  durch  einen  Eund  gerade 
des  unversehrten  Herzens  Gott  jenen  Freunden  einen  Hinweis  geben 
möchte  -  diesmal  wirklich  einen  symbolischen!  -;  aber  er  macht  sich 
diese  Möglichkeit  nicht  zu  eigen.  Denn  kaum  verhohlen8  tadelt  Myconius 
dabei  das  noch  im  mittelalterlichen  Eealismus  befangene  Empfinden  der 
Freunde,  für  welche  die  Tatsache,  daß  Gott  die  Verbrennung  zuließ,  eine 

7  Die  Angabe  „portio",  „Stück",  ist  hier  wohl  so  zu  verstehen,  daß  die  Kapsel 
(loculus  =  Behälter,  Schrein)  vom  sorgfältig  geborgenen  Inhalt  dem  Auge  nur 
wenig  freigab. 

8  Man  beachte  das  wohlwollende,  aber  nicht  zustimmende  „boni  viri":  les 
bonhommes;  das  schillernde  „stupebant"  (sie  stutzten,  stockten,  standen  ver(cid:173)
blüfft,  betäubt,  erstarrt,  verdutzt),  das  den  Beigeschmack  des  Törichten  und  Un(cid:173)
beweglichen  hat  und  mit  „stupid"  zusammenhängt;  das  kritische  „ t a n q u a m ", 
„gleich  als  o b"  mit  der  Nebenbedeutung  „in  Wirklichkeit  nicht"  (nicht  „quasi"!); 
das  „certi  magis  facti"  (nicht:  „certiores  facti");  tanquam  bezieht  sich  nach  der 
Wortstellung  auf  certi  magis,  nicht  auf  superne  (gegen  die  Anm.  6 genannte  Über(cid:173)
setzung). 

565 

Anfechtung  darstellt:  war  der  so  Gerichtete  etwa  doch  ein  Verführer? 
Und  die  dementsprechend  eine  mirakulöse  Rehabilitation  dafür  brau(cid:173)
chen  können  und  dankbar  annehmen,  daß  sein  Herz  doch  lauter  war. 
Darüber urteilt Myconius gerade: „Sie verstanden es nicht."  „Miraculum 
quidem  agnoscentes,  sed  non  intelligentes":  „Sie  erkannten  zwar  ein 
Wunder  (an),  verstanden  es  aber  nicht  (richtig)."  Angenommen,  das 
Herz  blieb  unverbrannt:  für  die  „guten"  Freunde  bedeutet  das  einen 
Beweis:  die  Ketzerverbrennung  ist  nicht  gelungen  und  deshalb  ungül(cid:173)
tig9;  für  Myconius  würde  es  nur  ein  Gleichnis  bedeuten:  das  Wollen 

'  Man  erzählte  in  diesem  Sinne  z.B.  auch  vom  unverbrannten  Herzen  des 
Johannes  Hus,  später  Thomas  Cranmers;  vgl. J. J.Hottinger  d.J.  in  seinen  weiteren 
Anmerkungen  unten  zu  Text  VI  a.O. 

Für  Thomas  Cranmer,  Erzbischof  von  Canterbury  und  Hauptschöpfer  des 

Common  Prayer  Book,  der  1556  verbrannt  wurde,  habe  ich  in  den  neueren  eng(cid:173)
lischen  Biographien  diese  Überlieferung  nicht  feststellen  können. 

Die  Verbrennung  von  Johannes  Hus  1415  in  Konstanz  bietet  insofern  eine 
Bestätigung,  als  hier  an  die  Vernichtung  des  Herzens  besondere  Sorgfalt  gewandt 
wurde.  Vgl.  Melchior  Vischer:  J an  Hus.  Sein  Leben  und  seine  Zeit.  2  Bände. 
Frankfurt  a.M.  1940.  Bd.  I I,  S.  189;  S. 362  zitiert  das  Werk  aus  den  Aufzeich(cid:173)
nungen  des  Bakkalars  Peter  von  Mladenowitz,  eines  Freundes  und  Schülers  von 
Hus  und  Augenzeugen  der  Vorgänge.  Nach  der  Hinrichtung  wird,  mit  frischem 
Holz,  das  Feuer  von  neuem  entfacht,  dazu  der  tote  Rumpf  herabgenommen  und 
verbrannt.  „ . ..  Et  invento  capite,  illud  faste  diviserunt  in  partes,  et  iteram  in 
ignem  projecerunt.  Invento  vero  corde  ipsius  inter  intestina,  illud  fustem  exacuen-
tes  adinstar  veruti  fini  infixerunt,  et  specialiter  assantes  et  concremantes  conti 
percutiebant,  et  finaliter  totam  massam  praedictam  incinerantes  ...  Et  sie  unacum 
singulis  dictis  titionum  cineribus  cuidam  carrucae  imponentes,  ad  Rheni  flumen 
vicinum  ibidem  dimersum  projecerunt." 

Der  Bericht  Johannes  Stumpfs  in  seiner  „Des  großen  gemeinen  Conciliums 
zuo  Costenz  ...  beschreibung"  (Zürich,  Froschauer,  Fol.  C X I I I b)  schließt  sich  an 
Peter  v. Ml. an  und  läßt  ebenfalls  erkennen,  daß  eine  Bewahrung  des  Herzens  eine 
Rehabilitation  des  Ketzers  bedeuten  könnte  und  deshalb  peinlich  vermieden  wer(cid:173)
den  mußte. 

Walther  Köhler  (Huldrych  Zwingli,  Leipzig  1943, S. 261)  teilt  noch  mit  (leider 
ohne  Quellenangabe),  daß  die  Legende  auch  vom  unverbrannt  gebliebenen  Herzen 
der  Jeanne  d'Arc  erzählt  hat. 

Mit  dem  Herzen  hat  es  nach  der  Vorstellung  des  mittelalterlichen  Menschen 

nämlich  eine  besondere  Bewandtnis.  Das  Herz  ist  nicht  nur  der  Sitz  der  Lebens(cid:173)
kraft,  sondern der  Seele selbst. (Vgl. zum folgenden  u.a.:  Burgheer:  Artikel  „Herz", 
im  Handwörterbuch  des  deutschen  Aberglaubens,  Bd.  I I I,  Leipzig  1930/31,  Sp. 
1794-1813.)  Die  lokale  Verbindung  von  Herz  und  Seele  legte  sich  schon  durch  die 
Beobachtung  nahe,  daß  das  Herz  auch  im  Schlafe  weiter  schlägt,  während  die 
Seele  ebenfalls  als  immer  wach  und  tätig  gilt.  (Auf  letzteren  Gedanken  hat  auch 
Zwingli  Gewicht  gelegt;  er  ist,  wenn  man  genau  zusieht,  mit  vielen  Abendliedern 
sogar  in  unsere  Gesangbücher  gelangt;  am  deutlichsten  bei  Joachim  Neander: 
„Ach  laß  die  Seel  im  Schlaf  auch  Gutes  schaffen!"  Neues  Schw.KG  Nr.  87, 5). 
Maßgeblich  ist  die  Beschreibung  des  Plinius  vom  Herzen:  „Domicilio  intra  se 

566 

und  Streben  dieser  Persönlichkeit  hat  unsterbliche  Bedeutung.  Drittens 
darf  -  so meint  Myconius10 -  im  Sinne  Zwingiis hier  auch  nicht  im  An-

animo  et  sanguini  praebet  ...  Ibi  mens  habitat."  (Nat.hist.  I I,  37  [69].)  Auch  die 
mittelalterliche  Mystik  will wörtlich  verstanden  sein, wenn  sie  (z.B.  Hildegard  von 
Bingen)  das  Herz  als  Domus  animae  bezeichnet.  Die  Lokalisierung  dachte  man 
sich  wie  die  des  Herdes  in  der  Wohnung.  So  sagt  Hildegard:  „Die  Seele  ist  wie  ein 
Feuer  der  Mittelpunkt  der  Behausung."  So  führen  es  noch  um  1600  medizinische 
Werke  breit  aus.  Dieses  konkrete  Bild  schwebt  dem  mittelalterlichen  Menschen 
vor,  wenn  er  von  der  Scintilla  animae,  dem  Seelenfunken  im  Herzen  spricht,  oder 
wenn  Megenberg  „daz  herz  ain  lucern  des leibes" nennt;  es hat  sich noch in  unserer 
Redeweise  vom  Lebens-  oder  Herzenslicht  erhalten. 

Kein  Wunder,  wenn  das  Herz  oft  gesondert  beigesetzt  wird.  Bekannt  ist  das 
u.a.  von  Richard  Löwenherz  und  von  Kaiser  Heinrich  I I I .,  der  die  Bestattung 
seines  Herzens  in  seinem  geliebten  Goslar  verfügt  hatte. 

Und  kein  Wunder,  daß  das  verstorbene  Herz  noch  einen  Lebensrest  enthält 
und  damit  unter  Umständen  für  den  Abgeschiedenen  die  Möglichkeit  der  Wieder(cid:173)
kehr  eröffnet,  z.B.  als  Vampyr  oder  Gespenst.  Deshalb  wurde  bei  der  Aburteilung 
gefährlicher  Verbrecher  häufig  die  Pfählung  des  Herzens  vorgenommen;  in  Ungarn 
noch  im  18.Jahrhundert.  Noch  1927  hat  in  Rumänien  ein  Bauer  die  Leiche  seines 
Vaters  ausgegraben,  um  ihr  das  Herz  auszuschneiden,  das  er  auf  einem  Scheiter(cid:173)
haufen  unter  Beschwörungen  verbrannte. 

Also:  durch  Vernichtung  des  Herzens  wird  der  Lebensrest  getilgt;  aber  ebenso 

gilt  umgekehrt:  wo  das  Herz  bewahrt  blieb, ist  die  Ketzerverbrennung  an  der  ent(cid:173)
scheidenden  Stelle  nicht  durchführbar  gewesen:  das  Urteil  hatte  über  die  unschul(cid:173)
dige  Seele keine  Macht  -  womit  wir  wieder  bei dem  angelangt  sind,  was  bei  Kappel 
geschah. 

10  Außer  den  in  Anmerkung  8  aufgezeigten  Spuren  läßt  die  Ausdrucksweise 

des  Myconius  (Text  I) den  aufmerksamen  Leser noch  weitere Zeichen  seiner  Distan(cid:173)
zierung  vom  scheinbar  sachlich  Berichteten  erkennen.  „Amantes"  (nicht  amici) 
klingt  entschuldigend:  sie  handelten  in  persönlicher  Anhänglichkeit.  „Quid  reli-
quiarum"  hat  durchaus  den  Beigeschmack  unserer  „Reliquie";  vgl. unten  Text  I I I, 
wo  Reliquiae  mit  „Heiligtum"  wiedergegeben  wird.  Der  Kenner  des  Humanisten(cid:173)
stils  vernimmt  im  „mirabile  dictu"  ein  überlegenes  Lächeln:  „nicht  möglich!" 
Und  Miraculum  heißt  „ein  Mirakel".  Den  höchsten  Verdacht  weckt  die  Wendung 
„agnoscentes,  sed  non  intelligentes".  Einmal  steht  da,  das  Verhalten  jener  boni 
viri sei nicht  sehr intelligent  gewesen.  Zweitens  aber  liegt  eine ironische  Anspielung 
auf  Mark.  8,  17  Vulg.  vor.  (Hinweis  von  Pfr.  Dr.  H. H. Brunner.)  An  jener  Stelle 
werden  die  Jünger  Jesu  getadelt,  weil  sie  weder  cognoscentes  noch  intelligentes 
sind;  die  Amantes  Zwinglii  hier  sind  eine  noch  komischere  Erscheinung:  zwar 
agnoscentes,  aber  nicht  intelligentes  ... 

Es  fehlt  uns  noch  eine  Monographie  über  den  Charakter  des  Humanisten(cid:173)

im  Unterschied  zum  klassischen.  Man  wird  aber  wohl  formulieren  dürfen: 

lateins 
Während  das  Latein  der  Antike  sich  durch  stilistische,  gedankliche  und  gramma(cid:173)
tische  Klarheit  auszeichnet,  in  der  man  nichts  verstecken  will  noch  kann,  gehört 
es  zur  Elegantia  der  aufgeklärten  Geister  des  lö.Jahrhunderts,  daß  die  Sprache 
biegsam,  geistreich,  vielsagend  und  mehrdeutig  wird,  daß  man  Anspielungen  auf(cid:173)
blitzen  läßt,  daß  man  auch  unverbindlich  reden,  sogar  bei  innerer  Distanzierung 
zugleich  wohlwollend  sprechen,  unter  Umständen  auch  seine  Gedanken  hinter 
Worten  verbergen  lernt;  mit  alledem  kündet  sich  der  Esprit  der  „romanischen" 

567 

satz  etwas wie eine reformierte  Reliquien Verehrung entstehen  oder  nach(cid:173)
gesagt  werden  können;  überhaupt  ist  die ganze  Sache  bei  der  Ungewiß(cid:173)
heit  eines  solchen  Fundes  zu  unterdrücken  und  damit  eine  völlig  un(cid:173)
fruchtbare,  ja  schädliche  Aufregung  bei  Freunden  und  Gegnern  zu  ver(cid:173)
meiden11.  Und  deshalb  verschweigt  Myconius  viertens,  was  er  doch 

Sprachen  an.  Meister  und  Vorbild  auch  dieser  Kunst  war  Erasmus.  Das  Buch  von 
Johan  Huizinga  (Erasmus.  3. druk,  Haarlem  1936)  läßt  ahnen,  wie  diese  Eigenart 
in  seinem  leisen,  demütigen  Skeptizismus  begründet  war;  es  hält  aber  auch  mit 
einer  scharfen  Bemerkung  nicht  zurück,  wo  die  Diplomatie  die  Grenze  der  Wahr(cid:173)
haftigkeit  tangiert  (z.B.  am  Ende  des  4.Kapitels). 

Myconius  hat  Gründe  (s.Anm. 16),  die  Angelegenheit  nicht  zu  verschweigen, 

sie  aber  auch  nicht  durch  Polemik  aufzubauschen;  so  berichtet  er  darüber  in  Wor(cid:173)
ten,  die für  den  ersten  Eindruck  sachlich  scheinen,  dem  kritischen  Hörer  aber  seine 
innere  Distanz  verraten.  Der  Deutlichkeit  halber  sei  in  vergröbernder  Paraphrase 
einiger  Sätze  wiedergegeben,  was  Myconius  -  eben  nicht  sagt,  aber  meinen  dürfte 
(vgl. Text  I ):  „Da  standen  die  guten  Kerle  wie  die  Ölgötzen.  Da  hatten  sie  ihr 
Mirakel  vor  Augen,  wußten  aber  nichts  Rechtes  damit  anzufangen.  Allerdings 
überließen  sie  es  dem  lieben  Gott,  was  es  damit  auf  sich  habe,  hatten  aber  doch 
eine  mächtige  Freude,  als  wenn  sie  jetzt  erst,  durch  eine  Spezialoffenbarung  vom 
Himmel,  ganz  sicher  wüßten,  daß  Zwingiis  Herz  doch  lauter  war  . . ." 

11  Für  die  Beurteilung  der  Gefahren  bei  jenem  Fund  ist  unerbittlich  auch  des 
Berichtes  Bullingers  zu  gedenken  (Reformationsgeschichte  I I I,  S.  167f.;  Abdruck 
in  Walther  Köhlers  „Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis",  S. 351;  unten 
Text  V):  Das  Urteil,  Zwingli  zu  verbrennen  „alls  ein  kätzer"  wird  von  der  Rotte 
gefällt,  wobei  sich  die  Hauptleute  demonstrativ  entfernen.  „ In  das  fhuewr  ward 
ouch  ettwas  unradts  von  Schwynen,  die  sy  gemetzget  hattend  in  der  nacht,  ge-
worffen:  damit  die  so die Eschen  (Asche) uffläsen  wöltend,  Suwäschen  mitt  Zwyng-
lis  äschen  uffläsind."  Wenn  diese  von  Bullinger  berichtete  Szene  auf  Wahrheit 
beruht11",  dann  war  sie  auch  dem  Myconius,  dessen  Biographie  sich  kurz  faßt, 
bekannt.  Dann  mußte  aber  unbedingt  vermieden  werden,  daß  sich  der  Spott  der 
Gegner  der  Möglichkeit  bemächtigte,  die  Zwingli-Anhänger  hätten  ihre  Pietät 
irrtümlich  einem  Tier  angedeihen  lassen.  In  der  Tat  gibt  uns  der  Anatom  die 
Auskunft,  daß  das  Herz  des  Schweins  nach  Aussehen,  Größe  und  Gewicht  von 
ist1 2.  Anderseits  gehört  aber  das 
dem  eines  Menschen  nicht  zu  unterscheiden 
Herz  bei  einer  Schlachtung  nicht  zum  „unradt",  d.h.  den  ungenießbaren  Teilen, 
sondern  wird  meistens  verzehrt,  weshalb  diese  Verwechslung  hier  doch  wenig 
wahrscheinlich  wäre. 

l la  Bullinger  schrieb  seine  Reformationsgeschichte  um  1570 nach  Auskünften, 
die  er  zum  Teil  bald  nach  den  Ereignissen  eingeholt  und  notiert  hatte.  AaO., 
B d . I,  S.V. 

12  Diese  Ähnlichkeit  war  jener  Zeit  bekannt,  wie  einer  Zaubergeschichte  zu 
entnehmen  ist.  Entsprechend  der  Vorstellung  vom  Herzen  als  Seelensitz  (Anm. 9) 
sind  nämlich  die  Zeugnisse  zahlreich,  die  vom  Herzenszauber  berichten.  Der  Herz(cid:173)
fresser  hat  Macht  über  seine  Gegner;  Siegfried  verzehrt  auf  Alberichs  R at  das 
Herz  des  Drachen.  Überhaupt  können  Tierherzen  Ersatzdienste  leisten,  aber  am 
wirksamsten  ist  das  Menschenherz,  das  begehrteste  das  Herz  eines  ungeborenen 
Kindes,  weil  beim  Ungetauften  der  Teufel  seine  Hand  leichter  dem  Zauberer 
leihen  kann.  Nun  wird  auf  1542  (!)  die  Anekdote  von  einem  Mönch  bei  Trient 

568 

sicherlich  mit  jenem  Besucher  erörtert  hat,  nämlich  was  nunmehr  mit 
jener  Kapsel  zu  geschehen  habe,  und  was  tatsächlich  mit  ihr  geschehen 
ist.  Man  darf  annehmen:  um  die  Gefühle  der  Gattin  und  andern  An(cid:173)
gehörigen  zu  schonen  und  mit  Rücksicht  auf  die  Eventualität,  es  handle 
sich  wirklich  um  das  vermutete  Herz,  hat  man  es  an  einem  verschwie(cid:173)
genen  Orte  verschwiegen  beigesetzt13. 

1539  aber  berichtet  der  künftige  Schwiegersohn  des  Reformators  in 

der  T a t1 4: 

Ach,  wie  schäm  ich  mich  doch,  zu  erzählen,  was  alles  geschehen! 

Jämmerlich  ging  er  dahin,  der  uns  ein Vater  stets  war. 

Nicht  genügt's,  mit  dem  Schwert  den  heiligen  Körper  zu  teilen: 

Nein,  an  die  schreckliche  Tat  fügt  sich  ein  gottloses  Tun. 

Wie  der  erschlagene  Leib  zerteilt  ist  in  gräßliche  Viertel, 

Gibt  man  den  Flammen  zum  Raub  alles, was  sterblich  an  ihm. 
Und  es verzehrte  das  Feuer  den  Leib  samt  dem  grausamen  Holze. 

Doch  um  sein  tapferes  Herz  leckte  die  Flamme  umsonst. 

D r um  n ur  sein  h e i l i g es  H e rz  w i rd  b e s t a t t et  im  m a r m o r n en 

D e nn  d en  K ö r p er  h at  u ns  die  r a u b e n de  F l a m me  v e r z e h r t. 

S t e i n e, 

Unser  Ergebnis: Nach  der  Schändung  und  Verbrennung  von  Zwingiis 
Leichnam  1531  sind  einige  ungenannte  Freunde,  bestrebt,  etwaigen 

datiert,  der wenn nötig  „mit  's Tüfels  Gwalt" seinem  Orden Nachwuchs  verschaf(cid:173)
fen  wollte  und  sich  deshalb  vom  Henker  ein  Armsünderherz  erbat,  ein  Schweine(cid:173)
herz  erhielt,  und  dem  dann  auf  seine  Zaubereien  hin  statt  der  begehrten Novizen 
eine  Herde  Schweine  ins  Kloster  nachlief. 

13  Ganz  verschwiegen  ist  die  Sache  doch  nicht  geblieben.  Sogar  die  Gegner 

haben Wind  bekommen, und  das  Befürchtete  trat  ein:  der  Spott  über  die  evan(cid:173)
gelische  Heiligenverehrung  -  verbunden  mit  dem Urteil,  daß  die  Ketzerverehrung 
den  Grad  der  Verblendung  derer  bezeichnet,  welche  die  Heiligenverehrung  ver(cid:173)
weigern.  So die  Chronik  des  Laurentius  Surius  von  1568 (s. unten  Text  III). 

Lorenz  Sauer  (1522-1578),  ein  päpstlich  anerkannter  römisch-katholischer 
Hagiograph,  war  in  Lübeck  als  Sohn  lutherischer  Eltern  geboren,  geriet  in  Köln 
unter  den Einfluß  des Canisius und wurde mit  19 Jahren  Karthäuser.  Sein  Haupt(cid:173)
werk ist die Neubearbeitung einer Vitae  Sanctorum in sechs Foliobänden. Daneben 
schrieb  er  gegen  Sleidanus'  Reformationsgeschichte  die  „Chronik":  haßerfüllt, 
befangen  und  beschränkt;  die  Reformatoren  haben  ihre  Lehre  von  Mohammed 
entlehnt.  Aber  ein  echtes  Karthäuserwerk:  volkstümlich  und  höchst  ergötzlich 
zu  lesen;  eine  prachtvolle  Chronique  scandaleuse  der  Reformation.  Bemerkens(cid:173)
wert der wiederholte Zorn auf  die  Schweizer: die Eidgenossen  desolidarisieren  sich 
von  den  Türken-Kriegen  und  sind  drum  schlechte  Christen  und  Europäer.  -  Die 
Exemplare der ZB Zürich stammen aus der ehemaligen Benediktinerabtei  Rheinau. 
-  RE,  3. Aufl., XIX,  S. 172. 

14 Übersetzung  von  Boesch  aaO.; in  den  beiden  letzten  Zeilen  neu. 

569 

Überresten der sterblichen Hülle des Reformators  ihre Pietät  angedeihen 
zu  lassen,  auf  die  Suche  gegangen  und  der  Meinung  gewesen,  das  Herz 
gefunden  zu  haben15.  Myconius  weiß  1532  davon  und  hält  die  Rich(cid:173)
tigkeit  des Fundes  für  möglich,  will aber  keine  Entscheidung  fällen  und 
mit  der  Sache  eigentlich  nichts  zu  tun  haben16.  1539  berichtet  der  19-
jährige  Gwalther,  von  der  Richtigkeit  des  Fundes  überzeugt,  daß 
derselbe  seinerzeit  beigesetzt  worden  ist.  Die  Überlieferung  hatte,  wie 
gezeigt,  gute  Gründe,  über  den  Vorgang  zu  schweigen;  erst  die  Kom(cid:173)
bination  des  von  Boesch  gefundenen  Privatbriefs  mit  den  Andeutungen 
des Myconius gibt  uns  ein klares Bild. Unser  Urteil: Das  Schweigen  der 
Chronisten  war  weiser  und  der  Sache  Zwingiis  dienlicher  als  das  gut(cid:173)
gemeinte  Plaudern  des Jünglings.  Der  Historiker  freilich  ist  ihm  für  die 
Mitteilung  einer  vielsagenden  Einzelheit  dankbar. 

II. 

Daß  wir das Verhalten und  die Meinung des Myconius richtig gedeu(cid:173)

tet  haben,  beweist noch eine andere  Szene, welche mit  der von ihm  1532 
berichteten  wohl  verwandt  ist,  aber  nicht  mit  ihr  verquickt  oder  ver(cid:173)
wechselt werden darf, wie es auch ihrem verdienstvollen letzten  Mitteiler, 
Willy  Brändly1 7,  unterlaufen  ist.  Brändly  zitiert  aus  dem  schwer 
zugänglichen, „dickleibigen, anekdotenreichen Folianten ,Theatrum vitae 

15  Die  physiologische  Möglichkeit  dieses  Fundes  wird  sogar  von  Vetter  (vgl. 
Text  V I II  und  Anm.  27) zugegeben  und  uns  von  Medizinern  bestätigt.  Wir  machen 
uns aber  die  Vorsicht  des  Myconius  zu  eigen  und  lassen  die  Richtigkeit  der  Meinung 
jener  Finder  dahingestellt. 

16  Daß  er  sie  überhaupt  in  seiner  kurzen  „Vita"  erwähnt,  erklärt  sich  aus  der 
Rücksicht  auf  solche  Anhänger,  die  von  der  Sache  wußten,  ihr  Wichtigkeit  bei(cid:173)
maßen  und  sich  an  ihr  erbauten,  und  die  sich  durch  ein  völliges  Übergehen  des 
Fundes  gekränkt  gefühlt  hätten.  Ihre  Beschwerde  hätte  das  von  Myconius  nicht 
gewünschte  Aufsehen  noch  vermehrt.  Daher  auch  die  auf  den  ersten  Blick  freund(cid:173)
lich-objektive  Ausdrucksweise,  in  die  Myconius  seine  Kritik  hüllt. 

Dieselbe  Gesinnung  leitet  fast  zweihundert  Jahre  später  noch  Hottinger  bei 
seinem  Bericht  (Text  VI),  nur  daß  dieser  treuherzig  genug  ist,  sie  auszuplaudern: 
„Wolfen  es  ...  anziehen  /  von  derer  wegen  /  welche  solche  Begebenheiten  /  als 
Beweisthümer  sonderbarer  Heiligkeit  /  oder  Unschuld  ansehen." 

Auf  Bullingers  ungeschminkte  Darstellung  (Text  V  und  Anm.  11)  aber  fällt 
vor  dem  Hintergrund  des  Gemunkels,  das  bei  Surius  seinen  Niederschlag  fand 
(III),  das  Licht  einer  besonders  weisen  pastoralen  Maßnahme.  Wenn  es  immer 
noch  Amantes  Zwinglii  gab,  die  sich  am  vielleicht  geretteten  Herzen  erbauen  zu 
müssen  meinten,  und  damit  den  Hohn  der  Gegner  auf  sein  Andenken  lenkten, 
so  konnte  solchem  Getuschel  nicht  besser  der  Riegel  gestoßen  werden  als  durch 
die  unbeschönigte  Überlieferung  der  Geschichte  mit  der  „Suw-eschen". 

17  Zwingliana  VIII,  S.  Ö8f. 

570 

humanae',  das  1571  von  dem  Arzt  Theodor  Zwinger  in  Basel  heraus(cid:173)
gegeben  wurde",  eine  Mitteilung  Thomas  P l a t t e r s1 8.  „Platter  war 
einst  der  Lehrer  Zwingers  gewesen19." 

„Ulrich  Zwingli,  der  Zürcher  Antistes,  wurde,  im  Kampf  getötet,  von 
den Feinden  zu Kappel, einem  Ort  der  Zürcher  verbrannt.  Thomas  Platter 
von  Sitten  hatte  wegen  der  Berühmtheit  des Mannes  die Asche  gesammelt 
(cineres collegerat) und zeigte sie nach vielen Jahren dem Antistes der Basler 
Kirche,  Oswald  Myconius  ...  voll  Ehrfurcht  wie  einen  heiligen  Schatz  (ceu 
sacrum  thesaurum  religiöse  ostendebat).  Myconius aber,  der  übrigens  treff(cid:173)
lich  über  Zwingli  dachte,  ut  superstitioni  ex  laevissima  causa  suboriturae 
ansam praecideret, sacculum cum ossibus e templi Mariani area in subiectum 
Bhenum praecipitavit. Mehr als einmal habe ich dies meinen Lehrer  Thomas 
Platter  erzählen  hören." 

Brändly  stellt  Platters  Bericht  mit  dem  obigen  des  Myconius  zu(cid:173)
sammen und muß natürlich dann konstatieren,  daß sie sich nicht  reimen. 
Das „post multos annos" will er eventuell auf  Zwingers Rechnung setzen. 
Aber auch so bleiben die Differenzen  zu kraß. Begreiflich, denn es handelt 
sich um  einen andern  Vorgang. Lassen  wir nämlich  den  Bericht  Platters 
bei  Zwinger  stehen,  wie  er  dasteht,  so  ist  er  in  sich  völlig  sinnvoll  und 
glaubhaft.  Wir  vergleichen:  erstens:  In  diesem  Bericht  handelt  es  sich 
nicht  um  das  Herz  (cor)  in  einer  Kapsel  (loculus),  sondern  um  Asche, 
cineres,  genauer  ossa,  Knochenreste,  in  einem  Säcklein  (sacculum). 
Zweitens: Die Begegnung findet  erst „post multos annos" statt,  während 
Myconius  die  Geschichte  vom  Herzen  bereits  1532  selbst  erzählt  als 
„non  multo  postea"  erfahren  und  erlebt20.  Drittens:  Die  Begegnung 
findet  nicht  in  der  Studierstube  des  Myconius  zu  Zürich,  sondern  in 
Basel  statt,  und  zwar  genau  „z'Basel  uff  der  Pfalz".  Hier  zeigt  Platter 
dem  Myconius  die  pietätvoll  gehüteten  Knochenreste;  gerade  aber  die 
Tatsache,  daß  diese  wie  ein  Heiligtum,  „ceu  sacrum  thesaurum",  so 
„religiöse" gehütet  werden,  mißfällt  dem  Myconius  durchaus:  er  schleu(cid:173)
dert  sie  in  den  Rhein.  „Myconius  aber,  der  im  übrigen  Zwingli  hoch  in 

18  Vgl. unten  Text  IV. 
19  „Praeceptor  noster",  aaO.,  nämlich  als  Rektor  „auf  Burg".  Später  wurde 
Zwinger  Pate  bei  Platters  Tochter  Ursula.  (Thomas  Platters  Lebensbeschreibung. 
Bd.  Hartmann.  Basel  1944,  S.  148,  151.)  Und  Myconius  war  Zwingers  Pate  („nos 
e  sacro  fönte  sustulit").  Die  Beziehung  des  Gewährsmanns  von  Text  IV  zu  den 
Beteiligten  war  also  eng. 

20  Nämlich  nach  dem  11. Oktober  1531.  Es  ist  uns  bekannt,  daß  Myconius 
seit  Ende  1531 in  Basel  weilte  und  die  „Vita"  möglicherweise  erst  hier  abgeschlos(cid:173)
sen  hat.  Doch  ändert  dies  nichts  an  der  Tatsache,  daß  er  die  Schlußszene  seiner 
mit  „Zürich  1532"  datierten  Schrift  in  Zürich  spielen  läßt. 

571 

Ehren  hielt,  warf,  um  schon  den Ansatz  zu  einer  abergläubischen  Ver(cid:173)
ehrung  abzuschneiden,  die aus dem höchst  verfehlten  Motiv  entstehen 
könnte,  das  Säcklein  mit  den  Knochen  von  der  Münsterpfalz  in  den 
Rhein  drunten21,  22." 

Ergebnis:  Zu den Leuten,  welche,  durch  ihre  Pietät  zum  verehrten 
Meister  getrieben,  in der Asche  Zwingiis,  soweit  sie noch  zu finden  war, 
nach  Überbleibseln  gesucht  haben,  gehörte  Thomas  Platter23.  Er  hat 
einige  Knochenreste  gefunden,  in  einem  Säcklein  aufbewahrt,  sorgsam 
gehütet  und  nach  vielen  Jahren  dem  Myconius  gezeigt.  Die  Reaktion 
des  Myconius  ist  dieselbe  wie  1532: er  will  damit  nichts  zu tun  haben 
und die Sache muß unterdrückt  werden. Das rechte Verständnis Zwingiis 
und  seines Werks verträgt  keinen, noch so verfeinerten  oder  verborgenen 
Kult  mit  seinen  allfälligen  leiblichen  Überresten24. 

21 Zur  Übersetzung:  laevus  (nicht  levis)  =  links,  linkisch,  verkehrt,  unpas(cid:173)
send.  -  „Das  Basler  Münster  war einst  eine der  Maria  geweihte  Kirche"  (Brändly). 
-  „E  templi  Mariani  area"  (nicht  ara!)  wörtlich  =  vom  freien  Platz  der  Marien(cid:173)
kirche  aus.  -  „Praecideret",  nicht  praediceret.  -  (Wiedergabe,  Übersetzung  und 
Kommentar  Brändlys  sind  hiernach  zu  korrigieren.) 

22  Brändly  ist  nicht  der  erste,  der  die  beiden  Szenen  zusammenbringt  -  wo(cid:173)
durch  sie  natürlich  „legendenhaft"  werden.  Schon  J.J.Hottinger  d.J.  (s.  unten 
Text  VI)  unterscheidet  sie längst  nicht  mehr.  Er  zitiert  im Jahre  1707 sowohl  die 
„Vita"  des  Myconius  als  auch  -  den  von  Brändly  im  „Theatrum"  Zwingers  neu(cid:173)
entdeckten  Platter-Bericht  wörtlich  und  unter  Quellenangabe.  Und  zugleich  be(cid:173)
ruft  er  sich  auf  die  Bestätigung  des  Zebedeus  „einem  Zeitgenossen"  gegenüber. 
Die  Vermutung  drängt  sich  auf,  daß  er  auch  hier  nichts  anderes  im  Auge  hat  als 
wir,  nämlich  unser  Gwalter-Epitaphium  (Text  I I ),  welches  sich  ja  nach  Boeschs 
Beschreibung  zwischen  Gedichten  des  Zebedeus  befindet.  (Herr  Prof.  Dr.  Boesch 
schließt  sich  dieser  Vermutung  an.) Den  Text  Bullingers  schreibt  Hottinger  eben(cid:173)
falls  aus. 

Aber  er  mengt  die  Quellen  ineinander,  identifiziert  beide  Vorkommnisse  und 
läßt  so  den  Myconius  das  Herz  in  den  Rhein  werfen.  Vollendet  ist  nach  weiteren 
Jahrhunderten  der  Tradition  die  Verwirrung  bei  Mörikofer  (Text  VII), in  dessen 
Bemerkung  fast  kein  Wort  mehr  richtig  ist. 

23  Daß  Platter  davon  nur  mündlich  erzählt,  in  seiner  berühmten  Lebens(cid:173)
beschreibung  aber  nichts  geschrieben  hat,  verwundert  nach  dem  Verweis  durch 
den  von  ihm  verehrten  Myconius  und  dessen  deutlicher  Schweigemahnung  nicht. 
Die  Beschreibung  läßt  für  Platters  Ausflug  aufs  Schlachtfeld  R a u m;  und  was 
wichtiger  ist:  sie  zeigt  uns  einen  Mann,  zu  dem  die  Unternehmung  paßt. 

24  Unsere  Deutung  der  Handlungsweise  des Myconius  stimmt  überein  mit  der(cid:173)
jenigen  Zwingers,  wie  aus  der  Einordnung  der  Geschichte  im  Aufbau  des  Werks 
hervorgeht.  Das voluminöse, seinerzeit  viel  bewunderte  „Theatrum  vitae  humanae" 
ist  eine  Art  Universalenzyklopädie  nach  Einteilungsprinzipien 
scholastischer 
Distinktionen,  auf  welche  aus  der  gesamten  bekannten  Geschichtsschreibung  die 
„Exempla"  verteilt  werden.  Die erste  Auflage  (Basel  1565), ein Folioband,  enthält 
unsere  Anekdote  nicht  (sie wäre  S. 258 ff.  zu  erwarten).  Aber  die  auf  drei  Wälzer 

572 

III. 

Sämtliche  hier  besprochenen  Berichte25  sind  bei  genauer  Über(cid:173)
setzung  und  Vergleichung  durchaus  sinnvoll  und  vertrauenswürdig  und 
von  zuverlässigen  Gewährsmännern  bezeugt.  Legendenhaft26  ist  hier 
nichts. Das Verhalten  der Freunde  war menschlich-pietätvoll,  dazu  noch 
mit  einem spürbaren  mittelalterlichen  Einschlag behaftet.  Das  Verhalten 
des  Myconius  war  reformatorisch27.  Sowohl  die  Ungenannten  wie 
Gwalther  und  Platter  bewährten  sich  als  treue  Anhänger  Zwingiis  und 
als  Hüter  seiner  leiblichen  Andenken  -  Myconius  aber  als  Hüter  seines 
Geistes. 

erweiterte  zweite  Auflage  (Basel  1571)  bringt  unter  den  Kardinaltugenden  beim 
Kapitel  „De  Prudentia  in  Religiosa  Justicia  colenda"  die  Abschnitte  „Docendo, 
propagando  religionem"  -  „Amplectendo,  discendo  religionem"  -  „Defendendo, 
confitendo  religionem"  -  und  „Idolatriam,  superstitionem  prohibendo,  abolendo." 
Im  letzten  Abschnitt  findet  sich  unser  Text  (IV)  neben  andern  Exempeln.  Zwinger 
preist  hier  also  seinen  Götti  als Vorbild  für  kluge  Unterdrückung  von  Superstitio.  -
Die  auf  fünf  Bände  angewachsene  dritte  Auflage,  besorgt  vom  Sohne  Jakob  Zwin(cid:173)
ger,  Basel  1604,  hat  unsere  Szene  wieder  fallen  gelassen.  (Entsprechende  Ab(cid:173)
schnitte:  Bd.  I I,  S.  1672  ff.,  und  1686  f.) 

25  Die  Texte  I,  I I,  I I I,  V. 
26  So  R.Staehelin:  Huldreich  Zwingli,  Bd.  I I,  S. 492.  -  Walther  Köhler: 
Huldrych  Zwingli, Leipzig  1943, S. 261; und  Ulrich  Zwingli, Auswahl,  Kirchenrats(cid:173)
ausgabe,  S.  1.  -  Leo  Weisz:  Vorwort  zur  Stumpfschen  Chronik,  2. Aufl.  Zürich 
1932.  -  Ferdinand  Vetter,  s.  unten  Text  V I I I. 

27  Wir  sind  damit  zu  einem  andern  Ergebnis  gelangt  als  die  geist-  und  lehr(cid:173)

reichen  Darlegungen  von  Ferdinand  Vetter  (Text  VIII),  die  1923  der  „Legende" 
den  Todesstoß  versetzt  zu  haben  schienen,  und  die  zum  großen  Teil  ihren  Wert 
behalten.  (Ganz  unbestritten  bleibt  hier  der  Abschnitt  II  von  Vetters  Arbeit,  der 
sich  mit  der  Überlieferung  von  „Zwingiis  Tod"  befaßt.)  Unter  anderem  bringt 
Vetter  einen  klaren  Überblick  über  die  Traditionsgeschichte  der  „Herzlegende" 
seit  Hottinger  (S.  15 ff.).  Es  hat  sogar  einen  Kupferstich  gegeben:  Myconius 
schleudert  Zwingiis  Reliquien  in  den  Rhein.  (Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek 
Zürich  1820.) 

Aber  Vetter  wollte  nicht  untersuchen,  ob  eine  Legende  vorliegt,  sondern  ging 
vom  offen  ausgesprochenen  Vorurteil,  er  meinte  vom  klaren  Faktum  aus,  daß  es 
sich  bei den  Berichten  (er kennt  nur  Myconius,  Bullinger  und  Hottinger)  um  Legen(cid:173)
den  handelt;  sein  Ziel war,  die  Entstehung  dieser  Legenden  zu  erklären.  Zu  diesem 
Zweck  stellte  er  -  übrigens  einleuchtende  -  Betrachtungen  über  die  Gesetze  der 
Legendenbildung  an  und  ordnete  die  Quellen  denselben  zu  (vgl.  S.  1 ff.,  12).  Von 
Platters  Bericht,  den  uns  erst  Brändly  wieder  erschloß,  weiß  Vetter  durch  Hottin(cid:173)
ger,  verläßt  sich  aber  auf  Hottingers  entstellende  Wiedergabe,  bringt  also  nicht 
das,  was  Platter  wirklich  erzählt  hat,  zur  Geltung.  So  muß  er  das  Haus  des  Myco(cid:173)
nius  am  Rheinsprung  zur  Erklärung  heranziehen.  Unverständlich  bleibt  mir, 
warum  Vetter  von  Myconius  beteuert,  er  sei  „in  dieser  Stimmung  (des  Schmerzes) 
auf  jede  Wundererzählung  leidenschaftlich  erpicht"  gewesen.  Die  Analyse  des 
Textes  sowohl  der  „Vita"  als  auch  bei  Platter  ergibt  gerade  das  Gegenteil.  Des-

573 

Die  Quellen  und  die  wichtigsten  Zeugnisse  der  Überlieferung 

I.  O s w a ld  M y c o n i us  1532.  Aus  der  Vita  Huldrici  Zwinglii  ab  Oswaldo 
Myconio  conscripta.  Cap.XII.  In:  Vitae  quatuor  reformatorum...  Ed. 
A.F.Neander.  Berolini  1841,  S.13  unten. 
,,...  Post  cladem  otium  ubi  datum  hostibus  (nam  nostri  retro  in  loeum 
abierant  securiorem)  cadaver  Zwinglii  quaeritur:  (et  quis  indicarat  tarn  cito 
vel  adfuisse,  vel  occisum  esse?)  invenitur,  judicio  condemnatur,  in  quatuor 
partes  secatur,  in  ignem  conjicitur,  in  cinerem  resolvitur.  Hostibus  digressis 
post  diem  tertium,  accedunt  amantes  Z w i n g l i i,  si  quid  reliquiarum  eius 
offenderent,  et  ecce  cor  (mirabile  dictu)  se  offert  e mediis  cineribus  integrum 
et  illaesum.  Stupebant  boni  viri,  miraculum  quidem  agnoscentes,  sed  non 
intelligentes.  Quare  deo  tribuentes  quicquid  esset,  nonnihil,  tanquam  certi 
magis  de  cordis  viri  sinceritate  facti  superne,  gaudebant.  Venit  non  multo 
postea  vir mihi notissimus, sed et f amiliarissimus, rogans an portionem  cordis 
cupiam  videre  Z w i n g l i a n i,  quod  secum  ferat  in  loculo:  quia  propter  ser-
monem  hunc  inopinatum  horror  quidam  totum  corpus  pervaserat,  negaram, 
alioquin  et  hujus  rei  possem  esse  testis  oculatus." 

II.  R u d o l ph  G w a l t h er  1539.  Aus  seinem  zweiten  Epitaphium  auf 
Zwingli. Veröffentlicht  von  Paul  Boesch in  Zwingliana  IX,  H.  4,  S. 211 f. 

...  Ah,  patriae  pudet  ingratae  describere  facta. 

Sustulit,  hei  misere,  qui  fuit  usque  pater. 

Sufficit  haud  sanctum  ferro  discindere  corpus, 

Inipia  sed  sceleri  congerit  acre  scelus. 

Quatuor  e  caeso  conscindunt  corpore  partes, 

Et  dantur  flammae  mortua  membra  viri. 

gleichen  bleibt die wiederholte  Behauptung  unbegründet,  Myconius habe sein Ver(cid:173)
halten  (der  Ablehnung) nachträglich  bedauert. 

Wir befinden  uns im Vergleich zu Vetter angesichts der Quellen in einer neuen 
Situation:  1.  durch  das  Auftauchen  des  Gwalther-Gedichts,  2. durch  die  neue 
Interpretation  des  Myconius-Textes,  3.  durch  die  neue  Deutung  des  Platter-
Berichts,  namentlich  seine  Trennung  von  dem  des  Myconius,  und  4.  durch  die 
Bestätigung  der  Existenz  eines  Gerüchts  durch  Surius. Unnötig,  zu  betonen,  daß 
niemand weiß, was damals gefunden  wurde, daß der  „marmor durus" von Text  II, 
wie  beabsichtigt,  bald  verschollen  war,  und  daß  dies  alles  gleichgültig  ist.  Aber 
die  Tatsache,  daß  damals  vom reformierten  Zürich  aus  Beliquien  gesucht  worden 
sind,  ist  keine  Legende,  sondern  gut  bezeugte  Überlieferung  und  für  die  Geistes(cid:173)
geschichte  der  Reformation  bemerkenswert:  ein  kleines  Symptom  neben  andern, 
daß  Zwingiis kurze zwölf Jahre  wohl die  Stadt, aber noch nicht  die Gemüter  gänz(cid:173)
lich erneuern  konnten. 

Und  nicht  die  Leugnung  der  Berichte,  daß  man  dem  Myconius  Überbleibsel 
seines  Freundes  gezeigt  oder  zu  zeigen  gemeint  hat,  sondern  nur  die  Würdigung 
der  Tatsache,  daß  Myconius  sie  zurückgewiesen  hat,  wird  der  Überlieferung  vom 
Herzen Zwingiis gerecht. Denn für  Zwingli war die Idolatria  in allen ihren  Formen 
des  wahren  Glaubens  gefährlichster  Feind. 
574 

Consumpsit  saevo  corpus  cum  robore  flamma, 

In  corda  ast  ignis f ortia  non  valuit. 

Corda  igitur  duro  conduntur  marmore  sancta, 

Namque  vorax  nobis  corpora  flamma  tulit  ... 

I I I.  L a u r e n t i us  S u r i us  1568.  Aus:  Laurentius  Surius  Carthusianus: 

Commentarius  brevis  rerum  in  orbe  gestarum  ab  anno  1500  usque  ... 
1568.  Coloniae  1568,  S. 164. 
Ferunt  Tigurinos  quosdam  Zuinglij  cineres  domum  absportässe.  Quid 
ni  enim ? Qui  divorum  omnium  cineres  et  reliquias  nullo  dignantur  honore, 
digni  erant  qui  damnati  haeretici  apud  se  cineres  asseruarent. 

Gleichzeitig die deutsche Fassung in: Kurtze  Chronick  oder  Beschreibung 
der  vornembsten  handeln  und  gesahichten  ...  1500  bis  ...  1568  ...  durch 
Laurentium  Surium,  Cartheußer  Ordens  zu  Com  ...  Verteutscht  durch 
Heinricum  Fabricium  ...  Cöln  1568,  S.  110a. 

Man  sagt  /  daß  ettliche  Züricher  des  verbrenten  zwingeis  eschen  mit 
sich  haben  heim  genommen.  Warumb  nit ? Denn  welche  der  lieben  Heiligen 
esch  und  Heiligthumb  in  keiner  wird  und  ehr  halten  /  waren  je  wol  wirdig  / 
daß  sie  des  verdampten  ketzers  eschen  bey  sich  behielten. 

Die  Texte  sind  wörtlich  beibehalten  in  den  erweiterten  Neuauflagen: 

Lateinisch:  Coloniae  1574,  S. 212;  deutsch  Köln  1586. 

IV.  T h e o d or  Z w i n g er  1571  n a ch  T h o m as  P l a t t e r.  Aus:  Theodor 
Zwinger:  Theatrum  vitae  humanae.  2. Auflage.  Basel  1571, Bd.  I,  S.705. 
Huld.  Zuinglius  Tigurinus  antistes,  in  acie  caesus,  ab  hostibus  Capellae 
Tigurinorum  oppido  exustus  est.  Thomas  Platerus  Sedunus  ob  viri  celebri-
tatem  cineres  collegerat,  eosque  post  multos  annos  OSVALDO  Myconio 
Basiliensis  ecclesiae  antistiti  (qui  nos  e  sacro  fönte  sustulit,  et  de  nominis 
impositione  ob  parentum  incogitantäam  dubitantibus  caeteris,  Theodorus 
ergo  appelletur,  respondit)  ceu  sacrum  thesaurum  religiöse  ostendebat. 
Myconius,  qui  de  Zuinglio  alioqui  praeclare  sentiebat,  ut  superstitioni  ex 
laevissima  causa  suboriturae  ansam  praecideret,  sacculum  cum  ossibus  e 
templi  Mariani  area  in  subiectum  Rhenum  praecipitavit.  Haec  Platerum 
praeceptorem  nostrum  non  semel  recitantem  audivimus. 

V.  H e i n r i ch  B u l l i n g er  v or  1572.  Aus:  Heinrich  Bullingers  Reforma-
tionsgeschichte  ...  herausgegeben  von  J.J.Hottinger  und  H.H.Vögeli. 
Frauenfeld  1840,  Bd.  III,  S. 167. 
...  In  das  fhuewr  ward  ouch  ettwas  unradts  von  Schwynen,  die  sy 
gemetzget  hattend  in  der  nacht,  geworffen:  damitt  die  so  die  Eschen  uff-
läsen  wöltend,  Suwäschen  mitt  Zwynglis  aschen  uffläsind.  Und  beschach 
daz  näben  der  Lantstraß  vor  an  der  büntten  gägen  dem  allten  käller,  uff 
aller  höhy,  zuo  Schüren. 

575 

V I.  J o h a nn  J a k ob  H o t t i n g er  d.J.  1707.  Aus:  Joh.Jak.Hottinger: 

Helvetische  Kirchen-Geschichten.  III.Tb.eil.  Zürich  1707,  S. 588. 
...  Der  Bericht  fallt  /  daß  des  Zwinglii  Freunde  /  als  sie  drey  Tag  her(cid:173)

nach  auf  selbigen  Platz  kommen  /  desselbigen  Herz  / nicht  ohne  Bestürzung  / 
unversehrt  in  der  Aschen  gefunden  haben.  Darauß  wir  zwahr  keine  große 
Geheimnuß  machen  /  wie  man  uns  außruffet.  Wolten  es gleichwol  anziehen  / 
von  deren  wegen  /  welche  solche  Begebenheiten  /  als  Beweisthümer  sonder(cid:173)
barer  Heiligkeit  /  oder  Unschuld  ansehen.  Surius  schreibt:  Zwinglii  Aschen 
seye  von  dessen  Lehrnjüngeren  angebettet  worden.  Es  befindet  sich  aber 
das  Widerspiel.  Dann  /  als  Thomas  Plater  /  etwas  von  des  Zwinglii  unver(cid:173)
sehrtem  Herz  heimgebracht  /  und  Myconio  /  (welchen  Platerus  als  ein  Vater 
geehret:  welcher  auch  Zwinglium  mehr  /  als ein  Bruder  den  andern  geliebet) 
etwas  werthes  weisen  wolte  /  hat  es Myconius  auß  Plateri  Händen  gerissen  / 
und  allem  Aberglaub  vorzukommen  /  in  den  Rhein  geschmissen. 

Anmerkungen  dazu  u.a.:  Myc.Vit.Zuingl.  confirmat  Zebedaeus  syn-

chronti  ...  Zuinger.  Theatr.Vit.Hum.  p.m.705. 
V I I.  J.C.Mörikofer  1869.  J.C.Mörikofer:  Ulrich  Zwingli  nach  den  ur(cid:173)

kundlichen  Quellen.  II.Theil.  Leipzig  1869,  S. 517. 
Anm.  331. Wir  schweigen  von  der  Legende,  der  zu  Folge  der  abenteuer(cid:173)
liche  Thomas  Platter  ein  Paar  Tage  nachher  das  Herz  Zwingiis  in  der  Asche 
gefunden  haben  will,  das  er  nach  einiger  Zeit  Myconius  brachte,  welcher  die 
Kapsel  mit  dem  vermeintlichen  „Herzstück"  in  den  Rhein  geworfen  zu 
haben  bezeugt. 
V I I I.  F e r d i n a nd  V e t t e r:  Schweizerische  Reformationslegenden.  Ab(cid:173)

schnitt  I:  Zwingiis  Herz.  Zeitschrift 
1923,  S.  lff.  (vgl. Anm. 27). 

für  schweizerische  Geschichte 

Zur  Luther-Forschung  und  zum  Luther-Verständnis 

Von LEONHARD  VON  MURALT 

Der  Francke-Verlag  Bern  hat  zwei Werke  des  am  14. November  1950 
verstorbenen  deutschen  Luther-Forschers  K a rl  A u g u st  M e i ß i n g er 
herausgegeben.  Das  eine, unter  dem  Titel  Der  katholische  Luther,  ist  auch 
vom  Leo Lehnen  Verlag,  München  1952, verlegt  und  es ist  „veröffentlicht 
mit  Unterstützung  der  deutschen  Forschungsgemeinschaft".  Als  Heraus(cid:173)
geber  zeichnet  Dr. Otto  Hiltbrunner,  ein  Schweizer,  der  in  München  lebt. 
Er  hat  den  „Text  und  die  Anmerkungen  durchgesehen  und  ergänzt,  die 
redaktionelle  Zusammenstellung  besorgt  und  die  Titel  zugefügt".  „Der 
Wortlaut  wurde  jedoch  nicht  angetastet  und  nur  offenkundige  Versehen 
berichtigt." 

576 

