beurteilung  geschah.  „Diese  ennetbirgische  Gemeinde  war  evangelisch(cid:173)
reformiert"1 6. 

Das  Glaubensbekenntnis  der  Christlichen  Gemeinde  zu  Locarno  ist 
nicht  am  Schreibtisch  eines Theologen  entstanden,  sondern  aus der  Kraft 
des  lebendigen  Glaubens,  der  diese  Gemeinde  in  schwerer  äußerer  und 
innerer  Bedrängnis  jahrelang  ohne  Hirten  zusammenhielt.  Sie  durfte 
diesen  Glauben  so freimütig  bekennen,  weil  sie wußte  um  ihren  einzigen 
Hirten,  Jesus  Christus,  der  sie  dann  durch  die  schwere  Bedrohung  ihrer 
Feinde  wunderbar  hindurchführte  und  ihr,  wie  er  verheißen  hat,  das 
vielfältig  wiedergab,  was  sie  um  des  Glaubens  willen  aufgegeben  hatte. 

16 Pfister,  a.a.O.,  S. 76. Neben  dem Bekenntnis  liefern  auch  die Briefe  Dunos 
und  der  evangelischen  Gemeinde  einen  eindeutigen  Beweis  für  den  sogenannten 
reformierten  Bekenntnisstand. Besonders der Brief der „Boclesia Locarnensis" vom 
25. Mai 1554, Zürcher  Staatsarchiv,  E II 365, p. 560f. 

Ein  Lehrgedicht  über  die  Locarner 

aus  dem Jahre 1592 

Mitgeteilt  von LEO WEISZ 

In  der  Simlerschen  Handschriftensammlung  der  Zentralbibliothek 

Zürich  befindet  sich  (in Band  197, S.  111 ff.)  ein  stark  beschädigter  Ein(cid:173)
blattdruck  mit  einem  Gedicht  über  die  Geschichte  der  Locarner  Flücht(cid:173)
linge,  das  bisher  von  der  Forschung  wenig  beachtet  wurde,  wiewohl  es 
nicht  ohne  Bedeutung  ist.  Das  Gedicht  wird  hier  buchstabengetreu  ab(cid:173)
gedruckt1. 

Über  den  Verfasser,  der  seine  Initialen  mit  «I.D.L.»  angibt,  lassen 
sich  nur Vermutungen  aussprechen.  Um  1592  arbeitete  in Zürich,  allem 
Anschein  nach  auch  für  Locarner,  der  Schaffhauser  Maler-«Dichter» 
J o h a nn  Daniel  Zindtmayer,  vielleicht2  verdanken  wir  ihm  das  nachfol(cid:173)
gende  Gedicht,  das hier  der  Vergessenheit  entrissen  werden  soll. 

1 Ursprünglich  war  mir  nur  die  im  17. Jahrhundert  hergestellte,  ungenaue 
Steinersche  Abschrift  des  Gedichtes  im  Hs.-Band  J  70,  S. 316ff.,  bekannt,  bis 
mich  Herr  Vizedirektor  Dr. L. Caflisch  auf  den  einzigen  noch  vorhandenen  Ori(cid:173)
ginaldruck  aufmerksam  machte.  Ihm  und  seiner  Sekretärin,  Fräulein  Gertrud 
Thomann,  die von der  schwer  photographierbaren  zweiten  Spalte  eine  Abschrift 
herstellte,  danke  ich auch  an  dieser  Stelle  verbindlichst. 

2 Jacobus  Dunus  2k>carnensis käme  wohl nur als Stifter  in  Betracht. 

4 

193 

iBa5 {fgtm  Dfe Stranflriijlm  Sujuawifl?  in 
U$  .SflcnD fmD tstöfrificn  KOI Dm. S ät fg iwfrifieii flof/enD um6 tua§ 
wf fugen  tfg  fielen  ift. Hui  mo fg <$off Dn Hömditig gin gefurf  Hat 

2Bte  oil  berfelben  ©efcfjlecrjter  ortb  ^erfonen  geroefen  finb.  5Bnb 

mit  roos  ©etoerben  fn  ficfj  in  3urrjd)  erneljrt  rjabenb.  Den 

jungen  fiuggarnern  / fo  in  3ürncE)  erboren / t»nb  ton 

fiuggorts  felbft  nüt  roüffen,  3u  einer  (Erjriftenlttfien 

ermnerung  in  5?nmens  ronfj  geftellt:  Durcfj 

I.D.L.  irrt 3ar (D&rifti onfers  ßrlöfers r>nb 

Seligmacrjers 

tufent 

fünfffjunbert 

3roen  onb  nüntjig. 

£s  man  301t tufent  fünfffjunbert  55. 3ar  / 

Stnb  btc (Suangelifdjen  £uggamer  ins  ellenb oertriben  3i»ar. 

Hnb  bos  allein  umb  ber  euangeltfdjen  roarfjeit  / 

Das  tfjet  ber  SBapft  ufc  bitterfett. 

Der  fjetrt  an  fn  etliche $errn  ber  ©rjbgnofdjafft  / 

Die  fn  oertriben  rjanb  unb  oerjagt. 

Hf3 jrem  lieben  fjetmat  unb  oatterlanb / 

Der  93apft  braäjt  nüt  baruon  bann  groffe  fdjanb. 

Dteroenl  er  bas  nit  tt)at  ufj  Kfjrtftltdjem  grunb / 

Sonbern  ufj  tüfelifd)em  groalt  unb  fcfjlunb. 

©ott  aber  erroedt  anbere  toaJjre Sfjriften  frumm  / 

Die  fn  all  ufnamen  in  einer  funtm. 

Das  roas  ein (tljriftlidje  -Dberleit  in  3ürid)  / 
Die  fn  annamen  in  jren  fcfjtrm  fidt»erIidE>. 
Uf3 ©fjrtftltdjem  mitlenben  unb  erbarmbbt  / 

2Bie bann  ein  fromme  Dberleit  földjs  erlernt: 

Daf3 (Efjriftus  allen  benen  tfjut  oerrjeiffen  / 

Die  ftn  oertribne  beherbergen  roerbens  gnteffeu. 

2Bie ban  ©ott  földjs  er3eigt  allster  / 

Unb  roirb  lunbbar  je länger  je  mefjr. 

©ott  roölle  einer  £I)riftltd)en  Oberleit  gäben / 

3eitlicE) roolfart  unb  bort  bas  eroig  laben. 

3e  Kuangelifdjen  üuggamer  fo  oertriben  finb / 
SBaren  brnffig  tjaufjoätter  mit  ronb  unb  finb: 

Darunber  eble / uneble / beib  arm  unb  rnd)  / 

©lefjrt  / unglefjrt  / jung / alt  3uglrjd). 

194 

'ötterfamen  bei)  I)unbert  unb  oier3tg  feelen / 

Die  ©ott  erlöst  f)at  ufe  befj  23apfts  gellen: 

Sn  geführt  als  DU  als  burdjs  Stote  nteer / 

llls  fr)  cor  angft  nit  mußten  toobjn  roofier. 

9tud)  burd)  ein  roüfte  alfo  rud) / 

Unb  über  bie  fdjueeberg  [o I)od). 
23if5 er jnen  3eiget  bas  globte  lanb / 

So  ba  fjeifjt  3uri)(*)  i™  Sdjrontserlanb. 

©ott  toölle  fn  in  reiner  letjr  erhalten / 
3Bie  fr)  in  3ürnd)  belannt  3eroaIten. 

vJBeId)e lefjr  irrt roort  ©ottes  gegrünbet  ift  / 
SBtber  alle  falftf)e  leerer / betrug  unb  Itft. 

Darumb  [tnb  bie  ßuggarner  in  3ürt)d)  otogen  / 

Damit  fi)  ©ott  bienen  mögenb  in  roafjrem  glauben. 

Dieronl  bafelbft  allein  regiert  ©ottes  roort / 

Unb  befo Antichristi  lerjr  mar  3erftört. 

Defj  fallen  roir  ©ott  lob  unb  band  jagen / 

Dafe  er  uns  b,at  geliebet  3U unfern  tagen. 

Der  roölle  uns  311  letft  in  eroig  fröub  füren  / 

Durd)  3efum  (Erjriftum  unferen  §erren. 

S  roär  3U lang  bje  3uer3eIIen / 

Die  nammen  ber  fmubert  onb  Diesig  feelen  / 

& 
Dod)  roil iä) melben  fürt}  3ufammen  / 

(Snn jebes  gefd)Ied)t  mit  feinem  nammen: 

Drei)  (Ebler  gefd)Ied)ter  ber)  btfer  fd)ar / 

Die  Orelli,  Muralti,  unb  Duni  mar. 

Stammafjaffte  gefd)Ied)t  Runchi  tnb  Drenani  3tnar / 

5)ebes  bef?  5Ratf)s  3U  fiuggaris  mar. 

Castilioni  unb Besoci  3m en (Ef)rifti  glaub ens  b elenner / 
2ßaren  roenfe  / roolerfarne  unb  namrnbaffte  menner. 

Badi  onb  Rosolini  3roen  gefd)Iedjt  alfo  genannt  / 

©ar  alt /  et)rIicE) tmb  roolbelannt. 

Derglerjdjen  ein Toma  id)  fag  es redjt  / 

(Ein Pepie  tmb  Verzaska  r>on gutem  gefd)Ied)t. 

3ft  gfnn  ein Riua  onb  ein Ceui, 

©in Apiani  onb  ein  Ceretti, 

<£in Eafani  ber  ein Äauffmann  mar / 

Beccaria  ein  Sßrtefter  bei)  bifer  fdjar. 

9lud)  ein Bodeti  onb Trontani  bie frommen  / 

©lehrte  Sdjulmeifter  in  bif} 9legifter  fommen 

Defj  Porci  unb  Albertini  nit  oergif} / 
Galiantini  unb  Iosti  bas  ift  groifj. 

Derglndjen  Rozolia  rmb Post  Colonia, 

§iemit  ftnb  alle  gefd)Ied)ter  gemelbet  ba. 

Dife gefriedeter  faft  all bis 3u jfjrem  fterbeu / 

§onb  fid)  ernerjrt  mit  jfjren  groerben. 

Ms  Sffieltfdje  2üd)It) / Snben  unb SßoIIen / 

X>arumb mir  (Sott billig [ollen 

Sitten / bas  er toölle  erhalten 

Unfere  nad)fommen  / roie cor bie alten. 

(Befriedeter  fo nod) in roäfen / unb 31t 3ü*t)tf) / 23ent unb 

23afel / Surger  unb roonljafft  ftnb / als namlid) bie: 

Orelli. 
Muralti. 
Duni. 
Runchi. 
Castilioni. 
Rosolini. 
Tomani. 
Pebie. 

Verzaski. 
Riui. 
Ceretti. 
Ceui. 
Apiani. 
Rafani. 
Porci. 
Albertini. 

'£s 3ürrjd)  bie uralt  loblid) unb nantfjafft  Statt / 

3n  Sann  ift  getfjon  / als man  1330.3 gegellt fjatt  / 

Darumb baf;  ft) Genfer  griberid)  anbangen tl)etten / 
Unb jre frenbeit  mit  ber l)anb bapfferlid)  retten / 

$at  fid) oil unrut) in 3urncI)  erbebt / 

Unb 3U mand)em  fdjroeren  Irteg  fid) beroegt. 

Da-jumal ber  Snben  unb SBoIIen getoerb oon 3ün)d)  tarn / 

Unb gen Cum in üongbarbia  toarb  getl)an / 

X>ietoer)l bie ftauflüt 3uroanblen nit  fid)er  toaren / 

Unb nit borfften  mit  jren 3Bal)ren über  £anb  faren. 

©ott  aber bradjt  ben  Snben  unb  SSoIIgroerb roiber i)ax / 

Durd) bie oertribne £uggarner  fdjar. 

Sampt  anbern frömbben  groerben merjr / 

£>ie nefe. in 3üti)dj  getriben roerben mit  nu§ unb  et)r / 

Unb baffelbig  ben Surgern  tool gefeilt / 

2Iud) l)aben ft) baruon  (mit  ©ott)  gut unb  gelt. 

Dargu  ein (Efjrfam  Oberleit lein  fdjaben  fjatt  / 

Sonbern bringt oil arbeit ben armen in ber  Statt / 

9tit rntnber  ben armen uff  beut  lanbt / 
2Bie bann jnen  felbft  ift  rool berannt. 

Ctt  roölle bie angridjten  gtoerbe in 3ürr)d)  erhalten / 

Somit  bie armen unb  ©toerbslüt babinb 3ufd)alten / 

Dieroerjl  bie groerb ben armen lontmlid)  finb / 

Unb ein ©Infame Oberfeit  beft  minber toften  empfinbt. 

'Irrtum  oder  Druckfehler:  sollte  1239  heißen. 

196 

(Sott  hat  3ün)dj  bie  gnab  unb  glegenheit  für  ufe  geben / 

Dafe  groffe  geroerb  bafelbften  mögenb  angrtd)tet  roerben. 

Die  ben  gmeinen  nut;  unb  frommen  mehren  / 

UJ3 toeichen  fich  ein  gant;  lanbuold  tan  entehren  / 

Darumb  fallen  roir  uns  oeft  unb  flenffig  bargu  halten  / 

Unb  ©ott  umh  alle  fachen  ferner  laffen  malten. 

§iemit  roil ich  bifen  rnmen  geenbet  haben / 

Dafj  hieruf} lerninb  bie  fiuggarner  Inahen / 
Sich  ehrlich  unb  gmeß  ber  lehr  (Ehrifti  halten / 

Unb  ftäts  gebenden  an  jre  frommen  alten. 

Sich  ehrlicher  groerben  auch  heflenffen  / 

©ott  roirbt  es  fr)  groüfdich  laffen  gnieffen. 

Damit  ©ott  burd)  uns  geprifen  roerb / 

Unb  mir  allroeg  blnbinnb  in  ©ottes  herb / 
ilklcher  nach  bifem  jamerthal  roölle  gehen / 

Durd)  3efum  (Ehriftum  bas  eroig  leben. 

3u  3ürqd)  1592. 

Über  den  Anlaß  zu  diesem  Lehrgedicht  gibt  das Jahr  seiner  Druck(cid:173)

legung  willkommenen  Aufschluß. 

Die  Fernhandel  treibenden  Locarner  Kaufleute  Zürichs  waren  im 
Ausland  den  anderen  Eidgenossen  gegenüber  in  großem  Nachteil,  weil 
sie  keinen  Bürgerbrief  vorzuweisen  hatten  und  weil  die  seit  1566  ein(cid:173)
gebürgerten  Muralt  mit  ihrem  Bürgerrecht  nur  zur  Tarnung  der  Ge(cid:173)
schäfte  des  nahe  verwandten  Hauses  Orelli  «im  Spiegel»  die  Hand  ge(cid:173)
boten  hatten;  aber  auch  das  nur  kurze  Zeit.  Das  Risiko  war  zu  groß. 
Ein  großer  Teil der bedeutenderen  Kaufleute  zog daher  von  Zürich  nach 
Basel,  wo  sie  willigere  Aufnahme  fanden;  die  in  Zürich  Verbleibenden 
stießen  jedoch  mit  ihren  Einbürgerungsgesuchen  immer  wieder  vor; 
fanden  jedoch,  wie  im  Aufsatz  von  Prof. Dr.  Leonhard  von  Muralt 
(S.  159 f) zu lesen ist, lange Zeit hindurch kein Gehör. Ende 1591 machten 
die  Gebrüder  Franz  und  Melchior  Orelli,  vereint  mit  den  Gebrüdern 
Jakob  und  Georg  Pebbia  (Söhne  des  rasch  wohlhabend  und  angesehen 
gewordenen  armen  Fischersohnes  Lorenzo)  einen  erneuten  Versuch, 
das  Bürgerrecht  zu  erlangen.  Sie klagten  den  Gnädigen  Herren:  «Wenn 
wir  mit  unserem  Handel  nach  Frankreich,  Italia,  Savoyen,  dem  Reich 
oder  in  die  drei  Bünde  kommen,  oder  unsere  Waren  hinsenden,  und  uns 
da  für  Eidgenossen  ausgeben,  so  wird  sogleich  gefragt,  in  welchem  Ort 
der  Eidgenossenschaft  wir  Bürger  seien.  Dürfen  wir  uns  dann  nicht  als 

197 

Eurer  Gnädigen,  Ehrsamen  Weisheiten  Bürger  nennen,  sondern  nur  als 
deren  Hintersassen,  so  müssen  wir  stracks  und  ohne  einigen  Nachlaß 
die  schweren  Zölle  und  Auflagen  für  uns  selbst  und  von  unseren  Waren 
bezahlen,  und  mögen  also  der  Freiheiten  in  leidentlicher  Verzollung,  wie 
andere  Eidgenossen,  nicht  genießen.  Daher  wir  solche  Beschwerden  auf 
die  Waren  ...  zu  schlagen  gedrungen  werden;  dessen  dann  Euere  Bürger 
und  Landleute,  die  uns  etwas  abzukaufen  haben,  entgelten  müssen,  weil 
sie  die  Dinge  nicht  so  wohlfeil  bekommen  mögen.  Und  da  wir  überhaupt 
mit  Weib  und  Kind  auf  dieser  WTelt  keine  andere  ordentliche  Obrigkeit, 
Väter  und  Beschützer  wissen,  als  Euch,  Gnädige  Herren,  so  bitten  wir 
demütig,  uns  als  Bürger  anzunehmen.»  -  Diesmal  war  die  Obrigkeit 
gnädiger:  sie erteilte  mehreren  vermögenden  Kaufleuten  unter  den  Nach(cid:173)
kommen  der  emigrierten  Locarner  im  Jahre  1592  das  Bürgerrecht,  aller(cid:173)
dings  mit  dem  Vorbehalt,  daß  sie  und  ihre  Nachkommen  nie  in  die 
Regierung  gewählt  werden  dürfen. 

Trotzdem  war  die  Freude  groß  in  der  Reihe  der  Neubürger.  Sie 
ließen  ein  Loblied  verfassen  zu  Ehren  der  Stadt,  aber  den  jungen  Lo-
carnern,  «so  in  Zürych  erboren  und  von  Luggaris  selbst  nüt  wüssen, 
zu  einer  christenlichen  Erinnerung»  in  Reimen  auch  einprägen  lassen, 
wie  ihre  Vorfahren  ins  Elend  vertrieben  wurden,  «mit  was  Gewerben 
sy  sich  in  Zürych  ernährt  habend»  und  wie  sie  mit  ihrer  Arbeit  «den 
gemeinen  Nutz  und  Frommen  gemehrt»  und  ein  «gantz  Landvolck  er(cid:173)
nährten».  Dessen  sollten  sie  stets  eingedenk  sein. 

Das  hier  abgedruckte  Gedicht  besitzt  insofern  Quellenwert,  als  es 
auch  viel  später  eingewanderte  Familien  erwähnt  (Rafani,  Galiantini, 
Josti,  Portii  und  Postcolona),  von  welchen  bisher  nur  die  beiden  letzt(cid:173)
genannten  bekannt  waren. 

Hinweis  der  R e d a k t i o n:  Infolge  seines  größeren  Umfanges  wird  ein 
weiterer  Beitrag  von  Herrn  Professor  Dr.  Leo  Weisz: «Die wirtschaftliche  Bedeu(cid:173)
tung  der  Tessiner  Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz»  im  nächsten 
Heft  erscheinen.  Dort  werden  wir  auch  eingehender  über  die  beiden hier gelegent(cid:173)
lich  genannten  Publikationen  zu  unserm  Thema  hinweisen,  nämlich  auf  Delio 
Cantimori,  «Italienische  Haeretiker  der  Spätrenaissance»,  deutsch  von  Werner 
Kaegi,  Benno  Schwabe  & Co. Verlag,  Basel  1949,  und  Rudolf  Pfister,  «Um  des 
Glaubens  willen.  Die  evangelischen  Flüchtlinge  von  Locarno  und  ihre  Aufnahme 
zu  Zürich  im Jahre  1555», Evangelischer  Verlag  AG. Zollikon-Zürich  1955. 

198 

