Die  Reformationsgemeinde  Locarno,  1540-1555 

Von RUDOLF  PFISTER 

Am 3. März  1555 verließen die Evangelischen Locarnos ihre  Heimat, 
welche nicht  bereit waren, das reformierte  Bekenntnis preiszugeben, und 
deshalb  aus der ennetbirgischen  Vogtei  Locarno  vertrieben  wurden. Um 
den  12. Mai erreichten  sie Zürich,  wo sie brüderlich  als Flüchtlinge  auf(cid:173)
genommen  wurden. Der schweizerische  Protestantismus  gedenkt  in Ehr(cid:173)
furcht  des Glaubenskampfes,  der vor vierhundert  Jahren  am Langensee 
durchgekämpft  wurde. Er ging mit dem äußeren  Sieg der Sieben  katho(cid:173)
lischen  Orte und damit  des römischen  Katholizismus  aus.  Seit  1555  gab 
es bis in die Neuzeit  keine  protestantische  Gemeinde  in Locarno  mehr. 
Der  evangelische  Glaube  aber  war dennoch  stärker  als die  Gewaltmaß(cid:173)
nahmen. Um des Glaubens willen nahmen die Vertriebenen das Wagnis auf 
sich,  als Fremdlinge  in eine ungewisse Zukunft  zuziehen.  Denn an jenem 
3. März wußten sie noch nicht, wo sie Zuflucht finden könnten. Erst als sich 
alle Bemühungen, in den italienischen Tälern Bündens  die Niederlassung 
zu  erhalten,  zerschlugen,  entschlossen  sich  die Exulanten  zur Annahme 
des Angebotes, das Zürich  Taddeo Duno  mitgeteilt  hatte.  Es lautete da(cid:173)
hin,  die Stadt  sei  bereit,  die  Evangelischen  aus  Locarno  aufzunehmen. 

Es  war das große  Verdienst  Ferdinand  Meyers,  in seinem  zweibän(cid:173)
digen  Werke:  „Die  evangelische  Gemeinde  in Locarno,  ihre  Auswande(cid:173)
rung  nach  Zürich  und ihre  weitern  Schicksale"  (Zürich  1836), die refor(cid:173)
matorische  Bewegung in Locarno in ihrem  Zusammenhang mit der Zeit(cid:173)
geschichte  anhand  des  Quellenmaterials  dargestellt  zu  haben.  Meyer 
bildete  bis heute  die  Grundlage  unserer  Kenntnis  der damaligen  Ereig(cid:173)
nisse.  Er  ging  den  oft  verwickelten  Vorgängen  mit  äußerster  Sorgfalt 
nach, um ein möglichst  getreues  Bild  zu zeichnen. Da ihn das Politische 
besonders  interessierte,  ließ  er das religiöse  Moment  eher  zurücktreten. 
Die in den Archiven  liegenden  Dokumente  vermitteln  jedoch  einen  sehr 
wertvollen  Einblick  in  das  religiöse  Leben  der  Reformationsgemeinde 
Locarno. Der vorliegende Aufsatz  versucht nun, diesem Aspekt der denk(cid:173)
würdigen  Geschichte  der  „Christiana  Locarnensis  Ecclesia"  -  die Be(cid:173)
zeichnung findet  sich neben der kürzeren „Ecclesia Locarnensis" wieder(cid:173)
holt  in  den  Gemeinedebriefen  -  besondere  Beachtung  zu  schenken1. 

1 loh stütze mich auf die Quellen und die Literatur, die für mein Buch:  Um 

des  Glaubens  willen. Die evangelischen  Flüchtlinge  von Locarno  und ihre Auf(cid:173)
nahme zu Zürich im Jahre  1555, Zollikon-Zürich  1955, zur Verfügung  standen. 

2 

161 

Der  K a r m e l i t er  B a l t h a s ar  F o n t a na 

In  der  schweizerischen  Reformationsgeschichte  erscheint  der  Name 
Locarno/Lugaris  (Luggarus)  erstmals  im  Brief,  den  Jakob  Werdmüller 
am  20. August  1530 nach Zürich an Zwingli schrieb. Der Zürcher  Säckel(cid:173)
meister  war  am  30. April  zum  Landvogt  der  ennetbirgischen  Vogtei 
Locarno  gewählt  worden  und  übte  dieses Amt  nun  zwei Jahre  aus.  Der 
Brief  ist  deshalb  von  Wichtigkeit,  weil er  auch  einige  Nachrichten  über 
die  religiöse  Lage  enthält.  Der  Verfasser  befand  sich  zwar  noch  in  As-
cona,  hoffte  aber  bald  ins  Schloß  Locarno  als dem  eigentlichen  Sitz  des 
Landvogtes  übersiedeln  zu  können.  Das  Wüten  der  Pest  hielt  ihn  noch 
zurück.  Er  war  nun  erstaunt,  daß  offenbar  in  den  Kirchen  keine  Pre(cid:173)
digten  gehalten  wurden.  Ihm,  der  an  der  Reformation  in  Zürich  leben(cid:173)
digen  Anteil  genommen  hatte  und  wußte,  daß  die  Verkündigung  des 
Gotteswortes  Mittelpunkt  des  Gottesdienstes  nach  reformatorischem 
Verständnis  sein  sollte,  fiel  dieser  Mangel  besonders  auf.  Doch  fuhr  er 
dann  weiter,  die  Priester  seien  überhaupt  nicht  imstande,  zu  predigen: 
„Es  bredigett  ouch  nieman,  und  könnend  es nit,  so  sy  schon  gern  wet-
tind".  Nun  habe  er  jedoch  einen  „pfaff"  gefunden,  „der  der  geschrift 
bericht  ist".  Werdmüller  lernte  ihn  genauer  kennen  und  besprach  sich 
mit  ihm  über  Glaubensfragen.  Dabei  wird  er  ihm  auch  über  Huldrych 
Zwingli und die Reformation  in Zürich berichtet haben. Jedenfalls  wußte 
er, daß  dieser „pfaff"  „fil  im testament  list  und  seit, er well  sintaggnüg 
die episteln Pauli predigen". Es handelte sich also um einen Priester,  der 
anfing,  das  Neue  Testament  zu  studieren,  und  sich  ganz  besonders  in 
die  Paulusbriefe  vertiefte.  Werdmüller  teilte  Zwingli  den  Namen  dieses 
Mannes  nicht  mit,  bemerkte  aber  noch,  er  habe  ihm  „üwer  letinisch 
buchle"  geleiht2.  Nach  Walther  Köhlers  Vermutung  in  seinem  Aufsatz 
über  „Zwingli und  Italien"3 war  damit  Zwingiis  „Fidei  ratio"  von  1530 
gemeint,  also  das  Glaubensbekenntnis,  welches  der  Reformator  für  den 
Reichstag  in  Augsburg  verfaßt  hatte. 

Wer  war  dieser  „pfaff"  ?  Werdmüllers  Angaben  lassen  sich  durch 
einen Brief ergänzen, der sich im Staatsarchiv Zürich befindet.  Er  scheint 
wenig  beachtet  worden  zu  sein,  denn  trotzdem  im  Thesaurus  Hottin-
gerianus  der  Zentralbibliothek  Zürich  eine saubere  Abschrift  vorhanden 

2 Brief  Werdmüllers in  Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke, XI,  80f. 
3 Aufsatz  W.Köhlers  in:  Aus  fünf  Jahrhunderten  Schweizerischer  Kirchen(cid:173)

geschichte,  Basel  1932, 22ff.  Bezugnahme  auf  Werdmüller  35f. 

162 

ist  und  ihn Johann  Heinrich  Hottinger  in  seiner  „Historia  Ecclesiastica 
Novi  Testamenti,  Seculi  XVI,  pars  II",  271  und  618 ff.  zum  größten 
Teil abdruckte,  wurde  er  nicht  in  „Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke 
(Corpus  Reformatorum)"  aufgenommen.  Es  mag  sein,  daß  die  Heraus(cid:173)
geber  wegen  der  Adresse  „Ecclesiae  Christi  Germaniae..."  darauf  ver(cid:173)
zichteten.  Immerhin kam  der Brief  nach  Zürich und  damit  in die  Hände 
Zwingiis. Als Verfasser  zeichnete  „Inutüis  servus  Balthasar  Fontana  ex 
secta  Carmelitana".  Als Datum  ist  der  1. März  1531 angegeben4.  Dieser 
Fontana  war also ein Angehöriger des Ordens der Karmeliter  und  befand 
sich in Locarno, wie er  selbst  schrieb. Da  sich indessen  für  Locarno  kein 
solches  Kloster  nachweisen  läßt,  muß  er  sich  in  der  Niederlassung  eines 
andern  Ordens  befunden  haben.  An  sich  bestanden  zwei  Möglichkeiten. 
Es  gab  ein Franziskanerkloster  San  Francesco  und  ein Kloster  der  Hu-
miliaten in der  Stadt  am Langensee. Das kleine Kloster,  welches mit  der 
Wallfahrtskapelle  Madonna  del  Sasso  verbunden  war,  fällt  außer  Be(cid:173)
tracht.  Am  wahrscheinlichsten  ist,  wie  mir  Professor  Bruno  Pedrazzini 
in  Muralto  mitteilte,  daß  sich  Fontana  bei  den  Humiliaten  aufhielt.  In 
diesem  Falle  bedurfte  er  der  Erlaubnis  des  Ordensoberen.  Ob  er  diese 
eingeholt  hatte, wissen wir nicht. Wichtiger  als diese Frage ist nun  aber, 
daß  sich  Fontana  im  genannten  Brief  als  Menschen  darstellte,  der  nach 
den Quellen  lebendigen  Wassers dürstete  (Evangelium Joh. 4,  13ff.),  der 
wie  der  blinde  Bartimäus  am  Wege  saß  und  Jesus  um  Hilfe  anrief 
(Markus  10, 46ff.),  oder  der,  wie  der  Kranke  neben  dem  Teich  Siloah, 
auf  Rettung  wartete  (Johannes  5, 2ff.).  Jetzt  aber  wußte  er,  wo ihm 
Hilfe und Erleuchtung zuteil werden sollte, daß das Heil allein in  Christus 
beschlossen  ist.  Deshalb  ersuchte  er  um  Zusendung  reformatorischer 
Bücher,  um  sich  in  seiner  Glaubenserkenntnis  zu  vervollkommnen, 
„praecipue  opera  omnia  divinissimi Zuinglij, famosissimi  Lutheri, resolu-
tissimi  Melantonis,  acuratissimi  Oecolampadij  ...  elegantissimiBrentij, 
acutissimi  Buceri,  studiosissimi  Leonis  (Leo Jud)  ...  nee non  et  aliorum 
electorum doctorum". Man möge die Werke dem Landvogt  von Locarno, 
Jacobus  „vert  muler",  zusenden,  der  sie  ihm  dann  übergeben  werde. 
Fontana  war  also  mit  Werdmüller  befreundet.  Er  wird  der  „pfaff"  ge(cid:173)
wesen sein, von  dem der Zürcher an Zwingli schrieb. Es handelte sich also 
nicht  um einen Weltpriester, sondern um einen Mönch mit Priesterweihe. 

1  Original  Staatsarohiv  Zürich  E  II  349,  348. Abschrift  in  Zentralbibliothek 

Zürich  F 50, 30b-31. 

163 

Fontanas  Schreiben ist deshalb bemerkenswert, weil es noch mitteilte, 
daß  sie  ihrer  drei  waren,  die  die  Wahrheit  zu  ergründen  suchten.  Der 
Mönch hoffte  aber, daß Gott das kleine Feuerchen zu einem großen Brand 
entfache.  Im  Humiliatenkloster  Locarno  gab  es also  einen  kleinen  Kreis 
von  Mönchen,  die  die  Schrift  und  reformatorische  Bücher  studierten, 
um  das  Evangelium  neu  zu  erfassen.  Bedauerlich  ist  es,  daß  Fontana 
nichts  mehr  von  sich  hören  ließ.  Die  Umgestaltung  der  religionspoli(cid:173)
tischen  Lage  durch  die  Niederlage  von  Kappel  und  vom  Gubel  im  Ok(cid:173)
tober  1531 verhinderte  vorläufig  die  Verwurzelung  der  Reformation. 

G i o v a n ni  Beccaria  als  B e g r ü n d er  und  H i r te  der 

R e f o r m a t i o n s g e m e i n de 

Der greise Taddeo Duno, dessen ausführliche  Schilderung der  Schick(cid:173)
sale  der  Reformationsgemeinde  Locarno  aus  dem  Jahre  1602  eine  un(cid:173)
schätzbare  Quelle unserer  Kenntnis  darstellt,  gibt  an,  daß  der  „sacerdos 
seu  presbyter  papanus"  Johannes  Beccaria  als  Begründer  der  evange(cid:173)
lischen Bewegung zu Locarno -  in Deutsch  Luggarus, Lugaris, Loccaris  -
anzusprechen sei. Es handelte  sich demnach um einen katholischen Welt(cid:173)
geistlichen.  Für  die  schon  geäußerte  Vermutung,  Beccaria  hätte  dem 
Franziskaner  Konventualen  angehört,  sind bis dahin keine Quellen  nam(cid:173)
haft  gemacht worden. Wie schon Ferdinand  Meyer äußerte, ist über seine 
Lebensjahre  vor der Locarner  Zeit nichts  Sicheres festzustellen5.  Freilich 
wußte  Salomon  von  Orelli  in  seinem  Buch  „Aloysius  von  Orelli.  Ein 
biographischer  Versuch",  Zürich  1797,  auch  darüber  manches  zu  be(cid:173)
richten. Er gab aber keine Quellen an, so daß seine Angaben keiner  Nach(cid:173)
prüfung  unterzogen  werden  können.  Tessiner  Historiker,  wie  Gian  Gas-
pare  Nessi und  Giambattista  Torricelli, übernahmen  dennoch  vieles  von 
Salomon  von  Orelli. 

Nach  einem  von  Ferdinando  Kientz  im  Bolletino  storico  della  Sviz-
zera  Italiana  (1942, 27f.,  und  1949,  148) erwähnten  Dokument  war  Bec(cid:173)
caria  1537  Kandidat  für  die  Priesterstelle  zu  Gordola.  Doch  wurde  er 
nicht  gewählt.  Nach  den  späteren,  noch  zu  erwähnenden  Quellen  stand 
dann  Beccaria  als  „Ludi  Magister",  also  als  Schulmeister,  der  Schule 
von  Locarno  vor.  Wo  sich  diese  Schule  befand,  ob  sie mit  dem  Franzis-

5 In  dem von ihm  verfaßten  Neujahrsblatt  1835 der  Stadtbibliothek-Gesell(cid:173)

schaft,  2. 
164 

kanerkloster  San  Francesco  verbunden  war,  läßt  sich  ebenfalls  nicht 
feststellen,  sondern  wiederum  nur  vermuten.  -  Es  ist  sehr  zu  bedauern, 
daß  bis heute  noch  kein  Tessiner  Historiker  daran  ging,  die  Geschichte 
Locarnos  nach  kritischen  Grundsätzen  zu  schreiben.  Sicherlich  müßten 
dann  manche  Fragen  beantwortet  werden  können,  die  unter  den  ge(cid:173)
gebenen  Umständen  offen  bleiben.  Insbesondere  wären  ja  die  ober(cid:173)
italienischen  Archive  nach  Material  zu  durchforschen,  die  Locarno  be(cid:173)
treffen.-Wann  Beccaria die Stelle als Schulmeister übernahm, ist strittig. 
Er  selber  schrieb  im  ersten  erhaltenen  Brief  an  den  Gelehrten  Konrad 
Pellikan  in  Zürich,  datiert  vom  15. Juli  15446,  viele  von  denen,  die  er 
„annum  abhinc  sextum"  unterrichtet  habe,  hätten  erkannt,  worauf  das 
wahre  Heil  beruhe.  Während  nun  Johann  Jakob  Hottinger  in  „Helve(cid:173)
tische Kirchen-Geschichten"  Band  III  (1707), 762, diese Angabe  so  ver(cid:173)
steht,  daß  er  1536  mit  seiner  Schultätigkeit  begonnen  habe,  nimmt 
Ferdinand  Meyer  an,  es  handle  sich  um  das  Jahr  1539.  Die  Datum(cid:173)
bestimmung  bleibt  deshalb  unbestimmt,  weil  zunächst  nicht  ersichtlich 
ist,  ob  Beccaria  mit  ,,docui"  auf  das  Lehren  des  Evangeliums  oder  auf 
die  Schultätigkeit  im  allgemeinen  Bezug  nahm.  Ich  möchte  der  ersten 
Deutung  den  Vorzug  geben.  In  diesem  Falle  ist  wahrscheinlich,  daß  er 
schon früher,  um  1535, die Leitung der Locarnesischen Schule  übernahm. 
Sie war  die  Stätte,  wo in Locarno  zu Anfang  das  Evangelium  nach  dem 
Verständnis der Eeformation  gelehrt wurde. Wie ist es dazu gekommen ? 
Beccaria  teilte  in  dem  erwähnten  Brief  Pellikan  mit,  er  habe  im  Alter 
von  28 Jahren  noch lernen müssen, worin  das  wahre  Heil bestehe  (Quod 
mihi  annos  28. nato  fuit  discendum).  Nach  Meyers Rechnung  wäre Aus(cid:173)
gangspunkt  1539.  Er  schloß  daraus,  Beccaria  sei  1511  geboren.  Jenes 
„docui"  wäre  demnach  im  angegebenen  Sinne  zu  interpretieren.  Diese 
Auffassung  stimmt  mit  derjenigen  Taddeo  Dunos  zusammen,  der  in 
seiner  handschriftlich  vorhandenen  Erzählung  „De  persequutione  ad-
versus  Locarnenses  mota,  deque  exilio  religionis  causa  Ulis  irrogato, 
historia  brevis  et  vera,  a teste  oculato  et  aurito  exiliique  consorte  literis 
mandata  ad  ecclesiae  Christi  aedificationein  coepta  ab  anno  Domini 
M.D.XL,  et  producta  ad  annum  M.D.LV,  inde  vero  ad  M.D.CII."7  fest-

6 Zentralbibliothek  Zürich F 47, 93f.  Über die Datierung  Meyer im  genannten 
Werk  über  die evangelische  Gemeinde  Locarno,  Band  I,  166 mit  Anmerkung  198. 
7 Dunos  Historia  brevis  im  Familienarchiv  von  Muralt,  Staatsarchiv  Zürich 
W 20, Nr. 72. Eine  spätere  deutsche  Übersetzung  veröffentlichte  Prof. Fritz  Ernst 
in  „Zwingliana",  Band  IX,  89-104. 

165 

stellte, daß  um  das Jahr  1540 im Flecken  Locarno  ebenfalls  Bücher,  die 
gegen  das  Papsttum  gerichtet  waren  und  in  oberitalienischen  Städten 
gelesen wurden, bekannt wurden. Diese gegen Rom gerichteten  Schriften 
kamen  in  den  folgenden  Jahren  noch  zahlreicher  an  den  Verbano.  Man 
ersieht  daraus,  welche  Bedeutung  der  reformatorischen  Literatur  in 
Italien  und  in  der  ennetbirgischen  Vogtei  Locarno  zukam.  In  Frage 
kamen in erster Linie in Latein verfaßte  oder ins Italienische  übertragene 
Werke. Man wird mit Recht an solche Bullingers und anderer  reformierter 
Theologen zu denken haben;  Titel erwähnte Duno nicht.  Diese  Literatur 
wurde  nun  in  Locarno  eifrig  gelesen.  Als  Theologe  war  Beccaria  beson(cid:173)
ders  daran  interessiert.  Duno  wies  wenigstens  darauf  hin,  dieser  habe 
die „prima  Christianae religionis fundamenta"  aus eben solchen  Büchern 
gelernt.  Diese  Aussage  ist  so  zu  verstehen,  daß  die  Lektüre  Beccaria 
Wegweiser  im  Verständnis  der  biblischen  Botschaft  wurde.  Als katho(cid:173)
lischer  Priester  kannte  er  natürlich  die  „Christianae  religionis  funda(cid:173)
menta".  Neu  war  ihm  aber  die  Erkenntnis,  daß  das  Heil  in  Christus 
allein  beschlossen  sei. Aus  dem  mit  Konrad  Pellikan  gepflogenen  Brief(cid:173)
wechsel  des  Begründers  der  Reformationsgemeinde  Locarno  ergibt  sich, 
daß  Beccaria  mit  seinen  Anhängern  am  zuverlässigsten  von  Zürich  mit 
wichtigen  Druckwerken  versorgt  wurde.  Der  rege  Handelsverkehr  über 
den  Gotthard  bot  ohne weiteres die Möglichkeit  der  Beförderung.  Offen(cid:173)
bar  war  man  in  Locarno  für  jede  Schrift  dankbar,  die  der  Stärkung 
evangelischen  Glaubens  diente.  Nach  dem  Schreiben  Beccarias  vom 
22. Mai 15488 an Pellikan hatte er vor nicht allzulanger Zeit neben einem 
Brief  auch  „libellos  a  vestris  sanctis  viris  conscriptos"  erhalten.  Beson(cid:173)
dere  Freude  bereitete  ihm  unter  diesen  die  „Apologia"  Rudolf  Gwal-
thers.  Es  handelte  sich  dabei  um  eine  1545 herausgekommene  Verteidi(cid:173)
gungsschrift  des  Zürchers  zugunsten  Huldrych  Zwinglis,  worin  sich  der 
Verfasser gegen verschiedene Anwürfe,  die des Reformators  Ansehen  und 
Namen  schmälerten,  zur  Wehr  setzte. Dann  wünschte  er aber  im  selben 
Brief  ebenfalls,  die  Homilien  zu  Johannes  des  Lutheraners  Johannes 
Brenz,  die  beiden  Katechismen  Johannes  Calvins  und  den  lateinischen 
Psalter  Zwinglis zu  erhalten.  Aus dieser  Bestellung  geht  hervor,  daß  die 
evangelischen  Locarner  über  theologische  Neuerscheinungen  auf  dem 
laufenden  waren. Zugleich jedoch auch, daß sie den  innerprotestantischen 
Spannungen keine große Bedeutung zumaßen, sonst hätte Beccaria  kaum 

8 Original Zentralbibliothek  Zürich  P 47,  159f. 

166 

Brenz,  Calvin  und  Zwingli  zusammen  erwähnt.  Eine  konkrete  Angabe 
von  Bullinger-Drucken  konnte  ich hingegen  nicht  finden.  Es war  selbst(cid:173)
verständlich,  daß  BuUinger  ebenfalls  gelesen  wurde,  um  so  mehr,  als 
Vergerio verschiedene  seiner  Bücher  ins Italienische9 übertrug.  Die Ver(cid:173)
mittlung  evangelischer  Lektüre  ließ  sich  ebenfalls  der  von  1542-44  in 
Locarno  residierende  reformierte  Glarner  Landvogt  Joachim  Bäldi  an(cid:173)
gelegen  sein.  Wir  wissen  davon  durch  einen  Brief,  den  der  Glarner  Re(cid:173)
formator  Fridolin  Brunner  am  19. Januar  154510 an  Heinrich  Bullinger 
in  Zürich  schrieb.  Brunner  sorgte  dafür,  daß  Bäldi  Bullinger-Schriften 
und solche des Erasmus erhielt, die er in Locarno an evangelisch  Gesinnte 
weitergab. 

Von  besonderer  Bedeutung  war  für  das  Erwachen  reformatorischer 
Gesinnung  in  Locarno  die  Verbreitung  der  Heiligen  Schrift.  Nach  einer 
Bemerkung des jungen Taddeo Duno in der Huldigungsschrift  für  Bäldi, 
„In  laudem  ornatissimi  praesulis,  viri  praetorü  doctissimi,  Joachym 
Beldi  Glaronensis,  Thaddaei  Duni  Locarnensis  enkomion",  von  1545u, 
bemühte  sich  dieser  Landvogt  ebenfalls  um  Bibeln  für  die  Wahrheits(cid:173)
hungrigen.  Da  man  in  Locarno  die  deutsche  Sprache  nicht  verstand, 
kamen nur lateinische und italienische Bibeln in Betracht.  In  lateinischer 
Sprache  standen  solche  aus  der  Offizin  Froschauer  in  Zürich  zur  Ver(cid:173)
fügung,  während  italienische  Bibeln  aus  Norditalien  bezogen  werden 
konnten12.  Für  die  Bildung  der  Reformationsgemeinde  waren  die italie(cid:173)
nischen  Bibeln  von  ganz  besonderer  Bedeutung,  da  sich  so  auch  die 
Locarner,  die  des Lateinischen  nicht  kundig  waren,  in  das  Wort  Gottes 
vertiefen  konnten.  Taddeo  Duno  bezeugte  ausdrücklich,  daß  in  diesen 
Anfangszeiten  besonders  das  Neue  Testament  eine  große  Rolle  gespielt 
habe.  Allerdings  fehlen  Angaben  theologischer  Art  über  die  Auslegung 
desselben.  Es  muß  jedoch  als sicher  angenommen  werden,  daß  das  pau-
linische  Verständnis  der  christlichen  Heilsbotschaft  durch  die  reforma(cid:173)
torischen  Bücher  Eingang  fand,  und  von  dieser  Grundlage  aus  die  Ab(cid:173)
lehnung  der  katholischen  Lehre  und  Kirche  vollzogen  wurde. 

9 Über  Vergerio  vgl. Um  des  Glaubens  willen,  52f. 
10 Original  Staatsarchiv  Zürich  B II  335, 2079. 
11 In  Basel gedruckt.  Die betreffende  Stelle lautet:  „Quod Signum  manifestius 
esse  potuit,  quam  quum  propter  investigabilem  religionis  et  charitatis  amorem, 
tantam  devehi  copiam  e  Tiguro  praeclarissima  urbe  sacrosanctorum  Testamen-
torum  curaveris?  literatisque  omnibus  distribueris ? Blatt  4af. 

12 Vgl. Um  des  Glaubens willen, 25. 

167 

Der  innere  Aufbau  der  evangelischen  Gemeinde  Locarno  scheint  sich 

langsam vollzogen zu haben. Wenn die Anfänge  bis ins Jahr  1540 zurück(cid:173)
zuführen  sind, so dauerte es doch vier Jahre, bis Beccaria mit einem Zen(cid:173)
trum  der  Reformation,  eben  mit  Zürich,  in  Verbindung  trat.  Nochmals 
vergingen  drei Jahre, bis  er  den  Bruch  mit  der  alten  Kirche  nach  außen 
wagte.  Denn  einem  landvögtlichen  Bericht  vom  3. Februar  1547  ist  zu 
entnehmen,  daß  zu  diesem  Zeitpunkte  Beccaria  noch  täglich  die  Messe 
als  Priester  zelebrierte.  Landvogt  Feer  sagte  über  ihn,  „der  ein  Meß(cid:173)
priester  und  thägklicher  meßhalter,  der  hett  treffenlich  vil  khundtsami 
durch  Schriften  mit  predicanten  zu  Zürich,  aber  Ir  dich  unangesechen, 
das  er  selbs  Meß  cerebriert,  schiltet  er  doch  den  Bapst  und  die  meß-
priester,  lat  sich  ouch  merkhen,  man  soll  khein  kilchen  buwen,  haltet 
wenig uff  den helgen (Heiligen) sampt andren dingen"13. Feer war katho(cid:173)
lisch,  so  daß  seinen  Mitteilungen  besonderer  Wert  zukommt.  Denn  sie 
zeigen,  wie  der  Begründer  der  Reformationsgemeinde  zu  Beginn  1547 
von  Seiten  der  „Altgläubigen"  beurteilt  wurde.  Feer  wußte  also,  daß 
Beccaria  damals  mit  Zürich  in  brieflicher  Verbindung  stand,  und  daß 
er  das  Papsttum  wie  die  Heiligenverehrung  ablehnte.  Das  Problem  der 
Messe machte  dem  evangelisch  denkenden  Priester  offenbar  damals noch 
zu schaffen.  Einerseits war  er  auf  Grund der Heiligen  Schrift  und der re(cid:173)
formatorischen  Bücher,  die  ihm  aus  Zürich  vermittelt  wurden,  zur  Er(cid:173)
kenntnis gelangt, daß die katholische Lehre von der  Transsubstantiation, 
also  von  der  Verwandlung  des  Brotes  und  des Weines  in  Leib  und  Blut 
Christi,  und  der  leiblichen  Gegenwart  Christi  in  der  Hostie  dem  Worte 
Gottes  widerspreche.  Anderseits  aber  las  er  noch  täglich  die  Messe.  Es 
war  klar,  daß  er  nicht  mehr  dabei  bleiben  konnte,  sondern  die  Konse(cid:173)
quenzen  seiner  theologischen  Erkenntnis  ziehen  mußte.  Obwohl  sich  die 
Quellen  über  den  Zeitpunkt  des  äußern  Bruches  mit  der  Kirche  aus(cid:173)
schweigen,  ist  doch  anzunehmen,  daß  Beccaria  diesen  in  der  zweiten 
Hälfte  desselben Jahres  vollzogen habe.  Solange er die Messe zelebrierte, 
galt  er noch als Angehöriger des Klerus. Dem Briefe  vom 22. Mai 154814 
an  Pellikan  ist  jedoch  zu  entnehmen,  daß  die  Priester  Locarnos,  die 
„imperiti  Sacrifici",  gegen ihn vorzugehen  suchten, indem  sie den  Land(cid:173)
vogt  (praetor)  um  Intervention  baten.  Der  Abtrünnige  führte  diese 
Feindschaft  auf  den  Neid  zurück,  weil  sich  immer  mehr  Locarner  der 

13 Wortlaut  in  Bollettino  storico  della  Svizzera  Italiana,  1880, 109. 
14 Vgl. Anmerkung  8. 

168 

reformatorischen  Evangeliumsverkündigung  zuwandten  und  Glieder  der 
„Ecclesia  Locarnensis"  wurden.  Die  Stellungnahme  des  Klerus  von 
Locarno  setzte voraus, daß  der der  Häresie Verdächtige  nunmehr  seinen 
priesterlichen  Pflichten  nicht  mehr  nachkam.  Wenn  der  genannte  Brief 
über  die  Intervention  beim  Landvogt  berichtete,  müssen  sich  die  ent(cid:173)
scheidenden  Vorgänge  schon einige Zeit zuvor  ereignet  haben.  Daß  Bec-
caria  von  der  Messe Abstand  nahm,  als sich  die  evangelische  Bewegung 
in  Locarno  ausbreitete,  bezeugte  ebenfalls  Dunos  „De  persequutione" 
in  Kapitel  IV. 

Will man sich ein Bild über  die erste Zeit der  Reformationsgemeinde 
Locarno unter  Giovanni Beccaria  verschaffen,  dann  muß man  zu  Dunos 
Erinnerungen  greifen.  Sie enthalten  verschiedene  interessante  Angaben, 
während die Briefe des Begründers mehr das Persönliche berücksichtigen. 
Duno  nannte  als  die  vertrautesten  Schüler  Beccarias  Lodovico  Eonco, 
den Juristen  Martino  Muralto  und  sich  selbst15.  Ronco  scheint  ganz  be(cid:173)
sonders  mit  Duno  verbunden  gewesen  zu  sein.  Er  pflegte  als  Schreiber 
der  Reformationsgemeinde  zu  amten.  Wenigstens  tragen  die  Gemeinde(cid:173)
briefe,  die  an  die  reformierten  Orte  gesandt  wurden,  das  Glaubensbe(cid:173)
kenntnis  von  1554  und  die  Verzeichnisse  der  Glieder  der  „Ecclesia  Lo(cid:173)
carnensis",  welche  vor  dem  Auszuge  angefertigt  wurden,  seine  Schrift(cid:173)
züge.  Auch  in  Zürich  blieben  diese  beiden  Männer  eng befreundet.  Wie 
Beccaria  gingen  die  genannten  ebenfalls  daran,  die  frohe  Botschaft  bei 
Freunden  und  Bekannten  auszulegen.  Unterstützung  fand  Beccaria  im 
weitern  durch  Männer,  die sich für  kürzere  oder  längere  Zeit in  Locarno 
aufhielten.  Er  selber  nannte  im  Brief  an  Pellikan  vom  15. Juli  1544 
Guarnerio Castiglione. Dieser stammte aus dem Mailändischen, hielt  sich 
in den dreißiger Jahren in Zürich auf,  wo er mit  den gelehrten  Theologen 
bekannt  wurde. Dann  muß  er  sich in  der  Nähe  von  Locarno  angesiedelt 
und den Evangelischen  der  Stadt angeschlossen haben.  Später,  das heißt 
seit  1548,  wohnte  er  in  Locarno  selbst.  Ebenfalls  hört  man  von  einem 
Minoriten  Benedetto.  Er  zählte  nach  dem  Urteil  Beccarias  zu  den  Ita(cid:173)
lienern,  „qui  Evangelium  pure  annunciant".  Größere  Bedeutung  kam 
ihm aber  nicht  zu, da  er diese  Stätte  seines Wirkens bald wieder  verließ. 
Weitere  Namenangaben  fehlen.  Sie  vermehren  sich  erst  seit  1549,  weil 
von  da  an  die katholischen  Orte  genaueres über  den  Bestand  der  Refor-

15 In  Kapitel  IV. 

169 

mationsgemeinde zu erhalten  suchten. Diese Feststellung  darf  aber  nicht 
dahin  verstanden  werden,  daß  die  evangelische  Bewegung  auf  diese 
wenigen  beschränkt  geblieben  wäre.  Vielmehr  erfaßte  sie immer  weitere 
Kreise, wie Beccaria und Duno ausdrücklich bestätigten: ,,et credentium 
numerus  auctus  est  multum  usque  ad  annum  M.D.L"16. 

Diese  Entwicklung  spiegelt  sich  in  Mitteilungen  von  katholischer 
Seite  wider.  Landvogt  Feer  meinte in dem bereits  erwähnten  Schreiben 
vom  3. Februar  1547 noch, er dürfe  seiner  Obrigkeit  nicht  vorenthalten, 
„das  ettlich  alhie  im  Fläckhen  zu  Lucarus  sindt  (wie wol dero  nit vil) 
die den namen haben, ouch man zum theil an Iren  worten mercken mag, 
der  nüwen  Eeligion  zu synde  (zugetan  seien), wie wol sy sich  nit  offen-
lich  erzeigent..."  Doch  schon  anläßlich  der  Jahrrechnung  in  Locarno 
vom  8. Juli  1547 unterrichtete  er  die Boten  der  Sieben  Orte,  der  „neue 
Glaube"  nehme  ständig  zu. Und ein Jahr  später,  bei der  Jahrrechnung 
vom 9. Juli  1548, erklärte Feer -  seine Amtszeit war nunmehr  abgelaufen 
und  Nikolaus  Wirz  von  Obwalden  ersetzte  ihn -,  die religiöse  Entwick(cid:173)
lung  nehme  ungebrochen  ihren  Fortgang,  wofür  der  Schulmeister  Bec(cid:173)
caria  in  erster  Linie  verantwortlich  sei. Der neue  Landvogt  erhielt  des(cid:173)
halb  den  Auftrag,  den  Urheber  des Abfalls  aus Locarno  zu  verweisen. 
Freilich gelang es Beccaria, von der nächsten Tagsatzung zu Baden einen 
Aufschub zu erlangen17. Doch stand nun diese Drohung ständig über ihm. 

* 

Eine grundlegende Änderung für die Reformationsgemeinde  Locarno 
brachte  der 5. August  1549. Auf diesen Tag wurde von den Sieben  Orten 
ein Glaubensgespräch  angesetzt. Über die Vorgeschichte und den Verlauf 
desselben  unterrichten  evangelische  und  katholische  Quellen.  Beccaria 
berichtete  persönlich  über  die  Ereignisse  in  Zürich  am  23. August  und 
anschließend  in den andern  drei  evangelischen  Städten  Bern,  Basel und 
Schaffhausen.  Bereits vom 9. August  stammt  zudem ein Brief, den Tad-
deo Duno an Heinrich  Bullinger richtete, und am 30. September  wandte 
sich  die  „Christiana  Locarnensis  Ecclesia  (Christliche  Kirche  zu  Lo(cid:173)
carno)"  offiziell  an die Prediger in Zürich in der gleichen  Sache18.  Duno 
beschrieb  in  „De persequutione"  (Kapitel  V-VIII)  das  Gespräch  eben-

16  Ebenda. 
17 Vgl. Um des Glaubens  willen, 29ff.,  mit  Anmerkungen. 
18 Originale  beider  Briefe  Staatsarohiv  Zürich  E II 365, 67ff.,  und  Zentral(cid:173)

bibliothek  Zürich  P 60, 311f. 

170 

falls.  Für  die  katholische  Sicht  der  Vorgänge  sind  die  Berichte  in den 
eidgenössischen  Abschieden  maßgebend.  Vogt  Wirz  war  Katholik.  Am 
20. August orientierte er die zu Stans versammelten  Boten der Fünf  Orte 
ebenfalls  persönlich.  Ein  schriftlicher  Bericht  lag  zudem  der  Badener 
Tagsatzung  vom  4. September  vor.  Besonders  wertvoll  sind  die  dem 
Abschied der Tagsatzung vom 17.  März 1550 beigefügten  Protokolle über 
nachträgliche  Zeugeneinvernahmenw. 

Diesen  Quellen  ist  folgendes  zu  entnehmen:  Anläßlich  der  Jahr(cid:173)
rechnung  zu  Locarno  von  1549 entschlossen  sich  die  Boten  der  katho(cid:173)
lischen  Orte  in  Anbetracht  der  bedrohlichen  Ausweitung  der  evange(cid:173)
lischen Bewegung zur Berufung  eines gewandten Predigers,  dem der Auf(cid:173)
trag  zuteil werden sollte, durch  seine Predigten  dem Abfall  von der alten 
Kirche  Einhalt  zu  gebieten.  Aus Lugano  kam darauf  ein  Dominikaner 
Lorenzo.  Gleich  zu  Beginn  seines Wirkens  schlug  er  für  den Fall, daß 
starker  Widerstand  festzustellen  sei,  die  Abhaltung  eines  Glaubens(cid:173)
gesprächs  vor.  Tatsächlich  kam es bald  anläßlich  einer  solchen  Bekeh(cid:173)
rungspredigt  zu  einem  heftigen  Zusammenstoß.  Beccaria  äußerte  sich 
dahin,  wenn  ihm die  Gelegenheit  geboten  würde,  sei er  bereit,  die Be(cid:173)
hauptungen  Lorenzos  auf  Grund  der  Schrift  zu  widerlegen.  Landvogt 
Wirz  ließ  nun die vorgesehene  Disputation  auf  den 5. August  festlegen. 
Der Dominikaner  setzte eine Anzahl von Schlußreden auf, die die Grund(cid:173)
lage  des Gesprächs bilden  sollten.  Nach  dem Schriftstück,  das dem Ab(cid:173)
schied  vom  4. September  (Amtliche  Sammlung  der  altern  Eidgenössi(cid:173)
schen  Abschiede  4, le, 167f.)  beigebeben  ist,  handelte  es  sich  um  15 
Thesen.  Sie betrafen  den Primat  des römischen  Bischofs  als  Nachfolger 
des Petrus und Statthalter  Christi, die Heilsnotwendigkeit der Zugehörig(cid:173)
keit  zur römisch-katholischen  Kirche,  den freien  Willen,  die Lehrgewalt 
der  Kirche,  das Fegfeuer,  die Heiligenverehrung,  den Ablaß,  die Messe, 
die Bilder, die Ohrenbeichte, die Sündenvergebung, die Marienverehrung, 
die  Fürbitte  für  die Verstorbenen,  das vierzigtägige  Fasten,  die Andro(cid:173)
hung  der  Verbrennung  für  unbußfertige  Ketzer!  Es  handelte  sich  also 
um  die Lehrsätze  der  römisch-katholischen  Kirche,  die von den  Evan(cid:173)
gelischen  abgelehnt  wurden. 

Bemerkenswert  ist,  daß  zum  Gespräch  aus  Lugano  Unterstützung 
für  die  katholische  Partei  angefordert  wurde.  Offenbar  maß  man dem 
5. August  1549 für  die Abwehr  des  Protestantismus  in  den  ennetbirgi-

19 Eidgenössische  Abschiede  4, le,  163f. und  256ff. 

171 

sehen Vogteien große Bedeutung zu. Für Lugano war die Gefahr  gebannt, 
seitdem  die  Angelegenheit  des  Frnziskaners  Cornelio  Siculo,  der  in  Lu(cid:173)
gano  im  Sinne  der  Reformation  gepredigt  hatte,  zugunsten  der  katho(cid:173)
lischen  Kirche  ausgegangen  war.  Wenn  nun  Luganesen  nach  Locarno 
eingeladen  wurden,  dann  sollte  dadurch  eine  gewisse  Einheitlichkeit  im 
Vorgehen  gegen  die  „Ketzerei"  in  den  gemeinen  Herrschaften  italie(cid:173)
nischer  Sprache  erzielt  werden.  Aus  Lugano  waren  in  Locarno  am 
5. August  der  Erzpriester  Gianpiero  Morosini,  der  Landschreiber  Hans 
Zumbrunnen,  ein  Urner,  und  die  beiden  bekannten  Ärzte  Andrea  und 
Girolamo  Camuzzi  neben  einigen  Ungenannten  anwesend.  Es  handelte 
sich  also  in  der  Hauptsache  um  Laien,  von  denen  denn  auch  zwei  an 
der  Disputation  das  Wort  ergriffen.  Daß  der  Klerus  von  Locarno,  der 
ebenfalls  vollzählig  anwesend  war,  ins  Gespräch  eingegriffen  habe,  ist 
von  keiner  Seite  bezeugt.  Der  Grund  wird  darin  zu  suchen  sein,  daß  er 
wohl  theologisch  nicht  imstande  war,  den  Sprechern  der  Evangelischen 
mit  gleichwertigen  Argumenten  gegenüberzutreten.  Deshalb  führte  der 
zugezogene  Dominikaner  Lorenzo  das  Wort.  Am  Gespräch  beteiligten 
sich  also  als  Theologen  nur  dieser  Ordenspriester  und  der  Schulmeister 
Beccaria.  Der  philosophisch  und  theologisch  sehr  versierte  Arzt  Andrea 
Camuzzi  unterstützte  den  Dominikaner,  während  von  den  Gefährten 
Beccarias  der  Mediziner  Taddeo  Duno  ebenfalls  eingriff,  um  die  evan(cid:173)
gelische  Sache  zu  verteidigen.  Landschreiber  Zumbrunnen  ließ  sich  des(cid:173)
gleichen  mit  Beccaria  in  ein  kurzes  Wortgefecht  ein. 

Die  Disputation  kam  nicht  über  die  erste  Schlußrede  hinaus.  Sie 

handelte,  wie gesagt,  vom  Primat  des Papstes.  Beccaria  und  Duno  lehn(cid:173)
ten  diese katholische  Lehre  als dem  Evangelium  widersprechend  ab, mit 
der  Begründung,  der Papst  habe in  der  Kirche keine  andere  Stellung als 
irgendein  anderer  Bischof.  Christus  habe  Petrus  gegenüber  den  andern 
Aposteln  nicht  besonder?  ausgezeichnet  und  ihm  nicht  mehr  Gewalt  als 
den  übrigen  gegeben.  Die  beiden  Glaubensparteien  legten  auch  die  an(cid:173)
gezogenen  Schriftbeweise,  Matthäus  16, 18 und Johannes  21, 17, kontro(cid:173)
vers  aus.  Landvogt  Wirz  brach  das  Glaubensgespräch  deshalb  als  aus(cid:173)
sichtslos  ab.  Für  das  weitere  Schicksal  der  Reformationsgemeinde  war 
von  größter  Bedeutung,  daß  Landvogt  Wirz  Beccaria  vorübergehend 
verhaften  ließ.  Der  dadurch  heraufbeschworene  Tumult  erreichte  zwar 
die  sofortige  Entlassung  des  Festgenommenen.  Es  war  jedoch  nunmehr 
sicher, daß der seinerzeit  von  der  Tagsatzung  aufgehobene  Ausweisungs(cid:173)
beschluß  gegenüber  dem  Begründer  und  Hirten  der  evangelischen  Ge-

172 

meinde  vollzogen würde. Beccaria  sah  sich deshalb  gezwungen,  Locarno 
für  immer zu verlassen. Er begab sich zunächst  über  das Misox nach  den 
reformierten  Städten der Eidgenossenschaft,  wo er über das  Vorgefallene 
berichtete  und  um  tatkräftige  Hilfe  für  die  Glaubensbrüder  der  ennet-
birgischen  Vogtei bat.  Dann  kehrte  er nach  Bünden  zurück  und  siedelte 
sich  im  Misox an,  dessen  Reformator  er  wurde.  Immerhin  bestand  von 
da  aus  noch  die Möglichkeit  einer  beschränkten  weiteren  Betreuung  der 
Evangelischen  in  der  Stadt  am  Verbano. Beccaria  begab  sich  wiederholt 
für  etliche  Tage  heimlich  dorthin.  Zugleich  nahm  er  bei  sich im  Misox 
einige Knaben als Schüler auf,  die ihm von reformiert  gesinnten  Familien 
Locarnos  zur  Ausbildung  anvertraut  wurden20. 

Der  Glaubenskampf  der  „ C h r i s t i a na  L o c a r n e n s is  E c c l e s i a" 

in  den  J a h r en  1549-1555 

Der  Weggang  Beccarias  veränderte  die  innere  Lage  der  Reforma(cid:173)

tionsgemeinde  tiefgreifend.  Denn  seit  August  1549  entbehrte  sie  eines 
ständigen  Dieners  am  Wort.  Die  entstandene  Lücke  konnte  nicht  mehr 
ausgefüllt  werden,  da  die katholischen  Orte  sogleich eingegriffen  hätten. 
Der  Ausgang  der  Disputation  vom  5. August  zeigte  ihnen,  daß  die  kon(cid:173)
fessionelle und politische  Stabilität in der ennetbirgischen Vogtei Locarno 
durch die ständige Ausbreitung der evangelischen Bewegung immer mehr 
bedroht  wurde.  Nun  handelte  es sich  darum,  die  geeigneten  Vorkehrun(cid:173)
gen  zu  treffen,  um  den  Bestimmungen  des  Zweiten  Landfriedens  Nach(cid:173)
achtung  zu  verschaffen.  Das  konnte  nur  so  geschehen,  daß  der  evange(cid:173)
lische  Glaube mit  Gewalt  ausgerottet  wurde. Die „Ecclesia  Locarnensis" 
wurde  deshalb  seit  1549  unter  zunehmenden  Druck  der  Sieben  Orte 
gesetzt. 

Die  Evangelischen  Locarnos  hatten  in  den  folgenden  Jahren  die 
Echtheit  ihres  Glaubens  unter  Beweis zu  stellen.  Die  Tatsache,  daß  die 
Zahl  der  Gemeindeglieder  trotz  zunehmender  Verfolgung  nicht  ab-,  son(cid:173)
dern  zunahm,  zeigte,  daß  sich  die  evangelische  Gesinnung  nicht  in  der 
Ablehnung  des Papsttums  und  des katholischen  Kultus  erschöpfte,  son(cid:173)
dern  geistgewirkter  Glaube  war.  Das  neue  Verständnis  der  christlichen 

20 E. Camenisch,  Geschichte  der  Reformation  und  Gegenreformation  in  den 

italienischen  Südtälern  Graubündens,  Chur  1950,  102 ff. 

173 

Botschaft  im  Sinne  der  Reformation  bewirkte  das  innere  und  äußere 
Nein  zur  römisch-katholischen  Kirche.  Seit  Beccaria  die  Messe  nicht 
mehr las, begannen die Evangelischen,  sich auch nach außen hin von  der 
alten  Kirche  loszulösen.  Diese  Haltung  trat  nach  1549  noch  deutlicher 
in  Erscheinung.  Die  „Lutheraner",  wie  die  Evangelischen  von  katholi(cid:173)
scher  Seite  meist,  allerdings  unrichtig,  bezeichnet  wurden21,  besuchten 
die Messe nicht  mehr,  sie unterließen  das Beichten  und  Kommunizieren, 
sie tauften  ihre Kinder nicht in der Pfarrkirche  zu San Vittore und schei(cid:173)
nen auf  die  Spendung der  Sakramente  bei Krankheit  und  Tod durch  den 
katholischen  Priester  oft  verzichtet  zu  haben.  Die  Teilnahme  an  den 
Prozessionen  und  die  Beachtung  der  Fastenvorschriften  war  nach  den 
Feststellungen  des  Klerus  sehr  mangelhaft.  Das  waren  aber  keines(cid:173)
wegs  Zeichen  religiöser  Gleichgültigkeit.  Die Distanzierung  vom  katho(cid:173)
lischen  Kultus  ging mit  der  innern Festigung  der  Reformationsgemeinde 
Hand  in Hand.  Da  ihr  trotz  des wiederholt  geäußerten Wunsches, keine 
Kirche  zur Verfügung  gestellt  wurde, wo die  Predigtgottesdienste,  Taufe 
und  Abendmahl  nach  reformiertem  Brauch  hätten  gefeiert  werden  kön(cid:173)
nen, kamen die evangelischen Locarner zu Hausgottesdiensten zusammen. 
Da  versammelten  sie sich  zu  Gebet  und  Auslegung  der  Heiligen  Schrift. 
In  den Häusern  der  einzelnen Familien  wurde  das Abendmahl  begangen 
und  die  Taufe  an  den  Neugeborenen  vollzogen22. 

Es war allerdings verständlich,  daß  der Klerus mit  den  katholischen 
Vögten  und  dem  katholischen  Landschreiber,  als  sie  von  solchen  Haus(cid:173)
zusammenkünften  vernahmen, den Verdacht äußerten, die Evangelischen 
von  Locarno  seien  heimliche  Wiedertäufer.  Man  wußte,  wie  sehr  das 
Täufertum  den  reformierten  Kirchen  der  Eidgenossenschaft  zu  schaffen 
machte,  und  daß  sie  es  als  Schwärmerei  und  Ungehorsam  gegen  die 
Obrigkeit  ablehnten.  Dieser  Vorwurf  war  deshalb  sehr  gefährlich.  Be(cid:173)
stand er zu Recht, dann war damit zu rechnen, daß sich die evangelischen 
Städte  von  den  hart  bedrängten  Locarnern  zurückzögen  und  mit  den 
Sieben  Orten  gemeinsame  Sache  machten.  Die  „Ecclesia  Locarnensis" 
wurde  daher  nicht  müde,  die  Haltlosigkeit  der  Verdächtigung  zu  be(cid:173)
weisen.  In  den  Briefen  des  Jahres  1554,  die  aus  Locarno  nach  Zürich 
kamen,  kehrte  die  Versicherung  immer  wieder,  die  Gemeinde  sei  allem 

21 Darüber  Um  des  Glaubens  willen,  75f. 
22 Vgl. die  Feststellung  des  Landschreibers  Roll  nach  Eidg. Abschiede  4, 1 e, 

743 und  946. Dazu  Um  des  Glaubens  willen,  71 ff. 

174 

täuferischen  Wesen abhold.  Das genügte aber nicht. Deshalb  bestätigten 
Kenner  der Verhältnisse in der  Stadt  am Langensee zuhanden  der  refor(cid:173)
mierten  Städte  die  Glaubwürdigkeit  dieser  Feststellung.  Heinrich  Bul-
linger berichtete zum Beispiel am 8. Juni  1554 an Bürgermeister Johannes 
Haab  und  Stadtschreiber  Johannes  Escher,  der  „erbar  Antonius  Mario 
Besutius  (Besozzi)" habe bei ihm im Auftrag  der  „kylchen  zu  Luggarus" 
vorgesprochen,  um  den  Vorwurf  des  Täufertums  zu  widerlegen.  Besozzi 
habe  zugleich  Briefe  von  Prädikanten  aus  dem  Veltlin  und  von  Bünden 
mitgebracht,  die ebenfalls bezeugten, daß „Obermällte kylch zu Luggaris 
gar  nitt  widertöufferisch  syge".  Bullinger  faßte  darin  den  Inhalt  des 
Briefes  zusammen,  den  der  Diener  am  Wort  von  Chiavenna,  Agostino 
Mainardo,  am  31. Mai  nach  Zürich  in  dieser  Sache  gerichtet23  und  Be(cid:173)
sozzi  mitgegeben  hatte. 

Die  Evangelischen  von  Locarno  taten  denn  auch  das  Mögliche,  daß 
außer  Beccaria,  der bei seinen heimlichen  Besuchen aus dem Misox stän(cid:173)
dig  bedroht  war,  noch  andere  Prädikanten  an  den  Langensee  kamen, 
um  ihres  Dienstes  zu  walten.  Denn  Abendmahl  und  Taufe  wollten  sie 
sich  nicht  selber  spenden,  sondern  feierten  die  beiden  Sakramente  nur, 
wenn  sie  von  einem  anerkannten  Diener  der  reformierten  Kirche  aus(cid:173)
geteilt  wurden.  Offenbar  kam  Mainardo  wiederholt  zu  diesem  Zwecke 
nach Locarno. Dann weiß man  aus dem genannten  Briefe  dieses  bewähr(cid:173)
ten  Pfarrers,  daß  Giulio  Veronese  ebenfalls  dort  war,  das  Abendmahl 
mit den Evangelischen feierte und Kinder taufte.  Dieser  Giulio Veronese 
war  italienischer  Glaubensflüchtling  und  hielt  sich  damals  in  Chiavenna 
auf.  -  Sonst  aber  lag die Leitung  der  Gemeinde  in  den  Händen  der  füh(cid:173)
renden  Laien.  Sie werden  sich,  wenn  kein  Prädikant  anwesend  war  und 
doch  der  Wunsch  nach  gottesdienstlichem  Zusammenkommen 
laut 
wurde,  der  aus  Zürich  zugesandten  Bücher  und  der  italienischen  oder 
lateinischen  Bibel bedient  haben,  um die evangelisch  Gesinnten  aus  dem 
Wort  zu  stärken  und  zu  erbauen.  Daß  Zürich  in  Locarno  theologisch 
und liturgisch maßgebend war, ergibt sich aus dem Glaubensbekenntnis24, 
das  die  Locarner  zuhanden  des Landvogtes  Esajas  Röuchli  -  er trat  als 
reformierter  Zürcher  sein  Amt  im  Sommer  1554 an  -  verfaßten. 

23 Original  des  Briefes  von  Mainardo  im  Staatsarchiv  Zürich  E II  365, 442 f. 
Gedruckt  bei Traugott  Schieß, Bullingers Korrespondenz  mit  den  Graubündnern, 
I.Teil,  Basel  1904, 371 f. 

24 Darüber  vgl.  die  anschließende  Untersuchung  von  J.  Staedtke.  Der  theo(cid:173)

logische  Einfluß  Bullingers  auf  die  Gemeinde  von  Locarno  war  wegweisend. 

175 

Den genauen Bestand der Reformationsgemeinde  Locarno  festzustel(cid:173)

len, erweist sich als unmöglich. Allerdings besitzen wir vom Sommer 1554 
ein  Verzeichnis  der  Evangelischen,  das  Lodovico  Ronco  ausstellte  und 
von Eöuchli  seinem Bericht  über die religiösen Verhältnisse  nach  Zürich 
beigelegt  wurde.  Darnach  zählten  sich  etwa  140 Erwachsene  zu ihnen. 
Ronco  setzte  am  Schluß  die Bemerkung  hin,  viele  seien  zudem  furcht(cid:173)
sam, und andere aus dem Volke schwiegen nach außen. Er deutete  damit 
an,  daß  die  Zahl  evangelisch  Gesinnter  noch  größer  sei,  als  die  Liste 
vermuten lasse. Doch handle es sich bei diesen um Leute, die nicht  offen 
zu  bekennen  wagten.  Wirklich  enthielt  das im Januar  1555 neu  aufge(cid:173)
stellte  Verzeichnis  etwa  zwanzig  Namen  mehr,  während  andere  nicht 
mehr  genannt  waren.  Die  Sympathisanten  wurden  demnach  schon  in 
der  Liste  vom  Sommer  1554 nicht  mitgezählt.  Das  ist  denn  auch  der 
Grund,  weshalb  die  Zahlen  der  Gemeindeglieder  der  jetzigen  und  der 
späteren  Angaben  der  Vertriebenen  nicht  in  Einklang  zu  bringen  sind. 
Es  handelt  sich um ungefähre  Aufzählungen.  An der  Spitze  standen  im 
Sommer  Martino  Muralto  und  Taddeo  Duno.  Dann  wurden  ebenfalls 
einige  Orelli,* Lodovico Ronco,  Giovanni  Muralto  usw. erwähnt.  Da  Fer(cid:173)
dinand  Meyer  die  Verzeichnisse  in  seinem  Werke  abgedruckt  hat,  er(cid:173)
übrigt  sich  eine  vollständige  Nennung  der  Einzelnen25. 

Nach der Angabe des Jost  Pf yff er umfaßte die Reformationsgemeinde 
mit  ungefähr  150-200  Erwachsenen  eine  starke  Minderheit  der  Bevöl(cid:173)
kerung  der  Stadt  Locarno  -  auf  der  Landschaft  faßte  die  evangelische 
Bewegung nicht Fuß -, denn nach Duno zählte der Flecken um die Mitte 
des  16. Jahrhunderts  an  die 400 Familien26. 

Aus diesen Feststellungen ergibt sich also, daß die Maßnahmen gegen 
die Evangelischen  ziemlich  erfolglos  blieben, bis die Sieben  katholischen 
Orte den entscheidenden  Schlag führten.  An Versuchen,  die bedrohliche 
konfessionelle  Entwicklung  zum  Stillstand  zu  bringen,  fehlte  es  nicht. 
Die  Sieben  Orte  und  die  katholische  Kirche  besaßen  in  den  kritischen 
Jahren  in  Locarno  einen  Mann,  der  die  Gegenaktion  initiativ  leitete. 

25 Vgl. Band  I,  494ff.,  511ff. 
26 Diese Angabe Dunos in dem von Josias Simler herausgegebenen  Buch Regi(cid:173)
ment  Gmeiner  loblicher  Eydgnoschafft  von  1576. Der  Abschnitt  über  Locarno 
wurde wieder gedruckt in: Willy Arnold Vetterli, Frühe Freunde des Tessins, Zürich 
1944, 21 ff.  Die Notiz  betreffend  die Bevölkerung  ebenda 21. 

176 

Es  war  der  Landschreiber  Walter  Eoll  aus  Uri.  Da  seine  sonstige  poli(cid:173)
tische  Wirksamkeit  für  die  Schicksale  des  Protestantismus  in  Locarno 
nicht wesentlich war, muß sie in diesem Zusammenhang nicht  besprochen 
werden. Von 1546 bis 1556 hatte er das wichtige Amt des Landschreibers 
der  ennetbirgischen  Vogtei  Luggarus/Locarno  inne;  deshalb  galt  er  als 
genauer Kenner der Verhältnisse. Das wog um so mehr, als die Landvögte 
alle zwei Jahre wechselten. Roll unterrichtete denn auch die katholischen 
Orte  laufend  über  alles  Wissenswerte  hinsichtlich  der  Religionsfrage. 
Zusammen  mit  dem  Arciprete  Galeazzo  Muralto  und  dem  Franziskaner 
von  Madonna  del  Sasso  beriet  er  über  das  Vorgehen  gegen  die  Evange(cid:173)
lischen27  und  war  darauf  bedacht,  daß  die  Beschlüsse  seiner  Obrigkeit 
in  die  Tat  umgesetzt  wurden. 

Auf  seine  Anregung  ging zum  Beispiel  das  Mandat  der  Sieben  Orte 
vom  10. März  1554  zurück,  das  von  allen  Untertanen  der  Vogtei  in  der 
Fastenzeit  Beichte und Teilnahme an der Kommunion  verlangte und  den 
Priestern  verbot,  Tote  zu  bestatten,  die  während  ihres  Krankenlagers 
weder  gebeichtet  noch  kommuniziert  hatten:  „Che  ciaschuna  persona  di 
quäl' grado stado  et  condictione  si voglia sia,  quäl sia residentte  et  habi-
tantte,  o vero  facia  dimora  nella  Terra  et  Comunita  de  locharno  debbia 
effectualmentte,  et  vochalmentte  confessarsi  et  comunicarsi  al  presentte 
tempo  di  quadragessima  (Fastenzeit)  alla  sua  parochia  como  comanda 
la sancta Catolicha chiesia et apressa essi signori si osserva, sotto penna... 
Item che ciaschuno prette debbia anottar in scritto il nome delle persone 
quäl di lhora si confessano  sotto penna  di aspettar  gran Castigho...  Item 
se acadesse  che alchuna  persona  fora  pel Anno venesse a mortte  ...  quäl 
dal  tempo  della  malatia  non  fusse  vochalmente  confessatta  et  comuni-
chatta  como  e  detto  de  soura,  che  Monsignori  Archiprette  non  debbia 
conceder  ne  tolerar  che  tal  corpo  sia  sepulto  ne  remisso  in luoghi sac-
rati..."2 8.  Die Priester  hatten  nun  Verzeichnisse  derer  anzufertigen,  die 
sich  dem  Mandat  unterzogen.  So  konnte  leicht  festgestellt  werden,  wer 
sich  nicht  darum  kümmerte.  Die  Überprüfung  dieser  Listen  ergab,  daß 
nur  etwa  50 Erwachsene  dem  Befehl  nicht  Folge  geleistet  hatten29.  Das 

27 Über  Rolls  Kampf  gegen  den  Protestantismus  in  Locarno  vgl.  Um  des 

Glaubens  willen,  44ff. 

28 Abschrift  des  im  Staatsarchiv  Luzern  liegenden  Originaltextes  bei  Daniel 

Orell vom  Gembsberg, Locarnische Verfolgung  oder Beschreibung  . ..,  1683, hand(cid:173)
schriftlich  in der  Zentralbibliothek  Zürich  B 31,  lOf.  Druck  bei Ferdinand  Meyer, 
Band  I,  492 f. 

29 Vgl. Um  des  Glaubens  willen,  55, mit  Anmerkung  25. 

3 

177 

hieß  also,  daß  ein großer  Teil  der  Evangelischen  zur  Beichte  ging und 
kommunizierte!  Es  läßt  sich  daraus  ersehen,  wie viele  trotz  ihrer  Ge(cid:173)
sinnung  doch  mit  der  alten  Kirche  nicht  restlos  brechen  wollten,  wohl 
aber  auch  aus Angst  vor Vergeltung  und aus Rücksicht  auf  die  eigene 
Familie  nach  außen,  wenn  auch  mit innerem  Widerstreben,  gehorchten. 
Sie wußten, daß die Sieben  Orte keine Rücksicht  walten  lassen  würden. 
Welche  Verantwortung  lastete  auf  den  Gewissen! 

Gefestigter zeigte sich die Reformationsgemeinde dann aber im Januar 

1555. Der Entscheid  über  den Untergang  war in der berüchtigten  Tag(cid:173)
satzung zu Baden  gefallen,  die vom 19. November  bis zum 4. Dezember 
155430 dauerte. Das Ringen zwischen den Sieben katholischen  Orten und 
den  vier  evangelischen  Städten  wurde  durch  die  Annahme  eines  Ver(cid:173)
gleiches,  des  sogenannten  Schiedsspruches,  beendigt.  Dieser  Vergleich 
war  im  wesentlichen  das  Werk  des  Führers  der  katholischen  Glarner, 
von  Gilg  Tschudi.  Die  Annahme  seines  Vorschlages  verhinderte  einen 
neuen  Religionskrieg  in  der  Eidgenossenschaft,  mit  dessen  Ausbruch 
wegen  der  Locarner  Frage  gerechnet  wurde.  Es  mußte  von den  refor(cid:173)
mierten  Städten  jedoch  ein hoher  Preis  bezahlt  werden:  Die  „Ecclesia 
Locarnensis"  wurde  preisgegeben.  Denn  der  Vergleich  bestimmte,  daß 
alle,  die  ihrem  evangelischen  Glauben  weiterhin  treu  bleiben  wollten, 
bis zum 3. März 1555 auszuwandern hätten. Wer aber seine Heimat  mehr 
als  seinen  Glauben  liebte, wurde  verpflichtet,  künftig  wieder  gut katho(cid:173)
lisch  zu  sein.  Bern,  Basel  und  Schaffhausen  willigten  ein.  Zürich  aber 
blieb  standhaft  und erklärte,  den Vergleich  nicht  annehmen  zu können. 
Praktisch  hatte  diese  ablehnende  Haltung  der Zwinglistadt  zwar  keine 
Bedeutung.  Sie war aber  doch für die evangelischen Locarner  eine  Glau(cid:173)
bensstärkung,  da  sie nun wußten,  daß wenigstens  dieser  eidgenössische 
Ort  ganz  hinter  ihnen  stand.  Bürgermeister,  Rat  und die  Pfarrerschaft 
unter  Führung  des Antistes  Heinrich  Bullinger  waren  gleicherweise  für 
das  mannhafte  Nein  zu  Baden  verantwortlich. 

Das mutige Bekennen der Evangelischen am denkwürdigen  16. Januar 
1555 im Schloß Locarno ist schon wiederholt beschrieben worden, so daß 
sich  eine ausführliche  Besprechung  erübrigt.  Landvogt  Röuchli  verfaßte 
darüber am 25. Januar einen längern Bericht zuhanden von Bürgermeister 
und  Rat  Zürichs31,  ebenso  widmete  Duno  den  Ereignissen  dieser  Tage 

30 Ebenda  80ff. 
31 Original des Berichtes von Röuchli in Zentralbibliothek  Zürich E  15, lölff. 

178 

die  Kapitel  XII-XVI  seiner  Gedenkschrift  „De  persequutione".  Über 
den  Tag der  Bewährung im Bekenntnis handelt  besonders Kapitel  XVI. 
Den Evangelischen wurde am  16. Januar  allerdings nicht  gestattet,  ihren 
Glauben zu erklären, da die eidgenössischen  Boten nur  ein klares Ja  oder 
Nein  wollten.  Die  Vorlage,  die hätte  verlesen  werden  sollen -  der  italie(cid:173)
nische  und  lateinische  Wortlaut  ist  noch  vorhanden32  -,  ist  theologisch 
von  Interesse,  da  sie  den  Glaubensstand  der  „Ecclesia  Locarnensis"  in 
Worte  faßt:  Die  Evangelischen  von  Locarno  lehnen  die  Unterscheidung 
eines alten und  eines neuen  Glaubens, wie er von katholischer  Seite  vor(cid:173)
genommen  wurde, ab. Denn,  so heißt  es, sie glaubten  an  den  einen  Gott 
und  hielten  sich an  den von ihm  gewirkten  Glauben  (Duno: ,,...  respon-
derent, se omissa veteris et novae Religionis distinctione, credere in unum 
Deum,  et  doctrinam  divinitus  traditam").  Dabei  stützten  sie sich  allein 
auf  das  Alte  und  Neue  Testament.  Ausdrücklich  anerkennen  sie  die 
zwölf  Artikel  der  fides  christiana  catholica,  also  das  altchristliche  Be(cid:173)
kenntnis,  weil darin  alles zum  Heil  der  Seelen Notwendige  begriffen  sei. 
Was  dem  so umschriebenen  Glauben  aber  widerspreche,  würden  sie ab(cid:173)
lehnen. Diese „fides seu religio" stamme nicht aus menschlicher  Vernunft 
-  wörtlich:  nicht  aus  ihrem  Kopf  -,  sondern  aus  der  Predigt  des  Evan(cid:173)
geliums,  das  heißt  aus  der  Verkündigung  der  Diener  am  Wort,  die  in 
Locarno  wirkten.  Dann  wird  betont,  daß  sie,  die  Evangelischen,  sich 
eifrig  mit der Heiligen  Schrift  abgegeben hätten, wobei sich die einen der 
italienischen,  die andern  der lateinischen  Ausgabe bedienten.  Unaufhör(cid:173)
lich  hätten  sie  Gott  gebeten,  er  möge  sie  mit  seinem  Heiligen  Geist  er(cid:173)
leuchten.  Die  Vorlage  umschreibt  hierauf  die  Stellung  zur  weltlichen 
Obrigkeit,  also  zu  den  regierenden  eidgenössischen  Orten.  Als  evange(cid:173)
lische  Locarner  hätten  sie  nie  daran  gedacht,  Aufruhr  zu  stiften.  Sie 
hätten  sich vielmehr  bemüht  und  wollten  es auch  fernerhin  tun,  getreue 
Untertanen  zu  sein.  Dann  wird  der  Vorwurf  des  Täufertums  erneut 
zurückgewiesen,  ebenso  die  Verdächtigung,  sie  trieben  bei  ihren  nächt(cid:173)
lichen  Zusammenkünften  -  die  Hausgottesdienste  fanden  oft  bei  Nacht 
statt  -  wüste Dinge. Zugleich erklärten die Evangelischen,  daß  sie bereit 
seien, die Leiden zu tragen,  die ihnen auferlegt  würden, sofern  die  Sieben 
Orte  kein  Erbarmen  mit  ihnen  zeigen  würden. 

Wird  diese  Glaubenserklärung  mit  dem  Bekenntnis  vom  Sommer 

32 Abschrift  der italienischen Fassung bei Orell, Locamische Verfolgung,  89ff.; 

lateinische  Passung  im  Staatsarchiv  Zürich  A 350, 1. 

179 

1554  zusammengehalten,  dann  ergibt  sich,  daß  der  Glaubensstand  der(cid:173)
selbe  war.  Die  Ablehnung  der  Differenzierung  eines  alten  und  neuen 
Glaubens  erinnert  an  Bullinger,  der  besonders  in  seiner  Schrift  ,,Der  alt 
gloub"  von  1539 nachwies,  daß  die  Reformation  keine  neue  Lehre  auf(cid:173)
gebracht, sondern den alten christlichen  Glauben wieder auf den Leuchter 
gestellt  habe. 

Daß  es  sich  nicht  um  ein  Lippenbekenntnis  handelte,  konnten  die 
Boten  der  Sieben  Orte  darin  erkennen,  daß  sich  die  Evangelischen  am 
16. Januar  einmütig hinter ihren  Sprecher Taddeo Duno stellten. Röuchli 
schrieb  in  seinem  Bericht  vom  25.Januar:  „Uff  obengmälltem  tag  nach 
dem  jmbiß,  sind  die  biderben  lüt  so uff  dem  Gottswort  welend  blyben, 
für  die  herren  kumen, mit  wyb und kinden  ...  erstlich giengend die man 
zu  den  saal,  darnach  alwäg  zwo  frowen  näbent  einander,  jede  mit  jren 
kinden. Es möcht  ein stein  erbarmet  haben, aber  es was by  denen  lütten 
nüt  dan  ein  glächder..."  120 Männer und  Frauen  gaben  an  diesem  Tage 
vor den Vertretern  der  Sieben Orte ihr Wort,  daß sie evangelisch  bleiben 
wollten.  -  Auch  der  nach  Locarno  gekommene  Vertreter  Roms,  Bischof 
Ottaviano Raverta,  welcher als Nuntius amtete, mußte bald aus  Frauen(cid:173)
mund  vernehmen,  daß  die  ihres  Glaubens  gewissen  „Lutheraner"  nicht 
geneigt waren, sich zu fügen. Eine Predigt des von Raverta  herbefohlenen 
Dominikaners  brachte  durch  seine  Angriffe  auf  den  „neuen"  Glauben 
einige evangelische Frauen derart in Harnisch, daß sie beim Nuntius vor(cid:173)
sprachen  und  die  katholische  Lehre  der  Messe  als  Abgötterei  bezeich(cid:173)
neten.  Barbara  Muralta,  Lucia  de  Bellö  und  Clivia  Appiana  waren  die 
Sprecherinnen 33. 

Der  U n t e r g a ng  der  R e f o r m a t i o n s g e m e i n de  L o c a r no 

Die  Tage  der  „Ecclesia  Locarnensis"  waren  nun  gezählt.  Die  Hin(cid:173)

richtung  des  evangelischen  Schuhmachers  Nicoiao  Greco,  der  wegen 
Schmähreden  gegen  die  Gottesmutter  Maria  auf  Madonna  del  Sasso  im 
Herbst  1554  eingeklagt  und  verhaftet  worden  war,  bestätigte  den  un(cid:173)
beugsamen  Willen  der  katholischen  Orte,  dem  Schiedsspruch  Nach(cid:173)
achtung  zu  verschaffen.  Die  Evangelischen  hätten  wohl  einen  Aufstand 
versuchen  können,  wobei  ihnen  vermutlich  von  den  Unentschiedenen 

83 Um  des  Glaubens  willen,  97f.,  mit  Anmerkung  90. 

180 

Hilfe  zuteil geworden wäre.  Sie wußten aber  gut  genug, daß der  Versuch 
hätte mißlingen müssen. Es gab keinen andern Weg, als sich für  den Aus(cid:173)
zug am  3. März  bereitzuhalten.  Aus den  Listen  von Jost  Pfyffer,  der  als 
Landvogt  von  Lugano  die  Durchführung  der  Bestimmungen  des  Ver(cid:173)
gleiches  nachzuprüfen  hatte,  ergibt  sich,  daß  nicht  alle,  die  sich  am 
16. Januar  zum  Auszug  bereit  erklärt  hatten,  die innere  Kraft  besaßen, 
um  des  Glaubens  willen  die  Heimat  mit  der  Fremde  zu  vertauschen. 
Nach  Pfyffer  wählten  98 Erwachsene  diesen  Weg.  Eine  kleine  Mehrheit 
von  111 Personen  aber  blieb  zurück. 

Mit dem  3. März  1555 ging die Reformationsgemeinde  Locarno  nach 
fünfzehnjährigem  Bestehen  wieder  infolge  der  konfessionspolitischen 
Verhältnisse  der  Eidgenossenschaft  unter.  Wir  wissen  aber  aus  einwand(cid:173)
freien  katholischen  Zeugnissen  jener  Zeit,  daß  die  geistigen  Nachwir(cid:173)
kungen  des  Protestantismus  auf  Jahrzehnte  hinaus  in  Locarno  spürbar 
waren.  Zu  einer  Gemeindeneubildung  kam  es indessen  nicht  mehr.  Daß 
aber  eine  so  große  Zahl  von  evangelischen  Locarnern  geschlossen  die 
innere Kraft  fand, alles dahinten zu lassen und in eine ungewisse  Zukunft 
zu ziehen, ist nicht nur einmalig in der  Schweizer- und  Kirchengeschichte 
des  16. Jahrhunderts,  sondern  erregt  noch  heute  die  Bewunderung  aller, 
denen  evangelisch-reformierter  Glaube  lieb  ist. 

Das Glaubensbekenntnis  der  christlichen  Gemeinde 

zu  Locarno  vom  9. Juli  1554 

Von JOACHIM  STAEDTKE 

Die  Bezeichnung  „Christliche  Gemeinde  zu  Locarno"  ist  weder  eine 
zufällige  noch  eine  willkürliche  Formulierung,  sondern  der  Name,  den 
die an  das  Evangelium  glaubenden  Locarner  um  die  Mitte  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  sich selbst  beilegten1.  Um  diesen  Namen  inhaltlich  und  formal 
zu  rechtfertigen  und  um  dieses  Recht  in  schwerer,  bedrohter  Situation 
öffentlich  zu  vertreten,  verfaßte  die  Gemeinde  am  9.Juli  1554  ein  Be(cid:173)
kenntnis ihres Glaubens, das sowohl die katholischen wie die  reformierten 
Orte  der  Eidgenossenschaft,  unter  deren  gemeinsamer  Vogtei  Locarno 

1 In ihrem Brief an die vier evangelischen  Städte vom 31. März 1554, Zürcher 
Staatsarohiv A 350, 1, bezeichnet sich die Gemeinde als die „Christiana Locarnensis 
Ecclesia". 

181 

