(f 

•z. 

I 

^far 

• 

/ 

*£ /^~  Ä / W,  *Sf*r  *«*«<  I 

-&aS&/fi^ 

'S*«*'*'  <•**»**-  r ? * * ^' 

sf(6* 
••$<**/&&'»*»/  Yt»rz~6i~} 

fem* 

ß<tä6<<.  • 

)-j^>tr 

tflM 

T*n^& 

I 

\ 

I 

~ 

le-  ,4nti»"~f 

^yUnro/fat 

*—-  ~>crv  ?JjZu\ 

j  >•*><"•  "ort*-  C: 

J•  C"~.<~Ur 

f  <pfM  c?ifa — 

- ^ ^ . .^  A^ )" ^^ 

- r ^-  ^ f-

amen  und  Zahl  derer,  welche  um  des  Evangeliums  willen  aus  Locarno  vertrieben  wurden  (1556). 

/ 

'p^n.c^/^f  ^4fcr/&u'£  „4ftkr»*1 

a^Uf  ^>a,r 

rS^  ~».-(f.  <  *  / 

^fXcMf- 

fa'f^M 

I 

)  tH*ftt  ^ 

^ "^ 

^^ 

Die  Tafel  gibt  das  Verzeichnis  der  Locarner  wieder,  das  von  der  Hand  Taddeo  Duno's 

wahrscheinlich  15-56  in  Zürich  niedergeschrieben  wurde. 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1955  /  NR.  1 

BAND  X  /  HEFT  3 

Zum  Gedächtnis  an  die  Übersiedlung  evangelischer 

Locarner  nach  Zürich  1555 

von  LEONHARD  VON  MURALT 

Am  18. November  1554  versammelten  sich  die  Gesandten  der  eid(cid:173)
genössischen  Stände  in  Baden  an  der  Tagsatzung,  um  die  Frage  der 
Evangelischen  Gemeinde  in  Locarno  zu  behandeln1.  Der  Gegensatz 
zwischen  den  konfessionellen  Parteien  der  Schweiz  trat  wieder  so scharf 
zutage  wie  zwanzig  Jahre  zuvor  zur  Zeit  des  Zweiten  Kappeier  Land(cid:173)
friedens  von  1531. In  den  innern  Orten  und  in  Zürich  trafen  die  Regie(cid:173)
rungen  Vorbereitungen  für  den  Kriegsfall,  sie  ließen  Spieße  und  Har(cid:173)
nische mustern und die Vorräte ergänzen. Wieder drohte der Eidgenossen(cid:173)
schaft  ein  schwerer  Konflikt  wegen  der  Gemeinen  Herrschaften.  Sollten 
in  den  von  den  Orten  gemeinsam  verwalteten  Untertanengebieten  die 
Katholiken  oder  die  Reformierten  die  Oberhand  behalten ? Damals,  vor 
der  Schlacht  bei  Kappel,  in  der  Zwingli  den  Tod  gefunden,  hatten  die 
Evangelischen  noch  das  Übergewicht  gehabt,  war  der  Protestantismus 
noch  im  Vormarsch  gewesen,  bis  er  durch  den  unheilvollen  Verlauf  des 
Krieges  in  die  Defensive  gezwungen  ward. 

1  Die  vorliegenden  Ausführungen  sind  die  Grundlage  für  die  Gedenkrede,  die 

der  Verfasser  am  14. Mai  1955  vor  den  Locarnern  in  Zürich  halten  durfte.  Sie  be(cid:173)
ruhen  in  erster  Linie  auf  dem  unerschöpflichen  Werke  von  Ferdinand  Meyer,  dem 
Vater  des  Dichters  Conrad  Ferdinand  Meyer,  Die  evangelische  Gemeinde  Locarno, 
ihre  Auswanderung  nach  Zürich  und  ihre  weiteren  Schicksale,  zwei  Bände,  Zürich 
1836,  ferner  auf  der  soeben  erschienenen  neuen  Darstellung  von  Rudolf  Pf ister, 
Um  des  Glaubens  willen.  Die  evangelischen  Flüchtlinge  von  Locarno  und  ihre 
Aufnahme  zu  Zürich  im  Jahre  1555,  Zollikon-Zürich  1955. 

145 

Noch im November  1554 zeigten sich deutlich die Folgen von Kappel. 
Die  katholischen  Orte  konnten  es wagen,  ihr  Übergewicht  auszuspielen. 
Sie konnten  sich  auf  den  Wortlaut  des Landfriedens  berufen,  die  Welt(cid:173)
mächte  standen  hinter  ihnen.  Im  engen,  niedrigen  Tagsatzungssaal  zu 
Baden  erschien  vor  den  Gesandten  der  Dreizehn  Orte  der  päpstliche 
Nuntius, Ottaviano Raverta, Bischof von Terracina, und der  französische 
Botschafter  in  der  Schweiz, Bernardin Bochetel, Abbe  de  Saint-Laurent. 
Im  Namen  Roms zu  sprechen bedeutete  jetzt  viel mehr  als vor  zwanzig 
Jahren.  Unter  päpstlicher  Leitung  war  1545  das  Konzil  von  Trient  er(cid:173)
öffnet  worden, die Reform der Römisch-katholischen Kirche hatte macht(cid:173)
voll  eingesetzt,  überall  wirkten  die  Glieder  der  Gesellschaft  Jesu;  die 
Inquisition  hatte  die italienischen  Länder  so gut  wie reingefegt  von  der 
für  die  alte  Kirche  so  bedrohlichen  Ketzerei.  Der  französischen  Diplo(cid:173)
matie  lag  alles  daran,  in  der  Eidgenossenschaft  einen  Konflikt  zu  ver(cid:173)
hindern.  König Heinrich  IL  hatte  in der  großen  Politik  keine  glückliche 
Hand;  im  Norden,  in  Flandern,  zeigte  sich  aller  Welt  offenkundig  das 
Übergewicht  der  spanischen  Waffen.  Der  Versuch,  in  Italien  wenigstens 
Siena  dem  spanischen  Einfluß  zu  entziehen  und  die  Stadt  unter  den 
französischen  zu  bringen,  war  gescheitert,  das  Herzogtum  Mailand  war 
fest  in  spanischer  Hand. 

In  Deutschland  zwar  verhandelten  Lutheraner  und  Katholiken  mit(cid:173)

einander  über  den  Religionsfrieden,  der  dann  im  gleichen Jahre,  da  die 
Locarner  nach  Zürich  übersiedelten,  am  25. September  1555  zu  Augs(cid:173)
burg  abgeschlossen  werden  sollte.  Aber  die  Reformierten  waren  davon 
vorläufig  ausgeschlossen.  Sie  hatten  den  schwersten  Stand  in  der  da(cid:173)
maligen Welt,  die so zerrissen war, wie die heutige.  Sie hatten in keinem 
Lande  die  politische  Gewalt  auf  ihrer  Seite,  weder  in  Frankreich,  den 
Niederlanden  noch  in  England,  wo  Maria  die  Katholische,  auch  „die 
Blutige" genannt,  regierte.  Viele Engländer  suchten  gleichzeitig  mit  den 
Locarnern Schutz in Zürich. Die damalige Schweiz war rings von katholi(cid:173)
schen Ländern umgeben2.  Fast das gesamte Nachbargebiet der Eidgenos(cid:173)
senschaft  stand  unter  der Herrschaft  der Habsburger, im Süden  das  spa(cid:173)
nische  Mailand  und  im  Westen  die  spanische  Freigrafschaft  Burgund. 
Auch  das dazwischen liegende  Savoyen, zwar vorübergehend  unter  fran(cid:173)
zösischem Einfluß,  war katholisch  und  es war zu erwarten,  daß  mit  dem 

2 Vgl.  Walter  Sohmid,  Der  Beitritt  Zürichs  zum  französischen  Soldbündnis 

1614, Zürich  1943. 

146 

Siege der  Spanier  über  Frankreich  der  angestammte  Herzog  zurückkeh(cid:173)
ren  würde.  Sundgau,  Breisgau,  Schwaben  im  Norden,  Vorarlberg,  Tirol 
und  das  Bistum  Trient  im  Osten,  alles  waren  habsburgische  Gebiete. 
Venedig, die uralte Republik an der Adria, damals mit ihrem  Landgebiet, 
der terra ferma,  unsere  Grenznachbarin  am Veltlin, hatte ebenfalls  unter 
dem  Drucke  Roms die frühere  tolerante  Haltung  in Religionsfragen  auf(cid:173)
gegeben,  wenn  sie sich  auch politisch  vom  habsburgischen  System  mög(cid:173)
lichst  fernhielt. 

In  der  Schweiz  beherrschten  zwar  die  reformierten  Städtekantone 
Zürich  und  Bern  den  größeren  Teil  des  Mittellandes.  Die  reformierten 
Gebiete  von  der  bernischen  Waadt  bis  in  den  Thurgau,  Appenzell  und 
das  st.-gallische  Rheintal  bildeten  gleichsam  ein  mächtiges  Hufeisen 
rings um  den  katholischen  Kern  der  Eidgenossenschaft.  Selbstverständ(cid:173)
lich suchten  aber  die inneren  Orte  diesen Ring zu  sprengen,  sich  Durch(cid:173)
pässe  und  Tore  zu  ihren  Glaubensverwandten,  zum  katholischen  Aus(cid:173)
land,  offenzuhalten.  Der  Korridor  nach  Norden  der  Reuß  und  untern 
Aare  entlang  über  Bremgarten,  Mellingen  und  Baden  nach  dem  öster(cid:173)
reichischen Waldshut  war aber lang und schmal. Zürich und  Bern  hätten 
ihn,  wenn  sie die Kraft  dazu  einmal  aufgebracht  hätten,  leicht  schließen 
können.  Um  so  stärker  waren  die  katholischen  Orte  am  Korridor  nach 
Süden in das befreundete  Mailand interessiert.  Oberitalien war  Getreide(cid:173)
kammer  und  Salzlieferant  für  die  Alpengebiete.  Diese  ihrerseits  expor(cid:173)
tierten  Vieh  und  Milchprodukte.  Die  Eidgenossen  konnten  ihre  Herr(cid:173)
schaft  in den oberitalienischen  Alpentälern  nur  behaupten,  wenn  sie eine 
geschickte  und  anpassungsfähige  Politik  mit  Mailand  betrieben.  Grund(cid:173)
satz  Roms  war  es  aber,  daß  südlich  der  Alpen  keine  evangelische  Ge(cid:173)
meinde  geduldet  werden  dürfe.  Die  Bündner  Geschichte  des  17. Jahr(cid:173)
hunderts,  der  jahrzehntelange  Kampf  um  das  Veltlin,  sollte  der  große 
Beweis dafür  in der Schweizer Geschichte werden. Das erste Anzeichen im 
16. Jahrhundert  war  das Schicksal der Evangelischen  Gemeinde Locamo. 
Das  konfessionelle  Interesse  war  für  die  Welt  des  16. Jahrhunderts 
das beherrschende. Die Reformation  hatte nur bei Einzelnen und  kleinen 
Gruppen  in  der  Innerschweiz  Fuß  zu  fassen  vermocht.  Regenten  und 
Volk  der  Sieben  Orte,  nämlich  der  Länder  Uri,  Schwyz  und  Unterwai(cid:173)
den,  und  der  Kantone  Luzern  und  Zug,  wie  der  beiden  Stadtstaaten 
Freiburg und  Solothurn, hielten am alten  Glauben fest.  Sie versicherten, 
wenn  dieser  nicht  der rechte  wäre, hätte  es Nikiaus  von  Flüe  längst  vor 
Zwingli  sagen  müssen. 

147 

Aber wie alles im Leben, war auch  die  Glaubensfrage  nicht  eine  vom 

übrigen  zu trennende  Sache, sie war die damalige Lebensfrage.  Die  Län(cid:173)
der  hatten  schon  im  Alten  Zürichkrieg  Zürichs  Expansion  scharf  be(cid:173)
kämpft.  Als dann  die  Stadt  Zwingiis in  der  Frage  der  Fremden  Dienste 
eigene  Wege  ging,  mußten  die  Gebirgsgemeinden,  die  vielmehr  auf  den 
Reislauf  und  die  Pensionen  angewiesen  waren  als  die  Handwerkerstadt 
und  ihr  Landvolk  im  weiten  Mittelland,  erst  recht  auf  der  Hut  sein. 
Zwingiis  Reformation  hatte  zu  viele  alte  Gewohnheiten,  seit  der  Väter 
Zeiten  eingewurzelte  Sitten  und  Gebräuche  beseitigt,  als  daß  die  am 
Alten  hangenden  Bergbewohner  hätten  darauf  eingehen  können. 

Was  hatte  das  alles  zu  bedeuten  für  eine  in  Locarno  erwachende 

evangelische  Bewegung? 

In  der  Leventina  regierten  die  Urner  allein,  im  Blenio,  der  Riviera 
und  in  Bellinzona  taten  sie  es  gemeinsam  mit  Schwyz  und  Nidwaiden, 
im  Maiental,  in  Lauis,  Mendris  und  eben  in  Luggarus  mußten  sich  die 
Innerschweizer  in  die  Herrschaft  teilen  mit  allen  übrigen  zwölf  Orten, 
die bei  der  Erwerbung  dieser  Gebiete  die  gleichberechtigten  Glieder  der 
Eidgenossenschaft  waren, bevor  1513 noch Appenzell als dreizehnter  Ort 
aufgenommen  wurde. Von den  zwölfen  waren  also sieben  katholisch,  die 
vier  Städte Zürich, Bern, Basel und  Schaffhausen  evangelisch-reformiert, 
Glarus  gespalten  in  zwei  fast  gleich  starke  Teile.  Die  Regierung  in  den 
Vogteien  führten  die  zwölf  Orte  gemeinsam.  Der  jeweils  in  bestimmter 
Kehrordnung  von  einem  Ort  gestellte Landvogt,  der zwei Jahre  die Ver(cid:173)
waltung besorgte, mußte der  Gesamtheit  gehorchen,  nicht in erster  Linie 
seinem Heimatkanton. Deshalb konnte dann der Zürcher Jesajas  Röuchli, 
der  von  1554  bis  1556  Landvogt  zu  Locarno  war,  für  seine  Glaubens(cid:173)
freunde  nicht viel tun. Die Hände waren ihm durch die Befehle der Mehr(cid:173)
heit  der  Orte  gebunden.  Er  konnte  schließlich  nur  erreichen,  daß  er 
wenigstens  nichts  gegen  die  evangelischen  Locarner  tun  mußte.  Dafür 
regierte um so ungenierter  der Landschreiber  Walter  Roll, ein Urner,  der 
auch  viel  länger  als  der  Landvogt  im  Amte  bleiben  konnte. 

Eine  evangelische  Gemeinde wäre  aber,  hätte  man  sie sich  entfalten 
lassen,  überwiegendes  Einflußgebiet  Zürichs  geworden.  Alle  Lebens(cid:173)
interessen  der  Innerschweiz  wären  dadurch  berührt  worden.  Eine  solche 
Gemeinde  hätte  vor  allem  die  freundschaftlichen  Beziehungen  zu  Mai(cid:173)
land  und  zur  Römischen  Kurie  gefährden  müssen.  Die  Innerschweizer 
vergaßen  es  den  Zürchern  nicht,  daß  sie  ihnen  zur  Zeit  des  Kappeier 
Krieges  die  wirtschaftliche  Blockade  auferlegt  und  sie  zusammen  mit 

148 

Bern  durch  ihre  potentielle  Übermacht  bedroht  hatten.  Nun  hatten  die 
Katholiken  eidgenössisches  Recht  auf  ihrer  Seite. 

Allgemein war anerkannt,  daß  in der Regierung  der  Gemeinen  Herr(cid:173)

schaften  die Mehrheit  der  regierenden  Orte maßgebend  sei. Konnte  aber 
diese Mehrheit  auch  in  Glaubenssachen  mit  Recht  geltend  gemacht  wer(cid:173)
den?  Nach  katholischer  Auffassung  ohne  weiteres,  da  der  Staat  die 
Pflicht  hatte,  den  katholischen  Glauben  und  die  katholische  Kirche  zu 
schützen.  Zwingli  dagegen  und  jetzt  wieder  Heinrich  Bullinger,  sein 
Nachfolger  am  Großmünster,  und  der  Zürcher  Rat  bestritten  diese Auf(cid:173)
fassung.  Sie  führte  ja  in  ihrer  Konsequenz  schließlich  dazu,  daß  die 
Mehrheit  die  Minderheit  zu  Maßnahmen  gegen  ihre  eigenen  Glaubens(cid:173)
genossen  hätte  zwingen  können.  So  wollten  es  Zwingli  und  die  Zürcher 
seither  der  jeweiligen  Mehrheit  der  Kirchgemeinde  überlassen,  welcher 
Glaube  der  für  die  Gemeinde  geltende  sei,  welcher  Gottesdienst  in  ihr 
geübt  werden  sollte.  Auch  die  zürcherische  Auffassung  hätte  mancher(cid:173)
orts  dazu  führen  müssen,  daß  die  konfessionelle  Minderheit  ihre  engste 
Heimat  hätte  verlassen  und  Wohnort  in  einer  andern  Gemeinde  hätte 
suchen  müssen,  aber  das  hätte  sich  doch  noch  im  Bereich  der  Nachbar(cid:173)
schaften  durchführen  lassen wie etwa in den Rätischen  Bünden. Auf  den 
eigentlich  richtigen  Grundsatz  der  Parität,  nämlich  den  Gottesdienst 
freizugeben  und  das Kirchengut  im Verhältnis  der  Zahl der  Angehörigen 
jeder Konfession zu teilen, verfiel man gewissermaßen nur als Notlösung3. 

Die Sieger von Kappel hatten es nicht gewagt, im Thurgau, im Rhein(cid:173)

tal,  im  Gebiet  des  Abtes  von  St. Gallen  die  zahlreichen  evangelischen 
Gemeinden  zum  alten  Glauben zurückzuzwingen,  sie ließen sie bestehen. 
Nur  Bremgarten,  Meilingen, die Freien  Ämter  und  die  Grafschaft  Baden 
hatten  sie  wieder  ganz  katholisch  werden  lassen.  So  waren  die  Sieben 
katholischen  Orte  entschlossen,  eine  evangelische  Gemeinde  in  Locarno 
nicht  aufkommen  zu  lassen.  Zuerst  versuchten  sie  es  mit  Bekehrungs(cid:173)
predigern,  dann  mit  einer  ,,Verschreibung"  katholisch-gesinnter  Locar-
ner,  die  sich  verpflichteten,  der  alten  Kirche  treu  zu bleiben,  schließlich 
mit  direkten  Strafen  gegen  die  Ketzer.  Vor  allem  beschuldigten  sie  die 
Evangelischen,  sie seien Wiedertäufer.  Wäre  das  der  Fall  gewesen,  dann 
hätten  die  Locarner  nicht  auf  Zürcher  Unterstützung  rechnen  können. 
Zürich  leistete  gegen  alle  diese  Versuche  Widerstand,  erhob  Ein(cid:173)
spruch  auf  der  Tagsatzung  oder  durch  den Landvogt  an  Ort  und  Stelle, 

3 Ferdinand  Meyer I,  S. 316. 

149 

bis  schließlich  von  der  gesamten  Tagsatzung,  eben  von  der  am  18. No(cid:173)
vember  1554  zu  Baden  eröffneten,  eine  Entscheidung  getroffen  werden 
mußte. Wie immer legten sich nicht direkt Beteiligte ins Mittel. Wir  hör(cid:173)
ten  schon  vom  französischen  Gesandten.  Dann  waren  es  die  Boter* der 
Drei  Rätischen  Bünde.  Sie  wurden  aber  von  den  Orten  nicht  zu  den 
Verhandlungen  zugelassen.  Sie  hätten  eben  für  die  evangelischen  Lo-
carner  ein  gutes  Wort  eingelegt,  hatten  sich  doch  auf  rätischem  Boden 
italienischer  Sprache,  im  Misox,  Bergell  und  Puschlav  und  in  den  räti(cid:173)
schen  Untertanengebieten,  wie  besonders  in  Chiavenna,  evangelische 
Gemeinden  gebildet.  So blieben  als  Vermittler  nur  die  Glarner  und  die 
Appenzeller  übrig. Aus beiden Ländern  erschienen aber führende  Katho(cid:173)
liken,  obschon  in  beiden  Kantonen  die  Evangelischen  eine  Mehrheit  ge(cid:173)
bildet  hätten,  wären  sie  insgesamt  gefragt  worden.  Der  maßgebende 
Mann  der  Vermittlung,  der  bedeutendste  Kopf  der  damaligen  katho(cid:173)
lischen  Schweiz, war  der  Glarner  Ägidius  Tschudi, der  große  Historiker. 
Er  schlug  die  sogenannten  Schiedmittel  vor,  die  von  den  Sieben  Orten 
ohne weiteres angenommen wurden. Danach sollten beide Teile, das heißt 
also die Zürcher  und  die drei andern  evangelischen  Städte  auf  der  einen, 
die  Sieben  Orte auf  der andern  Seite, den Landfrieden  halten,  und  zwar 
besonders  den  zweiten  Artikel,  der  nach  Auffassung  der  Mehrheit  die 
Bildung  neuer  evangelischer  Gemeinden  verbot.  Zweitens  sollte  in  der 
Regierung  der  Gemeinen  Vogteien  das  Stimmenmehr  der  regierenden 
Orte  gelten  unter  Vorbehalt  der  Bünde,  des Landfriedens  und  der  Ver(cid:173)
träge,  wie  aller  alten  Herrschaftsrechte,  so daß  nicht  etwa  die  Mehrheit 
einer  Minderheit  unter  dem  Vorwand  der  konfessionellen  Spaltung  alte 
Eigentumsrechte  und  Herrschaftsrechte  absprechen  konnte.  Drittens 
sollten  irgendwelche  in  letzter  Zeit verhängte  Strafen  wegen  jener  Ver-
schreibung  oder  wegen  des  evangelischen  Glaubens  aufgehoben  sein, 
„mit  dem  heitern  Anhang,  daß  alle  die  Personen,  so  zu  Luggarus  die 
neue  Religion  angenommen,  wieder  davon  abstehen  und  bei  der  alten 
Religion  bleiben  sollen,  wie  es der  Landfriede  vermag.  Sofern  aber  der(cid:173)
selben  Personen  etliche  wären,  die  davon  nicht  angehends  abstehen 
sollten,  dieselben sollen von heute  bis zur  alten Fastnacht  nächstkünftig 
mit  Leib  und  Gut  aus  der  Herrschaft  Luggarus  ziehen,  und  allda  keine 
Wohnung  oder  Unterhalt  mehr  haben"4.  Da  dieser  Entscheid  die  Lo-
carner  erst  am  1. Januar  1555  erreichte,  blieb  ihnen  nur  eine  Frist  von 

4 Meyer  I,  S. 350. 

150 

zwei Monaten,  nämlich  bis zum  3. März  1555. Ferner  folgten  einläßliche 
Bestimmungen, daß  sich die Auswandernden nicht wieder im Gebiete von 
Locarno  und  auch  nicht  in den  Sieben  Orten  aufhalten  dürften,  Bestim(cid:173)
mungen,  die  dann  allerdings  später  gegenüber  den  in  Zürich  niederge(cid:173)
lassenen Locarnern gemildert wurden. In einem Wort: Der eidgenössische 
Schiedsspruch  zwang alle Locarner, die dem  evangelischen  Glauben  treu 
bleiben  wollten, zur Auswanderung  innert  einer Frist  von  zwei Monaten. 
Zu  Zürichs  großem  Schmerz  waren  die  drei  andern  evangelischen 

Städte,  Bern,  Basel  und  Schaffhausen,  bereit,  dieser  Lösung  zuzustim(cid:173)
men,  ohne  der  gefährlichen  Konsequenzen  Rechnung  zu tragen,  auf  die 
Zürich  in  fester  Haltung  hinwies.  Warum  stellten  sich  die  Glaubens(cid:173)
verwandten  nicht  hinter  Zürich ? Basel  und  Schaffhausen  waren  durch 
ihre  Bundesbriefe  von  1501 in  eidgenössischen  Streitfragen  zum  „Stille(cid:173)
sitzen",  das heißt  zur  Neutralität  und  zur  Vermittlung  verpflichtet.  Sie 
hatten  schon  früher  mit  schlechtem  Gewissen  Zwingiis  Politik  mitge(cid:173)
macht.  Sie waren  auch  am  Rande  der  Schweiz  gelegen in  unmittelbarer 
Nachbarschaft  des österreichischen Gebietes, zu exponiert und zu schwach, 
um es wieder auf einen bewaffneten  Konflikt ankommen lassen zu können. 
Aber das starke Bern, das doch erst vor achtzehn Jahren,  1536, ganz 

allein  die Waadt  erobert  und  seither  behauptet  hatte ? Eben  gerade des(cid:173)
halb lag es in Berns zwingendem Interesse, daß in der  Schweiz der Friede 
erhalten  blieb.  Die  Wiederherstellung  des  Herzogtums  Savoyen  durch 
das  siegreiche  Spanien  war  zu  erwarten.  Dann  würde  der  Herzog  auch 
die Ansprüche auf  die an Bern verlorenen  Gebiete wieder geltend  machen 
und  Bern  wäre  dann  zum  mindesten  auf  wohlwollende  Neutralität  der 
eidgenössischen  Orte  angewiesen.  Nun  zeigte  sich  in  diesen  Monaten  in 
nächster Nähe eine für Bern lebenswichtige Möglichkeit, sein Herrschafts(cid:173)
gebiet abzurunden,  nämlich die Grafschaft  Greyerz. Der  Graf, völlig ver(cid:173)
schuldet,  verkaufte  alle seine Rechte  den beiden  Hauptgläubigern,  Bern 
und  Freiburg.  Bern  erhielt  dadurch  die  Landschaften  Saanen  und  Chä-
teau  d'Oex,  Freiburg  das  untere  Greyerzer  Land,  Bern  also  die  Paß(cid:173)
verbindung  von  Saanenmöser  her  über  den  Pillon  oder  über  den  Col des 
Mosses  nach  Aigle  und  der  Waadt,  eine  ungemein  wichtige  strategische 
Verstärkung,  die nordalpine  Ost-West-Transversale  der  Schweiz in  ihren 
westlichen  Teilstücken5.  Beide  territorialen  Fragen  nötigten  Bern,  mit 

5 Karl Meyer,  Geographische Voraussetzungen der eidgenössischen  Territorial(cid:173)

bildung, in:  Aufsätze  und  Reden,  Zürich  1952,  S. 268ff. 

151 

der  französischen  Diplomatie  zusammenzuarbeiten.  Diese  aber  war  für 
eine friedliche  Beilegung der Locarner Frage, um nicht  Schweizer  Söldner 
zu  verlieren.  So blieb  Zürich allein.  Der  Rat  stimmte  den  Schiedmitteln 
nicht zu, um nicht in einen Vorgang einwilligen zu müssen, der doch einer 
Bestrafung  der  Evangelischen  in  Locarno  gleichkam,  nämlich  ihre  Ver(cid:173)
bannung, wenn sie auch ohne Nachteil an bürgerlichen Ehren  und  Rech(cid:173)
ten  vor  sich  gehen  sollte.  Aber  Zürich  allein  konnte  es  nicht  auf  einen 
neuen  Waffengang  ankommen  lassen.  Die Erinnerung  an  die  Niederlage 
von  Kappel  war  noch  zu frisch.  Trotzdem  war  es  ehrenhafter,  allein  zu 
sein,  in  der  eidgenössischen  Abstimmung  zu  unterliegen  und  sich  fügen 
zu  müssen,  als eine Konzession  zu machen,  die gegen die  eigene  Rechts(cid:173)
auffassung  und  das  Gewissen  verstieß. 

Wer  waren  aber  die  evangelischen  Locarner,  um  deretwillen  unter 
den  eidgenössischen  Orten  ein  Konflikt  entstanden  war,  bei  dem  die 
Gefahr  eines  neuen  Bürgerkrieges  durchaus  bestand ?  Man  denke  nur 
daran,  daß  ein Jahr  später  derselbe  Gilg Tschudi, der im Locarner  Streit 
noch vermittelt  hatte, in  Glarus den schärfsten  Kampf  gegen seine evan(cid:173)
gelischen  Mitlandleute  entfesselte  und  1559  mit  eigener  Hand  den  Ent(cid:173)
wurf  einer  Kriegserklärung  der  Fünf  Orte  an  Glarus  niederschrieb,  um 
im Lande  des heiligen Fridolin ein katholisches Übergewicht zu  schaffen6. 
Wer  waren  die  evangelischen  Locarner ? 

Eine  Reihe  von  Verzeichnissen  sind  uns  erhalten.  Zwei  von  ihnen 
sind  noch  in  Locarno  im  Juli  1554  und  im Januar  1555  aufgenommen. 
Nicht alle Namen, die sich anfänglich zu den Evangelischen zählten, finden 
wir noch auf  der  Liste  derer,  die auszuwandern  entschlossen  waren.  Das 
erste  Verzeichnis unterscheidet  „Ex  nobilibus" und  „Ex  Burgensibus  et 
antiquis  habitatoribus  ejusdem  oppidi",  nämlich  die  Adligen  und  die 
Bürgerlichen  und  die  ständigen  alten  Einwohner  der  Stadt.  Die  Zahl 
der beiden letzteren  ist  vier bis fünfmal  größer.  Von vorneherein  können 
wir daraus  erkennen,  daß  die Reformation  in Locarno  keine  Sache  eines 
besonderen  Standes  oder  einer  besondern  gesellschaftlichen  Schicht  ge(cid:173)
wesen  war.  Herren,  Gelehrte,  Juristen,  Ärzte,  Kaufleute,  Handwerker, 
Lehrer,  Männer  und Frauen,  Alte und Junge  waren ergriffen  vom  Worte 

6 Jakob  Winteler,  Geschichte  des Landes  Glarus,  Band  I,  Von  den  Anfängen 
bis 1638, Glarus  1952. -  Frieda  Gallati, Die Rolle des Chronisten Aegidius Tschudi 
im Glarnerhandel oder „Tschudikrieg", Beiträge zur Geschichte des Landes Glarus, 
Festgabe  des Historischen  Vereins des Kantons  Glarus zum  Bundesjubiläum  vom 
4. Juni  1952,  Glarus  1952,  S. 100-148. 

152 

Gottes. In  zahlreichen  Familien trennten  sich die nächsten  Angehörigen, 
selbst  Ehegatten.  Viele  ließen  Geschwister  oder  Eltern  oder  Kinder  in 
Locarno  zurück.  Wir  können  hier  nicht  alle  Namen  nennen.  „Nobilis 
Dominus Martinus Muraltus legum doctor" oder „iurisprudentiae  doctor" 
steht  in  fast  allen  Listen  an  der  Spitze.  Sein  Beruf  als  Jurist  und  Be(cid:173)
amter  -  er  war  herzoglicher  Podestä  zu Vigevano  und  offenbar  auch  zu 
Luino gewesen -  rüstete ihn mit  den Fähigkeiten  aus, sich der  Gemeinde 
als  Leiter,  Ratgeber  und  Helfer  zur  Verfügung  zu  stellen.  An  zweiter 
Stelle wird immer wieder Taddeus Dunus, Doktor der Medizin,  genannt. 
Er  war  ohne  Frage  der  geistige  Führer  der  Evangelischen  Locarner,  in 
den  theologischen  Fragen  seiner  Zeit  so  bewandert  wie  in  den  natur(cid:173)
wissenschaftlichen,  schließlich  ja  dann  in  Zürich  der  Geschichtschreiber 
der  in  eine  neue  Heimat  verpflanzten  Gemeinde.  Die  Duni  stammten 
wie die Muralti und  Orelli aus vornehmem Adelsgeschlecht  im Range  der 
Capitanei oder Freiherren, das seinen  Sitz in Ascona hatte. Der  bekannte 
Chirurg  oder Wundarzt  Johannes  Muraltus -  er hatte  den  akademischen 
Grad  eines  Magisters,  nicht  eines  Doktors  -  und  seine  Gattin  Barbara 
mit  ihren  Kindern  erscheinen  in  den  frühen  Listen  erst  an  viel  späterer 
Stelle, in den späteren Listen folgt ihm dann immer sein Bruder  Johannes 
Antonius, der mit  seiner  Gattin Lucia und  einer Tochter  später in Zürich 
aus seinem Vermögen leben konnte. Auf der ersten Liste der evangelischen 
Locarner  finden  wir  18 erwachsene  Glieder  des zahlreichen  Geschlechtes 
der  Orelli.  Zur  Auswanderung  entschlossen  sich  nur  wenige  von  ihnen. 
An  erster  Stelle  finden  wir  auf  den  spätem  Listen  „Dominus  Aloysius 
Orellus,  filius  domini  Joanneti  Orelli,  Domina  Apollonia  (geb. Toma) 
ejus  uxor,  Franciscus,  ejus  filius,  cum  aliis  duobus  pueris",  also  drei 
Kindern.  Ferner  Bartolomeus  und  Philippus  Orellus, letzterer  mit  Frau 
und  drei  Söhnen.  Im  Mai  1555  können  wir  15  Muralti  und  11  Orelli, 
1556  18  Muralti  und  13  Orelli  zählen.  Zahlreich  sind  die  Vertreter  der 
Familie Ronco, der bedeutendste  unter  ihnen Lodovico,  Rechtsgelehrter, 
aber  ohne  Titel,  im  zweiten  Verzeichnis  als  nobilis  genannt.  Ebenfalls 
zahlreich  sind  die  Rosalini,  die  Appiani,  Verzasco,  Toma  u.a.  Natürlich 
darf  der Name des Reformators von Locarno, des Schulmeisters  Giovanni 
Beccaria  und  des getreuen  Evangelista  Zanino  nicht  verschwiegen  wer(cid:173)
den.  Blättern  wir  in  den  drei  Berichten  über  die  Gewerbe  der  Locarner 
in  Zürich,  dann  zeigt  es  sich,  daß  eine  Reihe  der  Vertriebenen  wohl(cid:173)
habende Leute waren, die auch in der neuen Heimat aus den Erträgnissen 
ihres  Vermögens  leben  konnten,  das  ihnen  bei  der  Auswanderung  nicht 

153 

beschlagnahmt  wurde.  Sie waren  die  Stützen  der  Gemeinde,  sorgten  für 
den  Prädikaten  und  den  Lehrer  und  für  die  Armen.  Andere  begannen 
sich in Zürich ihr Brot  durch ihr  Gewerbe zu verdienen, noch  keineswegs 
durch die Seidenindustrie im großen Stil, wie es später der Fall sein sollte, 
sondern  durch  Kleingewerbe  und  Kleinhandel,  immerhin  mit  vielerlei 
Waren von und  nach Italien.  Zürich konnte ihnen dank  der Verträge  der 
Eidgenossenschaft  mit  dem  Herzogtum  Mailand  die  Möglichkeit  ver(cid:173)
schaffen,  diesen  Handel  wieder  aufzunehmen. 

Erste Anfänge  evangelischen  Glaubenslebens in Locarno hatten  sich 

schon in  den Jahren  gezeigt,  da  der  Zürcher  Säckelmeister Jakob  Werd(cid:173)
müller  Landvogt  zu Locarno gewesen war. Dann  strömten  Einflüsse  aus 
verschiedenen  Eichtungen  herein,  aus  Italien  und  vor  allem  aus  den 
italienischen  Vogteien  der  drei  rätischen  Bünde,  wohin  sich  viele  pro(cid:173)
testantisch  gesinnte  Italiener  in  den  1540er  Jahren  vor  der  Inquisition 
geflüchtet  hatten.  Der  eigentliche  Anfänger  war  aber  doch  Giovanni 
Beccaria, früher  in Rom zum Priester  ausgebildet,  dann  aber in  Locarno 
als  Schulmeister  wirkend  und  predigend,  anfänglich  sogar  im  Einver(cid:173)
ständnis  des Erzpriesters  zu  San  Vittore  in  Muralto,  Galeazzo  Muralto, 
der aber katholisch blieb. Die maßgebenden geistigen Anregungen und die 
sicherste  Stütze  für  sein reformatorisches Wirken  empfing  aber  Beccaria 
aus  Zürich.  Er  erhielt  Briefe  und  Bücher  von  Pellikan,  dem  Hebräisch-
Professor  am  Stift,  und  von  Bullinger.  Taddeo  Duno  und  Lodovico 
Ronco,  noch  Studenten,  aber  auch  der  schon  ältere  Dr.  iur.  utriusque 
Martino Muralto, waren seine eifrigsten  Schüler. Diese Akademiker  waren 
ohne Frage durch ihr  Studium  an italienischen  Universitäten  in die neue 
geistige  Welt  des  Humanismus  eingedrungen,  jene  philosophische  und 
literarische  Einstellung  innerhalb  der  Kultur  der  Renaissance,  die  eine 
neue  und  eine  alte  Welt  erschloß,  die  Welt  des  klassischen  Altertums, 
und die so auf eine neue Art die alten Fragen über Gott, Welt und Mensch 
zu lösen versuchte, frei  von der kirchlichen und scholastischen  Tradition. 
Es muß  sich die Frage stellen, nur läßt  sie sich leider nicht  sicher  beant(cid:173)
worten,  da  die Quellen  darüber  zu  spärlich  fließen,  warum  die  Locarner 
nicht  platonische  oder  neuplatonische  Philosophen  wurden  und  blieben 
und  ihre  eigenen  Wege  gingen,  warum  sie  sich  so  entschieden  und  klar 
zum  zwinglischen  Protestantismus  bekannten.  Nun,  es  bedeutete  dies 
kein  schroffes  Entweder-Oder,  da  ja  Zwingli  selbst  viele  Einflüsse  des 
Renaissancedenkens  in  seine  Geisteswelt  hinein  verarbeitet  hatte.  Aber 
der schlichte und nicht etwa als Gelehrter auftretende  Beccaria muß doch 

154 

das  eine voll ergriffen  haben  oder  er wurde von ihm ergriffen,  daß  unser 
Heil allein in der  Gnade  Gottes liegt um des Todes und der  Auferstehung 
Jesu  Christi willen, daß unser ganzes Personsein, unser Ichsein und  unser 
Wirsein,  einzig und allein begründet  ist im Vertrauen zu dem, der für  uns 
Bürge und  Unterpfand  für  Gottes Liebe zu den Menschen ist. Wenn  ein(cid:173)
mal  der  Mensch  in den  Stand  dieses gläubigen  Vertrauens  eingedrungen 
ist,  dann  sind  alle andern  Fragen  über  das  Wesen  des Menschen  Fragen 
zweiten  Grades  und  vermögen  den  unbedingten  Kern  der  Glaubens(cid:173)
haltung  nicht  mehr  zu  erschüttern.  Nur  dieser  Glaube  machte  die  Lo-
carner  zur  Gemeinde und  machte  sie stark,  den  Widerstand  dieser  Welt 
zu  überwinden.  Die Eenaissancephilosophie  trennte  ihre  Anhänger  von(cid:173)
einander,  machte  sie zu Individualisten  und  brachte  keine  geschlossenen 
Gemeinden  hervor7. 

In  den  Amtsjahren  des  evangelischen  Glarner  Joachim  Bäldi  als 
Landvogt  zu  Locarno,  1542  bis  1544,  wurde  es  deutlich  greifbar,  daß 
mehrere  Familien  sich  der  evangelischen  Gesinnung  erschlossen.  Doch 
erst  1547  und  1548  wurden  die  katholischen  Orte  der  Sache  so  recht 
gewahr  und  begannen  dem  damaligen  Landvogt,  zuerst Jakob  Feer  von 
Luzern,  1546 bis  1548, dann  Nikiaus Wirz von  Obwalden,  1548 bis 1550, 
den  Befehl  zu geben,  die Verbreitung  neuer  Lehren  zu verhindern.  Über 
diese  Dinge  wurden  die  katholischen  Obrigkeiten  vor  allem  durch  den 
Mann  informiert,  der  dauernd  im  Amte  war,  den  Landschreiber  Walter 
Roll aus Uri. Er  spielte entschlossen,  zielbewußt  und keine Mittel scheu(cid:173)
end  die  Hauptrolle  im  Kampfe  gegen  die  Evangelischen.  Eine  Disputa(cid:173)
tion  im  August  1549  brachte  nur  die  Klärung  des  Gegensatzes.  Da  die 
Evangelischen  die  von  den  Katholiken  ausgearbeiteten  Artikel  nicht 
annehmen  wollten, ließ Landvogt  Wirz  Beccaria  verhaften.  Weil  diesem 
aber  kaum  etwas  nachgewiesen  werden  konnte,  wurde  er  wieder  frei(cid:173)
gelassen. In Locarno  konnte er nun aber nicht mehr bleiben und  wirken. 
Er  flüchtete  auf  bündnerischen  Boden,  wurde  aber  im  nahen  Roveredo 
nicht  geduldet.  Schließlich  fand  er Unterkunft  und  Arbeit  als Lehrer  in 
Misox.  Die  Locarner,  die  nun  keinen  Prediger  mehr  hatten,  ließen  sich 
nicht  entmutigen.  Offenbar  traten  Taddeo  Duno  und  Martino  Muralto 
als Lehrer  und  Seelsorger  in  die Lücke.  Sie ließen  sich  aus  Zürich  refor(cid:173)
matorische  Bücher  kommen.  Die  Sieben  Orte  verboten  nun  ketzerische 

7 Vgl.  Delio  Cantimori,  Italienische  Haeretiker  der  Spätrenaissance,  Deutsch 

von  Werner  Kaegi,  Basel  1949. 

155 

Schriften.  Der  Landschreiber  vollzog  solche  Befehle.  Die  Sieben  Orte 
gingen  aber  noch  entschlossener  vor.  Am  10. März  1554  ließen  sie  in 
Locarno  ein  Mandat  öffentlich  anschlagen,  wonach  jedermann  ver(cid:173)
pflichtet  wurde,  in  den  Fasten  zu  beichten  und  zu  kommunizieren.  Die 
Priester  sollen  über  ihre  Pfarrkinder  Verzeichnis  führen.  Wer  sich  wei(cid:173)
gert,  soll  schwer  bestraft  werden.  Die  evangelischen  Locarner  wandten 
sich  um  Hilfe  an  die  vier  Städte.  Es  waren  jetzt  über  zweihundert.  Der 
Flecken  Locarno  zählte  rund  400  Familien.  Es  ist  nicht  leicht,  diese 
Zahlen richtig  miteinander  zu vergleichen.  Die 200 Evangelischen  waren 
Erwachsene  mit  ihren  Kindern.  Soll man  auf  eine  Familie  fünf  bis  sechs 
Personen rechnen ? Also hätte  Locarno  2000 bis 2400 Einwohner  gehabt, 
die  Evangelischen  wären  knapp  ein  Zehntel  gewesen.  Die  vier  Städte 
wurden  bei den  Sieben  Orten vorstellig, wieso denn letztere  ohne Wissen 
ihrer  Miteidgenossen  in der  gemeinen  Herrschaft  hätten  Befehle  erlassen 
können.  Die  Sieben  Orte  erklärten  hart,  sie  würden  gegen  ketzerischen 
Unglauben mit oder ohne die Städte auf  eigene Verantwortung  vorgehen. 
Bullinger  bemühte  sich  nun  abzuklären,  ob  es  sich  in  Locarno  wirklich 
um  evangelische  Leute,  nicht  etwa  um  Täufer  handle.  Nur  mit  Mühe 
konnte  1554 der Landvogt  Böuchli feststellen,  daß  es sich um  140 Evan(cid:173)
gelische  handeln  müsse,  wobei  diejenigen  nicht  mehr  gezählt  wurden, 
die  ihren  Glauben  nicht  öffentlich  zu  bekennen  wagten.  Auf  alle  Fälle 
waren  es  aber  nicht  täuferisch  gesinnte  Leute. 

Nun  begann  der  diplomatische  Kampf  zwischen  den  Sieben  Orten 

und  Zürich,  dessen  Ausgang  wir  kennen. 

Am  1. Januar  1555 erfuhren  die  evangelischen  Locarner,  daß  sie die 
Heimat  verlassen  mußten,  wenn  sie ihrem Glauben treu  bleiben  wollten. 
Die  großen  Geschehnisse  der  Weltgeschichte  begegnen  uns  hier,  wie  zu 
allen  Zeiten,  als  persönliches  Schicksal.  Jedem  evangelischen  Locarner 
stellte  sich  die  Frage,  was  nun  seine  Pflicht  sei,  die  er  in  schwerer, 
eigener  Verantwortung  entscheiden  mußte.  Die  Zukunft  lag  völlig  un(cid:173)
gewiß  vor  ihnen.  Bis  es  sich  zeigte,  daß  sie  sich  im  Gebiete  der  Drei 
Eätischen  Bünde  nicht  auf  die Dauer  niederlassen  konnten,  aber  Zürich 
ihnen  vorläufig  vorübergehend  die  Tore  öffnen  würde,  war  der  Tag  der 
Auswanderung  schon  gekommen.  Im  Misox  wären  sie  der  Heimat  noch 
nahe  gewesen,  die  Verbindung  mit  den  zurückgebliebenen  Verwandten 
wäre  leichter,  die  Fortführung  der  Geschäfte  müheloser  gewesen.  Auch 
war  das  Mesocco  italienisches  Sprachgebiet.  Ebenso  wäre  Chiavenna, 
damals noch bündnerisches Untertanengebiet,  für  sie bequemer  gewesen, 

156 

aber  der Weg durch  das Herzogtum  Mailand  war gesperrt  und  die  Über(cid:173)
gänge über die Berge um diese Jahreszeit  unpassierbar.  Sie mußten  schon 
dankbar  sein, daß  sie vom  3. März bis Anfang  Mai in Roveredo  geduldet 
wurden und erst dann, aber immer noch unter schwierigen  Verhältnissen, 
den  San  Bernardino  überschreiten  konnten.  Nicht  alle hatten  die  Kraft, 
dieses  Schicksal  auf  sich  zu  nehmen.  Am  16. Januar  1555  stellten  sich 
den eidgenössischen  Boten,  die nach Locarno  gekommen waren,  71 Män(cid:173)
ner  und  54  Frauen,  also  125  Erwachsene,  mit  86  Kindern,  zusammen 
211  Personen,  und  bekannten  sich  zum  evangelischen  Glauben.  Am 
3. März  1555  ergriffen  98  Erwachsene,  also  immerhin  der  größte  Teil 
und  die  bedeutendsten  Vertreter,  den  Wanderstab.  Später 
folgten 
ihnen  allerdings  noch  andere  nach,  denen  das  Gewissen  keine  Ruhe 
gelassen. 

Die  eidgenössische  Regelung  schützte  aber  die  Evangelischen  selbst 
innerhalb  der  beiden  Wartemonate  Januar  und  Februar  1555 nicht  vor 
Nachstellungen  des  päpstlichen  Legaten,  den  wir  im  Dezember  1554 
schon  auf  der  Tagsatzung  in  Baden  getroffen  hatten.  Er  war  am  16. Ja(cid:173)
nuar  1555  nach  Locarno  gekommen  und  unternahm  in  den  folgenden 
Tagen  den  Versuch,  die  der  römischen  Kirche  Entfremdeten  vor  dem 
entscheidenden  Verlassen  der  Heimat  zur  alten  Kirche  zurückzurufen. 
Immerhin  lehnten  die  Eidgenossen  höflich  seine  Zumutungen  ab,  aber 
die  Evangelischen  waren  genötigt,  einen  Dominikanerprediger  anzu(cid:173)
hören.  Die  Frauen  sagten  auf  dem  Heimweg  zueinander,  dieser  könne 
nicht  aus  der  Schrift  beweisen,  daß  Christus  in  der  Hostie  mit  Fleisch 
und  Blut  gegenwärtig  sei. Drei  Frauen  wurden  nun  vor  den  Bischof  von 
Terracina  zitiert,  es waren  Lucia  di  Bellö,  Clivia  Appiana  und  Barbara 
Muralta, die Gattin des Chirurgen  Giovanni Muralto, selbst eine geborene 
Muralt.  Barbara  verlangte,  als  der  Nuntius  nur  immer  auf  die  drei 
Frauen  einredete,  gehört  zu  werden.  Er  ließ  es zu.  Sie antwortete:  „Ich 
bekenne,  daß  das  Evangelium,  die  Episteln,  der  christliche  Glaube, des(cid:173)
gleichen das  Gebet des Herrn, gut sind. Aber unter der  Gestalt des  Guten 
führet  ihr ein, was nicht  gut, sondern  Gott zuwider  ist. Abgötterei  führet 
ihr  ein, wenn ihr  saget,  daß  wir  unsern  Herrn  Christum  mit  Fleisch  und 
Blut  in der  Hostie  sollen anbeten;  da  doch  die Wahrheit  das  Widerspiel 
lehrt,  nämlich  daß  wir  Christum  allein  im  Geist  und  in  der  Wahrheit 
anbeten  sollen."  Als am  nächsten  Morgen  die  Knechte  des  Statthalters, 
der  ein katholischer  Locarner  war, Frau  Barbara  in ihrem Hause  greifen 
wollten -  sie flocht  eben ihre Haare -,  führte  sie Johannes  durch ein ver-

157 

borgenes Tor ins Freie und machte ihr die Flucht möglich. Wie  gefährlich 
das  Auftreten  der  Frauen  vor  dem  Nuntius  war,  zeigt  das  Schicksal  des 
Schuhmachers Nicoiao Greco. Er hatte sich unvorsichtig über den Gottes(cid:173)
dienst  und  die  Verehrung  der  Maria  in  der  Kirche  Madonna  del  Sasso 
geäußert,  war  ins  Gefängnis  geworfen  und  nun  gerade  in  diesen  Tagen 
von den eidgenössischen  Boten  ohne Mitwirkung  Zürichs und  der  andern 
evangelischen  Städte  zum  Tode verurteilt  und  hingerichtet  worden.  Wo 
gab  es für  die Evangelischen  die  Sicherheit,  da  sie ihren  Glauben  wahr(cid:173)
haftig  und  offen  aussprechen  durften,  ohne  Gefahr  zu  laufen,  daß  die 
Katholiken  das  sofort  als Lästerung  ihres  Glaubens  verstanden  und  mit 
schwerster  Strafe  dagegen  vorgingen ? 

Anfang  Mai  verließen  die  Vertriebenen  Roveredo  und  überschritten 
den  San Bernardino,  natürlich noch im  Schnee. Nach kurzem  Aufenthalt 
in  Chur reisten  sie nach Zürich  weiter,  die letzte  Strecke  selbstverständ(cid:173)
lich  zu  Schiff.  Am  12. Mai  1555  und  an  den  folgenden  Tagen  trafen 
116  Personen  in  Zürich  ein.  Vertreter  des  Rates  und  der  ehrwürdige 
Antistes,  Heinrich  Bullinger,  empfingen  sie  an  der  Schiff lande. 

Nun  galt  es,  ein  neues  Leben  aufzubauen.  Allerdings  war  man  in 
Zürich  zunächst  der Auffassung,  die Locarner  würden nicht  hier  bleiben. 
Das  sollte dann  auch  bei einigen  von  ihnen, die  sich um  ihr Gewerbe  be(cid:173)
mühten, der  Fall  sein. Der  Samtweber  Pariso Appiano, der  wohlhabende 
Ambrosio Rosalino  und Bartolomeo Verzasca gingen nach Basel.  Sie oder 
ihre  Nachkommen  erhielten  dort  das  Bürgerrecht.  Auch  zwei  Orelli, 
Bartolomeo  und  Filippo,  boten  sich  in  Basel  bessere  Möglichkeiten  für 
ihre wirtschaftliche  Existenz.  Martin Muralt  folgte zeitweise seinem  Sohn 
Ludwig  nach  Bern.  Letzterer  wurde  Stammvater  der  Berner  Muralten. 
Zürich  hatte  die  Locarner  als  Flüchtlinge  aufgenommen,  um  ihnen 

aus  der  unmittelbaren  Not  zu  helfen,  wie  es  auch  Engländer  und  Fran(cid:173)
zosen  aufnahm,  um  ihnen  wenigstens  eine  Station  zu  bieten,  bis  sie  in 
die Heimat  zurückkehren  oder  eine  dauernde  Niederlassung  finden  wür(cid:173)
den.  Die  Zürcher  Handwerker  wollten  nicht  einen  großen  Strom  von 
Glaubensflüchtlingen  bei sich  aufnehmen  und  ihnen  volle  Niederlassung 
gewähren. Das hätte zu wirtschaftlichen  Schwierigkeiten  führen  müssen. 
Die  biederen  Kleinhandwerker  erkannten  allerdings  noch  nicht,  welche 
Entwicklungsmöglichkeiten  sich  für  die  Stadt  ergeben  konnten,  wenn 
diese Vertriebenen in Verbindung mit ihrer früheren  Heimat  Handel  und 
Gewerbe  belebten.  Viele Locarner  ließen  sich  durch  die  Schwierigkeiten 
nicht  abschrecken.  Einigen  von  ihnen  gelang es, den  Handel  mit  Italien 

158 

aufzunehmen.  Unter  den  ersten  finden  wir  Glieder  der  Familie  Orelli. 
Damit  dürfen  wir  uns  zum  Abschluß  unserer  geschichtlichen  Besinnung 
den  Geschicken  der  heute  feiernden  Familien  zuwenden. 

Drei  Orelli,  Aloysius,  Bartolomeus  und  Philippus  -  noch  lange  er(cid:173)
scheinen die Namen in den lateinischen Formen im Verzeichnis -,  treiben 
auf  verschiedene  Weise Handel. Der  erfolgreichste  offenbar  unter  ihnen, 
Aloysius,  konnte  einen  Laden  oder  Gaden  eröffnen,  „darinn  er  aller ley 
Kramm,  als  Syden,  Sammat,  Paret  und  anders  verkouffe.  Sonst  tribe 
er  kein  gewerb  änderst,  dann  das  er  ettwann  Stachel,  ouch  Zucker  und 
Zwilchen  in  Italia  gefertiget"8.  Er  wurde  der  Zunft  zur  Saffran  zuge(cid:173)
wiesen,  wenn  ihm  auch  als  Hintersassen  keine  politischen  Rechte  ver(cid:173)
liehen  wurden.  1572  schrieb  er  sein  Testament.  Wir  wissen  nur,  daß  er 
1576  nicht  mehr  lebte.  Vergeblich  aber  zunächst  bemühten  sich  diese 
fleißigen  und unternehmungslustigen  Leute um das Bürgerrecht  Zürichs. 
Mehr  Glück  in  dieser  Sache  hatte  der  Stammvater  der  Muralten. 

Johannes hatte sich im Pestjahr  1564 als Arzt hervorragend  bewährt. 

Im  folgenden  Jahr  verlor  die  Stadt  ihren  damals  bedeutendsten  Ge(cid:173)
lehrten  und  Stadtarzt,  Conrad  Geßner.  Dem  Rate  wurde  nun  bekannt, 
daß  Johannes  Muralt  ehrenvolle  Angebote  von  den  Städten  Nürnberg 
und  Straßburg  erhalten  hatte,  dort  die  Stelle  eines  Stadtarztes  anzu(cid:173)
nehmen.  Offenbar  trat  nun Bullinger,  dem Muralt  in schwerer  Krankheit 
geholfen,  für  ihn  ein. Johannes  wurde  vor  die  Rechenherren  beschieden 
und  konnte  ihnen  mitteilen,  er  habe  auch  Angebote  des  Herzogs  von 
Württemberg,  des  Bischofs  von  Bamberg  und  anderer  Städte  erhalten. 
So  entschloß  sich  der  Rat  am  14. Januar  1566,  ihm  und  seinen  beiden 
Söhnen  Giangiacomo  und  Francesco,  das uneingeschränkte  Bürgerrecht 
zu  verleihen  und  dem  Chirurgen  ein  festes  Gehalt  als  Stadtarzt  zu  be(cid:173)
willigen. 

Als sich die beiden  Söhne von Aloys Orell, Franz  und  Melchior,  1586 
um das Bürgerrecht  bewarben, wurden sie abgewiesen. Fünf Jahre  später 
erneuerten  sie ihr  Gesuch  und  wiesen besonders auf  die schweren  Lasten 
hin, die sie an den Zollstätten bei ihrem Handel mit Italien tragen  mußten, 
solange  sie  sich  nicht  als  Zürcher  und  Eidgenossen  ausweisen  konnten, 
die eben durch die alten Handelsverträge geschützt waren. Endlich  nahm 
man  sie auf.  Bürgermeister,  Räte  und  Bürger  faßten  den  maßgebenden 
Beschluß  am  15. Dezember  1591,  der  Bürgerbrief  ist  vom  23. Januar 

8 Meyer  II,  S. 382. 

159 

1592  datiert9.  Die  Aufnahmen  waren  aber  an  die  Bedingung  geknüpft, 
daß sie und ihre Nachkommen  nicht regimentsfähig  werden dürften.  Erst 
mehr  als ein Jahrhundert  nach  der Einwanderung  gelang es den  Orellen, 
diese  Beschränkung  abzuschütteln.  Sie  hatten  sich  als  Unternehmer  im 
Seidengewerbe einen so bedeutenden Namen gemacht, daß ihre Drohung, 
dieses  Gewerbe  nach  Bern  zu  verpflanzen,  wirkte.  Am  23.Januar  1679 
faßten  die  Räte  den  zustimmenden  Beschluß. 

Unsere  beiden  Familien  haben  sich  in  ihrer  neuen  Heimat  aus  Ban(cid:173)
diten  -  so  werden  die  Verbannten  im  italienischen  Sprachgebiet  be(cid:173)
zeichnet  -  zu  friedlichen  Bürgergeschlechtern  entwickelt.  Commercium 
und  connubium  verbanden  sie mit  ihren  neuen  Zürcher  Mitbürgern.  Die 
ehemaligen Capitanei  oder Freiherren  von Locarno  sind  in  den Stand des 
Bürgertums  übergegangen.  Sozial hatte  sich aber  der Abstieg vom Adel, 
vom  feudalen  Leben,  ins  bürgerliche  schon  in  Locarno  vollzogen.  Die 
Edlen  von  Locarno  waren  Untertanen  des  Herzogtums  Mailand  gewor(cid:173)
den,  seit  1512  waren  sie Untertanen  der  Eidgenossen.  Indem  einige  der 
ausgewanderten  Locarner  Familien  nun  das  Bürgerrecht  von  Zürich, 
Bern  oder Basel erhielten, wurden  sie Glieder der damaligen  Herren  oder 
Regentenschicht  in den schweizerischen  Stadtstaaten.  So kann  die Über(cid:173)
siedlung  und  der  Verlust  der  alten  Heimat  doch  wieder  als  Gewinn  ver(cid:173)
standen  werden. Der Kern der Dinge liegt aber  gar nicht in dieser  Sache. 
Alle Locarner Evangelischen hatten  sich einen neuen Adelstitel  erworben, 
den  Adel  der  Treue  zur  neu  errungenen  evangelischen  Glaubensüber(cid:173)
zeugung und der Festigkeit, für  das höchste geistige  Gut der  Menschheit, 
den  religiösen  Glauben,  das  Opfer  der  Verbannung  auf  sich  zu  nehmen. 
Zürich, die Stadt Zwingiis, hat  ihnen  diesen Entschluß  ungemein  erleich(cid:173)
tert. Die stete Fürsprache Bullingers bei den Behörden der Stadt, die Auf(cid:173)
munterung  des Antistes  an  die Locarner  in  jeder Phase  ihrer  ernsten Ge(cid:173)
fährdung  bedeutete  ohne Frage  eine  große Hilfe.  Unser letzter  Gedanke 
darf  also kein anderer sein als der tiefempfundener  Dankbarkeit  gegenüber 
unserer  neuen Vaterstadt,  in  der  wir nun  bald  schon mehr  Generationen 
lang  leben  als wir Kenntnisse  über  unsere Vorfahren  in  Locarno  haben. 
Zürich  hat  uns  entscheidend  geholfen,  als evangelische  Christen  nun 
seit  400  Jahren  frei  und  ohne  Furcht  vor  Verfolgung  leben  zu  dürfen. 
Mögen  alle  kommenden  Generationen  sich  der  großen  Gabe  und  der 
großen Verpflichtung  und Aufgabe, die sie in sich schließt, bewußt bleiben. 

9 Meyer  II,  S. 348. 

160 

