Hilfe  zuteil geworden wäre.  Sie wußten aber  gut  genug, daß der  Versuch 
hätte mißlingen müssen. Es gab keinen andern Weg, als sich für  den Aus(cid:173)
zug am  3. März  bereitzuhalten.  Aus den  Listen  von Jost  Pfyffer,  der  als 
Landvogt  von  Lugano  die  Durchführung  der  Bestimmungen  des  Ver(cid:173)
gleiches  nachzuprüfen  hatte,  ergibt  sich,  daß  nicht  alle,  die  sich  am 
16. Januar  zum  Auszug  bereit  erklärt  hatten,  die innere  Kraft  besaßen, 
um  des  Glaubens  willen  die  Heimat  mit  der  Fremde  zu  vertauschen. 
Nach  Pfyffer  wählten  98 Erwachsene  diesen  Weg.  Eine  kleine  Mehrheit 
von  111 Personen  aber  blieb  zurück. 

Mit dem  3. März  1555 ging die Reformationsgemeinde  Locarno  nach 
fünfzehnjährigem  Bestehen  wieder  infolge  der  konfessionspolitischen 
Verhältnisse  der  Eidgenossenschaft  unter.  Wir  wissen  aber  aus  einwand(cid:173)
freien  katholischen  Zeugnissen  jener  Zeit,  daß  die  geistigen  Nachwir(cid:173)
kungen  des  Protestantismus  auf  Jahrzehnte  hinaus  in  Locarno  spürbar 
waren.  Zu  einer  Gemeindeneubildung  kam  es indessen  nicht  mehr.  Daß 
aber  eine  so  große  Zahl  von  evangelischen  Locarnern  geschlossen  die 
innere Kraft  fand, alles dahinten zu lassen und in eine ungewisse  Zukunft 
zu ziehen, ist nicht nur einmalig in der  Schweizer- und  Kirchengeschichte 
des  16. Jahrhunderts,  sondern  erregt  noch  heute  die  Bewunderung  aller, 
denen  evangelisch-reformierter  Glaube  lieb  ist. 

Das Glaubensbekenntnis  der  christlichen  Gemeinde 

zu  Locarno  vom  9. Juli  1554 

Von JOACHIM  STAEDTKE 

Die  Bezeichnung  „Christliche  Gemeinde  zu  Locarno"  ist  weder  eine 
zufällige  noch  eine  willkürliche  Formulierung,  sondern  der  Name,  den 
die an  das  Evangelium  glaubenden  Locarner  um  die  Mitte  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  sich selbst  beilegten1.  Um  diesen  Namen  inhaltlich  und  formal 
zu  rechtfertigen  und  um  dieses  Recht  in  schwerer,  bedrohter  Situation 
öffentlich  zu  vertreten,  verfaßte  die  Gemeinde  am  9.Juli  1554  ein  Be(cid:173)
kenntnis ihres Glaubens, das sowohl die katholischen wie die  reformierten 
Orte  der  Eidgenossenschaft,  unter  deren  gemeinsamer  Vogtei  Locarno 

1 In ihrem Brief an die vier evangelischen  Städte vom 31. März 1554, Zürcher 
Staatsarohiv A 350, 1, bezeichnet sich die Gemeinde als die „Christiana Locarnensis 
Ecclesia". 

181 

stand,  über  die  Rechtmäßigkeit  des  Glaubens  ins  Bild  setzen  und  dem 
öffentlichen  und  geheimen  Vorwurf  täuferischer  Sektiererei  nach  beiden 
Seiten  wirkungsvoll  begegnen  sollte. 

Um  den  vier  evangelischen  Städten  die  Verteidigung  der  Loearner 
Angelegenheit  zugunsten  einer  gemein-eidgenössischen  Regelung  zu  er(cid:173)
schweren, bzw. zu  verunmöglichen,  griffen  die  Sieben  Orte zu dem  Vor(cid:173)
wurf,  daß  es  sich  bei  den  neugläubigen  Locarnern  in  Wahrheit  um  ge(cid:173)
heime  Wiedertäufer  handle2.  Damit  war  auch  den  evangelischen  Orten 
die Notwendigkeit  erstellt,  den Bekenntnisstand  der Loearner  Gemeinde 
abzuprüfen.  Die  Gemeinde  selbst  wußte  um  diesen  Vorwurf  und  hatte 
darum  immer  wieder  in  ihren  Briefen  an  den  Zürcher  Antistes  Heinrich 
Bullinger  und  die  anderen  Geistlichen  der  Stadt  auf  das  deutlichste  zu 
verstehen  gegeben,  daß  ihr  Bekenntnis  in  allen  Stücken  des  Glaubens 
mit  dem  von  Zürich  und  der  anderen  drei  reformierten  Städte  überein(cid:173)
stimme 3. 

Im  Sommer  1554 ritt  turnusgemäß  wieder  ein  reformierter  Vogt  in 
der  ennetbirgischen  Vogtei  Locarno  auf:  der  bewährte  Esajas  Röuchli 
aus Zürich4.  Ihm  zur  Seite stellte der Rat  einen Botschafter,  Hans Weg(cid:173)
mann,  der  den  speziellen  Auftrag  erhielt,  an  Ort  und  Stelle  abzuklären, 
inwieweit  der  Vorwurf  der  Täuferei  in Locarno zu Recht  bestehe. Dieses 
Eingreifen  Zürichs  nahmen  die  Loearner  dankbar  auf  und  begegneten 
ihm  mit  der Abfassung  eines abgeschlossenen  Bekenntnisses  sowie  einer 
Liste  der  Leute,  die  sich  zur  Gemeinde  dieses  Bekenntnisses  zählten. 
Beide  Stücke schickte Röuchli  mit  einem persönlichen  Begleitbrief  unter 
dem  Datum  des  9. Juli  1554  nach  Zürich5. 

Wer  der  Verfasser  des Bekenntnisses  ist,  läßt  sich  nur  vermuten. In 

2 Vgl. die soeben erschienene  Darstellung  von  Rudolf  Pfister,  Um  des  Glaubens 
willen.  Die  evangelischen  Flüchtlinge  von  Locarno  und  ihre  Aufnahme  zu  Zürich 
im  Jahre  1555,  Zollikon  1955,  bes.  S. 56f.  und  öfter.  Siehe  auch  Eidgenössische 
Abschiede  4,  l e,  S. 743 u. ö. Zum  Vorwurf  der  Täuferei  vgl.  den  Brief  der  Loearner 
Gemeinde  an  Bullinger  vom  25. Mai  1554,  Zürcher  Staatsarchiv  E  II  365,  560f.; 
Mainardos  Brief  an  Bullinger  vom  31. Mai  1554,  bei  Schieß,  Korrespondenz  Bul(cid:173)
lingers,  Bd.  I,  371f.;  Bullingers  Eingabe  an  den  Rat  vom  8. Juni  1554,  Original 
im  Zürcher  Staatsarchiv  A  350,  1. 

3  Eccl.  Loc. an  Bullinger,  25. Mai  1554, a.a.O.:  „Nos  eadem  dogmata  eandem-

que  Confessionem  Christianam  amplectimur  cum  Dominis  nostris." 

4 Vgl.  Pfister,  a.a.O.,  S.  63f. 
5  Das  Bekenntnis  und  der  Begleitbrief  im  Zürcher  Staatsarchiv,  A  350,  1.  Das 
Original  des  Verzeichnisses  scheint  verloren.  Der  Brief  ßöuchlis  ist  abgedruckt  bei 
Ferdinand  Meyer,  Die  evangelische  Gemeinde  in  Locarno,  Zürich  1836,  Bd.  I, 
S.  301 ff.  Die  beiden  anderen  Stücke  im  Anhang  ebendort,  Beilagen  IX  und  X. 

182 

Frage  kommt  zunächst  Dr. med. Taddeo  Duno,  nach  der  Verbannung 
Beccarias  das  führende  Haupt  der  Gemeinde6.  Daß  er  bei  der  Formu(cid:173)
lierung des Credo mindestens  mitbeteiligt  war,  dürfte  unzweifelhaft  sein. 
Am naheliegendsten  ist  es jedoch, an Lodovico Ronco zu denken, da  das 
uns  erhaltene  Original  des  Bekenntnisses  von  seiner  Hand  geschrieben 
wurde.  Ob außer  diesen beiden noch andere  Gemeindeglieder  an der Ab(cid:173)
fassung  mitbeteiligt  waren,  ist  zweifelhaft,  ja  unwahrscheinlich.  Doch 
wird  man  den  Einfluß  Beccarias,  der  nach  seiner  Verbannung  im  nahen 
Misox lebte und  manchmal  heimlich  nach  Locarno kam,  auch  für  diesen 
Punkt  in  Rechnung  stellen  müssen. 

Demgegenüber  läßt  sich  ein  anderer,  für  die  Vorgeschichte  des  Be(cid:173)
kenntnisses nicht unwichtiger  Sachverhalt  aufhellen.  Im  Zusammenhang 
mit  dem  Credo wird von den  Historikern  jeweils der  Name  des  einstigen 
Bischofs  von  Capo  d'Istria  und  päpstlichen  Legaten,  Dr.  Pietro  Paolo 
Vergerio, genannt7,  der nach seinem Übertritt  zur Reformation  eine Zeit(cid:173)
lang  als  Pfarrer  in  Graubünden  weilte  und  später  in  die  Dienste  des 
lutherischen  Herzogs  Christoph  von  Württemberg  trat.  Vergerio  selbst 
hat  später  berichtet,  daß  er  bei  der  Entstehung  der  protestantischen 
Gemeinde  in  Locarno  nicht  unbeteiligt  gewesen  sei8.  Weiterhin  wissen 
wir,  daß  Vergerio,  als  er  von  dem  Vorwurf  der  Täuferei  hörte,  für  die 
evangelische  Gemeinde zu Locarno den Entwurf  eines  Glaubensbekennt(cid:173)
nisses verfaßte  und  diesen  an  Bullinger  nach  Zürich  schickte9.  Doch  ist 
der  Entwurf  selbst  bislang  unbekannt  geblieben  und  darum  hat  seine 
Bedeutung  für  das Locarner  Credo auch  nie im rechten  Licht  erscheinen 
können.  Es  mochte  bislang  den  Eindruck  erwecken,  als  ob  Vergerios 
Entwurf  das  eigentliche  theologische  Fundament  des Bekenntnisses  ge(cid:173)
liefert  hätte.  Das  ist  ganz  und  gar  nicht  der  Fall.  Vergerio  hat  lediglich 
die Richtung  der  politischen  Zweckbestimmung  angegeben,  die  auf  den 
Erweis  der  bekenntnismäßigen  Einheit  Locarnos  mit  den  vier  evange-

6 Über  Taddeo  Duno  vgl. Pf ister,  a.a.O.,  passim. 
'  Über Vergerio die ausführlichen  Darstellungen  von  Sixt, Petrus  Paulus Ver-
gerius,  Braunschweig,  1871, 2. Aufl.;  Hubert,  Vergerios  publizistische  Thätigkeit, 
Göttingen  1893, und  Pfister,  a.a.O.,  S.  52f. 

8 E.  von  Kausler  und  Th. Schott,  Briefwechsel  zwischen  Christoph,  Herzog 

von  Württemberg,  und  Petrus  Paulus  Vergerius,  Tübingen  1875, 70,  89,  104. 

9 P.  P.  Vergerius  an  Bullinger,  7. Juni  1554:  „Locarnenses  accusabantur,  ut 
pote  anabaptistae,  sed  certe  immerito,  itaque  scripsi  illis  hie  fidei  oonfessionem, 
quam  ad  te  mitto.  Ostende istic, si videtur,  senatoribus, aut  coram  eadem de illis 
pollicearis."  Vergerios  Original  im  Zürcher  Staatsarchiv  E II 356a,  p. 621; Ab(cid:173)
schrift  in  der  Zentralbibliothek  Zürich,  Msc S 82, p. 58. 

183 

lischen  Städten  auf  dem  Boden  der  altkirchlichen  Symbole  tendierte10. 
Doch  ist  die  nun  einmal bei  den  so gelagerten  politischen  Verhältnissen 
erforderliche  Abzweckung  des  Bekenntnisses  keine  Neuerfindung  Ver-
gerios  gewesen,  sondern  immer  schon  deutlich  ausgesprochener  Wunsch 
der  Locarner  Gemeinde.  Abgesehen  von  seinem  Entwurf  kann  Vergerio 
nicht  weiter  an  der  Formulierung  des  Credo  beteiligt  gewesen  sein,  da 
er  zu  dieser  Zeit  bereits  seinen  ständigen  Wohnsitz  in  Tübingen  hatte. 
Wir  werden  also  nach  wie  vor  Taddeo  Duno  und  Lodovico  Ronco  als 
die  Autoren  des  Locarner  Glaubensbekenntnisses  anzusprechen  haben. 
Das  Credo  selbst  ist  eine  kunstvoll  durchgestaltete  und  zugleich 
theologisch  äußerst  sorgfältig  gearbeitete,  erweiterte  Nachschöpfung  der 
altkirchlichen  Symbole.  In  dieser seiner  Gestalt ist es das  Schmuckstück 
einer  reformierten  Bekenntnisschrift,  die  leider  bis  heute  fast  völlig  un(cid:173)
beachtet  geblieben  ist11.  Sich  jeder  Polemik  enthaltend,  sucht  es  nicht 
eine  neue  Lehre  zu  formulieren,  sondern  ein  Bekenntnis  des  wahren 
katholischen  Glaubens  zu  schaffen.  „Der  neue  Glaube" war  das  Schlag-

10  Da  der  Text  von  Vergerios  Vorlage  für  das  Locarner  Credo  bislang  unbe(cid:173)
kannt  war,  sei  er  hier  erstmalig  veröffentlicht.  Der  vorliegende  Abdruck  folgt  der 
Kopie  der  Simlerschen  Sammlung,  Zentralbibliothek  Zürich,  Msc  S 82,  p. 59.  Das 
ohne  Zweifel  in  Zürich  noch  vorhandene  Original  Vergerios  zu  finden  war  mir  in 
den  wenigen  Tagen,  die  mir  für  die  Abfassung  dieses  Aufsatzes  zur  Verfügung 
standen,  aus  Zeitgründen  nicht  möglich.  -  „Quoniam  nonnulli  calumniantur  nos 
fratres,  qui  Locarni  vivimus,  quasi  discesserimus  a  puritate  doctrinae,  quam 
Tigurina,  Bernensis,  Basiliensis  et  Scaffusiana  Ecclesia  tenet  et  profitetur,  et  cla-
mant  nos  factos  esse  Anabaptistas:  ideo  necessarium  putavimus  paucis  verbis 
expurgare  nos  a  tarn  magna  infamia,  et  exhibere  hanc  brevissimam  Confessionem 
fidei  nostrae.  -  Profitemur  enim  credere  et  firmiter  tenere  pro  veris,  catholicis  ac 
indubitatis  omnes  articulos  fidei  comprehensos  in  Symbolis  Apostolico,  Athanasii 
et  Mcaeno,  id  est:  Credimus  in  Deum  Patrem  omnipotentem,  creatorem  coeli  et 
terrae.  Et  in  Jesum  Christum,  Filium  eius,  unicum  Dominum  nostrum,  qui  con-
ceptus  est de  Spiritu  Sancto, natus  de Maria  virgine, et  homo factus  est.  Et  reliquos 
omnes articulos, qui sequuntur  integre et inviolate credimus, et constanter  tenemus, 
et  credemus  et  constantissime  tenebimus  usque  ad  mortem.  -  Praeterea  nulluni 
alium  sensum,  et  nullam  aliam  interpretationem  horum  Divinorum  articulorum, 
aut  totius  Sanctae  Scripturae  recipimus  et  admittimus,  quam  eam  ipsam,  quam 
reoipiunt  et  admittunt  praedictae  Ecclesiae,  Tigurina,  Bernensis,  Basiliensis  et 
Scaffusiana,  a  quarum  sententia  et  opinione  non  discedemus,  sed  illam  toto  corde 
et  Syncere  complectimur,  et  rogamus  Deum  Patrem  Domini  nostri  Jesu  Christi, 
ut  nos  in  ea  sancta  veritate  confirmet  et  tueatur." 

11 Das  Bekenntnis  ist  ein  einziges  Mal  im  Jahre  1836  durch  Ferdinand  Meyer 
veröffentlicht  worden,  der  es  in  dem  Anhang  seines  ersten  Bandes  zusammen  mit 
anderen  Dokumenten  abdruckte.  In  der  übrigen  Literatur  findet  sich kein  Hinweis. 
Eine  deutsche  Übersetzung  des  ersten  Teiles,  sowie auszugsweise  auch  des  zweiten, 
neuerdings  bei  Pfister,  a.a.O.,  S.  77f. 

184 

wort,  unter  dem  man  jahrzehntelang  in  der  Eidgenossenschaft  die  Re(cid:173)
formation  anzuprangern  suchte.  Die  Locarner  begegneten  diesem  An-
wurf  eben gerade mit der Rezipierung der katholischen  Symbole in ihrem 
Credo. „Der alt gloub": dieses reformatorische  Thema Bullingers ist auch 
das  heimliche  des  Locarner  Bekenntnisses.  Denn  wie  sie  selbst  sagten, 
wollten  sie  nichts  weiter,  als  erweisen,  „daß  sie  one  alles  klüeglen  des 
alten oder neüwen  Glaubens, glaubind  sie in einigen  Gott, mit  annemung 
heiliger  und  Göttlicher  Leer,  in  Biblischer  schrifft  begriffen,  und  die 
12 artikel des waaren Catholischen Christlichen  Glaubens, und nüt  anders 
somlicher  Leer  zuwider:  welche  Leer  sie  nit  aus  ihren  selbs  gedanken, 
oder  phantaseien  habind,  sonder  von  etlichen  predigeren  in  vilen  jaren 
erlernet,  darnach  im  lesen  und  studieren  h.  schrifft,  etliche  Latynisch 
und  andere  Italianisch,  nach  dem  einem  ietlichen  die  gnad  von  Gott 
gegeben  war"12. 

Um  den  dogmengeschichtlichen  Hintergrund  des  Credo  zu  erleuch(cid:173)
ten,  stellen  wir  unserem  Abdruck  Motivparallelen  an  die  Seite,  die  ver(cid:173)
deutlichen,  wie  das  Bekenntnis  aus  seinen  heterogenen  Elementen  zu 
einer  wundervollen  sachlichen  Einheit  komponiert  wurde.  Dabei  ist  so 
verfahren,  daß  nicht  die  dogmengeschichtlich  älteste  Vorlage  heran(cid:173)
gezogen  wurde,  sondern  die,  die  dem  Wortlaut  des  Credo  am  nächsten 
kommt  oder  den  Verfassern  am  bekanntesten  gewesen  zu  sein  scheint. 
Das  Bekenntnis  selbst  wird  mitgeteilt  nach  dem  handschriftlichen  Ori(cid:173)
ginal  Lodovico  Roncos  im  Zürcher  Staatsarchiv13.  Der  Spezialanhang 
über  die  Sakramente  wird  weiter  unten  mitgeteilt  werden. 

12  Taddeo  Dunos  Bericht  über  die  Auswanderung  der  protestantischen  Lo(cid:173)
carner  nach  Zürich,  herausgegeben  von  Fritz  Ernst,  „Zwingliana",  Bd.  9,  S.  89ff.; 
Zitat,  S.  99. 

13  Das  Original  im  Zürcher  Staatsarchiv,  A  350,  1, Heft  3. -  Für  die  Nachweise 
der  Motivparallelen  kommen  in  Frage:  Apostolikum;  Symbolum  Nicaeno-Constan-
tinopolitanum;  Symbolum  „Quicunque",  vocatur  Athanasianum;  Symbolum  fidei 
des  Conc.  Toletanum  XI  von  675, bei  Heinrich  Denzinger,  13, Enchiridion,  S. 119; 
Bulle  Cantate  Domino  des  Conc.  Florentinum,  4. Februar  1441,  Denzinger,  245; 
die Definitio  de duabus naturis  Christi des  Conc. Chalcedonense  von  451,  Denzinger 
66;  die  Bulle  Unam  sanctam  Bonifaz  V I I I.  vom  18. November  1302,  Denzmger, 
205;  die  Confessio  helvetica  prior  von  1536,  bei  Ernst  Friedrich  Karl  Müller,  Ref. 
Bekenntnisschriften,  S.102;  Baseler  Bekenntnis  von  1534,  Müller,  96;  Leo  Jud, 
Catechismus  von  1534,  Erklärung  des  Credo;  die  Confessio  rhaetica  von  1552, 
Müller,  164; die  Berner  Thesen  von  1528, Müller,  30;  der  Genfer  Katechismus  von 
1545,  Müller,  123;  und  die  Vulgata.  -  In  der  vorliegenden  Edition  des  Credo  ist 
stets  v nach  u  umgeschrieben,  bzw. umgekehrt;  statt  der  Vokalverbindung  ij oder  y 
ist  stets  ii  eingesetzt.  Die  Interpunktion  ist  nach  modernen  Gesichtspunkten  ver(cid:173)
bessert  worden. 

185 

Locarnensium  Fidelium  brevis Con-
fessio  de  Articulis  Christianae  fidei, 
et  sacramentis. 

Craedimus  in  unum  Deum  Patrem 
omnipotentem, 

Credimus  in  unum  Deum  Patrem 
omnipotentem 

Nic.-Const. 

coeli  terraeque  creatorem, 

creatorem  coeli  et  terrae 

qui  sua  sapientia  cuncta  gubernat, 
regit,  ac  moderatur, 

der alle ding durch  sin  fürsichtigkeyt 
...  regier,  verwalte,  und  erhalte. 

Gonf.  helv. prior, 1536 

Apost. 

quique  aeterno  suo consilio  per  mor(cid:173)
tem  unigeniti  filii  sui Domini  Nostri 
Jesu  Christi,  nos  in  haereditatem 
regni  sui  adoptavit. 

Basel.  Bek. 1534 

das  uns  Christus  ...  so  hie  zu  ver(cid:173)
ordnet,  ... uff das wir durch jnn teyl-
hafftig  wurden  des erbs  Gottes. 

Apost. 

Et  in  Jesum  Christum  filium  eius 
unicum, 

et  in  Jesum  Christum,  Filium  eius 
unicum 

naturalem, 

Conc.  Tolet.  XI,  675 
Filius  Dei natura  est  Filius 

Conc. Flor.  (oec. XVII), 

1438ff. 

coaeternum  et  consubstantialem, 

consubstantialem  et  coaeternum 

Dominum  nostrum. 
Conceptum  ex  spiritu  sancto, 

non  ex humano  semine, 

a  Patre  (pro inmensa  sua  charitate) 

Apost. 

Dominum  nostrum, 
qui  conceptus  est  de  spiritu  sancto 

L.  Jud,  Cot. 1534 

(Maria  von) keinem  menschen  emp(cid:173)
finge 

Eph.  2, 4 

(Vulg.) 

Deus  ...  propter  nimiam  caritatem 
suam 

Gal. 4, 4 

in  plenitudine  temporum,  missum  in 
mundum, 

venit  plenitudo  temporis,  misit  Deus 
Filium  suum 

ad  hoc  ut  morte  et  sanguine  ipsius 
redemptos, 

Col.  1,14 

redemptionem  per  sanguinem  ejus 

Eph.  1, 4 

quos  ab  aeterno  elegerat, 

elegit nos ante mundi  constitutionem 

sibi  in  Populum  adduceret 

et  apposita  est  multa  turba  Domino 

Acta  11, 24 

et  reconciliaret. 

186 

Conf. Rhaet.  1552 

per  mortem  ejus  reconciliati  fuimus 

Na tum  e  Maria  virgine: 

natus  ex  Maria  Virgine 

Coric. Chalc.  451 

verum  Deum  et  Hominem, 

Deum  verum  et  hominem  verum 

Passum  sub  Pontio  Pilato: 

passus  sub  Pontio  Pilato 

Apost. 

Apost. 

vulneratum  propter  transgressiones 
nostras,  et  afflictum  propter  Pecata 
nostra, 

Crucifixum,  et  vere  mortuum,  ac  se-
pultum, 
Eundem  ad  Inferos  descendisse 
Et  tertia  die  revixisse, 
Postea  in  coelum  ascendisse, 
ac  sedere  ad  dexteram  Dei  Patris 
omnipotentis, 

ut  pro  nobis  interpellet, 

unicus advocatus  et  mediator  noster. 

Jes.  53,  5 
vulneratus  est  propter 
iniquitates 
nostras,  attritus  est  propter  scelera 
nostra 

Apost. 

crucifixus,  mortuus  et  sepultus 

descendit  ad  inferos 
tertia  die  resurrexit 
ascendit  ad  coelos 
sedet  ad  dexteram  Dei  Patris  omni(cid:173)
potentis 

Rom.  8,  34 
qui  interpellat  pro  nobis 

Bern.  Thes.  1528 

ein  eyniger  mittler  unnd  fürsprech 
(nach  1. Tim.  2, 5) 

Afost. 

Inde  venturum  ad  judicandum  vivos 
et  mortuos. 

inde  venturus  est  judicare  vivos  et 
mortuos 

Credimus  in  spiritum  sanctum, 

credo  in  Spiritum  Sanctum 

Nic.-Const. 

a  Patre  et  filio  procedentem, 

ex  Patre  procedentem  Filioque 

Apost. 

Personam  tertiam  in  Divinitate, 

Äthan. 

P.  et  F.  et  Spiritus  Sancti  una  est 
divinitas 

L.  Jud,  Cat.  1534 

per  quem  corda  nostra  illustrantur 
et  reguntur. 

der  die  hertzen  erlüchtet  (nach  2. 
Cor.  1, 22) 

Et  sanctam  Ecclesiam  catholicam, 
sanctorum  communionem, 

sanctam  Ecclesiam  catholicam,  sanc(cid:173)
torum  communionem 

templum  Dei  vivum, 

templum  Dei  vivi 

2.  Kor.  6,16 

Apost. 

extra  quam  nulla  salus. 

Bonif.  VIII,  ün.  sanct.  1302 

extra  quam  nee  salus  est  (nach  Cy-
prian,  Op. II,  794f.) 

187 

Peccatorum  per  sanguinem  Christi 
remissionem, 

per  sanguinem  ejus  remissionem  pec-
catorum 

Col.  1,14 

Carnis  resurrectionem, 

Apost. 
carnis  resurrectionem 

1.  Kor.  15,  23 

cujus  primitia  Christus, 

primitiae  Christus 

arra  et pignus resurrectionis  nostrae. 

Vitam  aeternam, 

Genf.  Kot.  1545 

pignus  futurae  nostrae 
tatis 

immortali-

Apost. 

et  vitam  aeternam 

1.  Thess.  4,17b 

et  tunc  semper  cum  Domino  erimus. 

et  sie  semper  cum  Domino  erimus 

Um  einen  geschlosseneren  Gesamteindruck  des  Bekenntnisses  zu  er(cid:173)
halten,  schließen  wir  an  die  Mitteilung  des  Originaltextes  eine  deutsche 
Übersetzung  an: 

„Kurzes  Bekenntnis  der  Gläubigen  von  Locarno  über  die  Artikel  des 

christlichen  Glaubens  und  die  Sakramente. 

Wir  glauben  an  einen  Gott,  den  Vater,  den  Allmächtigen,  Schöpfer 
Himmels und  der Erde,  der  durch  seine Weisheit alles lenkt,  regiert und  leitet 
und  der  uns  nach  seinem  ewigen  Ratschluß  durch  den  Tod  seines  einge(cid:173)
borenen  Sohnes, unseres Herrn Jesus Christus, in die Erbschaft  seines Reiches 
genommen  hat. 

Und  an  Jesus  Christus,  seinen  einzigen,  natürlichen  Sohn,  von  gleicher 
Ewigkeit  und  gleichem  Wesen,  unseren  Herrn,  der  empfangen  ist  aus  dem 
heiligen  Geist,  nicht  aus  menschlichem  Samen;  vom  Vater  (vermöge  seiner 
unermeßlichen  Liebe),  als  die  Zeit  erfüllet  war,  in  die  Welt  gesandt,  damit 
er  die  durch  seinen  Tod  und  sein  Blut  Erkauften,  welche  er  von  Ewigkeit 
her  erwählt  hatte,  sich  zu  einem  Volk  zusammenführe  und  versöhne.  Ge(cid:173)
boren  aus  Maria,  der  Jungfrau:  wahren  Gott  und  Mensch;  gelitten  unter 
Pontius  Pilatus;  verwundet  um  unserer  Übertretung  willen  und  geschlagen 
wegen  unserer  Sünden;  gekreuzigt  und  wahrhaftig  gestorben  und  begraben; 
daß  er in  die  Unterwelt  hinabgefahren  und  am  dritten  Tage  wieder  lebendig 
geworden sei; daß er hernach zum Himmel fuhr  und sitzt zur Rechten  Gottes, 
des  allmächtigen  Vaters,  damit  er  für  uns  eintrete  als  unser  einziger  Für(cid:173)
sprech  und  Mittler;  von  wo  er  kommen  wird,  zu  richten  die  Lebendigen 
und  die  Toten. 

Wir  glauben  an  den  heiligen  Geist,  der  vom  Vater  und  vom  Sohne  aus(cid:173)
geht als die dritte Person in der  Gottheit,  durch  den unsere Herzen  erleuchtet 
und  regiert  werden. 

Und  eine  heilige,  allgemeine  Kirche,  die  Gemeinschaft  der  Heiligen,  den 
lebendigen  Tempel  Gottes,  außer  der  es kein  Heil  gibt;  Vergebung  der  Sün-

188 

den  durch  das  Blut  Christi;  die Auferstehung  des  Fleisches,  deren  Erstling 
Christus  ist,  als  das  Angeld  und  Pfand  unserer  Auferstehung;  ein  ewiges 
Leben,  und  dann  werden  wir immer  mit  dem  Herrn  sein." 

Vergegenwärtigen  wir  uns  die  Struktur  unseres  Bekenntnisses,  so 
fällt  sofort  die  von  den  altkirchlichen  Symbolen  her  gewohnte  trinita-
rische  Dreigliedrigkeit  auf.  Darüber  hinaus  hat  das  Credo  alle  zwölf 
Glieder des Apostolikums in der vorgegebenen Beihenfolge  fast im Wort(cid:173)
laut  erhalten. Diese zwölf klassischen  Glieder des Apostolikums sind aber 
nun  in  nicht  unerheblicher  Weise  ergänzt  und  aufgefüllt  worden.  Die 
am  deutlichsten  hervorstechende  Veränderung,  die  dadurch  geschehen 
ist,  ist  die,  daß  der  Name  Jesus  Christus,  bzw.  Christus  sowohl  in  den 
ersten,  als auch in den dritten  Artikel eingesetzt  worden ist. Hier  schlägt 
der direkte  Einfluß  der  Zürcher  Theologie durch,  insbesondere  der  Hein(cid:173)
rich  Bullingers,  der  es  schon  in  seinen  ersten  Schriften  nicht  anders 
handhabte,  als  sowohl  den  ersten wie auch den dritten  Artikel des Credo 
streng christologisch zu interpretieren.  Inhaltlich  ist die Auffüllung,  über 
das Apostolikum hinausgreifend,  zunächst  aus der Bibel selbst  geschöpft 
worden,  was  dem  Keformationsprinzip  der  vier  evangelischen  Städte 
entsprach.  Geschickt  wird  die  Einheit  Alten  und  Neuen  Testaments 
dadurch  betont,  daß  man  Jesaja  53  in  die  Mitte  des  zweiten  Artikels 
stellt.  Aber  auch  die  Betonung  der  Lehreinheit  mit  den  evangelischen 
Städten  geht  deutlich  aus  den  Vorlagen  reformatorischen  Schrifttums 
schweizerischer  Prägung  hervor,  die  hier  ihre  bewußte  oder  unbewußte 
Verwendung  gefunden  haben.  Mindestens  ebenso  deutlich  aber  ist  die 
Absicht  zu  verspüren,  daß  sich  die  Locarner  Gemeinde  mit  ihrem  Be(cid:173)
kenntnis  als  die  in  Wahrheit  katholische  Kirche  zu  erweisen  sucht.  In 
sorgfältiger  Auswahl sind die christologischen und trinitarischen  Formeln 
der katholischen  Orthodoxie  in  das  Credo eingearbeitet.  Selbst  die  Nähe 
des Tridentinums  ist zu bemerken. Ein Vergleich mag das  verdeutlichen, 
dessen  Abstimmung  auf  Grund  von  Vergerios jahrelanger,  rastloser  und 
intensiver  Bemühungen,  die  Ergebnisse  des Tridentinums  in  der  Eidge(cid:173)
nossenschaft  zu  verbreiten  und  zu  bekämpfen,  nicht  einmal  ein  Zufall 
zu  sein  braucht. 

Locarno 

in plenitudine temporum,  missum in 
mundum,  ut  redemptos  ...  sibi  in 
Populum  adduceret. 
14 Denzinger, 266 

Conc. Trid.,  ses. VI,  2. 1547. 

plenitudo temporis ... ad homines mi-
serit, ut... redimeret... atque omnes 
adoptionem filiorum  reciperent.14 

189 

Man  muß  sich  bei  der  dogmatischen  Vielschichtigkeit  und  theologi(cid:173)
schen  Klarheit,  mit  der  dieses  Credo  kunstvoll  formuliert  wurde,  immer 
den  erstaunlichen  Tatbestand  vor  Augen  halten,  daß  an  der  Abfassung 
des  Bekenntnisses  kein  Theologe  beteiligt  gewesen  ist;  denn  seit  1549 
lebte  die  Gemeinde  ohne  jeden  Pfarrer.  Den  geschickten  Eklektizismus, 
der  aus  katholischem,  wie  aus  reformatorischem  Lehrgut  mit  Sorgfalt 
und  Sachkenntnis  ein  so  abgeschlossenes  und  einheitliches  Bekenntnis 
komponiert  hat,  wird  man  im  wesentlichen  Taddeo  Duno  zuschreiben 
dürfen,  der  sich  als  Mediziner  auf  den  Universitäten  Pavia  und  Basel 
eine  reiche  und  gründliche  theologische  Bildung  angeeignet  haben  muß. 
Die  Gemeinde  fügte  dem  eigentlichen  Credo  noch  einen  Abschnitt 
über  die  Sakramente  bei,  der  wegen  des  Vorwurfes  der  Täuferei  in  Lo-
carno  für  die  evangelischen  Städte  besonders  wichtig  war.  In  diesem 
wird  der  Vorwurf  der  Wiedertäuferei  direkt  zurückgewiesen  und  sein 
Anlaß  erklärt.  Da  die  Gemeinde  ohne  Pfarrer  und  Kirche  war,  ergab 
sich  für  neugeborene  Kinder  evangelischer  Eltern  keine  andere  Möglich(cid:173)
keit,  als  die  der  Haustaufe,  die  dann  durch  heimlich  herbeigeholte  refor(cid:173)
mierte  Pfarrer  auch  besorgt  wurde.  Aus  diesem  Grunde  formuliert  auch 
das  Bekenntnis  zum  Schluß  die  Bitte  um  ordentliche  Anstellung  eines 
evangelischen  Pfarrers.  Der  Abschnitt  schließt  mit  der  nachdrücklichen 
Behauptung,  daß  der  Bekenntnisstand  der  Locarner  Gemeinde  kein 
anderer  sei  als  der  der  vier  reformierten  Städte.  Theologisch 
ist 
dieses  Stück  des  Credo  so  eindeutig  von  der  Zürcher  Theologie  bullin-
gerischer  Prägung  bestimmt,  daß  sich  der  Aufweis  von  Motivparallelen 
erübrigt.  Als  Vorlage  mögen  die  Confessio  helvetica  prior  von  1536  und 
die  Confessio  rhaetica  von  1552  oder  Schriften  Bullingers  gedient  haben. 
F ür  den  Abschnitt  über  das  Nachtmahl  wird  man  den  Consensus  Tigu-
rinus  von  1549  voraussetzen  dürfen 

De  Sacramentis 

In  sacramentis,  quae  duo  sunt, 
Baptismus  et  Coena  Domini,  duas 
res  consideramus,  externam  unam, 
quae  Signum  quidem  est  visibile,  al-
teram 
invisibilis, 
quae  per  visibilem  significatur. 

internam,  quae 

Über  die  Sakramente 

Bei  den  Sakramenten,  deren  es 

zwei gibt,  die  Taufe  und  das  Herren(cid:173)
mahl,  betrachten  wir  zwei  Dinge: 
ein  äußeres,  welches  das  sichtbare 
Zeichen  ist,  und  als  zweites  das  in(cid:173)
nere,  unsichtbare,  das  durch  das 
sichtbare  bezeichnet  wird. 

Baptismum  absque  ullis  cere-
moniis Papisticis  conferri  debere  tarn 

Wir  sind  der  Meinung,  daß  die 
Taufe  frei  von  allen  papistischen 

190 

pueris  quam  adultis  sentimus,  atque 
nuUo  modo  reiterandum,  quicquid 
fanatici  Anabaptistae  garriant.  Quo 
baptismo,  promissionibus  Christi  as-
sentientes,  testamur  nos  Christi  san-
guine  ablutos,  cum  eo  mortuos  esse, 
et  resurrexisse,  ut  posthac  in  novi-
tate  vitae  ambulemus. 

Per  Coenam  Domini  Testamur 
Corpus  Christi,  in  cruce  oblatum, 
sanguinemque  eius  pro  peccatis  nos-
tris  effusum,  verum  cibum  et  Potum 
vivificum  ac  salutarem  animarum 
nostrarum  esse.  Et 
tanti  beneficii 
gratam  memoriam  celebrantes  gra-
tias  agimus  Deo  Patri  per  eundem 
filium  suum,  Dominum  nostrum. 

Quod  reliquum  est,  Praestantis-
simi Domini, nos non dubitamus  Ad-
versarios  nostros 
inde  occasionem 
calumniandi  nos Annabaptismi  acce-
pisse,  quod  Infantulos  nostros 
in 
[ajedibus  nostris  clanclum  advocatis 
ministris  ab  Ecclesiis  Dnorum  Rhe-
torum  baptizare  cogimur,  cum  ipsi 
nee  publicum  Ministrum  nee  publi(cid:173)
cum  Locum  habeamus.  Verum  si 
Pater  misericordiarum  Deus  digna-
bitur Per  vos Dnos Nostros  perficere, 
quod  cepit  in  nobis,  (ut  confidimus) 
concedendo  nobis  Locum  publicum 
facultatemque  accersendi  publicum 
Ministrum  per  vos  approbatum,  non 
dubitamus,  vos  re  ipsa  cognituros 
nos ne latum  quidem  unguem  dissen-
tire  ab  Ecclesiis  Dominorum  nostro-
rum  Tiguri,  Bernae,  Basilae  et  Scha-
fusiae, adversariosque nostros haerae-
seos  injuste  aecusasse.  Quod  deus 
pro  sua  dementia  dignetur  efficere 

Zeremonien  Kindern  und  Erwach(cid:173)
senen  gegeben  werden  soll;  sie  darf 
unter  keinen  Umständen  wiederholt 
werden,  wie  die  fanatischen  Wieder(cid:173)
täufer  schwätzen.  Indem  wir  den 
Verheißungen  Christi Glauben  schen(cid:173)
ken,  bezeugen  wir  durch  die  Taufe, 
daß  wir  durch  das  Blut  Christi  ab(cid:173)
gewaschen,  mit  ihm  gestorben  und 
auferstanden  sind,  damit  wir  von 
nun an in dem neuen Leben  wandeln. 

Durch das Herrenmahl  bezeugen 
wir,  daß  der  am  Kreuz  dargebrachte 
Leib  Christi und  sein für  unsere  Sün(cid:173)
den  vergossenes  Blut  wahre  leben(cid:173)
digmachende  und  heilsame  Speise 
und  Trank  unserer  Seelen  seien.  In(cid:173)
dem  wir  das  dankbare  Gedächtnis 
solch  großer  Wohltat  feiern,  statten 
wir  Gott,  dem Vater,  Dank  ab,  durch 
seinen  Sohn,  unseren  Herrn. 

In  das übrige,  Hochgeehrte  Her(cid:173)
ren,  setzen  wir  keinen  Zweifel;  näm(cid:173)
lich  daß  unsere  Widersacher  von  da(cid:173)
her  einen  Anlaß  nehmen,  uns  der 
Wiedertäuferei  fälschlich  zu  beschul(cid:173)
digen,  weil  wir  unsere  Kinder  durch 
heimlich  aus  den  Gemeinden  der 
Bündner  Herrschaften  herbeigerufe(cid:173)
ne Pfarrer  in unseren  Häusern  taufen 
zu  lassen  gezwungen  sind,  da  wir 
weder  hierfür  einen  ordentlichen 
Pfarrer  noch  einen  öffentlichen  Ort 
haben.  Wenn  es aber  Gott,  dem  Va(cid:173)
ter der Barmherzigkeit  gefallen  wird, 
durch  euch,  unsere  Herren,  zu  voll(cid:173)
enden,  was  er  in  uns  begonnen  hat 
(worauf  wir  vertrauen),  indem  uns 
ein öffentlicher  Ort  gestattet  werden 
mag  und  die  Möglichkeit,  einen  von 
euch gebilligten, ordentlichen  Pfarrer 
zu  berufen,  so  tragen  wir  keinen 
Zweifel,  ihr  werdet  auf  Grund  des 
Sachverhaltes  erfahren,  daß  wir  kei-

191 

Per  Jesum  Christum,  unicum  salva- 
torem  nostrum.  Amen. 

nen  Finger  breit  von  den  Kirchen 
unserer  Herren  zu  Zürich,  Bern, 
Basel  und  Schaffhausen  abweichen 
und  daß unsere  Gegner uns ungerech(cid:173)
terweise  der  Ketzerei  anklagen.  Die(cid:173)
ses  wolle  Gott  durch  seine  Geneigt(cid:173)
heit  bewirken,  durch  Jesus  Christus, 
unseren  einzigen  Heiland.  Amen. 

Dominis  nostris 

Illis  Quatuor 
Rerum  pub.  oblata,  nono  mensis 
Julii  MDLIIII." 

Unseren  hochansehnlichen  Her-
ren  der  IV  Städte  übergeben  am 
9. Juli  1554." 

Mit  diesem  Teil  ihres  Bekenntnisses  gibt  die  Locarner  Gemeinde 
deutlich  zu  verstehen,  daß  sie  sich  dem  reformierten  Typus  der  Befor-
mation  zuordnet.  Das  ist  nicht  nur  aus  religionspolitischer  Abzweckung 
geschehen,  um  die  bekenntnismäßige  Konkordie  mit  den  vier  evange(cid:173)
lischen  Orten  der  Eidgenossenschaft  zu  demonstrieren.  Vielmehr  hat  die 
Locarner  Gemeinde  in  der  Tat  ihre  religiöse  und  theologische  Prägung 
durch  Zürich  erhalten.  Schon  die  diesen  Abschnitt  einleitende  Differen(cid:173)
zierung  zwischen  innen  und  außen,  sichtbarem  Zeichen  und  unsichtbarer 
Sache,  findet  sich  durchgehend  in  der  Sakramentstheologie  Zwingiis  und 
Bullingers  sowie  der  frühen  reformierten  Bekenntnisschriften,  soweit  sie 
von  Zürich  geprägt  sind.  Die  Vermittlung  der  Zürcher  Theologie  nach 
Locarno  ist  vor  allem  durch  die  heimliche  Verbreitung  der  Schriften 
Heinrich  Bullingers  geschehen,  die  jedenfalls  in  lateinischer  Sprache  für 
die  führenden  Geister  der  Locarner  Gemeinde  lesbar  waren1 5.  Anderer(cid:173)
seits  beweist  auch  dieser  Abschnitt  des  Bekenntnisses,  daß  der  Einfluß 
des  zu  dieser  Zeit  in  der  Sakramentslehre  längst  lutherisch  orientierten 
Vergerio  auf  die  religiöse  Ausprägung  der  Locarner  Gemeinde  geringer 
veranschlagt  werden  muß,  als das bisher  auf  Grund  von  Vergerios  Selbst-

15 Bezüglich der theologischen und glaubensmäßigen  Ausbildung der  Locarner 
Gemeinde werden als besonders bedeutungsvoll und einflußreich die Übersetzungen 
der  Werke  Heinrich  Bullingers  ins  Italienische  durch  P.P.  Vergerio  bezeichnet 
(z.B.  Pfister,  a.a.O.,  S. 76  u.ö.).  Ich  bin  der  Meinung,  daß  auch  diese  Tätigkeit 
Vergerios  in  ihrer  Bedeutung  geringere  Ausmaße  hat,  als  es  scheinen  mag.  Nach 
meinen  Feststellungen  hat  Vergerio  überhaupt  nur  eine einzige  Schrift  Bullingers 
ins  Italienische  übertragen,  die  Demostratione  del  Bullingero,  che  il  Concilio  di 
Trento  . . .  tradutta  dal  Vergerio,  1551, welche  Übersetzung  vielmehr  Vergerios 
großangelegter Bekämpfung  des tridentinischen Konzils dienen sollte, als dem geist(cid:173)
lichen  Aufbau  der  Locarner  Gemeinde. 

192 

beurteilung  geschah.  „Diese  ennetbirgische  Gemeinde  war  evangelisch(cid:173)
reformiert"1 6. 

Das  Glaubensbekenntnis  der  Christlichen  Gemeinde  zu  Locarno  ist 
nicht  am  Schreibtisch  eines Theologen  entstanden,  sondern  aus der  Kraft 
des  lebendigen  Glaubens,  der  diese  Gemeinde  in  schwerer  äußerer  und 
innerer  Bedrängnis  jahrelang  ohne  Hirten  zusammenhielt.  Sie  durfte 
diesen  Glauben  so freimütig  bekennen,  weil  sie wußte  um  ihren  einzigen 
Hirten,  Jesus  Christus,  der  sie  dann  durch  die  schwere  Bedrohung  ihrer 
Feinde  wunderbar  hindurchführte  und  ihr,  wie  er  verheißen  hat,  das 
vielfältig  wiedergab,  was  sie  um  des  Glaubens  willen  aufgegeben  hatte. 

16 Pfister,  a.a.O.,  S. 76. Neben  dem Bekenntnis  liefern  auch  die Briefe  Dunos 
und  der  evangelischen  Gemeinde  einen  eindeutigen  Beweis  für  den  sogenannten 
reformierten  Bekenntnisstand. Besonders der Brief der „Boclesia Locarnensis" vom 
25. Mai 1554, Zürcher  Staatsarchiv,  E II 365, p. 560f. 

Ein  Lehrgedicht  über  die  Locarner 

aus  dem Jahre 1592 

Mitgeteilt  von LEO WEISZ 

In  der  Simlerschen  Handschriftensammlung  der  Zentralbibliothek 

Zürich  befindet  sich  (in Band  197, S.  111 ff.)  ein  stark  beschädigter  Ein(cid:173)
blattdruck  mit  einem  Gedicht  über  die  Geschichte  der  Locarner  Flücht(cid:173)
linge,  das  bisher  von  der  Forschung  wenig  beachtet  wurde,  wiewohl  es 
nicht  ohne  Bedeutung  ist.  Das  Gedicht  wird  hier  buchstabengetreu  ab(cid:173)
gedruckt1. 

Über  den  Verfasser,  der  seine  Initialen  mit  «I.D.L.»  angibt,  lassen 
sich  nur Vermutungen  aussprechen.  Um  1592  arbeitete  in Zürich,  allem 
Anschein  nach  auch  für  Locarner,  der  Schaffhauser  Maler-«Dichter» 
J o h a nn  Daniel  Zindtmayer,  vielleicht2  verdanken  wir  ihm  das  nachfol(cid:173)
gende  Gedicht,  das hier  der  Vergessenheit  entrissen  werden  soll. 

1 Ursprünglich  war  mir  nur  die  im  17. Jahrhundert  hergestellte,  ungenaue 
Steinersche  Abschrift  des  Gedichtes  im  Hs.-Band  J  70,  S. 316ff.,  bekannt,  bis 
mich  Herr  Vizedirektor  Dr. L. Caflisch  auf  den  einzigen  noch  vorhandenen  Ori(cid:173)
ginaldruck  aufmerksam  machte.  Ihm  und  seiner  Sekretärin,  Fräulein  Gertrud 
Thomann,  die von der  schwer  photographierbaren  zweiten  Spalte  eine  Abschrift 
herstellte,  danke  ich auch  an  dieser  Stelle  verbindlichst. 

2 Jacobus  Dunus  2k>carnensis käme  wohl nur als Stifter  in  Betracht. 

4 

193 

