und  die  erst  in  der  Kegenerationszeit  des  19. Jahrhunderts  durch  die 
Aufhebung  der  konfessionellen  Landesteilung  beendet  wurde. 

Jakob  Vogel  blieb  bis  an  sein  Lebensende  ein  treuer  Diener  der 
evangelischen  Sache.  Am  6. Mai  1578  vertrat  er  im  hohen  Alter  den 
Rat  in  der  im  Jahre  zuvor  gegründeten  evangelischen  Synode57.  Das 
Todesjahr  ist  unbekannt.  Sein  Name  verschwindet  gegen  die  Mitte  der 
achziger  Jahre  des  16. Jahrhunderts  aus  den  Protokollen.  Im  Gewehr(cid:173)
rodel  von  1589  erscheint  nur  noch  sein  Sohn  Josua. 

Das  gezeichnete  Lebensbild  bleibt  unvollkommen.  Vogel,  der  seiner 
Heimat  redlich  dienen wollte, blieb  seinem  Jahrhundert verhaftet,  in das 
von  der menschlichen  Seite her etwelchen Einblick  zu gewinnen der  Ver(cid:173)
such  unternommen  worden  ist. 

57 Ratsprotokoll  6. Mai 1578, Landesarchiv  Glarus. 

Die wirtschaftliche  Bedeutung  der  Tessiner 
Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz 

(Fortsetzung) 

Von  LEO  WEISZ 

III. 

Die Verordnung  von  1558 führte  in der sozialen  Struktur  der  Locar-
nergemeinde  Zürichs  eine  einschneidende  Veränderung  herbei.  Die  mei(cid:173)
sten  Rentner  und  alle  Handwerker  bzw.  Kaufleute  mit  mehreren  „Be(cid:173)
rufen",  zogen  nach  Basel,  wo  man  ihnen  weniger  Schwierigkeiten 
bereitete;  in  Zürich  aber  blieben  die  alleinstehenden  Frauen  mit ihren 
unmündigen,  meistens  auf  Unterstützung  angewiesenen  Kindern  und 
außer  den  Vertretern  der  freien  Berufe  und  sechs  Kaufmannsfamilien 
nur  „einschichtige",  vermögenslose  Handwerker,  die in den  Zünften  all(cid:173)
mählich  verschwanden7.  Wohl  beweist  eine  Klage  dieser  Zünfte  vom 
Jahre  1560,  wonach  „die  Locarner  ihre  erwachsenen  Kinder  in  Zürich 
zu verheiraten und sie auch in die verschiedensten  Gewerbe  einzudrängen 

7 Sowohl  diese  Zuweisung  in  verschiedene  Zünfte  als  die  1563  nach  der 
Vertreibung von Ochino erfolgte Aufhebung  der Locarner Kirchgemeinde in Zürich 
schwächte  das  Zusammengehörigkeitsgefühl  der  Flüchtlinge. 

297 

suchen",  daß diese Locarner  sich im Eahmen  der offen  gebüebenen Mög(cid:173)
lichkeiten wehrten und  sich behaupten  wollten;  allein  es gelang nur  fünf 
besonders tüchtigen  Vertretern  der zweiten  Flüchtlingsgeneration,  sich 
nach  Jahrzehnten  aus  dem  Elend  herauszuwinden,  indem  sie  sich  im 
stillen  von  Zürcher  Unternehmern  finanzieren  Keßen,  was  ihnen,  den 
Landesfremden,  nicht  verwehrt  werden  konnte.  Es  handelte  sich  dabei 
um  vier  junge  Samtweber  (Duno,  Toma,  Zanino  jr.  und  Eosalino  jr.) 
und  vor  allem  um  den  Sohn  des  hauptsächlich  aus  Almosen  lebenden 
Fischers  Pebbia,  um  Lorenzo,  der  sich  aus  einem  Botengänger  des 
Anton  Pestalozza  aus  Chiavenna  zu  einem  Gesellschafter  seines  Chefs 
emporarbeitete  und  als  erfolgreicher  Fernhändler,  nach  einer  dreißig(cid:173)
jährigen  mühevollen  Tätigkeit,  im  Jahre  1586 ein  Vermögen  von  16000 
Gulden hinterließ8. Doch diese wenigen Ausnahmen gehörten schon einer 
in  Zürich  reif  gewordenen  neuen  Generation  an;  die  meisten  nach  1558 
in  Zürich  verbliebenen  Erwachsenen  zeugen  davon,  daß  in  Traugott 
Geerings  überspitzter  Behauptung,  Zürich  sei  durch  eine  ungeschickte, 
zu sehr für  den  Schutz  der  einheimischen Handwerker-  und  Kaufmanns(cid:173)
interessen  besorgte  Flüchtlingspolitik  -  im  Gegensatz  zu  dem  weitsich(cid:173)
tigem  Basel  -  allemal  von  armen  Arbeitern  oder  gar  von  A r b e i t s(cid:173)
unfähigen  förmlich  überflutet  worden,  schon  im  Falle  der  Locarner, 
ein Körnchen Wahrheit steckt. Allerdings nur  ein Körnchen; denn neben 
den  zahlreichen  zum  Widerstand  nicht  fähigen  Schwachen  blieben  auch 
einige -  wenn  auch nur  wenige -  tüchtige  Geschlechter  in  der  Stadt,  die 
für  das  Gemeinwesen  von  großer  geistiger,  politischer  und  wirtschaft(cid:173)
licher  Bedeutung  wurden. 

* 

Am  10. Juli  1558  nahm  die  Safranzunft,  die  Zunft  der  Zürcher 
Kaufleute,  sechs  Locarner Familienväter gegen einen Stubenbeitrag  von 
2 Pfund  je Familie im Jahr,  mit  den von  der  Obrigkeit  bestimmten  Ein(cid:173)
schränkungen  als  zugewiesene  Hintersassen  ohne  Zunftrecht  in  ihren 
Schutz  und  unter  ihre  Aufsicht.  Die  Neulinge  hatten  sich  ausschließlich 
dem  Handel  zu  widmen  und  durften  wohl  in  Zürich  alles  kaufen,  doch 
nur Importwaren verkaufen. Die sechs Locarner waren: Lodovico  Ronco, 
in  Zürich  Rungg  genannt  und  geschrieben,  Guarnerio  Castiglione, 

8 Der  reichste  Zürcher  jener  Zeit,  Bürgermeister  Thomann,  hinterließ  ein  im 

Eisenhandel erworbenes  Vermögen  von  40000  Gulden. 
298 

Andrea  Cevio,  Giacomo  Zaretto,  Aloisio  Orello  und  Evangelista 
Zanino,  sechs Kaufleute,  von  denen  Ferdinand  Meyer treffend  schrieb: 
„Es  war  ein  tätiges,  rühriges  Volk  um  diese  Italiener,  beständig  findet 
man  sie unterwegs  mit  ihren  Saumpferden,  bald  da,  bald  dort  hin." 

Ronco,  Castiglione  und  Cevio  blieben  auch  als  Safranleute  in  ihrer 
Handelsgesellschaft  vereinigt  und  dehnten  die  Geschäfte  mit  Hilfe  ihrer 
weggezogenen  früheren  Gesellschafter  Rosalino  und  Besozzo  und  eines 
aus  Bellinzona  geflohenen  Spediteurs,  Antonio  Sonzino,  auch  auf  Basel 
aus.  Daneben  wickelten  sie natürlich  auch  allfällige  Aufträge  ihrer  Zür(cid:173)
cher  Zunftherren  ab,  wobei  zukunftsträchtige  Beziehungen  geknüpft 
werden  konnten.  -  Diese  unter  Roncos  Leitung  stehende  „Compagnie" 
bedeutete  schon  an  sich  einen  Durchbruch  des  in  Zürich  seit  1522  be(cid:173)
stehenden  Verbotes  jeder  wirtschaftlichen  Vereinigung,  die  zu  einer  un(cid:173)
erwünschten  Überflügelung  des  alleinstehenden  Zünfters  zu  führen  ver(cid:173)
mochte. Für die Locarner Kauf leute wurde indessen, ohne eigenen Willen 
in  den  Fernhandel  gedrängt,  die  Zusammenlegung  ihrer  allzu  beschei(cid:173)
denen  Kapitalien  zu  einer  Notwendigkeit,  die  nun  auch  von  Zürich  an(cid:173)
erkannt  werden  mußte,  nachdem  es die Flüchtlinge  mit  eigenen  Erzeug(cid:173)
nissen und  mit  Landesprodukten  vom städtischen  Markt  möglichst  fern(cid:173)
zuhalten  bestrebt  war.  -  Mit  dem  Fernhandel  war  die  Stadt  bis  anhin 
hauptsächlich  durch  wandernde  Kaufleute  und  Markthändler  in  Be(cid:173)
rührung  gekommen.  Aus deren  Streitigkeiten  wußte  man  auch in  Zürich 
zur  Genüge, daß  die riskanten  und  größere  Geldmittel  beanspruchenden 
Geschäfte  dieser  Leute  aus  technischen  und  wirtschaftlichen  Gründen 
oft zu „Gemeinderschaften"  führten,  und so wurde es nun  hingenommen, 
daß  dieses  fremdartige  Geschäft  in  Zürich  von  Landesfremden,  selbst 
innerhalb  einer  Zunft  und  entgegen der  Sitte, mit  zusammengelegten 
K a p i t a l i en  betrieben  werde.  Doch  dieses  Vorbild  war  gefährlich  und 
ansteckend.  Angesichts  der  Erfolge  der  Locarner  Fernhändler  fanden  es 
selbst  die  Zünfter  bald  nicht  mehr  stoßend,  mit  diesen  Fremden  in  aller 
Stille  Gewinne  schaffend  zusammenzuarbeiten,  ja,  mit  der  Zeit  sogar 
untereinander  „Gemeinderschaften"  abzuschließen,  als  die  Risiken  neu(cid:173)
artiger  Unternehmungen  die  Kapitalvereinigung  mehrerer  Kaufleute 
nahelegte.  Dieses  keiner  „alten  heimatlichen  Tradition"  folgende,  ver(cid:173)
lockende  Beispiel der Locarner  führte  so, allerdings nur  in  einem  engern 
Kreis,  zu  einer  Sprengung  früherer  Schranken  des  Zürcher  Zunftgeistes, 
und  sowohl die offenen  Vergesellschaftungen  als die stillen  Beteiligungen 
an  fremden  Unternehmungen  wurden  langsam,  von  der  Obrigkeit  still-

299 

schweigend  geduldet,  Alltagserscheinungen  unter  den  größeren  Safran(cid:173)
leuten,  die  dadurch  zum  modernen  k a p i t a l i s t i s c h en  Denken  und 
W i r t s c h a f t en  erzogen  wurden.  Durch  diese  ungewollte  Beeinflussung 
der  Safranzünfter  wurden  die  Locarner  für  Zürich  von  äußerst  großer 
geistiger  und  wirtschaftlicher  Bedeutung;  denn  während  eine Vergesell(cid:173)
schaftung  mit  und unter  Mitgliedern  anderer  Zünfte,  ebenso deren  „Ver(cid:173)
legung"  weiter  streng  verboten  blieb  und  Handwerk  nebst  Kramerei 
noch  sehr  lange  innerhalb  traditionell  eingeschränkten  Eahmen  betrie(cid:173)
ben werden mußten, schuf der aus der Not der Locarner in der vordersten 
Reihe  der  Safranzunft  aufsteigende  neue  Geist  für  die  Stadt,  auslän(cid:173)
dische  Techniken  hieher  pflanzend,  I n d u s t r i en  mit  schnell  wachsen(cid:173)
dem  Verkehr,  der  ihren  Wohlstand  hob  und  ihre  Kultur  förderte. 

* 

Die  „Ronco-Gesellschaft"  löste  sich  nach  Cevios  Tod  auf9.  Casti-
glione  übersiedelte  nun  ebenfalls  nach  Basel,  wo  er,  1567  eingebürgert, 
den  Grund  zu einem Seidenunternehmen  legte, wovon noch zu  berichten 
sein  wird.  Der  wohlhabende,  am  weiter  unten  beschriebenen  Unterneh(cid:173)
men  seines Schwiegersohnes  Zanino10  beteiligte  Lodovico  Ronco  betrieb 
nach der Liquidation der „Compagnie" auf eigene Rechnung ein Export-/ 
Import-Geschäft,  in  welchem  er  verschiedene  arme  Landsleute  beschäf(cid:173)
tigte.  Er  dehnte  sein  Geschäft  auch  auf  Savoyen  und  Frankreich  aus. 
Den  Haupteinfuhrartikel  scheint  weiter  Reis,  die liebsten  Exportwaren 
Zwilch,  Bändel  und  Samt,  gebildet  zu  haben.  -  Im  Rahmen  dieses 
Geschäftes  taucht  erstmals  ein  Zürcher  Mitinteressierter  auf,  J a k ob 
W e r d m ü l l er  jr.,  Sohn  des gleichnamigen  Seckelmeisters  und  einstigen 
Landvogts  von  Locarno,  der  den  Sohn  finanziert  haben  dürfte.  War  es 
die  erste  Interessengemeinschaft  zwischen  einem  Locarner  und  einem 
Zürcher ? Leider  sind keine  Geschäftsbücher  und  keine Verträge  auf  uns 
gekommen,  die  darüber  Aufschluß  geben  könnten.  Vielleicht  wird  die 
Fortsetzung  des  Quellenwerkes  der  Zürcher  Wirtschaftsgeschichte  auch 
in  diese  Verhältnisse  endlich  Licht  bringen.  -  Ronco,  der  1593  siebzig 

9 An  ihrer  Stelle  gruppierte  sich  um  den  Rentner  Battista  Baddi  eine  neue 
Fernhandelsgesellschaft,  die mit  Baddis Tod  (1580) einging. Der kinderlose  Baddi 
hinterließ  ein ansehnliches  Vermögen. 

10 Evangelista  Zanino war nach  dem  Tode seiner  ersten  Frau,  Caterina  Cevio, 

mit  Lucretia  Ronco  verehelicht. 
300 

Jahre alt, in seinem Hause an der Kappelergasse11 starb, hinterließ seinen 
vier  Kindern  (drei  Töchtern  und  einem  bald  nachher  nach  Sizilien  aus(cid:173)
gewanderten  Sohn)  ein  allem  Anschein  nach  ansehnliches  Vermögen, 
darin  auch  verschiedene  Liegenschaften  in  Locarno,  das  ein  Sohn  des 
Aloisio  Orello  als  „Vogt"  zu  verwalten  hatte.  -  Ähnlich  Ronco,  trieb 
auch Giacomo Z a r e t to  Ein- und Ausfuhrhandel,  wobei ihm ein  früherer 
„Gemeinder"  des  Aloisio  Orello,  der  sonst  wohl  wenig  beschäftigte 
Kürschner  Francesco  Michele  Appiano,  behilflich  war.  Zarettos  Ver(cid:173)
mögen verteilten nach seinem Tode sieben Kinder unter sich. Bemerkens(cid:173)
wertes  wurde  von  seinen  Söhnen  nicht  geleistet. 

Manche Jahre hindurch bewegten sich auch die Geschäfte  des Aloisio 

Orello  und  des  Evangelista  Zanino  in  dem  soeben  geschilderten  Rah(cid:173)
men, und  sie wären wohl wie alle anderen ohne weitere Spuren zu hinter(cid:173)
lassen, eingegangen, hätten diese beiden mit Unternehmerblick  und schöp(cid:173)
ferischer  Initiative  begabten  Kaufleute  die  sich  ihnen  in  Zürich  bieten(cid:173)
den  Gelegenheiten  nicht  dazu  benützt,  ihrem  eigenen  Geschäfte  durch 
neue  Kombinationen  Möglichkeiten  zum  Aufstieg  zu  erschließen.  Da(cid:173)
durch  haben  sie auch  den  Kaufherren  ihrer  Zunft  Anregungen  zur  Ent(cid:173)
wicklung  neuartiger  Produktionsweisen  gegeben,  die  für  Zürichs  Wirt(cid:173)
schaft  mit  der  Zeit  von  großer  Bedeutung  wurden  und  den  Initianten 
den  Ruhm  segensreicher  Pioniertaten  sicherten. 

IV. 

Aloisio  Orello,  der  erste  Locarner,  der  in  Zürich  einem  -  allerdings 
schon  bestehenden  Gewerbe  -  die  Bahn  zur  industriellen  Expansion  eb(cid:173)
nete,  war  von  Beruf  Seckler  (Beutelmacher).  Da  er  damit  am  neuen 
Wohnort,  wo  dieser  Beruf  bereits  stark  vertreten  war,  seine  Familie 
(Frau,  zwei  Söhne  und  eine  Tochter)  nicht  durchzubringen  vermochte, 
eröffnete  er  mit  kluger  Berechnung  beim  Gasthaus  „Zum  Raben",  bald 
darauf  schon beim  „Storchen",  offensichtlich  auf  die Kauflust  und  Geld(cid:173)
beutel  der  durchreisenden  Fremden  spekulierend,  einen  Laden12,  wo  er 
italienische  Luxuswaren  vertrieb:  Seidenstoffe,  Samt,  Barette,  parfü(cid:173)
mierte  Seifen,  seltene  Gewürze,  selbstverfertigte  Beutel  und  andere 

11  Dem  Verbot  der  Liegenschaftenerwerbung  wurde  schon  längst  nicht  mehr 

Nachachtung  verschafft. 

12  Orello  führte  schon  in  Locarno  nebenbei  eine  kleine  „apotheca",  d.  h.  ein 

Drogen-  und  Gewürzladen. 

301 

Lederwaren  italienischer  Art,  deren  Herstellung  auch  Orellos  ältester 
Sohn erlernen und für  das väterliche Geschäft  üben mußte. -  Die meisten 
Waren  bezog  unser  Orello  anfänglich  von  der  Ronco-Gesellschaft,  bald 
aber reiste er selbst, oder ein Gemeinder,  nach Mailand, um dort mit  dem 
Erlös für  Zucker,  Stahl und  Zwilch,  Waren,  die Verwandte  und  er  selbst 
teils  in  Basel, teils in  Zurzach  mit  aus  dem  Hilfsfonds  geliehenem  Geld 
gekauft  hatten,  Luxuswaren  nach  eigenem  Bedarf  und  Geschmack  ein(cid:173)
zukaufen  und  als  Rücktransport  nach  Zürich  zu  bringen.  Das  Geschäft 
ging  gut,  und  bald  durfte  an  ein  weiteres,  neues  Geschäft  gedacht  wer(cid:173)
den,  das ihm von  einem Vetter,  Philippo,  zugeführt  wurde. Dieser  war 
von  Beruf  Grempler,  der  in  Zürich  anfänglich  „kertzen,  ouch  andern 
züg und  gremplerwerch  feil  gehept";  da  jedoch  dieser Handel  nur  wenig 
abwarf,  begann  er  mit  geliehenem  Kapital  des  Hilfsfonds  Leder,  Un-
schlitt  und  Zwilch „ins weltsche Land"  zu „vertigen"  und  brachte  „dar-
gegen  Rys  und  Seifen  ußhin,  sovil  sins  Vermögens"  war.  Er  stand  bei 
einigen Reisen mit Giangiacomo Pairano in „Gemeinderschaft".  Im Som(cid:173)
mer  1557 half  er in  Zürich,  und  wahrscheinlich  auch  in  Winterthur  und 
auf  dem Land,  einem Bergamasker  Zwilch einzukaufen  und  besorgte  für 
denselben  auch  die  „Fertigung",  die  Spedition,  nach  Bergamo.  Dort 
wurde  er  auf  die Möglichkeit  aufmerksam,  gegen Zwilch und  Baumwoll-
tüchli  (leichtes,  billiges  Reinbaumwollgewebe  für  Hals- und  Kopftücher 
an  ganzen  Stücken,  die  in  Bergamo  zerschnitten  und  eingefaßt  wurden) 
R o h b a u m w o l le  günstig  einzuhandeln.  Hier  bot  sich  eine  unverhoffte 
Chance. 

In  Zürich  und  in  Basel,  wo  Baumwolle  bis  ins  16. Jahrhundert 
hinein  fast  nur  beim  Barchent  (Schürlitz,  scorlicium,  Überwurf),  einem 
Gewebe,  dessen  Kette  aus  festem  Leinengarn  mit  Baumwolle  durch(cid:173)
schossen war, zur Verwendung gelangte, lernte man am Ende des 15. Jahr(cid:173)
hunderts  aus  Baumwolle  auch  eine  feste  Kette  herzustellen  und  damit 
reinbaumwollene  Gewebe  zu  produzieren.  Dieser  leichte  Stoff  wurde  als 
Hals-  und  Kopftuch  für  Frauen,  aber  gebleicht  auch  als  „Leinwand(cid:173)
ersatz" bei der ärmeren Bevölkerung sehr beliebt, und es kam im 16. Jahr(cid:173)
hundert  ein  „ T ü c h l i g e w e r b e"  auf,  dem  die  Obrigkeiten  sogar  Zunft-
und  Zollerleichterungen  gewährten,  weil  durch  dasselbe  in  der  durch 
das  Reislauf verbot  herbeigeführten  großen  Erwerbslosigkeit  „sich  viele 
arme  Leute  in  der  Stadt  und  auf  dem  Land  dnrchbringen  und  ver(cid:173)
bessern  mögen  und  das  Geld  (aus  den  Nachbarkantonen)  in  das  Land 
kommt",  hieß  es  z. B.  in  Zürich.  Im  Herrschaftsgebiet  Zürichs  durfte 

302 

sich  daher,  vom  Zunftzwang  frei,  jede  selbständige  Haushaltung  mit 
diesem Gewerbe beschäftigen;  in Basel war es jedermann offen.  Trotzdem 
blühte  das  Gewerbe  nicht  sehr  rasch  auf.  Die  Versorgung  der  beiden 
Städte  mit  Eohbaumwolle  erfolgte  anfänglich  nur  durch  italienische 
Kaufleute,  die  in  der  Eidgenossenschaft  Exportwaren  oder  Rücktrans(cid:173)
porte  schwer  fanden,  und  so hatten  beide Märkte  mit  dauernder  Baum(cid:173)
wollknappheit zu kämpfen, obwohl die Nachfrage, zufolge primitiver Orga(cid:173)
nisation des Tüchligewerbes nur langsam gestiegen war. Um Garn spinnen 
zu  können,  mußte  die  Rohbaumwolle  bei  einem  Krämer  gegen  Barzah(cid:173)
lung gekauft  werden, was doch den Besitz eines wenn auch noch so kleinen 
Kapitals voraussetzte: das erste retardierende  Element. Dann wurde  das 
Garn  an  die Tüchlimacher  verkauft,  die meistens  auch nicht  genug Geld 
hatten  und  nicht  voll bezahlen  konnten.  Eine  zweite  Erschwerung  eines 
raschen  Aufstieges  und  Fortschrittes.  Um  diese  zu  überbrücken,  kam 
allmählich  die  Unsitte  auf,  daß  die  Tüchliweber  „dem  landtvolck  und 
spinnwyberen  . . .  das  garn  nit  allwegen  mit  geld  zalind,  sondern  den 
armen  lüten  blygene  (bleierne)  zeichen  gebind,  und  sy  darmit  zu  ihren 
künden,  mit  denen  sy  handlend  (die  Krämer)  wysind.  By  denselben 
müssind  sy  dann  so  und  so  viel  boumwullen  an  die  zalung  fürs  geld 
nehmen". Kamen  die Weber mit den Tüchli, so wurden sie natürlich  zum 
Teil mit ihren  „Bleizeichen" berappt.  In diese schwerfällige  Organisation 
brachten  die beiden  Orelli neues Leben  mit  einem verblüffenden  Wachs(cid:173)
tumstrieb.  Sie  warteten  nicht  mehr  auf  die  gelegentlich  auftauchenden 
italienischen  Fernhändler,  sondern brachten regelmäßig Baumwolle  nach 
Zürich und Basel und kauften  soviel „Tüchli" auf,  als nur möglich  war13. 
Da  Basel,  wo  das  Tüchligewerbe  auch  allen  Frauen  offen  stand,  bald 
interessanter  wurde  als  Zürich,  zogen  zwei  Vettern  Aloisios,  die  durch 
die  Zürcher  Verordnung  von  1558 in  der  Ausübung  des  Tüchligewerbes 
sowieso  gehemmt  waren,  in  die Rheinstadt,  wo sie, als  Verdienstbringer 
höchst  willkommen,  schon  nach  kurzer  Zeit  (Bartholomeo  Orello  1559, 
Philippo  Orello  1560)  in  das  Bürgerrecht  aufgenommen  wurden,  was 
ihnen den großen Vorzug verschaffte,  daß sie als die ersten  „Stadtbürger" 
und  „Eidgenossen" unter den Locarnern, ihre „Tüchli" sowohl von Basel 
als von Zürich aus nicht nur nach Italien, sondern gelegentlich auch nach 
Frankreich,  hier  sogar  zollbegünstigt,  einführen  konnten. 

13 Diese  Konjunktur  führte  rasch  zu  Qualitätsverschlechterungen,  so  daß  der 
Rat  von Zürich im Sommer  1562 bereits eine Untersuchung einleiten und  erwägen 
mußte, wie man  den  Mißbrauch  abstellen  könnte. 

303 

Das  Schwergewicht  des  Orello-Geschäftes  verlagerte  sich  rasch  von 
Mailand  nach  Bergamo,  wo  die  Orelli  dem  Zürcher  und  Basler  Handel 
Pionierdienste  leisteten.  Zürichs  Handel  nach  Italien  wickelte  sich  bis 
dorthin  fast  ausschließlich  via  Como  und  Mailand  ab.  Selbst  von  der 
Lage  und  der  politischen  Zugehörigkeit  Bergamos  hatte  die  Zürcher 
Staatskanzlei  noch im Jahre  1569 nur  eine vage Vorstellung,  bezeichnete 
doch sogar  der  am  Italienhandel  stark  interessierte  Bürgermeister  Bern(cid:173)
hard von Cham, der einen Sohn, wohl gerade zur Erkundung der direkten 
Handelsmöglichkeiten  mit  Venedig  und  seiner  Terraferma,  1550 au  pair 
mit Antonio Pestalozza  aus Chiavenna14 getauscht hatte, Bergamo  „eine 
Stadt,  so in der  herrschaft  Venedig  syn  soll".  Nur  selten  kamen  Berga-
masker  nach  Zürich,  wo  sie  meistens  Zwilch,  einen  begehrten  Verpak-
kungsstoff,  und nur  in Fehljahren  etwa  Getreide  suchten. Das wurde nun 
auf  einen  Schlag  anders. 

Der  wachsende  Handel  der  Locarner  mit  Mailand  stieß  allenthalben 
auf  Neid  und  Mißgunst.  Die  Zürcher  Mailandfahrer  fühlten  sich  durch 
ihn  schwer  benachteiligt,  und  ihre  Ohnmacht,  dagegen  etwas  zu  tun, 
wurde  durch  Streitigkeiten  und  Prügeleien  kompensiert.  Noch  größer 
war  die  Erbitterung  gegen  ihn  in  Mailand.  Das  Geschäft  der  dortigen 
Marktgänger,  die mit  Vorliebe in  die Eidgenossenschaft,  besonders  nach 
Zürich  und  Basel gekommen  waren,  ist  durch  die vertriebenen  Locarner 
gründlich  verdorben  worden, und  man darf  nicht  erstaunt  sein, wenn ein 
solcher  Geschädigter,  ein  Commis  des  Mailänder  Großkaufmanns  Casal, 
Pietro  Porro,  vor  dem  „Schwert"  dem  Aloisio  Orello  zuruft,  er  und  an(cid:173)
dere Mailänder Kaufleute  wollten schon  „verschaffen,  daß die  Luggarner 
in  Zürich  nitt  mer  gen  Meyland  wandlen  und  Koufmannsschatz  daselbs 
ufkoufen  dörfen,  sonders  die  Luggarner  inen  die  waren  alhie  abkoufen 
werden  müssen".  Tatsächlich  stießen  die  Vertriebenen  in  Mailand  aufs 
neue  und  sich  in  raschem  Tempo  verschärfendem  Maße  auf  Schwierig(cid:173)
keiten,  Behelligungen  und  Hindernisse,  so daß  es begreiflich  ist,  daß  sie 
nach neuen Handelsmöglichkeiten und Handelswegen Umschau zu halten 
begannen.  Es  waren  wohl  ihre  nach  dem  Veltlin  geflohenen  Glaubens(cid:173)
genossen,  die  ihnen  dabei  die  helfende  Hand  boten;  doch,  diese  Ver-

14  Dieser  Pestalozza  und  seine  Nachkommen  zeichneten  sich  in  Zürich  durch 

besonders  lebhaften  Geist  aus.  Die  Unternehmungslust  scheint  ihnen  im  Blut  ge(cid:173)
steckt  zu  haben,  war  doch  mit  Columbus  auch  ein  Mitglied  dieser  Familie  aus(cid:173)
gezogen,  um  den  Weg  nach  Indien  zu  suchen  und  dafür  Amerika  zu  entdecken. 
Derselbe  begab  sich  später  nach  Goa,  wo  er  1615 als  Herr  von  Bella  Spada  starb. 

304 

hältnisse  sind  noch  keineswegs  abgeklärt.  D i e t h e l m F r e tz  gab  in  sei(cid:173)
nem  1940  erschienenen  schönen  Büchlein,  „Die  Frühbeziehungen  zwi(cid:173)
schen  Zürich  und  Bergamo  1568-1618",  die  ersten  Hinweise,  indessen 
sind  die  Zusammenhänge  noch nicht  ganz  klar,  und  es bleibt  noch  man(cid:173)
ches  zu  erforschen.  Soviel  steht  fest,  daß  die  Ronco-Gesellschaft  in  der 
Hauptsache  schon das venezianische  Geschäft  gepflegt hatte.  Ob diese 
ersten  Pioniere  direkt  mit  Venedig  verkehrten  oder  auf  den  damals  be(cid:173)
deutenden  Messen  Bergamos  sich  mit  den  gesuchten  Waren  eindeck(cid:173)
ten,  ist  noch  ungewiß.  Es  darf  jedoch  mit  Bestimmtheit  angenommen 
werden, daß die vielen Kleintransporte  mit U n s c h l i tt  und Leder  (eher 
rohe  Häute  und  Altleder  als  grubenfrisches  Leder),  hinter  welchen  der 
findige  Diethelm  Fretz  mit  Recht  den  Bedarf  der  venezianischen  Arse(cid:173)
nale  witterte,  „im  besten  Falle  nur  bis  zum  ersten  Aufkäufer  ennet  des 
Gebirges  in  der  venezianischen  Terraferma  gingen,  wo  man  ihren  Erlös 
meist in Reis . . . anlegte";  denn  -  so  argumentiert  Fretz  überzeugend  -
es  ist  nicht  anzunehmen,  daß  diese  Kleinhändler  „mit  ihrer  Stinkware 
in  einem  Zug von  Zürich  durch  den  italienischen  Sommer  nach  Venedig 
gefahren  seien".  Der  Ort,  wo dieser  Austauschhandel  im  Venezianischen 
vor  sich  ging,  steht  allerdings  noch  nicht  fest.  Die  in  der  Regel  Zwilch 
exportierende  Ronco-Gesellschaft  dürfte  indessen  ihre  Geschäfte  sicher 
in Bergamo  abgewickelt  haben,  denn  es ist  nur  so zu  erklären,  daß  der 
arme  Philippo  Orello,  der  im  Schatten  der  großen  Gesellschaft  seine 
kleinen  Geschäfte  machte,  plötzlich  im  Dienste  eines  Kaufmanns  von 
Bergamo  stehend,  diesem  half,  Zwilch  in  eidgenössischen  Landen  ein(cid:173)
zukaufen  und  diese  Ware  dann  durch  alle  Zollbarrieren  und  Geleitschi(cid:173)
kanen  des  langen,  nur  einem  guten  Kenner  sicher  passierbaren,  schwie(cid:173)
rigen  Transportweges  persönlich  nach  Bergamo  „fertigte".  Und  nun 
zogen auch noch die Orelli mit ihrem Tüchlihandel, ihre Landsleute  nach 
Bergamo,  wo ihnen,  im  Gegensatz  zu Mailand,  keine  Prügel  in  den  Weg 
gelegt  wurden. 

Völlig  auf  Bergamo  wurden  sodann  die  Locarner  angewiesen,  als 
am  19. August  1564 der  neue  Gouverneur  von  Mailand,  Don  Gabriel  de 
la Cueva, Herzog von Albuquerque, in einem scharfen Ketzermandat  ver(cid:173)
fügte,  daß alle diejenigen,  die wegen Ketzerei aus ihrer Heimat  vertrieben 
oder  ausgewandert  seien  (scacciato  dal  suo  paese  da  suoi  Signori  per 
causa  d'heresia,  ö  partito  da  quäl  si  voglia  parte  e  luogo  et  andato  in 
altra  parte  e  luogo  over  paese,  dove  et  asciö  possa  vivere  liberamente 
in  heresia),  das  Herzogtum  Mailand,  bei  königlicher  Ungnade  und  Be-

305 

strafung  durch  die  Heilige  Inquisition,  nicht  mehr  betreten  dürfen.  Die 
erschrockenen  Locarner  baten  Zürich  um  Verwendung,  was  auch  ge(cid:173)
schah; doch der Rat warnte sie einstweilen vor einer Reise nach  Mailand, 
und  so rückte  Bergamo  in  den  Vordergrund.  Wohl  erklärte  der  Mailän(cid:173)
der  Gouverneur  nach  langen  Reklamationen  ein Jahr  später (am  17. De(cid:173)
zember  1565), die eidgenössischen  Angehörigen  seien unter  dem  Verbote 
nicht  begriffen,  sondern  nur  „die von  der Inquisition  besonders  Genann(cid:173)
ten  oder  aus  Italien  Entflohenen",  dennoch  mahnte  der  Zürcher  Rat 
zur Vorsicht  und  warnte  diejenigen,  die  den Weg  nach  Milano  dennoch 
wagten,  sich  ,,im Mailändischen  aller  Gespräche  über Religionssachen zu 
enthalten".  Tatsächlich  erhielten die vertriebenen Locarner  (mit wenigen 
ausdrücklichen  Ausnahmen)  erst  15 Jahre  später,  im  Jahre  1579,  einen 
risikolosen  Zutritt  zum  Handelsplatz  Mailand,  und  so  mußten  sie  ihre 
Geschäfte  entweder  durch  kostspielige  eidgenössische  und  Tessiner  Ver(cid:173)
mittler,  später  auch  durch  die  Firma  Pestalozza  abwickeln  lassen oder 
im  Venezianischen,  in  der  Hauptsache  eben  in  Bergamo,  persönlich  zu 
tätigen suchen, wo die Orelli rasch zum Haupt der Zürcher Messebesucher 
aufstiegen  und  sogar  bei  der  Provinzialbehörde  Einfluß  gewannen.  Der 
Zürcher  wie  der  Basler  Handel  blühten  auf  dieser  von  den  Locarnern, 
vor allem von den Orelli gebrochenen und emsig ausgebauten  Bahn, trotz 
einem Unterbruch  1568 bis 1570, rasch auf,  und Bergamo spielte nachher, 
dank  dieser  Pionierleistung,  Jahrhunderte  hindurch  eine  bedeutsame 
Rolle  in  der  Wirtschaftsgeschichte  der  Schweiz. 

* 

Die  Freiheiten,  die  beide  in  Basel  eingebürgerten  Orelli  als  Eidge(cid:173)

nossen  allenthalben  genossen,  ließen  die in  der  Locarnerverordnung  von 
1558  wurzelnde  Aussichtslosigkeit,  das  Bürgerrecht  in  Zürich  je  zu 
erlangen,  angesichts  der  Mailänder  Quälereien  erst  recht  drückend  und 
herabwürdigend  empfinden.  Wie die Tessiner als Flüchtlinge nach  Zürich 
gekommen  waren,  hegten  sie  noch  die  felsenfeste  Überzeugung,  daß  sie 
recht bald wieder in ihre Heimat zurückkehren könnten. Jahre vergingen, 
und  ihre  Aussichten  auf  eine  Heimkehr  verschlechterten  sich,  während 
sie als Heimatlose  überall  benachteiligt  waren.  Da  begannen  die  Flücht(cid:173)
linge,  vom  Basler  Beispiel  besonders  ermutigt,  sich  trotz  allen  Hinder(cid:173)
nissen für  das Zürcher Bürgerrecht  zu interessieren. Wohl war der  Große 
Rat  unverändert  der  Ansicht,  die Locarner  wüßten  sich  ,,in  das  burger-

306 

liehe Leben,  wie es in Zürich sei, nicht  zu schicken,  und seien, weil wäl-
schen Geblüts, rachgieriger Art mit Erschießen und Erstechen", und ver(cid:173)
fügte  daher, die Aufnahme  in das Bürgerrecht  sei ihnen mit allen Mitteln 
zu verwehren;  dennoch  suchten  die führenden  Locarner in die hoch  auf(cid:173)
gerichtete  Scheidewand  mit  allen  Künsten  Breschen  zu  schlagen.  Die 
Kaufleute  und  Handwerker  erreichten  ihr  Ziel  mit  einer  einzigen,  be(cid:173)
sonders  gelagerten  Ausnahme  lange  nicht;  die einheimische  Konkurrenz 
wehrte  sich aus allen  Kräften  gegen  eine  Gleichstellung  der Flüchtlinge. 
Nicht  einmal die Pestepidemie  der Jahre  1563 bis 1565 erwies sich  stark 
genug,  die interessenbedingten  Widerstände  zu brechen.  Es wurde  wohl 
dem Kleinen Rat im April  1565 zum Ersatz  der durch  die Seuche  dahin(cid:173)
gerafften  Zünfter  die  Kompetenz  eingeräumt,  ,,je  nach  Gestalt  und 
Gelegenheit der Sachen etliche Geeignete zu Burgern aufzunehmen,  wenn 
man  kunstreicher  oder  sonstiger  Handwerke  ermangelte",  doch  grund(cid:173)
sätzlich blieb es dabei, daß Personen, die außerhalb des Zürcher  Gebietes 
geboren,  nur  von  dem  Großen  Rat  in  das  Bürgerrecht  aufgenommen 
werden  durften,  und von dieser  Behörde  hatten  die Locarner  nicht  viel 
Entgegenkommen  zu  erwarten.  Sie  beschränkte  sogar  die  Kompetenz 
des Kiemen  Rates  dahingehend,  daß er Hintersassen,  d.h. vor allem Lo(cid:173)
carner,  selbst  im Bedarfsfall  nicht  aufnehmen  möge,  wenn  von  irgend(cid:173)
einer  Seite angenommen  würde,  daß ,,sy gmeiner  Statt  oder  der Burger(cid:173)
schaft  beschwerlich und überlegen sin möchten". Mit solchen  Einwänden 
waren  jedoch  die Zünfte  rasch  bei der  Hand. 

In  Ausübung  seiner  neuen  Befugnis  schonte  daher  der  Kleine  Rat 
weitgehend  die Empfindlichkeit  der Bürgerschaft  und mied  -  trotz dem 
Beispiel  Basels  -  die  Einbürgerung  von  Locarnern,  während  er  bei 
Deutschsprachigen  sich viel großzügiger  verhielt. Der Hauptgrund  dieses 
Entgegenkommens  war die Überlegung,  „daß der Abschlag und der Auf(cid:173)
schub  des  Burg-Rechtens  . . .  by  unseren  lieben  Eidgenossen  und an(cid:173)
deren  unseren  Nachpauren,  dahin  die Unseren  die Jahr  har vil gezogen 
und  zu  Burgeren  angenommen  worden,  vil Abschüchens  und Verhinde(cid:173)
rung  der Unseren  . . . bringen  möchte". 

Der  Kleine  Rat wich  von dieser  Politik  erstmals  beim  Tode  des  be(cid:173)
rühmten  Stadtarztes  Conrad  Geßner  ab.  Da  sich  kein  einheimischer 
Reflektant  meldete  und  der  Locarner  Wundarzt  Giovanni  Muralto, 
der  während  der Epidemie  mit seinen  beiden  Söhnen,  Giangiacomo und 
Francesco,  der Bürgerschaft  und dem schwer  erkrankten  Heinrich Bul-
linger  gute  Dienste  geleistet  hatte,  sich  bereit  erklärte,  trotz  schönen 

307 

Angeboten  vom  Herzog  von  Württemberg,  dem  Bischof  von  Bamberg 
und  der  Städte  Nürnberg  und  Straßburg  unter  gewissen  Bedingungen 
und  aus  Dankbarkeit  in  den  Dienst  der  Stadt  zu  treten,  wurden  er  und 
seine  Söhne  Januar  1566  ins  Bürgerrecht  geschenkweise  aufgenommen 
und  er, der Vater,  als Hilfsarzt  angestellt.  Diese Einbürgerung tat  in Zü(cid:173)
rich keinem Menschen weh und hatte auch -  wenigstens einstweilen -  keine 
wirtschaftliche  Bedeutung,  konnte  also  ohne  Bedenken  vollzogen  wer(cid:173)
den; der Neubürger  „besondere Wüssenschaft  in der Wundartzney"  kam 
dem  ganzen  Gemeinwesen  zu  gut15.  Allein  die  Einbürgerung  war  nicht 
an  die  Bedingung  geknüpft,  daß  diese  Muralti  dauernd  bei ihrem  bisher 
traditionellen Beruf, der Medizin, zu verbleiben hätten, und so geschah es, 
daß  die Söhne  des Francesco,  dank  der  weitblickenden  Vorsorge  unseres 
Aloisio  Orello,  der  seine  einzige  Tochter,  Catherina,  Anfang  1568  dem 
nunmehr Zürcher Bürger gewordenen Francesco zur Frau gegeben hatte16, 
der  Wundarznei  untreu  wurden.  Sie  widmeten  sich  dem  Handel  und 
leisteten  darin nicht nur den Unternehmungen  der  Orelli, die das Bürger(cid:173)
recht  trotz  allen Anstrengungen  noch  lange nicht  zu  erwerben  vermoch(cid:173)
ten,  gute  Tarnungsdienste,  sondern gründeten  eigene Firmen,  die sich in 
der  Folge,  allerdings  bedeutend  später  als  die  Orelli,  zu  führenden  Häu(cid:173)
sern  der  Stadt  emporschwangen. 

Diese  dritte,  den  wirtschaftlichen  Ruhm  und  Ruf  der  Locarner  in 
Zürich  mitbegründende  Generation  der  auswandernden  Muralti  besaß 
ebenso  keine  in  ihrer  Wahlheimat  bis anhin  unbekannt  gewesenen  tech(cid:173)
nischen  und  kommerziellen  „Traditionen",  wie  alle  anderen  Locarner, 
deren  Heimat  nie  außergewöhnliche  Gewerbearten  kannte.  Die  Muralti 
erhielten  ihre  kaufmännische  Ausbildung  erst  in  Zürich,  teils  bei  den 
Orelli  und  bei  Giacomo  Duno,  der  mit  den  Gebrüdern  Werdmüller  ein 
Großunternehmen  aufgebaut  hatte,  teils  auch  bei  ihrem  Onkel  Antonio 
Pestalozza,  der,  seit  1567  zu  nicht  geringem  Neid  der  Locarner  Kauf(cid:173)
leute  eingebürgert,  1578  in  zweiter  Ehe  Francesco  Muraltos  jüngste 
Schwester,  die  damals  allerdings  schon  34 Jahre  alte  Magdalena,  gehei(cid:173)
ratet  hatte.  In  diesen  Häusern  holten  die Muralti  das  Rüstzeug,  das  sie 

15  Sonderbarerweise  wurde  das  spätere  Aufnahmegesuch  des  gleichverdienten 
und  mit  Besoldung  angestellten  Dr.  Taddeo  Duno  glatt  abgewiesen;  dafür  wurde 
er  der  Stadtarzt.  Der  Grund  ist  wohl:  Duno  stammte  aus  dem  Mailändischen. 

16  Wohl  dank  dieser  Ehe kam  diese  mit  weltlichen  Gütern  nicht  reich  gesegnete 
Familie  Muralto  in  die  Lage,  in  den  Jahren  1570  bis  1572  ein  eigenes  Haus  an  der 
Schipfi  zu  erwerben. 

308 

nachher  zu  kaufmännischen  Glanzleistungen  befähigte:  freilich  nicht 
mehr  als Flüchtlinge,  sondern  schon  als  längst  anerkannte  Stadtbürger. 
Kurz  nach der Einbürgerung  der Muralti, am 2. Januar  1567, wurde 
überraschenderweise  und trotz  allen Verboten zwei  weiteren  Locarnern, 
Evangelista  Zanino  und  dessen  Bruder,  das  Bürgerrecht  geschenkt. 
Diese Auszeichnung  erfolgte  offiziell  als Anerkennung verschiedener  Ver(cid:173)
dienste  um  die Einführung  italienischer  Textiltechniken  mit  Hilfe  unter 
Gefahr  geworbener  Facharbeiter,  aber  auch  als Schadloshaltung  für  Un(cid:173)
bill, die Zanino im Dienste  der  Stadt  Zürich im Mailändischen  kurz  vor(cid:173)
her  erlitten  hatte.  Daß  aber  diese  Einbürgerung  vor  allem  dem  Schutz 
der  Zanino  anvertrauten  Zürcher  Kapitalien  diente, steht  außer  Zweifel. 
(Über  alle  diese  Zanino-Angelegenheiten  wird  im  nächsten  Kapitel  aus(cid:173)
führlich  berichtet.) 

Sobald  es  im  Ausland  ruchbar  wurde,  daß  Zürich  zwischen  den 
Locarnern  wesentliche Unterschiede zu machen begonnen hatte,  beeilten 
sich Mailand und Frankreich,  den „Hintersassen"  mit verschärften  Maß(cid:173)
nahmen zu begegnen. Mailand setzte sich über  die mildere  Interpretation 
des Ketzermandates von 1564 hinweg, und Frankreich forderte von ihnen 
Zölle  wie  von  anderen  Italienern;  die  eidgenössischen  Zollprivilegien 
wurden  ihnen  nicht  zuerkannt.  Angesichts  dieser  Lage  setzten  sich  die 
Flüchtlinge  mit  allen  Mitteln  ein,  um  das  ersehnte  Bürgerrecht  wenig(cid:173)
stens für  die Auslandsbesucher  zu erlangen. Allein, die Obrigkeit  ließ  sich 
durch keine noch so gewichtigen Argumente erweichen. Wieder wanderten 
daraufhin  mehrere  Familien  nach  Basel  aus, und  die  Zurückgebliebenen 
suchten  ihr  Ziel  in  Zürich  durch  das  Vorspannen  von  Familien-  und 
Geschäftsinteressen  zu  erreichen.  Hatten  es  die  schwarzäugigen 
Italienerinnen  auch  bisher  schon  manchem  Zürcher  Jüngling  angetan, 
so begannen  jetzt  auch  die jungen  Welschen,  nach  den  zeitgenössischen 
Berichten  ein  besonders  schöner,  kräftiger  Menschenschlag,  ihre  Augen 
auf  die Zürcher  Töchter  zu werfen.  Die Folgen  ließen  einen Escher  (zum 
Glas)  den  Stoßseufzer  gen  Himmel  senden:  „Gott  wolle  die  Wälschen 
bald wiederum  hinweg nämmen!  aber  es kann  nit  bald  geschehen,  dann 
sy  sich gar  mächtig  unter  die Burgerschaft  vereelichend,  und  die  vorher 
lätz über  sy tätend,  deren etliche sind dieser zyt  schon ihre besten  fründ. 
Aber  Gott  ist  nit  dester  minder  alle  ding  müglich."  Schwiegerväter  und 
Schwiegermütter,  Schwäger  und  Schwägerinnen  mußten  jetzt  um  die 
Einbürgerung  weibeln.  Dazu  gesellten  sich  bald  auch  schwerwiegende 
Geschäftsinteressen.  Die  Locarner  brauchten  die  Zürcher  Firmen, nicht 

309 

zuletzt  in  Lyon,  als  Schild,  als  Deckmantel,  und  nicht  nur  Pestalozza 
(mit  Lorenzo  Pebbia),  der  eine  Zeitlang  den  Handel  nach  Mailand  und 
Como  fast  völlig  in  den  Händen  hatte,  sondern  auch  die  Zürcher  Kauf(cid:173)
leute  ließen  sich  für  solche  getarnte  Geschäfte  gebrauchen.  Daraus  ent(cid:173)
standen  aber  Beziehungen,  die  sich  bald  zu  innigen  Verbindungen  ver(cid:173)
dichteten. Das war die Rettung der Locarner Fernhändler,  als ihnen auch 
Bergamo  plötzlich  verschlossen  wurde. 

In  logischer Folge  der  venezianischen  Kirchenmandate  von  1563 bis 
1564 wurde  am  22. Mai  1568 auch  in  Bergamo  ein  „Mandat  wider  die 
Ketzer"  erlassen,  das von allen für  Ketzer  erklärten  und  einer  romfeind(cid:173)
lichen  Glaubensbewegung  angehörenden  Personen  die  Räumung  des 
venezianischen  Gebietes  binnen  15  Tagen,  bei  Androhung  einer  Buße 
von  1000  Pfund,  vier  Jahren  Gefängnis  und  ewiger  Verbannung  ver(cid:173)
langte.  Bannbrüchigen  stand  lebenslänglicher  Kerker  bevor.  Beim  Vor(cid:173)
lesen dieses Mandates  auf  offenem  Marktplatz  durch  den Kanzler  Barto-
lomeo  Ciseri  war  auch  ein  Orello  zugegen,  der  von  dem  Stadtschreiber 
zu  Bergamo  das  Mandat  abschreiben  ließ  und  dieses  Dokument  nach 
Zürich  bzw.  Basel  brachte.  „Die  schmale  Existenzbasis  eines  Teiles  der 
Locarner in Zürich war gefährdet"  (Fretz), und die Bedrohten  verlangten 
von  der  Obrigkeit  dringend  Schutz.  Allein  es  war  schwer,  wirksam  und 
rasch  zu  helfen,  denn  Venezianer  kamen  äußerst  selten  nach  Zürich, 
Retorsionsmaßnahmen  konnten daher nicht getroffen  werden. Also such(cid:173)
ten die Gnädigen Herren auf  dem Wege von Verhandlungen  zu erreichen, 
was  die  B ü n d n er  schon  1564 konzediert  erhalten  hatten:  die  Freiheit, 
der  Religion  wegen  im  Venezianischen  trotz  Inquisition  unbehelligt  zu 
wandeln.  Um  während  den  Vorbereitungen  dieser  Verhandlungen  jeden 
Konfliktstoff  auszuschalten,  wurde  den  Gefährdeten  geraten,  „jetzmal 
niendert  in  die Herrschaft  Venedig ze wandlen,  bis uff  wytern  Bescheid, 
und  so  sy  daselbs  etwas  zuo  verschaffen  hätten,  söllint  sy  das  durch 
andere  usrichten".  Das  heißt  aber,  daß  alle  Zürcher,  die  mit  Venedig 
oder  Bergamo  verkehrten,  angewiesen  wurden, ihren  Geschäften  Bünd(cid:173)
ner  Kaufleute  vorzuspannen,  wobei  Antonio  Pestalozza  mit  seiner 
großen  Verwandtschaft  in  Chiavenna,  im  Hintergrund  aber  auch  die 
Familie  des Lorenzo Pebbia  aus Locarno,  die mit dem Hause  Pestalozza 
vergesellschaftet  war,  ein  überaus  großes  Gewicht  bekam.  Wenn  man 
bedenkt,  daß  diese Firma  nunmehr  die meisten  Geschäfte  der  Locarner, 
sowohl nach  Mailand  und  Como, als nach  Bergamo  und  Venedig, in  den 
Händen hatte,  wird es begreiflich,  wieso Pebbia  und Pestalozza in Zürich 

310 

rasch reich wurden.  Die weiteren an diesem Handel eventuell beteiligt ge(cid:173)
wesenen  Bündner  Häuser  sind unbekannt  und  wären  noch  zu  ermitteln. 
Die  generelle  Sperre  der  venezianischen  Grenze  für  Ketzer  dauerte 
nur  etwa zwei Jahre, dann  öffnete  sie sich für  die  Zürcher,  doch  nicht 
für  die  verbannten  Locarner,  deren  Lage  nun  auch  in  diesem  Gebiet 
gleich  war  wie  im  Mailändischen.  Da  sich  die  Zürcher  nun  für  Venedig 
und  Bergamo  mehr  zu  interessieren  begannen  als  früher  -  ob  dies  auf 
Veranlassung  der  Locarner  geschah,  ist  nicht  feststellbar,  aber  wahr(cid:173)
scheinlich -,  begannen  die Locarner  sie, wie für  Mailand und  Como, auch 
für  das Venezianische  als Tarner  in Anspruch  zu nehmen,  was  allerdings 
überall  mit  Mehrkosten  verbunden  war.  Durch  den  Erfolg  der  Pesta-
lozza-Pebbia-Verbindung  belehrt,  strebten  daher  die  Locarner  nunmehr 
zielbewußt und  energisch die Vergesellschaftung  mit  Zürcher  Kaufleuten 
an, deren Schutz im Ausland auch den Gnädigen Herren mehr am Herzen 
lag  als  der  von  unbeliebten  Flüchtlingen.  Die  Locarner  fingen  an,  aus 
ihrer engen, durch eine unfreundliche  Umgebung  zusammengeschweißten 
Schicksalsgemeinschaft  herauszutreten  und  nicht  nur  nach  Heiratsmög(cid:173)
lichkeiten  bei den  Zürchern  Umschau  zu  halten,  sondern  auch  geschäft(cid:173)
liche Annäherungen  zu  suchen,  indem sie ihre  Söhne  mit  ihren  seit  Kin(cid:173)
desalter  zielbewußt  gepflegten  guten  Sprach-,  Weg-  und  auswärtigen 
Ortskenntnissen  in  den  Dienst  von  Zürcher  Handelshäusern  stellten,  die 
sie nun für  ihre eigenen Geschäfte  stärker zu interessieren  begannen. 

Aloisio  Orello  ging  auch  hier  beispielgebend  voran.  Er  hatte  seinen 
zweiten  Sohn  Giovanni  Maria  (später  Johann  Melchior  genannt)  schon 
1558 zu einem Zürcher  Barchentweber  in  die Lehre gegeben;  er  beschäf(cid:173)
tigte  ihn  dann  im  eigenen  Baumwollgeschäft,  während  der  ältere  Sohn, 
Francesco,  der  Seckler,  mit  einem  Locarner  Lehrknaben  im Laden  beim 
„Storchen"  tätig  war.  Nach  der  Sperre  von  Bergamo  arbeitete  Melchior 
mit  dem  wohlhabenden  Wirt  Caspar  Wüst-Locher  „Zum  Spiegel"  zu(cid:173)
sammen, der nun  seinen Namen für  das Geschäft  der trotz  aller  Anstren(cid:173)
gung  nicht  eingebürgerten  Orelli lieh  und  der  mit  ihnen  allem  Anschein 
nach  auch  vergesellschaftet  war.  Melchior  Orello  heiratete  1571  die 
Tochter  des  1567  verstorbenen,  reichen  Dr. jur.  Martin  Muralto-Orello, 
Haupt  der  Locarner  Flüchtlinge,  und  von  da  an  betrieb  das  H a us 
„Zum  Spiegel"  neben  dem  Tüchlihandel  und  dem  Baumwollimport 
auch  noch  ein schwunghaftes  Seidenfaden-Importgeschäft,  das  die  Samt(cid:173)
weber in  Zürich,  vor  allem aber  in  Basel, wo die Samtweberei rasch  auf(cid:173)
geblüht  war,  mit  Rohstoff  versorgte.  Gegen  diese  Einfuhrware  konnten 

311 

natürlich  noch  mehr  „Tüchli"  aufgekauft  und  exportiert  werden,  wo(cid:173)
durch  das  Orello-Geschäft  weiter  wuchs.  Daß  dieses  Wachsen  entspre(cid:173)
chend  mehr  Betriebskapital  erforderte,  ist  selbstverständlich.  Es  dürfte 
wohl  teils  von  Wüst,  teils  von  der  Erbschaft  der  jungen  Frau  des Mel(cid:173)
chior  geliefert  worden  sein. 

Als  Aloisio  Orello  1575  starb,  da  war  er  neben  den  noch  lebenden 

und  große  Gewinne  einheimsenden  Ronco  und  Pebbia  bereits  eine  füh(cid:173)
rende  Gestalt  der  Locarner  in  Zürich,  deren  Hilfsfonds  er,  in  dankbarer 
Erinnerung an die ihm wiederholt  gewährten Kredite, mit  beträchtlichen 
Geschenken geäufnet  hatte. Er hinterließ seinen Kindern nicht nur  ,,tutti 
li  dinari,  mercantile  et  crediti,  quäl  si  ritrovano  in  Zurigho,  e  foro  di 
Zurigho,  per che questi  sono  soij  et  li hanno  guadagnati  lor'  detti  fratelli 
e  soij  ligittimi  figlioli  . . .  con  sue  industrie  et  fatiche,  e hanno  misse  le 
lor'  vite  piu  volte  al  pericolo  per  guadagnar'  tal  dinari,  mercantie  et 
crediti", wie er in seinem Testament vom 3. Juli 1572 ausführte, sondern vor 
allem ein wohlfundiertes Tüchli- und Seidengeschäft,  das die Nachkommen 
seines Sohnes Melchior, wie noch  zu zeigen sein wird, mit Hilfe  der  durch 
Ehen  mitinteressierten  Zürcher  Familien  Geßner,  Goßweiler,  Lavater, 
Werdmüller,  Wolf  und  Wüst  imposant  weiter  auszubauen  verstanden. 
Das  „Stammhaus"  dieses  fleißigen  und  rasch  aufsteigenden  Ge(cid:173)

schlechtes  begründete  Melchior  Orello  drei  Jahre  nach  dem  Tode  seines 
Vaters,  der  im  „Schwert"  noch  zu  Miete  gewohnt  hatte,  im  Jahre  1578 
durch  den  Erwerb  des  stattlichen  Hauses  „Zum  Mohrenkopf"  (Neu(cid:173)
markt  13), das seinem Schwager, dem in Bern  lebendenLodovicoMuralto, 
gehörte.  Aus  diesem  Haus  gingen  jene  sechs  Orelli  hervor,  die  in  der 
Folge  zu  den  zahlreichen  Unternehmungen  den  Grund  legten,  die  der 
Familie in Zürich Ruhm und Wohlstand verschafften.  Ebenfalls  ohne aus 
Locarno  irgendeine  neue,  in  Zürich  früher  unbekannt  gewesene  Produk(cid:173)
tionstechnik  mitgebracht  zu  haben,  nur  dank  ihrer  kommerziellen  Be(cid:173)
gabung, errangen  sich  auch  die  Orelli  in  einer  fremden,  ja  feindseligen 
Umgebung  mit  Wagemut,  Fleiß,  Ausdauer  und  Sparsamkeit  eine  füh(cid:173)
rende  wirtschaftliche  Stellung.  Ihre  wesentlichsten  Leistungen  nach 
Aloisios, des Stammvaters Tod, sollen im nächsten Heft  dieser  Zeitschrift 
beschrieben  werden.  Hier  aber  mag  zunächst  noch  die  Schilderung  der 
industriellen  Vorstöße  einer  anderen  Locarner  Familie  folgen,  die  auch 
den  Orelli  wie  andern  Locarner  und  Zürcher  Familien  später  manche 
Anregungen  zur  Beschreitung  neuer  Wege  gaben,  auf  welchen  sie  ihr 
Gewinnstreben  immer  ertragreicher  zu  befriedigen  vermochten. 

312 

V. 

Georg  von  Thurzo,  Gesellschafter  des  Hauses  Fugger  in  den  ober(cid:173)
ungarischen  Bergbaubetrieben,  schlug  Jakob  Fugger  nach  einer  beson(cid:173)
ders  günstigen  Bilanzabrechnung  vor,  sie möchten  sich  jetzt,  wo sie  alt 
zu  werden  anfingen  und  genug  Geld  verdient  hätten,  zur  Ruhe  setzen 
und  das  Leben  genießen.  Darauf  soll  Fugger,  eine  neue  Welt  anders(cid:173)
gearteter  Denkweise  offenbarend,  geantwortet  haben,  er  könne  nicht 
hindern,  daß  Thurzo  sich  zurückziehe,  aber  er  selbst  wolle  gewinnen, 
dieweil  er gewinnen  könne.  Der gleiche Geist, der Jakob den Reichen 
beseelt  hatte,  erfüllte  auch  den  viel  kleineren  und  ärmeren  Locarner 
E v a n g e l i s ta  Zanino,  den  Ferdinand  Meyer  als  „eine  ganz  eigentüm(cid:173)
liche  Natur"  bezeichnete.  Seine  unruhige,  echt  italienische  Geistestätig(cid:173)
keit  sei  „weder  auf  religiöse  Spitzfindigkeiten  gerichtet  noch  auf  poli(cid:173)
tische  Intrigen  noch  auf  Lösung  wissenschaftlicher  Fragen,  nein,  nur 
auf  Gewinn  und  Erwerb.  In  dieser  Sphäre  bewegt  er  sich.  Wer  ihm 
da  in  den  Weg  kommt,  mit  dem  geht  er  alsbald  vor  den  Eichter.  Bald 
in Italien, bald in Bünden, bald in Locarno, bald in Zürich hat er Händel. 
Prozessieren  ist  sein  Element..."  Mit  seinem  ersten  Schwiegervater, 
Andrea  Cevio, gerät  er schon wenige Monate nach der Ankunft  in Zürich 
in  Streit,  was  aber  nicht  hindert,  daß  er  mit  dessen  Vermögen  Handel 
treibt  und  dabei  sein  „Glück"  macht.  Er  prozessiert  mit  seinen  spätem 
Gesellschaftern  und  Gläubigern  in Zürich und  streitet  mit  der  Obrigkeit, 
was ihm allerdings schlecht bekommt. Nicht immer bleibt es beim bloßen 
Prozessieren;  einen  Konkurrenten,  den  Barchentweber  Adrian  Ziegler, 
schlägt  er  einmal bis aufs  Blut.  „Nichts  Großes noch  Edles treibt  diesen 
Mann. Dennoch hat  er unserer Vaterstadt  wesentliche Dienste  geleistet", 
rühmt  von  ihm  Ferdinand  Meyer. 

Dieser  Zanino  begann  seine  Zürcher  Laufbahn  als  Botengänger  des 
vermögenden  Cevio,  dessen  Schwiegersohn  er  war.  Als  solcher  übertrat 
er schon im Herbst  1555 kühn das Reiseverbot nach Locarno und  machte 
dort  Geschäfte.  Zur  Strafe  dafür  nahm  ihm  der  Vogt  zu  Bellinzona,  auf 
Befehl  der  drei  Orte,  sein  Pferd  mit  Gepäck  weg.  Zürich  reklamierte 
und  erklärte,  „das  Weggenommene  gehöre  nicht  dem  Zanin,  sondern 
seinem  Schwiegervater  Cevio. Man  bitte  darum  um  Herausgabe".  Nach 
langen  Verhandlungen  „mag  Cevio  wieder  zu  seiner  Sache  gekommen 
sein",  meint  F. Meyer.  Ein  Jahr  später  hatte  Zanino  nach  dem  ersten 
Erwerbsbericht  der  Ratsverordneten  (s. S. 239),  wohl  „von  ihm  selbst 

313 

noch  mit",  trieb  aber  schon  Handel  mit  Mailand  „mit  des  schwähers 
(Schwiegervaters)  gut,  so  er  ihm  fürgesetzt".  Kurz  nachher  eröffnete  er 
einen Kramladen,  wo er unter anderen italienischen Waren auch Würste, 
Kerzen,  Seife  und  „Plesentzer  Käs"  verkaufte.  Im  Jahre  1557 führte  er 
schon Seidenfaden,  Samt, Schürlitz  (Barchent), Tuch, Barett,  Schlappen, 
Federn  und  anderen  italienischen  Kram,  den  er  wohl  aus  den  En-gros-
Transporten seines an der Ronco-Gesellschaft  beteiligt gewesenen Schwie(cid:173)
gervaters  übernommen  hatte.  Doch  das  genügte  ihm  nicht.  Unter  dem 
Eindruck  des Erfolges,  dessen  sich Appianos  Samtweberei  erfreute,  ver-
anlaßte er seinen in Locarno zurückgebliebenen  19jährigen Bruder Paulo, 
die  Kunst  der  Samtweberei,  die  Seidenfärberei  inbegriffen,  in  Como17 
zu erlernen, und Heß ihn dann,  „von wegen, daß man ihn zwingen  wellen 
zu  Luggarus  zur  Meß  zu  gähn",  ohne  die Zustimmung  des Rates  zu  er(cid:173)
bitten,  nach Zürich kommen,  wo ihm Evangelista  alsogleich  zwei ,,Sam-
mat  gestüdel"  einrichtete  und  verlegte.  Als  Gehilfe  stellte  er  ihm  den 
22jährigen  Flüchtling  Gianmaria  Toma  an  die Seite. -  Nun  war  Zanino 
bereits „Verleger", dem die Seidenfadenversorgung  der Webstühle und der 
Verkauf  des  Fertigproduktes  (Samt  und  Samtband),  häufigere  Reisen 
nach Italien, Lyon und Basel auferlegten,  die seinen Blick für  industrielle 
Möglichkeiten  schärften.  Die  eidgenössischen  Zollprivilegien  nützend, 
knüpfte  er  für  den  Absatz  von  Samt  günstige  Beziehungen  und  begann 
nach der Übersiedlung Appianos nach Basel die Zahl der verlegten  Web(cid:173)
stühle zu vermehren.  Ende  1564 beschäftigte  er unter  der Leitung  seines 
Bruders  Paulo  schon  neun  „welsche  Knechte"  in  seiner  Samtweberei, 
deren Versorgung mit Seidenfaden  ihm sowohl durch  den erhöhten  Kapi(cid:173)
talbedarf  als  auch  angesichts  des  Mangels  an  geeigneten  Exportwaren, 
mit  deren Verkaufserlös  in Mailand oder  Como Faden  eingehandelt  wer(cid:173)
den  konnte,  wachsende  Schwierigkeiten  bereitet  haben  dürfte.  Sein stei(cid:173)
gender Fadenbedarf  muß auch die Diskrepanz zwischen Gewicht und Um(cid:173)
fang  der meistens sperrigen und  geringwertigen  Exportprodukte  und  der 
hochwertigen  Seide  immer  fühlbarer  gemacht  haben:  die  Transport(cid:173)
kosten nahmen zu. Das hat  seine Konkurrenzfähigkeit  in Lyon bestimmt 
beeinträchtigt,  und  er  muß  sich  schon  geraume  Zeit  mit  der  Frage  der 
Möglichkeit  einer  Gestehungskostenreduktion  beschäftigt  haben,  denn 
als 1564 das Betreten des Herzogtums Mailand auch ihm verboten  wurde 

17 Auch  Appiano  erlernte  diese  Kunst  wahrscheinlich  in  Como.  In  Locarno 

war  sie nicht  nur  nicht  „traditionell",  sondern  überhaupt  unbekannt. 

314 

und  er von Bergamo  her mit noch  höheren  Transportkosten  kalkulieren 
mußte,  da trat  er bald  mit einem  fertigen  Industrieplan  hervor,  für den 
er  höchstwahrscheinlich  schon  damals  Zürcher  als  I n t e r e s s e n t en 
gewonnen  hatte,  sonst  hätten  die  Gnädigen  Herren  dessen  Verwirk(cid:173)
lichung  wohl  kaum  durch  ein  auffallendes  Entgegenkommen,  ja,  uner(cid:173)
hörterweise  sogar  mit  Geld  gefördert.  Ob Subvention  oder  Darlehen ge(cid:173)
währt wurde, ließ sich noch nicht abklären, doch ein Darlehen neben Bau(cid:173)
investitionen  scheint  wahrscheinlicher  zu  sein. 

Die Überlegungen,  die Zaninos  Plan  zugrunde  liegen,  sind  sehr  ein(cid:173)

leuchtend.  Der  Bezug  eines  billigeren  Ausgangsstoffes  aus  Italien,  der 
erst in Zürich veredelt wird, würde den Unternehmergewinn der Italiener 
einsparen  und dadurch  nicht  nur die Selbstkosten  herabsetzen,  sondern 
auch den Kapitalbedarf  des Einkaufes  bei der Anschaffung  einheimischer 
Exportgüter  wesentlich  vermindern  und  die Steigerung  der  Produktion 
durch  Vermehrung  der Webstühle  erleichtern. 

In  folgerichtiger  Durchführung  dieser  Erwägungen  stellte  Zanino 
schon  im Mai  1565, also  kaum  neun  Monate  nach  Erlaß  des  Mailänder 
Ketzermandates, an den Rat von Zürich die Bitte, ihm bei der Errichtung 
einer  Seidenmühle  (Filatojo),  in  „welcher  die Seiden gerüst  wird  zum 
Sammet und anders, so von Seiden gemacht wird", an die Hand zu gehen, 
um darin Rohseide (entweder aus Grege [Matasse], die in Italien von den 
Cocons abgewickelt, in wirren Knäueln  als Ardana  oder von dieser  durch 
Hasplerinnen  gespult  in den Handel kam,) zu spinnen  und wenn  nötig 
durch  Dopplerinnen  zu  Trame  zu  zwirnen.  -  Gleichzeitig  sollten  zum 
Ziehen von Seidenraupen  Maulbeerbäume  gepflanzt  werden, um mit der 
Zeit nicht einmal mehr Rohseide aus Italien beziehen zu müssen. -  Weiter 
schlug  Zanino  vor -  da  sprach  schon  eine gute  Portion  Rachebedürfnis 
mit -,  ihm zur Bekämpfung  des Mailänder  Textilgewerbes  eine  Weberei 
und  Färberei  für  die  Fabrikation  einer  viel  begehrten  Mailänder  Bar(cid:173)
c h e n t - S p e z i a l i t ät  (Bombasin) errichten zu helfen,  deren Nachahmung 
in  Zürich,  trotz  aller  Anstrengung  und  sogar  obrigkeitlicher  Finanzie(cid:173)
rung18,  seit  langem  vergebens  versucht  worden  war. -  Der  Rat  beauf(cid:173)
tragte  die Rechenherren  (eine Art Finanzkontrolle  und  Begutachtungs(cid:173)
kommission des alten Zürich für Fragen der Landesökonomie)  sofort,  das 

18 Die  Vorsteher  der  Weber,  Nikiaus  Hermann,  Stoffel  Hermann  und  Hans 
Balber, erhielten  1562 je 200 Gulden zu 5% Zins probeweise für ein Jahr, in  „hoff-
nung  dasselbige  geld  dermaßen  anzuwenden,  daß  by  Myn  Herren  gefallen,  ouch 
statt  und land,  deßglychen  sy selbst,  dessen  eer und nutz  beben  würden". 

315 

Gesuch zu prüfen  und ihren Ratschlag  „an  Myn Herren  zue  Bestetigung 
gelangen lassen". Nachdem sich Zanino bei seinem „Verhör"  verpflichtet 
hatte,  alle  sowohl für  die  Seidenmühle  als für  die  Bombasin-Herstellung 
notwendigen Werkmeister und Facharbeiter  aus  I t a l i en  heranzuziehen, 
befürwortete  der  Rechenrat  das  Vorhaben,  und  die  Gnädigen  Herren 
wiesen  Zanino  für  die  zu  errichtende  erste  T e x t i l f a b r ik  der  Stadt, 
ein  Haus  am  ötenbach,  die  alte  Klostertrotte,  mit  Garten  zu, den  spä(cid:173)
teren  „Wollenhof"  (jetzt  Heimatwerk)  an  der  Limmat.  Die  Einrichtung 
finanzierte  die  Stadt;  Zanino  zahlte  Mietzins.  Zugleich  wurde  er  beauf(cid:173)
tragt,  weiße Maulbeerbäume  zu besorgen,  um im nächsten  Frühjahr  mit 
dem  Anpflanzen  beginnen  zu können.  (Tatsächlich  verfügte  der  Rat  am 
13. März  1566 u. a.:  „Herr  Silherr,  Herr  Husschryber  Escher  und  Herr 
Landvogt  Gimpper  söllent  Evangelisten  Zanin,  dem  sammetweber  in 
Selnouw  in  bysin  Herrn  Spitalmeister  einen  Blatz19 ußgahn  und  zeigen, 
wo er die Mulbeereboüm, so er uß Italia bracht, daselbs oder an ein ander 
kommlich  ort  setzen  möge ..  .,  und  will  man  hiemit  zusehen,  wie  sich 
die  fruchtbarkeit  sölicher  boümen  erscheinen  welle."  Zwei  Jahre  später 
rühmte  Zanino  schon  von  sich,  er  habe  „viele  weiße  Maubeerbäum  her 
lassen führen  und gepflanzet,  welcher  auch keine im Land  waren,  damit 
die  Seidenwürm  sich  erhielten  und  die  Seiden  in  der  Stadt  und  Land(cid:173)
schaft  gemacht  wurden.  Zaninos Bäume  gediehen,  und  sie wurden  auch 
außerhalb  von  Zürich  bekannt  und  behebt.  Weniger  gut  gediehen  die 
Seidenraupen,  ihre  zur  Mode  gewordene  Zucht  wurde  an  den  meisten 
Versuchsstellen  bald  wieder  aufgegeben  und  die Maulbeerbäume  in  den 
Dienst  anderer  Zwecke gestellt;  so wenn Felix  Platter  z. B. seine  beiden 
ersten Studenten in Basel (Holländer) nach dem Kolleg auf  die Maulbeer(cid:173)
bäume in seinem Garten klettern und  sie da  satt  essen ließ, um sie  „zum 
Hören  desto  lustiger"  zu  machen.  Zaninos  Seidenzucht  blühte  auch 
keineswegs  auf,  blieb  jedoch,  dank  den  Bemühungen  der  dafür  ange(cid:173)
stellten  Italienerinnen,  wenigstens  erhalten,  und  den  Gnädigen  Herren 
konnte  immerhin  jedes  Jahr  ein  schönes  „Eigengewächs"  präsentiert 
werden.  Freilich  war  die  „Ernte"  mit  maximal  20 kg  -  ob  Cocons  oder 
gespulte  Seide,  weiß  ich  nicht  -  nicht  sehr  groß,  und  so  mußte  die 
„Mühle"  meist  importierte  Rohseide  verarbeiten,  was  noch  immer  ge(cid:173)
winnbringend  war. 

Bevor  die Maulbeerbäume  angepflanzt  waren,  ging Zanino  schon  an 

19 Die Wiese  gehörte  dem  Spital. 

316 

die Einrichtung der „Fabrik",  die unter der Leitung seines Bruders  Paulo 
auch  eine  vergrößerte  Samtweberei  aufnehmen  sollte.  Für  die  Seiden(cid:173)
mühle und  die Bombasinfabrik  stellte Zanino  seinen in Lugano  lebenden 
älteren  Bruder  Girolamo  an.  Dieser  zog  bereits  im  Sommer  1565 aus, 
um  außer  die  Maulbeerbäume  zu  bestellen,  für  die  „Fabrik"  tüchtige 
„werckmeister  und  gesellen  zu  sölichem  gwerbe"  zu  werben  und  nach 
Zürich zu führen.  Eine zweite Reise nach Italien  galt wohl der  Auskund(cid:173)
schaftung  günstiger  Rohseideeinkaufsmöglichkeiten  und  geeigneter  Ex(cid:173)
portartikel.  Diese  Reise  machte  Girolamo  in  Gesellschaft  von  „Miser 
Andrea  Ciseri und Miser Pietro Porro" aus Mailand, und  Girolamo  klagte 
dem Rat von Zürich20 im März 1566, der Porro hätte ihm zwischen Zürich 
und  Rapperswil  gesagt:  „Eure  lutersche  Locarner  (Girolamo  galt  nicht 
für  ,luterisch')  seien  von  den  Zürchern  gehaßt  und  wenn  man  sie  jetzt 
aufnehmen  müßte,  würden  sie nicht  aufgenommen,  weil sie den  Zürcher 
Kaufleuten  ebensoviel  Schaden  machen,  als  uns  in Mailand.  ,Besonders 
dein  Bruder  Evangelista,  der  den  Kaufleuten  von  Mailand  durch  das 
Gewerbe, das er nach Zürich gebracht, großen Schaden zufügt.' Aber auch 
sonst,  alle  früheren  Geschäfte  der  Mailänder  mit  den  Zürchern  machen 
jetzt  die  Locarner."  Porro  meinte,  wie  auch  später  noch  (vgl.  S.  304), 
es  werde  nicht  mehr  lange  dauern,  bis  die  Locarner  „so  zu  Zürich  wo-
nend",  überhaupt  keinen  Handel  treiben  dürften,  insbesonders  wieder 
der  Evangelista,  der  „verdienen  würde als ein Landesverräter  behandelt 
zu werden.  Wandelte  er  weiter im Herzogtum,  so wäre es kein  Wunder, 
wenn  man  ihn  umbringen  würde".  Porro  sagte  auch  zu  Girolamo:  „Ich 
weiß wohl, daß  du  deinem  Bruder  alle Werkmeister  und  Gesellen zu  den 
neuen  Gewerben  zuschickst.  Wenn  dir  dafür  Übel  widerfahrt,  so ist  das 
dein Schaden." Und  „also ist es mir auch widerfahren",  klagte  Girolamo, 
denn  er  werde  überall  verfolgt.  So  u. a.  letzthin,  als  er  wieder  in  die 
Schweiz  („in  tütsch  land")  reiste  und  mit  vier  Werkgesellen,  namens 
Grillo,  Forno,  Serevallo  und  Sisino,  im  Rapperswiler  Herberg  abstieg. 
Da  war  ein  Briccola  und  wieder  der  Pietro  Porro,  die  „sprachend  die 
werchgesellen  an  und  wolltend  sy  überreden,  daß  sy  widerumb  hinder-
sich  kehren  solltind.  Da  hatt  ich  auch  zu  schaffen  gnug,  sy  by  mir  zu 
behalten'.  Trotz  diesen  Schwierigkeiten  kam  die  „Fabrik",  gleich  mit 
sieben  Samtwebstühlen,  sodann mit  einer hohen  Genueser  Seidenmühle 

20 Zeugenaussage  nach  dem  Original  im  Staatsarohiv  Zürich  abgedruckt  bei 

F. Meyer, a.a.O.,  S. 405. 

317 

und  der  neuartigen  Bombasinausrüsterei  im  Sommer  1566  in  Betrieb. 
(Das Weben  des Bombasinbarchents,  Flachskette  mit  Baumwolleintrag, 
besorgten  die  Weber  der  Stadt.) 

Zaninos  Unternehmen  scheint  unter  der  technischen  Leitung  seiner 
beiden  Brüder  ohne  lange  Anlaufzeit  rasch  in  Gang  gekommen  zu  sein 
und  -  wie  Zaninos  Äußerungen  beweisen  -  auch  große  Gewinne  ge(cid:173)
bracht  zu haben.  Dem Locarner  war  ein  schöner  Wurf  gelungen,  der  für 
Zürich  von  doppelter  Bedeutung  wurde. Die Bombasin-Herstellung  ver(cid:173)
lieh, wie das etwas früher  begonnene Tüchligewerbe der Orelli, der Baum(cid:173)
wollverarbeitung  in  Zürich  einen  unverhofft  starken  Auftrieb,  und  die 
„Seidenmühle"  Zaninos  bedeutete,  auch  ohne  seine  Maulbeerbäume  im 
Selnau,  den  Anfang  einer  zürcherischen  S e i d e n i n d u s t r i e,  zu 
der  wohl  ein  Locarner  den  Grund  gelegt  hatte,  die jedoch  n i c ht  von 
Locarno, als  etwas Neues, nach Zürich verpflanzt  wurde;  dort  gab es zu 
keiner  Zeit  eine solche. 

* 

Kaum  war  die „Fabrik"  in Betrieb, reiste  Zanino ins  Venezianische, 
um  Rohseide  und  Baumwolle  („wägen  mines  gwerbs  und  handtierung, 
welches  ich  miner  Gnädigen  Herren  ouch  verheißen  hab")  und  Samen 
zweier  Farbpnanzen  einzukaufen,  die  zum  Zwecke  der  Ausrüsterei  in 
Zürich  kultiviert  werden  sollten  („Samen  zum  Weyd",  der  bis  dahin, 
vornehmlich  und  streng  behütet,  um  Bologna  gebaut  worden,  und  „dar(cid:173)
aus die blaue färb  gemacht  wird",  sodann  „ein Samen fein  und  gut,  gälb 
zu färben",  alles für  die neue Färberei,  darin  „allerley zu färben,  es seye 
seiden, tuch, Bombasim, Schürlatz  und  anderes  auf  Meylandergattung"). 

Den  Rückweg  nahm  Zanino,  auf  die  milde  Interpretation  des  Mai(cid:173)
länder  Ketzermandates  vertrauend,  über  Como,  wo  sein  Bruder  Giu(cid:173)
seppe lebte und für ihn Geschäfte  besorgte. Von seinen gehässigsten  Kon(cid:173)
kurrenten,  den  Tridi  und  Ciseri,  angezeigt,  wurde  er  dort  auf  Befehl  des 
Pater  Inquisitors  wegen  Übertretung  des  Mandates  gefänglich  einge(cid:173)
zogen. Wohl durfte  er zur Erledigung seiner Geschäfte  (Einlagerung bzw. 
Weiterbeförderung  der  eingekauften  Waren)  gegen  Bürgschaft  für  200 
Scudi  zu  seinem  Bruder,  doch  mußte  er  geloben,  nicht  außer  die  Ring(cid:173)
mauern  der  Stadt  zu  gehen  und  nach  Beendigung  seiner  Geschäfte  sich 
wieder  zu  stellen.  Allein  die  Angst  vor  der  Inquisition  ließ  ihn  das  Ge(cid:173)
lübde brechen und  seinem vornehmen  Bürgen, dem Gubernator  der  Pro(cid:173)
vinz  Como,  Giovanni  Anguisola,  Graf  von  Riva,  der  Zürich  zulieb  die 

318 

Bürgschaft  leistete, sehr nicht  nobel, den Bücken  kehren und  beim  Vogt 
zu Mendrisio, Hans von Erlach, Schutz suchen. Der Inquisitor  befahl  dar(cid:173)
aufhin,  bei Giuseppe Zanino die 200 Scudi, samt 73 Scudi  Gerichtskosten, 
einzuziehen21.  Evangelista  kehrte  schleunigst  heim,  um  von  der  Obrig(cid:173)
keit  die Bückforderung  des Geldes zu erbitten.  Zürich betrieb  dieses Ge(cid:173)
schäft  mit  einem  so  verdächtigen  Eifer,  daß  vermutet  werden  darf,  die 
273 Scudi gehörten nicht Zanino allein. Die Intervention fruchtete  nichts; 
der Verlust sollte abgeschrieben werden. Zanino scheint sich jedoch  damit 
nicht abgefunden  zu haben. Schon in Como äußerte er sich seinem Bruder 
gegenüber:  „Seine Herren  seien schuldig, ihm alles zu bezahlen, denn  aus 
ihrem Auftrag  und in ihren Geschäften  habe er diese Eeise  unternommen 
(attento quod eorum mandato et pro eorum negotiis venerat in Italiam)." 
Und  daheim  betonte  er  zu  auffällig,  daß  er  das  versprochene  Gewerbe, 
seinen  Zusagen  entsprechend  und  „mit  hilf  gotts  . . .,  vollführt  habe, 
wie  man  täglich  sieht".  Da  mußte  er  irgendwie  entschädigt  werden, 
wobei auch die Stadt durch die von ihm erbetene Erhöhung seiner Sicher(cid:173)
heit  im  Ausland  auf  ihre  Bechnung  kommen  sollte:  Die  Lösung  steht 
unterm  2. Januar  1567  im Batsmanual,  wo  folgender  Beschluß  zu  lesen 
ist:  „Evangelist  Zanin,  und  syne  kinder,  ouch  einen  under  synen  brü-
dern,  habent  myn  herren  zu  Burgern  uf  und  angenommen,  und  jnen 
allen,  umb  der  k ü n s t en  wegen,  so  sy  alher  g e b r a c ht  und  zu 
gutem  der  unsern  ufgerichtet,  das  burgkrecht  g e s c h e n k t.  .  ." 
Gleichzeitig  wurde  ihnen  von  den  Gnädigen  Herren  „die  Zunft  zur  Saf-
feren  gekauft".  So wurde  Zanino  und  sein  Bruder  Girolamo22  die  ersten 
vollberechtigten  Locarner-Zünfter  zur  Safran. 

Alle  anderen  Wünsche  Zaninos  -  die  Zusammenhänge  weisen  zu(cid:173)
mindest  auf  das Verlangen nach Boden für  den Anbau von  Farbpflanzen 
und  nach  Zinserlaß  für  die  Selnauer  Wiese  hin  -  wurden  zur  Entschei(cid:173)
dung  wieder  dem  Bechenrat,  dem  Kaufhausschreiber  und  Landvogt 
Gimper  zugewiesen,  die  allem  Anschein  nach  alles  bewilligten. 

Von da an hatte Zanino auf keine mitleidige Nachsicht einem Flücht(cid:173)

ling  gegenüber  rechnen  dürfen.  Als  Vollbürger  hatte  er  die  Pflicht,  sich 
genau an  die Zunftvorschriften  und  an  die Gewohnheiten  der  Mitzünfter 
zu  halten,  und  das  bekam  er  gleich  nach  seiner  Einbürgerung  von  der 

21 Da  Giuseppe  nicht  voll  gedeckt  war,  ließ  er  Waren  des  Bruders  in  Chia-

22 Nach  dem  Tode  Girolamos  im  Jahre  1574 wurde der  Samtweber  Paulo  in 

venna  mit  Arrest  belegen. 

das  Bürgerrecht  aufgenommen. 

319 

Zunft  zur  Waag,  zum  Schutz  der  Locarner  Samtweber,  deutlich  zu 
spüren.  Diese  beklagten  sich  nämlich,  daß  in  Zürich  nunmehr  Zanino 
und  andere  (gemeint  waren  Besozzo  und  Rosalino),  die  „andere  Hand(cid:173)
werke,  Gewinne und  Gewerbe" verstünden,  sich der  Samtweberei  unter(cid:173)
fangen,  die  sie  „gar  nicht  gelernt  und  deren  keinen  Verstand  hätten", 
und  nun  zum höchsten  Nachteil  der  Weber in ihren Häusern  durch  „be(cid:173)
schickte" (fremde)  Meister und Gesellen Samt weben lassen. Diese machen 
aber  „keine  gute  Währschaft  noch  Kaufmannsgut  und  deßhalb  werden 
uns,  um  der  Fremden wegen, unsere Ware  verschrien,  so daß  wir  unsere 
Ware  nicht  mehr  mit  Nutzen  verkaufen  können".  Da  sie nun  aber  das 
Samtweben von Jugend auf  mit großen Kosten, Mühe und Arbeit  erlernt, 
klagten  die  Meister,  so  sollen  sich  Zanino  und  die  anderen  Ungelernten 
mit  ihren  eigenen  Gewerben  behelfen. 

Dieser  Kampf  der  Weber  gegen  die  verlagsweise  P r o d u k t i o n, 
also  schon  gegen eine k a p i t a l i s t i s c he  F o rm  der  Gütererzeugung,  en(cid:173)
dete  mit  einer  am  22. April  1568  vom  Rat  erlassenen  Samtweber-
Ordnung,  die  Zunftgewerbe  und  Verlag  bereits  in  bemerkenswerter 
Weise  miteinander  kombinierte,  indem  sie  folgende  Grundsätze  auf(cid:173)
stellte : 

In Zürich haben hinfort  nur die ausgelernten Meister das Recht,  Samt 
zu  weben,  und  zwar  höchstens  auf  zwei  Stühlen.  Dazu  dürfen  sie 
nur  Kinder  der  Bürger,  Landleute  und  in  Zürich  seßhaften  Locarner  zu 
Gesellen und  Lehrjungen  anstellen.  „Dem  Zanin  und  allen,  die nicht  ge(cid:173)
lernte  Meister  sind,  wird  es  ganz  verboten,  Samt  zu  weben",  was  sie 
übrigens  nie  getan  hatten;  sie  ließen  nur  weben. 

An  dieses  generelle  Verbot  wurde  jedoch  folgende  interessante, 

äußerst  aufschlußreiche  Einschränkung  geknüpft: 

„Da  wir  (der  Rat  von  Zürich)  aber  dem  Zanin  mit  großen  Kosten 
eine  Behausung  zum  Seidengewerb  und  Samtweben  gebaut  und  zuge(cid:173)
rüstet  haben,  so  wollen  wir  zum  Nutzen  unserer  Landsleute,  in  deren 
Dienst  dies  veranlaßt  wurde,  und  damit  Zanin  sein  Versprechen  halten 
könne, ihm erlauben, auf  sieben  Stühlen  Samt weben zulassen,  wozu 
er,  wie  er  es versprochen,  ebenfalls  nur  die  Kinder  unserer  Burger  und 
Landleute brauchen und  der  Locarner;  erst wenn diese nicht  ausreichen, 
darf  er auch fremde  Gesellen anstellen,  von wegen  des großen  Kostens, 
so er auf  dieses Gewerb gelegt hat;  aber  nur  einspänige  (Unverheiratete) 
und  nur  mit  unserer  Genehmigung  im  einzelnen  Fall." 

„Im  übrigen  aber",  hieß  es,  den  Weg  zu  einer  völlig  neuen  Or-

320 

g a n i s a t i on  der  industriellen  Produktion  bereitend,  weiter:  „soll  das 
Samtweben  ein freier  Gewerb  heißen,  so daß ein jeder,  er sei  Bürger, 
Hintersäß  oder  Landmann,  fremd  oder  heimisch,  die  Samt Weber(cid:173)
meister  verlegen  und bei ihnen Samt weben  lassen  darf23  und  damit 
hier und anderorts seinen Nutz und Frommen schaffen  und suchen mag." 
Damit  schuf  der  Zürcher  Rat,  von den Locarnern  gedrängt,  die  recht(cid:173)
lichen  Voraussetzungen  einer  industriellen  Entwicklung  sondergleichen, 
zu der den Anstoß der von Zürich  d u r ch  I n v e s t i t i o n en  unterstützte 
und  mit  Geldmitteln  geförderte  Evangelista  Zanino  gegeben  hatte. 

* 

Der  Zürcher  Bürger  gewordene  Zanino  verzichtete  auf  das in Como 
verlorene  Geld  erst  recht  nicht,  und  Bürgermeister  von  Cham  war ihm 
bei  seinen  Schritten  in  Mailand  auffallend  hilfsbereit.  Auf  den Rat des 
Landvogts  von  Erlach,  Grundstücke,  die  das  Dominikanerkloster  zu 
Como  in  der  Gegend  von Mendrisio  und  Baierna  besaß,  mit Arrest  be(cid:173)
legen  zu lassen,  trat  Zürich  nicht  gerne  ein, dagegen  erteilte  der  Kleine 
Rat  im Juni  1568 nach  vergeblichen  Verhandlungen  in Mailand  Zanino 
die  Erlaubnis,  aus Mailand  und Como eintreffende  Güter  dortiger  Kauf(cid:173)
leute  mit Arrest  belegen  zu lassen,  bis er wieder  das Geld  habe.  Zanino 
ließ  sich  das  nicht  zweimal  sagen.  Wenige  Tage  später  waren  bereits 
Handelsgüter  der Ciseri,  Tridi  und Mithaften  im Werte  von  1500 Scudi 
„angehalten  und verboten". -  Nach langen Rechtsstreitigkeiten  kam am 
7. September  1569 endlich in  Zürich  ein Vergleich  zustande:  Zanino  er(cid:173)
hielt,  unter  Vorbehalt  des Rückgriffes  der Mailänder  auf  den  Inquisitor, 
260 Scudi zurück. Dafür wurde ihm das Betreten  des Herzogtums Mailand 
bei  Todesstrafe  verboten. 

Als  Revanche  für  diese  Liebenswürdigkeit  trat  Zanino  sofort  mit 
einem neuen großzügigen Industrieplan  vor die Obrigkeit. Er bat um ein 
größeres Darlehen und um die Errichtung einer Walkmühle, um Mailand 
und  Como an der empfindlichsten  Stelle zu treffen  und diesen  Industrie(cid:173)
zentren  durch die Einführung  einer W o l l t u c h f a b r i k a t i on  nach  wel(cid:173)
scher  Art  den Absatz  von Wollfabrikaten  sowohl  in  der  Eidgenossen-

23 Auf  die interessanten  Arbeitsvorschriften  der  Samtweberordnung  von  1568 
kann  hier  nicht  eingetreten  werden,  weil  sie  unser  Thema  nicht  weiter  berühren. 

321 

schaft  als  in  Frankreich  aus  den  Händen  zu  reißen24.  Da  sich  damals 
in  Zürich  mehrere  Handelshäuser  mit  Plänen  ähnlicher  Art  befaßten, 
war  es  den  Gnädigen  Herren  schon  weniger  dringend,  auf  Zaninos  Vor(cid:173)
schlag  einzutreten.  Um  in  seine  Karten  schauen  zu  können,  bestellten 
sie  trotzdem  am  5. April  1570 unter  dem  Vorsitz  des  Bürgermeisters  von 
Cham  eine  sechsköpfige  Kommission,  die  sich  über  die  Fabrikation  wel(cid:173)
scher  Tücher  überhaupt  zu  informieren,  ferner  zu  ermitteln  hatte,  wie 
eine  solche  organisiert  werden  müßte,  welcher  Kapitalien  sie  bedürfte, 
wie viel Personen  darin  beschäftigt  würden  und  welche Bauten  notwendig 
wären.  Die  Kommission  sollte  auch  erwägen,  „ob  dasselbig  gwerb  synen 
gebürlichen  fürgang  haben  und  obs  der  burgerschaft  und  dem  landvolk 
zu  gutem  reichen  möchte".  Zugleich  sollte  sie  auch  Nachfrage  halten, 
wie  „es  mit  dem  Bombasingwerb  und  dem  färwen  stände,  und  so  etwas 
mangels  darinne,  dasselbig  zu  verbesseren  und  beratschlagen  . . ."  Nach 
langen  Erkundigungen  und  noch  längeren  Sommerferien  gelangte  die 
Angelegenheit  im  Dezember  1570  endlich  zur  Behandlung.  Die  Kom(cid:173)
mission  war  sehr  reserviert,  sie  befürchtete,  die  neue  Walke  werde  der 
Schiffahrt  Eintrag  tun  und  sehr  viel  Geld  kosten,  die  Fabrikation  aber 
so  teuer  werden,  daß  eine  Konkurrenz  mit  Mailand  nicht  einmal  im  In(cid:173)
land  möglich sein würde. Eine obrigkeitliche Kontrolle des Betriebes  wäre 
kaum  durchführbar.  -  Nun  hatte  man  Zanino  dort,  wo  man  ihn  haben 
wollte:  er  deckte  seine  Karten  offen  auf,  indem  er  replizierte:  die  Walke 
werde  niemanden  stören,  und  er  sei  bereit,  die  Baukosten  derselben, 
insofern  sie  100 Gulden  überschreiten,  auf  sich zu  nehmen.  Er  garantierte 
dem  ganzen  vorgeschossenen  Kapital  durch  Verpfändung  seiner  Locarner 
Liegenschaften  eine  Rendite  von  16  bis  20%  und  verpflichtete  sich, 
außer  a c ht  italienischen  Werkmeistern  nur  einheimische  Arbeitskräfte 
zu verwenden.  „Wenn  also Eurer  Weisheit"  -  ließ er dem R at  schreiben  -
„sich  nit  bewegen  wollte  von  minet  willen,  so  geschehche  es  doch  umb 
Euren  Armen  willen,  ihnen  bhulfen  und  beraten  ze  sin,  wo  es  die  not-
durft  erforderet." 

24 Zur  Unterstützung  seines  Gesuches  faßte  Zanino  in  einem  Memorandum 
seine  bisherigen  Leistungen  zusammen  (abgedruckt  bei F. Meyer, a.a.O.,  S. 103f.) 
und betonte, er täte alles aus Liebe und Eifer, so „er gegen der Statt Zürich getragen, 
mit  hoffnung,  die  burger  werden  es auch  merken".  Er  habe  auch  „vil  der  jungen 
töchtern  und  knaben  gelehrt  und  underwiesen  . . ., damit  die handwerk  nicht  zu-
grund  gangind, dieweil sich vil armer  erhielten  und für  Mus und  Brod sich  ehrlich 
darvon  brachtend  mit  spinnen,  weben,  syden  abzuwinden  und  anders". 

322 

Zanino  legte  seiner  Eeplik  eine  detaillierte  Gestehungskostenkalku(cid:173)
lation  bei,  aus  welcher  hervorging,  daß  die  Herstellung  von  60  Ellen 
Tuch,  alles inbegriffen,  76 Gulden kosten würde, während  sie für  92 Gul(cid:173)
den  verkauft  werden  dürften.  Um  zu  dem  angegebenen  Preis  produ(cid:173)
zieren  zu  können,  hätte  die  Weberei  zu  mindest  mit  10  Webstühlen, 
20  Webern  und  200  Spinnerinnen  (in  Heimarbeit)  betrieben  werden 
müssen, um jährlich  nicht  unter  20000 Ellen  Tuch herstellen  zu  können. 
Zanino verlangte von der Stadt eine Kapitaleinlage von 2000 Goldkronen 
und  stellte ihr frei,  einen eigenen Buchhalter  einzustellen,  auch  „ein oder 
zwen  verordnete,  die  tücher  zu  verkaufen  und  das  geld  einzuziehen". 
Aus  dem  nach  der  Verzinsung  des  Kapitals  mit  5%  verbleibenden  Ge(cid:173)
winn  möge  der  Rat  ihn  als einen Diener  der  Stadt  entlöhnen.  „Wo  aber 
kein gwünn vorhanden,  will ich" -  erklärte Zanino -  „vergebens  gedienet 
haben." 

Auf  dieses Angebot  hin  befahl  der  Rat  Zanino,  einige Muster  herzu(cid:173)
stellen,  und  als  diese  fertig  waren,  trat  die  Obrigkeit  in  eine  ernste  Er(cid:173)
wägung  des  Vorschlages.  Die  Beratungen  fielen  nicht  nach  Zaninos 
Wunsch  aus.  Die  Gnädigen  Herren  fanden,  es  wäre  zu  viel,  wenn  sie 
Zanino  auch  noch  zu  dieser  „Fabrik"  verhelfen  würden.  Sie rieten  ihm 
daher,  er  möge  zuerst  die  Bombasinfabrik  ausbauen  und  in  Ordnung 
bringen,  denn  es häuften  sich  die  Klagen  gegen  sie.  -  Zanino  ließ  keine 
Kritik  gelten.  Mürrisch  erwiderte  er:  Beim  Bombasin  fehle  es nicht  am 
Färben  und  Ausrüsten,  also  an  der  Arbeit  seiner  „Fabrik",  sondern  am 
Gewebe,  bzw.  schon  am  Garn.  Er  konkurriere  dennoch  erfolgreich  mit 
Mailand;  aber  die  Warenkontrolle  (Gschau)  sei  in  Zürich  schon  zu  lau; 
das  sei der  große  Mangel,  darum  auch  die Reklamationen.  Hierauf  ver(cid:173)
schärfte  der  Rat  die  am  5. März  1567  mit  der  Begründung  erlassene 
Bombasinordnung,  „nachdem  er die zyt har  gspürt und  gsechen, daß  der 
gwerb  des  Bombasyn  von  tag  zu  tag  sich  meeret  und  ins  werch  kompt, 
und  aber  im  wäben  und  färwen  desselbigen  allerlyg  mangels  und  feels 
syge",  und  gab  der  Erwartung  Ausdruck,  daß  wenn  die  neue  Ordnung 
genau  eingehalten  werde,  „der  Bombasygwerb  mechtig ufgeet  und  einen 
bessern  kouf  überkomme".  Dem Zanino aber  wurde geraten,  beim  Bom(cid:173)
basin  und  bei  der  Samtweberei  mit  der  Seidenmühle  zu  bleiben;  in  eine 
neue  Geschäftsgemeinschaft  wolle  die  Obrigkeit  mit  ihm  nicht  treten. 
Fände  er  indessen  u n t er  den  Burgern  einen  Gesellschafter,  so 
„will  man  sy  gern  ihr  heyl  darob  versuchen  lassen".  Eine  Walke  dürfe 
er  in  eigenen  K o s t en  erstellen. 

323 

Bei  meinen  Quellenkenntnissen  vor  22  Jahren  glaubte  ich  in  der 
,Neuen  Zürcher  Zeitung'  behaupten  zu  dürfen,  Zanino  habe  auf  diesen 
ablehnenden  Bescheid  hin  seinen  Plan  fallengelassen,  weil  er  keine  oder 
keinen  Gesellschafter  fand.  Weitere  Studien  und  der  Einblick  in  die  Ge(cid:173)
schichte  der  Werdmüller  haben  mich  eines  Bessern  belehrt.  Zanino  fand 
die  nötige  Kapitalhilfe,  und  er  baute  sofort  die  Walke2 5.  Eine  Tuch(cid:173)
weberei  wurde,  wie  spätere  Anhaltspunkte  beweisen,  ebenfalls  einge(cid:173)
richtet,  nur  über  ihre  Größe  kann  nichts  ausgesagt  werden.  Zaninos  Teil(cid:173)
haber  am  Tuchgeschäft  waren  bis  1575  der  Schwiegersohn  des  Seckel-
meisters  Jakob  Werdmüller,  Heinrich  H o l z h a l b,  und  der  Müllerssohn 
David  W e r d m ü l l e r,  nach  1575  aber  die  Firma  „ G e b r ü d er  W e r d(cid:173)
m ü l l e r ",  für  die  später  die  Zaninosche  Fabrik  von  großer  Bedeutung 
wurde.  Die  Kapitaleinlagen  scheint  Zanino  nur  unter  der  Bedingung  er(cid:173)
halten zu haben,  daß  er selbst mehr Risiko trage. Um  zu  Geld zu  kommen, 
verkaufte  er  seine  Liegenschaften 
in  Locarno.  (Burger  und  R ät  von 
Zürich  baten  am  23. Februar  1571  den  Landvogt  in  Locarno,  dem  Za(cid:173)
nino,  der  dort  Haus  und  Güter  zu  verkaufen  wünsche,  zu  erlauben,  daß 
er  sich  einige  Tage  in  einem  Hause  zu  Locarno  heimlich  aufhalten  dürfe, 
oder  doch  in  dem  benachbarten  Cugnasco26.  Gimper,  der  zürcherische 
Landvogt  in  Val  Maggia,  mußte  Zanino  dabei  an  die  Hand  gehen.  Auch 
an  dieser  Liquidation  scheint  die  Stadt  ein  Interesse  gehabt  zu  haben. 
Ich  vermute,  daß  Zanino  bei  dieser  Gelegenheit  den  Bombasin-Vorschuß 
der  Stadt  abtrug,  denn  von  da  an  kümmerten  sich  die  Gnädigen  Herren 
auch  um  diesen  Betrieb  nicht  mehr.  Ob  Kaspar  Wüst  „Zum  Spiegel" 
(also  auch  die  Orelli)  und  Gregorius  Locher,  ein  Schwager  von  Wüst, 
schon  damals  an  diesem  Baumwollgeschäft,  das  sehr  gut  zum  „Tüchli-
gewerb" paßte, beteiligt  waren,  wie später,  müßte  noch abgeklärt  werden. 

In  den  nächsten  zehn  Jahren  (1571-81)  dürften  Zaninos  Betriebe 
nach  Wunsch  gelaufen  sein  und  d en  e r s t en  T e x t i l f a b r i k a n t en 
Z ü r i c hs  wohlhabend  gemacht  haben.  Während  dieser  Zeit  fanden  sogar 

25 Die Müller an  der  Sihl wurden  mit  ihrer  Klage, daß  Zanino  „am  Ötenbach 
by  dem  Jordan"  unberechtigterweise  „ein  nüer  wuhr  oder  kett  ze  machen  für(cid:173)
genommen",  am  3. Februar  1571 abgewiesen,  weil  der  Bau  dem  Zanino  erlaubt 
worden  war. 

26 Jungen Locarnern gegenüber ließ die Strenge der katholischen  Orte um 1565 
merklich  nach;  auf  sie  bezieht  sich  wohl  eine  Zürcher  Bemerkung  von  1568, die 
Orte lassen  „hie wohnende  Luggarner  in ihre Land  und  ouch in  Luggarus  in  gast-
wys  on  alle  inred  selbs  wandlen".  Den  alten  „Pandythen"  gegenüber  war  man 
unnachsichtig. 

324 

die  Gnädigen  Herren  an  ihm  nur  einmal  etwas  auszusetzen:  Zanino 
brachte  1575 ohne Erlaubnis einen Locarner Arbeiter  mit  sich, der  sofort 
wieder  heimgeschickt  wurde.  Im  Frühjahr  1576  wurde  er  jedoch  „be(cid:173)
gnadigt,  also daß  er Evangelisten  arbeiten  und  dienen mag,  doch soll er, 
Evangelist,  keine  Weltschen27,  ohne  der  verordneten  Herren  wüssen, 
annehmen".  Sonst bot  er unerhörterweise  zu keinen Reklamationen  An(cid:173)
laß.  Man beobachtete  nur  etwas  argwöhnisch,  daß  er immer  mehr  Geld, 
Erspartes  und  Geborgtes,  hauptsächlich  in  Wiedikon,  in  Liegenschaften 
anlegte,  d. h.  spekulierte,  um  der  damals  unheimlich  rasch  sinkenden 
Kaufkraft  des  Geldes  durch  den  Erwerb  von  Sachwerten  zu  begegnen. 
Zaninos  steigender  Wohlstand  ließ bei der  Behörde  mit  der  Zeit  die 
Frage  aufsteigen,  ob  es gerechtfertigt  sei, ihn  noch  weiter  mit  obrigkeit(cid:173)
lichen  Gnaden  zu unterstützen  und  zu  fördern.  Da  die  Gnädigen Herren 
eines  schönen  Tages  fanden,  Zanino  sei  nun  stark  genug,  außer  für  die 
„Fabrik"  auch  noch für  die Spitalwiese im  Selnau Zins zu zahlen,  legten 
sie ihm am 18. Januar  1581 „für  das Gras oder Heu der Wiese" einen „ge(cid:173)
bührlichen"  Zins auf.  Zanino weigerte sich, diesen Zins zu zahlen, da  ihm 
die  Wiese  nach  erfolgter  Anpflanzung  der  von  ihm  gekauften  Maul(cid:173)
beerbäume  u n e n t g e l t l i ch  zur Verfügung  gestellt  worden  war. Das ließ 
sich nicht  abstreiten,  und  so blieb  die Sache einstweilen  „hängig".  Doch 
der  „Ungehorsam"  des Neubürgers  reizte  zu Revanchen,  und  die  obrig(cid:173)
keitlichen  Nadelstiche  kosteten  Zanino  bald  viel  Geld,  bzw.  Gewinn(cid:173)
entgang. Einer der schmerzlichsten Fälle ereignete sich im Sommer  1582: 
Zanino  hat  den  Kolbenhof  gekauft.  Der  für  ihn  günstige  Preis  legte  der 
Gemeinde  Wiedikon  nahe,  das  Zugrecht  dringend  geltend  zu  machen. 
Die Sache kam  vor  den Rat,  der  zugeben mußte,  Wiedikon könne  dieses 

27 Ferdinand  Meyers  Vermutung,  schon  eine  Ratsverordnung  vom  16. Juli 

1567, die den  Locarnem  vorgeschrieben  hatte,  daß  sie  „den  Diensten,  so  sy  din(cid:173)
gend, zevor  und ee, anzeigend  . . ., daß  sy, so sy alhie  blybend,  in  die  predigt  gan 
müssend  und  nienerdthin  zur  meß, weder  gen  Dieticken,  noch  anderßhwo,  dann, 
wo ihro einer das beschechen ließe, würdent  myne Herren  verursachet,  gegen den(cid:173)
selben  ze handien,  daß  er  wollte,  er wäre gehorsam  und  vor  gsyn",  sei  wesentlich 
auf  Zaninos Arbeiter  gemünzt  gewesen,  denn  Zanino fragte  „nicht  nach  der  Reli(cid:173)
gion, wenn die Arbeiter nur  ihr  Gewerbe verstanden",  ist  m. E.  unrichtig.  Zanino 
brachte  auf  Wunsch  der  Obrigkeit  italienische  Arbeiter  nach  Zürich,  die nun  ein(cid:173)
mal  katholisch  waren  und  ohne  Anstand  auswärts  Messen hören konnten.  Zanino 
war aber verpflichtet,  diese Andersgläubigen möglichst rasch durch angelernte ein(cid:173)
heimische  Arbeiter  zu  ersetzen.  Die  oben  wiedergegebene  Verordnung  bezog  sich 
ausdrücklich auf die meistens Tessiner „Diensten"  (Dienstboten,  Mägde, und nicht 
Knechte  oder  Gesellen) der  Locarner. 

325 

Recht  nicht  genügend  erweisen.  Doch  Zanino  sollte  den  großen  Hof 
nicht  haben,  also  erklärten  die  Gnädigen  Herren:  „Diewyl  bishero  der 
enden  schon  allerleyg  wuols  und  beschwerliche  unruwen  einer  Gmeind 
entstanden  und  witer  begegnen  möchten",  wird  der  Gemeinde  der  Zug 
„uß  g n a d e n"  bewilligt. -  Zanino wird aus seinem Herzen keine Mörder(cid:173)
grube  gemacht  haben;  die  Leidenschaftlichkeit  des  Südländers  führte 
1585  zu  einem  obrigkeitlichen  Zornausbruch.  Im  Herbst  jenes  Jahres 
verkaufte  Zanino  eines  seiner  Häuser  in  Wiedikon  an  einen  Deutschen, 
Riedacher  von  Chrombach,  zu  einem  hohen  Preis.  Wiedikon  führte  Be(cid:173)
schwerde,  und  der  Zürcher  Rat  hob  am  1. November  1585  den  „Kauf 
dieses Ausländers",  der  ,,in  syn heimand  gewiesen"  wurde,  mit  dem  Zu(cid:173)
satz auf,  die von Wiedikon haben dafür  das Recht,  „um den  bedungenen 
Preis den  Zug zu tun",  was natürlich  keine eitle Freude  auslöste.  Damit 
sich  jedoch  Zanino  auch  nicht  übermäßig  freue,  befahlen  die  Gnädigen 
Herren:  „Diewyl  Zaninus  in  der  Gmeind  Wiedickon  der  hüsern  noch 
vier  (besitzt),  wollend  myn  Herren,  daß  Zaninus  hinfüro  niemanden 
darin  zu  hus  setzen  soll,  er  syge  denn  in  der  Gmeind  Wiedickon  wohn(cid:173)
haft,  und  das  umb  einen  r e c h t e n,  billichen  Zins28. 

Und  „so  dann  Zaninus  in  Wiedickon  und  anderschwo"  -  nun  holte 
der  Rat  zum  schärfsten  Hieb  aus  -  „viel  eigner  g ü t e rn  h a b h a f t, 
soll  er  das  Mättli  in  Selnau,  so  dem  Spital  zugehört  und  er  die  jähr  har 
genützet,  dem  Spital  zwiderumb  zustellen  und  daran  keine  fernere  an(cid:173)
sprach  haben." 

Daß  sich  Zanino  für  seine  Maulbeerbäume  wehrte,  ist  begreiflich; 
daß  er  es  auf  echt  italienische  Art  tat,  war  weniger  klug,  denn  der  an 
diese „andere  Tonart"  allmählich  wohl gewöhnte  Rat  fand  Zaninos  Pro(cid:173)
test  doch  zu  ungehörig  und  befahl  zehn  Tage  später: 

„Es  ist  nochmalen  myner  Herren  erkanntnus,  daß  Evangelist  Za(cid:173)

ninus  angentz  die Mulbeeri boüm  in  dem  spitaler  mätli  am  Bleickerweg 
im Selnouw ußgraben,  uff  syne guter  setzen und  die matten  dem  Spital 
widerumb  ynrumen  soll." 

Vielleicht  hätte  Zanino  auch  dieses  Husarenstück  vollbracht,  wenn 
ihn  1586  nicht  größere  Sorgen  umgetrieben  hätten.  Die  ausgegrabenen 
Maulbeerbäume wurden nicht mehr umgepflanzt,  die bescheidene  Seiden(cid:173)
zucht  Zaninos  fand  nach  zwanzig  Jahren  ihr  Ende. 

Doch nicht nur die Seidenzucht, auch die sonstigen  Unternehmungen 

28 Zanino  scheint  die  Wohnungsnot  jener  Zeit  ausgenützt  zu  haben. 

326 

Zaninos  gerieten  jetzt  in  Gefahr.  Alle  Gläubiger  und  „Gemeinder"  Za-
ninos kündigten  im Laufe  des Jahres  1586 ihre  Guthaben  -  ob auf  einen 
Wink  von  oben,  mag  dahingestellt  bleiben  -,  und  im Herbst  des  Jahres 
war  der  in  illiquiden  und  schwer  realisierbaren  Anlagen  festgefahrene 
Locarner  im  „Auffall",  im  Konkurs.  Er  verließ  fluchtartig  die  Stadt, 
machte  sich  jedoch  anheischig,  sicheres  Geleit  voraussetzend,  zurück(cid:173)
zukehren  und  über  alles  Aufschluß  zu  geben.  Das  Geleit  wurde  ihm  ge(cid:173)
währt,  am  25. Januar  und  22. Februar  1587  „in  ansehung  der  währen(cid:173)
den  winterzyt"  sogar  für  je  einen  Monat  verlängert;  dann  verschwand 
er, bis er zu einem unbekannten Zeitpunkt  die Gnade erhielt, nach  Zürich 
zurückkehren  zu  dürfen  und  hier  -  wahrscheinlich  von  seinem  Bruder, 
dem Samtweber,  beschäftigt  und erhalten -  Ende  1602 oder Anfang  1603 
still  und  arm  zu  sterben.  Sein  Name  kommt  in  den  Amtsakten,  nach 
seiner  „Erledigung",  meines  Wissens  nur  noch  im  Zusammenhange  mit 
seiner  Witwe  vor,  ein  letztesmal  am  4. April  1611, wo  „Herr  Melchior 
Orell, Vogt von Herrn  Ludwig Konken  sei. Kindern",  beauftragt  wurde, 
der  Frau  Lucretia  wegen  großer  Armut  10  fi.  zuzustellen,  „damit  sy 
desto  bas  im  Spital  gearznet  werden  möchte". 

Zaninos  Güter  wurden  nach  seiner  Flucht  behördlich  vergantet  und 
der Erlös fiel, zu ihrer teilweisen Befriedigung,  den Gläubigern zu. In  der 
„Fabrik"  wurde  die  mit  einem  Ausnahmeprivileg  ausgestattete  Samt(cid:173)
weberei mit  sieben  Stühlen  aufgelöst  und  die Stühle  samt  dem  Rohstoff-
vorrat  an  vier  Meister  verkauft.  Paulo  Zanino,  Cornellius  Toma  und 
Antonio  Baddi  kauften  als neue  Webermeister  sechs Stühle,  den  siebten 
übernahm  Giacomo  Orello,  Sohn  des  Bartolomeo,  zugenannt  Cataneo, 
der  bis  dorthin  nur  mit  einem  Stuhl  schlecht  genug  gearbeitet  hatte. 
(Im  Jahre  1585 wurde  verfügt,  daß  die  „etlichen  ein  Sammet,  so  Orell 
. . .  falsch  und  unwerschaft  gwäben  . ..  in  der  mitte  von  und  ab  ein-
andern  geschnitten  und  unnütz  gemacht  werden  und  er,  der  Orell,  zu 
straf  des  betrugs  drü  tag  im  Wellenberg  liegen  und  daruß  nit  kommen, 
er  habe  denn  den  /anzeigenden/  Samatwäbern  den  costen  abgetragen. 
Er  soll auch  dem,  so ihm den  samatt  abgekouft,  das  galt darumb  wider-
umb  zustellen und  schuldig seyn,  den  geschworenen  Beschouwern  jeder -
zyt  syn werchstatt  ufzetun  und syn arbeit lassen beschauwen".)  -Diesen 
Zuwachs  an  Meistern  empfand  die  Zunft  so groß,  daß  sie die  Zulassung 

327 

neuer  Meister  hintertrieb.  Als  Orazio  Paravicini  aus  dem  Veltlin  1587 
eine neue Samtweberei  eröffnen  wollte, wurde er „in ansehung, daß  sonst 
vil volcks  und  sametwäber  alhie  sind",  abgewiesen,  was  aber  nicht  hin(cid:173)
derte, daß er sich geduldig und haushablich am Bleicherweg niederlasse.  -
Die Zunft  bekam  bald  auch  mit  ihren  eigenen  Schützlingen  zu tun.  Der 
Wegfall  der  Zaninosohen  Konkurrenz  steigerte  das Selbstbewußtsein  der 
Samtweber,  die  in  der  Zunft,  die  ihnen  keine  Rechte  einräumte,  eine 
eigene Zunft  zu organisieren  bestrebt  waren. Das führte  zu derart  schar(cid:173)
fen  Auseinandersetzungen,  daß  die Zunftvorsteherschaft  die  Angelegen(cid:173)
heit  im  Herbst  1589 vor  den  Rat  brachte.  Dieser  entschied  am  27. Ok(cid:173)
tober:  „Die Luggarner  samatwäber,  so zur Wäberenzunft  geordnet  sind, 
söllent  keine  sonderbaren  Zesammenkommnusse  halten,  noch  ützit 
(nichts),  ihr  Handtwerch  belangend,  hinderrucks  der  Zunftmeisteren 
zur  Waag  verhandlen.  Ouch  soll  under  den  verordneten  Samatbeschou-
weren  allwegen,  wo müglich,  ein  Burger  syn.  Und  was jederzyt  von  un-
werschaftem  sammat  und  anderm,  so  wider  die  Ordnungen  beschicht, 
an  Bußen  fallend,  die  söllent  halb  der  Zunft  (und  nit  den  Luggar(cid:173)
ner en) und das überig gmeiner Statt zugehören. Und wann die Luggarner 
des Handtwerchs  halb zesammen  kommend,  dasselbig niennen  andersch-
wo,  dann  uff  dem  Zunfthaus  zur  Waag  beschechen  soll."  Die  Samt(cid:173)
ordnung  vom  Jahre  1568 besiegelte,  die  soeben  besprochene  straffe  Ein-
und  Unterordnung  der  Meister  unter  die  Zunft  zur  Waag  vollzog  das 
Schicksal  der  Samtweberei  in  Zürich:  sie vermochte  sich  über  den  Rah(cid:173)
men  des  Kleingewerbes  nicht  mehr  zu  erheben. 

Nicht nur die Samtweberei, auch die Bombasinausrüsterei  wurde aus 
dem  Gewerbehaus  der  Stadt  entfernt;  sie  wurde  für  ihr  Guthaben  von 
Caspar  W ü st  und  Gregorius  Locher  übernommen,  die  es  verstanden, 
sie  in  ihren  eigenen  Häusern  mächtig  auszubauen  und  so  die  Funda(cid:173)
mente  zu einer  fast  hundert  Jahre  lang führenden  Stellung  der  Locher 
in  der  Baumwollbranche  zu  legen. 

In  der  alten,  von  der  Stadt  zur  „Fabrik"  ausgebauten  Trotte  des 
Nonnenklosters  Ötenbach  verblieben  derart  nur  die  von  einem  blinden 
oder  geistesschwachen  Mädchen  („Radmeitli")  in  drehende  Bewegung 
gesetzte  „Seidenmühle"  Zaninos  und  die Wollweberei,  zu  der  noch  eine 
Walke  am  Sihlkanal  gehörte.  Diese  Einrichtungen  übernahm  mit  allen 
Werkzeugen,  Rohstoffen,  Warenvorräten  und  vielleicht  auch  Außen(cid:173)
ständen  die  Firma  „Gebrüder  Werdmüller"  als  Zahlung  für  die  Forde(cid:173)
rungen,  die sie an  Zanino hatte. Hier trugen  die Ideen  des unglücklichen 

328 

Zanino  die  reichsten  Früchte.  Mit  der  Hilfe  eines  anderen  Locarners, 
dessen  Lebenslauf  und  Leistungen  im  nächsten  Abschnitt  beschrieben 
werden,  begründeten  die Werdmüller  in  Zaninos  einstiger  Werkstatt  ein 
Unternehmen  von  ganz  großem  Kaliber,  an  dessen  Erfolgen  auch  der 
beteiligte  Flüchtling  seinen  verdienten  Anteil  hatte. 

* 

Am Schluß der hier geschilderten ersten Etappe der industriellen Ent(cid:173)

wicklung Zürichs steht  ein interessantes Zeitbild. Im Jahre  1586 erschien 
in Basel in der  Druckerei  des Lienhard  Ostein von H u l d e r i ch  Frölich 
aus  Plauen,  „jetzt  Burger  zu  Basel",  zu Ehren  der  Stadt  Zürich,  „einer 
hochloblichen  Eydtgnoschaft  obersten  Ortes",  „in  teutsche  Soneten ge(cid:173)
stellet"  ein  31 Seiten  füllender  Lobspruch,  in  welchem  der  Gewerbe(cid:173)
fleiß  der  Bürgerschaft  wie  folgt  geschildert  wird: 

„Arbeitsam  sind  alle  überaus, 

Zu  großem  Lob  dem  alten  Haus: 
Der  Handtwerck  findt  man  allerley, 

Gleich  wie in  Stetten  Reich  und  Frey: 

B'sonders  wird  da  auf  alle  Weis 

Seiden  und  Sammet  g'macht  mit  Fleiß, 

Tücher  von  Wullen  rein  und  zart, 

Doch  stark,  und  auf  die  Wellisch  art, 

Bärget,  Daffet  und  Wommesin, 

Aus  Flachs  die  reinsten  Tüchelin, 

Und  andere  subtile  Sachen, 

Welches  alles  die  Burger  selber  machen. 

In  dem  glaub  ich  zu  zählen  sey, 

Die  Papiermüli  und  Truckerey, 

Welche  den  nam  des  alten  Haus' 

In  alle  Land  gebreitet  aus, 

Mit  ihren  Büchern  wunder  viel, 

Die  ich  nicht  kann,  noch  zählen  will." 

Mit diesem genauen Inventar  ihrer nicht in allen „Stetten  Reich  und 
Frey" fabrizierten,  speziellen  Produkten  tritt  die Stadt  1587 in eine neue 
Phase  ihrer  nunmehr  steil  emporsteigenden  Laufbahn,  in  welcher  sich 
ein Locarner -  wie der nächste Abschnitt  zeigt -  schon am Anfang durch 

329 

besondere  Tüchtigkeit  und  wegweisende  Initiative  auszeichnet.  Nachher 
gehören  die  meisten  noch  lebenden  Flüchtlingssprößlinge  bereits  zu  den 
führenden  Kaufleuten  der  Stadt  Zürich. 

VI. 

Ein  Führer  der  Locarner  Glaubensnüchtünge,  Dr.  Thaddeo  Duno, 
brachte  mit  Frau  und  zwei Töchtern  auch seinen jüngsten  Bruder,  Gia-
como,  nach  Zürich,  den  er  1558  zu  Appiano,  dem  Samtweber,  in  die 
Lehre  gab.  Da  Dr. Duno  für  den Unterhalt  des  Bruders  nicht  aufzu(cid:173)
kommen  vermochte,  mußte  dessen  Kost-  und  Lehrgeld  aus  dem  Hilfs(cid:173)
fonds  und  aus  den  Kirchenkollekten  aufgebracht  werden.  Nach  been(cid:173)
deter Lehre wurde Giacomo Geselle bei Appiano und arbeitete  mit  einem 
ebenfalls  von Appiano  ausgebildeten  Locarner  Nachzügler,  Bartholomeo 
E o b a z o t t o,  zusammen, mit dem er eine enge Freundschaft  schloß. Nach 
Appianos  Wegzug  nach  Basel  machte  sich  Robazotto  selbständig  und 
hat,  nach  einem  Zürcher  Zeugnis,  „als  ein Meister  mit  zweygen  gstüdlen 
sammet,  und  mit  einem  taflet  gewäben".  Duno  stand  nun  in  seinem 
Dienste. Nach  dem Erlaß  der  Samtordnung  von  1568, die seinen  Betrieb 
einschränkte, zog auch Robazotto nach Basel, wo er schon im Jahre  1570 
das  Bürgerrecht  erhielt,  nachdem  Zürich  bescheinigt  hatte,  daß  er  hier 
„für  einen rechten und  des handwerchs berichteten Meister geachtet  und 
gehalten  syge worden".  In  Basel wurde  er von  nicht  mehr  feststellbaren 
Protektoren  dem Kurfürsten  August  von  Sachsen  als Werkführer  für 
ein in Meißen  zu errichtendes „Seidengewerb" empfohlen,  und er bekam 
die Stelle.  Als Mitarbeiter  nahm  er  Giacomo  Duno  von  Zürich  mit  sich, 
der  dann  zehn  Jahre  lang,  gute  Dienste  leistend,  für  den  Kurfürsten 
arbeitete. 

Für  den Einkauf  von Rohseide und Werkzeugen,  ferner  für  die Wer(cid:173)

bung von tüchtigen  Facharbeitern  empfahlen  die beiden Locarner  ihrem 
hohen Herrn  zwei der  vermögendsten, bewährten  und  in  Oberitalien  be(cid:173)
wanderten  Mitglieder  der  Locarner  Gemeinde in Zürich,  die  Fernhändler 
Guido  Cevio,  Schwager  des  Zanino,  und  den  erfolgreichen  Lorenzo 
Pebbia.  Der Kurfürst  ließ den beiden Wechsel auf  5000 Goldgulden  zu(cid:173)
stellen,  worauf  diese,  von  den  zwei  jungen  Fachleuten  Robazotto  und 
Duno  begleitet,  schon  im  Frühsommer  des  Jahres  1571  über  Bergamo 
nach  Italien  aufbrachen.  Nach  Erfüllung  ihrer  Aufgabe  wollten  die  vier 
ihre reiche Fracht  über  Zürich nach Sachsen weiter transportieren  lassen 

330 

und  schlugen  den Rückweg über das Tessin ein. Der auffallend  rasch und 
gut  informierte  Inquisitor  von Mailand  mochte  jedoch  die große  Beute 
nicht  vorbeiziehen  lassen;  er ließ  die „Ketzer"  am 5. Juli  anhalten und 
samt  allem  „Gepäck"  nach  Mailand  kommen29.  Von dort  aus  wurden 
sowohl Zürich als Dresden alarmiert, und alsbald liefen von beiden  Orten 
Reklamationen  ein. Zürich  wandte  sich am 23. Juli  bittend  an den Gou(cid:173)
verneur,  den Herzog  Albuquerque,  und an  den  Grafen  Anguisola  (vgl. 
S.  318); Dresden  dagegen,  am  22.  August,  sehr  energisch,  an  den  Kar(cid:173)
dinal Carlo Borromeo30. Der Kurfürst  machte diesem Neffen  des Papstes, 
der  in Mailand  Erzbischof  war, bittere  Vorwürfe  darüber,  daß zu  einer 
Zeit,  wo selbst  bei Barbaren,  den Feinden  des christlichen  Namens, der 
Warenverkehr  frei  und geschützt  sei, seinen  Beauftragten  ausgerechnet 
in  Italien  eine  solch  unerhörte  Gewalttat  widerfahre.  Mit  Repressalien 
gegen  die italienischen  Kaufleute  im Reich  und mit  einer  Intervention 
des  Kaisers,  mehrerer  Könige  und Fürsten  drohend,  forderte  der  Kur(cid:173)
fürst  die sofortige  Freilassung  der Verhafteten  und die Ausfolgung  der 
beschlagnahmten  Waren,  was auch  schleunigst  erfolgte. 

Im  Herbst  des gleichen  Jahres  konnte  in Meißen  unter  Robazottos 
Leitung  mit der Einrichtung  einer  Samt-  und TafEetweberei,  samt  einer 
zweistöckigen  Seidenmühle  nach  Genueser  Bauart  begonnen  werden31. 
Es  blieb  jedoch  nicht  dabei:  Der  Seidenverarbeitung  schloß  sich  bald 
-  höchstwahrscheinlich  unter  dem  Eindruck  der  neuen  Wollverarbei-
tungsweise  an  der  Limmat  -  eine  ähnliche  Anlage  in  Meißen  an,  die 
einige  Jahre  später  einer  anderen  Fabrikationsart  rief,  die nachher  wie(cid:173)
der,  dank  Dunos  Vermittlung,  für  Zürich  von  sehr  großer  Bedeutung 
wurde.  Die Technik  der Wollgarnspinnerei  legte es in manchen  Ländern 
nahe,  mit ihr auch  andere  kurzfaserige  Ausgangsstoffe,  so vor allem die 
Seide  beschädigter  Cocons  und  Seidenabfälle,  nach  Loslösung  der 
Faser  von den lignosen  und anderen  Fremdkörpern  und nach  Kämmen 
zu einem billigen  Garn zu verarbeiten.  In Meißen sollte auch  damit ein 
Versuch  gemacht  werden.  Kurfürst  August  entsandte  Duno  wiederholt 
nach Spanien, um von dort technische Anregungen und kundige  Arbeiter 

29 P. Meyer (a.a.O. Bd. 2, S. 300) bemerkte  zutreffend,  daß in den  Verfolgun(cid:173)
gen der Inquisition  viel  Laune  und Willkür  war. „Großen  Teils war es dabei auf 
Gelderpressung  abgesehen  . . ." 

30 Der lateinische  Brief  ist abgedruckt  bei F. Meyer, a.a.O. Bd. 2, S. 406f. 
31 Vielleicht  ist es mir noch  gegönnt,  über  das interessante,  bisher  wenig be(cid:173)
achtete sächsische Industrieexperiment  des 16. Jahrhunderts an anderer  Stelle aus(cid:173)
führlich  zu  berichten. 

331 

zu holen, denn dort wurde diese Fabrikation  bereits seit langer Zeit  eifrig 
betrieben,  im  Gegensatz  zu  Italien,  wo  die  beim  Abhaspeln  der  Eoh-
seidenstränge auf Spulen entstehenden Abfälle nur für  den Hausgebrauch 
der  Bäuerinnen  Verwendung  fanden.  So entstand  um  1575, dank  Locar-
ner  Anregung  und  Fleiß,  die  erste  Schappespinnerei  Deutschlands,  die 
sich jedoch nur solange halten konnte, bis die Florettseide aus Gegenden, 
die mit  geringeren  Transportkosten  der  minderwertigen  Abfälle  zu rech(cid:173)
nen hatten, also vor allem aus Zürich, die Meißener Produkte vom Markte 
verdrängte.  Daß  dies verhältnismäßig  rasch  erfolgte,  hing damit  zusam(cid:173)
men,  daß  Giacomo Duno Ende  1580 -  wohl aus familiären  Gründen  oder 
wegen  Ablaufs  seines Anstellungsvertrages  -  mit  Frau  und  zwei  kleinen 
Töchtern  nach  Zürich  zurückkehrte,  hier  wohl  sofort  Florettseide  her(cid:173)
zustellen  begann  und  1587  den  Betrieb  der  „Gebrüder  Werdmüller" 
organisierte,  die  dieser  Art  Seide  Weltbedeutung  verschafften32. 

In  Zürich  angekommen,  bat  Duno  um  eine  Niederlassungsbewilli(cid:173)
gung, die ihm vom Rat am i.  Januar  1581 mit folgenden  Worten  gewährt 
wurde:  „Diewyl  Dr.  Thadeussen  bruder,  der  Sametwäber,  der  ersten 
alher komenen Luggarnern einer ist, wellent myn Herren ihme den hinter-
sitz  alhie  wieder  zulassen;  doch  daß  er  synen Abscheid  uß  Sachsen  vor 
myner  Herren  uflegen  solle."  Bedauerlicherweise  ist  der  „Abscheid" 
nicht  in  der  Staatskanzlei  geblieben  und  so  auch  nicht  auf  uns  gekom(cid:173)
men ; sein Inhalt hätte wohl über  manch Unabgeklärtes Aufschluß  geben 
können. 

Duno  ließ  sich  „am  Spitz  beim Fröschengraben"  nieder und  begann 
mit  seinen  Künsten  zu  hantieren.  Nähere  Details  fehlen,  feststellbar  ist 
nur,  daß  er  1585 Erlaubnis  erhielt,  die  Stadtbleiche  zu  benützen.  -  Im 
Jahre  1587  wurde  Duno  von  der  Firma  „Gebrüder  Werdmüller"  als 
Werkmeister  der  aus  dem  Zaninoschen  Konkurs  übernommenen  Werk(cid:173)
stätte  angestellt.  Er  muß  sich  sehr  gut  bewährt  haben,  denn  schon  ein 
Jahr  später  war  er,  ohne  Kapitaleinlage,  am  Gewinn  des  Unternehmens 
mit  10% beteiligt,  was ihm zehn Jahre  hindurch jährlich  etwa  1000 Gul(cid:173)
den im Durchschnitt  einbrachte. Duno war weniger Kaufmann  als Tech(cid:173)
niker,  und  die  Werdmüller  verstanden  es,  diesen  ersten  Fabrikspezia(cid:173)
listen  der  Stadt  an  den  richtigen  Platz  zu  stellen,  wo  er  ungewöhnlich 

32 Irrtümlichen Angaben folgend, ließ ich Giacomo Duno, den ich  fälschlicher(cid:173)
weise mit dem gleichnamigen Sohn des Dr. Thaddeo verwechselte, in  verschiedenen 
frühereren  Arbeiten,  leider  auch  in  der  Werdmüller-Geschichte,  erst  1586  heim(cid:173)
kehren,  was ich  sehr  bedauere. 

332 

Tüchtiges  leistete.  In  dem  von  Duno  geleiteten  Betrieb  trat,  meines 
Wissens  erstmals  in  der  Schweiz,  eine  für  die  moderne  Wirtschaft 
charakteristisch  gewordene  Teilung  der  Unternehmerfunktionen 
in 
Erscheinung:  Technische  Kenntnisse  und  finanzielles  Risiko  vereinten 
sich  nicht  mehr 
in  e i n er  Person.  Auch  hierin  offenbarte  sich 
der  Anbruch  einer  durch  die  aus  dem  allgemeinen  Rahmen  fallende 
soziale  Stellung  eines  Fremden  herbeigeführten  neuen  Wirtschafts(cid:173)
weise  in  Zürich.  -  Über  seine  Tätigkeit  erstattete  später  Duno  einen 
Bericht, der leider nicht mehr auffindbar  ist, der aber im 18. Jahrhundert 
noch  bekannt  war  und  sogar  die  Grundlage  historischer  Darstellungen 
bildete. Am ausgiebigsten wurde er von Johann Heinrich Schinz in seinem 
1763 erschienenen  „Versuch einer Geschichte der Handelschaft  der  Stadt 
und  Landschaft  Zürich"  ausgeschöpft,  und  von  ihm  erfahren  wir,  daß 
Duno  die Zaninosche  Wolltuchweberei  mit  Hilfe  der  Werdmüller  in  eine 
B u r a t-  und  K r e p p f a b r ik  umgestaltete,  die  den  bergamaskischen 
Fabriken  nachgeahmt  war,  und  „bald  in  solchen  Flor  kam,  daß  die  ver(cid:173)
fertigte  Ware  bereits  1592  nach  Frankreich,  Deutschland,  England,  ja 
nach  Italien  selbst,  ausgeführt  wurde  und  mancher  zu  Stadt  und  Land 
dadurch  seine Nahrung  fand".  Wie  erklärt  sich diese unglaublich  rasche 
weltweite  Expansion? 

Die  „Nahrung"  der  Landschaft  wurde  in  Dunos  Bericht  nicht  zu(cid:173)

fällig  oder formelhaft  erwähnt,  sie wurde mit  einem zureichenden  Grund 
hervorgehoben.  Duno  führte  in  Zürich,  zunächst  für  das  Wollgewerbe, 
eine  im  Tessin  bereits  lange  geübte,  von  der  Augsburger  Großhandels(cid:173)
firma  „Anton Welser, Konrad Vöhlin und Gesellschaft"  1521 importierte, 
übrigens auch in Meißen praktizierte  Arbeitsweise  ein, die in einer  weiten 
Umgebung  der  Limmatstadt  starke  Verbreitung  fand:  das  Verlags(cid:173)
system.  Mit seiner Hilfe  ist Zürich außerordentlich rasch zu einem Zen(cid:173)
trum des europäischen Textilgewerbes Jahrhunderte vor der industriellen 
Revolution  geworden.  Worin  bestand  das  Neuartige  und  zu  vermehrter 
Produktion  Animierende  dieses  Systems ? 

Die  Rohstoffversorgung  des  Zürcher  Gewerbes  erfolgte  vorher  auf 
dem  städtischen  Markt,  der  teils  von  Fernhändlern  und  einheimischen 
Importeuren,  teils  durch  die  Bauernsame  des  Landes  beliefert  wurde. 
Das  Handwerk  stellte  aus  den  Rohstoffen,  die  es  auf  dem  Markte  er(cid:173)
standen hatte, für diesen Markt selbst in eigenen, durch  Zunftvorschriften 
eingegrenzten  Kleinbetrieben irgendein  Gewerbeprodukt  zum freien  Ver(cid:173)
kauf  (Preiswerk)  her,  oder  es verarbeitete  den  vom  Konsumenten  einge-

333 

kauften  und  ihm  zugeführten  Rohstoff  gegen  Arbeitslohnvergütung 
(Lohnwerk).  Die  Locarner  brachten,  teils  italienischen  Vorbildern,  teils 
dem  Augsburger  Beispiel  folgend,  neue  Organisationsformen  mit  sich. 
Schon  Appianos  Samtweberei  ging  Wege,  die  Zürich  vorher  nicht  ge(cid:173)
kannt  hatte.  Da  Appiano  keine  genügenden  Mittel  besaß,  um  für  zwei 
Stühle  Seidenfaden  einzukaufen  und  die  Gesellen  laufend  zu  bezahlen, 
ließ er sich von seinen wohlhabenden Glaubensgenossen gegen Verzinsung 
und Beteiligung finanzieren.  Man nannte schon diese Art von Zusammen(cid:173)
arbeit  „sich  verlegen  lassen",  was  nicht  ganz  richtig  war,  weil  sowohl 
der  Rohstoffeinkauf  als  der  Verkauf  des  Fertigproduktes  durch  den 
Handwerker,  in diesem Fall Appiano, erfolgte  und  der Kapitalleiher  von 
ihm  bezahlt  wurde,  was  dem  eigentlichen  vollentwickelten  Verlag  zu(cid:173)
wider  ist.  -  Über  diese erste  Stufe  des Kapitaleinflusses  auf  die  gewerb(cid:173)
liche  Produktion  gelangten  in  Zürich  erstmals  einzelne  Mitglieder  der 
Ronco-Gesellschaft  (vor  allem  die Rosalini)  hinaus,  indem  sie die  Hand(cid:173)
werker  ihren  Zwecken in  der  Form  dienstbar  machten,  daß  sie sie  selbst 
mit  Rohstoff  versorgten  und  die  fertigen  Gewebe  ebenfalls  selbst  ver(cid:173)
kauften.  Der Handwerker  bekam  einen höheren  Lohn  und  seltener  auch 
Beteiligung  am  Gewinn.  -  War  der  Handwerkmeister  zur  Entlöhnung 
seiner  Gesellen  etwa  dauernd  auf  Vorschüsse  des  Kapitalbesitzers,  des 
Verlegers,  angewiesen,  so  entstand  freilich  leicht  ein  Abhängigkeits(cid:173)
verhältnis,  das  die  Zürcher  Zünfte  von  jeher  energisch  zu  verhindern 
suchten.  Von  der  Kapitalstärke  des  Verlegers  hing  auch  die  Zahl  der 
von  einem Meister  betriebenen  Stühle  ab,  solange  sie nicht  obrigkeitlich 
maxiimert  war,  wodurch  auch  die  wirtschaftliche  Gleichstellung  der 
Meister  -  ein  altes  Zunftideal  -  in  Gefahr  geriet.  Zur  Überbrückung  der 
Gegensätze,  die sich zwischen  den  Interessen  des bisher nicht  gekannten 
Luxusgewerbes  (Deckungsmöglichkeit  eines  erhöhten  Kapitalbedarfes, 
Ein-  und  Verkauf  im  Ausland)  und  der  Zünfte  auftaten,  schuf  daher 
Zürich in  der  Samtordnung  von  1568 ein Kompromißwerk,  um  das  neue 
Gewerbe nicht  völlig zu vertreiben.  Die  Samtweberei  wurde, wie wir  sa(cid:173)
hen, mit strengen Arbeitsvorschriften  und mit obligatorischer Warenkon(cid:173)
trolle  (Gschau)  in  die Schranken  der Zunft  gewiesen,  die Zahl  der Web(cid:173)
stühle  für  einen Meister  auf  zwei beschränkt,  aber  das Werk  an  sich  mit 
Rücksicht  auf  seine  kapitalintensive  Arbeitsweise  für  ein  freies  Ge(cid:173)
werbe  erklärt,  das  im  Gegensatz  zu  allen  anderen  Gewerben  (mit  Aus(cid:173)
nahme  der  Papiermacherei  und  Buchdruckerei)  das Vorzugsrecht  besaß, 
sich  von  Einheimischen  und  Fremden  verlegen  lassen  zu  dürfen. 

334 

Nach  der  Samtweberei  wurde  auch  die  Wolltuchfabrikation  ein 
freies  Gewerbe, bei welchem nicht  einmal die Zahl der Webstühle  beim 
einzelnen Unternehmer  geregelt  wurde. Infolgedessen  konnten  in  diesem 
Gewerbe  endlich  größere  Betriebe  eingerichtet  werden:  Die  dritte  Stufe 
der  sich von  Zunftschranken  loslösenden  Industrie  in  Zürich. -  Ziemlich 
gleichzeitig  mit  Zanino  errichteten  Peter  Hirzel,  Heinrich  Holzhalb, 
David  und  Heinrich  W e r d m ü l l er  Tuchwebereien,  und  diese alle konn(cid:173)
ten  sich in der Stadt  nur schwer mit  Garn versorgen. Als daher Duno  für 
die Werdmüller auch noch Burat und Krepp zu fabrizieren  begann, mußte 
zur  Vermehrung  der  für  seinen  Betrieb  arbeitenden,  Wolle  spinnenden 
Hände  auch  auf  das  Land  gegriffen  werden,  indem  dort  das  Spinnen 
erstmals verlagsweise organisiert wurde. Die Werdmüller waren die ersten 
Unternehmer,  die  importierte  Wolle  auf  der  Landschaft,  ein  großes 
Risiko  tragend,  gegen  Lohn  verspinnen  ließen.  Angesichts  der  drücken(cid:173)
den  Erwerbslosigkeit  jener  Zeit  war  das  Arbeitsangebot  sehr  stark,  und 
so fiel es leicht,  die  Produktion  rasch  zu  erhöhen  und  den  Betrieb  fort(cid:173)
während  zu  erweitern.  Der  Erfolg  dieser  Unternehmung  war  groß,  und 
ihrem Beispiel folgten zahlreiche weitere Firmen, deren Tüchtigkeit  einen 
Burat-  und  Wollkrepp-Verlag  schuf,  der  bis  ins  18. Jahrhundert  hinein 
den  R ü c k g r at  des  zürcherischen  Textilgewerbes  bildete. 

Das  Gelingen  des  zu  einem  sich  rasch  verbreitenden  Verlag  ausge(cid:173)

bildeten  Wollgewerbes  führte  wie in  Meißen  so  auch  in  Zürich  bald  zur 
Anwendung  der  gleichen  Verarbeitungstechnik  im  großen  bei  den  von 
Duno  schon  in Meißen herangezogenen  billigen  Seidenabfällen33  als 
einem  neuen  Ausgangsstoff  für  die  Herstellung  einer  die  teuere  Seide 
ersetzenden  Textilfaser:  der  F l o r e t t s e i d e. 

Duno  und  die  Werdmüller  müssen  in  der  Stadt  schon  um  1585 be(cid:173)
gonnen  haben,  um  mit  dem  Fäulen  von  Strusi  den  Geruchsinn  der  Bür(cid:173)
gerschaft  nicht  zu  belästigen,  Galetti,  die  übrigens  die  beste  Florett(cid:173)
seide liefern,  durch Zerstampfen  zu verarbeiten,  denn in dem Gesuch,  das 

33 Man unterscheidet: a) Strusi  (das lockere und grobe Gewebe, mit welchem 
die  Raupen  beim  Einspinnen  ihre  Arbeit  beginnen;  die  nach  Abspinnen  der  ge(cid:173)
sunden Kokons zurückbleibenden pergamentähnlichen inneren Häutchen derselben, 
Strusa  genannt;  und  der  beim  Spinnen  (Moulinieren)  und  Zwirnen  entstehende 
Strazza-Abfall;  b)  Galetti  (die durchgebissenen,  beschädigten,  mit  fehlerhaftem, 
verwirrtem  Gewebe  behafteten  Kokons und  die Doppelkokons). Strusi werden ge(cid:173)
fault  und  gewaschen,  um  die  Seidenfäden  freizubekommen;  Galetti  werden  ge(cid:173)
stampft,  gewaschen, getrocknet, geklopft  und geöffnet.  Die gewonnene Watte wird 
gekämmt,  um  kurze  und  lange  Fäden  zu  trennen.  Hierauf  folgt  Strecken,  Vor(cid:173)
spinnen und  Feinspinnen  wie bei der  Wolle. 

335 

die  Gebrüder  Werdmüller  im  Februar  des  Jahres  1587  an  den  Rat  mit 
der Bitte um Zulassung dieses Gewerbes richteten34,  ist nur von den Ver(cid:173)
suchen mit dieser aus Spanien bezogenen Abfallart  die Rede. Sobald  sich 
jedoch das Geschäft  mit  Hilfe zweier vom Rat  genehmigter  spanischer 
W e r k m e i s t er  für  die besondere  Anforderungen  stellende  Färberei  und 
die  Glanzmacherei35  stärker  entfaltete  und  die  Vorarbeiten  für  den  Be(cid:173)
trieb,  ebenfalls  verlagsweise,  aufs  Land  verlegt  wurden,  wo  das  Fäulen 
niemanden störte, gelangten auch große Mengen Strusi zur  Verarbeitung. 
Im Jahre  1591 beschäftigten  die Werdmüller  auf  dem Lande bereits über 
1000 Florettspinner  bzw. Spinnerinnen, und diese Zahl stieg rasch weiter, 
denn  von  1592  an  arbeitete  der  unter  Dunos  Leitung  stehende  Betrieb, 
der  einstweilen  weit  und  breit  keine Konkurrenz  hatte,  auch  ,,in  Lohn", 
speziell für  die „Grande Boutique", das Konsortium  der aus Lucca  stam(cid:173)
menden  Seidenhändler  der  Stadt  Genf. 

Das Doppeln und  Zwirnen des Garns erfolgte  auf  der  „Seidenmühle" 
Zaninos.  Auf  der  gleichen  Mühle  wurde  auch  reine  Seide  für  die  Samt(cid:173)
weber  und  besonders  für  Lyon  verarbeitet,  nachdem  einem  stillen  Teil(cid:173)
haber  der  Werdmüller,  dem  Lucchesen  Francesco  Turrettini,  gelungen 
war,  für  den  Handelsverkehr  mit  Lyon,  unter  Nutzbarmachung  der  eid(cid:173)
genössischen  Zollprivilegien,  mit  Italien  und  Spanien  erfolgreich  kon(cid:173)
kurrierend,  Verbindungen  zu  schaffen,  die  alsbald  mit  großen  Trame-
Bestellungen  aufwarteten. 

Um die stark  anschwellende Arbeit bestreiten zu können, wurde 1593 
nur  für  Zwecke  der  Seidenfabrikation  an  der  Sihl  mit  dem  Bau  eines 
„Seidenhofes"  begonnen,  worin  Zaninos  Seidenmühle  mit  drei  neuen, 
größeren  installiert  und  in  Gang  gesetzt  wurde.  Nur  noch  das  wach(cid:173)
sende Wollgewerbe wurde von da an in der  „Fabrik"  bei der Schipfe  be(cid:173)
trieben,  die  1594 aus dem Besitz  der  Stadt  durch  Kauf  in den der  Werd(cid:173)
müller  überging,  die  an  ihrer  Stelle  eine  große  Burat-  und  Kreppfabrik 
mit  Wohnung,  den  „Wollenhof",  errichten  ließen. 

Damit  beginnt  ein  neues  Kapitel  der  zürcherischen  Industriege(cid:173)

schichte, in welchem die Locarner  als Zöglinge der Zürcher  Unternehmer 
ihre  bedeutsame  Rolle  spielen  werden. 

* 

34 Das  Gesuch  ist  abgedruckt  in  „Die  Werdmüller.  Schicksale  eines  alten 

Zürcher  Geschlechtes",  1949, Bd. I,  S. 90ff. 

35 Um die Plorettgarne dem Faden aus gehaspelter Seide an  Glanz und  Glätte 
ähnlicher zu machen, mußten  sie  in  „Geheimverfahren"  durch  Tränken  mit  Gum(cid:173)
miwasser,  Stärke  usw.  zugerichtet,  „kaviziert",  werden. 

336 

Als die Werdmüller im Februar  1587 vom Kleinen Kat  die Zulassung 
zweier  Facharbeiter  aus Hispanien  für  Zwecke der Florettgarn Veredlung 
erbaten,  begründeten  sie das Vorhaben,  eine neue  Industrieart,  die Flo(cid:173)
rettseiden-(Schappe-) Fabrikation,  einzuführen,  sehr  aufschlußreich  mit 
folgenden  sozial-  und  konjunkturpolitischen  Erwägungen: 

„Als  wir  jetzt  ein  zyt  lang  alhie  (leider  und  Gott  erbarms),  viele 
arme  lüt  in  offenem  bettel  sehen  umhergan,  und  etlich  deren  angeredt, 
warum  sy  nit  spynnind  und  etwas  arbeitind,  ist  uns  von  dem  meeren-
teyl  geantwort  und  der  bescheid  gefallen,  sy  könnind  nüt  ze  spynnen 
oder zu arbeiten finden.  Zudem habe  das bouwelli und flächsi garn  diser 
zyten  keinen  abgang.  So  ihnen  aber  jemands  etwas  ze  gwünnen  gäbe, 
weitend  sy  sich  des  im  bettel  umherzüchens  enthalten. 

Sölicher  bscheid  und  klagender  mangel  hat  uns  uß  herzlich  billigem 
mitlyden  bewegt  und  verursachet,  daß  wir,  ohne  rühm  ze  melden,  jetzt 
ein  zyt  her,  einer  ziemlichen  anzahl  von  wybs-  und  mannspersonen 
Wullen  ze  spynnen  und  ze  verarbeiten  gegeben  haben. 

Es  ist  aber  der  Zulauf  so  mächtig  worden  und  hat  sich  dermaßen 
gemehret, daß uns nit möglich wäre, selbige personen alle, mit dem spyn(cid:173)
nen  und  arbeiten  der wullen  zu versehen,  denn  es ist  zu befürchten,  daß 
man  für  so  viel  wullines  garn  und  Buraty,  so  wir  jetzt  etwas  zyts  her 
allhie  daruß  machen  lassind,  mittlerwylen  keinen  verschleiß  haben 
möchte. 

Derwegen  haben  wir  nun,  uß  trüwer  wolmeinung,  nachgetrachtet, 
was  doch  sölichen  lüten  a n d e r es  zu  arbeiten  gegeben  werden  könnte, 
damit,  wenn  die  eine  gattung  mit  dem  vertrieb  stockte,  man  ihnen  mit 
der  andern,  zur  arbeit  und  gwünnender  hand,  verhilflich  syn  möchte 
und  könnte. 

Und  da  fanden  wir  eine  gattung  sydine  war,  genannt  Galetty,  da 
die  besten  uß  Hispanien  kommend  . . .  Diese  gattung  würden  wir  rauh 
alher  führen  und  alhie  kämblen,  spynnen,  zwirnen,  färben,  kavitzieren 
und  incartieren  lassen,  um  darnach  in  frömbde  länder  ze  schicken  und 
ze verkaufen.  Von jedem pfund  söliches ze verarbeiten, mag alhie in  statt 
und  land  20 batzen  zu gutem  erübrigt  werden  und  blieben.  Man  könnte 
alle jähr  etliche  tusend  pfund  dieser  gattung  machen  lassen." 

Die am 6. März  1587 ausgesprochene Hoffnung  der Gnädigen  Herren 
von Zürich, diese von den Gebrüdern Werdmüller „uff  ihren eignen kosten 
und  wagnuß  anzurichtende  sach"  werde  „dem  armen  volck  zu  gutem 
reichen"  und  die von ihnen fabrizierten  Waren  werden  „in alle land  den 

337 

louff  und  kouff  bringen",  ging  in  einem  nicht  erwarteten  Umfange  in 
Erfüllung.  Diese ersten wagenden, großplanenden,  mit einem weiten Ab(cid:173)
satz  rechnenden,  umsichtigen  Unternehmer  Zürichs  verstanden  es, 
eine  weltwirtschaftliche  Wende  geschickt  ausnutzend,  den  Ruhm  und 
Ruf  ihrer  Vaterstadt  durch  eine  länderumspannende  Handelsorganisa(cid:173)
tion  zu  mehren  und  der  einheimischen  Bevölkerung  in  einer  Zeit  großer 
Not  Arbeit  zu  verschaffen. 

Durch  den  Frieden  von  1559  verfiel  Italien  der  spanischen  Fremd(cid:173)

herrschaft  und  dem  wirtschaftlichen  Marasmus.  Die  Verlagerung  der 
großen  Verkehrsstraße  vom  Mittelmeer  in  den  Atlantischen  Ozean  be(cid:173)
schleunigte  diesen  Verfall.  Italiens  Handel  und  Industrie  schrumpften 
zusammen,  und  nun  bot  sich  sowohl  Frankreich  und  Deutschland  als 
auch  der  Eidgenossenschaft  die  Gelegenheit,  in  die  entstandene  Lücke 
der  Weltversorgung  zu  springen.  Glaubensflüchtlinge,  die  Locarner  und 
die Hugenotten, brachten  es rasch zustande, daß überall, wo früher  italie(cid:173)
nische  Gewebe  den  Markt  beherrscht  hatten,  dank  der  Mitarbeit  und 
Hilfe  einheimischer  Unternehmer  plötzlich  Zürcher  und  Basler  Textilien 
auftauchten,  in Lyon, wo sie Zollerleichterungen  genossen, sogar zu einer 
dominierenden  Bedeutung  gelangten.  An  der  Spitze  der  Zürcher  Expor(cid:173)
teure  marschierten  die  von  Giacomo  Duno  angeregten  und  beratenen 
Gebrüder  Werdmüller:  Safranleute,  die  dem  Einfluß  der  Locarner  einen 
ungewöhnlichen  Aufstieg  verdankten. 

Dunos Verdienste um Zürich und  die Werdmüller  blieben nicht  ohne 

Anerkennung.  Die  Werdmüller  ließen  ihn,  wie  bereits  erwähnt,  am  Er(cid:173)
folg des von ihm geleiteten  Betriebes teilnehmen, und  die Zürcher  Obrig(cid:173)
keit  verlieh  ihm  am  30. August  1592,  acht  Monate  nachdem  auch  zwei 
Orelli und  zwei Pebbia  nach großen Anstrengungen  endlich  eingebürgert 
worden waren, wohl nicht  ohne Befürwortung  seitens der daran  ebenfalls 
interessierten  Werdmüller,  das  Bürgerrecht,  allerdings -  wie bei jenen 
vier  -  mit  Ausschluß  der  Regimentsfähigkeit. 

Vor  seiner Auszeichnung  wurde Duno über  seine Familien- und  Ver(cid:173)

mögensverhältnisse  einvernommen.  Er  sagte  aus,  daß  er  14  Kinder 
(7 Söhne und 7 Töchter) habe und was „sein zeitlich gut"  betreffe,  „gäbe 
er  es nicht  um  10000  fl.". 

Nach seiner Einbürgerung schenkte Duno der Stadt einen kunstreich 
gearbeiteten  Messingleuchter  zur  Ausschmückung  der  Laube  im  neuen 
Rathaus.  Als  guter  Bürger  kaufte  er  sich  auch  ein  Haus  „im  Wolfbach 
vor  dem  Lindentor". 

338 

Seinen  Ende  1597  ablaufenden  Gesellschaftsvertrag  konnte  er  mit 
den  Werdmüller  nicht  mehr  erneuern;  er  starb  wohl  kurz  vor  diesem 
Termin.  (Die ihm früher  auch von mir zugeschriebenen  Exportsendungen 
der  nächstfolgenden  Jahre  spedierten  seine  Söhne.) 

Von  seiner  in  Zürich  1679 ausgestorbenen  Familie  wissen  wir  sonst 
nicht viel. Einer seiner sieben Söhne wurde Dr. med. und zuerst  Stadtarzt 
in  St. Gallen,  hernach  (1613)  zu  Bern.  Nachkommen  konnte  ich  in  Bern 
bisher nicht ermitteln. Mit Giacomo Duno starb einer der letzten Locarner 
Glaubensflüchtlinge  aus  der  ersten  Generation,  dessen  Name  in  der  Zür(cid:173)
cher Wirtschaftsgeschichte  neben Aloisio und  Philippo  Orello und  Evan-
gelista  Zanino  unvergessen  bleibt. 

Was die nachfolgenden  Generationen für  Zürich taten, wird im näch(cid:173)

sten  Heft  dieser  Zeitschrift  zu  beschreiben  sein,  nachdem  vorher  noch 
untersucht  werden  soll, was  Tessiner  Flüchtlinge  in  Bern  und  Basel 
leisteten  und  ob und  in welchem Maße ihre  Tätigkeit  mit  den  Bemühun(cid:173)
gen  der  Locarner  in  Zürich  zusammenhing. 

LITERATUR 

Fritz  Blanke: Brüder in  Christo. Die  Geschichte  der  ältesten  Täufergemeinde  (Zolli-
kon  1525).  Zwingli-Verlag  Zürich  1955,  88  Seiten.  Zwingli-Bücherei  Band  71. 

Der Verfasser ließ sich schon wiederholt in verschiedenen  Aufsätzen  zur  Täufer(cid:173)
geschichte  Zollikons  vernehmen.  Über  „Die  Propheten  von  Zollikon"  und  „Die 
Vorstufen  des  Täufertums  in  Zürich"  schrieb  Prof.  Blanke  in  den  „Mennonitischen 
Geschichtsblättern"  1952 und  1953; in  der  „Theologischen  Zeitschrift"  1952  (Basel) 
erschien  der  in  der  Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich  gehaltene  Vortrag  über  die 
Entstehung  der  ältesten  Täufergemeinde  in  ergänzter  Form  unter  dem  Titel  „Zolli(cid:173)
kon  1525". „Brüder  in Christo" entwirft  nun  auf  Grund  dieser und  weiterer  Studien, 
ein  geschlossenes  und  höchst  anschauliches  Bild der  kurzen  Geschichte  der  ältesten 
Täufergemeinde,  die  sich  in  Zollikon  gebildet  hatte. 

Wenn  seinerzeit  Ludwig  Keller  im  zu  Leipzig  1885  erschienenen  Buch  über 
„Die  Reformation  und  die  älteren  Reformparteien"  die  These  vertreten  hatte,  es 
bestehe  ein  innerer  Zusammenhang  zwischen  den  Waldensern  und  den  Täufern, 
so  daß  die  letzteren  in  ihrem Wollen die  Erben  dieser  mittelalterlichen  romfreien 
Evangeliumsbewegung  wären,  haben  die  neueren  Untersuchungen  die  Unhaltbar-
keit  dieser  Auffassung  ergeben.  Blanke  begründet  mit  aller  wünschbaren  Akribie, 
daß  eine  solche  Abhängigkeit  ebenso  wenig  wie  eine  solche  von  den  „Böhmischen 
Brüdern"  in  Frage  kommt.  Denn  das  älteste  Täufertum  entstand  auf  zwinglischem 
Grund.  „Dies darf  als  sicher  gelten:  Der  Nährboden,  auf  dem  das  neue  Denken  der 
Grebel,  Manz,  Brötli,  Blaurock  und  ihrer  Anhänger  gewachsen  ist,  war  nicht  das 
Mittelalter,  weder  das  römische  noch  das  waldensische,  sondern  war  Zwingiis refor •• 

339 

