liegen ebenfalls  fünf  Bände  fertig  vor,  während  vom  sechsten  Band  (der 
nachträglich  in  zwei  Halbbände  zerlegt  werden  mußte)  erst  fünf  Liefe(cid:173)
rungen  erschienen  sind.  Von  den  zur  dritten  Hauptgruppe  gehörenden 
Stücken,  die  voraussichtlich  fünf  Bände  beanspruchen  werden,  sind  ge(cid:173)
druckt  und  erschienen  von  Band  XII  (Eandbemerkungen  Zwingiis)  fünf 
Lieferungen,  während  Band  XIII  (Erklärungen  zu  1. und  2. Buch  Mose 
sowie  die  Übersetzungen  des  Buches  Hiob  und  der  Psalmen,  auch  diese 
letzteren  mit  Erklärungen)  wohl fertig  gesetzt  ist,  aber  noch  nicht  emit(cid:173)
tiert  werden  konnte;  doch  besteht  die  Hoffnung,  daß  dies  dennoch  in 
absehbarer  Frist  möglich  werden  kann.  Um  so  erfreuter  werden  unsere 
Interessenten  davon  Kenntnis  nehmen,  daß  von  Band  XIV  (Zwingiis 
Übersetzung  und  Erklärung  der  Prophetenbücher  Jesaja  und  Jeremia) 
die  ersten  Lieferungen  in  allernächster  Zeit  erscheinen  werden.  Mögen 
unserem  Werke  die  früheren  Subskribenten  die  Treue  halten  und  viele 
neue  ihm  ihr  Vertrauen  schenken! 

Landschreiber  Jakob  Yogel  von  Glarus 

von JAKOB  WINTELER 

Ein  Zeitbild  aus  der  Gegenreformation 

Am  20. Mai  1795 trug  der  zu Aarau  versammelten  Helvetischen  Ge(cid:173)

sellschaft  Philippe  Sirice  Bridel,  damals  Pfarrer  an  der  französischen 
Kirche zu Basel, besser bekannt unter dem Namen le doyen Bridel, seinen 
„Versuch" vor  ,,über die Art  und Weise wie schweizerische Jünglinge  ihr 
Vaterland  bereisen  sollten1".  Das  Thema  reihte  sich in  die  patriotischen 
und pädagogischen Fragen  ein, die in  der  1760 gegründeten Vereinigung, 
von  der  viele  nützliche  Anregungen  ausgingen,  aufgegriffen  und  behan(cid:173)
delt  worden  sind.  Wir  erinnern  an  jene  von  Ratsherr  Rudolf  Meyer  von 
Aarau aus dem Jahr  1792 über die Rettung der versumpften  Linthebene. 
„Niemand  hat  mehr  als  Bridel",  schreibt  sein  Biograph  Louis  Vuille-
min2,  „dazu  beigetragen,  unter  den  Schweizern  französischer  Zunge 
Kunde und Verständnis der altschweizerischen Geschichte zu verbinden." 
Sein  damals  im  Kreise  der  „teuersten  Freunde  und  Brüder  und  Eid-

1  Verhandlungen der  Helvetischen Gesellschaft  in  Aarau  im  Jahr  1795.  Basel 

1796. 

2 Allgemeine Deutsche Biographie 3, 327 (1876). 

267 

genossen"  vorgebrachtes  Anliegen  war,  die  Zeitgenossen,  vorab  die 
Jugend, zur bessern Kenntnis des gemeinsamen Vaterlandes  hinzuführen. 
„Wenn  irgend  ein  Land  ist",  so  ließ  er  sich  vernehmen,  „welches  die 
würdigsten  Gegenstände  vereinigt,  um  die  Aufmerksamkeit  seiner  Be(cid:173)
wohner  auf  sich  zu  ziehen,  sei  es  im  Fache  Physik,  Moral  oder  Politik, 
wo  die  Natur,  die  Regierungsformen,  die  Menschen  und  Sitten  einen 
frappanten  und  eigenthümlichen  Charakter  darbieten,  so  ist  es  gewiß 
unser  vaterländische  Boden  vor  allem."  Deshalb  möchte  er  die  jungen 
Leute,  die  eine  bessere  Erziehung  genossen  haben,  zu  „vaterländischen 
Reisen" veranlassen. Um „des glücklichen Einflusses  solcher  empfänglich 
zu  sein",  müsse  man  freilich  zuerst  die  Geographie,  die  Geschichte,  die 
politische  Lage  studieren.  „Die  Schweiz  mag  noch  so  klein  sein,  so  ist 
sie nichtsdestoweniger  noch  zu weitläufig,  um  in  einem  einzigen  Durch(cid:173)
flug  recht  gesehen  und  beurteilt  zu  werden.  Ohne  Zweifel  müßte  man 
nach  der Methode des berühmten  Conrad  Geßner  alle Jahre  einen Monat 
anwenden  können,  um  einen  Teil  des  Schweizerlandes  zu  betrachten." 
In  dem  1796 im Druck erschienen Vortrag3 bezeichnet  Bridel die auf 
Geßner  bezugnehmende  Stelle genauer.  Es handelt  sich um  den  1541 bei 
Froschauer  in  Zürich  erschienenen  „Libellus  de  lacte  et  operibus  lac-
tariis",  ein  Werklein  über  die  Milch,  die  Milchprodukte  und  die  Alp(cid:173)
wirtschaft.  Geßner,  einer  der  größten  Universalgelehrten  seines  Jahr(cid:173)
hunderts,  hatte  eben  nach  bewegten  und  fruchtbaren  Studien-  und 
Wanderjahren,  die  den  Fünfundzwanzig jährigen  in  die  Vaterstadt  zu(cid:173)
rückkehren  ließen,  an  der  Hochschule  zu  Basel  in  Medizin  promoviert. 
Er  betätigte  sich nunmehr  als Arzt  sowie als Lehrer für  Physik am Caro-
linum, wo er nach aristotelischen  Grundsätzen  über Naturkunde  zu lesen 
hatte.  Sein  Einkommen  war  noch  gering,  so daß  seine  schriftstellerische 
Tätigkeit  nicht  bloß  einem  innern  Antrieb,  sondern  auch  einer  äußern 
Notwendigkeit  entsprach.  Geßners Libellus ist  ein  einzigartiges  Preislied 
auf  die  Alpen.  „Seine  Vision  einer  erst  200  Jahre  später  einsetzenden 
Begeisterung für die Berge", schreibt Richard Weiß 4, „bleibt ein erstaun(cid:173)
liches  und  kostbares  Stück  Alpenliteratur.  Wenn  auch  ein  Prophet",  so 
fährt  er  fort,  „im  wesentlichen  nur  aus  sich  selber  erklärt  werden  kann, 
so  ist  doch  dieses  erste  Aufflackern  der  Alpenbegeisterung  nicht  unab-

3  BRIDEL, PH. S.,  Versuch über die Art  und  Weise, wie Schweizer Jünglinge ihr 

Vaterland bereisen  sollten. Winterthur  1796. 

4 WEISS,  RICHARD,  Die Entdeckung der Alpen.  Eine  Sammlung schweizeri(cid:173)

scher und  deutscher Alpenliteratur  bis zum Jahr  1800 (1934). 

268 

hängig  vom  Geist  seiner  Zeit:  Die  Renaissance  mit  ihrer  WeltofEenheit 
und  Diesseits-Freude  ist  hier,  wie in  andern  Gebieten  der  Weltanschau(cid:173)
ung,  verwandt  mit  dem  modernen  Zeitalter,  das  die  Alpen  endgültig 
erschloß  . ..  Wohl  hat  der  weltfreudige  Geist  des renaissanceschen  Zeit(cid:173)
alters auch  sonst noch etwa einen Blick auf  die Alpen gewagt, sei es, daß 
man  sich  naturwissenschaftlich  für  sie  interessierte  oder  sie  in  eine  der 
damals beliebten Erdbeschreibungen  einbezog." Allein den meisten dieser 
Erdbeschreibungen,  so auch  Glareans Descriptio  Helvetiae5,  fehlen  noch 
Naturgefühl  und  Natur er lebnis.  „Geßners  Begeisterung",  so  schreibt 
Richard Weiß weiter, „finden  wir nicht wieder. Zweihundert Jahre weckte 
sie keinen verwandten Klang. Seine Einzigartigkeit läßt uns diesen Grund(cid:173)
stein  der  Alpenliteratur  um  so  kostbarer  erscheinen."  Für  das  Glarner-
land  mag eine kleine Einschränkung  erlaubt  sein. Die  1670 in  Basel  ver(cid:173)
legte  „Gründliche  Beschreibung  der  hohen  Berge  samt  der  darauf  sich 
befindenden  Fruchtbarkeit,  wilden Tieren, deren Natur und andern Wun(cid:173)
derdingen  des  loblichen  Orths  und  Lands  Glarus"  von  Pfarrer  Johann 
Heinrich  Pfändler  in  Schwanden  bildet  eine  Ausnahme.  Der  Autor  ent(cid:173)
deckte  damals  die Bergwelt  aufs  neue,  bevor  Johann  Jakob  Scheuchzer, 
Albrecht  von  Haller  u. a.  weitern  Anstoß  dazu  gaben.  Geßner  war  übri(cid:173)
gens  nicht  der  einzige  seiner  Zeit,  der  sich  an  den  Bergen  begeisterte. 
Sein  jüngerer  Freund  Josias  Simler  (1530-1576),  Pfarrer  und  Professor, 
wurde  schon  der  erste  Theoretiker  der  Alpen  genannt6.  Ein  schweres 
Gichtleiden hinderte ihn zwar an der persönlichen  Entdeckung  der Berg(cid:173)
welt,  die  er,  wie  man  annehmen  darf,  bei  einem  einzigen  Besuch  des 
Glarnerlandes  wirklich  erlebt  hat. 

Es  wäre  jedoch  ungenau,  dem  Geßnerschen  Libellus  an  sich  diese 
Eigenschaft  zuzuerkennen.  Der Titel bezieht  sich auf  dessen  eigentlichen 
Inhalt,  die  Milch  und  ihre  Verarbeitung.  Vornehmlich  wird  die  Käse(cid:173)
bereitung  behandelt,  wobei  der  Autor  auch  auf  den  Glarner  Schabziger 
zu  sprechen  kommt7.  Spottvögel  würden  ihn  unter  den  vier  Elementen 
der Schweiz für  die Erde, den Zürcher Wein für  das Wasser, die  Bündner 
Sprache  für  die Luft  und  die Freiburger  Münze  für  das  Feuer  ausgeben. 
Er  wolle  den  Zürcher  Wein  nicht  verteidigen,  obwohl  er  seines  Landes 

6 GLAREANUS,  HENRICUS,  Helvetiae Descriptio.  Panegyricum.  Hg.  und 

übersetzt  von  Werner  Näf  (1948). 

6 COOLIDGE, A. B., Josias Simler  et les origines de VAlpinisme  jusqu'en 1600, 

nie. 

7 Libellus,  7 ff. 

269 

Produkt  sei.  Allein  unbillig  scheine  ihm  das  Urteil  über  den  Glarner 
Schabziger.  „Man  hat  vergessen,  wie kostbar  er  ist,  wie gesund,  wie  an(cid:173)
genehm,  wie  er  die  Eß-  und  Trinklust  fördert,  welch  nützliches  Reiz(cid:173)
mittel  für  den  Magen  er  ist."  In  der  seinem  Büchlein  vorangestellten 
Dedikation bemerkt  er: „Es scheine mir diese Arbeit für  Euer Volk nicht 
unpassend,  von welchem  ein großer  Teil sich mit  der Viehzucht  beschäf(cid:173)
tigt  und  die  Milch  zu  mancherlei  Speisen  verarbeitet,  worunter  insbe(cid:173)
sondere der berühmte Schabziger gehört, der, mit gewürzhaften  Kräutern 
vermischt, bei allen Fremden, zu denen er gebracht wird, in großer  Gunst 
steht  und  sie  auch  verdient." 

Im  Juni  1541 geschrieben,  widmete er sein Büchlein in einer  längern 

Vorrede  dem  „hochgelehrten  Jacobus  Avienus  zu  Glarus"  als  Vorberei(cid:173)
tung  seines geplanten  Besuches  des Glarnerlandes.  Denn  er  schließt  mit 
den  Worten:  „Es  gibt  noch  viele andere  Gründe,  derenthalben  mich  das 
Schauspiel  der  Berge  fesselt.  Und  da  sie  bei  euch  sehr  hoch  sind  und 
außerdem,  wie ich  vernehme,  gar  fruchtbar  an  Pflanzen,  so kommt  mir 
das  Verlangen,  sie  zu  besichtigen,  wozu  auch  die  Freundschaft  mit  dir 
mich  einlädt."  Ein  älterer  Biograph  Geßners, Johannes  Hanhart,  Stadt(cid:173)
pfarrer  zu Winterthur8,  weiß zu berichten, daß der Gelehrte im Juli  seine 
geplante  Reise  ins  Glarnerland  und  auf  ungenannte  Berggipfel  unter(cid:173)
nahm.  Wenige  Wochen  darauf  war  er  wieder  in  seiner  Studierstube  mit 
der  Übersetzung  der  Bemerkungen  der  Auslegungen  des  Michael  von 
Ephesus zu den Schriften  des Aristoteles aus dem Griechischen ins Latein 
beschäftigt  und widmete sie als Buch Gilg Tschudi, den er während  seines 
Glarner  Aufenthaltes  kennen  gelernt  hatte.  „Die  kleine  Schrift  soll  ein 
Zeichen der Dankbarkeit  dafür  sein, daß du mich, einen dir  unbekannten 
jungen  Mann"  -  Tschudi  war  elf  Jahre  älter  -  „neulich,  wie  ich  nach 
Glarus  kam,  so  freundlich  und  gütig  aufgenommen  hast.  Das  Büchlein 
enthält  Bemerkungen  eines gewissen  Ephesiers  Michael über  des Aristo(cid:173)
teles  Schrift  vom  langen  und  kurzen  Leben.  Ich  hoffe,  du  werdest  sie 
nicht ohne Vergnügen lesen, denn ich weiß, daß du an gelehrten  Beschäf(cid:173)
tigungen  jeder  Art  Freude  findest.  Wie  sehr  zeichnest  du  dich  dadurch 
in unserm Zeitalter  vor  allen  andern  Vornehmen  und  Reichen in  unserm 
Vaterland  aus.  Die meisten  derselben  hassen  und  verachten  die  Wissen(cid:173)
schaft  und die Gelehrten und halten das Philosophieren für die unnützeste 
Sache  der  Welt!  Wohl  bekomm  es ihnen!  Du  aber  nimm  das  kleine Ge-

8 HANHART,  J.,  Conrad Geßners  Leben (1824). 

270 

schenk  gütig  von  mir  an  und  würdige  mich  deines  freundlichen  Wohl(cid:173)
wollens. Zürich,  im  August  1541."  Ob und  in  welcher  Form  der  freund(cid:173)
schaftliche  Verkehr  zwischen  beiden  Männern  fortgesetzt  worden  ist, 
steht  dahin.  Ein  Briefwechsel  scheint  sich  nicht  erhalten  zu  haben. 

Bevor wir uns endgültig Jacobus Avienus zuwenden,  sei kurz auf  die 
ihm  gewidmete Vorrede  eingetreten9.  „Ich  habe  mich  entschlossen",  so 
beginnt  Geßner,  „so lange mir von  Gott  das Leben vergönnt  ist,  jährlich 
mehrere  Berge oder  doch  einen  zu  besteigen,  wenn  die Pflanzen  in  ihrer 
Vollkraft  stehen, sowohl ihrer Erkenntnis halber als auch wegen der edlen 
Körperübung  und  geistigen  Erquickung.  Denn  welche  Lust  und  was  für 
eine  Wonne  ist  es für  ein  empfängliches  Gemüt,  die  unermeßlichen  Ge-
birgsmassen  staunend  zu  betrachten  und  gleichsam  das  Haupt  in  die 
Wolken  zu erheben! Auf  unsagbare  Weise  wird  von  der  ganz  überwälti(cid:173)
genden  erstaunlichen  Höhe  das  Herz  berührt  und  hingerissen  zum  Ge(cid:173)
danken an jenen höchsten Baumeister. Die Menschen freilich,  deren Geist 
stumpf  ist,  wundern  sich  über  nichts,  verharren  untätig  daheim  und 
treten  nicht  hinaus auf  die Schaubühne  des Weltalls. Im  Winkel  bleiben 
sie  versteckt  wie  die  Siebenschläfer  den  Winter  hindurch  und  denken 
nicht,  daß  der  Menschen  Geschlecht  mitten  in  die  Welt  gestellt  ist,  um 
aus  ihren  Wundern  etwas  Größeres,  die  erhabene  Gottheit  selbst  zu  er(cid:173)
fassen.  So  groß  ist  ihre  Stumpfheit,  daß  sie  gleich  Schweinen  stets  zur 
Erde  blicken,  nie  mit  erhobenem  Antlitz  den  Himmel  betrachten,  nie 
ihren Blick zu den Gestirnen richten. Mögen sie also im Kote sich wälzen, 
unfähig,  sich  zu  erheben  und  ganz  nur  vom  Gewinn  und  ihren  knech(cid:173)
tischen  Bestrebungen  erfüllt  sein: Der Weisheit Jünger  werden nicht  ab(cid:173)
lassen,  mit  leiblichen  und  geistigen  Augen  die  Wunder  dieses  irdischen 
Paradieses zu hetrachten, von denen keineswegs die letzten sind der Berge 
hochragende,  abschüssige  Firste  und  unzugängliche  Abgründe,  ihrer 
Flanken  himmelanstrebende  Wucht,  ihre  steilen  Felsen  und  schattigen 
Wälder." 

Bezugnehmend auf des Grynaeus Anmerkungen zu der  aristotelischen 
„de  mundo"  fährt  er  dann  u. a.  fort:  „Ein  Feind  der  Natur  ist,  wer 
immer  die  erhabenen  Berge  nicht  eingehender  Betrachtung  wert  er(cid:173)
achtet  . ..  es  bietet  sich  Gelegenheit,  alle  Elemente  und  die  Mannig(cid:173)
faltigkeit  der  Natur  aufs  höchste zu  bewundern  . . ."  Er  staunt  über  die 

9 Libellus,  Bl. 4ff.  Deutsche  Übersetzung  s. Allgemeines  Fremdenblatt,  Enga-

diner  Ausgabe,  Nr. 2-4,  1901. 

271 

ungeheure  Last  der  Berge,  deren  Höhe,  Wasser  und  Seen,  Grotten  und 
Klüfte,  weiß  vom  Feuer  im  Berginnern,  das  am  Vesuv  und  am  Ätna 
hervorbricht,  von  Metallen,  von  heilkräftigen  Thermen,  von  Erdbeben, 
ewigem  Schnee  und  Eis,  von  den  Wäldern  und  Pflanzen,  auch  wenn  er 
in  vielen  Dingen  noch  in  der  Vorstellung  seiner  Zeit  befangen  bleibt. 
Seine  Betrachtungen  müssen  auf  mehrfachen,  ihn  zu  tiefst  ergreifenden 
und  ihn  begeisternden  Bergerlebnissen  beruhen.  Man  mag  es  bedauern, 
nicht  weiter  über  den  Verlauf  seiner  Glarner  Heise  unterrichtet  zu  sein, 
die er in den Sommerwochen  des Jahres  1541 auf  Einladung  des Avienus 
unternommen  hatte. 

Über  die  Identität  des  Avienus  bestehen  keine  Zweifel.  Es  handelt 

sich um  Jakob  Vogel von  Glarus, damals Landschreiber  und  damit  Vor(cid:173)
steher  der  glarnerischen  Kanzlei,  späterer  Batsherr  und  Mitglied  des 
Neunergerichts,  Landvogt  im  Gaster  sowie  wiederholter  Bote  an  Jahr(cid:173)
rechnungen und  Tagsatzungen.  Als Ratsherr  war  er Mitglied  der  schwer(cid:173)
fälligen, 60gliedrigen, aus Vertretern aller Gemeinden  zusammengesetzten 
Landesbehörde;  das  Neunergericht,  so genannt  nach  der  Zahl  der  Rich(cid:173)
ter,  hatte  die  schwerwiegenderen  Kriminal-  und  Zivilgerichtsfälle  zu  er(cid:173)
ledigen. Die Landvogtei  Gaster  war  ein mit  Schwyz  gemeinsam  regiertes 
Untertanenland,  dessen Verwaltung im zweijährigen  Turnus durch Vögte 
aus  beiden  Orten  besorgt  wurde,  die  jedoch  während  ihrer  Amtszeit 
keinen  ständigen  Wohnsitz  in  der  Vogtei  selbst  hatten10. 

Vogel  in  den  Mittelpunkt  einer  Betrachtung  zu  stellen,  ist  gewagt, 
weil  seine  Persönlichkeit  nur  lückenhaft  umrissen  werden  kann  und  sie 
uns öfters  nur in indirekten  Zeugnissen entgegentritt.  Es kann nur wenig 
Neues  beigebracht  werden.  Ob  es  allein  dem  Zufall  zuzuschreiben  ist, 
daß  Vogel  nicht  zu  höhern  Landesämtern  aufstieg  oder  ob  er  bewußt 
im  Hintergrund  bleiben  wollte,  sei  nicht  entschieden.  Während  eines 
halben  Jahrhunderts,  von  1526  bis  1571,  in  welcher  Zeitspanne  Vogel 
am  öffentlichen  und  vorab  am  politischen  Leben  Anteil  nahm,  regierten 
im Lande  Glarus trotz  der an sich auf  zwei bzw. drei Jahre  beschränkten 
Amtszeit  bloß acht Landammänner,  von ihnen drei in mehreren  unregel(cid:173)
mäßigen  Amtsdauern.  Hans  Äbli,  Vermittler  im  ersten  Kappelerkrieg, 
Joachim  Bäldi,  Heinrich  Jenny,  Paulus  Schuler  und  Kaspar  Tschudi, 

10 Am  10. Hornung  1552 setzte sieh Vogt  Vogel bei Zürich für  „das  Gotzhüsli 
die  Samung  zu  Weesen", d. h.  für  das  dortige  Frauenkloster,  ein,  das  sich  wegen 
der  Zerstückelung  seines Lehenshofes zu  Binzikon  bei  Grüningen  beklagte. Staats(cid:173)
archiv  Zürich,  E II,  112 I. 

272 

ehemals Seckelmeister, evangelischerseits, Dionys Bussi, Ägidius Tschudi 
und  Gabriel  Hässi  als  Katholiken  anderseits  haben  als  Exponenten  der 
Reformations- und Gegenreformationszeit  zu  gelten.  Zeitgenössische Be(cid:173)
richte  nennen  zwar  auch  weitere  Namen  aus  beiden  Glaubenslagern,  die 
im  politischen  Leben  hervorgetreten  sind,  unter  ihnen  Vogel.  Ihr  Bild 
aber  bleibt  unvollkommen.  Vogel überragt  die  meisten  Zeitgenossen  zu(cid:173)
dem  an  Größe  nicht,  er tritt  nur  unter  der  anonymen  Zahl  anderer  her(cid:173)
vor.  Von  der  Beschränkung  ausgehend,  lediglich  ein  Zeitbild  aus  dem 
vorab  geistig  so  umwälzenden  16. Jahrhundert  geben  zu  wollen,  läßt 
sich  diese  Darstellung  verantworten. 

Aus  der  humanistischen  Schule  hervorgehend,  hatte  sich  ihm  eine 
neue  Welt  aufgetan.  Das  Blickfeld  weitete  sich,  Schulung  und  Bildung 
drangen auch in kleine Länderdemokratien  hin, obwohl sie selbst höherer 
Schulen entbehrten.  Die kirchliche Reformation  blieb nicht  allein auf  die 
Religion  beschränkt.  Sie  ergriff  den  ganzen  Menschen,  was  auch  im 
Glarnerland  während  der  spannungsgeladenen  kirchlichen  Gegenbewe(cid:173)
gung  deutlich  zum  Ausdruck  kam11.  Es  wäre  sonst  unerklärlich,  daß 
sie führende  Politiker  der  Zeit wie die Landammänner  Gilg Tschudi  und 
Paulus Schuler veranlaßt hätte, in bemerkenswert  sachlicher Art den  das 
Volk in zwei unversöhnliche  Lager zerreißenden Ursachen in einem theo(cid:173)
logischen  Geisteskampf  bis in  die  tiefsten  Brunnenstuben  nachzugehen, 
wie  sich  dies  im  Herbst  1561  zu  Glarus  zutrug.  Landschreiber  Vogels 
Leben  läßt  sich  am  ehesten  an  den  politischen  Ereignissen  seines  Jahr(cid:173)
hunderts  nachzeichnen,  das  an  Geschehnissen  wahrlich  reich  genug  war. 
Das Geschlecht war ursprünglich in Linthal beheimatet,  wo es längst 
erloschen ist. Seine ersten Vertreter  sind urkundlich  bereits  1333 und  die 
Ratszugehörigkeit  seit  1372 bezeugt;  es gehört  damit  zu den ältesten  des 
Landes.  Landschreiber  Vogel  selbst  muß  noch  in  Linthal  geboren  sein, 
zog aber  nach  Glarus und  wurde zum  Stifter  des evangelischen  Zweiges. 
Er  erwarb hier  das Tagwenrecht,  d. h.  das  Ortsbürgerrecht,  und  erbaute 
sich  in  gesetztem  Alter,  1548,  im  Oberdorf  ein  Haus,  das  heute  noch 
erhalten  sein  könnte.  Am  12. Juni  jenes  Jahres  ersuchte  er  nach  dama(cid:173)
liger  Sitte  „die  von  Bern  um  ihr  Wappen",  d. h.  um  eine  Wappen(cid:173)
scheibe12. Das Haus findet  1560 auch im sogenannten großen Einung von 

11 WINTELER,  JAKOB, Geschichte  des Landes Glarus, I,  367f.  (1952). 
12 Eidgenössische Abschiede IV,  1 d,  960. 

273 

Glarus  Erwähnung13.  Der Einung  war gleichbedeutend  mit dem Weich(cid:173)
bild  der  Siedlung  und ihrer  nächsten  Umgebung,  für  die an  Rats-, Ge(cid:173)
richts-  und  Markttagen,  am  Kirchweihfest  usw. das  verschärfte  Gebot 
des  innern  Friedens  galt,  dessen  Verletzung  hohe  Bußen  nach  sich zog. 
Wer  Vogels Eltern  waren,  weiß  man nicht.  Auch  sein  Geburtsdatum  ist 
unbekannt;  es ist kurz  vor 1510, d. h. etwas  früher  anzusetzen,  als man 
bisher  geneigt  war.  Offenbar  begüterten  Kreisen  angehörend,  könnte 
Vogels  erster  Lehrer  Zwingli  gewesen  sein,  auf  den, von  1506 bis 1516 
in  Glarus wirkend,  1510 die Gründung der ersten Lateinschule  durch die 
Landsgemeinde  zurückgeht.  Allerdings  besitzt  man dafür  kein  Zeugnis. 
Mit  Sicherheit  aber  ist  er  1517 unter  dem Namen  Avienus  als  Schüler 
des  Conrad  Brunner  (Fontejus)  von Weesen  festzustellen,  der nach dem 
Wegzug  Glareans  nach  Paris  dessen  Schule in Basel übernommen  hatte. 
Da  Brunner  bereits  1519 an der Pest  starb, ist Vogel hierauf  vermutlich 
nach  Paris  übergesiedelt14. 

Der  Name  Avienus  findet  sich  in  zwei  Briefen  Glareans  an  Zwingli 

vom  20. September  und 21. Dezember  1521 aus Paris,  und zwar  im Zu(cid:173)
sammenhang  mit  der  Erwähnung  anderer  Glarner  Studenten15.  Albert 
Büchi weist auf die Möglichkeit hin, daß Avienus mit dem spätem  Schult-
heissen  Kaspar  Vögeli in Walenstadt  oder  dessen  Bruder  identisch  sein 
könnte.  Wir  halten  aber  dafür,  daß im vorliegenden  Fall  unter  diesem 
Namen  der  Glarner  Vogel  zu verstehen  ist. Glarean  übermittelt  Zwingli 
z. B. Grüße von Jakob  Heer  aus Glarus und Avienus. Beide würden mit 
besonderm  Eifer  und Erfolg  dem Studium  der griechischen  Sprache ob(cid:173)
liegen. Vogel hatte nach  des Chronisten  Christoph  Trümpi  Augenzeugnis 
eine  1513 gedruckte  Ausgabe  von  Caesars  Schriften  besessen  mit dem 
Eintrag  Jacobus  Avienus  Glareanus  Helvetius16.  Ein  Brief  des  Beatus 
Rhenanus17  aus  Schlettstadt  vom  13. November  1536 an  Gilg  Tschudi 
bestärkt unsere Ansicht, indem der Schreiber den Adressaten bittet, seine 
Glarner Freunde Valentin Tschudi, Jakob Heer,  Avienus und Nephelinus 
grüßen  zu  lassen,  wobei  unter  dem  letztern  wohl  nur  der  schon  von 

13 LEUZINGER,  HANS, Gilg Tschudis  Häuserverzeichnis von Glarus im sog. 

dicken  Tagwensbuch. Jb. Hist. Verein  Glarus  55, 341 (1952). 

14 BRUNNER,  MARTIN,  Martin  Schiner, ein Schüler des Conrad Fontejus zu 

Basel? Der Schweizerische  Familienforscher,  1951, 49ff. 

15 BÜCHI, ALBERT, Glareans Schüler in  Paris  1517-1522.  Geschichtsfreund 

83,  150ff.  (1928). 

i6 WINTELER,  a.a.O.  I, 427. 
17 Briefwechsel des Beatus  Rhenanus,  433 (1886). 

274 

Glareans  Pariser  Aufenthalt  her  bekannte  Kaspar  Gallati  aus  Näfels  ge(cid:173)
meint  sein  kann18. 

Das  früheste  Zeugnis  öffentlicher  Tätigkeit  Vogels  ist  die  Nieder(cid:173)
schrift  des  Teilungsvertrages  vom  Dreikönigstag  1532,  der  der  alten 
großen  Kirchgemeinde  Mollis  ein  Ende  setzte19.  Auf  Grund  des  2.  Eid(cid:173)
genössischen  Landfriedens  vom  16. November  1531,  der  den  für  die 
Evangelischen unglücklich verlaufenen  zweiten Kappeier Krieg beendete, 
war  fünf  Tage  später  der  erste  von  insgesamt  sechs  glarnerischen  Reli-
gionsverträgen  zwischen  beiden  Konfessionen  zustande  gekommen.  Er 
gewährleistete  den  Evangelischen  die  Beibehaltung  ihres  Glaubens;  der 
Vertrag verankerte  die konfessionelle Parität und, was noch erstaunlicher 
war,  die  völlige  Glaubensfreiheit  des  Einzelnen.  Auf  ihm  fußten  alle 
spätem,  bis  in  die  Mitte  des  18. Jahrhunderts  reichenden  Abkommen. 
Da  die  Bewohner  von  Mollis  sozusagen  geschlossen  zum  neuen  Glauben 
übergetreten  waren,  jene  von  Näfels  aber  ihrerseits  fast  ebenso  einhellig 
beim  alten  verharrten,  war  eine  Teilung  der  bisher  gemeinsamen  Kirch(cid:173)
gemeinde  nicht  mehr  zu  umgehen.  Unter  Mitwirkung  von  alt  Land(cid:173)
ammann  Hans  Äbli und  Bernhard  Schießer,  dem einzigen Glarner  Land(cid:173)
vogt  zu  Neuenburg,  wurde  die  Teilung  der  Kirchengüter  nach  Tagwen 
vollzogen. Stiftungen  zugunsten der bisherigen Pfarrkirche für den Unter(cid:173)
halt des Gebäudes, des Beinhauses und des Friedhofs sollten ihrem Zweck 
nicht  entfremdet  werden.  Den  Glaubensgenossen  jeder  Gemeinde  wurde 
das  Recht  des  gegenseitigen  ungeschmälerten  Gottesdienstbesuches  ein(cid:173)
geräumt  und  weitherzig  verfügt,  daß  bei  vorübergehender  Abwesenheit 
eines Priesters oder Predikanten  für  Taufe und Beerdigungen  brüderliche 
Aushilfe  geleistet  werde.  Der  Vertrag  sah  auch  vor,  daß  Näfels  seine 
Toten  bis zur  Errichtung  eines eigenen Gottesackers  in Mollis zur  letzten 
Ruhe bestatten  dürfe,  eine Regelung, die bis 1616 Bestand hatte! Gleich(cid:173)
zeitig  wurde  die  bisherige  Kapelle  in  Näfels,  deren  Gründung  auf  das 
Jahr  1413  zurückgeht,  zur  Pfarrkirche  erhoben.  Die  im  Vertrag  zum 
Ausdruck  kommende  bemerkenswerte  Verständigung  verhinderte  indes 
nicht,  daß  die konfessionellen  Minderheiten  im Laufe  der nächsten  Jahr(cid:173)
zehnte in beiden  Gemeinden  völlig verschwanden  und  daß  die Linth,  der 
Talfluß,  in jenem  Teil des Glarnerlandes  zur  mißtrauisch  gehüteten  kon(cid:173)
fessionellen  Landesgrenze  wurde. Ein  Grund  der  Beiziehung Vogels  zum 

18 BÜCHI, a.a.O.,  157. 
i9 WINTELER,  a.a.O.,  I,  345. 

275 

Schreiberdienst läßt sich nicht finden. Er erhielt erst  1543 von der Lands(cid:173)
gemeinde  das  Landschreiberamt  und  hatte  dieses  bis  1550,  d. h. bis  zu 
seiner  Wahl  als  Landvogt  im  Gaster,  inne.  Die  amtlichen  Behörden(cid:173)
protokolle  beginnen  mit  Bruchstücken  1532/1533 und  in  sozusagen voll(cid:173)
ständiger  Reihe  von  1547 an.  Vogels  Hand  findet  sich  jedoch  von  1543 
an  im  sogenannten  alten  Landbuch,  d. h.  in  der  amtlichen  Gesetzes(cid:173)
sammlung20.  Als  Landschreiber,  deren  durch  die  Landsgemeinde  zwei 
zugleich gewählt wurden, hatte er die Geschäfte  der Kanzlei zu erledigen. 
Aus  zahlreichen  Beispiel  geht  hervor,  daß  die  Landschreiber  auch  für 
anderweitige  Schreiberdienste  in Anspruch  genommen  wurden,  d. h.  daß 
sie  gewissermaßen  das  Amt  eines  Notars  ausübten. 

Jakob  Vogel  gehörte  zum  Kreis  jener  Landsleute,  die  sich  in  der 
Pfingstwoche  1538  zu  einer  Gesellschaft  für  die  Ausbeutung  des  Eisen(cid:173)
erzvorkommens  auf  Guppen  am  Glärnisch  zusammenschlössen21.  Elf 
Jahre  vorher  hatte  die Landsgemeinde  das  Bergwerksregal  in  Anspruch 
genommen,  nachdem  1525  in  derselben  Gegend  nach  wenig  ergiebigem 
Silbererz  geschürft  worden  war.  Fünf  Jahre  später  war  durch  Land(cid:173)
ammann  und  Rat  einer  sich  bildenden  Eisengesellschaft  mit  Schmelz(cid:173)
hütte,  Schmiede und  Zubehör  in  der  sogenannten  Plattenau  zu  Schwan(cid:173)
den  eine  Konzessionsurkunde  ausgehändigt  worden.  Diese  hatte  dem 
Land  für  die  Schürferlaubnis  den  zehnten  Teil  des  Metallertrages  abzu(cid:173)
liefern.  Offenbar  stieß auch dieses Unternehmen auf finanzielle  Schwierig(cid:173)
keiten,  so  daß  sich  im  vorbenannten  Jahr  1538  eine  aus  81  Teilhabern 
bestehende  neue  Gesellschaft  bildete,  deren  Namen  in  der  Urkunde  ein(cid:173)
zeln  aufgeführt  sind.  Nach  den  Bestimmungen  dieser,  wie  man  sagen 
könnte,  ersten  Aktiengesellschaft,  durften  die  Teilhaber  nur  Glarner 
Bürger  mit  gleichen  Rechten  und  Pflichten  sein.  Unter  ihnen  befanden 
sich  eine  ganze  Reihe  von  Männern,  die  in  den  vordersten  politischen 
Ämtern  standen.  Die  Urkunde  besiegelte  im  Namen  aller  der  ebenfalls 
beteiligte Amtslandammann  Hans Äbli. Das Eisenbergwerk scheint indes 
kein  lukratives  Geschäft  gewesen  zu  sein;  1563 hört  man  von  Verkaufs(cid:173)
verhandlungen  mit  Augsburger  Herren,  die  sich  jedoch  zerschlugen. 
Nachher  wird  es  um  das  Unternehmen  stille. 

Über  Vogels  eigentliche  berufliche  Tätigkeit  schweigen  sich  die 
Quellen  aus.  Sicher  ist,  daß  das  Amt  eines  Landschreibers  oder  eines 

20 Landesarchiv Glarus. 
21WINTELER,  JAKOB,  Eine. „Aktiengesellschaft"  im  Jahre  1338. Neue 

Glarner Zeitung Nr. 298 (1935). Original im Landesarchiv Glarus. 
276 

Landvogts  oder  eines  Richters  den  Mann  nicht  ernährt  hat.  Er  lebte 
jedoch  in  besten  Vermögens Verhältnissen.  Am  4. Mai  1563  begegnet  er 
uns  als Mitbesitzer  der  großen Alp  Sand  am  Fuße  des  Tödi22. Auch  sein 
Waffenbesitz  zeugt  für  die  Zugehörigkeit  zum  gehobeneren  Stand,  weist 
er doch 1569 zusammen mit seinem Sohn Landsfähnrich  Josua Vogel zwei 
Harnische,  ein  Panzerhemd,  Panzerhandschuhe  und  Panzerkragen  auf, 
ferner  eine Pickelhaube,  zwei Spieße, eine Halparte,  ein  Schlachtschwert 
und  zwei  Büchsen,  also  ein  ganzes  Arsenal23!  1558 stiftete  er  zugunsten 
des  Spitalbaus  20  Kronen,  denen  seine  weiter  nicht  bekannte  Ehefrau 
Ita  Hegner  aus  dem  Rheintal  30  Kronen  beifügte;  1552  hatte  er  der 
Kirche zu Matt  ein Pfund  Zins geschenkt24. Ein Brief  Vogels vom 17. Ok(cid:173)
tober  1570  an  den  Zürcher  Rat  ist  aufschlußreich  sowohl  für  seine Ver(cid:173)
mögensverhältnisse  als  auch  für  die  damals  geübte  Handhabung  der 
Vermögensanlage25.  Zwei  von  ihm  in  das  zürcherische  Untertanenland 
ausgeliehene  Guthaben  von  je  800  Gulden  in  Gold  waren  durch  die 
Stadtbehörden  mit  Arrest  belegt  worden,  wogegen  er nunmehr  beredten 
Einspruch  erhob,  obwohl  er  sich  bewußt  war,  gegen  die  geltenden  zür(cid:173)
cherischen  Bestimmungen  zur  Verhinderung  von  Wucherzinsen  ver(cid:173)
stoßen  zu  haben.  Er  befand  sich  übrigens  in  Gesellschaft  eines  Bruders 
von alt Landammann  Gilg Tschudi, Hauptmann  Hans  Tschudi,  Freiherr 
von  Gräplang,  für  den  sich  der  Chronist  in  Zürich  einsetzte26.  Offenbar 
herrschte  damals  Knappheit  an  flüssigen  Mitteln,  so  daß  zu  merkwür(cid:173)
digen Praktiken  gegriffen  wurde. Vogel führte  aus, daß  er nur  auf  mehr(cid:173)
maliges  und  bittliches  Anhalten  zweier  in  Glarus  erschienenen  Unter(cid:173)
tanen, Hans Wohlgemut  aus Wetzikon und  Kaspar  Müller aus Thal oder 
Tobel in der Herrschaft  Kiburg, diesen auf  zehn Jahre  eine  Pfandsumme 
gegen  landesüblichen  Zins  gewährt  habe  mit  dem  Zusatz,  daß  ihm  der 
zehnte Teil der  Schuldsumme  als sogenannte Verehrung  oder  Schenkung 
zuteil würde. Da beide Schuldner j edoch die volle Summe von j e 800 Gulden 
zu  benötigen  erklärten,  habe  er  auch  in  beiden  Fällen  die  geschenkten 
80 Gulden zusätzlich  ausgeliehen,  so  daß  er  tatsächlicher  Gläubiger  von 
je  880  Gulden  war!  Er  anerbot  sich  nunmehr,  auf  die  Verehrung  oder 

22 Ratsprotokoll 4. Mai 1563, Landesarchiv Glarus. 
23 THÜRER,  PAUL,  Olarnerische  Gewehrrodel  des 16.-18. Jahrhunderts.  Jb. 

Hist. Verein Glarus 50, 111  (1950). 

24 Spendbuch Matt, II, Jahr  1552. Kirchenarchiv Matt. 
25 Staatsarchiv Zürich, A 26, 3, Nr. 112 II. 
26 Staatsarchiv Zürich, A 26, 3, Nr. 112. 

277 

Schenkung,  die  ihm  wider  seinen  Willen  ausdrücklich  aufgenötigt  wor(cid:173)
den  sei,  zu  verzichten,  wie  er  auch  mit  der  sofortigen  Rückzahlung  der 
Schuldsumme, immerhin  gegen Vergütung  der laufenden  Zinsen und  der 
verausgabten  Kosten,  einverstanden  wäre.  Er  bitte  deshalb  als  Inhaber 
rechtlich  gültiger  Verschreibungen  den  Zürcher  Rat,  ihn  entweder  bei 
Brief und Siegel zu belassen oder die vorzeitige Rückzahlung zu gestatten. 
Gilg  Tschudi  hatte  sich  noch  deutlicher  ausgedrückt.  Die  Schuldver(cid:173)
schreibung  sei im  Glarnerland  erfolgt,  so  daß  die  zürcherischen  Bestim(cid:173)
mungen keine Anwendung fänden.  Sein Bruder  sei der Ansicht,  daß  man 
in der Eidgenossenschaft  freiwillige  Schenkungen  annehmen dürfe!  Auch 
er  erbot  sich  zur  Entgegennahme  der  vorzeitigen  Rückzahlung,  weil  der 
Bruder  das  Geld  „baß  zu genießen  wüßte".  Über  den Ausgang  des  Han(cid:173)
dels  sind  wir  nicht  unterrichtet. 

Zu den guten  Vermögensverhältnissen  Vogels hat  eine zu seiner  Zeit 
erhebliche  Geldquelle  beigetragen,  nämlich  französisches  Gold,  das  sich 
teils  in  klaren  Bächlein  als  alljährliche  Friedens-  und  Standespensions(cid:173)
gelder in die XIII  alten  Orte  ergoß, teils aber,  der  Öffentlichkeit  verbor(cid:173)
gen, als private Pensionen in die Taschen der führenden  Persönlichkeiten 
floß.  Vogel  war  trotz  seinem  evangelischen  Glauben  -  1578  wurde  der 
Hintersasse  Conrad  Rechberger  vom  Rat  des  Landes verwiesen, weil  er 
Vogel  einen  Ketzer  gescholten  hatte,  den  man  wie  Zwingli  verbrennen 
sollte27!  -  ein  eifriger  und  einflußreicher  Parteigänger  Frankreichs. 
Johannes  Fabricius  in  Chur,  der  Nachfolger  des  Bündner  Reformators 
Comander,  erwähnt  am  1. Dezember  1564  in  einem  Brief  an  Bullinger 
„alt  Landammann  Bäldi, Vogel et  alii pensionarii"28.  Er  habe  den  Glar-
nern  geraten,  aller  Herren  müßig  zu  gehen.  Vogel  bezog  während  der 
Jahre  1556 bis  1565 ein  jährliches  Partikulargeld  von  120 und  bis  1567 
ein  solches  von  100 Livres29.  Zwingiis  Kampf  gegen  Reislauf  und  Pen(cid:173)
sionen  war  längst  vergessen,  mochten  sich  auch  so  sehr  besonders  die 
Prädikanten  gegen  die  immer  stärker  einreißende  Unsitte  wenden  und 
die  Landsgemeinde  zuweilen  selbst  einen  praktisch  undurchführbaren 
Beschluß  fassen.  So  erkannte  die  letztere  1566,  daß  niemand  mehr  als 
100,1568 sogar nur 80 Livres entgegennehmen dürfe, ansonst er als mein(cid:173)
eidiger  Mann  gehalten,  gefänglich  eingezogen  und  in  den  Keibenturm 

27 Ratsprotokoll  11. März  1578, Landesarchiv  Glarus. 
28 SCHIESS,  TRAUGOTT,  Bullingers  Korrespondenz mit  den  OraubiXndnem, 

29 Pensionenrodel,  Bibliotheque  Nationale,  Paris. 

II,  550. 

278 

-  das  Gefängnis  -  gelegt  werden  sollte. Nach  einem Brief  Fridolin  Brun(cid:173)
ners,  des  glarnerischen  Reformators,  an  Antistes  Bullinger  sollen  1564 
nicht  weniger als 12000 Livres an Partikulargeldern  ins Land  gekommen 
sein.  Die  Folgen  einer  solchen  Politik  sind  bekannt30. 

König Heinrich IL  von Frankreich  gelang es, 1549 mit den eidgenös(cid:173)

sischen  Orten  -  Zürich  und  Bern  ausgenommen  -  das  vorhergehende 
Soldbündnis  zu  erneuern.  Zu  seiner  Beschwörung  reisten  aus  Glarus 
Landammann  Joachim  Bäldi  und  Gilg  Tschudi  nach  Compiegne,  zwei 
Männer, die ebenfalls zu den Bevorzugten gehörten. Auf Grund des neuen 
Vertrages  brachen  jährlich  8000  bis  20000  und  mehr  Eidgenossen  zum 
König  auf,  im  Sommer  1553  auch  Vogel  als  Hauptmann  eines  glarne(cid:173)
rischen  Fähnleins31.  Frankreich  vermochte  mit  eidgenössischer  Hilfe 
sowohl die Engländer  zu schlagen als in Italien  sich gegen Kaiser Karl V. 
zu behaupten.  Der Aufbruch  von  1553 hätte  einzig zum Schutz  der  Neu(cid:173)
tralität  Burgunds  erfolgen  sollen,  die  nach  den  Aufzeichnungen  des 
Camerarius  Johann  Jakob  Tschudi  -  eines  Glarner  Historikers  aus  dem 
18. Jahrhundert  -  durch  Herzog  Albrecht,  Markgraf  und  kaiserlicher 
Kurator,  gefährdet  gewesen  sei. Als die feindliche  Bedrohung  ausgeblie(cid:173)
ben sei, habe der König die Truppen  nach Amiens gerufen,  wo sie jedoch 
ebenfalls  nicht  ins  Treffen  gekommen  seien.  Nach  etlichen  nutzlosen 
Streifzügen  wäre  Heinrich  IL  am  12. September  mit  dem  ganzen  Heer 
gegen  Valenciennes  vorgerückt,  wo  die  Schlacht  erwartet  wurde.  Allein 
der  von  Gicht  geplagte  Kaiser  hätte  sich  nicht  darauf  eingelassen.  Der 
durch  schlechtes  Wetter  beeinträchtigte  Feldzug  sei für  einmal  zum  Er(cid:173)
lahmen  gekommen  und  die  von  der  Ungunst  der  Witterung  stark  mit(cid:173)
genommenen  eidgenössischen  Fähnlein  seien  in  die  Heimat  entlassen 
worden.  Der  widrige  Verlauf  des Feldzuges  und  die  unregelmäßige  Aus(cid:173)
zahlung  der  Soldgelder  gaben  der  Tagsatzung  Anlaß  genug,  mit  der  Be(cid:173)
willigung  neuer  Truppenaufbrüche  zurückzuhalten.  Vogel  weilte  im 
Sommer  1557  zu  Baden,  wo  er  Besprechungen  mit  dem  französischen 
Gesandten  pflegte.  Am  18. Juli  bestätigte  er  den  Empfang  eines  Schrei(cid:173)
bens32 von Landammann  Gilg Tschudi,  seines „lieben Vetters",  aus dem 

30 Staatsarchiv  Zürich,  E II,  377,  fol. 2394.  Johannes  Hug  von  Zürich,  von 
1570 bis 1574 Pfarrer in Glarus, nannte am 20. März  1574 Vogel in einem Schreiben 
an  Bullinger als den Mann, « qui regis Galliae res fere omnes apud nostrates  guber-
nat».  Staatsarchiv  Zürich,  E l l,  378, S. 1956. 

31 Stammtafeln  der  Familie  Tschudi  IV,  1112, Landesarchiv  Glarus. 
32 Stammtafeln,  IV, 1171. 

279 

er  „unsern  guten  Willen  gegen Frankreich  gespürt".  Frankreich  begehre 
lediglich  4000 Mann  zur  Verstärkung  des  kleinen  Heeres  des  Marschalls 
de  Brissac.  Er  rechtfertigte  zugleich  die  Tatsache,  daß  die  in  französi(cid:173)
schem  Sold  in  Italien  stehenden  eidgenössischen  Kontingente  weiter  als 
vorgesehen  geführt  worden  seien.  Es  liege  kein  Betrug  vor  „und  seine 
Majestät  wolle  uns  nit  am  Schnüerli  führen"! 

Vogel hat  die Rolle  eines französischen  Unterhändlers  ausgeübt.  Er 
war  auch  wiederholt  Bote  zum  französischen  Ambassador  in  Solothurn, 
so z. B. Ende  April  1566 zusammen  mit  Hauptmann  Fridolin  Schuler33. 
Er  hatte  damals  den  Auftrag,  sich  gegen  die,  wie  man  im  Glarner  Rat 
glaubte, ungerechtfertigte  Herabsetzung der französischen  Pensionen  um 
405 Pfund  zur  Wehre  zu  setzen,  die  der  Herr  von  Orbais,  Nicolas  de la 
Croix,  vorgenommen  habe.  Es  seien  große  Enttäuschung,  Unzufrieden(cid:173)
heit  und  Verdacht  entstanden.  Die  Gesandten  hatten  ihrer  Instruktion 
gemäß  darauf  zu  dringen,  daß  die  königliche  Majestät  die  Bedingungen 
der  Allianz  halte;  es  wäre  weder  gerecht  noch  vernünftig,  daß  nur  die 
eine  Partei  gezwungen  wäre,  in  allen  Punkten  der  Allianz  nachzukom(cid:173)
men, während die andere davon befreit wäre. Solche Interventionen waren 
indessen  gewöhnlich  von  wenig  Erfolg  gekrönt. 

Die enge Gesinnungsverbindung mit Frankreich verrät ein Schreiben34 
vom  28. August  1548, das  er  zusammen  mit  dem  frühern  Landschreiber 
und  nunmehrigen  Hauptmann  Peter  Wichser  an  den  französischen  Ge(cid:173)
sandten richtete. Er handelte diesmal aus eigener Initiative, um dem Ge(cid:173)
sandten  Informationen  über  seine  und  seiner  Freunde  Ansicht  zu  den 
damals  aktuellen  politischen  Tagesereignissen  mitzuteilen.  Ein  erster 
Punkt  betraf  die  Lage,  die  sich  aus  der  direkten  Bedrohung  der  Stadt 
Konstanz  durch  Kaiser  Karl  V. ergeben  hatte.  Die  Stadt,  einst  Mitglied 
des  im  Jahre  zuvor  geschlagenen  Schmalkaldischen  Bundes,  verharrte 
damals  noch  vornehmlich  aus  konfessionellen  Gründen  im  Widerstand 
gegen  das  Reichsoberhaupt.  Sie  hatte  eben  den  Ansturm  kaiserlicher 
Truppen  abgeschlagen,  blieb  aber  trotzdem  ohne  jede  Hilfe  von  Seiten 
der  Eidgenossen.  Diese verhielten  sich  vorab  aus  der  Befürchtung  einer 
eigenen kaiserlichen Bedrohung neutral und verpaßten die letzte Gelegen(cid:173)
heit,  die  Stadt  gleich  Basel  oder  Schafihausen  als  Brückenkopf  zu  ge-

33  Bibliotheque  Nationale  Paris,  fond  frangais  16015, S. 83, s.  EOTT,  EDOU(cid:173)

ARD,  Inventaire  sommaire  des  documents  relatifs  ä VHistoire  de Suisse,  I,  95  (1882). 

34  ROTT,  a.a.O.  I I,  547  (1885). 

280 

winnen.  Im  September  mußte  sie  sich  notgedrungen  zur  Kapitulation 
entschließen; Konstanz verlor seine Eeichsunmittelbarkeit, wurde zwangs(cid:173)
läufig  katholisch  und  österreichisch.  Vogel  hatte  Kenntnis  davon,  daß 
Frankreich  und  sogar  der  päpstliche  Nuntius  für  einen  Übergang  der 
Stadt  an die Eidgenossen  günstig gesinnt wären.  So unterließ  er es nicht, 
den Ambassador  über  die Stellungnahme  der  Glarner  zu orientieren.  Die 
Tagsatzung  trüge  sich  mit  der  Absicht,  Boten  der  vier  Orte  Zürich, 
Luzern,  Uri und  Glarus zum Kaiser  zu schicken. Vogel gab  der  Befürch(cid:173)
tung  Ausdruck,  sie  möchten  durch  Versuchungen  und  Schmeicheleien 
beeinflußt  werden,  hoffte  aber,  sie  würden  ihnen  widerstehen. 

Die  zweite  briefliche  Angelegenheit  stand  im  Zusammenhang  mit 

dem  Gesuch  von  Emanuel  Philibert,  dem  Prinzen  von  Savoyen,  betref(cid:173)
fend Erneuerung des einstigen Bündnisses seines Vaters Herzog Karls III. 
mit den Eidgenossen. Als dieser sich nach dem kaiserlichen Sieg bei Pavia 
1525  auf  dessen  Seite  geschlagen  hatte,  erhielt  Bern  in  der  Folge  freie 
Hand  für  seine  Expansionspolitik,  die  1536  zur  Einnahme  der  Waadt 
und  zur  engen  Verbindung  mit  Genf  führte.  Gleichzeitig  eroberten  die 
Franzosen  unter  Franz  I.  im  Krieg  mit  Karl  V.  das  übrige  savoyische 
Herzogtum.  Ein Jahrzehnt  später hatte nunmehr  der Prinz  von  Savoyen 
die  frühere  Verbindung  mit  den  Eidgenossen  wieder  anzuknüpfen  ver(cid:173)
sucht.  Im  August  1548 ließ  er  durch  seinen  Truchseß,  einen  Herrn  von 
Chatelard,  den  Orten  seinen  Wunsch  auf  Erneuerung  der  Allianz  mit(cid:173)
teilen.  Er  trage  das Verlangen,  die  Mißverständnisse  und  Irrungen,  die 
sich  zwischen  seinem  Vater  und  „Einigen"  aus  der  Eidgenossenschaft 
zugetragen  hätten,  durch  gütliche  Mittel  beizulegen.  Vogel  setzte  den 
Gesandten  zu  Solothurn  von  diesem  Vorhaben  in  Kenntnis  in  der  Mei(cid:173)
nung, daß jetzt -  angesichts der Spannung mit dem Kaiser -  die Gelegen(cid:173)
heit  dazu  günstig  wäre.  Vogel hat  ohne  Bedenken  sein  Wissen,  das  ihm 
als Landschreiber  in  der  Ratssitzung  zugekommen  war,  dem  politischen 
Gegner  seines  Gesuchstellers  mitgeteilt.  Man  mag  ein  solches  Vorgehen 
eigenartig  finden,  wird  es aber  aus  der  Zeit heraus  wenn  auch  nicht  bil(cid:173)
ligen  so doch  verstehen,  weil  sie in  solchen  Dingen  mit  keinen  Skrupeln 
belastet  war. 

Kehren wir aus der Welt der ausländischen hohen Politik in die Enge 
des  Tales  zurück.  Hier  stoßen  wir  des  öftern  auf  Spuren  von  Vogels 
Wirken. 1541 setzte er sich sogar ein steinernes Denkmal, das sich bis auf 
unsere  Zeit  erhalten  hat:  den  Geißurtelstein  auf  dem  mittlem  Sackberg 
bei Glarus. „Geiß hie March  (1. Juni)  1541, J. V. fecit",  so steht auf  einem 

281 

markanten  Bergsturzblock  eingegraben35.  Im täglichen  Leben  eines Vol(cid:173)
kes wurde  und  wird  heute  noch  eifersüchtig  über  Rechte  und  Satzungen 
gewacht,  die sich die Gemeinschaft  der Bewohner gegeben. Unzählig  sind 
die  Prozesse  um  erlaubte  und  unerlaubte  Rechtsausübungen,  wie  z. B. 
über  Weg-, Holz- und  Weiderechte auf  privatem  wie öffentlichem  Eigen(cid:173)
tum.  Im  Namen  des  Tagwen  (Ortsbürgergemeinde),  der  sich  gegen  eine 
Einsprache  des  in  den  Reformationsjahren  um  seines  Glaubens  willen 
aus dem Amt  eines Landvogts im Thurgau vertriebenen  Philipp  Brunner 
als  Eigentümer  eines Weidegebietes  zur Wehr  setzte, meißelte Vogel zur 
sichtbaren  Kenntnis  aller  Ziegenbesitzer  die Inschrift  in  den  Felsen,  der 
die klare  Grenzscheide  bedeutete.  Ein  weiteres  Beispiel  öffentlicher  Ver(cid:173)
mittlertätigkeit  ist  Vogels Abordnung  zu  einem Abkommen  mit  Schwyz 
1552 zwischen dem Gotteshaus  St. Anton in Uznach und  den Leuten  von 
Russikon,  wo  das  erstere  Kollaturrechte  ausübte36. 

Im  Jahre  1564 vertrauten  ihm  Landammann  und  Rat  eine  überaus 
heikle  Aufgabe  an,  die  Zeugnis  für  seine  vielseitige  Begabung  und  für 
sein  großes Ansehen  ablegte37.  Am  22. März  1563 war  zu  Freiburg  i.Br. 
Heinrich Loriti von Mollis verschieden, besser bekannt unter dem Namen 
Glarean.  Trotz  seinem  jahrzehntelangen  Wirken  im  Ausland  war  er  im(cid:173)
mer  in  Beziehung  mit  seiner  Heimat  geblieben,  wo er Freunde  hatte,  zu 
denen  u. a.  Landammann  Gilg  Tschudi  gehörte.  Auch  lebten  dort  noch 
verschiedene  Blutsverwandte,  so  seine  mit  einem  Stucki  verheiratete 
Schwester und  deren Nachkommen,  sein Vetter  Dekan Heinrich  Schuler 
von  Katholisch-Glarus  u. a.  Glarean  selbst,  obwohl  zweimal  verheiratet, 
hatte  keine  Kinder  sein  eigen  geheißen.  Ein  beträchtlicher  Teil  des  von 
den  Eltern  herrührenden  Vermögens  im  Werte  von  600  Gulden  war  in 
Gütern  angelegt,  die sein Anwalt  Jakob  Schindler  betreute.  Ferner  lebte 
ein  verheirateter  leiblicher  Vetter  Jakob  Loriti,  der  sich  zuweilen  eben(cid:173)
falls Glarean nannte, als Stadtschreiber zu Neuenburg im Breisgau. Unser 
Humanist  hatte  während  seines  Lebens  verschiedene  Testamente  auf(cid:173)
gesetzt.  Im  letzten,  das  er  am  4. November  1550  vor  dem  Rektor  und 
der  Regenz  der  Hochschule  zu  Freiburg  errichtete,  bestimmte  er  u.  a.: 
Sein  Leib  solle  zu  den  Predigern  in  geweihter  Erde  ohne  alle  weltliche 
Pracht  beigesetzt  werden.  Von  seinem  Vermögen  sollten  der  Hohen 

35 SPÄLTI,  HEINRICH,  Geschichte  der Stadt  Glarus, 84/85 (1911). 
36 SCHUBIGER,  ANSELM, Die Antonier  und  ihr Ordenshaus zu  Uznach. Ge(cid:173)

schichtsfreund  34, 179. 

37 Stammtafeln  IV,  1276. 

282 

Schule  100  Sonnenkronen  zukommen,  ferner  je  20  Gulden  den  Regel(cid:173)
schwestern  vor  dem  Predigertor  und  des Münsters,  weiter  den  zwei ehe(cid:173)
lichen  Kindern  seiner  Frau  aus  der  Ehe  mit  dem  frühern  Rektor  Lux 
Wohlleb  je  50  Gulden  und  seinem  Vetter  Jakob  Loriti  in  Neuenburg 
400  Gulden.  Seine  Frau  sollte  aber  bis  zu  ihrem  Ableben  im  Genuß  der 
Zinsen  seines  Hauptgutes  verbleiben,  ebenso  im  Besitz  seiner  von  dem 
Herrn  von  Staufen  erworbenen  Behausung.  Im  weitern  sollten  ihr  zu(cid:173)
fallen  „die  guldin  Kette,  die  74 Kronen  wiegt,  item  mein  Rock,  Wams, 
Hosen,  Stiefel,  Sporen,  Baret,  Degen,  Taschen,  Bitschierung  und  min 
gewunden golden Ring, vier aufbereitete  Bettstatt  und  3 silberne  Becher 
zu 51 Lot".  In  dieser Aufzählung  der Besitz- und  Vermögensverhältnisse 
eines  humanistischen  Gelehrten  mag  auffallen,  daß  von  den  sicher  vor(cid:173)
handenen  Bücherschätzen  keine  Rede  ist!  Im  selben  Testament  hatte 
er  seiner  Schwester  und  Dekan  Schuler  je  100  Gulden  zu  Lasten  seines 
glarnerischen  Besitzes  zugesprochen, 
im  Testamentsnachtrag  vom 
5. Januar  1561  diese  Bestimmung  geändert  und  zudem  die  Zinsen  der 
600  Gulden  bereits  seinem  Vetter  zur  Verfügung  gestellt.  Die  glarneri(cid:173)
schen  Blutsverwandten  strengten  nunmehr  vor  dem  Rat  einen  Prozeß 
gegen Jakob Loriti an, der seinen Sohn Joß nach Glarus sandte, um seinem 
Anspruch zum Durchbruch  zu verhelfen.  Landammann  und Rat  standen 
jedoch  die  Interessen  der  glarnerischen  Verwandten  näher.  Sie beschlos(cid:173)
sen,  ihrerseits  einen  Vertreter  zur  Rektor-Regenz  der  Universität  Frei(cid:173)
burg  zu  schicken.  Mit  dieser  Aufgabe  wurde  alt  Landschreiber  Jakob 
Vogel beauftragt,  der  das Anliegen  seiner Herren  in einer noch im  Wort(cid:173)
laut  erhaltenen  „ausführlichen  und  gesetzten  Rede"  denn  auch  vor(cid:173)
brachte. Er nahm vor allem Bezug darauf, daß gemäß einer  Bestimmung 
des „auf  Pergament  nach aller  Solennität  verfertigten  Testaments"  über 
das Vermögen  Glareans  erst  nach  Ausrichtung  und  Bezahlung  all  seiner 
Schulden  und  Legate  frei  verfügt  werden  könnte,  womit  also  die  beiden 
Legate von je  100 Gulden in Abzug gebracht  und  den glarnerischen  Ver(cid:173)
wandten  ausbezahlt  werden müßten.  Diese Forderung  sei um so gerecht(cid:173)
fertigter,  weil in  der  Zwischenzeit  auch  des Poeta  selige Frau  durch  Tod 
abgegangen  sei. Die glarnerischen  Erben  hätten  große Unkosten  gehabt, 
während  die  übrigen  Erben  bereits  in  den  Genuß  eines  beträchtlichen 
Nachlasses  gekommen  wären. 

„Was  für  einen  Eindruck  Vogels  Vortrag  gemacht",  schreibt  der 
unermüdliche  Sammler  jeglichen  historischen  Materials  zur  Glarner  Ge(cid:173)
schichte,  Camerarius  Johann  Jakob  Tschudi,  200  Jahre  später,  „weiß 

283 

nit,  doch  dünkt  mich  wahrscheinlich,  die  Legatarii  seien  wie billich  von 
den  Erben  der  Wittib  befriedigt  worden,  dann  es  war  eine  unbilliche 
Handlung  Glareans,  die  wenigstens  dem  Glarner  Landrecht  entgegen, 
daß  er durch's  Testament  seinen Erben  im Blut  sein meistes  Gut  entzog 
und  denen  zugewandt,  die  nit  im  Blut  verwandt."  Nachträglich  fügt  er 
allerdings  bei:  „Diese  Mutmaßung  hat  nit  Grund:  denn  ich  finde  in  der 
Ratserkanntnus  vom  22. Januar  1565,  ,Herr  Ammann  Paulus  Schuler 
soll  zu  Baden  anhalten  um  eine  Fürschrift  nach  Freiburg,  das  Recht 
daselbst gegen die Unsrigen von des Glareans sei. Testament  herlangende 
zu fördern,  damit die Unsrigen, nämlich Dekan Schuler und Hans Stucki, 
der  Schwestersohn,  auch zu dem Ihren  kommen  und  nit  also für  und  für 
in Kosten  geworfen  werden'. Das zeigt  an,  die Universität  Freiburg  habe 
Chicanen  gemacht."  Nach  einem  Schreiben  Jakob  Loritis  an  Land(cid:173)
ammann  und  Rat  vom  28. Juli  1569  war  tatsächlich  der  Erbprozeß  im 
damaligen  Zeitpunkt  noch  nicht  erledigt38. 

Mit  einem  Vergleich  schloß  ein  Ehrverletzungsprozeß,  den  Jakob 

Vogel  im  hohen  Alter,  1573, mit  dem  nachmaligen  Landammann  Diet(cid:173)
rich  Stauffacher  von  Glarus  ausgetragen  hatte.  Wir  folgen  hier  in  Kürze 
den  trefflich  fundierten  Darlegungen  der  Glarner  Historikerin  Frieda 
Gallati39.  Dietrich  Stauffacher  war  ein  Enkel  des  um  1524 aus  dem  Val 
Sesia, einem der südlichen Monte-Rosa-Täler,  stammenden und in  Glarus 
eingebürgerten  Heini  Studer,  nach  seinem  Beruf  als  Steinmetz  auch 
Murer  genannt.  Einer  dessen  Brüder,  Uli  der  Jüngere,  wurde  Stamm(cid:173)
vater  des  heutigen  zahlreichen  Geschlechts  der  Stauffacher  im  Sernftal. 
Die  Studer  waren  als  Steinmetzen  und  Maurer  ins  Land  gekommen,  wo 
sie durch  Tüchtigkeit  bald  zu  Wohlstand  gelangten,  da  die  beiden  Vor(cid:173)
genannten  und  weitere  Brüder  durch  umfangreichen  Grundbesitz  be(cid:173)
zeugt und  in der Folge auch  mit verschiedenen  Gemeindeämtern  betraut 
worden  sind.  Dietrich  Murer  wuchs  in  Glarus  auf;  er  muß  seinen  Vater 
früh  verloren haben.  Immerhin  hat  er,  wie Briefe  von  eigener Hand  ver(cid:173)
raten,  eine gute Ausbildung  genossen.  Im  Mai  1565 erschien  er  vor  Neu(cid:173)
nergericht als Kläger gegen einen Wolfgang Müller, der ihn einen Walchen 
gescholten  habe.  Diese  Bezeichnung  hatte,  wie  aus  ähnlichen  Gerichts(cid:173)
verhandlungen  jener  Zeit hervorgeht,  einen etwas bittern  Beigeschmack. 
Sie  bedeutete  einen  Hinweis  auf  welsche  Abstammung,  auf  käufliche 

38 Katsprotokoll,  Landesarchiv  Glarus. 
39 GALLATI, FRIEDA,  Über den Ursprung des ölarner Geschlechts Stauffacher 

und  seine ersten Vertreter.  Jb. Hist. Verein  Glarus  44 (1925). 
284 

Erwerbung  des  Bürgerrechts,  kurz,  auf  einen  in  den  Augen  der  altein(cid:173)
gesessenen  Landsleute  Bürger  mindern  Grades.  Dietrich  Murer,  wie  er 
damals  sich  nannte,  ließ  diese  Bezeichnung  nicht  auf  sich  sitzen,  „dann 
er  sig  ob  Gott  will  ein  Eydtgnoß  und  Glarner".  Müller  bestritt,  Murer 
in seiner Ehre gekränkt  zu haben. Man wisse, wer seine Vorfahren  seien; 
sie  stammten  aus  dem  "Welschland,  „seien  aber  nicht  minder  Bider-
blüth".  Drei  Jahre  später  stand  Murer  wiederum  vor  Gericht,  diesmal 
aber unter dem Namen Stauffacher,  den er in der Überlegung, dieser habe 
in der Eidgenossenschaft  einen guten Klang, sich zugelegt hatte. Er  hoffte 
damit  den  Makel  seiner  ausländischen  Abstammung  tilgen  zu  können. 
Dieser  Versuch  ist  ihm  nach  mannigfachen  Zwischenfällen  schließlich 
gelungen. 

Bis  1573  erschien  Dietrich  in  den  Behördenprotokollen  bald  als 

Murer,  bald  als  Stauffacher,  ohne  deswegen  weiter  angefochten  zu  wer(cid:173)
den.  Der  erste  kräftige  Vorstoß  geschah  von  seiten  Jakob  Vogels.  Diet(cid:173)
rich  war  im  Mai  1573  mit  Landsfähnrich  Josua  Vogel  in  Wortwechsel 
geraten,  wobei  der  letztere  ihm  vorhielt,  er  sei  kein  Stauffacher.  Als  er 
den angeblichen Verleumder vor Gericht belangte, erklärte Josuas  Vater, 
Neunerrichter  Jakob  Vogel,  er  halte  ihn  ebenfalls  für  keinen  solchen, 
sondern für  einen Studer oder Murer. Er  könne  den  Beweis  dafür  leisten, 
denn Dietrichs Vorfahren  hätten  sich selbst so genannt und unter  diesem 
Namen  sich ins Landsbuch eintragen lassen, das ein Verzeichnis der Neu(cid:173)
bürger  enthielt.  Vogel hatte  nämlich  während  seiner  Amtszeit  als  Land(cid:173)
schreiber die entsprechenden Einträge selbst vorgenommen! Allein Stauf(cid:173)
facher  ließ sich durch  solche Äußerungen  keineswegs einschüchtern.  Wer 
ihn  für  keinen  Stauffacher  halte,  sei  kein  Biedermann,  weshalb  er  denn 
auch  Vogel  wegen  Beleidigung  einklagte.  Auf  dem  Rathaus  kam  es  zu 
einem  weitern  heftigen  Zusammenstoß,  wobei  der  Pseudo-Stauffacher 
jeden, der seine wahre Abstammung  bezweifelte,  einen Bösewicht  schalt. 
Das  Gericht  entschied  einstweilen  dahin,  daß  die  beiden  Parteien  mit(cid:173)
teilen  sollten,  wann  und  wo  sie  die  Zeugenaussagen  einholen  wollten. 
Vogel ritt in der Folge nach Schwyz, Stauffacher  ins Welschland,  worüber 
aus  einem  Brief  aus  Schwyz  an  den  Glarner  Rat  ein  mehreres  zu  ent(cid:173)
nehmen ist. Der Schwyzer Rat teilte nämlich mit, daß vor ihm ein Glarner 
Landmann  Dietrich Murer erschienen sei, der sich Stauffacher  nenne  und 
„ein  in  Welschland  pergamentin  lateinisch  geschriebenes  Instrument" 
vorgewiesen  habe  des  Inhalts,  ein  Stauffacher  aus  Schwyz  sei  erst  nach 
Naters  im  Wallis  und  von  dort  ins  Cisertal  im  Herzogtum  Mailand  ge-

285 

kommen.  Von  diesem würden  Dietrich  und  seine Vorfahren  abstammen. 
Er  hätte  darüber  eine  Bestätigung  erbeten;  sie,  die  Schwyzer,  wüßten 
jedoch  von  einer  solchen  Auswanderung  nichts und  „auf  welsche  Kund(cid:173)
schaft  würden  sie  nit  vil  buwen  und  achten,  denn  sie  vermeinen,  die 
Staufiacher  seien also lieb gehalten,  daß  sie bei ihnen nit  vergessen  wor(cid:173)
den". Der Murer habe sich über ihre Weigerung empört und grobe Worte 
gebraucht.  Sie  möchten  deshalb  den  Vorfall  zur  Kenntnis  bringen.  Die 
Schwyzer waren offenkundig  durch Vogel über die Persönlichkeit und die 
Wünsche  des falschen  Staufiacher  unterrichtet  worden,  so daß  dieser,  als 
er mit  dem leider nicht  mehr  erhaltenen  gefälschten  Dokument  zu  ihnen 
kam,  nicht  an  sein  Ziel  gelangte. 

Auf  das schwyzerische  Schreiben hin beschloß  der  Glarner Rat,  „den 
Dietrich  Studer,  Murer  oder  Staufiacher,  wie  er  sich  nämpt",  dasselbe 
vorzuweisen.  Wenn  er  sich  mit  Vogel  darüber  einigen  könne,  sei es  gut, 
wenn nicht,  so solle das  Gericht  entscheiden.  Der Rat  ließ  sich damit  ein 
Hintertürchen  offen.  Am  5. November  kam  der  Handel  vor  Neuner(cid:173)
gericht  endgültig  zum  Austrag.  Vogel  forderte  als  Kläger  die  Wieder(cid:173)
herstellung  seiner  verletzten  Ehre.  Murer  blieb  bei  seiner  Behauptung, 
so daß die Richter aus lauter Unvermögen und Verlegenheit,  den Schwin(cid:173)
del zu erkennen und aufzudecken,  beschlossen, den Streit durch Vergleich 
beizulegen.  Dietrich  Staufiacher  mußte  eidlich  erklären,  was  er  Vogel 
Ehrverletzendes  nachgeredet  habe,  das  habe  ihm  der  Zorn  diktiert  und 
sei  nur  deswegen  geschehen,  weil  er  der  Meinung  gewesen  sei,  er  hätte 
kräftige  Briefe und Siegel, daß er ein Staufiacher  wäre. Die Reden  sollten 
Vogel  so  wenig  schaden  wie  der  ganze  Handel  dem  Dietrich  an  seinem 
Herkommen,  wer  immer  er  sei, und  hiermit  sollte  die  ganze  Angelegen(cid:173)
heit  ausgemacht  und  gänzlich  erledigt  sein!  Staufiacher  behielt  in  der 
Tat  seinen  Namen,  auch  wenn  es  1586 und  1597 nochmals  zu  ähnlichen 
Ehrverletzungsprozessen  zwischen ihm und dem Sohn von  Landschreiber 
Vogel, Landsfähnrich  Josua, kam. Der neue Geschlechtsname ging merk(cid:173)
würdigerweise  auch  auf  alle  im  Sernftal  wohnenden  Angehörigen  über, 
auch  wenn  Mitte  des  17. Jahrhunderts  immer  noch  Zweifel  an  seiner 
Echtheit  auftauchten.  Immerhin,  Dietrich  Murer  alias Studer  hatte  sein 
Ziel  erreicht.  Es  gelang  ihm  in  der  Folge  ein  steiler  Aufstieg  auf  der 
politischen  Amterlauf bahn.  Unter  Hinwegsetzung  über  jegliches  Prakti(cid:173)
zierverbot wurde er 1582 Landvogt im Rheintal,  1602 Landeshauptmann, 
Fünferrichter  und  Gesandter  nach  Paris  zur  Beschwörung  des  Bünd(cid:173)
nisses der  XII  Orte mit  Heinrich  IV., ferner  Landesstatthalter  und  1607 

286 

Landammann!  Die  glarnerische  Namensaneignung  hatte,  wie  Frieda 
Gallati  nachweisen  konnte,  übrigens  auch  eine  zürcherische  Parallele, 
indem sich um  1600 Nachkommen  der  ebenfalls  aus dem Val Sesia  stam(cid:173)
menden,  in Zürich verbürgerten  Gyger  Stauffacher  zu nennen  begannen. 
Sie  sind  in  der  Stadt  1732  ausgestorben. 

Der  bisherige,  öfters  nur  durch  Zufälligkeiten  ermöglichte  Einblick 
in  das  Leben  unseres  glarnerischen  Landschreibers  und  Ratsherren  des 
16. Jahrhunderts  würde an  sich kaum rechtfertigen,  diese  Persönlichkeit 
zum  Gegenstand  einer  selbständigen  Betrachtung  zu machen.  Wohl  aber 
lohnt  es  sich,  seiner  Rolle  im  sogenannten  Tschudi-Krieg  nachzugehen, 
selbst  wenn  er  nur  im  Hintergrund  als  treibende  Kraft  erscheint40. 
Glarus  nimmt  innerhalb  der  schweizerischen  Reformationsgeschichte 
eine Sonderstellung ein. Während die meisten Orte entweder die Kirchen(cid:173)
bewegung  eindeutig  ablehnten  oder  ebenso  entschieden  sich  ihr  zu(cid:173)
wandten,  war  das  Glarnerland  in  seiner  Haltung  lange  Zeit  schwankend 
geblieben.  Wohl  errangen  die  Evangelischen  vor  dem 2. Kappeier  Krieg 
einen  völligen  Sieg. Allein  es erwies  sich,  daß  die  altgläubige  Minderheit 
lediglich  vorübergehend  mundtot  gemacht  worden  war.  Der  Landes(cid:173)
vertrag  von  1531  bildet  in  rechtshistorischer  Entwicklung  eine  weitere 
Besonderheit.  Er gewährleistete die Stellung der katholischen  Minderheit 
und  zugleich  die persönliche Religionsfreiheit  zu einer  Zeit, die  anderswo 
durch  Gleichsetzung von  Staat  und  Religion  gekennzeichnet  ist.  Die Ur(cid:173)
sachen lagen sowohl in der langandauernden Unentschlossenheit der evan(cid:173)
gelischen  geistlichen  Führer  als  in  den  geographischen  Gegebenheiten. 
Dem  Glarner  Reformator  Brunner  blieb  es versagt,  in  den  entscheiden(cid:173)
den Jahren  als geistliches  Oberhaupt  im Hauptort  zu wirken, wo  Pfarrer 
Valentin  Tschudi während  dreier Jahrzehnte nie die Kraft  zu klarer  Ent(cid:173)
scheidung fand.  Geographisch aber lag das Land in der Machtsphäre eines 
Teils der V Orte, zu denen von  altersher,  insbesondere  mit  Schwyz,  enge 
Beziehungen  bestanden.  Jene  mit  Zürich  waren  durch  das  vorgelagerte 
katholische  Gaster  und  die March  erschwert.  Die Erinnerung  an  die  von 
Zürich  im  Kappeier  Krieg  versuchte  Bemächtigung  der  lebenswichtigen 
Walenseeroute und  die Sperrung von Markt und  Straße blieb bei Schwyz 
unvergessen.  Daraus  verstehen  sich die den  Glarnern  durch  Schwyz  und 

40 W I N T E L E R,  a.a.O.,  I,  342AE. 

287 

die andern innern Orte immer wieder abgerungenen sogenannten  Zusagen, 
bei der  alten  Konfession  und  bei den  Religionsverträgen  zu bleiben,  ob(cid:173)
gleich  sich  eine  geistige  Revolution,  wie  sie  die  Reformation  ebenfalls 
darstellt,  durch  Verträge  nicht  aufhalten  ließ  und  der  schließlich  von 
Schwyz erzwungene  Verzicht  auf  das  Jus reformandi,  auf  das Recht  der 
freien Entscheidung in Glaubenssachen,  einer Einmischung in die Rechte 
eines  selbständigen  Ortes  der  alten  Eidgenossenschaft  gleichkam.  Die 
ersten Zusagen waren im Landesvertrag von  1532 bewußt  verankert  wor(cid:173)
den,  womit  eine  Reihe  folgenschwerer  Ereignisse  eingeleitet  wurde,  die 
erst  1683 in  der  Anerkennung  der  selbständigen  Stellung  zweier  konfes(cid:173)
sioneller  Staaten  ihre  Lösung  fand. 

Nach  Abschluß  des  Landesvertrages  von  1532  herrschte  vorerst 
zwischen beiden Religionsparteien mehr als zwei Jahrzehnte ein leidliches 
Verhältnis.  Es  zeigte  sich  aber,  daß  die  Zahl  der  Katholiken  je  länger 
je  mehr  sich  verminderte.  In  Linthal  predigte  bis  1555  mangels  eines 
eigenen  Priesters  den  dortigen  Katholiken  der  Reformator  Brunner,  da(cid:173)
mals  Pfarrer  in  Betschwanden.  In  Schwanden  mußte  schon  1542  der 
katholische Kultus aufgehoben  werden, weil sich zur Messe niemand  mehr 
einfand.  In  Glarus selbst  wirkte bis zu seinem  1555 erfolgten  Pesttod  der 
Predikant  Valentin  Tschudi  bei  den  Katholiken  als Prediger,  da  der  in 
anderm  Zusammenhang  erwähnte  Priester  Heinrich  Schuler,  Dekan  des 
Rapperswiler  Kapitels,  nur  die Messe las. Das  geschah  auch  noch  dann, 
als  Brunner  nach  Tschudis  Tod  die  Pfarrstelle  von  Glarus  übernahm. 
Allein  die  mit  dem  1545  beginnenden  Tridentinischen  Konzil  und  der 
Reformbewegung der katholischen Kirche auf eidgenössischem Boden sich 
verschärfenden  konfessionellen  Gegensätze  -  wir  erinnern  u. a.  an  die 
Austreibung der evangelischen Locarner, an der der Glarner Gilg Tschudi 
maßgeblich  beteiligt  war  -  blieben  nicht  ohne  Rückwirkungen  auf  das 
Glarnerland. Den äußern Anlaß zum Ausbruch der heftigen Zwistigkeiten, 
die  während  acht  Jahren  Glarus  und  die  ganze  Eidgenossenschaft  nicht 
mehr  zur  Ruhe  kommen  lassen  sollten,  boten  einige  verletzende  Aus(cid:173)
drücke  des  jungen  evangelischen  Pfarrers  von  Betschwanden,  Matthias 
Bodmer aus Zürich, auf  der Linthaler  Kanzel. Daß daraus kein das ganze 
Land  erfassender  dritter  Religionskrieg  entbrannt  ist, kann  zum Teil der 
Zurückhaltung  des  Papstes  zugeschrieben  werden,  der  den  altgläubigen 
Hitzköpfen  in  der  Innerschweiz  die  finanzielle  Unterstützung  versagte. 
Jene  Zeit  kannte  wenig  Zimperlichkeit  in  Rede  und  Ausdruck;  um  so 
leichter  war  es,  sie  im  passenden  Augenblick  zu  einer  Staatsaffäre  aus-

288 

zumünzen.  Der  Promotor  der  Altgläubigen,  mit  dem  Schwyzer  Panner-
herr  und  späterm  Landammann  Christoph  Schorno  verschwägert,  war 
der  als  Chronist  einen größern und  verdientern  Ruhm  denn  als  Politiker 
genießende Gilg Tschudi. Er hatte auch in der verhältnismäßig  friedlichen 
Zeit von  1533 bis  1555 nie verwinden können, daß nach  1532 im  Glarner-
land der evangelische Glaube nicht ausgerottet  worden war,  insbesondere 
deshalb,  weil  er  den  steten  bedrohlichen  Rückgang  der  Zahl  der  Alt(cid:173)
gläubigen durch Tod und Übertritte  mitansehen mußte. Es ist denn  auch 
kein  Zufall,  daß  schon  früh  der  schwere  Konflikt  von  1556  bis  1564  die 
Bezeichnung  Glarner  Handel  oder  Tschudikrieg  erhielt. 

Er ist wiederholt Gegenstand historischer Untersuchungen  geworden; 
je  nach  Einstellung  wurde  er  auch  verschieden  beurteilt.  Am  schärfsten 
rechnet  Frieda  Gallati41  mit  dem  Chronisten  ab,  der  nach  außen  Ver(cid:173)
söhnlichkeit  und  Friedensliebe  zur  Schau  trug,  in  Wahrheit  aber  zum 
Kriege  hetzte  und  vor  landesverräterischen  Umtrieben  nicht  zurück(cid:173)
scheute.  Seit  1553  Landesstatthalter,  zwei  Jahre  später  jedoch  bei  der 
Landammannwahl  für  einmal noch übergangen,  blieb er in den  fünfziger 
Jahren  der  einzige  glarnerische  Altgläubige,  der  auf  den  Tagsatzungen 
erschien;  er hatte  auch  sonst vielfache  Gelegenheit,  mit Angehörigen  der 
V Orte zusammenzukommen.  Schon anläßlich der  Tagsatzung  von  Ende 
Oktober  1555, wo Tschudi neben dem reformierten  Landammann  Paulus 
Schuler Bote war, wurde unter jenen der V Orte gerügt, die evangelischen 
Glarner kämen ihren Versprechungen  nicht nach, so daß der neue  Glaube 
sich je länger je mehr ausbreite und die Altgläubigen verschupft  würden. 
Schwyz  erhielt  bezeichnenderweise  den  Auftrag,  die  Glarner  zu  warnen. 
Im  Sommer  1556 erschienen  Gesandte  der  innern  Orte  vor  der  Glarner 
Landsgemeinde  und  warfen  den  Neugläubigen  den  Bruch  ihrer  Zusage 
vom  8. Dezember  1531  vor,  beim  alten  Glauben  zu  verharren  und  in 
Linthal und  Schwanden  die Messe wieder herzustellen.  ,,In  summa  ward 
der  handel  so  angerichtet,  daß  jedermann  verstand,  in  welchem  hafen 
er gekocht ward", vermerkt ein Zeitgenosse. Bis Ende  1556 wurden noch(cid:173)
mals  zwei  Zusagen  erteilt,  wobei  auch  eingeflochten  wurde,  „dem  nach(cid:173)
zuleben, was ein allgemein christliches Konzil festsetzen  und was gemein 
Eidgenossen  darüber  beschließen  würden",  eine  Erklärung,  welche  die 
evangelischen  Orte bereits  1549 abgegeben  hatten.  Unter  den  vier  Rats-

41 GALLATI, FRIEDA, Die Rolle des Chronisten Aegidius  Tschudi  im Olarner 

Handel oder „Tschudikrieg".  Jb. Hist. Verein Glarus  55 (1952). 

289 

boten,  welche  den  V  Orten  die  Zusicherung  der  Landsgemeinde  vom 
2. November persönlich zu überbringen  hatten, befand  sich G-ilg Tschudi. 
An  der  Tagsatzung  vom  Februar  1557  wiederholten  Tschudi  und 
Schuler, letzterer  ein Führer  der  evangelischen  Glarner,  diese Zusage  ein 
weiteres  Mal  und  wünschten  dazu  die  Stellung  der  Gegner  zu  erfahren. 
Eine  klare,  beruhigende  Antwort  wurde  nicht  erteilt,  sondern  die  An(cid:173)
gelegenheit  längere  Zeit  in  Schwebe  gelassen.  Im  Frühjahr  1558  jedoch 
hat  Tschudi  das Feuerlein  unter  der  Asche  wacker  geschürt,  kurz  nach(cid:173)
dem er von der die Mehrheit bildenden Evangelischen zum  Landammann 
gewählt worden war. Besonders schlimm gegen seine Heimat  versündigte 
er sich im Herbst  1559. Er  ist,  wie Frau  Gallati überzeugend  darlegt,  der 
Hauptverfasser  des  sogenannten  Geheimprojekts,  worin  die  V  Orte  die 
Auswanderung  aller  reformierten  Einwohner  des  Landes,  die  Umgestal(cid:173)
tung  der  Verfassung  durch  die  Wahl  eines  ausschließlich  katholischen 
Rates,  militärische  Besetzung  und  Stellung  von  26 lutherischen  Geiseln 
forderten.  Im  weitern  liegt  eine  von  Tschudis  Hand  geschriebene  förm(cid:173)
liche  Kriegserklärung  der  V  Orte  an  die  neugläubigen  Glarner  vor,  und 
zwar  unter  Aufzählung  aller  Missetaten  von  1528 bis  1559.  Sie  enthält 
eine Aufsage der eidgenössischen Bünde und die Drohung, „so zu handeln 
wie es sich  mit  offenen  abgesagten  Feinden  zu handeln  gebühre".  Schon 
im  Spätherbst  dieses  Jahres  machte  sich  unter  den  Neugläubigen  eine 
starke  Unruhe  und  Unsicherheit  geltend.  Der  Rat  trug  den  Boten  zur 
Dezember-Tagsatzung  in  Baden  auf,  von  den  V  Orten  die  längst  fällige 
Antwort  zu verlangen  und  alle im Umlauf  befindlichen  lügnerischen  An(cid:173)
schuldigungen  zu  widerlegen.  In  katholischen  Sonderkonferenzen  hin(cid:173)
gegen  wurde  unterdessen  verabredet,  zu  den  altgläubigen  Glarnern  Gut 
und  Blut  zu setzen und  Kriegsmaßnahmen  vorzubereiten.  Mit dem  glar-
nerischen Vorschlag auf  Wahl von Einsiedeln als Malstatt zur  Erörterung 
des  Streites  erklärten  sie sich einverstanden,  wie schließlich  auch  an  der 
gemeinen  Tagsatzung  mit  dem Vorschlag  der  VI  übrigen  Orte,  eine  güt(cid:173)
liche  Einigung  zu  versuchen. 

Im Frühjahr  1560 lief die Amtsdauer  Gilg Tschudis als  Landammann 
ab.  An  seine  Stelle  trat  entgegen  dem  gewöhnlichen  Wechsel  unter  den 
Konfessionen  wiederum  ein  Katholik,  Gabriel  Hässi,  der  jedoch  zu  den 
duldsamen  Altgläubigen  gehörte,  Tschudi  und  seine Anhänger  nicht  be(cid:173)
friedigte  und von ihnen in der Folge bekämpft  wurde. Die Spannung hielt 
unvermindert  an.  Die  evangelischen  Glarner  wandten  sich  in  ihrer  Not 
an  die unparteiischen  Orte, vorab  an  Zürich,  die schließlich  den V Orten 

290 

das  eidgenössische  Recht  anboten.  Ein  Entscheid  fiel  an  der  auf  den 
2. Oktober  nach  Einsiedeln  anberaumten  Tagsatzung  nicht.  Unter  den 
evangelischen Boten befand  sich diesmal alt Landschreiber  Jakob Vogel, 
der jedoch, wie Fridolin Brunner  an Antistes Bullinger schrieb42, von den 
innern  Orten  abgelehnt  wurde.  Sie hätten  durch  einen  Sonderboten  den 
Rat  wissen lassen,  welche glarnerischen  Gesandten  ihnen genehm  wären, 
nämlich  katholischerseits  Landammann  Gilg  Tschudi,  die  Landvögte 
Mad  und  Tolder  und  Lienhard  Vogel,  evangelischerseits  Landammann 
Paulus Schuler, Pfändler,  Jakob Becker und Landesseckelmeister  Kaspar 
Tschudi.  Der Rat  sei aus  Gutwilligkeit  auf  diese Anmaßung  zwar einge(cid:173)
treten,  habe  aber  trotzdem  noch  Landammann  Hässi  und  Jakob  Vogel 
zu  weitern  Gesandten  bestimmt.  „Der  Herr  führe  unsere  Sache  zum 
Besten!"  Vogel  mußte  offenbar  zu  den  von  den  Katholiken  besonders 
gehaßten  Männern  gehören,  ließen  sie  doch  am  29. Dezember  1560  u.a. 
Schwyz  wissen,  daß  der  französische  Ambassador,  Herr  von  Coignet, 
„dem Vogt Vogel sonderbar viel zuogeschrieben. Er ist der Religion schäd(cid:173)
lich in der Eidgenossenschaft43".  Vogel hatte sich schon seit längerer  Zeit 
für  die  evangelische  Sache  eingesetzt.  Aus  einem  Brief  Vadians  an  Bul(cid:173)
linger vom 25. Juli 1549 geht hervor, daß er mit den beiden Vorgenannten 
in  Verbindung  stand44. 

Da  die  V  Orte  für  den  Anfang  Oktober  1560  zu  Einsiedeln  statt(cid:173)
findenden  Tag beschlossen hatten, im Fall eines Entscheides  der Schieds(cid:173)
orte  auf  Annahme  des Rechts  diese Erage grundsätzlich  durch  unpartei(cid:173)
isches  Recht  entscheiden  zu  lassen,  schrieb  Zürich  auf  den  27. Oktober 
eine  weitere  gemeine  Tagsatzung  aus,  um  nochmals  den  Weg  zu  einer 
gütlichen  Einigung  zu  ebnen.  Die  V  Orte  jedoch  erklärten,  die  Glarner 
hätten  die Bünde,  Zusagen  und  Verträge gebrochen;  sie würden  sie des(cid:173)
halb nicht mehr als Eidgenossen halten, sie in den gemeinen  Herrschaften 
nicht  mehr regieren lassen und an den gemeinen Tagen nicht  mehr  neben 
ihren  Boten  sitzen,  kurz,  sie  würden  ihnen  die  Bünde  herausgeben.  Sie 
wären  damit  auch  nicht  mehr  verpflichtet,  das  eidgenössische  Recht  zu 
gewähren.  Nun  geschah  das  Seltsame,  daß  an  dieser  Tagung  der  gleiche 

42 HEER,. GOTTFRIED,  Fridolin Brunner, Reformator  des Landes  Qlarus, 

43 Vier Briefe des Chronikschreibers Aegidius Tschudi. Geschichtsfreund  16, 282 

44 Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte  des  Kantons  St. Gallen,  30, 

47 (1917). 

(1860). 

812. 

291 

Mann, der hinterrücks  die V Orte aufgestachelt  hatte, als  Friedensfreund 
auftrat.  Gilg Tschudi  wagte  zu behaupten,  ohne seine Vermittlung  wäre 
der  Handel  weit  schlimmer  ausgefallen,  weshalb  alle, die ihn  der  Anstif(cid:173)
tung  im  Lande  beschuldigt  hatten,  Lügner  und  Bösewichte  seien! 

Die  weitere  Entwicklung  des  leidigen  Glarner  Handels,  die  nur  an(cid:173)
deutungsweise  verfolgt  werden  kann,  nahm  allerdings  nicht  den  von 
Tschudi  gewünschten  Verlauf. Wohl  lehnten  im Januar  1561 die V  Orte 
anläßlich  eines  neuen  Badener  Tages  auf  Vorschlag  der  katholischen 
Glarner  die von den unparteiischen  Orten  ausgearbeiteten  Vermittlungs(cid:173)
vorschläge ab. Die Kriegsgefahr  wollte nicht  schwinden.  Zu Anfang  Juni 
bestätigten  die V  Orte  ihren  Entschluß,  die  evangelischen  Glarner  nicht 
mehr  als  Bundesgenossen  anerkennen  zu  wollen.  Sie  verweigerten  ihre 
Zustimmung  zur  Wahl  eines  Glarner  Landvogts  ins  Freiamt  und  eines 
Gesandten  an  das  ennetbirgische  Syndikat.  Es  zeigte  sich  jedoch,  daß 
die  sture  Haltung  von  Schwyz  nicht  mehr  den  ungeteilten  Beifall  selbst 
in  engsten  Freundeskreisen  fand.  Uri,  Luzern  und  Zug  hielten  sich  je 
länger  je  mehr  zurück,  genau  so  wie  der  zu  Altdorf  residierende  päpst(cid:173)
liche  Nuntius  Antonio  Volpe,  der  den  ihm  persönlich  bekannten  Gilg 
Tschudi  einmal  wenig  schmeichelhaft  als  „huomo  letterato  mediocra-
mente45"  bezeichnet  hatte,  sich als kühler  Rechner  nicht  exponierte.  So 
erklärten sich denn die V Orte im Oktober  1561 auf Ansuchen der Schieds(cid:173)
orte  bereit,  wenigstens  die  Vorfrage  schiedsgerichtlich  austragen  zu  las(cid:173)
sen, ob sie mit den „geständigen  Glarnern" sich überhaupt  ins Recht  ein(cid:173)
zulassen  hätten!  Unter  den  vier  Schiedsrichtern  befand  sich  wiederum 
Jakob  Vogel.  Die  Verhandlungen  dauerten  14  Tage  und  befaßten  sich 
naturgemäß schließlich mit dem ganzen Fragenkomplex. Das Gericht kam 
trotz  verschiedenen  triftigen  Vorbehalten  gegenüber  den  neugläubigen 
Glarnern  zum  Schluß,  daß  der  Bund  mit  den  V  Orten  noch  zu  Recht 
bestehe und  daß  diese verpflichtet  seien, den Streit rechtlich  zu entschei(cid:173)
den.  Damit  hatten  die  evangelischen  Glarner  einen  ersten  Erfolg  errun(cid:173)
gen.  Trotzdem  war  die  Spannung  vorerst  noch  schlimmer  geworden. 
Anläßlich  des  im  Juli  1562  zu  Einsiedeln  stattfindenden  Rechtstages 
konnte  man  sich  weder  über  die  Wahl  der  Schiedsherren  noch  des  Vor(cid:173)
sitzenden  einigen. 

Aus verschiedenen  Vorkommnissen  ergibt  sich,  daß  selbst  die  evan-

45 Giovanni  Antonio  Volpe,  Nunzius 

in  der  Schweiz.  Dokumente 

I,  Nr.  117, 

29. August  1560  (1935). 

292 

gelischen  Glarner  unter  sich  gespalten  waren  in  solche,  die  allzusehr  auf 
das Recht  pochten,  und  in jene, die eher zu einem erträglichen  Kompro(cid:173)
miß bereit  gewesen wären.  Zu den letztern  gehörte Jakob  Vogel. Im Mai 
1562 hatte man sich darüber ereifert,  ob  der Vollmachtbrief  für  den welt(cid:173)
lichen Gesandten an das Konzil zu Trient, Melchior Lussi, gegen den Gilg 
Tschudi  unterlegen  war,  mit  dem  glarnerischen  Landessiegel  bekräftigt 
werden  solle oder nicht.  In  einer  Klageschrift46  der  altgläubigen  Glarner 
über  die  Weigerung  der  Evangelischen,  dies  geschehen  zu  lassen,  heißt 
es u. a.:  „Darauf  haben wir den Gewaltsbrief  uff  Pergament lassen stellen 
und  den  Vogt  Vogel,  so  der  lateinischen  Sprach  bericht  und  der  für-
nämsten  einer  der  Nüwgläubigen, lassen verlesen, damit  er  sache, daß  da 
nützit  ungebührliches,  noch  sy,  die  Nüwgläubigen,  keineswegs  verhafft 
noch  bestrickt  sigend.  Dann  in  demselben  Gewaltsbrief  in  der  Besiglung 
inen  den  Nüwgläubigen  heiter  also vergriffen,  daß  diese Besiglung  innen 
den  Nüwgläubigen  an  ihrer  Religion  und  gemeiner  Fryheit  unnachteilig 
sige  und  daß  dieser  Gewaltsbrief  sy  nützit  binde  noch  verpflichte.  Also 
daß  Vogt  Vogel bedunkt  hat,  nützit  ungebührlich  darin  vergriffen  sin." 
Allein  die  gemäßigten  Evangelischen  erfuhren  eine  Niederlage.  Die  Be(cid:173)
nützung des Landessiegels wurde verweigert und die Altgläubigen  hatten 
die Vollmacht  mit  den persönlichen  Siegeln Gilg Tschudis, Dionys Bussis 
und  Landvogt  Mads  zu  bekräftigen. 

Die  Spaltung  unter  den  Neugläubigen  war  ihrer  Sache nicht  förder(cid:173)
lich.  Zwar war  gegen den Winter  1562 eine weitere  Schwächung  der  alt(cid:173)
gläubigen  Position  eingetreten,  indem  der  Haupturheber  des  Glarner 
Handels,  Gilg  Tschudi,  freiwillig  das  Feld  räumte  und  für  die  nächsten 
Jahre  in Rapperswil  seinen Aufenthalt  nahm,  nachdem  eines Nachts  ein 
Galgen an seine Haustüre gemalt worden war. Das  hieß freilichj nicht, daß 
er seine Bemühungen  um die Rekatholisierung  seiner Heimat  aufgegeben 
hätte.  Er  hoffte  unvermindert,  die  V  Orte  würden  nach  Abschluß  des 
Konzils alle ihre Hilfe  und  Macht  zur  Wiederaufrichtung  und  Erhaltung 
des  katholischen  Glaubens  aufbieten  und  dies  ihnen  förmlich  zusagen, 
was  man  aber  geheimzuhalten  eidlich  versprechen  wolle.  Er,  Tschudi, 
nehme  das  Opfer  der  freiwilligen  Verbannung  gern  auf  sich,  wenn  durch 
sie  die  kirchliche  Einheit  erreicht  werde,  schrieb  er  Abt  Eichhorn  zu 
Einsiedeln47.  Als im März  1563 zu Baden  mühsam  ein neues Vergleichs-

46 Akten  zum  Tscmidikrieg,  Fasz. 539,  Dienstag  vor  Corporis  Christi  1562. 

Staatsarchiv Schwyz. 

47 BUTLER, JOSEF, Männer  im Sturm, 124 (1948). 

293 

objekt  betreffend  Bestellung  des Schiedsgerichts  ausgearbeitet  und von 
den  evangelischen  Glarnern  angenommen  worden  war,  setzte  Tschudi 
wiederum seinen ganzen Einfluß  ein, damit es von den V Orten  verworfen 
würde. Einen äußern Angriffspunkt  bildete die vorgesehene  Bestimmung, 
daß  sich  die  neugläubigen  Glarner  den  Beschlüssen  eines  allgemeinen 
christlichen  Konzils  zu  fügen  hätten.  Tschudi  wußte,  daß  ein  solches 
Konzil  in  weiter  Zukunft  nicht  zustande  kommen  konnte.  Sein  Haupt(cid:173)
grund  jedoch  bestand  in  der  Abneigung  gegen  jede  Vermittlung.  „Wo 
immer  man in Glaubenssachen  vermittelt  hat, da ist  es ärger  und  böser 
geworden und der Unglaube hat zugenommen. In allen Spähnen soll man 
mittlen  außer im Glauben,  denn der ist Gotts  Sache, dem soll man nicht 
Maß  setzen48."  Letzten  Endes  aber  waren  jene  Kräfte  erfolgreicher,  die 
sich um den friedlichen Austrag bemühten. Zu ihnen gehörte Jakob Vogel. 
Er war mitbeteiligt an einem Schreiben, das Landammann Paulus Schuler 
und  Joachim Bäldi sowie Seckelmeister  Kaspar  Tschudi  Ende  1562 nach 
Zürich sandten, um dort die unverminderte Bereitschaft  zur Vermittlung 
zu  stärken.  Am  24. August  1563 richtete  er  an  Antistes  Bullinger,  der 
ihm  wiederholt  Grüße  hatte  ausrichten  lassen,  einen  persönlichen,  im 
besten Latein  abgefaßten  Brief,  der seine nachhaltige humanistische  Bil(cid:173)
dung  verrät49. 

„Ich  schäme  mich  ein  wenig",  so  lautet  dieser,  „dir  das  jetzt  zu 
schreiben,  erlauchter  Mann,  worüber  ich  vor  gar  nicht  langer  Zeit,  als 
ich in Zürich war, besser mir dir hätte verhandeln können. Die Gläubigen 
hier haben erfahren,  wie fromm  und väterlich du bisher ihren  Angelegen(cid:173)
heiten  beigestanden  hast.  Jetzt  wieder  kann  man aus den Badener  Ver(cid:173)
gleichsvorschlägen  erkennen,  in  welcher  Lage  sie sich  befinden.  Darum 
eilen die, welche keine rechten Hafen kennen, zu dir wie zu einem heiligen 
Anker60, damit du die im Zweifel Befangenen  mit deinem Rat und deiner 
Klugheit  an einem  sichern  Ort landen  lassest.  Es gibt  Leute,  welche die 
jetzigen  Badener  Artikel  genau  wie  die  frühern  zusammen  mit  den 
Schiedsrichtern  ohne  Unterschied  zerzausen,  ohne  auf  jenes  Wort  von 
Terenz zu achten,  ,man spricht: so gut wir können, wenn es nicht  erlaubt 

48 Vier  Briefe . . . Geschichtsfreund  16, 273ff. 
49 Zentralbibliothek Zürich, Ms. A 66, 359. Für die Mithilfe bei der Übersetzung 
und bei der Kommentierung bin ich Herrn Dr. phil Hans Trümpy-Meyer, Glarus, 
zu Dank  verpflichtet. 

60 Hinweis auf  Hebr. 6,  19. 

294 

ist, wie wir wollen51'. Es ist der Abschnitt  über die Verteilung der Ämter 
und  Würden,  welcher Anstoß  erregt,  besonders bei jenen, die nach  neuen 
Würden  zu jagen  schienen.  Solche  Leute  wollen  jetzt  lieber,  daß  unsere 
Sache in langem Rechtsstreit  hingehalten werde. Damit rückt  die andere 
Partei  (halte sie für  die bessere)  nicht  gegen Fremde,  sondern  glaubt,  da 
die  eigene  Ehre  schon  lange  zugelassen  ist52,  daß  sich  diese  Last  weder 
mit Bundesgesetzen  noch mit Krieg erleichtern lasse, sondern mit Beten, 
durch  himmlische  und gegenwärtige  Hilfe  Gottes.  Inzwischen  stellen sie 
mit  reinem  Gewissen  die Ehrenämter  zurück  und würden  in jeder  Hin(cid:173)
sicht die gemeinsame  Eintracht  und eine Verbesserung  unserer  Republik 
vorziehen,  und  die, welche  dieser  Ansicht  sind,  würden  angesichts  der 
ungerechten  Zeit  -  ich  sage  nicht  der  ungerechten  Menschen  -  unsern 
Beschlüssen  zustimmen,  und  zwar  nicht  mit  größerm  Eifer,  wenn  sie 
schon zum voraus wüßten, daß der Gegner solches ablehnt. Da also unter 
uns diese Verschiedenheit  des Geistes herrscht,  und weil jedem das Seine 
gefällt,  zeige  bitte  du, was nützlich  sein  kann.  Und das, was du zu der 
Frage  beisteuern  willst,  möge  Paulus  Schuler,  Kaspar  Tschudi  und mir, 
deinen wirklichen Freunden,  bekannt  werden. Wir werden das nicht  ver(cid:173)
heimlichen,  sondern  als  etwas  Feierliches  den  guten  Männern  bekannt 
machen. Aus Bünden erwarten wir täglich über  diese Angelegenheit  Rat(cid:173)
schläge, die wir, wie ich glaube, als ein leichteres Joch annehmen  wollen." 
Die  Andeutung  der  erwarteten  Nachrichten  aus  Bünden  kann  nur 
Bezug  auf  ein Schreiben  von Pfarrer  Fabricius53  haben,  der ein  eifriger 
Beobachter und tätiger Vermittler der neugläubigen  Glarner gewesen ist. 
Es  war  ihnen  nicht  zu  verargen,  wenn  sie  nach  einer  Rückendeckung 
Umschau  hielten,  waren  doch  die Bündner  trotz  den trennenden  Bergen 

51 Vogel  zitiert  hier  aus freiem  Gedächtnis  einen  Satz  aus der Komödie  Andria 
des  Terenz  im ungefähren  Sinn  als Antwort  auf  die Frage  „Geht's  Euch  g u t ": man 
nimmt's,  wie  es  gerade  kommt.  Aus  diesen  wie  aus  andern  Hinweisen  ist  zu  ent(cid:173)
nehmen,  daß der  Schreiber  Bezug  auf  die Meinungsverschiedenheiten  unter  seinen 
Landsleuten  nimmt,  wobei er sich wiederum  als Gemäßigter  zu erkennen  gibt.  Fast 
auf  den  Tag  genau  schrieb  Fabricius  in  Chur  an  Bullinger,  daß  er  um  die  Sache 
der  evangelischen  Glarner  sehr  besorgt  sei. Er  traue  den  Schiedsherren  nicht  und 
befürchte  wegen  der  Uneinigkeit  der  Glarner  Nachteile.  Alt  Landammann  Bäldi 
gehöre  zu  den  entschiedensten  Gegnern  jeglicher  Schiedsmittel,  während  Land(cid:173)
ammann  Paulus  Schuler, Vogt  Vogel und andere sie annehmen  möchten,  wozu  auch 
Bürgermeister  Cham  von  Zürich  rate.  Schieß, Traugott,  Bullingers  Korrespondenz 
mit  den  Graubündnern  I I,  456f. 

62  Das heißt  der  eigenen  Ehre  im  Kompromiß  Rechnung  getragen  worden  ist. 
53  SCHIESS,  a.a.O.,  I I,  456f. 

295 

die  nächsten  territorialen  Nachbarn.  Schon  im  Mai  1560  hatten  die 
V Orte den Papst  gebeten,  den Bündnern  Furcht  einzujagen,  um  sie von 
tätiger  Hilfe  an  die  Glarner  abzuhalten.  Nach  dem  ersten  Vergleichstag 
vom  6. Oktober  1560  zu  Binsiedeln  fand  in  den  III  Bünden  eine  Ab(cid:173)
stimmung  in  den  Gemeinden  statt,  wie  man  sich  zum  Glarner  Handel 
stellen  wolle.  Überall,  sogar  im  mehrheitlich  katholischen  Obern  Bund, 
wurde damals der Beschluß gefaßt,  den reformierten  Glarnern zum Recht, 
d. h.  zum  schiedsgerichtlichen  Austrag  zu verhelfen,  ja,  wenn  die Not  es 
erfordere,  Gut und  Blut  dafür  einzusetzen.  In  den spätem Jahren  jedoch 
wurden die Bündner nicht mehr zu den Schiedsverhandlungen  eingeladen, 
womit auch das Interesse am Handel abflaute,  unter den führenden  Män(cid:173)
nern  aber  dennoch  wachgehalten  wurde. 

Vogels Brief  an  Bullinger  läßt  den  Schreiber  als politisch  besonnene, 
gereifte  Persönlichkeit  erscheinen.  Sein  Wort  scheint  bei  seinen  Lands(cid:173)
leuten Geltung gehabt zu haben. Es ist mehr als Vermutung,  daß er nach 
Kräften  zum  Gelingen  des nach  einem  nochmals  kriegsdräuenden  Früh(cid:173)
ling am 3. Juli  1564 zu Baden abgeschlossenen zweiten Landfriedens  oder 
Landesvertrages  mitgewirkt  hat.  Er  wohnte  mit  Kaspar  Tschudi,  dem 
langjährigen  Seckelmeister und nachherigen Landammann, den Verhand(cid:173)
lungen  als  glarnerischer  Gesandter  bei,  „weil  diese  Männer",  wie Came-
rarius  Johann  Jakob  Tschudi  bemerkt,  „von  allem  Anfang  an  am 
meisten  mit  diesem  Handel  beschäftigt  waren  und  die  beste  Kennt(cid:173)
nis  besaßen54".  Der  Landfrieden  enthielt  14  Artikel65.  In  allen 
strittigen  Punkten  wurde  eine  Einigung  erzielt.  Der  Vertrag,  der  nach 
acht schweren, unruhvollen  Jahren  jedermann  aufatmen  ließ,  befriedigte 
einzig  Gilg  Tschudi  und  den  Stand  Schwyz  nicht.  Tschudi  jedoch  fand 
sich  in  der  Folge  damit  ab  und  betrieb  förmlich  seine  ihm  sogar  durch 
die  Tagsatzung  befürwortete  Rehabilitation  und  Rückkehr  ins  Glarner-
land, die 1565 erfolgte56. Die schwyzerischen Staatsmänner aber brachten 
es nicht  über  sich,  den Vertrag  anzuerkennen,  was noch  70 Jahre  später 
Tagsatzungsverhandlungen  erkennen  lassen!  Der  geschichtliche  Ablauf 
bewies  denn  auch,  daß  er  in  der  Tat  nur  eine  erste  Stufe  in  der  konfes(cid:173)
sionellen Auseinandersetzung  war,  der seine Fortsetzung in den  dreißiger 
und  achziger  Jahren  des  17. und  in  der  Mitte  des  18. Jahrhunderts  fand 

64  Stammtafeln  der  Familie  Tschudi,  IV,  1170. 
55 W I N T E L E R,  a.a.O.,  I,  376. 
56 H.A. 

IV,  2,  309. 

296 

und  die  erst  in  der  Kegenerationszeit  des  19. Jahrhunderts  durch  die 
Aufhebung  der  konfessionellen  Landesteilung  beendet  wurde. 

Jakob  Vogel  blieb  bis  an  sein  Lebensende  ein  treuer  Diener  der 
evangelischen  Sache.  Am  6. Mai  1578  vertrat  er  im  hohen  Alter  den 
Rat  in  der  im  Jahre  zuvor  gegründeten  evangelischen  Synode57.  Das 
Todesjahr  ist  unbekannt.  Sein  Name  verschwindet  gegen  die  Mitte  der 
achziger  Jahre  des  16. Jahrhunderts  aus  den  Protokollen.  Im  Gewehr(cid:173)
rodel  von  1589  erscheint  nur  noch  sein  Sohn  Josua. 

Das  gezeichnete  Lebensbild  bleibt  unvollkommen.  Vogel,  der  seiner 
Heimat  redlich  dienen wollte, blieb  seinem  Jahrhundert verhaftet,  in das 
von  der menschlichen  Seite her etwelchen Einblick  zu gewinnen der  Ver(cid:173)
such  unternommen  worden  ist. 

57 Ratsprotokoll  6. Mai 1578, Landesarchiv  Glarus. 

Die wirtschaftliche  Bedeutung  der  Tessiner 
Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz 

(Fortsetzung) 

Von  LEO  WEISZ 

III. 

Die Verordnung  von  1558 führte  in der sozialen  Struktur  der  Locar-
nergemeinde  Zürichs  eine  einschneidende  Veränderung  herbei.  Die  mei(cid:173)
sten  Rentner  und  alle  Handwerker  bzw.  Kaufleute  mit  mehreren  „Be(cid:173)
rufen",  zogen  nach  Basel,  wo  man  ihnen  weniger  Schwierigkeiten 
bereitete;  in  Zürich  aber  blieben  die  alleinstehenden  Frauen  mit ihren 
unmündigen,  meistens  auf  Unterstützung  angewiesenen  Kindern  und 
außer  den  Vertretern  der  freien  Berufe  und  sechs  Kaufmannsfamilien 
nur  „einschichtige",  vermögenslose  Handwerker,  die in den  Zünften  all(cid:173)
mählich  verschwanden7.  Wohl  beweist  eine  Klage  dieser  Zünfte  vom 
Jahre  1560,  wonach  „die  Locarner  ihre  erwachsenen  Kinder  in  Zürich 
zu verheiraten und sie auch in die verschiedensten  Gewerbe  einzudrängen 

7 Sowohl  diese  Zuweisung  in  verschiedene  Zünfte  als  die  1563  nach  der 
Vertreibung von Ochino erfolgte Aufhebung  der Locarner Kirchgemeinde in Zürich 
schwächte  das  Zusammengehörigkeitsgefühl  der  Flüchtlinge. 

297 

