Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E RE  I N 

1956  /  NR.  1 

BAND  X  /  H E FT  5 

DER  ZWINGLIVEREIN  SPRICHT 

Herrn  Professor  h.c.  Dr.  Leo  Weisz 

DEM  U N E R M Ü D L I C H EN  FÖRDERER 

REFORMATIONSGESCHICHTLICHER  FORSCHUNG 

ZUM  70.  GEBURTSTAG 

AM  19.  J U NI  1956  S E I N EN  WARMEN  DANK 

UND  HERZLICHEN  GLÜCKWUNSCH  AUS 

Die  Zwingli-Ausgabe 

von  OSKAR  FARNER 

Nachdem die neue Herausgabe des gesamten literarischen  Nachlasses 
unseres  Reformators  nach  längerem  Stillstand  soeben  in  erfreulicher 
Weise  wieder  in  Fluß  gekommen  ist,  mag  es  angezeigt  sein,  an  die  bis(cid:173)
herige  Entwicklung  des  Unternehmens  kurz  zu  erinnern. 

Unsere neueste, sogenannte kritische Zwingli-Ausgabe stellt die vierte 
in  der  Reihe  der  bisherigen  dar.  Die  erste  erschien  bereits wenige  Jahre 
nach  Zwingiis Ableben  (1536-1545),  und  schon  vierzig  Jahre  später  ließ 
sich der wenig abgeänderte Neudruck  der Erstausgabe  ermöglichen.  Erst 
250  Jahre  später  schritt  man  zu  einer  weiteren,  dritten  Edition:  unter 
der  Redaktion  der  beiden  Zwingli-Forscher  Melchior  Schuler  und  Jo(cid:173)
hannes  Schultheß  erschien  1828-1842  „die  erste  vollständige  Ausgabe", 

265 

wie man  sich damals mit  vielem Recht  rühmen  durfte.  Da indes im wei(cid:173)
teren Verlaufe  des Jahrhunderts die Arbeit an Zwingli einen starken Auf(cid:173)
schwung  zu  nehmen  begann,  ergab  sich  daraus  die  Notwendigkeit,  die 
nicht  unbedeutenden  Lücken,  die  sich  -  nicht  zuletzt  auch  hinsichtlich 
des Briefwechsels -  bemerkbar machten, mit einer den  wissenschaftlichen 
Anforderungen  noch  besser  entsprechenden  Edition  auszufüllen. 

Dieses Unternehmen nahm, nachdem jahrelange Vorarbeiten voraus(cid:173)
gegangen  waren,  unter  der  vorzüglichen  Leitung  von  Emil  Egli  und 
Georg  Finsler  nach  der  Jahrhundertwende  seinen  greifbaren  Anfang. 
1904 erschien -  im Verlag von  C. A. Schwetschke  & Sohn in Berlin -  die 
erste  Lieferung  des  ersten  Bandes,  der  schon  zwei  Jahre  später  abge(cid:173)
schlossen vorlag. Und  -  wir staunen  über  die Raschheit  des Vorgehens  -
wiederum  brauchte  es  nur  drei  weitere  Jahre,  bis  der  zweite  Band  im 
Buchhandel  erscheinen  konnte.  Rüstig  ging  die  Unternehmung  -  seit 
1908 als Verlagswerk  von  M. Heinsius  Nachfolger  in  Leipzig  -  bis  1916 
weiter,  wo ihre Weiterführung  unter  der Ungunst  der  Kriegsverhältnisse 
zu leiden begann,  bis sie 1920 völlig zum  Stillstand  kommen  mußte  und 
erst  nach  etwa  vier  Jahren  wieder  aufgenommen  werden  konnte. An  die 
Stelle  der  ersten  Leiter  waren  unterdessen  neue  Redaktoren  (Walther 
Köhler,  Oskar  Farner,  Fritz  Blanke,  Leonhard  von  Muralt)  getreten, 
die  das  Werk  nun  weiter  förderten,  bis  1942 infolge  der  Störungen  des 
Zweiten  Weltkrieges  aufs  neue  eine  höchst  bedauerliche  Stockung  ein(cid:173)
trat ; doch konnte  1944 nochmals eine Lieferung  herausgebracht  werden, 
die letzte allerdings für  ein gutes Dutzend  Jahre. Wohl wurde auch  jetzt 
von  den  Mitarbeitern  weiteres Material für  den  Druck  fertiggestellt  und 
manches davon auch gesetzt und korrigiert, aber vergeblich ließ man uns 
auf die Emission weiterer Lieferungen  warten, bis es uns -  vor allem auch 
durch  die  tatkräftige  Mithilfe  des  Schweizerischen  Nationalfonds  zur 
Förderung  wissenschaftlicher  Forschung  -  gelang,  die Drucklegung  wei(cid:173)
terer  Bände in  die Schweiz  zu verlegen und  sie  dem Verlag  Berichthaus 
in  Zürich  anzuvertrauen. 

Von Anfang  an war  die Disposition  so getroffen,  daß in unserer Aus(cid:173)
gabe Zwingiis Schrifttum  in drei Hauptgruppen verteilt erscheinen sollte: 
1.  die  Reformationsschriften  theologischen  und  kirchenpolitischen  In(cid:173)
haltes;  2.  die  Korrespondenz  (Briefe  von  und  an  Zwingli);  3.  die  Exe-
getika  (Bibelauslegungen). 

Was  die  zweitgenannte  Gruppe  betrifft,  ist  ihre  Herausgabe  schon 
seit  1934 in  fünf  Bänden  abgeschlossen.  Von  den  Reformationsschriften 
266 

liegen ebenfalls  fünf  Bände  fertig  vor,  während  vom  sechsten  Band  (der 
nachträglich  in  zwei  Halbbände  zerlegt  werden  mußte)  erst  fünf  Liefe(cid:173)
rungen  erschienen  sind.  Von  den  zur  dritten  Hauptgruppe  gehörenden 
Stücken,  die  voraussichtlich  fünf  Bände  beanspruchen  werden,  sind  ge(cid:173)
druckt  und  erschienen  von  Band  XII  (Eandbemerkungen  Zwingiis)  fünf 
Lieferungen,  während  Band  XIII  (Erklärungen  zu  1. und  2. Buch  Mose 
sowie  die  Übersetzungen  des  Buches  Hiob  und  der  Psalmen,  auch  diese 
letzteren  mit  Erklärungen)  wohl fertig  gesetzt  ist,  aber  noch  nicht  emit(cid:173)
tiert  werden  konnte;  doch  besteht  die  Hoffnung,  daß  dies  dennoch  in 
absehbarer  Frist  möglich  werden  kann.  Um  so  erfreuter  werden  unsere 
Interessenten  davon  Kenntnis  nehmen,  daß  von  Band  XIV  (Zwingiis 
Übersetzung  und  Erklärung  der  Prophetenbücher  Jesaja  und  Jeremia) 
die  ersten  Lieferungen  in  allernächster  Zeit  erscheinen  werden.  Mögen 
unserem  Werke  die  früheren  Subskribenten  die  Treue  halten  und  viele 
neue  ihm  ihr  Vertrauen  schenken! 

Landschreiber  Jakob  Yogel  von  Glarus 

von JAKOB  WINTELER 

Ein  Zeitbild  aus  der  Gegenreformation 

Am  20. Mai  1795 trug  der  zu Aarau  versammelten  Helvetischen  Ge(cid:173)

sellschaft  Philippe  Sirice  Bridel,  damals  Pfarrer  an  der  französischen 
Kirche zu Basel, besser bekannt unter dem Namen le doyen Bridel, seinen 
„Versuch" vor  ,,über die Art  und Weise wie schweizerische Jünglinge  ihr 
Vaterland  bereisen  sollten1".  Das  Thema  reihte  sich in  die  patriotischen 
und pädagogischen Fragen  ein, die in  der  1760 gegründeten Vereinigung, 
von  der  viele  nützliche  Anregungen  ausgingen,  aufgegriffen  und  behan(cid:173)
delt  worden  sind.  Wir  erinnern  an  jene  von  Ratsherr  Rudolf  Meyer  von 
Aarau aus dem Jahr  1792 über die Rettung der versumpften  Linthebene. 
„Niemand  hat  mehr  als  Bridel",  schreibt  sein  Biograph  Louis  Vuille-
min2,  „dazu  beigetragen,  unter  den  Schweizern  französischer  Zunge 
Kunde und Verständnis der altschweizerischen Geschichte zu verbinden." 
Sein  damals  im  Kreise  der  „teuersten  Freunde  und  Brüder  und  Eid-

1  Verhandlungen der  Helvetischen Gesellschaft  in  Aarau  im  Jahr  1795.  Basel 

1796. 

2 Allgemeine Deutsche Biographie 3, 327 (1876). 

267 

