Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z W I N G L I V E R E IN 

1950  /  NR.  2 

BAND  IX  /  HEFT  4 

Quellenproblem  und  mystischer  Schriftsinn 
in Zwingiis  Genesis- und  Exoduskommentar 

Von  EDWIN  KÜNZLI 

E R S T ER  T E IL 

Der  Wert  der  Quellen 

1.  Das  P r o b l em 

Eine Untersuchung,  die Zwingiis Leistung als Ausleger  des ATs  zum 
Gegenstand  hat  und  sich  dabei  vornehmlich  mit  dem  Genesis-  und 
Exoduskommentar  des  Zürcher  Eeformators  -  in  der  Folge  kurz  „Er(cid:173)
läuterungen" genannt -  beschäftigt,  muß sich notwendigerweise  zunächst 
der  Frage  zuwenden,  welcher  Quellen wert  jenen  unter  Zwingiis  Namen 
laufenden  Schriften  zukomme, die aus der  gemeinsamen  Arbeit  der  Zür(cid:173)
cher  Pfarrer  an  der  „Prophezei"  herausgewachsen  sind1.  Denn  es  steht 
fest,  daß  die „Erläuterungen"  nicht  von  Zwingli  selbst  geschrieben  wur(cid:173)
den,  sondern  ihre  vorliegende  Gestalt  der  Redaktion  von  Leo  Jud  und 
Kaspar  Megander verdanken und  daß sie den Ertrag  der ganzen Prophe(cid:173)
zeiarbeit  darstellen,  an  der  neben Zwingli auch  andere Ausleger  beteiligt 
waren,  so  daß  Zwingiis  persönlicher  Beitrag  im  Gesamtwerk  aufge(cid:173)
gangen  ist. 

Es  erhebt  sich  somit  die Frage:  Ist  es möglich,  die  „Erläuterungen" 
als  zuverlässiges  Quellenmaterial  für  die  Anschauungen  Zwingiis  über 
das  AT  und  die  exegetische  Methode  des  Reformators  zu  verwenden? 

185 

Zur  Abklärung  dieser  Frage  tragen  wesentlich  bei:  die  Benutzung 

der  Septuaginta  in  den  „Erläuterungen";  der  Vergleich  mit  den  Rand(cid:173)
glossen in Zwingiis Hausbibel; der Vergleich mit den sicher  authentischen 
Schriften  Zwingiis, insbesondere mit  „De vera et falsa  religione commen-
tarius"  und  „De  peccato  originali  declaratio  ad  Urbanum  Rhegium"; 
das Zeugnis von Titel und Vorwort der „Erläuterungen";  die Ich-Stellen; 
die Zitate  aus Kirchenvätern  und  antiken Klassikern;  die  paränetischen 
Ausführungen  und  schließlich  das  zahlreiche  Vorkommen  rhetorischer 
Begriffe. 

2.  Die  B e n u t z u ng  der  S e p t u a g i n ta 

Im  Rahmen  der  Bibelauslegung,  wie  sie  in  der  „Prophezei"  geübt 
wurde,  hatte  Zwingli  selbst  die  Behandlung  des  Textes  auf  Grund  der 
Septuaginta  (im  folgenden  abgekürzt:  LXX)  übernommen2.  Es  ist  da(cid:173)
her  anzunehmen,  daß  jeder  Hinweis,  jede  Benutzung  und  Zitierung  der 
LXX in den „Erläuterungen" einen persönlichen Beitrag Zwingiis darstellt. 
Auffallend  ist  dabei  zunächst  die  Tatsache,  daß  die  LXX  in  den 
„Erläuterungen"  verhältnismäßig  selten  angeführt  wird,  viel  weniger 
jedenfalls  als der hebräische, aber  auch  als der  lateinische  Text  der  Vul-
gata.  In  den 50 Kapiteln  der  Genesis wird die LXX  etwa  64 mal  zitiert3. 
Etwas  häufiger  wird  sie im  Exoduskommentar  benutzt.  Die  24  Kapitel, 
die  in  diesem  zweiten  Werk  ausgelegt  sind,  enthalten  60  LXX-Zitate, 
also  durchschnittlich  knapp  3  Zitate  pro  Kapitel.  Man  wird  aus  der 
Tatsache  der  etwas  stärkeren  Heranziehung  der  LXX  im  Exoduskom(cid:173)
mentar  keine weiteren  Schlüsse ziehen können.  Sie mag mit  den  Zufällig(cid:173)
keiten  der  von  Jud  und  Megander  besorgten  Redaktionsarbeit  zusam(cid:173)
menhängen4. 

Daß  der  hebräische  Text  in  den  „Erläuterungen"  viel  häufiger  be(cid:173)
nutzt  wird und hervortritt, ist ohne weiteres verständlich.  Es lag Zwingli 
daran,  die  Bibel  in  ihren  Grundsprachen  zu  erfassen.  Die  LXX  konnte 
darum  bei  dieser  ganzen  Auslegungsarbeit  nur  die Funktion  eines  Hilfs(cid:173)
mittels versehen.  Sie tritt  darum nur  dann hervor,  wenn ihre Hilfe  wirk(cid:173)
lich nötig ist. Ebenso erklärt  sich auch die relativ häufigere  Verwendung 
des Vulgatatextes.  Die Vulgata  bildete  damals  noch  die  Gebrauchsbibel 
der  Pfarrer,  so  daß  man  sich  notwendigerweise  auch  mit  dem  latei(cid:173)
nischen  Text  und  seinen  Ungenauigkeiten  befassen  mußte. 

186 

3.  D er  V e r g l e i ch  m it  d en  E a n d g l o s s en 

Ertragreicher  ist  es,  die  Eandglossen  in  Zwingiis  Hausbibel  mit  den 
„Erläuterungen"  zu  vergleichen.  Schon  W.  Köhler  hat  die  Vermutung 
geäußert,  daß  die  Hausbibel  Zwingiis  bei  der  Arbeit  der  „Prophezei" 
eine  Eolle  gespielt  habe5.  Es  handelt  sich  hierbei  um  ein  Exemplar  der 
griechischen  „Biblia  Sacrae  scripturae  veteris  novaeque  omnia",  Venedig 
Aldus  1518.  Sie  enthält  Eandglossen  in  hebräischer,  griechischer  und 
lateinischer  Sprache,  die  einen  guten  Einblick  in  Zwingiis  Arbeitsweise, 
besonders  in  seine  Kenntnis  des  Hebräischen,  geben. 

Die  Eandglossen  haben  zunächst  nur  den  Charakter  von  Stich(cid:173)

worten,  die  entweder  eine  Übersetzung  des  betreffenden  griechischen 
Textwortes  bieten,  oder  aber  sie  sind  Merkworte,  die  Zwingli  daran 
mahnen,  daß  hier  etwas  zu  erklären  ist.  Ein  Vergleich  der  Eandglossen 
mit  den  „Erläuterungen"  ergibt  nun,  daß  die  Stichworte  am  E a nd  von 
Zwingiis  Hausbibel  einen  Zusammenhang  mit  seiner  exegetischen  Arbeit 
im  Eahmen  der  „Prophezei"  haben  müssen.  Es  finden  sich  in  der  Haus(cid:173)
bibel  91  Glossen  zu  Genesis  und  78  zu  Exodus,  die  in  irgendeiner  Form 
in  den  „Erläuterungen"  wieder  aufgenommen  werden.  Als  Beispiele 
mögen  einige  Glossen  zu  Gen  1  und  Gen  2  dienen. 

R a n d g l o s s en  in  d er  H a u s b i b e l6 

„ E r l ä u t e r u n g e n"  zu  G e n e s i s7 

Gen  1,  20  (S. 245): 

Gen  1,  22  (S. 245): 
TIS  ditavit,  benedictio  adfecit. 

Gen  1,  24  (S. 245): 

t!?£)2  r"lt!?>  „schäretz  näphäsch", 
genus  pro  numero 
ovvey.doyixmg. 
Ponitur  enim  „anima"  pro  omni  ani-
mali  vivente  (S. 12,  21 f.). 

Id  est:  ditavit,  locupletavit,  multi-
plicavit, vim  gignendi ac  prolificandi 
insevit  (S. 13,  lf.). 

Hac  dictionetyfl2,„näphäsch",Ebrei 
utuntur  quemadmodum  Graeci  phi-
losophi  ipv%r], anima;  nam  alioqui 
animalia  animam  non  habent,  nisi 
animam  pro  vivendi  respirandique 
vi accipias. Anima  ergo viva  pro  ani-
malibus  vivis  accipitur  et  generaliter 
tarn  ad  bestias  quam  ad  feras  atque 
iumenta  refertur  (S. 13,  8ff.). 

187 

Gen  2,  15  (S. 245): 
r r Q yb  colendum 

T : K -. 

Gen  2,  18  (S. 245): 

*n323  —  xax 

avxbvi 

Gen  2,  23  (S. 245): 

M e l i us  (sc-  a ls  d ie  Übersetzung  der 
Vulgata,  die  „operaretur"  bietet) 
„coleret",  id  est  „inhabitaret".  Ne-
que  enim  opus erat,  ut  Adam  terram 
operaretur,  quae  virtute  divina  abs-
que  labore  et  sudore  cuncta  profere-
bat.  „Colere"  autem  Latinis  non  so-
lum  terram  aratro  proscindere  signi-
ficat,  sed  inhabitare...  (S.19,  12ff.). 

Ebrei  dicunt  1"133D,  „kenägedo".  3 
autem  similitudinis  etiam  nota  est. 
Potest  igitur  exponi:  non  erat  adiu-
torium  sicut  ipse;  es  was  kein  ge-
schöpfty  wie  er.  Faciamus  ergo  ei 
adiutorium  sicut  ipse!  Vel  11323, 
„kenägedo", penes ipsum. Hinc Grae-
ci  KOJ  ambv  dicunt,  quae  sit  scili-
cet  perpetuo  penes  eum  (S. 21, 8ff.). 

D y S, 
„paam",  vocem  Ebraicam 
„nunc"  interpretati  sunt  omnes;  ego 
autem  Q ^ S,  „paam",  hie  pro  adiu-
torio  aeeipi  puto.  Nam  D^D^JS, 
„peamim",  pro  pedibus  progressu 
utuntur  Ebrei,  quod  pes  pedem  per 
vices  levet.  Hinc  etiam  pro  vieibus 
et  pro  auxilio  saepe  positam  hanc 
vocem reperimus;  quasi dicat  Adam: 
hoc  est  adiutorium,  vicarium  auxi-
lium,  os  ex  ossibus.  Sed  abundet 
quisque  suo  sensu  (S. 21,  20ff.)! 

In  den  meisten  Fällen  steht  als  Randglosse  in  der  Hausbibel  ein 
hebräisches  Merkwort,  das  in  den  „Erläuterungen"  aufgenommen  und 
erklärt  wird.  Gelegentlich  entspricht  die  Randglosse  wörtlich  der  Aus(cid:173)
legung,  so  in  den  oben  angeführten  Beispielen  Gen  1,  22:  „ditavit" 
(Glosse)  -  „ditavit"  (Erläuterungen)  Gen  2,  15:  „colendum"  (Glosse)  -
„Melius  coleret"  (Erläuterungen). 

Die  Hausbibel  enthält  nun  allerdings  eine  große  Anzahl  von  Glossen, 

die  in  den  „Erläuterungen"  keine  Entsprechung  haben,  weil  Erörterun(cid:173)
gen  über  den  betreffenden  Begriff  oder  den  Sinn  des  Satzes  fehlen.  Aufs 
Ganze  gesehen  dürften  sich  die  Glossen  der  Hausbibel,  die  in  den  „Er-

188 

läuterungen"  wiederkehren  und  diejenigen,  die  dazu  keine  Beziehung 
haben, ungefähr  die Waage halten. Wie ist dieser Tatbestand zu erklären ? 
Sicher  ist,  daß  es  sich  bei  den  Übereinstimmungen  nicht  um  Zufall 
handeln  kann.  Die  Vermutung  drängt  sich  auf,  daß  Zwingli  bei  seiner 
eigenen  Vorbereitung  für  die  Arbeit  an  der  „Prophezei"  diese  Glossen 
an  den Rand  geschrieben  hat,  um  sich ihrer  als  Stichworte  in der  münd(cid:173)
lichen  Auslegung  zu  bedienen.  Wenn  aber  nur  die  Hälfte  der  Glossen 
in den „Erläuterungen"  wiederkehrt,  so erklärt sich dies zwangslos  durch 
redaktionelle  oder  von  Zwingli  selber  im mündlichen  Vortrag  schon  vor(cid:173)
genommene  Kürzungen. 

Auffallend  ist  allerdings,  daß  die  überwiegende  Mehrzahl  der  Rand(cid:173)

glossen hebräisch  sind,  während  griechische  und  lateinische  Glossen  nur 
eine  kleine  Minderheit  darstellen.  In  der  Arbeit  der  „Prophezei"  hatte 
nun  nicht  Zwingli,  sondern  Ceporin  die  Auslegung  des  hebräischen 
Textes  übernommen,  so daß  alle  Bemerkungen  in  den  „Erläuterungen", 
die  sich  auf  den  hebräischen  Text  beziehen,  auf  Ceporin  bzw.  Pellikan 
zurückzugehen  scheinen.  Aber  es  ist  nicht  ausgeschlossen,  daß  Zwingli 
auch  auf  den  hebräischen  Text  zurückkam.  Jedenfalls  läßt  seine  glossa(cid:173)
torische  Arbeit  in  der  Hausbibel  den  Schluß  zu,  daß  er  den  hebräischen 
und  griechischen  Text  äußerst  sorgfältig  miteinander  verglichen  und 
Abweichungen  notiert  hat,  so  daß  die  entsprechenden  Bemerkungen  in 
den  „Erläuterungen"  kaum  auf  das  Konto  von  Ceporin  bzw.  Pellikan 
gesetzt  werden können. Das  will nicht  heißen,  daß  sich diese  Hebraisten 
nicht  auch  sehr  aktiv  an  der  exegetischen  Arbeit  beteiligt  hätten,  gibt 
es  doch  in  den  „Erläuterungen"  eine  große  Anzahl  von  sprachlichen 
Bemerkungen  über  den  hebräischen  Text,  die  nicht  durch  Randglossen 
in  Zwingiis  Hausbibel  vorbereitet  sind.  Man  kann  darum  annehmen, 
daß  alle jene  Stellen  der  „Erläuterungen",  die sprachliche  Bemerkungen 
zum  hebräischen  Text  enthalten  und  in  Zwingiis  Hausbibel  keine  Ent(cid:173)
sprechung  haben,  auf  Ceporin  bzw.  Pellikan  zurückgehen. 

Anderseits aber steht fest, daß etwa  170 Randbemerkungen der Haus(cid:173)

bibel  in  irgendeiner  Form,  sei  es  als  Worterklärungen  oder  Stichworte 
für  weitere  Ausführungen,  in  den  „Erläuterungen"  wiederkehren.  Dies 
läßt  den  Schluß  zu,  daß  der  Anteil  Zwingiis  an  der  Arbeit  der  „Pro(cid:173)
phezei"  weit  größer  ist,  als  man  auf  Grund  einer  Bemerkung  Bullingers 
vermuten  könnte9.  Diese  erweckt  den  Eindruck,  daß  sich  Zwingli  nur 
mit  dem  griechischen  Text  und  auf  Grund  dessen  mit  der  sachlichen 
Auslegung  und  Anwendung  des  Textes  auf  praktische  Fragen  und  Ver-

189 

hältnisse  beschäftigt  habe.  Allein  der  Vergleich  mit  den  Randglossen 
zeigt,  daß  mindestens  auch  diese  170  Übereinstimmungen  zwischen 
Randglossen  und  „Erläuterungen"  auf  Zwingli  zurückgehen  und  somit 
als  authentisches  Quellenmaterial  verwendet  werden  können. 

Bei  dieser  Feststellung  sind  wir  uns  aber  bewußt,  daß  die  Frage, 

ob  Zwingli  die  Randbemerkungen  zeitlich  nicht  auch  nach  der  Aus(cid:173)
legung  in  der  „Prophezei"  geschrieben  haben  könnte,  nicht  berück(cid:173)
sichtigt  ist.  Sie  läßt  sich  heute  noch  nicht  endgültig  beantworten,  weil 
die  Erforschung  der  Schriftzüge  Zwingiis  erst  zu  einer  Unterscheidung 
des  Schriftbildes  vor  und  nach  1519 gelangt  ist10.  Soviel steht  immerhin 
fest,  daß  die  Handschrift  der  Randglossen  in  die  Zürcher  Zeit  des  Re(cid:173)
formators  weist11.  Auf  Grund  dieser  Erkenntnis  stände  immerhin  die 
Möglichkeit  offen,  daß  die  Glossen,  oder  wenigstens  ein  Teil davon,  den 
Charakter  von  Erinnerungsworten  tragen,  die  Zwingli  an  das  erinnern 
sollen,  was  in  der  mündlichen  Auslegung  über  den  betreffenden  hebrä(cid:173)
ischen  Ausdruck  gesagt  worden ist.  Doch  ist  diese rein theoretisch  offen(cid:173)
stehende  Möglichkeit  unwahrscheinlich.  Denn wenn die Randglossen  der 
Hausbibel  eine  Art  verkürzte,  stichwortartige  Nachschrift  darstellen 
würden,  müßten  sie wohl inhaltlich  präziser  und  ausführlicher  sein,  weil 
sie  sonst  den  Zweck  nicht  erfüllten.  Außerdem  dürfte  Zwingli  bei  der 
Arbeitslast,  die in  jenen  Jahren  (1525ff.)  auf  ihm  lag,  kaum  Zeit  gefun(cid:173)
den  haben,  die  im  Rahmen  der  „Prophezei"  ausgelegten  Bücher  noch 
einmal  nachträglich  durchzuarbeiten.  Es  muß  somit  dabei  bleiben,  daß 
die  Bemerkungen  der  „Erläuterungen",  die  zu  den  Randglossen  Bezie(cid:173)
hungen  aufweisen,  auf  Zwingli  selbst  zurückgehen. 

4.  Der  Vergleich  m it  a u t h e n t i s c h en  Schriften 

Bereits  0.  Farner  hat  darauf  hingewiesen,  daß  die  Herausgeber  der 
„Erläuterungen"  an  zwei  Stellen  umfangreiche  Abschnitte  aus  früheren 
Werken  Zwingiis  eingefügt  haben12.  Diese  zwei  Stellen  finden  sich  in 
den  „Erläuterungen"  zu  Gen  3, 913,  wo  ein  Abschnitt  aus  „De  vera  et 
falsa  religione  commentarius"M  und  in  den  „Erläuterungen"  zu  Gen 
5,11 5,  wo  ein  Teil  aus  der  Schrift  „De  peccato  originali  declaratio  ad 
Urbanum  Rhegium"16  eingefügt  ist.  Beide  Einschübe  sind  in  den  „Er(cid:173)
läuterungen"  von  den  Herausgebern  als  solche  gekennzeichnet.  Damit 
ist  aus  unverdächtiger  Quelle  bezeugt,  daß  sie  bei  ihrer  redaktionellen 
Arbeit  mindestens  zwei  frühere  Werke  Zwingiis  benutzt  haben. 

190 

Es erhebt  sich nun  die Frage, ob Jud  und  Megander nicht  auch  noch 
andere  Stellen  der  beiden  angeführten  authentischen  Werke  Zwingiis  in 
die „Erläuterungen"  hineinverarbeitet  haben  könnten.  Eine  nähere  Prü(cid:173)
fung  zeigt,  daß  dies  tatsächlich  der  Fall  ist.  Nur  handelt  es  sich  nicht 
um  solch  umfangreiche  Abschnitte  wie  an  den  beiden  ausdrücklich  ge(cid:173)
nannten  Stellen, sondern um mehr  oder weniger kleine Zitate, die jedoch 
gelegentlich  den Raum  einer halben  Seite einnehmen  können.  Im  ganzen 
sind  mit  Leichtigkeit  38  Zitate  festzustellen,  die  aus  „De  vera  et  falsa 
religione  commentarius"  stammen  und  in  die  „Erläuterungen"  hinein(cid:173)
verarbeitet  wurden.  Sie  werden  aber,  mit  Ausnahme  des  namhaft  ge(cid:173)
machten  Commentarius-Zitates,  nicht  als solche angeführt,  sondern  still(cid:173)
schweigend  an  passender  Stelle  verwendet.  Dies  erschwert  naturgemäß 
das Aufsuchen,  so daß die genannte Zahl von 38 Zitaten keinen  Anspruch 
auf  Vollständigkeit  machen  kann. 

Aus  der  Schrift  „De  peccato  originali  declaratio"  sind  in  den  „Er(cid:173)
läuterungen"  zu  Gen  9  Zitate  festzustellen,  während  sich  in  den  „Er(cid:173)
läuterungen"  zu  Ex  keine  solchen  finden.  Da  auch  diese  Gruppe  von 
Zitaten  mit  Ausnahme  der  namhaft  gemachten  Stelle  stillschweigend 
eingeführt  wird,  so kann  auch  diese  Zahl  keinen  Anspruch  auf  absolute 
Vollständigkeit  erheben.  Hingegen  ist  sie  doch  ein  Beweis  dafür,  daß 
die Herausgeber  der „Erläuterungen" in viel größerem Maße von  authen(cid:173)
tischen  Werken  Zwingiis  Gebrauch  gemacht  haben,  als zunächst  zu  ver(cid:173)
muten  war. 

Es  liegt  in  der  Natur  der  Sache,  daß  die  Zitate  auf  das  Ganze  der 
exegetischen  Werke  gesehen,  recht  ungleich  verteilt  sind.  Da  es sich  bei 
den beiden Schriften  Zwingiis, die bei der Redaktion der  „Erläuterungen" 
zu Rate  gezogen wurden, um  dogmatische  Werke handelt,  so finden  sich 
die  Zitate  ausschließlich  an  Stellen,  die  dogmatisch  von  Belang  sind, 
so  z. B.  bei  den  Erörterungen  über  Sündenfall,  Adams  Nachkommen(cid:173)
schaft,  Gottes  Bund  mit  Abraham  u. a.,  während  sich  anderseits  über 
weite  Strecken hin kein einziges Zitat  nachweisen läßt, und dies aus dem 
Grund,  weil die betreffenden  Kapitel  der Bibel zu  den  Problemen, die in 
den beiden dogmatischen  Schriften  aufgeworfen  werden, keine Beziehung 
haben.  Für  die Übereinstimmungen  zwischen  „Erläuterungen"  und  dog(cid:173)
matischen  Schriften  im  einzelnen  verweisen  wir  auf  Anhang  I. 

Es  dürfte  schwer  fallen,  den  Nachweis  zu  erbringen,  daß  die  beiden 

Herausgeber der „Erläuterungen" auch noch andere authentische  Schrif(cid:173)
ten  Zwingiis in größerem  Maßstab benutzt  haben.  In  beschränktem  Um-

191 

fang  wurde  jedoch  tatsächlich  auch  von  andern  Zwingli-Schriften  Ge(cid:173)
brauch gemacht. Dies steht durch zwei weitere Zitate fest, bei denen es sich 
wohl nicht  nur  um  zufällige Anklänge handelt. Diese beiden  Stellen sind: 

„Hie  regtend  sich  alle  andren  bein 
und  krefft  des  gloubens"  (Von  der 
Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes 
Gottes;  Kr.Zw.A.  Bd  I;  S. 363, 8). 

Sed hie virtus omnis nervi fidei  ten-
duntur  („Erläuterungen  zu  Gen 12, 
1;  S. 68, 30f.). 

Catabaptistae  docent  mortuos  dor-  Quare frivolum  est, quod quidam di-
eunt  animas  dormire  post  mortem 
mire  et  corpore  et  animis  usque  in 
usque  ad  diem  iudicii  („Erläuterun-
diem  iudicii,  propterea  quod  dor- 
miendi verbo ignorant  Hebraeos pro 
gen"  zu  Gen 47, 30;  S. 271, 6f.). 
moriendi verbo uti  (In  catabaptista-
rum  strophas  elenchus;  Kr.Zw.A. 
Bd. VI,  S. 188,  9ff.). 

Ist  damit  wenigstens  theoretisch  die  Möglichkeit  eröffnet,  daß  die 
Herausgeber  tatsächlich  auch  noch  andere  Werke  Zwingiis  benutzt 
haben,  so  scheint  dies  praktisch  nur  in  ganz  geringem  Maße  geschehen 
zu sein. Es finden  sich in  den  „Erläuterungen"  auch  keinerlei  diesbezüg(cid:173)
liche  Bemerkungen  der  Herausgeber. 

Bei  dieser  Gelegenheit  erhebt  sich  die  Frage,  ob  die  Schüler  Jud 

und  Megander  bei der  Abfassung  der  „Erläuterungen"  nicht  die  Formu(cid:173)
lierungen  ihres  Meisters  abgeändert  bzw.  abgeschwächt  haben  könnten, 
so  daß  die  zitierten  Stellen  kein  genaues  Bild  von  Zwingiis  Anschau(cid:173)
ungen  ergäben.  Ein  Vergleich  zwischen  den  Originaltexten  von  Zwingiis 
früheren  Werken  und  den  „Erläuterungen"  ergibt  jedoch,  daß  die  Her(cid:173)
ausgeber  der  exegetischen  Werke  des  Reformators  sich  bemühten,  die 
Meinung  Zwingiis  getreu  wiederzugeben.  Wohl  lassen  sich  einige  Ab(cid:173)
weichungen  im  Sinne  von  Abschwächungen  feststellen.  So  sagt  Zwingli 
in  „De  peccato  originali  declaratio"  (im  folgenden  kurz  Declaratio  ge(cid:173)
nannt):  Der  Sinn  des  göttlichen  Verbotes,  vom  Baum  der  Erkenntnis 
zu  essen,  habe  darin  bestanden,  „ne  umquam  quiequam  scire  ex  sese 
tentarent,  sed  per  cogitationes  omnes  a  deo  penderent"17,  was  die  Her(cid:173)
ausgeber  der  „Erläuterungen"  in  dem  Sinne  einschränken  und  zugleich 
präzisieren,  daß  die  Menschen  nicht  versuchen  sollten,  aus  sich  heraus 
etwas  über  Gut  und  Böse  zu  wissen18.  Der  Ausdruck  aus  „De  vera  et 
falsa  religione  commentarius"  (im  folgenden  kurz  Commentarius  ge(cid:173)
nannt),  daß  das  Essen  der  verbotenen  Frucht  den  Göttern  (diis)  ähn(cid:173)
lich  mache19,  wird  in  den  „Erläuterungen"  in  der  Einzahl  gebraucht 

192 

(deo  similes  redderentur)20.  In  bezug  auf  Adams Übertretung  des  gött(cid:173)
lichen  Verbotes  sagt  der  Commentarius:  „Adami  transgressionem  risit 
deus"21,  was  offenbar  den  Herausgebern  der  „Erläuterungen"  mißver(cid:173)
ständlich  erscheint,  weshalb  sie das Lachen  Gottes in Ironie  verwandeln 
(hac  ironia)22.  Die  Aussage  des  Commentarius,  daß  aus  der  Bosheit  der 
Menschen  schlechte  Zweige  (rami)  hervorgehen23,  gleichen  sie  dem  bi(cid:173)
blischen  Sprachgebrauch  an  (fructus  statt  rami)24.  Schließlich  erscheint 
ihnen die Wendung,  daß  wir unser  Fleisch mit  den  Kamelen  gemeinsam 
haben25, als unschön, weshalb sie den Ausdruck in Tiere (brutis)  ändern26. 
Diese  wenigen  Abschwächungen  lassen  keineswegs  den  Schluß  zu, 
daß  Jud  und  Megander  das  Bestreben  gehabt  hätten,  den  schroffsten 
Äußerungen Zwingiis die Spitze abzubrechen. Vielmehr waren die Redak(cid:173)
toren  bemüht,  Zwingli selbst  zu Worte  kommen  zu lassen.  Nur  dort,  wo 
seine früheren  Aussagen  Mißverständnisse  hervorrufen  konnten,  fühlten 
sie  sich  berechtigt,  entsprechend  sorgfältigere  und  stilistisch  glattere 
Formulierungen  in  die  „Erläuterungen"  aufzunehmen. 

Die  Zitate  aus  Zwingiis  früheren  Schriften  sind  darum  als  authen(cid:173)

tisches  Quellenmaterial  zu  betrachten. 

Nach  Farner  (Kr.Zw.A.  Bd. XIII,  S.290) benutzten  die  Redaktoren 
bei der Abfassung der „Erläuterungen" auch eine Predigtserie, die Zwingli 
vom  8. Juli  1526  bis  2. März  1527  über  die  Genesis  hielt.  Es  muß  den 
beiden  Herausgebern  von  aufmerksamen  Zuhörern  manches  zugetragen 
worden  sein,  das  Zwingli  bei  jener  Gelegenheit  äußerte.  Möglicherweise 
haben  Jud  und  Megander  diese  Predigten  z. T.  selbst  gehört.  Da  jedoch 
keine  Nachschriften  über  jene  Genesispredigten  vorliegen,  läßt  sich  im 
einzelnen nicht  mehr  feststellen,  was aus dieser Quelle stammt27.  Es darf 
aber  hierbei  die  Vermutung  geäußert  werden,  daß  es  sich  vor  allem  um 
solche  Teile  der  „Erläuterungen"  handelt,  die  sich  polemisch  gegen  die 
Täufer  und die katholische Lehre wenden, da Zwingli zweifellos in seinen 
Predigten  jede  Möglichkeit,  die  ihm  der  Bibeltext  bot,  ausnützte,  um 
sich  mit  seinen  Gegnern  auseinanderzusetzen  und  ihnen  die  Schrift(cid:173)
widrigkeit ihrer Lehre vor Augen zu führen.  Und  da die  „Erläuterungen" 
außerdem  an  ethischen  Ausführungen  sehr  reich  sind,  wäre  es  wohl 
möglich,  daß  auch  manches  hiervon  auf  die  Genesispredigten  Zwingiis 
zurückginge. Wenn auch über Maß und Umfang,  in welchem die Heraus(cid:173)
geber  diese Predigten benutzt  haben,  nichts  Sicheres mehr  auszumachen 
ist,  so  bleibt  doch  die  Tatsache  bestehen,  d aß  sie  dies  getan  haben, 
was  den  Quellenwert  der  „Erläuterungen"  wiederum  erhöht. 

193 

5.  Titel  und  Vorwort 

Für  die  „Erläuterungen"  zu  Genesis  hat  Zwingli  eigenhändig  ein 
Vorwort  geschrieben28,  während  die  „Erläuterungen"  zu  Exodus  mit 
einem  Vorwort  der  Herausgeber  eingeleitet  werden29.  Im  ersten  Vor(cid:173)
wort  gibt  Zwingli  einen  kurzen  Überblick  über  die  Arbeitsweise  der 
„Prophezei",  wobei  er  auch  seine  Mitarbeiter  nennt  und  darlegt,  wie  es 
zur  Drucklegung  des  Werkes  kam.  Danach  enthalten  die  „Erläuterun(cid:173)
gen"  nicht  nur  Gedanken,  die  von  Zwingli  selbst  geäußert  wurden,  son(cid:173)
dern  auch  solche,  die  von  seinen  Mitarbeitern  stammen30.  Auf  das 
Drängen  vieler,  besonders  auch  des  Buchdruckers  Eroschauer,  haben 
dann  Jud  und  Megander  den  Ertrag  der  Bibelarbeit  der  „Prophezei" 
zum vorliegenden Werk zusammengearbeitet.  Zwingli hat vor der Druck(cid:173)
legung nur  einen Teil des Manuskriptes einer genauen  Durchsicht  unter(cid:173)
zogen.  Bei  der  dem  Reformator  vorliegenden  Probe  handelt  es sich  um 
die  Auslegung  von  Gen  1-531. 

Nun muß  aber  diese Probe  den Reformator  so sehr befriedigt  haben, 
daß  er  nicht  nur  die  Erlaubnis  zur  Drucklegung  gab32,  sondern  auch 
auf eine weitere Prüfung  der folgenden  Teile verzichtete und den Heraus(cid:173)
gebern  eine  Generalvollmacht  zur  Veröffentlichung  erteilte.  Und  da  das 
ganze  Werk  unter  Zwingiis  Namen  herausgegeben  wurde33,  ohne  daß 
Zwingli dagegen  Einspruch  erhob, wird  man  annehmen  müssen, daß  der 
Reformator  auf  Grund  der  von  ihm  durchgesehenen  Probe  das  vor(cid:173)
liegende  Werk  als  legitimen  Niederschlag  seiner  Gedanken  anerkannte 
und  zu  den  Formulierungen  der  Herausgeber  stand.  Dies  erhöht  aber(cid:173)
mals  den  Quellenwert  der  „Erläuterungen". 

Es bleibt  noch die Frage  abzuklären,  ob sich in den  „Erläuterungen" 
Partien  finden,  für  die  die  beiden  Herausgeber  Jud  und  Megander  als 
Autoren  in  Frage  kommen.  Bis zum  Zeitpunkt  der  Veröffentlichung  der 
„Erläuterungen"  hatte  Jud  drei  eigene  Werke  geschrieben,  nämlich: 
„Ein  christenlich  widerfechtung  Leonis  Jud  wider  Mathis  Kretzen  zu 
Augspurg  falsche  endchristliche  Meß"  1525;  ferner:  „Des  hochgelerten 
Erasmi  von  Roterdam  und  Doctor  Luthers  maynung  vom  Nachtmal 
unseres Herrn Jesu  Christi"  1526; und  schließlich:  „Uf  entdeckung  Doc(cid:173)
tor  Erasmi  von  Roterdam,  der  dückischen  arglisten  eynes  tütschen 
Büchlins  antwurt  und  entschuldigung  Leonis  Jud"  1526.  Eine  Prüfung 
dieser  drei  Schriften  Juds  ergibt,  daß  höchstens  die  zweite,  in  der  Jud 
die  Ansichten  Erasmus'  und  Luthers  in  bezug  auf  das  Abendmahl  ein-

194 

ander  gegenüberstellt,  zwei  Anklänge  an  Ausführungen 
in  den  „Er(cid:173)
läuterungen"  enthält.  Die  erste  dieser  Stellen  betrifft  die  Frage,  ob  Brot 
und  Wein  den  Glauben  stärken  können,  während  die  zweite  vom  Bundes(cid:173)
zeichen  der  Beschneidung  handelt.  Wir  stellen  den  Wortlaut  in  Juds 
Büchlein  den  „Erläuterungen"  gegenüber. 

J ud 

Aber  das  brot  und  wein,  flaisch  und 
blut  den  glauben  der  seelen  stercke, 
ist  mir  noch  nit  bewährt  (S. 21 f.). 

Es gibt sich offt,  das man  die  zaichen 
nennt  mit  dem  namen  derer  dingen, 
die  sy  bezaichnen,  als  die  beschnei(cid:173)
dung  wird  genent  ein  Pundt,  unnd 
ist  aber  nit  der  Pundt,  sunder  allain 
ain  zaichen  des  Pundts  Genesis  17 
(S. 26). 

„ E r l ä u t e r u n g e n"  zu  G e n e s is 

Signa  vero  pacti  aut  symbola  (sc. 
circumcisio  et  agni paschalis  mandu-
catio, baptismus et eucharistia)  fidem 
interiorem  nee  adiuvant  nee  firmant 
(ut  quidam  absque  verbo  dei  docent) 
(S.  106,  38ff.). 
Oder  noch  schärfer: 
Cum  ergo  ei  deus  nomen  dediderit 
corporis  sui  et  sanguinis,  iam  ex  gra-
tiarum  actione  faeimus  oblationem 
aut  fidei  confirmationem,  non  sine 
contumelia  Christi...  (S.178,  38ff.). 

Quum ergo videmus symbolum  testa-
menti seu pacti  „pactum"  vocari,  cur 
tantopere  digladiamur  de  poculo 
coenae  gratiumactionis,  quod  sit  te-
stamentum,  quum  Christus  non  alia 
ratione voeaverit testamentum,  quam 
hie circumcisio testamentum  adpella-
tur ? metonymicos  scilicet.  Transfer-
tur  enim  signati  nomen  ad  signum. 
Sic  panis  „corpus",  et  vinum  „san-
guis"  per  denominationem  adpellan-
tur,  quod  symbola  sint  harum  rerum 
(S.  105,  20ff.). 

Bei  diesen  beiden  Entsprechungen  handelt  es  sich  also  nur  um  sach(cid:173)

liche,  nicht  aber  um  wörtliche  Übereinstimmungen,  so  daß  der  Schluß 
gezogen  werden  muß,  daß  J ud  keineswegs  seine  eigenen  Gedanken  und 
Formulierungen 
in  die  „Erläuterungen"  hineinverarbeitete,  auch  da 
nicht,  wo  es -  wie  in  der  Abendmahlsfrage  -  nahegelegen  hätte.  Zwingiis 
Mitarbeiter  hat  sich  vielmehr  bemüht,  die  Stimme  seines  großen  Freun(cid:173)
des  unverfälscht  zu  Gehör  zu  bringen. 

Für  Megander  läßt  sich  sowieso  kein  eigener  Beitrag  nachweisen,  da 
er  zu  der  in  Frage  stehenden  Zeit  keine  eigenen  Werke  veröffentlicht  hat. 

195 

6.  Die  I c h - S t e l l en 

Es  finden  sich  in  den  „Erläuterungen"  auch  eine  Anzahl  von  Ich-
Stellen,  in  denen  die  Bemerkungen  zum  Bibeltext  in  der  ersten  Person 
(Singular  und  in  einigen  Fällen  auch  Plural)  vorgetragen  werden,  z. B. 
ego  puto,  intelligo  autem,  quod  magis  credo34.  Die  „Erläuterungen"  zu 
Gen  1-25  enthalten  total  26  Ich-Stellen,  dazu  einige  Wir-Stellen,  bei 
denen  es zweifelhaft  ist,  ob  sie  prägnant  gemeint  sind,  d. h.  sich  wirk(cid:173)
lich  auf  Zwingli  als  den  Ausleger  beziehen,  oder  ob  sie  einfach  eine 
stilistische  Abwechslung  darstellen.  Als  Beispiel  dieses  letzteren  Tat(cid:173)
bestandes  diene  der  Satz  in  der  Auslegung  von  Gen  17,  10:  „Satis  de 
signis  superius  loquuti  hie  breviter  dieimus,  signa  quaedam  esse  mira-
cula..."35. 

Von  den  26 Ich-Stellen  in  den  „Erläuterungen"  zu  Gen  1-25  haben 
5  Stellen  adverbialen,  unbetonten  Charakter36.  Sie  scheinen  nur  stili(cid:173)
stisch bedingt  zu sein, denn es handelt  sich hier um stehende  Ausdrücke, 
die  an  sich  keinen  sicheren  Schluß  auf  die  Urheberschaft  des  betreffen(cid:173)
den  Gedankens  zulassen. 

Hingegen  bleiben  21  Ich-Stellen,  die  prägnant  gemeint  sind37.  Sie 
enthalten  größtenteils  eine  Vermutung  betreffend  den  Sinn  des  Bibel(cid:173)
textes.  So die  „Erläuterungen"  zu  Gen  15, 17: „Non  puto  clibanum  ad-
fuisse"  oder  zu  Gen  18, 3:  „Hae  causae  videntur  mihi  Lot  movere"3S. 
Bisweilen wird durch eine Ich-Stelle auch die im folgenden  durchgeführte 
Absicht  angezeigt,  z. B.  „exemplum  damus"  (es  folgt  ein  die  Ausfüh(cid:173)
rungen  Zwingiis  illustrierendes  Beispiel)  oder  „germanice  reddam"  (es 
folgt  die  deutsche  Wiedergabe  des  betreffenden  Wortes)39.  Schließlich 
kann  auch  die  polemische  Auseinandersetzung  unter  der  Ich-Eorm  er(cid:173)
folgen,  wenn  z. B.  der  Ausleger  seine  Antwort  an  die  Gegner  einleitet 
mit  den  Worten:  „His  ...  sie respondemus"40.  Größtenteils  jedoch  han(cid:173)
delt  es sich bei  diesen  prägnanten  Ich-  bzw. Wir-Stellen  um  Verben  des 
Meinens  (puto,  credo,  mihi  videtur,  existimo),  die  in  ihrer  Bedeutung 
einen  Faktor  der  Unsicherheit  enthalten. 

Diese  Ich-Stellen  in  einem  Werk,  das  von  zwei  Redaktoren  unter 
Zwingiis  Namen  herausgegeben  worden  ist,  können  nur  so  hinreichend 
erklärt  werden,  daß  man  in  der  ersten  Person  Zwingli  selber reden  hört. 
Denn  die Annahme, daß  die Redaktoren  die „Erläuterungen"  unter  dem 
Namen  des  Reformators  herausgaben  und  dabei  unter  der  Form  der 
ersten  Person  ihre  eigene  Meinung  oder  den  Beitrag  irgendeiner  Dritt-

196 

person  wiedergaben,  erscheint  als  recht  unwahrscheinlich.  Wir  können 
daher  annehmen,  daß  in  den  prägnanten  Ich-Stellen  Zwingli  selber  das 
Wort  hat. 

7.  Die  Z i t a te  aus  K i r c h e n v ä t e rn  und  K l a s s i k e rn 

In  den  „Erläuterungen"  finden  sich  42  ausdrücklich  als  solche  ge(cid:173)
kennzeichnete  Zitate  von  Schriftstellern,  und  zwar  in  den  „Erläuterun(cid:173)
gen"  zu  Genesis  deren  26 und  in  den  „Erläuterungen"  zu  Exodus  deren 
16. Zitiert werden Kirchenväter, antike Profanschriftsteller,  jüdische und 
in  einem  Fall  auch  zeitgenössische  Literatur. 

An  K i r c h e n v ä t e rn  werden  zitiert:  Augustin  (7 mal),  Basilius (1), 
Cyprian  (1),  Hieronymus  (6),  Origenes  (1),  Tertullian  (1),  im  ganzen 
6  Kirchenväter  mit  17  Stellen. 

An  a n t i k en  P r o f a n s c h r i f t s t e l l e rn  werden  angeführt:  Aristo(cid:173)
teles  (1),  Cato  (l)41,  Diodor  (1),  Gellius  (1),  Homer  (1),  Livius  (3),  Pli-
nius (3), Plautus (1), Seneca (2), Terenz (1), total  10 antike  Profanschrift(cid:173)
steller  mit  15  Stellen. 

Von  j ü d i s c h en  S c h r i f t s t e l l e rn  werden  zitiert:  Josephus  (5), 
Onkelos  Chaldaeus  (3),  Rabbi  David  Kimchi  (1),  total  3  Autoren  mit 
9  Zitaten. 

Aus der  zeitgenössischen  L i t e r a t ur  enthalten  die  „Erläuterun(cid:173)
gen"  nur  ein  Zitat,  nämlich  aus  Gulielmus  Budaeus:  „De  asse  et  parti-
bus  eius  libri  V",  Paris  1514. 

Neben  diesen  ausdrücklich  als  Zitate  bezeichneten  Stellen  findet 
sich  eine  Reihe  von  Zitaten,  die  als  solche  nicht  bezeichnet  sind,  aber 
Anklänge  an  bestimmte  Autoren  enthalten,  so  daß  es  sich  hier  um  ver(cid:173)
steckte  Zitate  handeln  muß.  In  der  Kritischen  Zwingli-Ausgabe  sind 
in  den  „Erläuterungen"  im  ganzen  61  solcher  versteckter  Zitate  ver(cid:173)
zeichnet,  deren  Herkunft  sich  in  44  Fällen  feststellen  läßt.  Mit  Aus(cid:173)
nahme  je  eines  Zitates  von  Luther,  Augustin  und  Thomas  von  Aquin 
stammen  sie alle  aus  lateinischen  und  griechischen  Profanschriftstellern. 
Sie  im  einzelnen  aufzuführen  ist  nicht  nötig;  hingegen  interessiert  uns 
nun  die  Frage,  ob  diese  ausdrücklichen  und  versteckten  Zitate  Zwingli 
zugeschrieben  werden  können  oder  nicht. 

Zweifellos  ragte  Zwingli  unter  seinen  Mitarbeitern  an  der  „Prophe(cid:173)
zei"  in  bezug  auf  klassische  und  humanistische  Bildung  weit  hervor, 
so daß  die Annahme  naheliegt,  daß  die versteckten  Zitate  in der  Haupt(cid:173)
sache auch  auf  den Reformator  zurückgehen. Ein Vergleich mit  Zwingiis 

197 

Bibliothek  bestätigt  diese  Annahme42.  17  lateinische  und  griechische 
Profanschriftsteller  haben  im  ganzen  41  versteckte,  aber  sicher  fest(cid:173)
gestellte  Zitate  geliefert.  Alle  diese  Schriftsteller  standen  in  Zwingiis 
Bibliothek.  Desgleichen  hatte  Zwingli  alle  Werke  der  ausdrücklich 
zitierten  Kirchenväter  in  seinem  Besitz.  Man  wird  deshalb  diese  Zitate 
ebenfalls  dem  Reformator  zuschreiben  können.  Eine  Ausnahme  macht 
lediglich  die jüdische Literatur  von  R.  David  Kimchi und  Onkelos Chal-
daeus,  die ihm  nicht  in  Originalausgaben  zugänglich  war. Josephus  hin(cid:173)
gegen  stand  ebenfalls  in  Zwingiis  Bibliothek. 

8.  Die  p a r ä n e t i s c h en  Ausführungen 

Sehr  aufschlußreich  für  die  Frage  nach  dem  Quellenwert  der  „Er(cid:173)

läuterungen"  ist  eine  Stelle  aus  dem  Nachwort  zu  den  „Erläuterungen" 
zu  Genesis aus  der  Feder  Leo Juds  und  Kaspar  Meganders. Die  Heraus(cid:173)
geber  beschreiben  den  äußeren  Gang  der  Auslegungsarbeit  in  der  „Pro(cid:173)
phezei"  und  sprechen  auch  von  Zwingiis  eigenem  Anteil.  Hier  heißt  es: 
„Post  haec  (sc. nach  der  Erklärung  des hebräischen  Textes  durch  Pelli-
kan)  Huldericus  Septuaginta  interpretationem  -  nam  hae  partes  eius 
sunt  -  cum  Latinis  et  Ebraicis  doctissime  et  brevissime  conferat,  simul 
ex  hystoria  ad  mores  ac  pietatem  exempla  eruens"43.  Außer  der  uns 
bereits  bekannten  Tatsache,  daß  sich  Zwingli  intensiv  mit  dem  hebrä(cid:173)
ischen Text beschäftigt  und ihn mit der LXX und der Vulgata verglichen 
hat,  geht  aus  dieser  Nachricht  folgendes  hervor: 

Zwingli  hat  es  in  der  Auslegung  des  ATs  nicht  bei  der  einfachen 
Aufhellung  des  wörtlichen,  des  historischen  Schriftsinnes  bewenden 
lassen,  sondern  Beispiele  „ad  mores  ac  pietatem"  herausgelesen  und 
angeführt.  In  der  Tat  nimmt  die  paränetische  Auslegung  einen  sehr 
großen  Raum  ein.  Wiederum  würde  die  Annahme,  daß  diese  paräneti(cid:173)
schen Teile, zu denen auch die Polemik  gezählt werden muß, von irgend(cid:173)
welchen  Teilnehmern  an  der Arbeit  der  „Prophezei" stammen,  auf  große 
Schwierigkeiten  stoßen. Jud  und Megander  bezeugen,  daß  Zwingli  selbst 
diese  praktische  Auslegung  geboten  habe,  so  daß  auch  diese  Teile  als 
authentisch  gelten  können. 

9.  Die  r h e t o r i s c h en  Begriffe 

Die  „Erläuterungen"  sind  durchsetzt  mit  Begriffen  aus  der  grie(cid:173)

chisch-römischen  Rhetorik.  Im  ganzen  sind  es  deren  68  verschiedenster 

198 

Bedeutung.  Die  Verwendung  solcher  rhetorischer  Ausdrücke  innerhalb 
der  Bibelauslegung  ist  typisch  zwinglisch.  Es  ist  allgemein  bekannt, 
welche  Rolle  diese  Begriffe  im  Abendmahlstreit  zwischen  Zwingli  und 
Luther  gespielt  haben. 

So wird  nun  auch in  den  „Erläuterungen"  festgestellt,  daß  der  Aus(cid:173)

druck  „coelum  et  terram"  (Gen 1, 1)  s y n e k d o c h i s ch  für  himmlische 
und  irdische  Dinge  zu  verstehen  sei44.  Gerade  die  Synekdoche  ist  eine 
Redefigur,  die  Zwingli  im  AT  auf  Schritt  und  Tritt  findet.  Eine  Meto(cid:173)
n y m ie  konstatiert  Zwingli  in  Gen 1, 8,  wo  er  auf  Grund  einer  falschen 
Etymologie das hebräische Wort schamaim (Himmel) mit maim  (Wasser) 
zusammenbringt  und  die  Behauptung  aufstellt,  daß  der  Himmel  seinen 
Namen  daher  habe,  „quod  aquas  ab  aquis  dividat"45.  Wenn  Gott  den 
Menschen  aus  Ackerboden  bildet  (Gen  2,  7),  so  ist  dies  eine  einfache, 
aber  sehr  schöne  Metapher,  die  aus  dem  Gebiet  der  Töpferei  auf  die 
Erschaffung  des  Menschen  übertragen  worden  ist46.  Die  Aussage,  daß 
der Mensch um seines Weibes willen Vater und Mutter verläßt (Gen 2, 24), 
ist  eine  „generalis  quaedam  gnome"47  -  gelegentlich  wird  sie  auch 
„generalis  sententia"48  genannt  -,  eine  allgemein  gültige  Wahrheit,  die 
auch bei den  Heiden in  Geltung  steht.  Häufig  beobachtet  Zwingli in atl. 
Schriften  eine  a n t h r o p o p a t h i s c he  Redeweise,  d. h.  es  werden  von 
Gott  Aussagen  gemacht,  die  eigentlich  nur  zum  Menschen  passen.  So 
ist  das Wandeln  Gottes im Paradies  (Gen 3, 8) anthropopathisch  zu  ver(cid:173)
stehen49.  Hierher  gehören  alle  Aussagen,  die  wir  heute  als  Anthropo-
morphismen  bezeichnen.  An ihnen  scheint  Zwingiis besonderes  Interesse 
zu  haften,  macht  er  sie  doch  überall  namhaft. 

Diese  und  noch  weitere  rhetorische  Begriffe  legt  Zwingli  eingehend 
dar  in  seiner  „Amica  exegesis".  Sie  sind  Zwingiis  ureigenstes  Gut,  von 
ihm  auf  Grund  seiner  humanistischen  Studien  und  seiner  eingehenden 
Beschäftigung  mit  der  Hl.  Schrift  wenn  nicht  geschaffen,  so  doch  ent(cid:173)
wickelt.  Wo  immer  sich  in  den  „Erläuterungen"  solche  rhetorischen 
Ausdrücke  finden,  sind  sie  Zwingli  selber  zuzuschreiben. 

10.  Z u s a m m e n f a s s e n d er  Befund 

a)  Alle Partien der „Erläuterungen",  die Bemerkungen  aus und  über 

die  LXX  enthalten,  gehen  sicher  auf  Zwingli  selber  zurück. 

b)  Der  Vergleich  der  „Erläuterungen"  mit  den  Randglossen  der 
Hausbibel zeigt, daß  Zwingli auch zu den Fragen  des hebräischen  Textes 

199 

Stellung  genommen  hat,  so  daß  auch  die  Übereinstimmungen  zwischen 
Randglossen  und  entsprechend  ausgeführten  Bemerkungen  in  den  „Er(cid:173)
läuterungen"  dem  Reformator  selber  zugeschrieben  werden  können. 

c)  Die Herausgeber haben große  Stücke aus früheren  Werken Zwing-
lis,  besonders  aus  dem  Commentarius  und  der  Declaratio,  in  die  „Er(cid:173)
läuterungen"  hineinverarbeitet.  Diese  Stellen  können  namhaft  gemacht 
werden.  Nicht  mehr  festzustellen  ist  hingegen,  was  die  Redaktoren  aus 
den  Genesispredigten  Zwingiis in  die  „Erläuterungen"  hineingenommen 
haben. 

d)  Titel  und  Vorwort  der  „Erläuterungen"  lassen  erkennen,  daß 
Zwingli auf  Grund der ihm vorgelegten Leseprobe die Arbeit  der Heraus(cid:173)
geber  gebilligt und  ihr  auch  für  die übrigen  Partien  Vertrauen  entgegen(cid:173)
gebracht  hat. 

e)  Die  Ich-Stellen  der  „Erläuterungen"  können  nur  so  hinreichend 

erklärt werden, wenn man annimmt, daß ihre Eormulierungen im wesent(cid:173)
lichen  von Zwingli  stammen.  Es  wäre  allzu kühn,  wenn  die Redaktoren 
in  einem  Werk,  das  unter  Zwingiis  Namen  ausging,  in  der  Ich-Form 
eigene  Anschauungen  dargeboten  hätten. 

f)  Die  Zitate  aus  Kirchenvätern  und  antiken  Klassikern  können 

nur  von  Zwingli  stammen.  In  seiner  Bibliothek  standen  -  mit  Aus(cid:173)
nahme  von R.  David  Kimchi  und  Onkelos Chaldaeus -  alle Autoren,  die 
namentlich  aufgeführt  sind,  ebenso  auch  jene  Schriftsteller,  die  die 
sicher  festgestellten  versteckten  Zitate  geliefert  haben.  An  humanisti(cid:173)
scher  und  klassischer  Bildung  übertraf  Zwingli  alle  seine  Mitarbeiter. 
g)  Die  paränetischen  Ausführungen,  die  die  praktische  Anwendung 
des  Bibeltextes  enthalten,  gehen  nach  dem  Zeugnis  der  Herausgeber, 
aber auch  nach der  ganzen Lage der  zürcherischen  Reformation  und  der 
Stellung  Zwingiis  in  ihr,  auf  den  Reformator  selber  zurück. 

h)  Die  rhetorischen  Ausdrücke,  das  Aufzeigen  von  Tropen  und  Fi(cid:173)

guren  aller  Art,  muß  ebenfalls  Zwingli  zugeschrieben  werden. 

i)  Persönliche  Beiträge  der  Herausgeber  Jud  und  Megander  sind 
-  abgesehen  von  zwei  kleinen  Ausnahmen,  die  auf  die  Sakramentsfrage 
Bezug  nehmen  -  nicht  festzustellen,  was  wohl  das  stärkste  Argument 
für  eine  getreue  Wiedergabe  von  Zwingiis  Meinung  darstellt. 

Damit  dürfte  der  Beweis  erbracht  sein,  daß  die  „Erläuterungen" 
zu  Genesis  und  Exodus  als  „legitimes  Kind  des  Reformators  anzusehen 
und  zu  werten  sind"50.  Es  steht  fest,  daß  Zwingli  selber  in  der  Arbeit 
der  „Prophezei"  den  größten  Beitrag  geleistet  hat,  und  dies wird  durch 

200 

das  Zeugnis  der  Herausgeber  ausdrücklich  bestätigt51.  Es  fragt  sich  so(cid:173)
gar, ob die Mitarbeiter  Zwingiis einen nennenswerten  Beitrag an die Aus(cid:173)
legung  geleistet  haben.  Dies ist  höchstens  für  Ceporin  bzw.  Pellikan  zu 
bejahen,  denen  die  Auslegung  des  hebräischen  Urtextes  nach  seiner 
sprachlichen  Seite  hin  oblag.  Zwingli  hat  es  zwar  selbst  zu  einer  be(cid:173)
achtenswerten  Kenntnis  des  hebräischen  Urtextes  gebracht52,  aber  er 
hat  noch  bis  1525 Leo Jud  als  den besseren  Hebräer  anerkannt  und  sich 
seiner  Meinung  vielfach  angeschlossen53.  Dasselbe  wird  auch  für  seinen 
Hebräischlehrer  Ceporin  gelten.  Wenn  wir  alle  sprachlichen  Bemerkun(cid:173)
gen zum hebräischen  Grundtext,  die sich mit  den Randglossen  in Zwing-
lis Hausbibel decken, dem Eeformator  selber zuschreiben dürfen,  so muß 
nun  anderseits  die  Beschäftigung  mit  dem  hebräischen  Wortsinn,  die 
durch  keine  Randglossen  als  authentisch  erwiesen  ist,  auf  das  Konto 
der  Hebraisten  Ceporin  bzw.  Pellikan  gesetzt  werden.  Immerhin  ist  es 
nicht  ausgeschlossen,  daß  auch  hier  noch  Einiges  auf  Zwingli  selbst 
zurückgeht.  Es  fehlt  uns  jedoch  die  Möglichkeit,  dies  im  einzelnen  zu 
beweisen. 

Für  die  Beurteilung  der hebräischen  Sprachkenntnisse  Zwingiis  läßt 
sich  als  zuverlässiges  Quellenmaterial  nur  das  verwerten,  was  durch  die 
Randglossen in der Hausbibel legitimiert ist, während die übrigen sprach(cid:173)
lich-hebräischen  Ausführungen  als  authentisches  Quellenmaterial  nicht 
in  Frage  kommen. 

Abgesehen  hiervon  werden  wir  jedoch  die  „Erläuterungen"  als  zu(cid:173)

verlässige  Quelle  für  Zwingiis  Anschauungen  über  das  AT  benutzen 
können,  ohne  daß  jeder  Gedanke  noch  besonders  aus  andern  Schriften 
des  Reformators  belegt  werden  müßte. 

Anhang  I 

Übereinstimmungen  zwischen  „Erläuterungen"  und 

„Commentarius"  bzw.  „Declaratio" 

Als Beispiele  für  die  Benutzung  früherer  Werke  Zwingiis  in  den  „Er(cid:173)
läuterungen" machen wir die Zitate in den Ausführungen  zu  Gen 2, 3 und 6 
namhaft. 

„Erläuterungen" 
zitiert  nach  Kr.Zw.A.  Bd. XIII. 

„Commentarius"  bzw.  „Decla-
ratio",  zitiert  nach  Kr.Zw.A.  Bd. 
III  bzw.  Bd. V. 

2 

201 

Gen  2,  8: 
Deus  plantavit  etiam  hortum  quen-
dam  amoenissimum,  voluptuosum, 
omnigenis  delioiis  affluentem,  einen 
lustgarten  (S. 18,  27ff.). 

Gen  2,  15: 
Ponit  ergo  deus  Adamum  in  hortum 
amoenissimum,  ut  eum  inhabitet  ut 
paterfamilias  (S. 19,  15ff.). 

Gen  2,  16f.: 
Quid  hie 
indicari  aliud  putamus, 
quam ne homo, ut  solet, quid  bonum, 
quid  malum  a  seipso,  sed  a  solo  deo 
discere  et  scire  tentet  (S.19,  26ff.)? 

Gen  2,  17: 
Coelum  et  terra  transibunt;  verbum 
autem  domini  firmum  et  immotum 
manet  in aeternum.  Factum  ergo est, 
quod  dixit  deus.  Statim  enim  post 
praevaricationem  et  pomi  gustum 
mortuus  est  Adam  iuxta  verbum  dei 
(S.  20,  25ff.). 
Sed  et  corporis  mors  ex  peccato 
oborta  est,  sequuta  animae  mortem. 
Hoc  Paulus  explicat  in  epistola  ad 
Eomanos  capite  quinto  (S.20,  30ff.). 

Gen  2,  2 4: 
Mysterium  coniugii honesti Paulus  in 
epistola  ad  Ephesios  cap.  5.  aperuit 
(S.  22, 5). 

Gen  3,  4: 
Metuit  sibi  deus,  metuit  regno  suo, 
atque  ob hanc  causam  interdixit  ista 
arbore,  quae  vel  ipso  nomine  satis 
indicat,  quod  qui de ea edunt,  similes 
deo  reddentur,  boni  et  mali  peri-
tissimi  (S. 23,  lff.). 

Gen  3,  7: 
Erantne  antea  caeci ? Minime! (S. 23, 
281). 

202 

Formavit  coelestis architectus  homi-
nem  ad  similitudinem  suam,  format-
umque  in  hortum  omnigenis  deliciis 
affluentem  (Bd.  III,  S. 656,  61). 

... non solum ut civem, sed ut  patrem 
familias  ac dominum  posuit  (Bd. III, 
S. 656,  81). 

...  hoc  sensu,  ne  umquam  quiequam 
scire  ex  sese  tentarent,  sed  per  cogi-
tationes  omnes  ...  a  se  uno  (sc.  deo) 
penderent  (Bd. V,  S. 374,  151). 

Est  autem  facilius  coelum  et  terram 
transire,  quam  ullum  verbum  dei. 
Moriturum  ergo,  ut  praedixerat,  ho(cid:173)
mo  mortuus  est,  mox  ut  fatali  pomo 
dentes  illisit  (Bd.  III,  S. 656,  25ff.). 

Corporis  enim  mors  ex  peccato,  ut 
dictum  est,  nata  fuit,  unde  et  ani(cid:173)
mae mortem sequuta est. Haec Ro. 5. 
dilueide  habentur  (Bd.  III,  S. 657, 
4fl). 

Ephes. 5....  qui quoties arcanum  pro 
„mysterio"  traducere  debuisset,  „sa-
cramentum" 
III, 
S. 762,  9). 

transtulit 

(Bd. 

...  deum  regni  metu  ab  ea  inter-
dixisse  arbore,  quae  vel  ipso  nomine 
doceret,  quod  ut  primum  de  fructu 
eius  edissent,  diis  redderentur  simi(cid:173)
les,  bonum  videlicet  ac  malum  docti 
(Bd.  III,  S. 656,  14fl). 

...  anne prius caeci erant  ? Minime... 
(Bd.  III,  S. 665,  16). 

Sed  erat  mens  cum  oculis  turpium 
ignara,  quamdiu  a  ligno  interdicto 
abstinebant;  nihil  erat,  quod  con-
tristaret,  nihil,  cuius  puderet.  At 
posteaquam  pomum  fatale  comede-
runt,  aperti  sunt  oculi  eorum;  erat 
enim  de  ligno  sciendi  bonum  et  ma-
lum  decerptum. 
Quid vero iam vident,  quod prius non 
vidissent  ?  Nuditatem  suam. 
Fuerunt  autem  et  antea  nudi.  Sed 
nuditas  non  existimabatur  nuditas, 
peccatum  non  reputabatur  pecca-
tum,  priusquam veniret lex; lex enim 
cognitio  peccati, ad  Rom.  3. et 5.  Sic 
nuditas  non  cognoscebatur,  prius(cid:173)
quam  sentiretur  vestitus  penuria. 
Ea  vero  tum  adfuit,  quum  homo  a 
Creatore  suo  omnis  boni 
thesauro 
abiit.  Ut  vel  hinc  discamus  mentem 
nostram,  ad  quascumque  spes  sese 
convertat,  nihil aliud  quam  erumnas, 
oalamitates  ultimamque  miseriam 
(nam  haec  est  tandem  nuditas  ista: 
expositum  esse  malis  Omnibus,  ac 
invenire, 
dei  protectione  destitui) 
consolationem  autem  et 
requiem 
nullibi  sibi  esse  quam  apud  deum  re-
positas. Videmus et hie, si paulo  pro-
pius  introspiciamus,  hanc  nobis  cog-
natam  stulticiam,  ut  res  incertas  et 
arduas  temere  ordiamur,  finem  pa-
rum  consyderantes;  is vero  cum  tan(cid:173)
dem  advenerit,  iam  nostro  malo  vid-
entes  reddamur,  sed  sie,  ut  nihil 
videarnus  quam  mala,  in  quae  nos 
nostra  audacia  praeeipitavimus  (S. 
23,  31 -  24,  14). 

Gen  3,  9: 
Adam  post 
lapsum,  sceleris  con-
scientia  territum,  in  conspectum  dei 
venire  pudebat.  Videt  enim  nihil 
superesse,  quo  gratiam  dei  eblandi-
atur; 
videt  causam  suam  deieetam  ...  ut 

...  sed  erat  mens cum  oculis  turpium 
ignara,  quamdiu  abstinentia 
ligni 
vitae ieiuniumque duraret. Nihil erat, 
quod  contristaret,  nihil,  cuius  pude(cid:173)
ret;  sed  posteaquam  fatale  pomum 
comederunt,  aperti sunt  oculi eorum; 
erat  enim  de  ligno  sciendi  bonum  et 
malum  decerptum.  At,  quid  primum 
viderunt,  quod  prius  non  vidissent ? 
...  Vident  ergo  se  esse  nudos.  Fuer-
ant  autem  et  antea  nudi.  Sed  nudi(cid:173)
tas  non  existimabatur  nuditas:  pec(cid:173)
catum  non  reputabatur,  priusquam 
veniret  lex,  Ro  5.  Sic  nuditas  non 
cognoscebatur,  priusquam  sentiretur 
vestitus  penuria.  Ea  vero  tum  ad(cid:173)
fuit,  qum homo a Creatore suo, omnis 
boni  thesauro  abiit.  Ut  vel  hinc  dis(cid:173)
camus  mentem  nostram,  ad  quarn-
eunque 
ad 
quaeeunque  consilia,  ad  quaseunque 
spes  sese  convertat,  nihil  quam 
erumnas,  oalamitates,  ultimamque 
miseriam  -  nam  haec  est  tandem 
nuditas  ista,  expositum  esse  malis 
omnibus,  ac  dei  protectione  desti(cid:173)
tui  -  invenire;  consolationem  autem 
et  requiem  nullibi  sibi  esse  quam 
apud  deum  repositas.  Videmusque, 
si paulo propius introspiciamus,  hanc 
nobis  cognatam  esse  stultitiam,  ut 
res  incertas  et  arduas  temere  ordi(cid:173)
amur, finem parum  cordate  consider-
antes; is vero cum tandem  advenerit, 
iam  nostro  malo  videntes  reddamur, 
sed sie, ut nihil videarnus quam  mala, 
in  quae  nos  nostra  audacia  praeeipi(cid:173)
tavimus  (Bd.  III,  S. 665,17-666,  5). 

tandem  creaturarum, 

Sed  fuit  sceleris  conscientia,  propter 
quam 
in  conspectum  dei  venire 
pudebat.  Quod  si  Adam  quiequam 
sibi  superesse  speravisset,  quo  gra(cid:173)
tiam  eblandiri  posset,  non  se in  lati-
bula  reeepisset;  sed  causam  suam  sie 

203 

coram  deo  apparere  sie  non  audeat, 
ut  etiam  vocantem  formidet  subque 
conspectum  dei  venire  detrectet... 

reeipit.  Vocat, 

Sed hie simul docemur dei  benignita-
tem  et  misericordiam,  qui  proditorio 
animo  ad  aliena  castra  desciscentem, 
non  supplicem,  sed  perniciter  adhuc 
fugientem  vestemque  mutantem  in 
gratiam 
increpat, 
quatenusque  iusticia  eius  ferre  pot-
est,  conditionem  optimam  in  erum-
nosam  convertit...  Quid  enim  Adam 
aliud  quam  internitionem  excidium-
que  meruerat  ? Sed  consuluit,  quoad 
lieuit,  audax eius f acinus deus, ut  iam 
inde ab exordio praeluderet,  quid ali-
quando  toti  Adami  posteritati  prae-
stiturus  esset,  qui  ferventi  adhuc  re-
cens  perpetrati  facinoris  iusta 
ira 
benignius,  quam  culpa  mereretur, 
iudicaret  (S. 24, 35-25,  13). 

Gen  3,  9: 
S. 25, 24-27,  8. 
Zitiert  von  0.  Farner,  in:  Nachwort 
zu den  „Erläuterungen"  zur  Genesis; 
Kr.Zw.A.  Bd.  XIII,  S. 290. 

Gen  3,  1 5: 
Relativum fc$in, »nu"> Ebreis  mascu-
linum  est  ed  ad  y i l,  „saera",  refer-
tur,  quod  etiam  masoulinum  est 
(S.  28,  20f.). 

Ipse  observabit  tibi  caput  (S. 28, 25). 

...  donec  illud  benedictum  semen  ex 
muliere  nasceretur  Christus  Iesus, 
dominus  noster  (S. 28,  39f.). 
...  conteres  calcaneum  illius.  Signifi-
cat  autem  humanitatem  Christi  (S. 
29,  9). 
Denique  Pharisaeis 
instigavit,  ut 
Christum  odio  prosequerentur  et  de-
mum  oeeiderent  (S. 29,  18f.). 

204 

deieetam  vidit, 
...  ut  coram  deo 
apparere  sie non  audeat,  ut  etiam  ab 
eo  fugiat,  vocantem  formidet,  sub 
conspectum  venire  detrectet  ?  Sed 
simul  docemur  dei  benignitatem,  qui 
proditorio  animo  ad  aliena  castra 
desciscentem,  non  supplicem,  sed 
perniciter  adhuc  fugientem,  vestem(cid:173)
que  mutantem 
in  gratiam  reeipit, 
increpat,  quatenusque  eius 
vocat, 
iusticia 
ferre  potest,  conditionem 
optimam  in  erumnosam  convertit. 
Quid  enim  Adam  aliud,  quam  inter(cid:173)
nitionem 
excidiumque  meruerat ? 
Sed  consuluit,  quoad  lieuit,  audax 
eius  facinus  deus,  ut  iam  inde  ab 
exordio  praeluderet,  quid  aliquando 
toti  Adami  posteritati  praestiturus 
esset,  qui, fervente  adhuc  recens  per(cid:173)
petrati  facinoris  iusta  ira,  benignius 
quam  culpa  mereretur, 
iudieavit 
(Bd.  III,  S. 666,13-667,  4). 

Bd.  III,  S.  667,  37-669,  8. 

Zaera  [$}"!?]  enim,  id  est:  semen, 
Hebraeis  masoulinum  est;  sie  et  hu 
[JOHL  id  es*:  ipse>  e*  u  [1]> id  est: 
eius, masculina  sunt  (Bd.  III,  S.682, 
17 ff.). 
Ipsum 
(Bd.  III,  S.  683,  8). 
Hoc  ergo  semen,  Christus,  diaboli 
caput  confregit  (Bd.  III,  S.  683,  8). 

...  observabit  caput 

tuum 

...  diabolus  sie  insidiatus  eius  calca-
neo,  id  est:  humanitati...  (Bd.  III, 
S. 683,  8f.). 
...  et  Pharisaeos  eo  impulisset,  ut 
quocunque modo  oeeidendiconsilium 
caperent  (Bd.  III,  S. 683,  24f.). 

Gen  3 , 2 2: 
Hac  ironia  ferit  deus  consoientiam 
Adae  (S. 31, 10). 

Gen  3,  2 4: 
Abdicat hominem deus ut  degenerem 
et  veluti  nothum  e  nido  detrudit 
custodemque  pro ianuis paradisi  sta-
tuit,  qui 
redire  volentem  arceat 
(S. 31,  27ff.). 
Salutem  ergo  ao  vitam  sie  obclusit, 
ne  illuc  homo  redire  unquam  possit 
nisi  per  eum,  qui  via  factus  est  et 
ostium  (S. 31,  29ff.). 

Gen  6,  3: 
Non  digladiabor  perpetuo  cum  no(cid:173)
mine  spiritu  meo;  est  enim  caro 
(S. 43,  8f.). 

Gen  6,  5: 
Quum  igitur  caro  simus,  aliter  fieri 
non  potest,  quam  ut  perpetuo,  quae 
carnis  sunt,  sapiamus  ac  cogitemus. 
Quod si homo totus  caro est  nihilque 
cogitat,  quam  quae  carnis sunt,  quid 
aliud  agit  quam  hostem  dei ? 
„Spiritus  enim  coneupiseit  ad versus 
carnem,  caro  autem  adversus  spirit-
um.  Haec  enim  mutuo  sibi  advers-
antur." 

Homo  ergo,  quatenus  homo  est  et 
quatenus  iuxta  ingenium  suum  vel 
cogitat vel agit, nihil nisi quod  carnis 
est,  quod  inimicorum  dei,  quod  ad-
versariorum  Spiritus,  cogitat  et  agit 
(S. 44,  22ff.). 
Nam omnia, quae dieta sunt de carne, 
malicia  ipsa  sunt,  ex  qua  pessimi  de-
inde  fruetus  prodeunt,  quemadmo-
dum  doeuit Paulus Gal. 5. Mala  igitur 
mens  malusque  est  animus  hominis 
ab ineunte aetate, quia caro est,  quae 
sui  amans  est,  gloriae,  voluptatis 
reique  cupida,  uteunque  dissimulet, 

Adami 
(Bd.  III,  S. 684,  31). 

transgressionem 

risit  deus 

Quod  iam  olim  testatus  erat,  qum 
eum  veluti  nothum  e  nido  detrusit, 
custodemque  pro ianuis paradisi  sta-
tuit,  qui  redire  volentem  arceret 
(Bd.  III,  S. 658,  6ff.). 
Obstrusit  primi  parentis  audacia  pa-
radisum,  reseravit  Christi  humilitas 
coelum  (Bd.  III,  S. 684,  35f.). 

Non  digladiabor  spiritu  meo  cum 
nomine  perpetuo;  est  enim  caro 
(Bd. V,  S. 376,  7 f.). 

Quod  si  homo  totus  caro  est,  quid, 
quaeso,  cogitat,  quam  quae  carnis 
sunt  ? Si vero  haec  solummodo  cogi(cid:173)
tat,  quid  aliud  quam  hostem  dei 
agit? 

„Spiritus  enim  coneupiseit  adversus 
carnem,  caro  autem  adversus  spirit-
um.  Haec  enim  sibi  mutuo  advers-
antur." 
Ecce,  ut  manifestum  fieri 
ineipit, 
quod  homo,  quatenus  homo  est,  et 
quatenus  iuxta  ingenium  suum  vel 
cogitat  vel agit,  nihil nisi quod  carnis 
est,  quod  inimicorum  dei,  quod  ad-
versariorum  spiritus  cogitat  et  agit 
(Bd. III,  S. 658,  9ff.). 
...  at  ista  omnia  malicia  ipsa  sunt, 
ex  qua  pessimi  deinde  rami  prode(cid:173)
unt,  quemadmodum  Gal. 5.  doeuit 
Paulus.  Mala  igitur  mens,  malusque 
est animus hominis ab ineunte  aetate, 
quia  caro  est,  quae  sui  amans  est, 
gloriae,  voluptatis,  reique  cupida, 
uteunque  dissimulet, 
quaeeunque 

205 

quaeeunquepraetexat...  (S.44,31ff.). 
Neque  per intervalla  tantum  (quem-
admodum  qui  furiunt  aut  febriunt, 
certis  spaciis  remissius  habent),  sed 
omni 
relinquas 
(S. 44,  36ff.). 
Quod  autem  ex  oarne  nascitur,  caro 
est,  ut  testatur  Christus  (S. 45, IL). 

tempore,  si  eam 

Hinc  fit,  ut  in  carne  nostra  non ha-
bitet  bonum,  ut  Paulus  dicit  Rom. 7. 

Loquitur  autem  illic  Paulus  non  de 
ea  carne,  quam  cum brutis  habemus 
communem;  alioqui  quid  praeclari 
dixisset  tantus  apostolus  in  carne 
nostra  cadaverosa  nihil  boni  esse ? 
Quod  caecis  etiam  pateat.  Sed  de 
toto  nomine,  qui  ut  ex  anima  cor(cid:173)
poreque  rebus  natura  diversis  com(cid:173)
pactus  est,  caro  tarnen  adpellatur, 
quod pro ingenio suo nihil quam car-
nale  mortiferumque  cogitet  (S.  45, 
3ff). 

praetexat 
(Bd.  III,  S.  659,  7ff.). 
Neque  hoc  per  intervalla  (quemad-
modum  qui  furiunt  aut 
febriunt, 
certis  spaciis  remissius  habent),  sed 
omni  tempore.  Post  8. cap. (Bd. III, 
S. 658,  21 ff.). 
Io. 3. Christus sie inquit:  „Quod nat-
um  est  ex  carne,  caro  est"  (Bd. III, 
S. 659, 37f.). 
Consimilem  ad modum loquitur  Pau(cid:173)
lus  Roma.  7.:  „Scio,  quod  non habi-
tat  in me, hoc est: in carne mea, bon(cid:173)
um."  Loquitur  autem  illic non de ea 
carne,  quam  cum  camelis  habemus 
communem.  Alioqui  quid  praeclari 
dixisset  in  carne  nostra  cadaverosa 
nihil  boni  esse,  quod  caecis  etiam 
pateat  ? Sed de toto  homine,  qui, ut-
ut  ex anima  corporeque  rebus  natura 
diversis  compactus  est,  caro  tarnen 
adpellatur,  quod  pro ingenio  suo ni(cid:173)
hil  quam  carnale  mortiferumque  co(cid:173)
gitet  (Bd. III,  S. 660,  6ff.). 

Anmerkungen 

1 Über  die  Entstehung  der  „Erläute(cid:173)
rungen" vgl. O. Farner:  Nachwort zu 
den  Erläuterungen  zur  Genesis;  Kri(cid:173)
tische  Zwingliausgabe  (im  folgenden 
abgekürzt:  Kr.Zw.A.)  XIII,  289f. 
Ferner:  R.  Staehelin:  Huldreich 
ZwingH. Sein Leben und Wirken nach 
den Quellen dargestellt; II, 87ff. Auch 
Luthers  Genesisvorlesung  (WA  42-
44), auf Nachschriften beruhend, stellt 
schwierige 
textkritische  Probleme. 
Vgl.  hierzu:  Erich  Seeberg:  Studien 
zu  Luthers  Genesisvorlesung,  in  Bei(cid:173)
träge zur Förderung christlicher Theo(cid:173)
logie, Bd. 36, S. lOff. und 105; ferner: 
Peter Meinhold: Die Genesisvorlesung 
Luthers  und  ihre  Herausgeber,  in 
Forschungen  zur  Kirchen-  und  Gei(cid:173)
stesgeschichte,  herausgegeben  von 
Erich  Seeberg, Erich Caspar, Wilhelm 
Weber,  Bd. 8,  S.  lff. 

2 O. Farner  aaO. S. 289. 
3 Bei  einzelnen  wenigen  Stellen  ist  es 
unsicher, ob mit der Anführung  eines 
griechischen  Ausdrucks  wirklich  die 
LXX  gemeint  ist. 

4 Über  die  inhaltliche  Bedeutung  der 
LXX-Zitate ist hier nicht zu handeln. 
Es  geht  lediglich  darum,  den  Beitrag 
abzuklären,  den  diese  Zitate  für  die 
Frage  der Authentität  der  „Erläute(cid:173)
rungen"  leisten  können. 
5 XII, 105. Die Hausbibel ist heute noch 
aus  Zwingiis  Besitz  vorhanden,  vgl. 
W. Köhler: Huldrych Zwinglis Biblio(cid:173)
thek,  in  Neujahrsblatt  des  Waisen(cid:173)
hauses  in  Zürich,  1921, S. *6. 
6 Zitiert  nach  W. Köhler  in  Zeitschrift 
für  Kirchengeschichte,  Bd. 45 (1926), 
S. 243ff. 

7 Zitiert  nach  Kr.Zw.A.  Bd. XIII. 

206 

8  Unterstreichung  bedeutet in der Haus(cid:173)
bibel:  Das  betreffende  Wort  fehlt  im 
hebräischen  Text. 

9  „Daruff  list  dann  Zwingli den  griechi(cid:173)
schen  Text  eben  desselben  orts  uss 
den  Septuaginta,  und  erklärts  ouch 
mit  latinischer  sprach,  zeigt  ouch  an 
den  rächten  verstand  und  brach  des 
gägenwirtigen  orts".  Reformations(cid:173)
geschichte  I,  S.  290. 

10  Vgl.  W.  Köhler:  Die  Randglossen 
Schriften. 

Zwingiis 
zu  biblischen 
Kr.Zw.A.  Bd.  X I I,  S. 2. 

" W . K ö h l er 

in  Kr.Zw.A.  Bd.  X I I, 

S.  105. 

12  O. Farner 

in  Kr.Zw.A.  Bd.  X I I I, 
S. 290.  Auch  bei  der  Redaktion  von 
Luthers  Genesisvorlesung  sind 
frü(cid:173)
here  Werke  dieses  Reformators  aus(cid:173)
gebeutet  worden,  vgl.  P.  Meinhold 
aaO.  S.  289ff. 

13  X I I I,  25, 24  -  27,  8. 
1 4I I I,  667, 37  -  669,  8. 
15  X I I I,  37,  12  -  40, 11. 
16 V,  372, 4  -  377,  22. 
17  V,  374,  15f. 
18  X I I I,  19,  26ff. 
1 9I I I,  656,  Uff. 
20 X I I I,  23,  lff. 
2 1I I I,  684, 31. 
22  X I I I,  31, 10. 
23  I I I,  659,  7ff. 
21 X I I I,  44,  31ff. 
2 5I I I,  660,  6ff. 
26  X I I I,  45,  3ff.  Die  Redaktoren  der 
Vorlesungen  Luthers  haben  sich  ge(cid:173)
genüber  ihrem  Lehrer  weit  größere 
Freiheiten  erlaubt,  vgl.  P.  Meinhold 
aaO.  S.  370ff. 

27  Vgl.  auch:  W.Köhler:  Huldrych 

Zwingli,  1943,  S.  52. 

28 X I I I,  5f. 
29 X I I I,  294f. 
30  „quae  tarn  a  nobis  quam  aliis  diceren-

tur";  X I I I,  5,  17f. 

31  „Oumque  ad  caput  Genesis  quintum 
venissent,  quae  ante  annum  tractata 
nobis  est,  obtulerunt  experiundi  gra-
tia,  quod  parturiebant"  X I I I,  6,  2ff. 

Farners  Darstellung  im  Nachwort  zu 
den  Erläuteterungen  zur  Genesis  ist 
darum  unzutreffend,  indem  dort  be(cid:173)
hauptet  wird,  es  sei  Zwingli  das 
(ganze)  Manuskript  zur  Durchsicht 
vorgelegt  worden.  Diese  Behauptung 
ist  also  dahin  einzuschränken,  daß 
Zwingli  nur  die  ersten  fünf  Kapitel 
der  Genesisauslegung  geprüft 
hat. 
Von  weiteren  Leseproben  oder  gar 
von  einer  Durchsicht  des  ganzen 
Werkes  vor  der  Drucklegung  ist  nir(cid:173)
gends  die  Rede. 

32  „Consultus  itaque  adsensus  sum,  ut, 
...  congessissent,  aliis  quoque 

quae 
communicarent";  X I I I,  6,  6f. 

33  „Farrago  annotationum  in  Genesim 

ex  ore  H u l d r y ci  Z u i n g l i i ". 

34  X I I I,  13,36f.;  X I I I,  49,27;  X I I I, 

54, 34  u.  a. 

35  X I I I,  106,  35f. 
36  „inquam" 

119,  15),  „dixi" 
(XIII, 
(Wiederaufnahme 
des  Gedankens, 
X I I I,  28,  27),  „ne  dicam"  (XIII,  71, 
38),  „nescio  quid" 
(XIII,  83,  17), 
„nescio  a n"  ( X I I I,  143,  31). 

37  X I I I,  13, 36f.;  X I I I,  18,27;  X I I I, 

33,  21  u.  ö. 

38  X I I I,  91, 32;  X I I I,  119,  12. 
39  X I I I,  66, 24f.;  X I I I,  77,  8f. 
40  X I I I,  144,  35f. 
41  Irrtümlicherweise;  das  Zitat  stammt 

in  Wirklichkeit  aus  Sueton. 

42  W.Köhler:  Zwingiis  Bibliothek, 

S.  *lff. 

43  X I I I,  287,  27ff. 
44  X I I I,  7,  14. 
45  X I I I,  9, 20. 
46  X I I I,  17, 30. 
47  X I I I,  21, 35. 
48  X I I I,  30,13. 
49  X I I I,  24, 20. 
50  O. Farner  aaO.  S.  290. 
51  X I I I,  287, 27 ff. 
52  Dafür  zeugt  sein  eingehendes  Stu(cid:173)
dium  der  LXX,  an  deren  Rand  der 
Reformator  viele  hebräische  Glossen 
anbrachte. 

53  So  Emil  Egli:  Zwingli  als  Hebräer,  in 

Zwingliana  1900,  Nr.  2,  S.  155. 

207 

