Dieser  streitbare  Zwinglianer  Zebedeus  trieb  es  nach  den  „Me-
moires  de  Pierrefleur"  in  den  folgenden  Jahren  gar  zu  arg.  Daß  er  im 
Jahre  1540  das  Psalmensingen  nach  der  französischen  Übersetzung  von 
Clement  Marot  einführte  und  bei  Begräbnissen  die  Glocken  läuten  ließ, 
konnte ihm freilich  nur  ein konfessioneller  Gegner ankreiden.  Schlimmer 
war,  daß  er  während  einer  Sonntagspredigt  Anno  1541 zwei Kinder,  die 
vor der Kirche harmlos  Steinchen  spielten, fortjagte  und einen der Väter 
beschimpfte.  Er  mußte  dann  allerdings  Abbitte  leisten.  Als  er  aber  am 
Palmsonntag des folgenden Jahres den katholischen  Geistlichen in seinen 
kirchlichen Funktionen  störte und auch an Karfreitag  und Ostern mit den 
Priestern  Streit  bekam,  wurde  er  nach  Freiburg  zitiert.  Dort  wurde  er 
vom  Gericht  zu  24  Stunden  Gefängnis  verurteilt,  mußte  öffentlich  Ab(cid:173)
bitte leisten und wurde für  immer  aus  dem freiburgischen  Hoheitsgebiet 
verbannt.  Sein Predigtamt in Orbe konnte er nach langen Verhandlungen 
in  Bern  erst  an  Weihnachten  wieder  übernehmen30. 

30  Näheres  über  die  weitere  und  frühere  Tätigkeit  des  Zebedee  siehe  bei 
Vuilleumier,  Histoire  de  l'eglise  reformee  du  pays de  Vaud  I,  p. 567 usw.  Zebedeus 
kam  1546  an  die  Schule  von  Lausanne  als  „leoteur  es  arts".  Er  hatte  1548  einen 
heftigen  Streit  mit  Viret  wegen  der  Abendmahlslehre;  amtete  später  in  Yverdon, 
Biere  und  Nyon  als  Haupt  der  Gegner  Calvins  (seine  Anhänger  nannte  man  ,,ze-
bedistes")  und  starb  zwischen  1570  und  1575. 

Heinrich  BuUingers  schriftliche  Arbeiten 

bis  zum  Jahre  1528 

Eine  bibliographische  Untersuchung  von 

HANS  GEORG  ZIMMERMANN 

Immer wieder ist der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte doch 
der Katalog der Schriften  BuUingers einmal angefertigt  werden. Während 
an der Kollationierung der Bullinger-Briefe schon systematisch  gearbeitet 
wird,  fehlt  es immer  noch  an  einer  Bibliographie.  Um  zu  einer  gewissen 
Vollständigkeit  zu  kommen,  kann  das  eine  des  andern  nicht  entraten, 
da  die  Grenze  zwischen  Brief  und  Aufsatz  fließend  ist.  So  führt  der 
Diariumskatalog  auch Briefe  an. Andererseits findet  sich unter  den Brie(cid:173)
fen  manche  kleine  Monographie,  die  man  ohne  weiteres  in  einer  Biblio(cid:173)
graphie  anführen  kann.  Die  vorliegende  Arbeit  nun  möchte  ein beschei(cid:173)
dener  Anfang  sein, um  eine empfindliche  Lücke  auszufüllen. 

220 

Es  galt,  zunächst  ein  erstes  Teilstück  in  Angriff  zu  nehmen;  es 
wurden  vorerst  nur  die  Schriften  bis  1528 untersucht  und  die übrigen  in 
einer  Kartothek  eingereiht1.  Der  Abschluß  mit  diesem  Jahr  hat  sich  in 
verschiedener Hinsicht als zweckmäßig erwiesen. In ihm endet  Bullingers 
Wirken  in  Kappel.  Dann  umfaßt  sein  eigener,  im  Diarium  wiedergege(cid:173)
bener  Katalog  den  gleichen  Zeitraum.  Ferner  wurden  die  vor  1528  ent(cid:173)
standenen  Schriften  bis  heute  am  seltensten  gedruckt  und  sind  zum 
großen  Teil  nur  dem  Namen  nach  bekannt.  Und  schließlich  läßt  sich 
auch  deshalb  hier  ein  Einschnitt  in  Bullingers  Schaffen  feststellen,  weil 
er  sich  später  daneben  auch  als  Historiker  betätigt  hat. 

Die erste  und  wichtigste  Quelle ist  das Diarium,  das heißt  die gegen 
130  Großoktavseiten  umfassende  Autobiographie  des  ersten  Zürcher 
Antistes2.  Hier  erhalten  wir über  die einzelnen  Schriften  Nachricht;  wir 
erfahren,  zu  welcher  Zeit  sie  ungefähr  entstanden  sind.  Über  einige 
werden wir auch genauer, sowohl in bezug auf  ein bestimmtes Datum wie 
in bezug auf  die näheren Umstände, informiert.  Im Anschluß an die Auf(cid:173)
zeichnungen  zum  Jahre  1528  folgt  nämlich  ein  Katalog  mit  der  Be(cid:173)
merkung:  Haec  autem  sunt  quae  Capellae  intra  sexennium  hoc  exer-
citationis  causa  conscripsimus.  Diese  Zusammenstellung  gliedert  sich  in 
drei  Abteilungen:  eine  erste  mit  dem  Titel  LATINE,  eine  zweite,  die 
eingeleitet wird mit den Worten:  GERMANICE  scripsimus  consequentia 
in  hoc,  ut  linguam  patriam  discerem  rectius  et  melius.  Die  erste  Abtei(cid:173)
lung umfaßt  30, die zweite 22 Nummern. Dazu bemerkt Bullinger,  andere 
lateinische  und  deutsche  Schriften,  die  er  vorher  schon  im  Diarium  er(cid:173)
wähnte, seien hier nicht mehr aufgeführt.  Schließlich macht uns Bullinger 
noch  mit  einer  dritten  Abteilung  bekannt:  Sequentes  libri  et  epistolae 
etiam  Germanice  scriptae  sunt,  sed  vel  interdicerunt,  vel  non  absoluti 
sunt,  vel  apud  alios  delitescunt.  Das  heißt  es  handelt  sich  um  deutsch(cid:173)
geschriebene  Bücher  und  Briefe,  die, so nebenbei  entstanden,  nicht  vol(cid:173)
lendet  wurden,  oder  bei  andern  „sich  verstecken".  Wir  erfahren  so ins(cid:173)
gesamt  80  Titel. 

Aufschluß  über  Bullingers  schriftliche  Arbeiten  erhalten  wir  aber 
auch  aus  seinen  Briefen  und  gelegentlichen  Notizen,  deren  sich  aus  der 
Kappeier  Zeit  mehr  als  ein  Dutzend  erhalten  finden.  Andere  Aufzeich(cid:173)
nungen  von Bullingers Zeitgenossen  dagegen liefern  uns keine neuen  An-

1 Auf  der  Zentralbibliothek  Zürich  deponiert 
2 Ausgabe  von  Emil  Bgli  in  „Quellen  zur  schweizerischen  Reformationsge(cid:173)

schichte"  II.  Basel  1904. 

221 

haltspunkte.  Auch  bei  den  späteren  Biographen  habe  ich  mich  nach 
bibliographischen  Nachrichten  umgesehen,  mit  dem  gleichen  Ergebnis. 
Wir  besitzen  zum  Beispiel  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  eine  Arbeit 
über  Bullinger  von  der  Hand  Johann  Baptist  Otts,  welche  die  Signatur 
Ms B 229 Nr.  1 b trägt und sich vor allem auf das Autograph des Diariums 
und  der  kleinen  Vita  Bullingeri  stützt3,  das heißt,  diese wird vollständig 
in  deutscher  Übersetzung  wiedergegeben.  In  Annotatum  2 bemerkt  er: 
„Der  eigentliche  Catalogus  seiner  Buecheren  ist  schwer  auszumachen, 
dieweil nicht  alle gedruckt  sind und  in vielen Bibliotheken  bald  da,  bald 
dort noch von seinen  Schriften  gefunden  werden, die man zuvor  niemahl 
gesehen,  dan  er  pflegte  anfangs  Buecher  zu  schreiben  und  anderen  mit-
zutheilen,  ohne daß  er  selbst  Abschriften  darvon  gemacht."  Ott  machte 
aber  nicht  den  Versuch,  wenigstens  den  vorhandenen  Stoff  etwas  zu 
klären  und  zu  ordnen,  sonst  hätte  ihm  nicht  entgehen  können,  daß  er 
gewisse  Schriften  doppelt  aufführt.  Am reichhaltigsten ist die  Sammlung 
Johann  Jakob  Simmlers,  der  viele  Schriften  Bullingers  kopierte  und 
chronologisch  ordnete. Allein er bietet längst nicht ein vollständiges Ver(cid:173)
zeichnis  der  Bullinger-Schriften.  Und  schließlich  scheint  den  Bullinger-
Biographen  des  19. Jahrhunderts,  Salomon  Heß  und  Carl  Pestalozzi, 
in  bibliographischer  Hinsicht  manches  entgangen  und  unbekannt  ge(cid:173)
wesen zu  sein. 

Bei  der  großen  Zahl  von  undatierten  Handschriften  von  der  Hand 
Bullingers war zunächst  zu entscheiden, welche von ihnen unter  den hier 
behandelten  Zeitabschnitt  fallen.  Um mir in der Datierung ein möglichst 
sicheres Urteil zu bilden, habe ich mich nicht  nur  durch  den Duktus  der 
Schrift  und  den Inhalt  des  Schreibens bestimmen  lassen,  sondern  unter(cid:173)
suchte auch das Papier nach dem Wasserzeichen. Mit Hilfe des  Standard(cid:173)
werkes von Briquet lassen sich die  Schriften  ziemlich genau datieren  und 
lokalisieren.  Eine  Beobachtung  sei  dabei  gleich  vorweggenommen.  Mit 
geringen Ausnahmen hat  Bullinger in Kappel sein Papier aus der  Papier(cid:173)
mühle  Thal  bei  Bern  bezogen.  Zürich  begann  nämlich  erst  in  den  drei(cid:173)
ßiger Jahren  mit  einer  eigenen  Papierproduktion,  deren Marke  einen  zu(cid:173)
verlässigen terminus a quo liefert. Was auf Zürcher Papier geschrieben ist, 
entstand  also  bestimmt  nicht  in  Kappel. 

Es möge nun eine B e s c h r e i b u ng  aller wichtigen  H a n d s c h r i f t e n-

3  Dies  scheint  B.  Bgli  entgangen  zu  sein.  Vergleiche  seine  Diariumsausgabe 

Einleitung  I X — X I I. 

222 

b ä n de folgen, soweit sie wenigstens im Eahmen dieser Untersuchung von 
Interesse  sind. 

Der  Pergamentband  Ms D 92  eröffnet  zeitlich  den  Keigen.  Er  ent(cid:173)
hält  neben  Druckschriften  kölnischer  Herkunft  handschriftliche  Auf(cid:173)
zeichnungen  des  jungen  Bullinger.  Ein  eingehenderes  Studium  dieses 
Stückes  dürfte  uns  einigen  Aufschluß  über  seine  Studentenzeit  geben. 
Wohl die wichtigste und meistbenützte Quelle ist der Folioband A82, 
den Simmler fast ganz kopierte. Er gibt seine Quelle mit Civ. Tig. Tom 256 
an.  Heß  und  Pestalozzi  bezeichnen  ihn  mit  B 73. Beide  Signaturen  be(cid:173)
finden  sich noch  auf  der  ersten  Seite.  Sein Umfang  beträgt  237  Blätter. 
Bezeichnen  wir  ihn  als  Bullingers  Kopialbuch,  da  er  hier  von  seinen 
laufenden  Arbeiten,  die  er  an  Freunde  und  Bekannte  sendet,  jeweilen 
eine  Kopie  einträgt,  bevor  eine  solche Arbeit  dem  Adressaten  zugestellt 
wird. Die Anordnung der Stücke ist daher streng chronologisch und trennt 
aus diesem  Grunde auch sachlich Zusammengehöriges. Die erste Nummer 
scheint  allerdings erst  nachträglich  eingeschrieben  worden zu  sein,  denn 
während  im  folgenden  sich  die  Briefe  und  Aufsätze  hart  aufeinander 
folgen,  ohne  mehr  als  2  cm  Abstand,  finden  sich  zwischen  dem  ersten 
und  zweiten  Stück  mehrere  unbeschriebene  Blätter.  Wir  haben  es  hier 
mit lauter  Originalkopien zu tun, teils von der Hand  Bullingers, teils von 
der  Hand  seiner  Gehilfen,  die  ihm  etwa  die  Arbeit  des  Kopierens  ab(cid:173)
nehmen. Die zahlreichen  Marginalien sind fast  durchweg  und  die  durch(cid:173)
laufende  Paginierung  ziemlich  sicher  von  seiner  Hand.  Der  Band  weist 
verschiedene  „Narben"  auf,  so  bricht  der  Text  an  mehreren  Stellen 
abrupt  ab,  oder  beginnt  ebenso  unvermittelt. 

Ein  anderer  Foliant,  D 4,  ist  ein  solider,  über  630  Seiten  zählender 

Schweinslederband.  Er  enthält  lauter  exegetische  Arbeiten  aus den  Jah(cid:173)
ren  1525-1527.  Ihm  ist  ein  Brief  an  Peter  Simler  vorangestellt,  an  dem 
kein  Biograph  vorbeigehen  kann,  ohne  daraus  etwas  mitzuteilen.  Doch 
nirgends fand  ich in der Literatur  eine Spur davon. Ich möchte daher be(cid:173)
zweifeln,  ob  er  den  Bullinger-Forschern  bekannt  war  und  studiert  wor(cid:173)
den  ist. 

Neben  diese  Arbeit  ist  ein  dritter,  ebenso  gewichtiger  Foliant  zu 
stellen:  F  11. Auch  er  enthält  Exegetica,  das  heißt  die  Auslegung  der 
vier  Evangelien.  Allerdings  hat  Bullinger  diese  Arbeit  erst  in  Brem-
garten verfaßt,  sachlich gehört  das Werk  aber hierher,  worauf  wir  später 
nochmals  zurückkommen  müssen. 

In kleinerem Format  (20/15) ist uns ein weiterer biblischer  Kommen-

223 

tar  aus  dem Jahre  1525 erhalten  geblieben.  Er  wird  zwar  von  Scheuchzer 
beziehungsweise  Ott  angeführt,  hat  aber  trotzdem  nie  einen  Bearbeiter 
gefunden.  Man  könnte  dieses  Werk  gewissermaßen  das  Gegenstück  zu 
Luthers  Römerbriefvorlesung  bezeichnen,  es  handelt  sich  nämlich  um 
den  schriftlichen  Niederschlag  der  in  Kappel  über  Römer  1-5  gehaltenen 
Vorlesung.  Dieser  mit  D  139  bezeichnete  Band  ist  172  Blätter  stark. 

Ganz  ähnlicher  Art  ist  die  Handschrift  D  149,  welche  als  Nr.  1  eine 
Auslegung  des  Lukas-Evangeliums  bietet  und  als  Nr.  2  einen  Predigt(cid:173)
textplan  für  das  J a hr  1526/27.  Weder  das  eine  noch  das  andere  Stück 
scheint  bisher  bekannt  gewesen  zu  sein. 

In  K  40  haben  wir  einen  Sammelband  von  Autographa  und  Kopien 
Bullingerscher  Arbeiten  aus  dem  Zeitraum  1524-72  vor  uns.  Auch  dieser 
hat  in  der  einschlägigen  Literatur  keine  Spuren  hinterlassen  und  ist  wohl 
bis  heute  unbekannt  geblieben.  Uns  wird  im  Zusammenhang  dieser 
Studie  vor allem Nr.  1 und  3, das heißt  die „Orationes tres  ad  Wernherum 
Steiner"  beziehungsweise  „declamationes  de  eucharistia"  interessieren. 
Beide  sind  in  Kappel  verfaßt  worden. 

Ebenfalls  eine  Sammlung  verschiedenster  Arbeiten  stellt  die  Mappe 
T  406  dar.  Wir  finden  in ihr  vor  allem  persönliche  und  ethische  Schriften. 
Im  Gegensatz  zu  den  andern  Codices  war  dieses  Stück  offenbar  schon 
früher  zugänglich,  wurde  darum  öfters  benützt. 

Ohne  Erfolg  hat  dagegen  Pestalozzi  vor  etwa  80 Jahren  nach  D  200 
gefahndet,  doch  scheint  Heß  das  Büchlein  (128  Blätter  von  11/16  cm) 
noch  gekannt  zu  haben.  Nach  seiner  Beschreibung  (Bd.  1  S.  80)  zu 
schließen,  hat  man  den  Eindruck,  er  stütze  sich  auf  das  Original;  trotz(cid:173)
dem  kann  ich  es  kaum  glauben,  denn  von  der  beigebundenen  ersten 
Schrift  aus  dem  Jahre  1528  erfahren  wir  bei  ihm  nirgends  eine  Silbe. 

I d e n t i f i z i e r u ng  m it  d em  D i a r i u m s k a t a l og 

Durch Bullinger ist uns bekannt,  welche  Schriften  er bis 1528 verfaßt  hat. 
Andererseits  habe  ich  mich  bemüht,  alles  zusammenzutragen,  was  an 
Bullingeriana  heute  noch  vorhanden  ist4.  Im  folgenden  soll  nun  in  einer 
Gegenüberstellung  der  Liste  des  Diariumskataloges  mit  einer  Liste  der  noch 
vorgefundenen  Schriften  deutlich  gemacht werden,  w as  uns  schließlich  noch 

4 Nachforschungen  wurden  gemacht  in  Zürich,  Basel,  Bern,  Genf,  Straßburg, 
Paris  und  London.  Zudem  ist  mir  aus  Debrecen  noch  vor  der  Zerstörung  der 
Bibliothek ein ausführliches  Verzeichnis der dort aufbewahrten  Schriften  BuUingers 
zugegangen.  Aus der  uns  hier  interessierenden  Frühzeit  fanden  sich jedoch  nur  in 
Zürich und  Bern  Werke  BuUingers. 

224 

erhalten  blieb,  wie  es  auf  uns  kam  und  was  wir  als v e r l o r en  zu  betrachten 
haben.  Untersuchen  wir  also  alle  die  vorgefundenen  Bände,  welche  das  Er(cid:173)
gebnis  von  Bullingers  Schaffen  in  Kappel  sind.  Ich  halte  es dabei  für  metho(cid:173)
disch  am  günstigsten,  nicht  chronologisch  oder  in  der  Reihenfolge  des 
Diariums  vorzugehen,  sondern  den  Vergleich  der  beiden  Listen  mit  den 
Schriften  anzufangen,  deren  Identifikation  als  sicher  gelten  kann,  um  dann 
langsam  in  das  Feld  der  Vermutungen  vorzustoßen.  Grundsätzlich  wird  es 
erlaubt  sein,  die  von  Bullinger  durchgesehenen  Originalkopien  den  eigent(cid:173)
lichen  Urschriften  gleichzusetzen. 

K a t e g o r ie  A 

Als sicher  und  einwandfrei  kann  die  Identifikation  der  folgenden  Schrif(cid:173)

ten  gelten5. 

L  30  „Symbolum  suavis  et  probae 
matris  familias". 

In  epistol.  ad  Philipp,  totidem 

In  epistol.  ad  Ephes.  lib.  2  et 

In  epistol.  ad  Galatas  com-

G 6 
ment.  lib.  3  et  paraphrasis. 
G 7 
paraphrasis. 
G 8 
et  paraphrasis. 
G 9 
paraphr. 
G  10 
et  paraphr. 
G  11 
lib. 5 et  paraphr. 
G  12 
lib.  1 et  paraphr. 
G  13  Totidem  in  epistol.  ad  Phile-
mon. 
G  14 
et  paraphr. 

In  epistol.  ad  Hebraeos  lib.  5 

In  epistol.  ad  Coloss.  lib.  2  et 

In utramque  ad  Thessal. lib. 3 

In  utramque  ad  Timotheum 

In  epistol.  ad  Titum  comm. 

1 

2 

C  86  a  Nr.  3  Bl.  29-36  Symbolum 
suavis  et  probae  matris  familias. 
Cappell  1527,  autograph. 

D  4 316  Bll.  „Kurtze  ußlegung  ert(cid:173)
licher  epistlen  S. Pauli...  nämlich  zu 
Galaten  III  Epheseren  I I ". 
Epheseren  II 
Philipperen  II 

Colosseren  II 

Thessalon.  III 

Timotheum  V 

T i t ol 

Philemone  I 

Hebreeren  V 

Beim  ersten  sich  gegenüberstehenden  Paar  ist  die  Identifikation  durch  die 
genaue  Übereinstimmung  des  Titels  gesichert,  bei  der  darauffolgenden  Gruppe 

6 Mit L seien die Nummern der ersten Abteilung im Diarium, mit  G diejenigen 
der zweiten bezeichnet. Die dritte Abteilung dagegen wird einer besonderen  Prüfung 
unterzogen.  Die Ziffern  vor den  Schrifttiteln  der rechten  Seite geben  die  Signatur 
des Handschriftenkataloges  der Zentralbibliothek  Zürich  wieder. 

225 

durch  die  Tatsache,  daß  die  Kommentare  in  der  gleichen  Reihenfolge  aufgezählt 
werden,  dabei  die Korintherbriefe  fehlen  und  der  Hebräerbrief  den  Schluß  bildet. 

Ebenfalls  sicher  identisch  ist  das  Folgende: 

L  3  De Propheta  libri duo,  quorum 
primus  habet  cap.  24, 
secundus 
autem  duodecim. 

A 82 Nr.  1 Bl. 2-42  De propheta  lib. 
I  24  cap.  lib.  II  12  cap.  1525,  Ori(cid:173)
ginalkopie. 

3. 

In  evang.  Lucae  comment. 

L  9 
lib. 8. 

D  149 Nr.  1 Bl. 1-106  In  evang.  his. 
Lucae  scholioram 
lib.  VIII  1527, 
autograph. 

L  15  De institutione  et gemiino  usu 
eucharistiae  ad  Vuernh.  Steinerum 
et  Barth.  Stokerum. 

A  82  Nr.  3d  Bl.  81-90  De  institu(cid:173)
tione  et  genuino  eucharistiae  usu 
epistola  (an  Steiner,  Stocker  und 
Michael),  X II  1525,  autograph. 

L  16  Declamationes  de  eucharistia 
quinque. 

6. 

K  40  Nr.  3  Bl.  39-52  De  pane  eu(cid:173)
charistiae  declamationes  II,  II  qui-
bus  totum  eucharistiae,  I  de  digni-
tate  eucharistiae  descriptus  sermo, 
III  1526,  zum  Teil  autograph. 

Von der Formulierung des Titels einmal ganz abgesehen, sichern bei den Num(cid:173)
mern 3, 4 und  6 bereits  die Kapitelzahlen,  bei 5 die  gemeinsamen  Adressaten  die 
Übereinstimmung.  Wir  stellen  also fest,  daß  die Titel  im  Diariumskatalog  nicht 
wörtlich,  sondern nur sinngemäß angeführt  sind. Das berechtigt  uns zur Annahme, 
daß  auch  die  folgenden  Nummern,  trotz  den  Unterschieden  in  der  Bezeichnung, 
identisch  sind: 

7. 

L  2  De  ratione  studiorum  cum  sac-  Cod.  657  (in Bern!)  Bl. 1-78  Studio-
rum  ratio  sive hominis addicti  studiis 
rarum  literarum  tum  prophanarum, 
institutio  ad  Wernherum  Lithonium 
ad  Vuernh.  Steineram  über  iustus. 
presbiterum  1528,  autograph. 

L  13  Epistola  ad  accusationem  Chri-
stophori  Stiltzii Ferrimontani, in  qua 
agitur  de  modestia  christiana,  de 
convitiis,  de  fide 
iustificante,  de 
coniugio  sacerdotum,  de  lib.  arb.  et 
de  eucharistia. 

A  82  Nr.  3e  Brief  Bullingers  und 
Johann  Enslius'  an  Christoph  Stütz 
über  Erasmus  „De  libero  arbitrio", 
Hausen  a. A.,  21.  Jan.  1526,  lat. 
Bl.  90/91  und 
Nr.  3 h  Antwortschreiben  auf  einen 
Brief  von  Stütz,  Kappel,  27.  Febr. 
1526,  Bl.  93-98. 

226 

Die  Ungenauigkeit  betrifft  nicht  nur  die  Wiedergabe  der  Titel,  sondern  mit 
Nr. 8 ist  Bullinger  offensichtlich  ein  Versehen  unterlaufen.  Die  folgenden  beiden 
Nummern  lassen  uns weitere Ungenauigkeiten  im Katalog  nachweisen. 

9. 

L  14  Aitiologia  cur  missa  non  sit  A 82  Nr.  3a  Bl. 53-56  De  sacrifitio 
Missae  aitiologia  eb cur  Missa  non  sit 
sacrificium. 
sacrificium  ad  Jacobum  quendam  in 
Wolen  XI  1524,  autograph. 

10. 

L  17  Oratio  de  cruce  et  patientia.  K  40 Nr.  1 Bl. 1-14  Ad  magisterum 
Wernherum  Steiner  Tugimim  de 
L  18  Alia  de  charftate  et  pace. 
L  19  Alia  de  contemnendo  mundo. 
cruce  et  patientia  charitate  ac  de 
contemptu  mundi  orationes 
tres, 
8. Cal VII1524,  zum  Teil  autograph. 

Erstens,  der  Adressat  kann  fehlen.  Zweitens,  mehrere  Nummern  können  ein 

Ganzes bilden, wofür  wir in unserer  zweiten Nummer  eine Bestätigung  finden. 

11. 

L  5  De  divina  Providentia  contra  A  82  BL  52  „De  dei  erga  nos  pro-
videntia,  contra  impium  carnis  iudi-
impium  carnis  iudicium  über. 
cium  liber",  1524. 

Nr.  11 ist uns leider nur als Fragment erhalten. Nach dem Titel sind noch 5 Zei(cid:173)
len des Widmungsschreibens an Abt Joner und Peter  Simler zu lesen. Die folgenden 
11 Folioblätter sind herausgerissen, und zwar sehr bald, da Bullingers eigenhändige 
Paginierung  lückenlos weitergeht.  L 5 gehört  darum  wohl zu unserer  Kategorie C, 
dem uns Verlorenen. 

Nach der  Gegenüberstellung  der  vorgehenden Nummern  macht  uns nun  auch 

die  Identifizierung  von  G 3,  15, 18, 19 und  L 22 keine  Schwierigkeiten  mehr. 

12. 

G 3  Paraenetica  ut  fidelem  pasto-  A  82  Nr.  3 g  Bl.  91-93  An  Pfr.  Mat-
hys  zu  Seengen  „ein  epistel  wider 
rem  agat  Mathias  Sengensis. 
den  Abfal  eines  Hirten  von  Gottes 
wort",  8.  II.  1526.  Hand  P.  Simlers. 

13. 

G  15  De  baptismo  et  parvulorum  A 82 Nr. 3 c Bl. 75-81  Sendschreiben 
an  Hch.  Simler  zu  Bern:  „Von  dem 
baptismo,adHeinrychumSymlerum. 
Toufi",  1524/25,  autograph. 

G  18  De  moribus  et 
institutione 
probae  puellae,  ad  Annam  Adli- 
schwylerin. 

T  406  Nr.  15  34  Bll.  Von  wyplicher 
Zucht...  kurtze  undericht.  (An  A. 
Adlischw.),  1528,  autograph. 

14. 

227 

15. 

G  19 
nü. 

Institutio  christiani  matrimo-  D  200  Nr.  2  Bl.  31-128  Vollkomne 
underichtung  des  christenlichen  Ee-
stands, wie er möge und  solle in  allen 
stucken  mitt  Gott...  volfürt  wer(cid:173)
den.  VII.  1527,  autograph. 

16. 

L  22  Sylva  omnium  evangeliorum  D  149 Nr.  2 Bl. 107-148  Summae  de 
euangeliorum  De Tempore ac  Sanctis 
dominioalium. 
ita  conscriptae,  ut  sylvarum  loco  ha(cid:173)
ben  possint,  unde  homeliarum  desu-
matur  materia,  VIII.  1526/27,  auto(cid:173)
graph. 

K a t e g o r ie  B 

Wahrscheinliche  Übereinstimmung  liegt  vor  bei  den  Nummern,  die  in 

dieser  Kategorie  aufgeführt  werden.  Wie  aus  dem  Dargebotenen  bereits  er(cid:173)
sichtlich  ist,  und  wie  ich  später  noch  zu  zeigen  habe,  folgt  Bullinger  weder 
einer chronologischen  Ordnung  noch  derjenigen  eines Kopienbandes. Die  Un-
genauigkeiten  schließen  es  geradezu  aus,  daß  er  die  betreffenden  Schriften 
vor  sich  hatte,  als  er  ihre  Bezeichnung  niederschrieb.  Die  Zusammenstellung 
macht  einen  rein  assoziativen  Eindruck.  Wir  werden  darum  nicht  erstaunt 
sein,  im  folgenden  auf  noch  größere  Irrtümer  zu  stoßen,  besonders,  da  wir 
Bullinger  schon  solche  nachgewiesen  haben. 

L  20  Alia  de  nomine  Jesu. 

Z  V  601  „Von  dem  namen  Christi 
unseres  seligmachers",  1524,  auto(cid:173)
graphisches  Original. 

In  Z V 601  haben  wir  ein  wirkliches  Original  vor  uns,  das  vom  Adressaten 
weitergegeben wurde und  so von einer Hand  in die andere gelangte, bis es schließ(cid:173)
lich  Eigentum  der  Zentralbibliothek  Zürich  geworden  ist.  Allein  über  dieses  Mi(cid:173)
niaturbüchlein  von  16  Blättern  9,5 x  14,6  cm  ließe  sich  eine  kleine  Abhandlung 
schreiben,  denn  die jeweiligen  Besitzer  haben  ihre Namen  eingetragen.  Es ist  ver(cid:173)
mutlich  an  eine  Nonne  im  Kloster  Erauental  gerichtet  und  dann  in  die  Hände 
Ulrich  Esehers  gekommen,  der  im  Juli  1541  als  Schüler  in  die  Klosterschule  in 
Kappel  eintrat.  Gerade  weil  wir  es  mit  einem  wirklichen  Original  zu  tun  haben, 
das  Bullinger  nicht  mehr  besaß  (offenbar  auch  nicht  in  Abschrift)  und  da  schon 
17 Jahre vergangen sein müssen, seit er es aus seinen Händen gab, ist die Annahme 
um  so  berechtigter,  er  habe  sich  geirrt,  wenn  er  dieses  Schriftchen  der  ersten 
(lateinischen)  statt  der  zweiten  (deutschen)  Abteilung  zuweist. 

Es  ist  schwer  zu  entscheiden,  ob  Bullinger  auch  ein wirklich grober  Feh(cid:173)

ler  zugetraut  werden  darf,  nämlich: 

228 

17. 

G  17  Apologia 
librum  R o d. 
Vuingarteri  Tugini  super  euchari- 
sfciae  negotio. 

ad 

A  82  Nr.  3b  Bl.  5 6 - 73  „Uff  D.  J o-
h a n s en  B u r c k a r d i . ..  gespräcMmah-
lin  a n t w u rt  Heilrychen  Bullingers 
die  Geschrifft  u nd  Mesz  betraffende". 

Gemeinsam  haben  die  beiden  Titel  dreierlei:  Erstens  handelt  es  sich  um  eine 
Auseinandersetzung  über  das  Abendmahl.  Das  allein  wäre  allerdings  durchaus  un(cid:173)
genügend,  um  eine Übereinstimmung  zu sichern,  denn  BuUinger  hat  oft  über  diesen 
Locus  theologicus  geschrieben.  Mehr  Bedeutung  haben  die  andern  beiden  Punkte. 
Zweitens  sind  beide  Schriften  eine  Verteidigung  gegen  ein  von  anderer  Seite  ver(cid:173)
faßtes  Büchlein.  Drittens  sind  sie  beide  deutsch  geschrieben,  was  zu  jener  Zeit  bei 
einer  theologischen  Abhandlung  unter  Theologen  etwas  Außergewöhnliches  ist. 
Verschieden ist nun  aber  die Person,  gegen welche sich die  Schrift  wendet.  BuUinger 
müßte  sich  also  im  Adressaten  geirrt  haben.  Zur  Erklärung  dieser Annahme  lassen 
sich  einige  Gründe  beibringen. 

1.  Die  Antwort  an  Burckard  ist  ziemlich  umfangreich,  umfaßt  sie  doch  über 
17 Folioseiten.  Es ist sehr unwahrscheinlich,  daß  sich BuUinger einer  so  eingehenden 
Auseinandersetzung  bei der Aufzählung  seiner Arbeiten,  die auch ganz  kleine  Werke 
anführt,  nicht  mehr  erinnert  hätte.  Das  müßte  aber  der  Fall sein, wenn  vorstehende 
Gleichsetzung  nicht  zuträfe.  Der  Katalog  enthält  nichts  mehr,  was  besser  zu  dieser 
Schrift  paßt. 

2.  Ein  Zettelchen,  welches  sich  im  Staatsarchiv  unter  E  II  342 p  10b  vor(cid:173)

findet,  und  auf  das  ich  zufällig  gestoßen  bin,  unterrichtet  uns  über  die  Entstehung 
der  ganzen  Kontroverse;  daneben  erfahren  wir  auch  aus  einem  Brief  an  Burckard, 
wie  sich  die  Dinge  zugetragen  haben.  Es  zeigt  sich  da,  daß  R u d.  W e i n g a r t n er 
veranlaßte,  BuUinger  solle  dem  Pfarrer  Jakob  Schwertfeger  in  Wohlen  die  Schrift 
L  14  (Aitiologia  cur  missa...)  senden.  Das  geschah  am  16. November  1524.  Im 
folgenden  J a hr  erschien  aus  der  Feder  Johann  Burckards,  in  dessen  Hände  Bullin(cid:173)
gers  Abhandlung  geraten  war,  eine  Verteidigungsschrift,  in  der  er  BuUinger  wieder 
zur  katholischen  Auffassung  bewegen  möchte;  diese  Schrift  erschien  unter  dem 
Pseudonym  Theobald  Perdutian.  Inzwischen  hatte  sich  Weingartner  aus  Opportu-
nitätsgründen  wieder  der  katholischen  Kirche  zugewandt  und  spielte  eine  ziemlich 
traurige  Rolle  den  ehemaligen  evangelischen  Freunden  gegenüber.  Der  Brief(cid:173)
wechsel  und  die  Auseinandersetzung  über  das Abendmahl  wurden  bis ins Jahr  1528 
fortgesetzt.  Noch  am  26. Januar  1526  erbittet  BuUinger  von  Burckard  entweder 
das  Original  oder  eine  Abschrift  der  „Aitiologia...":  paratus  enim  sum  meüora 
doctus  reddere  aut  si videbitur  tuis  respondere.  Ob  diese  verbesserte  Auflage  der 
Aitiologie  zustande  kam,  kann  ich  nicht  ausmachen.  Eins  jedoch  ist  deutlich  ge(cid:173)
worden. Es ist so manche  Schrift  hin und her geflogen  von Wemgartner  an  BuUinger, 
von  diesem  an  Burckard  usw.,  daß  ein  Verwechseln  durchaus  im  Bereiche  des 
Möglichen  liegt,  zumal  BuUinger  vergessen  haben  könnte,  wer  hinter  dem  Pseud(cid:173)
onym  ursprünglich  steckte.  So ist denn  der Irrtum,  wenn auch nicht  sicher  erwiesen, 
doch  ziemUch  wahrscheinlich  geworden. 

q u o m o do 

a 
L1  N a r r a t io 
t r a d i t i o n i b us  h u m a n is  solis  scripturis 
haerere  et  credere  coepimus. 

avulsi 

18. 

A  82  Nr.  2  Bl.  45-50  Epistola  ad 
R o d o l p h um  Asper  „ de  scripturae  ne-
gotio".  30.  X I.  1523,  autographische 
Kopie. 

229 

19. 

G  2  Paraenetica  ad  vitam  christia-  D  200  Nr.  1 Bl.  1-29  „Welches  das 
einig  unbetrogen  vollkommen  und 
nam. 
obrist  gut 
sye:  und  worin  der 
Mensch in diesem laben rechte  rüw... 
finde".  1528,  autograph. 

G  16  De veteri  et  novo ritu  euchari- 
stiae. 

20. 

J  290  Nr.  2  Bl.  128-138  Wider  das 
Götzenbrot  an  Anna  Sniderin.  15. 
VII.  1525,  Kopie. 

In  diesen  drei  letzten  Nummern  zeugt  einzig  der  Inhalt  des  Schreibens 
für  die  Entsprechung  im  Diariumskatalog.  Ich  darf  es  mir  hier  wohl  ver(cid:173)
sagen,  eine  genauere  Inhaltsangabe  zu  geben,  die  als  Begründung  gelten 
könnte.  Daß  die  Vermutung  stimmt,  dafür  spricht  weiter  die  Tatsache,  daß 
wir  einerseits  keines  der  Stücke  besser  unterbringen  und  andererseits  keine 
genauer  passende  Entsprechung  für  L  1,  G 2  und  G 16  besitzen.  Daß  bei 
den  Nummern  18  und  20  der  Adressat  fehlt,  darf  uns  im  Hinblick  auf  den(cid:173)
selben  Mangel  bei  Nr.  9  und  10  nicht  verwundern. 

Was  bis  hierher  aufgezählt  wurde,  ist  uns  also  mehr  oder  weniger  erhal(cid:173)
ten  geblieben.  Noch  fehlen  aber  eine  ganze  Reihe  von  Schriften.  Ich  glaube, 
wir  können  sie  nicht  alle  geradezu  als  verloren  bezeichnen,  denn  grundsätz(cid:173)
lich  besteht  die  Möglichkeit  immer  noch,  daß  sie  einmal  auftauchen.  Außer(cid:173)
dem  sind  -  für  einen  großen  Teil  wenigstens  -  ähnliche  Arbeiten  vorhanden, 
in  denen  Bullinger  das  gleiche  Thema  behandelt  wie  das  der  Nummern,  für 
die  wir  noch  eine  Entsprechung  suchen. 

K a t e g o r ie  C 

Schriften,  welche  zwar  nicht  mehr  vorliegen,  denen  wir  aber  wenigstens 
eine  ähnliche  Arbeit  gegenüberstellen  können,  und  in  der  die  Gedanken  der 
uns  verlorenen  Schrift  unter  Umständen  verarbeitet  sein  könnten.  Daß  die 
Annahme,  ein  früheres  Werk  sei  in  einem  späteren  aufgegangen,  nicht  aus 
der  Luft  gegriffen  ist,  geht  aus  dem  Vergleich  von  D  149  mit  F  11  hervor. 
Hier  läßt  sich  nämlich  nachweisen,  wie  Bullinger  vieles  zum  Teil wörtlich  im 
späteren  Werk  benützt.  Dieser  Feststellung  muß  allerdings  die  andere  Beob(cid:173)
achtung  gegenübergestellt  werden,  daß zum  Beispiel der  gedruckte  Kommen(cid:173)
tar  zu  den  Paulusbriefen  fast  keine  Berührungspunkte  mit  dem  entsprechen(cid:173)
den  exegetischen  Werk  aus  der  Kappeier  Zeit  (D 4)  aufweist.  Immerhin  ist 
zu beachten,  daß  fast  alle exegetischen  Schriften  Bullingers  Spuren  ständiger 
Benützung  zeigen,  daß  er,  nach  dem  Duktus  zu  schließen,  auch  noch  nach 
Jahrzehnten  zu  diesen  Studien  greift  und  mit  ihnen  arbeitet.  Wir  dürfen  also 
hoffen,  daß  mindestens  für  die  in  dieser  Kategorie  C angeführten  Titel  Bul(cid:173)
lingers  Gedanken  zu dem  entsprechenden  Thema  in  einem  noch  vorliegenden 
Werk  festgehalten  sind.  Am  wahrscheinlichsten  ist  dies  für: 

230 

In  evang.  Matth.  commen- 

L  6 
tariorum  lib.  8. 
L  7 
tariorum  lib.  7. 

21. 

F  11  In  4  Evangelista  scholia  Bl.  2 
bis  103  Scholion  in  Ev.  Matth. 

In  evang.  Ioannis  commen-  Bl.  151-258  Scholion  in  Ev.  Ioan. 
XII.  1529  bis  XI.  1530,  autograph. 

22. 

G 5 
manos  comment.  lib.  10. 

In  epistolam  Pauli  ad  Eo-  D  139  172 Bll.  Der  erst teil über  die 
epistel  Pauli  zuon  Kömeren 
in  4 
Büecher  übber  V  capp.  in  XXVI 
letzgen  gehandelt.  III.  1525,  auto(cid:173)
graph. 

D  139 ist  G 5 bestimmt  nahe  verwandt,  ist  es doch  in  denselben Jahren  ent(cid:173)
standen. Ich kann es nirgends sonst unterbringen. Ja,  die Möglichkeit ist nicht von 
der  Hand  zu  weisen,  daß  Bullinger  tatsächlich  D 139 im  Auge  gehabt  hat.  Ganz 
ähnlich verhält  es sich auch mit  der folgenden  Nummer: 

23. 

G 4  De  uno  solo vivo  et  aeterno  deo  Druck  1529  De  origine  erroris  in 
deque  multis  fictiis  et  falsis  diis  lib.  Divorum  ao  simulacrorum  cultu, 

Basel  bei  Th.  Wolff. 

Beides scheint  sich weitgehend  zu decken.  Aus einem  Begleitbrief  an  Blaurer 
läßt  sich schließen, daß mit  G 4 die Urfassung  des Büchleins von  1529 gemeint  ist: 
...scripsi  ante  annos  aliquot  per  privatam  exercitationem...  de  erroris  origine 
deque uno  vero  summo  deo eius Providentia  et  cultu,  item  de  multis  ac falsis  diis 
et superstitione ad quae nunc primum redii... ac nonnulla retractavi... nunc autem 
nostrum  conatum  nunc  quidem  post  quinquennium  fere  recognitum...  Diese  An(cid:173)
spielung ist wohl deutlich genug, um dies Übereinstimmen zu belegen. Entsprechen(cid:173)
des läßt  sich für  die weitere Nummer  beibringen: 

L  21  Invectiva  contra  libidinem. 

24. 

1.  E  II  342  Nr.  1  (St.  A.  Z.)  De 
libidine  fugienda,  IX.  1521,  auto(cid:173)
graphisches  Fragment. 
2.  Brief  vom  4.  X.  1527,  F  46  Tom 
XI  s36,  autograph. 
S  19  Nr.  68  Kopie  in  der  Simmler-
Sammlung. 

Es ist  durchaus möglich,  daß Bullinger eines der beiden  Schreiben meint.  Das 
erste  ist  bereits  in  Köln  entstanden,  eine  oratio  generis  deliberativi,  das  zweite 
ist  eine  briefliche Ermahnung  an  einen  altern Mann,  von unreinen  Leidenschaften 
abzustehen  und  besser  eine Ehe  einzugehen. 

L 5  „De  divina  Providentia  contra  impium  carnis  iudicium  liber"  beschlägt 
ein Thema, das der Autor häufig  behandelt hat,  vergleiche D 132, das aber  wesent(cid:173)
lich  später  anzusetzen  ist.  Auch  L 8,  der  Kommentar  zur  synoptischen  Leidens-

231 

geschichte,  wie  L  10,  der  Acta-Kommentar,  LH  Kommentar  zu  Titus,  L 12  zu 
Jakobus, Johannes und Petrusbriefen,  G 21 „copiosa commentatio de  resurrectione 
mortuorum" Luc. 24. Sie alle haben Parallelen  in  den  später gedruckten Kommen(cid:173)
taren,  nachgeschriebenen  Predigten  und  anderen  exegetischen  Arbeiten.  Schließ(cid:173)
lich  verbleiben  uns  in  den  beiden  ersten  Abteilungen  des  Diariumkataloges  doch 
noch Nummern, welche mit keiner uns erhaltenen Arbeit von BuUinger  identifiziert 
werden  können.  Sie  bilden: 

K a t e g o r ie  D 

Was  als  verloren  zu  gelten  hat. 
L 4 „In duos locos communes Phil. Melancht.  nempe in liberum  arbitrium 
et  peocatum  commentarius."  Dieses  Buch  könnte  unter  Umständen  auch 
unter  C angeführt  werden,  da  BuUinger  sich  an  verschiedenen  Orten  sowohl 
über  den  freien  Willen  als  auch  über  die  Sünde  geäußert  hat,  aber  weil  sich 
der  Autor  hier  besonders  mit  Melanchthon  auseinandersetzt,  steht  L  4 
wohl  besser  unter  Kategorie  D.  Einer  wirklichen  Lücke  begegnen  wir  aller(cid:173)
dings  von  L  23  bis  L  29. 

L  23  Ratio  scribendi. 
L  24  Methodus  perveniendi  ad  philosophiam  sermonicalem. 
L  25  Scholia  in  utrumque  üb.  de  Copia  Erasmi. 
L  26  De  fructu  et  usu  Copiae  epistola. 
L  27  Scholion  in  proverbium  Dulce  bellum  inexperto. 
L  28  Vita  et  encomium  Ciceronis. 
L  29  Commentariolus  in  orationem  Ciceronis  pro  lege  Manilia. 

Daß  uns  davon  gar  nichts  mehr  erhalten  ist,  ist  um  so  bedauerlicher, 
weil  wir  hier  einmal  weniger  dem  Theologen  als  dem  Humanisten  BuUinger 
hätten  begegnen  können.  Weniger  empfindlich  ist  der  Verlust  von  G 1  „De 
universa  ratione  scripturae  sanctae  ad  Iacobum  a  Madiis  Bernensem"  und 
G  20  „Paraclesis  ad  evangelicam  religionem  scripta  coss.  Bremgartinis 
Mutschlio  et  Schodolero".  Man  kann  dieses  Thema  geradezu  als  Bullingers 
„ceterum  censeo"  bezeichnen.  Damit  haben  wir  alle  Nummern  von  L  und  G 
untersucht;  bleibt  uns  noch  die  Prüfung  der  dritten  Abteilung  im  Diariums(cid:173)
katalog. 

Darin  bemerkt  Bullinger,  die  Schriften  seien  ebenfalls  deutsch  verfaßt, 
in  Buch-  oder  (an  dieser  Stelle  ausdrücklich  erwähnt)  in  Briefform,  ...  sed 
vel  interdicerunt  vel  non  absoluti  sunt,  vel  apud  alios  delitescunt.  Mit 
interdicerunt  will  er  kaum  mitteilen,  sie  seien  verboten  worden,  er  hat  noch 
nichts  mit  der  ominösen  Pressezensur  zu  tun,  sondern  damit  gibt  er  wohl 
zu  verstehen,  einiges  sei  einfach  nebenbei  entstanden,  das  heißt, im  Rahmen 
eines  anderen  Schreibens  habe  er  sich  auch  noch  über  diesen  oder  jenen  der 
angeführten  Punkte  ausgesprochen. 

Eine  sorgfältige  Untersuchung  jeder  noch  erhaltenen  Schrift  (einschließ(cid:173)
lich  der  Briefe)  aus  der  Kappeier  Zeit  müßte  gewiß  zur  Identifizierung  ver(cid:173)
schiedener  Nummern  führen.  Ich  kann  hier  lediglich  auf  ein  Beispiel  hin(cid:173)
weisen.  Am  5. Februar  1525  hat  Bullinger  an  Marx  Rosen,  den  Hofmeister 

232 

zu  Königsfelden,  ein  Schreiben  gerichtet  (es  ist  in  der  Originalkopie  im 
St. A.Z. E ll  441 Bl 380 ff.  zu finden),  in welchem er an  Hand  des  127.Psalms 
(Vulgatazählung)  Anweisungen  für  das  eheliche  Leben  gibt.  Ich  entsinne 
mich  auch,  irgendwo  eine  beiläufige  Auslegung  des  22.  (bzw.  23.)  Psalms 
in  einer  Frühschrift  gelesen  zu  haben.  Unter  den  Schriften,  die  Bullinger  in 
der  dritten  Abteilung  anführt,  haben  wir  uns  also  keine  Monographien  vor(cid:173)
zustellen,  sondern  nur  unbedeutendere  Arbeiten.  Am  ehesten  werden  wir 
dergleichen  in  denjenigen  Briefen  an  seine  Bekannten  finden,  welche  Bullin(cid:173)
ger  nicht  als  eigentliche  Abhandlungen  anführen  kann,  weil  sie  eine  zu  per(cid:173)
sönliche  Note  tragen,  andererseits  aber  doch  die  Briefform  sprengen. 

Es  kann  mit  diesem  interdicerunt  aber  nur  ein  Teil  gemeint  sein,  ziem(cid:173)
lich  sicher  trifft  es  für  Nr.  1  „Commentarii  varii  in  Psalmos",  wahrschein(cid:173)
lich für  Nr.  2 „Commentarius  in  symbolum  Nicenum,  ad  Verenam  Huseram" 
zu.  Ich  glaube  kaum,  daß  die  Aufzählung  der  Titel  streng  der  oben  ange(cid:173)
gebenen  Ordnung  folgt:  nebenbei,  unvollendet,  verschwunden.  Die  Mittel(cid:173)
stücke  5-12 

5.  Loci  communes  rerum  sacrarum,  ad  Tuginos 
6.  De  nova  et  veteri  Fide  contra  lapsos 
7.  De  poenitentia,  confessione  et  satisfactione  liber 
8.  De  vera  et  falsa  amicitia  libellus 
9.  De  sancta  cruce  expositio 
10.  De  contemnenda  morte 
11.  Contra  invidiam  pro  concordia 
12.  Accusatio  amoris  cupidinei.  Defensio  eiusdem 

sind  wohl  als  Fragmente  denkbar.  Wahrscheinlich  ist  auch,  daß  eine  ganze 
Reihe  von  Nummern  gegen  das  Ende  hin  weder  nebenbei  entstanden  sind, 
noch  unvollendet  blieben,  sondern  eben  verloren  gingen,  sei es, weil  sie  beim 
Umzug  verschwanden,  oder  weil  die  Schriften  vor  der  Entsendung  an  die 
Adressaten  nicht  mehr  kopiert  werden  konnten.  Aber  Nr.  4  „Dialogi  duo  de 
eucharistia, ad V. Brandenbergium"  durchbricht  die Ordnung ziemlich  sicher, 
indem  diese  Arbeit  sehr  wahrscheinlich  zu  „vel  apud  alios  delitescunt"  zu 
zählen  ist. 

Daß  wir  von  eben  diesen  verschwundenen  Stücken  je  wieder  etwas 
finden,  ist  kaum  denkbar,  wogegen  andere  sehr  wohl  noch  entdeckt  werden 
dürften.  Auch  hier  lassen  sich  überdies  zu  manchen  Stücken  Parallelen, 
andere  ähnliche  Arbeiten,  daneben  stellen,  die  uns  unter  Umständen  als 
Ersatz  gelten  können. 

Die  g e d r u c k t en  S c h r i f t en  der  Jahre  1523  bis  1529  sind  noch  alle 
vorhanden.  Das  Erstlingswerk,  welches  die  Presse  verließ,  ein  kleines  Büch(cid:173)
lein Quart  von  12 BIL, erschien  bei Hager  in  Zürich  im  April  1526 unter  dem 
Pseudonym  Octavius  Florens.  In  Ms A 82  Bl.  101-106  haben  wir  eine  Kopie 
von  der  Hand  Peter  Simlers  vor  uns.  Sofern  es  ihm  möglich  war,  hat  Bul(cid:173)
linger  also  auch  Druckschriften  in  sein  Kopialbuch  eingetragen  oder  sie 
kopieren  lassen.  Dasselbe  ist  zu  der  zweiten,  fünf  Monate  später  gedruckten 
Arbeit  zu  bemerken,  nämlich  „Früntliche  Ermahnung  zur  G-rechtigheit". 

4 

233 

Sie  ist  auf  den  Blättern  108-116  wiedergegeben.  Im  Diarium  wird  sie  latei(cid:173)
nisch  „De  iustitia  contra  corruptum  iudicium"  bezeichnet.  Zum  Jahre  1528 
erfahren  wir  im  Diarium:  ,,In  Aprili  Tiguri  edita  est  typis  Germanica  illa 
prosopoeia  Dei  expostulantis  cum  Helvetia  et  hortantis  ad  poenitentiam." 
Es  ist  die  in  einer  Zürcher  Presse  gedruckte  anonyme  Schrift:  „Anklag  und 
ernstliches  ermanen  Gottes  Allmächtigen  zu  eyner  gemeynen  Eydgnoschafft, 
das  sy  sich von  jren  Sünden  zu  Jim  keere."  In  Basel  dagegen  erschienen  im 
März 1528 zwei Werklein  „De  origine erroris in negocio eucharistiae et  missae" 
Oktav,  bei  Thomas  Wolff;  es  wurde  bis  1568  noch  zweimal  in  Zürich  und 
je  einmal  in  französischer  Sprache  in  Genf  und  in  Lyon  aufgelegt.  Zweitens 
ist  „De  origine  erroris  in  Divorum  ac  simulacrorum  cultu"  in  Heidelberg 
1660 deutsch, in  Genf  1549 französisch  und in Dordrecht  1602 in  holländischer 
Sprache  erschienen.  Das  im  Katalog  unter  G  angeführte  Spiel  von  Brutus 
und  Lucretia,  von  dem  wir  das  Manuskript  nicht  mehr  besitzen,  wurde  1533 
bei  Thomas  Wolff  in  Basel  (8  Bogen  Quart)  und  1550  bei  Jakob  Frölich  in 
Straßburg  mit  neuhochdeutscher  Diphthongierung  der  Vokale  gedruckt. 
Heute  ist  es bei J.  Baechtold  zugänglich  (Schweizer  Schauspiele  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts,  Band  I,  Zürich  1890). Damit  haben  wir  zu  allen  Schriften,  welche 
uns  im  Diarium  begegnen,  Stellung  genommen,  vom  Brautwerbungsschrei(cid:173)
ben  an  Anna  Adlischwyler  abgesehen,  das  er  unter  dem  17. Oktober  1527 
erwähnt.  Es  ist  identisch  mit  der  Kopie  T 406, J  53  und  J  59 Nr.  7.  Ferner 
wurde  es  in  „Miscellanea  Tigurina",  Band  I,  3. Ausgabe,  Seiten  2-24,  ab(cid:173)
gedruckt  sowie  im  „Sittenmaler",  Band  II,  Seiten  541-555,  Stück  96.  In 
der  neueren  Literatur  findet  es  sich  zum  Teil  oder  ganz  bei  Pestalozzi,  Heß 
und  Christoffel,  den  Bullinger-Biographen. 

Schließlich  haben  wir  uns  noch  mit  der  Gruppe  von  Schriften  zu  be(cid:173)
schäftigen,  die  n o ch  v o r h a n d e n,  a b er  n i r g e n ds  a u f g e f ü h rt 
sind. 
Wurde  unter  G 3  ein  Mahnbrief  an  den  Pfarrer  in  Seengen  verzeichnet,  so 
wäre  eigentlich  zu  erwarten,  daß  der  Brief  vom  15. Oktober  1524  (in  A 82 
Nr.  2)  an  Rudolf  Weingartner,  der  jenem  an  Bedeutung  nicht  nachsteht, 
ebenfalls  vermerkt  würde.  Es  findet  sich  aber  nirgends  eine  „exhortatio  ut 
fidelem  pastorem  agat  Wingarterus".  Ein  zweites  Schreiben  (ebenfalls  in 
A 82  Nr.  3 p)  an  Weingartner,  das  immerhin  über  20  Folioseiten  ausmacht 
und  vermutlich  um  1526  entstanden  sein  dürfte,  ist  uns  unidentifiziert  zu(cid:173)
rückgeblieben:  „De  articulo  fidei,  descendit  ad  inferna,  de  suffocato  item  et 
sanguine  ab  Apostolis  i  Act.  inhibito."  Es  ist  unvollständig,  weshalb  man 
sich fragen  könnte, ob  es irgendwo  in die dritte  Abteilung  gehört. Neben  dem 
Brief  an  Weingartner  ist  der  an  Paul  Beck  in  Mundrichingen6  zu  steilen, 
welcher  jenem  in  A 82 vorangeht  und  „Quod  animae  a  corporibus  separatae, 
non  dormiant:  sed  cum  Christo  in  coelis  vivant"  betitelt  wird.  Es  ist  anzu(cid:173)
nehmen,  daß  der  Adressat  im  Ausland  zu  suchen  ist,  da  der  Schreiber  so 
schließt:  „Ex  Cappella  Tigurinorum  apud  Elvetios  1526  H.  B ." 

Merkwürdig  ist  die  Tatsache,  daß  die  so  verbreitete  Schrift  „Wider  den 

6  Der  einzige  im  lateinischen  Ortsverzeichnis  von  Graesse  entsprechende  Ort 

könnte  Mandichinga  =  Schwabmünchen,  Mfl.  Bayern  (Schwaben)  sein. 

234 

Fräflen  Kelchstämpfel,  wie  unbillich  er  den  Frommen  von  Zürich  uff  ihre 
Batzen  gestampft  wurde"  nicht  erwähnt  zu  sein  scheint.  Ob  Bullinger  in 
Abteilung  3 Nr. 15 „De scandalo" dieses  Stück  im Auge hat ? Wir  besitzen 
eine Originalkopie  A 140 Nr. 1 und  gegen  ein Dutzend  andere  Kopien,  zum 
Beispiel in Basel und  Luzern. 

Die  Annalen  von  Kappel  mögen  den  Eeigen  beschließen.  Sie  sind  zu(cid:173)
gleich  das  erste  Werk  des  Historikers,  dem  später  noch  Dutzende  gefolgt 
sind.  Sie  sind  teilweise  abgedruckt  im  23. Band  der  „Neujahrsblätter  der 
Antiquarischen  Gesellschaft",  Seite  224 ff.  Das  Original  auf  dem  Staats(cid:173)
archiv  (E. II. 437 S. 130-146) entstand  1525 auf  1526. 

Ob damit alle noch vorhandenen  Schriften  in dieser Untersuchung ange(cid:173)

führt  worden sind, wird die weitere Forschung zeigen. Hoffen  wir, daß  noch 
einiges entdeckt  wird. 

Weitere  Beobachtungen  an  Hand  der  noch  vorliegenden  Quellen 
ergeben ein paar bibliographisch  interessante  Feststellungen,  zuerst  über 
die Entstehung  des  Diariumkatalogs. 

Da wir im Besitze eines Kopialbuches  sind,  das übrigens auch  einige 
Rückantworten  enthält,  so ist  man  versucht  zu glauben,  Bullinger  habe 
einfach  diesen  Band  aufgeschlagen  und  Titel  für  Titel  im  Diarium 
notiert.  Dafür  finden  wir  aber  keine  Bestätigung,  denn  erstens  folgt  er 
nirgends  der  Ordnung  eines  Kopienbandes  (D 4  macht  hier  eine  Aus(cid:173)
nahme), zweitens fehlen  eine ganze Reihe  Nummern  und  drittens  ist  die 
Wiedergabe der Titel zum Teil höchst ungenau, ja  fehlerhaft.  Wir  haben 
darum  die  Vermutung  ausgesprochen,  daß  Bullinger  einfach  aus  dem 
Gedächtnis  zitiert.  Es  zeigt  sich  nämlich,  daß  er  weder  chronologisch 
vorgeht,  noch  die  Gruppierung  vornimmt  gemäß  Umfang  und  Bedeu(cid:173)
tung  der  Schriften.  Frühes  findet  sich  neben  Spätem,  Umfangreiches 
neben  Kurzem.  Es  fällt  zunächst  auf,  daß  eine  gewisse  Parallelität  der 
Abteilungen  L  und  G  vorliegt.  Ich  will  versuchen,  sie  zu  formulieren. 
Wer  Bullinger  kennt,  weiß,  daß  ihm  das  Schriftprinzip  an  erster  Stelle 
steht,  es ist  das  Oberste  und  Höchste,  von  dem  alles  andere  abgeleitet 
werden kann. Wir stellen darum bei L wie bei G fest, daß dieser Problem(cid:173)
kreis  assoziativ  im  Vordergrund  stand  und  den  Ausgangspunkt  bildete. 
Daß  die dritte  Abteilung  nicht  mit  einer  Schrift  über  das  Schriftprinzip 
eingeleitet wird, ist sogar eine Bestätigung, weil hier ja Werke von  unter(cid:173)
geordneter  Bedeutung  zusammengefaßt  werden.  Immerhin  beginnt  die 
Liste  dieser  Abteilung  mit  Exegetica.  Hierauf  folgen  programmatische 
Anweisungen oder Ermahnungen, die ihrerseits wieder von  theologischen 
Aufsätzen  abgelöst  werden.  Daran  schließen  sich  in  L 7  und  in  G 10 
Nummern  exegetischen  Inhalts  an.  Der  Problemkreis  der  Sakramente 

235 

bildet  die  Fortsetzung.  Bei  L 15  könnte  ihn  der  Name  Steiner  zu  den 
Nummern  17-19 geführt  haben,  welche alle an  denselben Adressaten ge(cid:173)
richtet  sind.  Das  nächste  Verbindungsstück  ist  das  Wort  „Alia"  in  den 
voraufgehenden  Titeln.  Schließlich  werden  in  L  und  G  die  nichttheolo(cid:173)
gischen Arbeiten angeführt.  Daß in L eine solche Nummer wie 30 („Sym-
bolum  suavis  et  probae  matris  familias")  nachhinkt,  erkläre ich mir  aus 
dem  Inhalt  der  Schrift,  es werden  hier  nämlich  unter  anderem  die  Chri(cid:173)
sten den  Griechen gegenübergestellt  und die Frage der weiblichen  Hand(cid:173)
arbeit  (Stickerei)  aufgeworfen. 

Wie  hat  Bullinger  gearbeitet ? Aus  allen  Schriften  spürt  man  den 
Historiker  heraus,  der  stets  gewissenhaft  die  genaueren  Umstände,  die 
Veranlassung,  das  Datum,  den  Namen  des  Kopisten  aufzeichnet.  Wir 
bekommen  den  Eindruck  einer  peinlich  genauen  Kopie,  in  der  keine 
Grußformel,  keine  Randbemerkung  unterschlagen  wird.  Schon  das  ist 
erstaunlich,  daß  er  von  den  meisten  abgehenden  Schreiben  eine  Kopie 
behält und  sorgfältig  aufbewahrt.  Dies stimmt  ganz mit  der andern  Tat(cid:173)
sache überein, daß er später seine Briefe von Ost und West, von Deutsch(cid:173)
land  und  aus  dem  Süden  zurückrief  und  sammelte,  soweit  dies  noch 
möglich  war.  Es  geschah  dies  nicht  nur  aus  Liebhaberei,  sondern  Bul(cid:173)
linger hat  dieses Material tatsächlich  auch  immer  wieder  benützt. 

Immer  wieder  muß  er  sich  entschuldigen,  es  sei  alles  in  Eile  ge(cid:173)
schehen.  So  in  einem  Brief  an  Peter  Simler  vom  18. Januar  1527,  aus 
dem  zugleich  hervorgeht,  daß  er  nur  mit  Widerwillen  im  Jahre  1525 
angefangen  hat,  Kommentare  zu biblischen  Büchern  zu  schreiben;  denn 
es  wäre  besser,  nur  nach  dem  Grundsatze  „Scriptura  sacra  sui  ipsius 
interpres"  zu  arbeiten  und  nicht  noch  eigene  Weisheit  hinzuzufügen, 
„...alles  was  ich  geschriben  ist  in  schneller  yl  angezeichnet...  es  ist 
ghein  fylen  nie  darüber  ganggen,  nie  nützid  gebessert:  sunder  alles  ist 
von  fryer  hand  wie  sichs  erstlich  darbotten,  geschryben..."  Oder  dann 
berichtet er Verena Huser im Kloster Erauental am 3. März 1525 (D139): 
„...  Zum ersten  so hab ich disere gschrifft  für  niemandts ander  den alein 
für  min  person  gemachet  und  uffgezeichnet,  alein  zuo  dem  end hin,  das 
ich  dadurch  underem  offnen  läsen  erinnert  wurde,  also  daß  nüt  mir  uß 
dem  gedächtniß  käme  . . . derhalben  ist  dis  min  gschrifft  nitt  me  dann 
ein  denckzedel  nitt  für  jederman:  sunder  für  mich."  Die  Schriften  sind 
ihm  öfters  beinahe  aus  der  Hand  gewunden  worden,  obschon  der  be(cid:173)
scheidene Mann sie lieber für  sich behalten hätte. Er  bringt  es dann  aber 
anderseits  doch  wieder  nicht  übers  Herz,  die  dringenden  Bitten  abzu-

236 

schlagen,  eingedenk  des  Wortes  1. Petri  3, 15:  ,,...  seid  allezeit  bereit 
zur  Verantwortung  gegen jeden,  der  von  euchKechenschaft  fordert...". 
So sendet er im Juli  1524 an Werner  Steiner die drei Eeden und  bemerkt 
im  Begleitbrief:  ,,...  opus  hoc  quod  tu  enim  quasi  mihi  extorsisti."  Das 
Schriftchen  „Von  wyplicher  Zucht",  ein  Heftchen  von  34 Blättern,  be(cid:173)
schließt der Autor  mit  den Worten:  ,,...  habs alles in einer yl  geschriben 
innert  anderthalben  tag  in großer unmuosz..."  Dies alles wäre  gar  nicht 
denkbar,  wenn  der  Lehrer  in  Kappel  nicht  unter  seinen  Freunden  und 
Schülern Helfer  gefunden  hätte.  Wir  wollen ihnen  einen besonderen  Ab(cid:173)
schnitt  widmen. 

Unter  Bullingers  Mitarbeitern  treffen  wir  am  häufigsten  die  Hand 
P e t er  Simlers  neben  den  autographen  Kopien  an.  Bullinger  widmet 
ihm  mehrmals  seine  Schriften.  Er  fügt  auch  nach  der  Kopie  eines 
Schreibens  an  einer  Stelle  eigenhändig  seinen  Dank  gegenüber  dem 
,,amico  syncero"  hinzu. 

Einen  anderen  Kopisten  lernen  wir  bei  der  ersten  Nr.  A  82  kennen. 
E s i s t H e i l r i ch  S y r i c t e us  oder  Pfiff er.  Auch  ihm  widmet  Bullinger 
einige Dankeszeilen.  Wir  besitzen  in Car 1166  das persönliche  Exemplar 
des von ihm in A 82 im Auftrage  Bullingers  1525 kopierten  Buches  ,.De 
propheta",  welches  Bullinger  vorsichtigerweise  in  der  Abschrift  behielt, 
da  das  Original  als  Druckmanuskript  nach  Basel  wanderte.  Da  der 
Druck  nicht  zustande  kam,  schrieb  Pfiffer  1526  dasselbe  nochmals  für 
sich  ab.  Darin  finden  wir  übrigens  auch  eine  Bestätigung  unserer  Ver(cid:173)
mutung, Nr.  1 sei in A 82 nachträglich eingeschrieben  worden. 

Häufig  scheint J o h a n n es  F r ei  Kopistendienste  geleistet zu  haben; 
ich hatte jedoch bisher noch keine  Gelegenheit, seine Handschrift  kennen 
zu lernen.  Aber  aus  einer  Randbemerkung  zu  der  Abhandlung  über  das 
Abendmahl,  an  Steiner  und  Stocker  (L 15),  oder  genauer  in  dem  Brief, 
der darauf  folgt, und an einen nicht näher bezeichneten Michael gerichtet 
ist, welcher diese Arbeit  ebenfalls  zu besitzen wünschte, geht hervor,  daß 
Michael  eine  Kopie  von  der  Hand  Freis  empfing.  Nach  Heß  und  Pesta(cid:173)
lozzi  hat  er  seinem  Lehrer  öfters  in  dieser  Weise  geholfen.  Im  gleichen 
Brief  an  Michael  erfahren  wir,  daß  jene  Kopisten  auch  Bullingers 
Stenotypisten  genannt  werden  könnten.  Man  glaubt  zwar  kein  Schreib(cid:173)
maschinengeklapper,  aber  leises  Federkielkratzen  zu  hören,  wenn  man 
die Worte  liest:  ,,...  me  dictante  quam  celerrime  isthaec  excepit." 

Aus  der  Handschrift  lassen  sich  einige  Beobachtungen  gewinnen, 
die  bibliographisches  Interesse  beanspruchen.  Als  Student  verwendet  er 

237 

noch  verhältnismäßig  viele  mittelalterliche  Abkürzungszeichen,  be(cid:173)
schränkt  später, aber  ihre  Anwendung  im  Hinblick  auf  die  ungeübten 
Leser  erheblich. 

Gegen  Ende  des  Kappeier  Aufenthaltes  tauchen  zwei  verschiedene 
Schrifttypen  auf,  und  zwar  verwendet  Bullinger  mitten  im  lateinischen 
Text,  wenn  er ein deutsches Wort  anführt,  eine andere  Schrift.  Ihr  Bild 
gleicht derjenigen  Peter  Simlers.  So glaubte ich zuerst bei dem  Psalmen(cid:173)
buch  von  1528-1530 in  der  Kolonne  der  deutschen  Übersetzung  Simlers 
Schrift  vor  mir  zu  haben.  Tatsächlich  stammt  sie  aber  auch  von  Bul(cid:173)
linger.  Eine  ähnliche  Beobachtung  machte  Willy Jenny  bei  Comander7. 
Im  ganzen  gewinnt  man  von  Bullingers  Handschrift  den  Eindruck 

des  Kuhigen  und  Ausgeglichenen.  Es  will dies  oft  gar  nicht  mit  der  je(cid:173)
weiligen Bemerkung  stimmen,  er schreibe in Eile.  Ganz  anders  sieht  das 
Bild  in  späteren Jahren  aus, wo klar  ersichtlich  ist,  wie  die  Feder  übers 
Papier  eilte. 

Das  oft  ziemlich  mühsame  Suchen  und  Sammeln  hat  sich  gelohnt. 
Allein  für  die  kurze  Zeit  von  1519-1528  ist  mancher  vergessene  Hand(cid:173)
schriftenband  zum  Vorschein  gekommen.  Die  bisherige  Annahme,  aus 
der  Frühzeit  unseres  ersten  Zürcher  Antistes  sei verhältnismäßig  wenig 
auf  uns  gekommen,  darf  glücklicherweise  revidiert  werden.  Ja  es  ist 
eigentlich erstaunlich,  daß  von den  gegen 80 Schriften,  die im Diariums(cid:173)
katalog  aufgeführt  werden,  uns  der  größte  Teil  heute  noch  zugänglich 
ist. Wir haben das zweifellos Bullinger selber zu verdanken, der gewissen(cid:173)
haft  alles und  jedes sammelte, was ihm in  die Finger  kam.  Er  hat  seiner 
Aktensammlung  die  unglaublichsten  Papierfetzchen  einverleibt.  Aller(cid:173)
dings  sind  uns  doch  einige  Stücke  verloren  gegangen,  wenn  auch  ver(cid:173)
hältnismäßig  wenige. Vielleicht  hat  Bullinger  selber  keinen Wert  darauf 
gelegt,  jene  Gruppe  von  profanen  Arbeiten  L 23-29  der  Nachwelt  zu 
erhalten. Uns ist damit jedoch ein wertvoller Beitrag zur  Schulgeschichte 
des  angehenden  16. Jahrhunderts  verloren  gegangen.  Was  sonst  noch 
verschwunden  ist,  dürfte  wesentlich  leichter  zu verschmerzen  sein. 

Wir  sind  nun  auch  instandgesetzt,  Bullingers  eigenes  Schriftenver(cid:173)
zeichnis besser zu beurteilen.  Es zeigte sich zum Beispiel, daß  es sich bei 
manchen  angeführten  Titeln  lediglich  um  kurzgefaßte  Abhandlungen, 
Reden  und  Briefe  handelt,  deren  Umfang  zwischen  vier  und  sechzehn 
Heftseiten  schwankt.  Daneben  werden  dann  aber  auch  von  Bullinger 

'  Zwingliana,  Bd. 8,  S. 91 (1944). 

238 

wirkliche  Bücher  aufgezählt,  wie  beispielsweise  der  ziemlich  ausführ(cid:173)
liche Kommentar  zu Lukas. Bullingers Fruchtbarkeit  bleibt auch so eine 
beachtliche, und  selten haben  wir  den Eindruck,  daß  die Qualität  unter 
der Quantität  gelitten hat.  Wie weit  seine Arbeiten  auch uns heute  noch 
etwas  zu  sagen  haben,  das  sei andern  zu  untersuchen  überlassen. 

Zum  Schluß  möchte  ich  an  dieser  Stelle  dem  Personal  der  Zentral(cid:173)

bibliothek  Zürich,  das  mir  so bereitwillig  half,  und  Herrn  Prof.  Blanke 
danken,  der  mir  stets  mit  Bat  und  Tat  zur  Seite  stand. 

Möge  der  durch  vorliegende  Arbeit  erschlossene  Stoff  bald  seine 

Bearbeiter  finden;  dann  erst  hat  sie ihren  Zweck  erreicht. 

» 
Das  in  Luzern  aufgestellte  Emigrationsprojekt 

zugunsten  der  Waldenser  (17. Oktober 1686) 

Von WILLY  BRÄNDLY 

Nachdem  der französische  General  C a t i n at  auftragsgemäß  anfangs 
1686  Savoyen von den  W a l d e n s e rn  soviel als möglich gesäubert  hatte 
-der  erst zwanzigjährige  Herzog  Viktor  A m a d e u s I I.  von  Savoyen 
äußerte zu Catinat:  „Reinigt  das Land von dieser  Obszönität" -,  schrieb 
der um  seiner humanen  Einstellung  willen allgemein geschätzte  General 
am  9.Mai  1686  an  den  französischen  Kriegsminister  Louvois:  „Dieses 
Land  ist  gänzlich  verwüstet  worden.  Nichts  ist  mehr  übrig,  weder  Volk 
noch  Tiere,  da  nunmehr  keine  Anhöhe  vorhanden  ist,  die  nicht  durch(cid:173)
stöbert  worden  wäre ...  Der  Herzog  von  Savoyen  hatte  ungefähr  8000 
gefangene  Seelen.  Ich  habe  befohlen,  ein  wenig  Grausamkeit  anzuwen(cid:173)
den  ...  Diejenigen,  die  als  Bewaffnete  gefangen  wurden,  werden,  sofern 
sie nicht  sogleich getötet wurden,  den Händen  des Henkers  übergeben1." 
Die  Zahl  der  Gefangenen  nahm  zu.  Umgekommen  aber  sollen  in 

wenigen  Monaten  9000  sein.  C a t i n at  berichtete  am  29.Juni  an  Lou(cid:173)
vois:  „Sie  wurden  in  alle  Städte  des  Piemont  verteilt  und  sehr  streng 
bewacht.  Sie erhielten Brot in sparsamer Weise, je nach Alter. Die  Hälfte 
starb  diesen  Sommer.  Sie schlafen  und  essen unter  sehr  schlechten  Ver(cid:173)
hältnissen,  zusammengepreßt,  durcheinander;  die Gesunden können  die 
verpestete Luft  nicht atmen, und sie leiden, nicht  ohne  gerechten  Grund, 

1  Die  beiden  Briefe  Catinats  aus:  Ernesto  Comba,  Storia  dei  Valdesi.  Tertia 

editione.  Torre  Pellice...  S. 200. 

239 

