wirkliche  Bücher  aufgezählt,  wie  beispielsweise  der  ziemlich  ausführ(cid:173)
liche Kommentar  zu Lukas. Bullingers Fruchtbarkeit  bleibt auch so eine 
beachtliche, und  selten haben  wir  den Eindruck,  daß  die Qualität  unter 
der Quantität  gelitten hat.  Wie weit  seine Arbeiten  auch uns heute  noch 
etwas  zu  sagen  haben,  das  sei andern  zu  untersuchen  überlassen. 

Zum  Schluß  möchte  ich  an  dieser  Stelle  dem  Personal  der  Zentral(cid:173)

bibliothek  Zürich,  das  mir  so bereitwillig  half,  und  Herrn  Prof.  Blanke 
danken,  der  mir  stets  mit  Bat  und  Tat  zur  Seite  stand. 

Möge  der  durch  vorliegende  Arbeit  erschlossene  Stoff  bald  seine 

Bearbeiter  finden;  dann  erst  hat  sie ihren  Zweck  erreicht. 

» 
Das  in  Luzern  aufgestellte  Emigrationsprojekt 

zugunsten  der  Waldenser  (17. Oktober 1686) 

Von WILLY  BRÄNDLY 

Nachdem  der französische  General  C a t i n at  auftragsgemäß  anfangs 
1686  Savoyen von den  W a l d e n s e rn  soviel als möglich gesäubert  hatte 
-der  erst zwanzigjährige  Herzog  Viktor  A m a d e u s I I.  von  Savoyen 
äußerte zu Catinat:  „Reinigt  das Land von dieser  Obszönität" -,  schrieb 
der um  seiner humanen  Einstellung  willen allgemein geschätzte  General 
am  9.Mai  1686  an  den  französischen  Kriegsminister  Louvois:  „Dieses 
Land  ist  gänzlich  verwüstet  worden.  Nichts  ist  mehr  übrig,  weder  Volk 
noch  Tiere,  da  nunmehr  keine  Anhöhe  vorhanden  ist,  die  nicht  durch(cid:173)
stöbert  worden  wäre ...  Der  Herzog  von  Savoyen  hatte  ungefähr  8000 
gefangene  Seelen.  Ich  habe  befohlen,  ein  wenig  Grausamkeit  anzuwen(cid:173)
den  ...  Diejenigen,  die  als  Bewaffnete  gefangen  wurden,  werden,  sofern 
sie nicht  sogleich getötet wurden,  den Händen  des Henkers  übergeben1." 
Die  Zahl  der  Gefangenen  nahm  zu.  Umgekommen  aber  sollen  in 

wenigen  Monaten  9000  sein.  C a t i n at  berichtete  am  29.Juni  an  Lou(cid:173)
vois:  „Sie  wurden  in  alle  Städte  des  Piemont  verteilt  und  sehr  streng 
bewacht.  Sie erhielten Brot in sparsamer Weise, je nach Alter. Die  Hälfte 
starb  diesen  Sommer.  Sie schlafen  und  essen unter  sehr  schlechten  Ver(cid:173)
hältnissen,  zusammengepreßt,  durcheinander;  die Gesunden können  die 
verpestete Luft  nicht atmen, und sie leiden, nicht  ohne  gerechten  Grund, 

1  Die  beiden  Briefe  Catinats  aus:  Ernesto  Comba,  Storia  dei  Valdesi.  Tertia 

editione.  Torre  Pellice...  S. 200. 

239 

an Traurigkeit und Heimweh, ihrer  Güter  beraubt,  ungewiß,  ob  sich  ein 
Ausweg  aus  ihren  Gefängnissen  zeigen  wird,  vielleicht  für  immer  von 
ihren  Frauen  und  Kindern  getrennt,  die  sie  nicht  mehr  sehen  und  von 
denen  sie  nicht  wissen,  was  aus  ihnen  wird"  (Brief  aus  Casale).  Wie 
merkwürdig  menschlich  muten  die  Worte  dieses  Mannes  an,  der  die 
Waldenser  zu  vernichten  hatte  und  dies planmäßig  vollzog! 

Es  wäre  wohl  kaum  zu  diesen  furchtbaren  Zuständen  gekommen, 
wenn  die  Waldenser  von  dem  vom  Herzog  von  Savoyen  schon  am 
9. April  1686  erlassenen  Angebot  Gebrauch  gemacht hätten,  wonach  er 
ihnen  freien  Abzug  mit  Weib  und  Kind  zusicherte.  Aber  zäh  an  ihrer 
Heimat  hangend,  lehnten  sie die  Offerte  ab. Das Vernichtungswerk  ging 
weite«,  löste  aber  bei  den  noch  frei  gebliebenen  Waldensern  jenen  gran(cid:173)
diosen  Freiheitskampf  aus,  auf  den  Viktor  A m a d e us  nicht  gefaßt 
gewesen war.  Denn  wenn  schon  der  Herzog und  Catinat  glaubten,  ganze 
Arbeit  geleistet zu haben,  so hatten  sie sich doch getäuscht.  Der verzwei(cid:173)
felte,  bis  aufs  Messer  geführte  Kampf,  das  traurige  Los  der  Gefangenen 
hatte  die  evangelischen  Orte  der  Schweiz  mobil  gemacht.  Die  beiden 
Gesandten  der  evangelischen  Orte,  die  nach  T u r in  zur  Milderung  der 
Lage  geschickt  worden  waren,  K a s p ar  von  M u r a l t,  in  Zürich,  und 
B e r n h a rd  von  M u r a l t,  in  Bern,  erstatteten  im  Juni  den  Orten 
Bericht, daß das Edikt vom 9. April von den Talleuten abgelehnt  worden, 
woraus  „der  bekannte  und  betrübliche  Zustand  erfolgt"2.  Obwohl  der 
Kleinkrieg  weiter  tobte,  mühten  sich  sowohl  entflohene  Waldenser  in 
Genf,  darunter  der Prediger  E n r i co  A r n a u d,  und  die  evangelischen 
Orte  weiterhin  um  Freilassung  der  Gefangenen. 

Neuerdings, vom 29. September bis 3. Oktober  1686, tagten die evan(cid:173)
gelischen Orte  und die Stadt  St. Gallen in  Aar au. Dabei wurde  referiert, 
man  hätte  Kunde  bekommen,  daß  der  außerordentliche  Gesandte  des 
Herzogs  von  Savoyen,  Graf  Govone,  in  L u z e rn  weile.  Daher  be(cid:173)
schlossen  sie,  einen  Sekretär  an  ihn  zu  senden,  mit  der  Frage,  ob  er  in 
dieser  Angelegenheit  mit  Instruktionen  versehen  sei. Mit  der  verneinen(cid:173)
den  Antwort  hierauf  verbindet  der  Gesandte  die besondere  Bemerkung, 
die  Loslassung  der  Gefangenen  könne  nur  dann  mit  Erfolg  betrieben 
werden,  wenn  die  interzedierenden  Orte  beruhigende  Maßregeln  vorzu(cid:173)
schlagen im Falle seien, daß  der Herzog von  Savoyen von diesen  Leuten 
keine  fernere  Ungelegenheit  zu  besorgen  habe;  wenn  aber  ein  solches 
S i c h e r u n g s p r o j e kt  ausgearbeitet  werde, sei er bereit,  dasselbe  durch 

2 Eidg. Absch. VI, 2.  S. 176. Konferenz  in  Baden im Juli 1686. 

240 

einen  Expressen nach Hof  zu befördern  und  zu unterstützen.  Nun  wurde 
beschlossen,  K a s p ar  von  Muralt,  des  Rats  in  Zürich,  an  den  Ge(cid:173)
sandten  abzuordnen,  um mit  ihm ein  solches Projekt  anzufertigen.  Sollte 
es  nicht  zum  Ziele  führen,  wollte  man  eine  direkte  Gesandtschaft  nach 
Turin  abgehen  lassen3. 

Merkwürdigerweise  berichten  die  eidgenössischen  Abschiede  von 
diesem  ausgearbeiteten  Projekt  nicht  ein  Sterbenswort.  Das  ist  umso 
sonderbarer,  als  es doch  die  Grundlage  bildet  für  das großartige,  darauf 
folgende  Emigrationswerk  zugunsten  der  Waldenser.  J.C.  Mörikofer 
in  seiner  „Geschichte  der  evangelischen  Flüchtlinge  in  der  Schweiz" be(cid:173)
richtet  ganz  kurz  von  dieser  Konvention,  die  am  11. und  12. Oktober  in 
Luzern abgeschlossen worden sei*.  Comba  in seiner „Storia  dei Valdesi" 
bringt  in  der  Darstellung  der  Konvention  (S.203f.)  viel  mehr,  als  tat(cid:173)
sächlich  darin  enthalten  ist, indem  er erst  später,  unabhängig  von  dieser 
Übereinkunft  gemachte  Bestimmungen  mithineinzieht  und  stellt  dann 
fest:  „Diese  Konvention  wurde bald, am  17. Oktober in Luzern  beschlos(cid:173)
sen  durch  einen  Vertrag  des  Herzogs  mit  der  Schweiz  (questo  accordo 
venne tosto confermato  il 17 ottobre  a Lucerna  mediante  un trattato  del 
Duca  con  la  Svizzera)." Diese letztern  Worte  sind  aber  sehr  verwirrend, 
denn  vor  dem  17. Oktober  fanden  überhaupt  keine  Verhandlungen  in 
Luzern  statt,  und  nach  dem  Projekt  vom  17. Oktober  wurde  nicht  noch 
ein  besonderer  Vertrag  des  Herzogs  mit  der  Schweiz  aufgesetzt.  Das 
Projekt  wurde  von  der  Seite  der  Schweiz,  wie  wir  noch  sehen  werden, 
unterschrieben; um als rechtskräftiger  Vertrag zu dienen, fehlte nur noch 
das Ja  des  Herzogs. 

Bevor  wir  nun  näher  auf  die Konvention  eingehen,  soll hier  der  ita(cid:173)
lienisch  geschriebene  Brief  des  Grafen  von  Govone,  den  das 
Staatsarchiv  T u r in  bewahrt,  in Übersetzung  vorgelegt  werden.  Er  ent(cid:173)
hält  eine  gute,  die  Verhandlungen  der  evangelischen  Orte  bestätigende 
Zusammenfassung5.  Der Anfang  des Briefes  zeigt, wie die Waldenser  an(cid:173)
fänglich  den  französischen  Truppen  gutgläubig  entgegenkamen,  bis  sie 
in  diesen  Freunden  ihre  Feinde  entdeckten,  wie  die  Briefe  Catinats 

3 Eidg. Absoh. VI, 2. S. 178. Konferenz  in Aarau. 
4 Mörikofer,  S. 259. Das Datum ist  sicher nicht  richtig.  Siehe den  folgenden 
Brief des Grafen von Govone. Mörikofer nennt den Standort seiner Vorlage nicht, 
aber vermutlich hat er die Berner Abschrift  des Übereinkommens benutzt. 

6 Die Abschrift  dieses Briefes wie der Konvention  verdanke ich der  Freund(cid:173)

lichkeit des Turiner  Staatsarchivs. 

241 

zeigen.  Der  Briefschluß  spricht  sich über  die Übereinkunft  aus.  Datum: 
17. Oktober  1686. 

„Gestern  abend  kamen  die  Abgesandten  der  protestantischen  Kan(cid:173)

tone, welche genau die gleichen  sind, die E[urer]  Königlichen]  H[oheit] 
als  Botschafter  bestimmt  worden  waren.  Nachdem  sie  mir  das  Beglau(cid:173)
bigungsschreiben ihrer ganzen Vereinigung  [di tutto il loro Corpo] hatten 
überreichen  lassen,  mit  dem  sie mich  ersuchten,  dem  Glauben  zu  schen(cid:173)
ken,  was mir  in ihrem  Namen  von  denselben  dargelegt  werde,  begannen 
sie  mich  wissen  zu  lassen,  daß  sich  die  französischen  Truppen  der  Ein(cid:173)
wohner  des  Tales von  San  Martino  gütig  angenommen  hätten  [erano 
stati  agraditi  dalle  truppe  Francesi],  und  zwar  gerade  an  dem  Tage, 
bevor  der  Befehl  E.K.H.  abgelaufen  sei,  welcher  ihnen  die  Freiheit  zu 
gehorchen,  wie sie es beschlossen  hatten,  raubte  [il che li tolse  la  libertä 
di  obedire], so daß der größere Teil sich, bei der Zusicherung des Lebens, 
der  Freiheit  und  auch  von  Hab  und  Gut,  übergeben  hatte.  Nichtsdesto(cid:173)
weniger  erfuhren  sie, gegen den guten  Glauben,  solche Behandlung,  daß 
sie  [die  Schweizer]  schauderten,  als sie die  Gewißheit  der  darauf  bezüg(cid:173)
lichen Aussagen und  Briefe  erfuhren,  welche sie von  vertrauenswürdigen 
Personen erhalten hatten, und sie möchten gerne glauben, daß gegen den 
Befehl und die Kenntnis E.K.H.  diese üble Behandlung erfolgt  sei, durch 
welche ein  Teil umgekommen  sei, und  der  andere  aber  werde  der  bevor(cid:173)
stehenden Jahreszeit  nicht  widerstehen  können. Da  diese Behandlung  in 
ihren  Kantonen  bekannt  geworden  sei,  hätten  sich  ihre  Gesandten  auf 
die  Hilferufe  hin  verpflichtet  gefühlt  und  wären,  bei  der  Erregung  des 
ganzen  Volkes,  genötigt  gewesen,  sich  einzig  zu  diesem  Zweck  nach 
Aar au  zu versammeln.  Da  sie keine  entscheidende  Antwort  auf  irgend(cid:173)
einen der drei Briefe, mit  denen sie sich beehrt hätten,  E.K.H.  zu schrei(cid:173)
ben, hätten  erhalten können, so hätten  sie eine neue Botschaft  bestimmt. 
Nachdem  sie aber  gehört,  daß  ich  mich,  als von  Seiten  E.K.H.,  hier  [in 
Luzern]  befände,  hätten  sie  den  S e k r e t är  gesandt,  der  aber  nichts, 
außer einer zweideutigen Antwort, überbracht  habe, aus welcher sie aber 
entnommen hätten, daß E.K.H. eine neue Gesandschaft,  ohne vorher  mit 
mir  zu  verkehren,  vielleicht  unwillkommen  gewesen  wäre.  Darum  habe 
die  genannte  Konferenz6  sie  mit  der  Hoffnung  geschickt,  daß  ich  mit 
irgendeinem  Auftrag,  mit  ihnen  zu  verhandeln,  versehen  sein  könnte. 
Auf  all die genannten  Beschwerden versuchte ich zu antworten, und  dies 
in  der  besten  Form,  wie  sie mir  gegeben  war;  und  gemäß  der  Kenntnis, 

6 Die  Konferenz  vom  29. Sept.  bis  3. Okt.  1686 in  Aarau. 

242 

die ich  von  der  Milde E.K.H.  habe, und  nach  meinen  schwachen  Talen(cid:173)
ten,  teilte  ich  ihnen  die  guten  Anordnungen  mit,  die  E.K.H.  gegeben 
hatte.  Auch  entgegnete  ich,  daß  ich  mit  meinem  vorhergehenden  Briefe 
vom  dritten  des  Monats  darauf  hingewiesen  hätte,  daß  es  nicht  am 
Platze sei, den Flüchtlingen vollen Glauben zu schenken, denen es gefalle, 
das  Übel  zu  vergrößern,  um  auf  diese  Weise  leichter  ihr  Erbarmen  zu 
erwecken,  in  Wahrheit  wäre  es  ja  aber  unmöglich  gewesen,  die  nötige 
Pflege  einer  derart  großen  Zahl  von  Gefangenen  angedeihen  zu  lassen7, 
aber  daß, kurz  gesagt,  E.K.H.  nicht  umhin  konnte,  der  Staatsraison  zu 
folgen,  wenn  auch  im  Gegensatz  zu  Eurer  königlichen  Zuneigung  selbst 
solch rebellischen Untertanen  gegenüber. Und  indem sie [die  Gesandten] 
es  dahin  gebracht  hatten,  leise  die  üblen  Wirkungen  zu  berühren,  die 
mit  der Zeit  von  solcher Behandlung  ausgehen könnten, beschloß  ich,  sie 
in dieser Hinsicht  nicht weiterfahren  zu lassen, indem ich bemerkte,  daß 
ich  nur  soweit,  als  man  bitte,  sie  anhören  könnte.  Wenn  man  aber  den 
Stil  änderte,  hätte  ich  kein  Ohr,  da  E.K.H.  keine  Rechenschaft  von 
irgendwelcher  Ihrer  Handlungen  geben  müsse.  Darnach  sprachen  sie 
immer  mit  der  nötigen  Ergebenheit  und  Achtung, und  in  der  Eolge  ant(cid:173)
wortete  ich  ihnen  auf  alle  diese  und  andere  endlosen  Unterredungen, 
welche  zu  erzählen  zu  langweilig  wäre,  daß  ich  keinen  andern  Befehl 
hätte, als anzuhören.  Sie baten mich irgendeinen Ausweg  vorzuschlagen, 
um diejenigen,  die zurückbleiben,  zu schützen,  und  da  sie sahen, daß  ich 
sie in  die  Enge  getrieben  hatte,  indem  ich  ständig  entgegnete,  es bleibe 
nichts übrig als die Befugnis,  das zu rapportieren,  was mir  vorgeschlagen 
würde,  äußerten  sie  sich  mit  der  Erklärung,  daß  sie  entschlossen  seien, 
durch  meine  Vermittlung  E.K.H.  zu  bitten,  die  Güte  zu  haben,  ihnen 
diese  Leute  zu  übergeben.  In  diesem  Falle  würden  sie diesen  gegenüber 
dieselbe  Barmherzigkeit  ausüben,  wie sie es getan  in  Hinsicht  auf  mehr 
als 20000 Franzosen,  und  wenn sie sie empfangen hätten,  würden sie sie, 
obwohl selber mit  einer Überzahl Volkes beschwert, in ihre  Herrschaften 
verteilen,  mit  dem  Entschluß,  sie  mit  der  Zeit  in  andere  überzuführen. 
Sie  könnten  nicht  umhin,  diesen  Ausweg  vorzuschlagen,  da  sie  steten 
Anstoß  und  merkliche  Vorwürfe  von  allen  Mächten,  die  ihres  Glaubens 
seien,  erhielten,  daß  sie  des  nötigen  Erbarmens  ermangelten. 

Indem  ich  diesem  P r o j e kt  ohne  irgendwelche  Verpflichtung 

7 Will heißen,  die  Flüchtlinge  hätten  übertrieben,  aber  ihre  Angaben  waren 
genau  so wahr, wie des  Grafen  Wort  von einer Zuneigung  des Herzogs zu den Re(cid:173)
bellen  unwahr  ist. 

243 

meinerseits  Gehör  lieh,  ging  ich  über  zu  der  hier  beigefügten  und  von 
den genannten  Gesandten unterschriebenen  Schrift8.  Und  wenn sie mich 
mit  genügender  Vollmacht  versehen  gefunden  hätten,  so  hätten  sie  Be(cid:173)
fehl,  sich  zu  verpflichten,  wie  es  das  genannte,  zum  Gebrauch  dieses 
Landes  in  die  französische  Sprache  übersetzte  Projekt  [progetto]  aus(cid:173)
führt.  Im  Falle, daß  dies die Billigung E.K.H.  findet,  bitten  sie, in mög(cid:173)
lichster  Kürze  für  die  Auslieferung  besorgt  zu  sein,  da  sie fürchten,  die 
vorrückende  Jahreszeit  mache  es unmöglich,  sie durch  das Aostatal  und 
das  Wallis  passieren  zu  lassen,  welches  der  kürzeste  Weg  ist.  Sie  haben 
mich versichert,  sie wären stets bereit,  sie an den  Grenzen Berns und  da, 
wo es E.K.H.  für  besser  erachtete,  zu empfangen.  Indem  ich ihnen  auch 
mitteilte,  daß  unter  ihnen  einige dieser  Gnade  Unwürdige  sein  könnten, 
welche  E.K.H.  vielleicht  nicht  übergeben  werde,  antworteten  sie  darauf 
weder  bejahend  noch  verneinend.  Da  sie mich  fragten,  wieviele  es,  nach 
meiner Meinung, im ganzen sein dürften,  habe ich ihnen gesagt:  ungefähr 
6000. 

Diesen  Vertrag  [questo  trattato]  habe  ich  dem  hiesigen  Monsignore 

N u n t i us  mitgeteilt9,  welcher  fand,  daß  E.K.H.  sich  aus  dieser  Ver(cid:173)
pflichtung  nicht  mit  größerer  Ehre  herausziehen  könne,  indem  Sie  sich 
dadurch  entlasten  und  nur  verpflichten,  weil  Sie  gebeten  werden.  Zur 
Bewunderung  aber  veranlasse  ihn,  indem  er  an  ihren  Reichtum  denke, 
die große Barmherzigkeit dieser haeretischen Kantone für  die  Gefangenen 
und sagte, daß er, wenn E.K.H. das Gutachten von Rom einholen würde, 
nicht  glaube,  daß  man  geraten  hätte,  sie  als  Gefangene  zu  behalten. 

Luzern,  den  17. Oktober  1686. 

Ihr  ergebenster  und  gehorsamster 
untertäniger  Diener  und  Vasall 

Ottavio  Solaro  di  Govone." 

Da, wie schon  gesagt,  die Eidgenössischen  Abschiede von  der  ausge(cid:173)
fertigten  Konvention  nichts  verlauten  lassen,  so  glaube  ich,  mit  ihrer 
Anführung  in  extenso  ein  Lücke  ausfüllen  zu  können.  Das  französisch 
geschriebene  Original  ist  im  Staatsarchiv  Turin,  eine  Abschrift  im  StA 
Bern;  Zürich  besitzt  keine10. 

„Am 7/17. Oktober11 haben sichRatsherr  von  Muralt,  von  Zürich, 
8 Eben  das Projekt  für  die Emigration. 
9 Das Urteil des Nuntius ist  auffallend  milde. 
10 Die Berner  Abschrift  im Piemontesenbuch  C,  S. 80f. 
11 Die erste Zahl bedeutet den 7. Okt. nach dem alten, die zweite den  17. Okt. 

nach dem neuen Kalender. 

244 

und  Eatsherr  M u r a l t,  von  Bern,  Gesandte  von  seiten  der  löblichen 
evangelischen  Kantone  Zürich,  Bern,  Glarus,  Basel,  Schaffhausen, 
Appenzell A.-Eh.  und  der  Stadt  St. Gallen  nach  L u z e rn  zu  dem  Herrn 
Grafen  von  Govone,  außerordentlichem  Gesandten  S.K.H.  von 
Savoyen  bei  den  dreizehn  Kantonen,  begeben,  um  ihm  im  Namen  ihrer 
Herren  und  Eegierungen  den traurigen  Zustand  zu unterbreiten,  in  dem 
sich  die  Waldenser  in  den  Gefängnissen  S.K.H.  befänden,  und  da  es 
in  ihren  Augen  eine  Gewissenssache  sei,  für  die  die  genannten  evangeli(cid:173)
schen  Kantone  sich  verpflichtet  fühlten,  vor  Gott  Eechenschaft  abzu(cid:173)
legen, wenn sie es daran  fehlen  ließen,  das Äußerste  an  Vermittlung  und 
Bitten  zu tun,  um  ihnen ihre  Befreiung  zu verschaffen,  so hätten  sie die 
Absicht,  S.K.H.  einen  Gesandten  zu  schicken,  um  eindringlich  für  die 
Befreiung  der  armen  Gefangenen  einzukommen,  sofern  der  Herr  Graf 
von  Govone  keinen  Auftrag  hätte,  diese Angelegenheit  zu  behandeln. 

Indem  der  Herr  Graf  von  Govone  darauf  erklärt,  keinerlei  Auf(cid:173)

trag  S.K.H.  zu  haben,  um  die  Sache  dieser  Gefangenen  zu  behandeln, 
als einzig die Vorschläge anzuhören, die ihm von Seiten der  evangelischen 
Kantone  gemacht  würden,  so  habe  er  nichtsdestoweniger,  obwohl  er 
nichts  versprechen  könne,  zugestanden,  er  wage  von  der  Güte  S.K.H. 
zu  erhoffen,  Sie  möchte  sich  durch  einen  Akt  Ihrer  Barmherzigkeit  be(cid:173)
stimmen  lassen,  den  Bitten  der  Kantone  zu  willfahren,  vorausgesetzt, 
daß  Sie versichert sein könnte, falls man diesen Leuten dort freien  Abzug 
gewähre,  daß  diese  nicht  mehr  in  ihre  Ländereien  zurückkehrten,  und 
wenn  von  Seiten  der  Kantone  man  ihr  einige  Mittel  vorschlagen  wollte, 
so werde  er darüber  getreulich  S.K.H.  berichten. 

Die Herren  Gesandten gaben darauf  dem Herrn  Grafen zu verstehen, 
daß,  sofern  er keinen  Auftrag  habe,  mit  ihnen  zu  verhandeln,  das  ihnen 
die Möglichkeit  nähme,  auch  mit ihm zu verhandeln,  so scheine  es ihnen. 
Doch wäre, nach Zustimmung ihrer Herren, das beste Mittel, den  Zweifel 
S.K.H.,  in Zukunft  von diesem Volke nicht  mehr  beunruhigt  zu  werden, 
aufzuheben,  daß  S.K.H.  sie,  gekleidet  gegen  die  Härte  der  Jahreszeit 
und mit einer Wegzehrung versehen, bis an die Grenzen der evangelischen 
Kantone  geleiten  ließe, damit  sie da  empfangen  und  in die  Länder  ihrer 
Orte verteilt und  sie, sobald es möglich sein werde, in andere,  entferntere 
Länder  geschafft  würden.  Auch  möchte  man  S.K.H.  überzeugen,  daß 
die  evangelischen  Kantone  diesen  Leuten  weder  Waffen  noch  Kriegs(cid:173)
munition  noch  Mundvorrat  lieferten,  daß  sie zurückkehren  könnten. 

Der  Herr  Graf  von  Govone  hat,  ohne  sich  deswegen  auf  irgend 

245 

etwas,  aus Mangel an  Auftrag,  einzulassen,  darüber  befunden,  ein  sol(cid:173)
ches  P r o j e kt  [projet]  m ö c h te  von  S . K . H.  gebilligt  w e r d e n. 
Im Falle, daß sich noch von diesen Leuten in den Bergen der  „Täler" 
befinden  sollten, hat  sich Herr  Graf  von  Govone  willig gezeigt,  seine 
geringen Dienste  anzubieten, um  den  evangelischen  Kantonen  die Bürg(cid:173)
schaft  S.K.H.  und  den  Untertanen  der  Täler  für  ihren  Abzug  in  förm(cid:173)
licher  Weise  einen  Paß  und  Geleitbrief  zu  verschaffen;  diese  müßten, 
um  jene,  mit  ihrem  Brief  versehen,  auszuliefern,  den  Kantonen  zuge(cid:173)
halten  werden.  Dagegen  verpflichten  sich  die  Gesandten,  vorgängig 
denen, die noch  sich in den  Tälern aufhalten  könnten,  zu schreiben,  um 
sie  zum  Entschluß  zu  bringen,  auszuwandern. 

Die  Herren  Gesandten  haben  auch  den  Herrn  Grafen  von  Go(cid:173)

vone  gebeten,  seine  Dienste  bei  S.K.H.  zu  verwenden,  es  möchte  Ihr 
gefallen,  den  Gefangenen  eine  solche  Behandlung  zukommen  zu  lassen, 
daß  sie imstande  wären, die  Strapazen  der Reise zu ertragen,  für  welche 
und  auch andere  Gnadenerweise, welche  S.K.H.  gütig diesen armen  Ge(cid:173)
fangenen  erteile,  die  Herren  Gesandten  die  Versicherung  abgaben,  daß 
ihre  Obrigkeiten  zu  jeder  Zeit  S.K.H.  höchste  Dankbarkeit  bewahren 
werden. 

Und  zuletzt  kommen  der Herr  Graf  von  Govone  und  die Herren 
Gesandten  überein,  daß  das  vorhegende  Projekt  den  verschiedenen  Ge(cid:173)
fühlen,  welche  S.K.H.  und  die  löblichen  evangelischen  Orte  haben 
möchten,  keinen  Eintrag  tun  soll. 

K a s p ar  von  M u r a lt  von  Zürich 
J o h a nn  B e r n h a rd  von  M u r a l t ." 

Dieses Projekt  erhielt  seine Ratifikation  am  30. November,  insofern 
der  Herzog  an  diesem  Tage  eine  zusagende  Antwort  erteilte12,  freilich 
ohne schon den  Orten über  den Weg noch die Zeit des Beginns der  Emi(cid:173)
gration  etwas  anzudeuten.  Aber  der  Grund  für  die kommende  Auswan(cid:173)
derung  der W a l d e n s er  in  die  Schweiz  war  nur mit  diesem Projekt  im 
Herzen  der  Innerschweiz,  mitten  in  Luzern,  dem  katholischen  Vorort, 
gelegt  worden.  Inzwischen  zogen  schon  einzelne Scharen  aus und kamen 
nach Genf.  Weitere Abmachungen folgten.  Ende Dezember  ließ  V i k t or 
A m a d e us  die  Kerker  öffnen.  Von  den  vielen  Gefangenen  kamen  etwa 
3000 in die Schweiz, die, für  diese Glaubensbrüder  große Opfer  bringend, 
sich  ein  schönes  Ruhmesblatt  erworben  hat.  Das  Hauptverdienst  aber 

12 Eidg.  Absoh. VI,  2.  S. 184. Konferenz  in  Aarau,  24.-28. Dez.  1686. 

246 

fällt  dem  Manne  zu,  der  unermüdlich  sich  für  die  Waldenser  eingesetzt 
hat,  der  so manches Mal über den  Gotthard  nach  T u r in  reiste und  sich 
selber  mit  den  Waldensern  in  ihren  Tälern  ins Einvernehmen  setzte: 
K a s p ar  von  M u r a l t. 

Ein  unveröffentlichter  Zwinglibrief 

Mitgeteilt  von  OSKAR  F A R N ER 

In  einem  Manuskriptband  des  Stadtarchivs  Straßburg  fanden  wir 
soeben  die  Nachschrift  eines  bisher  nie  publizierten  Zwinglibriefes  vom 
28. September  1524 -  genau der  Tag der  Hinrichtung  der  Stammheimer 
Glaubenszeugen  in  Baden  -  an  die  drei  Straßburger  Eatsherren  Martin 
Herlin,  Nikiaus  Kniebs  und  Daniel  Müg.  Das  Autograph  des  Reforma(cid:173)
tors  hat  sich  nicht  erhalten;  ob  es  in  lateinischer  Sprache  verfaßt  war 
und  erst  nachträglich  von  einem  Späteren  ins  Deutsche  übertragen 
wurde,  läßt  sich  nicht  mit  Sicherheit  feststellen.  Tatsache  ist,  daß 
Zwingli  wenige  Wochen  zuvor  an  einen  der  Adressaten  lateinisch  ge(cid:173)
schrieben  hatte1.  Die  jetzt  ans  Licht  gezogene  Nachschrift,  die  eine 
Hand  des  18» Jahrhunderts  vermuten  läßt,  war  sowbhl  den  Heraus(cid:173)
gebern  Schuler  und  Schultheß,  als  auch  den  Editoren  der  Zwingli-
Korrespondenz  im  Corpus  Reformatorum  entgangen.  Das  Manuskript 
befindet  sich  im  Straßburger  St.Thomas-Archiv,  Bd. 176,  fol. 523f.; 
einen Hinweis darauf  bringt  das  1937 gedruckte  Inventar  des  genannten 
Archivs  auf  Seite  302 unter  Nr. 198.  Freundliche  Wegleitung  verdanke 
ich  den  Herren  Jean  Rott,  Bibliothekar  an  der  Landesbibliothek  Straß(cid:173)
burg,  und  Josef  Fuchs  am  Stadtarchiv  Straßburg. 

1  Siehe  den  Brief  Zwingiis  vom  6. August  1524  an  Nikiaus  Kniebs.  Krit. 
Zwingliausgabe  Bd.  V I II  213ff.  Das  Biographische  zu  Herlin  und  Müg  ebenda 
Bd.  V I II  282,  Anmerk.  14  und  16.  2  nachdem  ohne  Zweifel. 
regung  der  Räte  Ferdinands  (des  Erzherzogs  von  Österreich). 
5  Gewogenheit,  Liebe  zu.  6  weil  sie.  7  d.  h.  hat  mich  die  Absicht  .  . .  dazu  ver(cid:173)
anlaßt.  8  Denn ich konnte mir wohl vorstellen.  9  darauf  abzielen.  10  als ob.  u  über(cid:173)
einstimmte.  12  hierauf,  in  der  Folge.  13  es  wagten,  Schrecken  und  Drohen  zu  ver(cid:173)
breiten.  14  wir  ergänzen:  durch  unser.  15  beirren.  16  unbilliger  Weise.  17  würde. 
18 wir  sagen:  weder  durch  den  Kaiser.  19  ohne  auf  alles  Gepolter  Rücksicht  zu 
nehmen. 
21 als.  22  zu  Boden  werfen.  23  seid.  24  WoKgang  Fabritius 
Capito  (1478-1531),  seit  Mai  1523  in  Straßburg,  dessen  Hauptreformator  er  neben 
Buzer  wurde.  25  unterrichten,  auf  dem  Laufenden  erhalten.  26 seid.  27 d.  h.  nehmt 
meinen  in  der  Eile  hingeworfenen  Brief  aufs  beste  auf. 

4  Gottesfeinden. 

20  brauchen. 

3  nicht  ohne  An(cid:173)

247 

