fällt  dem  Manne  zu,  der  unermüdlich  sich  für  die  Waldenser  eingesetzt 
hat,  der  so manches Mal über den  Gotthard  nach  T u r in  reiste und  sich 
selber  mit  den  Waldensern  in  ihren  Tälern  ins Einvernehmen  setzte: 
K a s p ar  von  M u r a l t. 

Ein  unveröffentlichter  Zwinglibrief 

Mitgeteilt  von  OSKAR  F A R N ER 

In  einem  Manuskriptband  des  Stadtarchivs  Straßburg  fanden  wir 
soeben  die  Nachschrift  eines  bisher  nie  publizierten  Zwinglibriefes  vom 
28. September  1524 -  genau der  Tag der  Hinrichtung  der  Stammheimer 
Glaubenszeugen  in  Baden  -  an  die  drei  Straßburger  Eatsherren  Martin 
Herlin,  Nikiaus  Kniebs  und  Daniel  Müg.  Das  Autograph  des  Reforma(cid:173)
tors  hat  sich  nicht  erhalten;  ob  es  in  lateinischer  Sprache  verfaßt  war 
und  erst  nachträglich  von  einem  Späteren  ins  Deutsche  übertragen 
wurde,  läßt  sich  nicht  mit  Sicherheit  feststellen.  Tatsache  ist,  daß 
Zwingli  wenige  Wochen  zuvor  an  einen  der  Adressaten  lateinisch  ge(cid:173)
schrieben  hatte1.  Die  jetzt  ans  Licht  gezogene  Nachschrift,  die  eine 
Hand  des  18» Jahrhunderts  vermuten  läßt,  war  sowbhl  den  Heraus(cid:173)
gebern  Schuler  und  Schultheß,  als  auch  den  Editoren  der  Zwingli-
Korrespondenz  im  Corpus  Reformatorum  entgangen.  Das  Manuskript 
befindet  sich  im  Straßburger  St.Thomas-Archiv,  Bd. 176,  fol. 523f.; 
einen Hinweis darauf  bringt  das  1937 gedruckte  Inventar  des  genannten 
Archivs  auf  Seite  302 unter  Nr. 198.  Freundliche  Wegleitung  verdanke 
ich  den  Herren  Jean  Rott,  Bibliothekar  an  der  Landesbibliothek  Straß(cid:173)
burg,  und  Josef  Fuchs  am  Stadtarchiv  Straßburg. 

1  Siehe  den  Brief  Zwingiis  vom  6. August  1524  an  Nikiaus  Kniebs.  Krit. 
Zwingliausgabe  Bd.  V I II  213ff.  Das  Biographische  zu  Herlin  und  Müg  ebenda 
Bd.  V I II  282,  Anmerk.  14  und  16.  2  nachdem  ohne  Zweifel. 
regung  der  Räte  Ferdinands  (des  Erzherzogs  von  Österreich). 
5  Gewogenheit,  Liebe  zu.  6  weil  sie.  7  d.  h.  hat  mich  die  Absicht  .  . .  dazu  ver(cid:173)
anlaßt.  8  Denn ich konnte mir wohl vorstellen.  9  darauf  abzielen.  10  als ob.  u  über(cid:173)
einstimmte.  12  hierauf,  in  der  Folge.  13  es  wagten,  Schrecken  und  Drohen  zu  ver(cid:173)
breiten.  14  wir  ergänzen:  durch  unser.  15  beirren.  16  unbilliger  Weise.  17  würde. 
18 wir  sagen:  weder  durch  den  Kaiser.  19  ohne  auf  alles  Gepolter  Rücksicht  zu 
nehmen. 
21 als.  22  zu  Boden  werfen.  23  seid.  24  WoKgang  Fabritius 
Capito  (1478-1531),  seit  Mai  1523  in  Straßburg,  dessen  Hauptreformator  er  neben 
Buzer  wurde.  25  unterrichten,  auf  dem  Laufenden  erhalten.  26 seid.  27 d.  h.  nehmt 
meinen  in  der  Eile  hingeworfenen  Brief  aufs  beste  auf. 

4  Gottesfeinden. 

20  brauchen. 

3  nicht  ohne  An(cid:173)

247 

Der  Brief  lautet: 
Gnad  und  frid  von  Gott,  insunders  geliebten  in  Gott,  unverzagte 

stryter  im  Evangelio  Christi,  Ersame,  wyse  Herren. 

Als  ungezwyflet2  jetz  zuo  üch  geschrifft  und  botschafft  von  ge(cid:173)
meinen  Eydgnossen  komen,  welche  nit  one  anschlag  P h e r d i n a n di 
Rähten3  zuo  üch  gesandt  sind,  hatt  mich  flyß,  allen  gotzfyenden4  zuo 
widerstan,  ouch  gunst6  üwer  frommen  statt,  darumm  das  sy6  ouch  im 
Evangelio Christi trostlich haryn tritt, bezwungen7, üch zuo zu schryben. 
Dann  ich  wol  hab  mögen  gedencken8,  das  solch  bottschaft  dahin  rey-
chen9  sölte,  sam  10 Ein  Eydgnoschafft  mit  dem  Kaiser  hällete11,  welchs 
demnach12  üwrer  statt  zuo  nachteil  dienen  möcht,  darus  ouch  die,  so 
by  üch  dem  Wort  widersprechend,  schräcken  und  tröwen  ziehen  under-
stüendend13,  ja  solche  meinung  zuo  ze  schryben,  das  üwer  Ersam. 
Wysheit  sich unser14 tröwen  nit irren15 lasse, wo es ienen wider  billichs16 
reichen wurd17;  denn  eine fromme  gemeine Eydgnoschaft  wirt  darhinder 
nit  gebracht,  das  sy  sich  weder  den  Keiser18  noch  ieman  me  lasse  in 
solche  gevarlicheit  füeren.  Darumm  TJwer  Wysheit  gantz  und  gar  uner(cid:173)
schrocken  blyben  und  im  Evangelio  fürfaren  sol,  alles  geböch  unange(cid:173)
sehen19.  Dann  sicher,  wie  ir  bishar  die  warheit  habend  gesehen  sigen, 
allso  werdend  ir  ouch,  so  die  tyrannen  je  das  schwert  brachen20  wol(cid:173)
lend,  sehen,  daß  die hand  Gottes  stercker  ist  weder21 sy und  die  völcker 
zerwerfen22 wirt,  die  nur  krieg  haben wellend;  sind23 vest ir werdend die 
glory  gottes  sehen.  Herr  Capito2 4,  min  lieber  bruoder,  wirt TJwer 
Wysheit  wyter  berichten25;  sind26  hiemit  gott  bevolhen,  vernemend  min 
ylende  geschrift  im  besten27,  die  nit  allein  us  minem  köpf  und  raht 
beschehen  ist. 

Geben  Zürich  28. Tags  Septembris  M.D.XXIIII. 

Üwer  Ersame«  Wysheit 

H u l d r y ch  Zwingli  allzyt 

williger. 

Den  fürnemen,  wysen,  gnädigen  Herren 
Martin  H e r l i n,  Niclausen  K n i e b s, 

Danielen  Müghen,  sinen  gnädigen,  günstigen  Herren. 

Gen  Straßburg. 

REDAKTION:  DE.  LEONHAED  v.  MURALT 

Druck  und  Verlag  der  Buchdruckerei  Berichthaus  in  Zürich  1 

248 

