Zwingli-Gedichte  (1539) 

des  Andreas  Zebedeus  und des Rudolph  Gwalther 

Von PAUL  BOESCH 

In  den „Zwingliana"  1911, Bd. II,  S. 419ff.  hat der  Zwingliforscher 
Georg  Finsler  in  Basel  die  ihm  bekannten  Epitaphien  auf  Huldreich 
Zwingli zusammengestellt.  Einen  Nachtrag  dazu  veröffentlichte  K. Gug-
gisberg  in  den  „Zwingliana"  1935, Bd. VI,  S. 239.  Darunter  befinden 
sich auch zwei Distichen von „Pfarrer  Zebedee in Orbe,  Hauptlobredner 
Zwingiis  im Welschland",  die K. Guggisberg  einer  Anmerkung  zu einem 
Brief  Calvins  an  Farel  vom  26. Februar  15401 entnommen  hatte.  Wir 
finden  sie  und  dazu  noch  Weiteres,  was  in  mehrfacher  Hinsicht  auf(cid:173)
schlußreich  ist,  in  einem  noch  unveröffentlichten  Briefe2  Budolph 
Gwalthers  an  Heinrich  Bullinger  vom  12.Dezember 1539. 

Rudolph Gwalther, von dem in den letzten Jahren in den „Zwingliana" 
schon  mehrfach  die  Rede  war3,  hatte  sich  neunzehnjährig  im  Herbst 
1538  auf  die  übliche  „Wandel"-Fahrt  an  verschiedene  Universitäten 
begeben.  Er  studierte  zuerst  in  Basel  (September  1538 bis  Ende  Juni 
1539),  mit  kurzem  Unterbruch  in  Straßburg  (Ende  Oktober  1538 bis 
Ende Januar  1539). In Basel wohnte er, natürlich  auf Empfehlung  seines 
väterlichen  Gönners, des Antistes  Bullinger,  bei Myconius, in  Straßburg 
bei  Bedrotus,  den er schon  auf  seiner  Englandreise  1537 kennen  gelernt 
hatte4.  Fast  wöchentlich  schrieb  er  an  Bullinger  einen  längern  lateini(cid:173)
schen  Brief  mit  allerlei  Wissenswertem  über  den  Studiengang,  die Do(cid:173)
zenten und die Weltläufe5.  Der Brief  vom 13. Juli  1539 ist der erste, den 
er  aus Lausanne  schrieb;  an die dortige,  von der Berner  Regierung ge(cid:173)
gründete  Akademie  war  er  gegangen,  weil  sein  Freund  Conrad  Geßner 

1 CR 39 Calvini opera  XI  (1873) Nr. 211, Anm. 7. K. Guggisberg  hat  offenbar 
den  dort  zitierten  Brief  Rudolph  Gwalthers  an  Bullinger  nicht  im  Original ge(cid:173)
sehen, sonst hätte  er das Epitaphium  Gwalthers  auch mit  veröffentlicht. 

2 Kurz  erwähnt  in  meinem  Feuilleton-Artikel  der  „Neuen  Zürcher  Zeitung" 
15.Aug. 1948,  Nr. 1701:  Zur  Zwingli-Bild-Ausstellung,  I.Grabinschriften  Gwal(cid:173)
thers  auf  Zwingli, Neues zu den Reformatorenbildnissen  von Hans  Asper. 

3  1947, Bd. VIII,  S. 390  Homer  im  humanistischen  Zürich;  S. 433  Rudolph 
Gwalthers  Reise  nach  England  im Jahre  1537;  1949, Bd. IX,  S. 16 Der  Zürcher 
Apelles. 

4 Zwingliana  1947, Bd. VIII,  S. 462, Anm. 14, ist demnach  zu  ergänzen. 
5 Es  sind  vom  12. September  1538 bis  24. Juni  1541 im  ganzen  52  solcher 

Studentenbriefe  erhalten  im  Staatsarchiv  Zürich,  E II  335, 340, 350,  359. 

208 

dort  seit  1537  Griechisch  unterrichtete.  Mitte  August  und  September 
schrieb er aus Morges; dann  folgt  eine ungewöhnlich  lange Pause bis zum 
vierseitigen Brief vom 12. Dezember  15396, wieder  in Lausanne  geschrie(cid:173)
ben. 

Nach  einer  einleitenden  Erklärung,  warum  so  lange  kein  Brief  ge(cid:173)

kommen  sei, und nach  einigen persönlichen  Mitteilungen  fährt  Gwalther 
weiter:  „In  Orbe  lebt  ein  gelehrter  Mann  aus  Geldern,  namens  Andreas 
Zebedeus,  der  dort  das  Wort  Gottes  verkündigt.  Da  dieser  in  diesen 
Tagen  auf  ein  deutsches  Gedicht  gestoßen  ist,  in  welchem  Keuchlins, 
Oecolampads,  des  Erasmus,  Luthers  und  Zwingiis  Lob  enthalten  war, 
hat  er  es  in  folgenden  lateinischen  Versen  wiedergegeben.  Da  ich  diese 
für  wunderbar  gelungen  betrachtete,  glaubte  ich,  durchaus  mit  seiner 
Einwilligung,  sie  dir  schicken  zu  müssen.  Der  Dichter  selber  grüßt  dich 
ganz  ergebenst;  er  wird  dir  glaub  ich  selber  bald  schreiben,  vielleicht 
wird  er  euch  im  nächsten Sommer  auch  besuchen;  er ist nämlich  ein be(cid:173)
geisterter Freund  der Zürcher Kirche. Das  Gedicht aber lautet  folgender(cid:173)
maßen:"7 

Non  caruit  naso, dum  Naso poeta  canebat: 

Conveniunt  rebus nomina  saepe suis. 

Sic natura  trahit,  sie nos  devolvit  in  illa, 

Quae  signant  certis nomina  nostra  notis. 
Plurima  cuius sunt  exempla  per  omnia  fusa 

Saecula,  quae longum  est  hoc memorare  loco. 

Si tarnen in dubium  quis adhuc vocet improbus  istud, 

Ante  oculos cursum  temporis  huius  habet. 

Capnio  sie xobtvov Suevas diffudit  in  oras, 

Et  fumo  ad  flammam  non male  stravit  iter, 

6 E  II  335, 2033/4. 
7 Von  ihm  wird  weiter  unten  ausführlicher  die  Rede  sein.  Es  kann  daher 
hier  von  einer  wörtlichen  Übersetzung  des  ganzen  Gedichts  abgesehen  werden. 
Nur  die  Zwingli  betreffenden  Verse  (die  5  letzten Disticha)  seien  wiedergegeben: 
„Zu  diesem  Werk  wird  Zwingli,  ein  Mann  von  höchstem  Wert,  einzig  aus  We(cid:173)
nigen  durch  den  sichern  Mund  Gottes  geschickt.  Welcher  nichts  zeigend  [d.h. 
ohne  sich  zu  brüsten ?] mit  bereiter  Seele  alles unternimmt,  was  Christi  Dienern 
und frommen  Herzen geziemt. Er greift  an  mit den Waffen  des Wortes und  mit der 
heiligen  Stimme  des  Rates  [von  Zürich],  gegen  die  bissigen  Wölfe  zieht  er  sieh 
eherne Waffen  an, bereit,  für  die Sache Christi  alles zu versuchen,  und  entschlos(cid:173)
sen,  in  Christi  Namen  alles  zu  erdulden.  Während  er  seine  Aufgabe  erfüllt  mit 
größter  Frömmigkeit  und Treue,  stirbt  er  hier,  vielmehr  er  geht  fort  [unübersetz(cid:173)
bares  Wortspiel: obit-abit]  von hier an  einen  bessern  Ort." 

209 

Dum  linguas  genus  omne  sacro  de vertice  profert 

Et  puram  ex ipsis fontibus  haurit  aquam. 

Altera  nulla  parem  viderunt  saecula,  per  quem 

Scripturae  coepit  planior  esse  via. 

Post  Oeclampadius  foeliciter  excitat  ignem 
Inque  domo domini  ceu nova  flamma  micat. 

Cuius ad  efusos  radios per  opaca  viarum 

Multa  retecta  probe,  quae  male tecta  prius. 
Tertius  accedens post  Boterodamus  E r a s m us 

Mollit  amabiliter,  quae prius  aspra  nimis. 

Interea  toto fit  caussa  celebrior  orbe. 

Et  patet  ad  magnum  iam via  plana  decus. 

L u t h e r u s q ue  potens in  arenam  prodit  et  alta 

Voce tonat  mundi,  qua  stat  uterque  polus. 

Ad tonitru  hoc summa  media  atque  et  infima,  quaeque 

Et  dextra  et  laeva  sunt  sita  parte,  ruunt. 

Tum  veri privata  prius via  publica  facta  est, 
Qua  magnam  ad  coenam  quilibet  ire  queat. 
Cui neque tarn  sero poterit  quis adesse  vel  isto 
Tempore,  quin aliquem  possit  habere  locum. 
Proinde  nihil damni  quo tantus  sentiat  hospes 

Quoque  queat  munere  mensa  tenere  suum. 

Omne hominum  genus huc  accersitur  undique,  non  est 

Personae  acceptor,  qui bona  tanta  parat. 

Cuncti invitantur,  vir,  foemina,  sanus  et  aeger, 

Omnis et  hie  aetas  quo requiescat  habet. 

Duri homines,  sylvestre  genus, turba  impia  perstant 

Et  spernunt  amplas hospitis  huius  opes. 

Cogendi veniunt  adhibendaque  verbera  verbis, 

Ne misere  miseri tanta  perire  sinant. 

Hoc ad  opus pretii vir summi  Zuinglius  unus 

E  paucis  certo  mittitur  ore dei. 

Qui nihil  ostendens  animo  subit  omnia  prompto, 

Quae  Christi  servos et  pia  corda  decent. 
Instat  verbi  armis  et  saneta  voce  senatus, 

Aenea  contra  acres induit  arma  lupos, 

Pro  Christi caussa  quidvis tentare  paratus 
Et  promptus  Christi nomine  euneta  pati. 

Qui dum  munus  obit  summa  pietate  fideque, 

Hie  obit,  imo abit  hinc,  et  meliora  tenet. 

Nach  den  25  eleganten  Disticha  fügte  Gwalther  unter  besonderem 
Titel  eben  die  oben  erwähnten  zwei  Disticha  bei,  die,  wie  wir  sehen 
werden,  das  Mißfallen  Calvins  erregten: 

De  Zuinglio  Zebedeus 

Maiorem  sperare nefas,  fortasse  petendum, 
Ut  dent  vel unum  saecula  nostra  parem. 
Os doctum,  pectus  sincerum,  spiritus  acer 

Unius in laudes ineubuere  dei.8 

und  darunter  als  „Acclamatio",  was  wir  etwa  als  „Anrufung"  überset(cid:173)
zen  können,  das  Distichon: 

0  Euangelici  vindex  fortissime  verbi, 

0  Christo,  o patria9  fortiter  ause  mori!10 

Dann  fährt  der  junge  Gwalther  weiter:  „Auch  ich  habe  kürzlich, 
wie  ich  mich  in  meinen  freien  Stunden  der  Dichtkunst  widme,  einige 
Grabinschriften  verbrochen,  die ich unten  beifüge,  nicht in der  Meinung, 
als  ob  sie  neben  jenen  gelehrten  Versen  wert  wären,  irgend  etwas  zu 
bedeuten,  sondern weil ich nicht  erröte, dir auch meine  unbedeutendsten 
Sächelchen, sobald sie nur etwas nach Literatur schmecken, zuzuschicken; 
bist  du  mir  doch  immer  Vater  und  Lehrer  zugleich  gewesen."  Es  folgen 
nun  ein  kurzes  und  ein  langes  E p i t a p h i um  auf  Zwingli. 

Zuinglius  ille pius  tumulo  requiescit  in illo. 

Vis brevius ? Pietas  oecupat  hunc  tumulum.11 

Aliud  eiusdem 

Zuinglius hie reeubat  Tigurinae  gloria  gentis, 

Eximius  servus  qui  fuit  usque  dei. 

8 

Einen  Größern erhoffen.  Nein. Vielleicht darf  man  bitten, 
Daß die Zeit uns gewährt, einen, der wenigstens gleich. 

Sein gebüdetes  Wort,  sein Ernst  und  die  Schärfe  des  Geistes, 

Alles vereinigte  sich nur  zu dem Lobe des  Herrn. 

9  So  hat  Gwalther  ganz  deutlich  geschrieben.  Vermutlich  ist  es  ein Schreib(cid:173)

fehler  anstelle  des  Dativs  patriae. 

10 

11 

O du  tapfrer  Verkünder  des evangelischen  Wortes, 

Der du für  Christus starbst  mutig und  auch für  das  Land! 

Zwingli der Fromme  er liegt an dieser  Stätte  begraben. 

Willst du es kürzer ? So hegt Frömmigkeit  hier in dem  Grab. 

211 

Hie  est  (si  nescis),  cuius  nunc  robore  saneto 

Strata  est  elati  gloria  pontificis. 

Hie  etenim  primus  Romanae  semina  pestis 

Sustulit  et  saevi  moenia  celsa  Papae. 

In  dominum  saneto  semper  flagravit  amore, 

Gloria  dum  saneti  quaeritur  alta  dei. 

D um  patriae  incolumem  studuit  servare  salutem, 

Pro  patria  chara12  Zuinglius  acer  obit. 

Ah,  patriae  pudet  ingratae  describere  facta. 
Sustulit,  hei  misere,  qui  fuit  usque  pater. 

Sufficit  haud  sanetum  ferro  discindere  corpus, 

Impia  sed  sceleri  congerit  acre  scelus. 

Quatuor  e  caeso  conscindunt  corpore  partes, 
Ed  dantur  flammae  mortua  membra  viri. 

Consumpsit  saevo  corpus  cum  robore  flamma, 

In  corda  ast  ignis  fortia  non  valuit. 

Corda  igitur  duro  conduntur  marmore  saneta, 
Namque  vorax  nobis  corpora  flamma  tulit. 

Praeteriens  lapidis  cernis  cum  signa,  viator, 
Subveniant  saneti  dogmata  saneta  viri.13 

Am Band  schrieb Gwalther statt  cara  (teuer) ingrata  (das  undankbare  V.). 
Huldrich  Zwingli ruht  hier,  der  Ruhm  des Volkes von  Zürich, 

Trefflicher  Diener des Herrn  war  er ja  bis in  den  Tod. 

Der ist's  (falls  du's nicht  weißt), der nun  mit  heiliger  Stärke 

hat  zu  Boden gestreckt  päpstlichen  prahlenden  Ruhm. 

Dieser zuerst fürwahr  die Keime der römischen  Seuche 
Tilgte und  stürzte  die Burg päpstlicher  roher  Gewalt. 
Für  seinen  Herrn  nur  brannte  er stets in heiliger  Liebe, 

Suchte zu  mehren den  Ruhm  stets nur  des heiligen  Gotts. 

Wie er des teuren  Vaterlands  Ehre  zu retten  versuchte, 
Stirbt  für  sein Vaterland Zwingli, der tapfere  Mann. 

Ach, wie schäm  ich mich doch, zu erzählen,  was alles  geschehen! 

Jämmerlich  ging er dahin,  der uns  ein Vater  stets  war. 

Nicht  genügt's,  mit  dem  Schwert  den heiligen  Körper  zu  teilen: 

Nein,  an  die schreckliche  Tat  fügt  sich ein gottloses  Tun. 

Wie der erschlagene  Leib zerteilt ist in  gräßliche Viertel, 

Gibt man den Flammen  zum  Raub  alles, was sterblich an  ihm. 
Und  es verzehrte  das Feuer  den Leib samt  dem grausamen  Holze. 

Doch um sein tapferes  Herz leckte die Flamme  umsonst. 
So wird  sein heiliges Herz geborgen im härteren  Marmor; 

Denn nur  den sterblichen  Leib hat  uns die Flamme  geraubt. 
Wanderer,  gehst du  vorbei am  Stein  und  liesest  die  Inschrift, 

Denke  mit  Ehrfurcht  daran,  was uns  der  Zwingli gelehrt. 

212 

In  jugendlichem  Kampfeifer  fügt  Gwalther  noch  ein  Gegenstück 

zum  Zwingli-Epitaph  an: 

E p i t a p h i um  Clementis  P.M. 

Hie reeubat  Clemens Romanae  dedecus  urbis. 

Vis brevius ? Lapis  hie  contegit  omne  scelus.14 

und schließt den langen Brief  mit folgenden  Worten: „Das nun,  teuerster 
Vater,  nimm  bitte  gütig  und  gnädig  auf...  Wir  werden  vielleicht  in 
kurzem  noch  Weiteres  schicken,  wenn  wir  vernommen  haben,  daß  Dir 
das  Vorliegende  nicht  unangenehm  gewesen  ist.  Unser  Conrad  [Geßner] 
und  seine  Gattin  lassen  Dich  und  Deine  ganze  Familie  herzlich  grüßen 
usw.  Lausanne,  12. Dezember  1539."15 

Zunächst  einige  Bemerkungen  zu  den  Verskünsten  Rudolph  Gwal(cid:173)
thers. Für  uns  sind  diese lateinischen  Distichen  des Zwanzigjährigen  der 
erste  nachweisbare  Niederschlag  der  poetischen  und  metrischen  Bemü(cid:173)
hungen des Mannes, der später sich auf  diesem  Gebiet auszeichnen sollte. 
Mit  welcher  Begeisterung  wird  er  im  folgenden  Jahr,  da  er  nach  einem 
kurzen  dritten  Aufenthalt  in  Basel  in  Marburg  seine  Studien  fortsetzte, 
zu  Füßen  des  gefeiertsten  Neolatinisten,  des  Poeta  laureatus  Eobanus 
Hessus,  gesessen  haben!  Gwalther  muß  den  Marburger  Kreisen  durch 
seine Begabung aufgefallen  sein. Denn als Eobanus schon wenige Monate 
nach  Gwalthers  Ankunft  starb,  wurde  der  Zürcher  trotz  seiner  Jugend 
für  würdig  genug befunden,  neben  den  Koryphäen  jener  Zeit  mit  einem 
längeren  „Epicedium"  in den  „Epitaphia  epigrammata"  auf  den Tod des 
berühmten  Dichters  vertreten  zu  sein.  Aus  den  damaligen  Briefen  an 
Bullinger  wissen wir,  daß  er  gleichzeitig  auch  ein  größeres  Epos  „Mono-
machia  Davidis  et  Goliath"  verfaßte16. 

Inhaltlich  bieten  die Verse Gwalthers  nichts Neues.  Sie  zeugen  aber 
von der großen Verehrung für  den zu früh  gefallenen  Reformator,  dessen 

14 Hier liegt  bestattet  Clemens, die  Schmach der  ewigen  Roma. 
Willst du  es kürzer ? Es deckt  jegliche  Schande der  Stein. 

16 Die  Briefanschrift  lautet:  „Vere  docto  et  pio  viro  D.Heinrycho  Bullingero, 
Tigurinae  ecclesiae  episcopo  vigilantissimo,  patri  suo  plurimum  colendo."  Daß  er 
den Antistes Bullinger „Bischof  der Zürcher Kirche" nennt,  ist in Gwalthers  Briefen 
ungewöhnlich.  Hingegen  findet  sich  diese Titulatur  auf  den Briefen der enghschen 
Freunde  häufig.  Siehe  meinen  Feuilleton-Artikel,  Bischof  Heinrich  Bullinger,  in 
der  „Neuen  Zürcher  Zeitung",  9.Juni  1949, Nr. 1183. 

16 Über  weitere  dichterische  und  metrische  Betätigung  siehe  Näheres  Zwing-

liana  1949,  Bd. IX,  S. 37. 

213 

einzige  Tochter  Regula  er  anderthalb  Jahre  später,  im  August  1541, als 
Frau  heimführen  sollte.  Auch  die  Empörung  über  die  schmähliche  Be(cid:173)
handlung  des  gefallenen,  gehaßten  Gegners  kommt  zum  Ausdruck  so(cid:173)
wohl  in  den  schildernden  Versen  des  längern  Gedichts  wie  in  dem  prä(cid:173)
gnanten  kurzen  Epitaph  auf  Papst  Clemens  VII. 

Zu  breiteren  Ausführungen  gibt  die  von  Gwalther  mitgeteilte  und 
bewunderte  lateinische  Übersetzung  eines  deutschen  Lobgedichts  auf 
Reuchlin,  Oecolampad,  Erasmus,  Luther  und  Zwingli  durch  Andreas 
Zebedeus  Anlaß.  Es  ist  bis  jetzt  noch  nicht  gelungen,  den  ganzen  deut(cid:173)
schen  Originaltext,  vermutlich  ein Flugblatt  von reformatorischer  Seite, 
ausfindig  zu  machen. 

Wohl aber  konnte ich feststellen,  daß die auf  Reuchlin,  Oecolampad, 
Erasmus  und  Luther  bezüglichen  Teile  mit  fast  genau  entsprechendem 
Inhalt,  aber  in  deutschen  gereimten  Versen  unter  dem  Holzschnitt(cid:173)
bildnis  Huldrich  Zwingiis17  sich  finden,  das  der  Buchdrucker  und  Ver(cid:173)
leger  Augustin  Fries  in Zürich  in  den vierziger Jahren  als  Einblattdruck 
herausgegeben  hat18.  Darin  nehmen  die  auf  Zwingli  sich  beziehenden 
Schlußverse  Bezug  auf  das  darüber  stehende  Bildnis,  weichen  also  von 
dem  Tenor  der  lateinischen  Fassung  des  Zebedeus  ab.  Gewissermaßen 
als  Titel  ist  in  Majuskeln  der  lateinische  Pentameter 

Conveniunt  fatis  nomina  saepe  suis 
(Es entsprechen  oft  die Namen  ihren  Geschicken) 

vorangestellt,  den  wir  in  des  Zebedeus  Fassung  leicht  verändert  (rebus 
statt  fatis)  bereits  angetroffen  haben.  Beide,  Zebedeus und  der  deutsche 
Reimdichter,  stellen  diesen  Vers  als  einen  des  römischen  Dichters  Ovid 
hin. Tatsächlich findet  er sich aber in dessen Werken nirgends; er stammt 
vielmehr  von  Riccardo  di Venosa,  aus dem  zwischen  1230 und  1233 ent(cid:173)
standenen  Gedicht  „De  Paulino  et  Polla"19.  Da  Ovid  aber  der  von  den 

"  Das  Zwingli-Bild  (siehe Abb.;  Phot.  SLM 22967 nach  Taf.  14  im  Zwingli-
Werk)  selber  ist  wenig  verschieden  von  dem  Hans Asperschen  Holzschnitt,  der 
erstmals  1539 in  den  „Annotationes  in  evangelicam  historiam"  verwendet  wurde; 
s.P.Boesch,  Die  Bildnisse  von  Huldrich  Zwingli  (Toggenburger  Blätter  für  Hei(cid:173)
matkunde  1950,  Sonderdruck  auf  Veranlassung  des  Evangelischen  Kirchenrates 
des Kantons  St. Gallen), Abb. 4. 

18 Augustin Mellis, gen. Fries aus Eriesland, ist seit 1536 als Drucker in Zürich, 
wo  er  nach  seiner  Verheiratung  mit  einer  Zürcherin  1538  Bürger  wird;  seit  1540 
arbeitet  er als selbständiger  Buchdrucker  und  Verleger  bis  1550. Aus P. Leemann-
van Elck,  Zürcher  Drucker um die Mitte des  16. Jahrhunderts,  Bern  1937. Dort  ist 
unser  Einblattdruck  mit  dem  Bildnis  Zwingiis  als  Nr. 37  auf  1545/46  angesetzt. 

19 Nachweis  bei  De  Mauri,  Flores  sententiarum,  Hoepli  Milano  1926. 

214 

Humanisten  am  meisten  gelesene  und  zum  Muster  genommene  lateini(cid:173)
sche Dichter  war,  wurde  auch  dieser  Pentameter  ihm  zugeschrieben. 

Die  deutschen  Verse  lauten: 

Kol. 1  ©er  ©prudj  ift  nit vmb fünft  erbtest 

©en  Ouibiu$ ber J3oet  fpridjf 
©er  menfdjen  nammm  glpdjenb  fid) 
T>em tfjün  atb lan fester gemeinlid) 
©arjü  fp ©ott verordnet b,at 
*23nb jft  t)on natur a>ol anftaöt 
(Srempel finbft  vü  in Der gmein 
®ie fd) lan ftan/<3ag  pef; allein 
<3on gleerten löten  bifer -$pt 
Oudj  faff  uerrumpten  breit »nö topt 
©ie im ©ott&oort jr beftö fyanb tfyan 
^m  3?cud)(in roill id)3 fapen  an 
15en roud) erroetft  er in  3ütfd)tanb 
r8lit allen fpraad)en  allerbanb 
#ebretfd)/©ried)ifd)  onö  £atin/ 
Äeiner ift fing  gtpdjen  gfin 
©arburd)  toarb tmS t>ie gfdjrifft  befant 
#uffd)in  tag  ffytir  (sie) erft red)t anbrant 
3m  |uf3 ©ott£ fd)ein  er tote ein lfed)t 

Kol. 2  ©a^  alK »erborgend fttrfyar  judjf 

©arjü  <£rafmu3 CRoterDam 
©ar  tieblid)  evä 3eljanben  nam 
23ife baö bie fad) warb  offenbar 
(Erft  bo fam OTarti £utf,er  l)ar 
©er  fd)rep  fo lut in aller toelt 
©aö  eg nod) allentfyalb  eri)elf 
3n  allen Sanben topt tmb breit 
®rfennt  man pefj  bie tt>arl)eft 
3ü  beren wir all glaben  ftnb 
93on &ott aU fine  tiebften  finb 
%nä 9od)3ptmal n>ie gefd)riben  ftabt 
deiner  fam  nod) büt  itfpat 
€r  tPär ber berufften  ober ntf 
Ttim ba$ ber toirt  fein  fdjaben  lit 
33nb nit tterburbe fppf5 onb tvandt 

215 

<£ä xoarint)  gfunbe  ober francf 
©ie foltenb  all 311m fyod^pt fon 
^n  feinem  bing fein  »ßreb Ijon 

Kol. 3  Ttocb, roarenb t>il ber 2öitben lüt 
©ie t>mb fein ruffcn  gabenb nüf 
TRan mußt fp groingen mit gemalt 
T>er oJ3  Soweit/ber  t>ß einfalt 
©arju  fanbt  ©oft  bert teuren mann 
'Sef} bilbnuß jr  pie fepenb  ftan 
£>ulbricf) 3«>inglin »om Silben  puß 
"2lb bifer fadfj  bat er fein  grüß 
WaS  jm fin #err  befolgen bat 
1)a3 ridjt  er v%  frp  fru  tmb  fpat 
©en peberman gantj  t>nuerf)olen 
©arumb roolt jn tie roelt nit boten (bulben) 
&ab jm ben Ion tPie anbren mee 
53te lieber fterben  tnoltenb ee 
Qag  ®otte3 eer folt tmbergan 
£>ie bp roil id)S  betpben lan 
©ott rool vnä alle fdjulb  »ergeben 
Tlacb, bifem ?pt Üaä  ewig leben. 

©etmeft  jü 3ürpd) bp 

Sluguftin  §rieß 

An  diesem  Gedicht  mag  auffallen,  daß  der  zum  Ausgangspunkt  ge(cid:173)
nommene  Spruch  von  der  Übereinstimmung  des Namens  mit  den  Taten 
seines Trägers nur bei den beiden erstgenannten  Reformatoren,  Reuchlin 
und  Oecolampad  (Hausschein),  paßt  und  durchgeführt  ist;  ferner,  daß 
zwar  Brasmus  von  Rotterdam  mitten  unter  den  Reformatoren  aufge(cid:173)
führt  ist,  nicht  aber  Melanchthon  und  Calvin,  dessen  Institutio  doch 
schon  1536  erschienen  war. 

Über  den  Zeitpunkt,  wann  die  deutsche  Vorlage  zur  lateinischen 
Bearbeitung  des  Zebedeus  erschienen  ist,  läßt  sich  nur  soviel sagen,  daß 
der  Tod  Zwingiis  vorausgesetzt  ist.  Das  Gedicht  muß  also  in  den  drei(cid:173)
ßiger Jahren  entstanden  sein.  Wo  es entstanden ist, in  der Schweiz  oder 
in  Deutschland,  wissen  wir  nicht,  eher  wohl  in  der  Schweiz:  die  hohe 
Würdigung  Zwingiis  läßt  auf  einen  Zwinglianer  als  Verfasser  schließen. 

216 

Eine  weitere  Frage  ist,  ob  derselbe  Dichter  im  Auftrag  des  Druckers 
Augustin  Fries  den  letzten  Abschnitt  über  Zwingli  ad  hoc  geändert  h at 
oder  ob ein  anderer  Verskünstler  beauftragt  worden ist, die  Zwingli-Verse 
dem  Zwingli-Bild  anzupassen.  Unzweifelhaft  ist, daß  Zebedeus  die  gleiche 
Vorlage  hatte,  die  dann  auch  Augustin  Fries  benutzte. 

Wer  war  nun  dieser  A n d r e as  Z e b e d e u s?  Daß  er  aus  Geldern 
stammte  und  in  Orbe in  reformatorischem  Sinne predigte,  wissen wir  aus 
Eudolph  Gwalthers  Brief.  In  der  Korrespondenz  mit  Bullinger  erscheint 
der  Mann  sonst  nirgends;  er  scheint  den  angekündigten  Besuch  bei 
Bullinger  in  Zürich  nicht  ausgeführt  zu  haben. 

Wohl  aber  finden  wir  seinen  Namen  häufig  in  dem  Briefwechsel 

Calvins,  der  damals,  seit  1538, nach  seinem  ersten  kurzen  Genfer  Aufent(cid:173)
halt,  in  Straßburg  lebte.  Zum  ersten  Mal  wird  sein  Name  erwähnt  in 
einem  Brief  Farels  aus  Neuenburg  an  Calvin  vom  27. Dezember  153820: 
„Zebedaeus  admissus  fuit  in  pastorem  Orbanum."  Da  er nicht  näher  vor(cid:173)
gestellt  wird,  müssen  wir  annehmen,  daß  er  Calvin  von  früher  her  schon 
bekannt  war.  Über  die  Tätigkeit  des  neuen  Pfarrers  in  Orbe  erfahren 
wir  erlebte  Einzelheiten  in  den  „Memoires  de  Pierrefleur"2 1:  (ao.  1539 
p.  186)  „Le  jour  de  Pasques,  qui  fust  le  6e  du  mois  d'Apvril,  le  predicant 
de  la  ditte  ville  d'Orbe  nomme  Andre  Zebedee,  komme  roux  et  fort 
fiert22,  natif  de  Flandres,  fist  la  Cene  au  mode  et  ä  la  maniere  que  dessus 
et  y  eust  beaucoup  de  gens.  En  ce  jour,  fust  rompue  la  lampe  par  les 
enfants  lutheriens23  estant  devant  Corpus  Domini." 

Im  Laufe  des Jahres  1539 finden  wir  den  Namen  des eifrigen  Mannes 
in  den  Briefen  von  und  an  Calvin  nicht  weniger  als  zehnmal.  In  einem 
dieser  Briefe  berichtet  Farel2 4:  „Zebedaeus  magno  fructu  Orbae  docet: 
t um  pietas,  t um  eruditio  reddunt  eum  etiam  impiis  et  pontificiis  com-

20 CR  38 Calvini  opera  X  pars  posterior  Nr. 154. 
21 Memoires  de  Pierrefleur,  grand  Banderet  d'Orbe,  oü  sont  contenus  les 
commencements  de  la  Reforme  dans  la  ville  d'Orbe  et  au  pays  de  Vaud  (1530-
1561), Lausanne  1856. Der  Verfasser  ist ein guter  Katholik,  aber  objektiver  Beob(cid:173)
achter. 

22 ao.  1541  wird  er  geschildert  als  „homme  roux  et  cholere,  bien  süperbe". 
23 s.  O.E.Straßer,  Der  Consensus  Tigurinus,  Zwingliana  1949,  Bd. IX,  S. 5 
und  Anm. 9;  siehe auch A. Rüegg,  Die Beziehungen  Calvins  zu Heinrich  Bullinger 
und  der  von  ihm  geleiteten  zürcherischen  Kirche  (Festschrift  der  Hochschule 
Zürich für  die Universität  Genf,  1909). 

24 a.a.O.  Nr.  159 vom 5.Februar  1539. Die umfassende  Bildung  des  Zebedeus 
geht  daraus  hervor,  daß  ihm  bei der  Verteilung  der  Bibliothek  Olivets  „proverbia 
hebraica"  zukamen  (Brief  Nr. 182). 

3 

217 

mendabilem."  Die  Hauptthemata  in  den  Briefen  jenes Jahres  waren  die 
Lehre vom Abendmahl  (Cena Domini) und im Zusammenhang  damit  die 
Möglichkeit  einer  Verständigung  zwischen  den  lutherisch  Reformier(cid:173)
ten,  den  Straßburgern  vor  allem,  und  den  Anhängern  Zwingiis  und  im 
besondern  Bullinger,  dem Haupt  der Zürcher  Kirche. Aus diesen Briefen 
geht  deutlich  hervor,  daß  Calvin  stark  unter  dem  Einfluß  des  noch  le(cid:173)
benden  Luther  und  dessen  Lehre  war,  während  Zebedeus  mehr  auf  des 
toten  Zwingli  Seite  stand  und,  unnachgiebig  wie  Bullinger,  Martin 
Bucer in Straßburg,  dem „Fanatiker der Eintracht", Opposition machte25. 
Besonders  aufschlußreich,  auch  für  die  vermittelnde  Rolle  Calvins,  ist 
sein langer  Brief an  Zebedeus vom  19. Mai 1539 26. Er  nimmt  darin  Bucer 
in  Schutz und hebt hervor,  daß  dieser früher  begangene Irrtümer  ehrlich 
zurückgenommen  habe.  „Wenn  doch  nur  Zwingli  sich  auch  hätte  ent(cid:173)
schließen  können,  dies  zu  tun;  war  doch  seine  Meinung  hierüber  (d.h. 
über  das  Abendmahl)  falsch  und  gefährlich  zugleich."  Und  schon  hier 
findet  sich  die  Bemerkung,  daß  es  Leute  gebe,  denen  nichts  mehr  am 
Herzen liege, als daß Zwingli unangetastet  dastehe. Offenbar  hatte Zebe(cid:173)
deus  in  dem  verloren  gegangenen  Brief,  auf  den  Calvins  Brief  die  Ant(cid:173)
wort  ist,  Zwingli  in  Schutz  genommen.  Darum  schreibt  Calvin:  „  Daß 
in der Lehre Zwingiis keine Härte  gewesen, kann ich dir  nicht  zugeben." 
Als  die Dinge  so  lagen,  bekam  Zebedeus Kenntnis  von dem  bereits 
besprochenen,  anonymen  deutschen  Lobgedicht  auf  die  fünf  Reforma(cid:173)
toren.  Das  mußte  ihm gefallen,  schon  weil darin  Zwingli  gewissermaßen 
als  der  Vollender  des  reformatorischen  Werkes  hingestellt  ist.  Und  in 
diesem  Zusammenhang  hat  er  die  zwei  Distichen  auf  Zwingli  verfaßt, 
die  den  Ausgangspunkt  unserer  Untersuchung  bildeten.  Auch  Calvin 
bekam  sie in  Straßburg  zu lesen.  Aber  als ausgesprochener  Gegner  allzu 

25  Siehe  O.E. Straßer  in  dem  Änm. 23  erwähnten  Aufsatz  und  noch  eingehen(cid:173)
der  in  Zwingliana  1934, Bd.  VI,  Heft  1, Die letzten  Anstrengungen  der  Straßburger 
Theologen  Martin  Bucer  und  Wolfgang  Capito,  eine Union  zwischen  den  deutschen 
Lutheranern  und  den  schweizerischen  Beformierten  herbeizuführen.  -  Bullingers 
Standpunkt  Luthers  Lehre  gegenüber  kommt  scharf  zum  Ausdruck 
in  seinem 
Brief  vom  8. März  1539  an  Eberhard  von  Kümlang  in  Bern  (a.a.O.  Nr.  161): 
„Pluris  veritas  quam  Lutherus  habebitur  a  theologo. Quodsi  concordiae  conditiones 
id  possunt,  ut  nemo  pro  veritate  contra  Lutherum  vel  os  aperiat,  quum  homo  sit 
Lutherus,  non  Deus,  pereant  concordiae  conditiones." 

26 A.a.O.  Nr.  171 nach  einer  Kopie  in  der  Zentralbibliothek  Zürich,  Ms. P  46, 
p.  631.  Simler  hat  den  wichtigen Brief  für  seine  Sammlung  abgeschrieben  (Bd. 46). 
Die  Briefabschrift  gibt  keine  Jahreszahl;  aber  mit  Recht  haben  ihn  die  Heraus(cid:173)
geber  des  Thesaurus  epistolicus  Calvinianus  ins  Jahr  1539  eingereiht. 

218 

großer  Personenverehrung  hatte  er  keine  Freude  daran,  wie  aus  seinem 
Brief  an  Earel  vom  26.Februar  1540  deutlich  hervorgeht27.  Nach  län(cid:173)
geren  Ausführungen  darüber,  daß  zwischen  den  sich  streitenden  Straß(cid:173)
burger  und  Zürcher  Theologen  eine  Einigung  gefunden  werden  müsse 
und  könne,  fährt  er  wörtlich  fort:  „...  Und,  um  die Wahrheit  zu  sagen, 
wir  (Straßburger) hören nie auf,  ihnen  (den Zürchern) freundlich  gesinnt 
zu  sein,  so feindselig  sie uns  auch  behandeln.  Wenn  man  weiß,  mit  wel(cid:173)
cher  Mäßigung28  die  Unsrigen  sich  geben,  muß  man  sich  eigentlich 
schämen, noch weiter mit ihnen zu verhandeln. Die guten Männer  glühen 
vor  Wut,  wenn  jemand  es  wagt,  Luther  dem  Zwingli  vorzuziehen.  Als 
ob das  Evangelium  uns  verloren  gehe, wenn  Zwingli  etwas  abgeht.  Und 
dabei  geschieht  dem  Zwingli  gar  kein  Unrecht;  denn  wenn  man  die 
beiden  miteinander  vergleicht,  so weißt  du  selber,  in welchem  Abstand 
Luther  den  Zwingli  hinter  sich  läßt.  Darum  hat  mir  das  Gedicht  des 
Zebedaeus gar nicht gefallen, in welchem er glaubte, Zwingli nur so seiner 
Bedeutung  gemäß  loben  zu  können,  wenn  er  sage:  ,Einen  Größern  er(cid:173)
hoffen  ist  Sünde.'  Bekanntlich  ist  es ungebildet, über Dahingeschiedene 
Böses  zu  sagen,  aber  auch  von  einem  so  bedeutenden  Mann  nicht  mit 
aller  Hochachtung  zu  sprechen,  wäre  sicherlich  unfromm.  Aber  es  gibt 
ein  gewisses Maß  auch  im  Loben,  von  dem  jener  (Zebedeus)  weit  abge(cid:173)
wichen ist.  Aber ich bin mit  ihm nicht  nur  nicht  einverstanden,  sondern 
ich  sehe  schon  jetzt  viele  Größere,  von  einigen  hoffe  ich  es,  von  allen 
wünsche  ich  es.  Bitte,  mein  lieber  Farel,  wenn  jemand  den  Luther  so 
herausgehoben  hätte,  wie würden  da  nicht  die  Zürcher  ein  Wehgeschrei 
erheben,  Zwingli  sei erniedrigt  worden?!"29 

27  CR  39  Calvini  opera  XI  ep. Nr. 211. 
28  Simler  fügte  am  Rande  seiner  Abschrift  kritisch  hinzu  „certe  non  maxima" 

(sicherlich  nicht  mit  der  größten). 

29  „...  Atque  ut  verius  loquar,  nos  Ulis  amici  esse  non  desinimus,  utcunque 
illi hostiliter  nos  tractent.  Si scias, qua  moderatione  se gerant nostri,  pudeat  te  plus 
aliquid  ab  ipsis  petere.  Uruntur  boni  viri,  si  quis  Lutherum  audet  praeferre  Zuing-
lio.  Quasi  Evangelium  nobis  pereat,  si  quid  Zuinglio  decedit.  Neque  tarnen  in  eo 
fit  ulla  Zuinglio  iniuria;  nam  si  inter  se  comparantur,  scis  ipse,  quanto  intervallo 
Lutherus  excellat.  Itaque  mihi  minime  placuit  Zebedaei  Carmen,  in  quo  non 
putabat  se  pro  dignitate  laudare  Zuinglium,  nisi  diceret:  Maiorem  sperare  nefas. 
Quum  cineribus  et  umbris  maledicere  inhumanum  habetur,  t um  vero  de  tanto 
viro non  honorifice  sentire impium certe esset. Verum  est aliquis modus in  laudando, 
a  quo  ille  procul  decessit.  Ego  certe  tantum  abest  quin  illi  assentiar,  ut  maiores 
multos  nunc  videam,  aliquos  sperem,  omnes cupiam.  Quaeso,  mi Farelle, si  quis  ita 
Lutherum  extulisset,  nonne  Tigurini  quiritarentur  prostratum  esse  Zuinglium  ?" 

219 

Dieser  streitbare  Zwinglianer  Zebedeus  trieb  es  nach  den  „Me-
moires  de  Pierrefleur"  in  den  folgenden  Jahren  gar  zu  arg.  Daß  er  im 
Jahre  1540  das  Psalmensingen  nach  der  französischen  Übersetzung  von 
Clement  Marot  einführte  und  bei  Begräbnissen  die  Glocken  läuten  ließ, 
konnte ihm freilich  nur  ein konfessioneller  Gegner ankreiden.  Schlimmer 
war,  daß  er  während  einer  Sonntagspredigt  Anno  1541 zwei Kinder,  die 
vor der Kirche harmlos  Steinchen  spielten, fortjagte  und einen der Väter 
beschimpfte.  Er  mußte  dann  allerdings  Abbitte  leisten.  Als  er  aber  am 
Palmsonntag des folgenden Jahres den katholischen  Geistlichen in seinen 
kirchlichen Funktionen  störte und auch an Karfreitag  und Ostern mit den 
Priestern  Streit  bekam,  wurde  er  nach  Freiburg  zitiert.  Dort  wurde  er 
vom  Gericht  zu  24  Stunden  Gefängnis  verurteilt,  mußte  öffentlich  Ab(cid:173)
bitte leisten und wurde für  immer  aus  dem freiburgischen  Hoheitsgebiet 
verbannt.  Sein Predigtamt in Orbe konnte er nach langen Verhandlungen 
in  Bern  erst  an  Weihnachten  wieder  übernehmen30. 

30  Näheres  über  die  weitere  und  frühere  Tätigkeit  des  Zebedee  siehe  bei 
Vuilleumier,  Histoire  de  l'eglise  reformee  du  pays de  Vaud  I,  p. 567 usw.  Zebedeus 
kam  1546  an  die  Schule  von  Lausanne  als  „leoteur  es  arts".  Er  hatte  1548  einen 
heftigen  Streit  mit  Viret  wegen  der  Abendmahlslehre;  amtete  später  in  Yverdon, 
Biere  und  Nyon  als  Haupt  der  Gegner  Calvins  (seine  Anhänger  nannte  man  ,,ze-
bedistes")  und  starb  zwischen  1570  und  1575. 

Heinrich  BuUingers  schriftliche  Arbeiten 

bis  zum  Jahre  1528 

Eine  bibliographische  Untersuchung  von 

HANS  GEORG  ZIMMERMANN 

Immer wieder ist der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte doch 
der Katalog der Schriften  BuUingers einmal angefertigt  werden. Während 
an der Kollationierung der Bullinger-Briefe schon systematisch  gearbeitet 
wird,  fehlt  es immer  noch  an  einer  Bibliographie.  Um  zu  einer  gewissen 
Vollständigkeit  zu  kommen,  kann  das  eine  des  andern  nicht  entraten, 
da  die  Grenze  zwischen  Brief  und  Aufsatz  fließend  ist.  So  führt  der 
Diariumskatalog  auch Briefe  an. Andererseits findet  sich unter  den Brie(cid:173)
fen  manche  kleine  Monographie,  die  man  ohne  weiteres  in  einer  Biblio(cid:173)
graphie  anführen  kann.  Die  vorliegende  Arbeit  nun  möchte  ein beschei(cid:173)
dener  Anfang  sein, um  eine empfindliche  Lücke  auszufüllen. 

220 

