«Losend  dem  Gotzwort!» 

Gottfried W. Lochers Bedeutung  für die  Zwingliforschung 

von  PETER WINZELER 

«Eine eingehende Beschäftigung  mit Ulrich Zwingli ist ein Unternehmen, das 
sich jedenfalls in Deutschland nicht von selbst versteht. Sie brauchen nicht weit 
zu  gehen,  um  die  Meinung  zu  hören,  daß  das  Studium  Zwingiis  und  seiner 
Theologie  allenfalls  für  Schweizer  geboten  und  nützlich,  für  andere  Refor(cid:173)
mierte  im  Hinblick  auf  die überragende  Bedeutung  Calvins  verhältnismäßig 
entbehrlich  und  für  die  allgemeine  theologische  Forschung  jedenfalls  keine 
wichtige Angelegenheit  sei», da doch  «das Wesentliche und  Gute  an  Zwingli 
eben  das  Lutherische,  das  darüber  Hinausgehende  aber  entweder  nicht 
wesentlich oder nicht  gut oder keines von beidem sei». 

(Karl Barth in Göttingen,  1922)1 

«Das  alles hat  mit  christlicher  Theologie  nichts, rein  gar nichts  zu  tun,  son(cid:173)
dern ist rationale Metaphysik vom teils stoischen, teils neuplatonischen Typus, 
ein Fremdkörper  in der sonst so klar biblischen  Lehre des  Reformators...» 

(Emil Brunner über Zwingiis Marburger Vorsehungspredigt,  1946)2 

«Wir  haben  eine  nicht  leichte  dogmengeschichtliche  Aufgabe  zu  lösen  und 
wollen uns hüten, die humanistische, die orthodoxe, die liberale Verzeichnung 
Zwingiis durch  eine dialektische  zu  ersetzen». 

(Gottfried  W. Locher, 1956)3 

1 

Anmerkung der Redaktion: Dieser Beitrag, mit dem wir das Andenken  Gottfried  W. Lochers 
und  seine außergewöhnliche  Ausstrahlung -  über  den Nachruf  in Zwa XXIII  (1996) hinaus 
-  würdigen möchten, enthält viele, oft eigenwillige Werturteile, für die allein der Verfasser  die 
Verantwortung  trägt. 
So zu  Beginn der  Göttinger Vorlesung von Karl  Barth,  Die Theologie  Zwingiis  1922/23 (im 
Barth-Archiv  Basel); vgl. Matthias  Freudenberg,  Karl  Barth  und  die reformierte  Theologie, 
Die  Auseinandersetzung  mit  Calvin,  Zwingli  und  den  reformierten  Bekenntnisschriften 
während  seiner Göttinger Lehrtätigkeit, Neukirchen  1997 (Neukirchener Theologische Dis(cid:173)
sertationen und Habilitationen  8) [zit.: Freudenberg], 161 ff; vgl. Peter  Winzeler,  Zwingli und 
Karl Barth, in: Zwa XVII/3+4,  1987, 298-314  [zit.: Winzeler  1987], 298f.306f, und  meine (in 
Neubearbeitung befindliche) Habilitation: «Tut um Gottes Willen etwas Tapferes!». Die Vor(cid:173)
sehungslehre bei Ulrich Zwingli und  Karl Barth, Freie Universität  Berlin  1985 (Typoskript), 
Einleitung  17ff. 
Emil  Brunner,  Die christliche  Lehre von Gott.  Dogmatik  I, Zürich  1946, 350. 

2 
3  Gottfried  W. Locher, Die  Prädestinationslehre  Huldrych  Zwingiis, in: Huldrych  Zwingli  in 
neuer  Sicht. Zehn Beiträge zur Theologie  der Zürcher  Reformation.  (Vorträge und  Aufsätze 
1949-1968, bearbeitet), Zürich  1969 [zit.: Neue  Sicht], 105-125.105. 

Zwingliana  XXV, 1998 

43 

/.  Der  Zwingliforscher4 

P. Winzeler 

Daß Gottfried  W. Lochers eingehende Beschäftigung  mit Zwingiis Theologie, 
Reformation  und  ökumenischer  Wirkung  eine  «besondere  Erwähnung»  ver(cid:173)
dient, ist unter Freunden und Kritikern anerkannt5. Schwerer hält es, ihre Trag(cid:173)
weite  für  die Zwingliforschung  zu  gewichten,  wo  Locher  eine  prononcierte 
theologische Linie vertrat. Prädestiniert durch seine niederländisch-schweize(cid:173)
rische  reformierte  Herkunft,  fand  er durch  Kohlbrügge  und  religiös-soziale 
Prägungen  den  Zugang  zu  Zwingli  und  zur  dialektischen  Theologie,  deren 
dogmatische Vorbehalte gegen Zwingli er nicht teilte6. Er studierte  1930-1935 
in Königsberg  (bei Iwand,  Schniewind), dann in Zürich  bei Fritz  Blanke  und 
Emil  Brunner  wie  in  Bonn  bei  Karl  Barth,  dessen  Zerwürfnis  mit  Brunner 
(seinem Doktorvater)  er beklagte. Ausgehend  vom  zwinglischen  Kerngehalt 
der Barmer Thesen  19347 und als Pfarrer in Binningen, Feuerthalen (1941) und 
Riehen (1954), suchte er den Weg einer sozial engagierten Volkskirche, die sich 
zu  Christus,  ihrem  «Hauptmann»,  bekennt  (Jes  55,4;  Hebr  12,2f.)8.  Seine 
grundlegende Dissertation und nachfolgende Einzelstudien haben die Zwingli(cid:173)
forschung  nicht  nur  im  Detail  bereichert,  sondern  insgesamt  aus  einer 
unglücklichen  Defensive  gegen  den  Vorrang  Luthers  (und  Calvins)  befreit 
und  das Gesamtbild  des Reformators  «im Lichte seiner Christologie»  revolu(cid:173)
tioniert9.  Die  nachfolgende  sozialethische  Habilitation  würdigte  Zwingiis 

4 

5 

Im folgenden  wird  zitiert nach:  Gottfried  W. Locher jr,  Verzeichnis  der Publikationen  von 
Gottfried  Wilhelm  Locher,  in: Reformiertes  Erbe. Festschrift  für  Gottfried  W. Locher  zum 
80.  Geburtstag,  Band  2,  Zürich  1993  (Zwa  XIX/2),  361-376  [zit.:  GWL  mit  Nr.].  Werke 
Lochers werden  von  mir  in der Regel ohne Verfasserangabe  (jedoch  mit Verweis  auf  GWL) 
angeführt.  Zur  Biographie  vgl.  Rudolf  Dellsperger,  Gottfried  Wilhelm  Locher,  29.  April 
1911-11. Januar  1996, in: Zwa XXIII,  1996, 5-9, sowie  Uli Locher, Lebenslauf,  in: Zur  Erin(cid:173)
nerung  an  Gottfried  Wilhelm  Locher  29. 4.  1911-11.  1.  1996. Abdankungsfeier  in  der  Ste-
phanuskirche  Spiegel b. Bern am  17. Januar  1996, 7-11. 
Jacques  Vincent  Pollet,  Huldrych  Zwingli  et  le Zwinglianisme,  Paris  1988  (De  Petrarque  ä 
Descartes  52)  [zit.:  Pollet],  402f;  vgl.  die  Würdigungen  Lochers  bei  Wilhelm  H.  Neuser, 
Zwingli  und  der  Zwinglianismus,  in: Carl  Andresen  (Hrsg.),  Handbuch  der  Dogmen-  und 
Theologiegeschichte  II,  Göttingen  1980,  167-238,  bes.  183-188;  sowie: Joachim  Rogge, 
Anfänge  der  Reformation.  Der  junge  Luther,  1483-1521;  der  junge  Zwingli  1484-1523, 
2. Aufl.,  Berlin  1985  (Kirchengeschichte  in  Einzeldarstellungen,  Band  II/3+4),  232-242: 
Zwingliforschung  und Zwingli-Verständnis; vgl. auch Anm.  15/19. 

6  Hierzu  die  autobiographisch  bedeutsamen  Hinweise  in:  Die  Zwinglische  Reformation  im 
Rahmen  der europäischen  Kirchengeschichte, Göttingen und Zürich  1979, 676ff., GWL  113 
[zit.: Zwinglische  Reformation]. 

7  Die Stimme des Hirten. Gruß an Oskar Farner zum  70. Geburtstag  (1954), GWL  17. Locher 
suchte in Gesprächen  die Zurückhaltung  Karl Barths, seines Predigthörers  in Riehen, gegen(cid:173)
über Zwingli zu korrigieren  (nach mündl. Mitteilung an den Verf.); offenbar  nicht  erfolglos. 

8  Neue  Sicht 55-74. 
'  Die Theologie Huldrych Zwingiis im Lichte seiner Christologie, Erster Teil: Die  Gotteslehre 

(Diss.  1949), Zürich  1952, GWL  10 [zit.: Theologie Zwingiis]. 

44 

Zwingliana  XXV, 1998 

Losend dem  Gotzwort! 

Gerechtigkeitslehre  im  Horizont  der  ökonomischen  Kapitalismuskritik  von 
Karl Marx und verlangte -  in scharfer Abgrenzung gegen «neoliberale» Markt -
vergötzung  -  nach  einem  Dritten  Weg,  der  das  Eigentum  im  «Dienst  am 
Andern»  heiligt10. Aus  seiner  Leidenschaft  machte  auch  der  Berner  Ordina(cid:173)
rius (1958) keinen Hehl, der als Rektor  (1968) die aufkeimende  Selbstverwal(cid:173)
tung  verteidigte:  «Die  Polizei  kommt  mir  nicht  ins  Haus»,  «eine  autonome 
Universität  löst ihre Probleme  selbst»11. So ist stets auch an den Prediger  und 
Hermeneuten  zu  erinnern,  der  Zwingli  zum  Zeugen  des  «Gotzwortes»  auf(cid:173)
ruft12  und  sein genossenschaftliches  Gedächtnismahl  in typischen  «Erwägun(cid:173)
gen  zur  Situation»,  «zum Verständnis  heute», wie  «zur  Feier  heute»  aktuali(cid:173)
siert13. 

Locher  rief  ein  Reformationsgeschichtliches  Forschungsseminar14  ins 

Leben, ohne das seine erstmalige Gesamtdarstellung der «Zwinglischen  Refor(cid:173)
mation»  1979  kaum  denkbar  gewesen  wäre.  Souverän  wirkt  sein  Urteil  im 
Raum  der  sozialgeschichtlichen  (und  marxistischen)  Forschung,  die  das 
16. Jahrhundert  «zu wichtig» fand, um es «den Theologen zu überlassen»15, die 
aber  sich an das  Dogmatische  erst  herantastete, wo  Locher  eindrücklich  den 
lebensgemäßen Zusammenhang von Zwingiis Glauben und Handeln, von bib(cid:173)
lischer  Lehre  und  scharfsinnigem  Gott-Denken,  von  kirchlichem  Bekennen 
und  humanistischem  bzw.  sozial-  und  bündnispolitischem  Engagement  er(cid:173)
faßte.  Durch  die  bewußte  Annäherung  an  kontextuelle  Theologie  blieb  die 
systematische  Gesamtdarstellung  von  Zwingiis  Theologie  unvollendet16  und 
wurde  durch  prägnante  Skizzierungen  der  «Grundzüge»  (im  Vergleich  mit 

Der  Eigentumsbegriff  als Problem  evangelischer  Theologie, zweite erw. Aufl.  (1962),  GWL 
16/45;  zu  Zwingli  bes.  29ff.202ff;  zu  Marx  74-123;  zum  «Dritten  Weg»  Wilhelm  Röpkes 
124-148. 
Uli  Locher,  Lebenslauf  (wie Anm.  4)  10; vgl.: Glaube,  Eigentum,  Kapital  (1965), GWL  55; 
Das Problem der Autorität der Zehn Gebote (Rektoratsrede  1968), GWL 68; Die Universität 
in der Gesellschaft  (1969), GWL 73; zur Erfahrung von «Gottes Abwesenheiten»  (Abschieds(cid:173)
vorlesung  1978), GWL  110. 
Vgl. Der Weg ohne Furcht (1957), GWL 24; Von der Standhaftigkeit.  Zwingiis  Schlußpredigt 
an  der  Berner  Disputation  (1973/74),  GWL  94/95; Um  Gottes  willen  etwas  Tapferes  tun, 
GWL  126/127/146;  «Losend  dem  Gotzwort!»  H.  Zwingiis  reformatorische  Bedeutung  für 
Kirche und  Gesellschaft  (1984), GWL  153. 
Streit unter  Gästen  (1972), Gliederung, GWL 86. 
Daraus gingen hervor: Fünfzig  Briefe Huldrych  Zwingiis (1973), GWL  88; Der  Berner Syn-
odus von  1532 (1982/1988), GWL  165. 
W. Monter zit. bei Bernd Moeller, Reichsstadt und Reformation, bearbeitete Neuausgabe, Ber(cid:173)
lin  1987, im Nachwort:  Zum heutigen Forschungsstand  (1985), 70ff.97. 
Über  den  christologisch-pneumatologischen  Hintergrund  des  Abendmahlsstreites  hoffte 
Locher im «IL Bd. der Theologie Huldrych  Zwingiis Näheres  mitzuteilen»: Neue Sicht 285, 
auch  208. Im  Staatsarchiv  Bern  befinden  sich  nachgelassene  umfängliche  Zitaten-Exzerpte, 
die auf  Lochers Pfarramtszeit  zurückgehen  dürften. 

Zwingliana XXV, 1998 

45 

P. Winzeler 

Luther und  Calvin bzw. Erasmus, Bucer, Bullinger) und ihrer  «Hauptproble(cid:173)
me»  kompensiert17.  Die  Zeit  für  eine  umfassende  Synthese  sei  wegen  der 
«Lücken  in  unseren  Vorkenntnissen»  noch  nicht  gekommen18.  Um  so  mehr 
bleibt  «Lochers  Verdienst,  einer  angemessenen  Einschätzung  von  Zwingiis 
Theologie  und  ihrer  Rolle  für  den  reformierten  Protestantismus  zum  allge(cid:173)
meinen Durchbruch  verholfen  zu haben»19. 

Der  Nestor  begleitete  1984  ökumenische  Symposien  in  Montreal  und 
Debrecen,  wie  den  sozialhistorisch  akzentuierten  Berner  Kongreß  «Zwingli 
und Europa»20. Die Festschrift  zum 80. Geburtstag «Reformiertes  Erbe» setz(cid:173)
te ein sichtbares Zeichen, daß Barths eingangs erwähntes Diktum der Vergan(cid:173)
genheit angehört. Die Neuübersetzung  der bedeutsamsten  Schriften  Zwingiis 
1995 könnte wie eine letzte Frucht und  Dankesgabe  erscheinen21. 

II.  Das Erbe  des gespaltenen  Zwinglibildes 

Lochers Pionierleistung versteht sich auf dem Hintergrund  einer überaus  zer(cid:173)
klüfteten  Landschaft  des  alten  idealisierten  (patriotischen),  des  orthodoxen, 
des  humanistisch-liberalen  bzw.  religiös-sozialen  und  neuen  kritischen 
Zwinglibildes,  dessen  «Wandlung»  sich  zeitbedingten  (auch  geografischen) 

Neue  Sicht  173-270; Zu  Zwingiis Theologie. Probleme, Postulate und  Projekte  ihrer  Erfor(cid:173)
schung und Darstellung  (1970), GWL  84; Zwinglische Reformation  55-122.197-225; sowie: 
Hauptprobleme  der Theologie Zwingiis nach der Professio  (Expositio) Fidei 1531/36 (1982), 
GWL  132; Zwingli und Erasmus (1969), GWL 77; Bullinger und Calvin (1975), GWL 97; Die 
Theologie Zwinglis-Bucers-Calvins  (1985), GWL  150. 
Zwinglische Reformation  200. Vgl. dazu Heinrich  Schmid, Zwingiis Lehre von der  göttlichen 
und  menschlichen  Gerechtigkeit,  Zürich  1959 (StDGST  12) [zit.: Schmid]; Jaques  Courvoi-
sier, Zwingli  als reformierter  Theologe, Neukirchen  1966 (Neuchätel  1965); Berndt  Hamm, 
Zwingiis  Reformation  der  Freiheit,  Neukirchen  1988  [zit.:  Hamm], sowie  historisch-gene(cid:173)
tisch: W. Peter Stephens,  The Theology  of Huldrych  Zwingli, Oxford  1986 [zit.: Stephens]. 
So  Ulrich  Gabler,  Huldrych  Zwingli. Eine  Einführung  in  sein  Leben  und  Werk,  München 
1983,  144  [zit.:  Gabler,  Einführung];  z. T. in  Revision  der  grundlegenden  Arbeit:  Huldrych 
Zwingli  im  20.  Jahrhundert.  Forschungsbericht  und  annotierte  Bibliographie  1897-1972, 
Zürich  1975 [zit.: Gabler, Forschungsbericht]. 
Luther and Zwingli. Reformation  of Faith, Reformation  of Society (1985) (Montreal),  GWL 
154;  Luther-Zwingli-Calvin.  Die  Reformation  des  Glaubens,  der  Gesellschaft,  der  Kirche 
(1985) (Debrecen), GWL  155; Die Theologie Zwinglis-Bucers-Calvins  (wie Anm. 17) (Bern); 
vgl. Ernst  Koch,  Zwingli  im Jubiläumsjahr  1984. Ein  Literaturbericht,  in: ThLZ  113, 1988, 
708-722; Rudolf  Dellsperger, Das Zwinglijahr  1984 und die Zwingliforschung,  in: Verkündi(cid:173)
gung und  Forschung 34, 1989, 24-38. 
Huldrych  Zwingli  Schriften.  Im  Auftrag  des  Zwinglivereins  hrsg.  von  Thomas  Brunnsch-
weiler  und  Samuel  Lutz  unter  Mitarbeit  von  Hans  Ulrich  Bächtold  et  al., 4 Bände,  Zürich 
1995 [zit.: ZS M V ]. 

46 

Zwingliana XXV, 1998 

«Losend  dem  Gotzwort!» 

Bedingungen  verdankte  und  auf  einer  Auswahl  je  passender  oder  abzu(cid:173)
stoßender  Elemente  beruhte22. Bewunderte  das  19. Jahrhundert  den  rational(cid:173)
spekulativen  «Spiritualisten»  (bei  Schleiermacher,  Sigwart,  Dilthey),  so  er(cid:173)
schien  Zwingli  um  1920  als  humanistischer  Gefolgsmann  Luthers  (Wernle, 
Köhler), der im Abendmahlsstreit  nicht  Luthers Tiefe  erreichte  (Barth)23 und 
dessen hinausragende Vorsehungslehre als antiker «Fremdkörper»  galt (Brun(cid:173)
ner). Stießen  die einen  sich an Zwingiis  altkirchlicher  Orthodoxie,  so  andere 
am Scheitern seiner radikalen oder verhängnisvollen  Politik. 

Diese Dialektik und Ambivalenz der Wirkungsgeschichte will Locher aber 
an  den  eigenen  Voraussetzungen  des  Refomators  messen  und  mit  seinem 
lebendigen  «Geschichtsbild»  konfrontieren,  das  mit  stets  neuen  Einbrüchen 
des  «Gotzwortes»  ins  Weltgeschehen  rechnet,  da  «widerumb  der  verstoßen 
Christus  allenthalben  ufferstaat»24.  Locher  profitierte  von  den  historischen 
Bergwerksarbeiten und kritischen Editionen seiner Vorgänger und Gesprächs(cid:173)
partner, sah aber die «Aktualität» von Zwingiis Predigt in einer nicht  histori-
stischen (des säkularen Fortschrittsglaubens)  als vielmehr  pneumatologischen 
Perspektive, die nach der Geistesgegenwart  des Wortes Gottes hier und  heute 
fragt25.  Es galt, Barths  Absage an die tote  Historie  mitzuvollziehen,  ohne  in 
eine  neue  (dialektische)  Geschichtslosigkeit  zu  verfallen,  vielmehr  den  chri-

Zwinglische  Reformation  197-199; ausführlicher:  Neue  Sicht  137-171; sowie  lehrreich:  Zur 
Zwingli-Biographie  von  George  Potter,  in: Zwa  XIV/10,  1978, 597-603; weiter: Kurt  Gug-
gisberg, Das Zwingli-Bild des Protestantismus  im Wandel der Zeiten, Leipzig  1934 (Q ASRG 
8); Fritz Süsser, Das katholische Zwinglibild. Von der Reformation  bis zur Gegenwart, Zürich 
und Stuttgart  1968; Gabler, Forschungsbericht  13-100; Gabler, Einführung  137-151. 
Vgl. Karl  Barth,  Ansatz  und  Absicht  in  Luthers  Abendmahlslehre  (1923), in:  Gesammelte 
Vorträge 2, München  1945 [zit. Barth, Ansatz und  Absicht], 26-75; dieser publizierte  Ertrag 
der  Göttinger  Vorlesung  enthielt nicht die Würdigung  von Zwingiis  «theologischer  Überle(cid:173)
genheit» in Marburg im «krönenden Schlußstück» De Providentia,  vgl. Winzeler  1987, 308ff, 
Freudenberg  207.210ff.  Barths  Enttäuschung  ist bei Freudenberg  212.216 überbewertet;  die 
bleibende  «Vorbildlichkeit»  Zwingiis  211  eher  unterbewertet.  Karl  Barth,  Die  Kirchliche 
Dogmatik 1/1 -  IV/4, Zürich  1932-1967 [zit.: KD] hob Zwingli von der  neuprotestantischen 
Linie Origenes-Thomas-Schleiermacher  deutlich ab (1/1,24.156.292; 1/2,152f; 508ff. II/2,86f; 
III/2,31f; III/3,13f.l30ff).  In der «analogia fidei» (u. a.) zieht Barth seit 1932 «z. T. unbewußt 
Zwinglische Linien» aus (Zwinglische Reformation  678f.), in der politischen Ethik  1938-1945 
und  im Sakrament  zunehmend  bewußt.  Das  hörbare  Verschweigen  Zwingiis  in der  Gottes(cid:173)
lehre KD  II/l  434f.632f  (u. öfters)  hat handfeste  Kirchenkampfmotive,  Winzeler  1987, 305f. 
Gabler,  Einführung  131 (mit  Fritz  Büsser Z VI/3, 61), überträgt  Brunners  Negativurteil  auf 
Barth. Zur  Bedeutung Barths für  Lochers Zwinglibild  vgl. die weiteren  Anmerkungen. 
Neue  Sicht  75-103;  83: «Das  Wort  aus  der  Übergeschichte  erschallt  wieder  mitten  in  der 
Geschichte, läßt damit die Jahrhunderte überspringen und  macht die Gegenwart  der Urchri-
stenheit gleichzeitig vor dem ewigen Herrn, hebt die Geschichte auf und zwingt eben dadurch 
zu  neuer, echter, geschichtlicher  Entscheidung». Das ist der wahre  Sinn von Zwingiis  Plato-
nismus -  in einer klaren Absage an Troeltsch und  seinen Freund W. Köhler! 
Neue  Sicht  7-19.21-54.37f,  vgl.  214  die  kritische  Anlehnung  an  Fritz  Schmidt-Clausing, 
Zwingli, Berlin  1965 (Sammlung Göschen  1219). 

Zwingliana XXV, 1998 

47 

P. Winzeler 

stologischen  Ansatz  in  einer  zeitgenössischen  Perspektive  von  unten  aufzu(cid:173)
greifen. Denn «Zwingli hat als erster klar erkannt, daß die Reformation,  sozio(cid:173)
logisch  betrachtet,  eine  Bewegung  von  Bürgern  war»; seine  «Ausgangsfrage 
war in der Tat die politische und soziale Not»; von dieser «Peripherie her sucht 
er das Zentrum  -  die  Gottheit  Gottes  in der  Herrschaft  Christi»26. Auch  ge(cid:173)
rade in politischer Auseinandersetzung  um die Autorität  der Heiligen  Schrift 
(sola scriptura) wird die Christologie zum Kristallisationszentrum von Zwing-
lis  Vorsehungsglauben  und  Christus  allein  zum  «Probierstein»  einer 
Schriftauslegung27,  die  beide  Testamente  umfaßt  und  auch  die  Mühen  des 
«Auszuges»  aus Ägypten sich vergegenwärtigt  (erinnert)28. In dieser  Disposi(cid:173)
tion ist alles Spätere enthalten, wie Locher in sorgfältiger  methodischer  Aus(cid:173)
einandersetzung mit älteren Positionen der Forschung zeigen will, deren Apo-
rien zu erkennen, aber auch deren Wahrheitselemente  zur Geltung zu  bringen 
waren. 

Das  bis  1945  herrschende  Zwinglibild  war  durch  die  einseitige  Kirchen(cid:173)
ratsauswahl  an  Zwingli-Schriften  1918, Paul  Wernles  Deutung  der  Haupt(cid:173)
schriften  1919  und  das  Lebenswerk  des  kirchenhistorischen  Altmeisters 
Walther  Köhler  geprägt, der  1943 seine krönende Zwinglibiographie  vorlegte 
-  stets  nach  dem  Rezept:  Zwingli  war  Platoniker  und  blieb  Humanist,  «die 
Reformation  hat er von Luther»29. Schon im liberalen  Unionsprotestantismus 
des 19. Jahrhunderts  galt Luther als Begründer der reinen Lehre, Zwingli aber 
als Vertreter eines praktischen «Christentums», der mehr kirchenpolitische als 
reformatorische  Bedeutung  habe,  sei  doch  Calvin  ein  «Epigone  Luthers» 
gewesen30. Um so heftiger  entbrannte der Streit um Zwingiis  «Centraldogma» 
einer  vermeintlich  «allwirksamen»  Gottheit,  die  auch  «das  Böse  in  der  Welt 
wollen»  (nicht  billigen,  aber  willentlich  verhängen)  müsse;  was  Alexander 

28 

26  Neue Sicht 91.11.23; dies alles unter der Drohung von Gottes abzuwendendem  «Zorn»  86f. 
27  Neue Sicht 190-194, wo Zwingli sich nicht der neuen «opinio» (Meinung) Luthers  anschließt, 
sondern allein auf den «Felsen» (oder Prüfstein) und das «Licht» des Christus kraft  der «Ein(cid:173)
gebung des Geistes Gottes» vertraut, vgl. Zwinglische Reformation  119. 
«Es ist euch ergangen wie den Israeliten...», beginnt  1522 Zwingiis Rückblick  auf die  Anfän(cid:173)
ge der Zürcher  Reformation,  in: Die freie  Wahl der Speisen, ZS I  19; vgl. Neue  Sicht  78ff.84; 
eine «Parallele», die Locher direkt mit Zwingiis «Wiedergedächtnis»  des Nachtmahls Jesu in 
Zusammenhang  bringt, vgl. unten  lila. 

29  Neue  Sicht  137f  zu  Paul  Wernle,  Der  evangelische  Glaube  nach  den  Hauptschriften  der 
Reformatoren  II: Zwingli, Tübingen  1919 [zit.: Wernle]; Walther Köhler,  Huldrych  Zwingli, 
3. Aufl.,  durchgesehen  und  neu  hg. von  Ernst  Koch,  Leipzig  1983 sowie  Zürich  1984  [zit.: 
Köhler]. 

30  So  in  Fußnoten  bei  Adolf  von  Harnack,  Lehrbuch  der  Dogmengeschichte  Bd  3., 4.  Aufl., 

Tübingen  1910 (und diverse Nachdrucke), 897-899, während  Ernst  Troeltsch, Die  Sozialleh(cid:173)
ren der  christlichen  Kirchen und  Gruppen, Tübingen  1912, Zwingli und  Bucer dem  calvini-
stisch-cromwellschen  Reformationstyp  subsumiert,  681.752. Zur  großen  Debatte  von  Karl 
Holl (bzw. Alfred  Farner), Troeltsch (bzw. Paul Meyer) und Köhler um Mittelalter und  Neu(cid:173)
zeit vgl. Neue  Sicht  161f. 

48 

Zwingliana  XXV, 1998 

«Losend dem  Gotzwort! 

Schweizer  als Pendant zu Luthers Schrift vom «unfreien  Willen» verteidigte31. 
Einsam  vertrat  Albrecht  Ritschi  die  reformatorische  «Übereinstimmung 
Zwingiis mit  Luther»  auf  Grund  des  scholastischen  Gegensatzes  des  brillan(cid:173)
ten  «realistischen»  Gottdenkens  Zwingiis  gegenüber  dem  vernunftkritisch 
(occamistisch-modernistisch)  zweifelnden Luther32. Wo aber Zwingli nach der 
«realen Tilgung der Ungerechtigkeit»  auch im Blick auf das  Wirtschaftsleben 
(von  Kredit  und  Zins, Inflation  und  Deflation)  verlangte33, endete  Ritschi  in 
einer  moralistischen  Verbürgerlichung  der  Reich-Gottes-Erwartung,  die  mit 
Gottes Zorn und Christi Opfertod  real nichts mehr anzufangen wußte (woge(cid:173)
gen Ragaz und Barth protestierten). So begannen Reformierte  im Gefolge  des 
Pietismus, sich im Blick auf Luthers tieferes  «Turmerlebnis»  des spröden  Zür-
chers «zu schämen» und  bot  auch die Parole keinen Ausweg: «Zu Zwingli als 
Theologe:  ja,  zu  Zwingli  als  Politiker:  nein»34.  In  den  unverbundenen  Ele(cid:173)
menten  dieser  gespaltenen  Sicht blieb  der Moderne  gerade Zwingiis  anstößi(cid:173)
ge Einheit  von  Lehre  und  Leben  -  von  Offenbarung  und  aufklärender  Ver(cid:173)
nunft,  Vorsehung und  freier  menschlicher  und politischer Tat -  unbegreiflich 
und, bis hin zu Barmen  1934, unverdaulich. 

777. Brennpunkte  von  Lochers Forschung und  «neuer  Sicht» 

Angesichts  dieser  Herausforderungen  läßt  sich  Lochers  Lösungsweg  nun 
exemplarisch  an einigen Brennpunkten  erkennen, wo  Locher Zwingiis  refor(cid:173)
matorische  Eigenständigkeit  (1515/16-1522)  und  zugleich  die  theologisch(cid:173)
politische  Kontinuität  und 
seiner  Reformationstheologie 
(1522-1531) herausarbeiten will, die am Ganzen der heiligen Schrift und nicht 
allein an Luthers Norm  zu messen  sind. 

Integrität 

a. Der  Judaismusvorwurf 

Nachhaltig wirkte die Verketzerung Zwingiis durch den Unionskritiker Fried(cid:173)
rich J. Stahl  (1859), der das zwinglische Element in Luthers Reformation  ins(cid:173)
gesamt als Fremdkörper  abwies: das  «Evangelische»  stamme von  Luther,  das 

31  Alexander  Schweizer,  Die protestantischen  Centraldogmen, Zürich  1854,127-130; ders., Die 
Christliche  Glaubenslehre  nach  protestantischen  Grundsätzen,  1, Zürich  1863, 273; schroff 
abgefertigt  bei  Karl  Barth,  Die  protestantische  Theologie  im  19.  Jahrhundert,  Zürich 
1946/1960  § 20, vgl. zu Ritschi  § 29. 

32  Albrecht  Ritschi, Die christliche Lehre von der Rechtfertigung  und Versöhnung I, Bonn 1870, 

151-173.212ff  [zit.: Ritschi]. Lochers  Sicht schließt an Ritschi an, Theologie Zwingiis  136. 

33  Neue Sicht 14.16ff; «eines der eindrücklichsten  Beispiele» dafür  ist die Aufruhrschrift:  Neue 

Sicht 250. 

34  Zwinglische  Reformation  674.168ff. 

Zwingliana XXV, 1998 

49 

P. Winzeler 

«Originelle» aber sei nicht evangelisch, sondern judaistisch, aufklärerisch  und 
revolutionspolitisch  motiviert.  Hier  stand  Schweizers  Friedensangebot  auf 
schwachen Füssen. Nach  Locher dient die lutherische  Lehre der Abwehr  der 
«judaistischen  Irrlehre»,  das  zwinglische  Korrektiv  zur  Abwehr  der  «paga-
nistische»  Irrlehren35.  Zwingli  aber  bejahte  den  Aufstand  gegen  die  falschen 
Herren  und  ihre  «fleischliche»  (das  heißt:  abgöttische)  Religion.  Nur  muß 
seine  jüdische  Deutung  des  Passahleidens  Christi  -  zum  Zweck  der  «Ver-
schonung»  vor  blutiger  Herrenrache  -  aus  seiner  hebräischen  Exegese  der 
Herrenworte  verstanden  sein  (Fritz  Blanke), die  eben  auch  die  Bundesthora 
als «Evangelium» (frohe, befreiende Willenskundgabe) des Bundesgottes Isra(cid:173)
els  begrüßt36.  Dieser  im  Unionsprotestantismus  fast  schamhaft  «verschwie(cid:173)
gene Nuancierungs-Unterschied»  im Verhältnis von Natur-  oder  Staatsgesetz 
und Thora war aber «auf Dauer noch wichtiger als die  Abendmahlsdifferenz»37 
(gerade im Dritten  Reich). 

b. Der  Humanismus 

Paul  Wernle,  der  Lehrer  von  Köhler  und  Oskar  Farner,  deutete  den  huma(cid:173)
nistischen  Reformator  liebevoll  und  vernichtend  als verkappten  «Religions(cid:173)
philosophen», dessen natürliche Theologie die Trinitätslehre nur als Vorwand 
gebrauche,  aber  sich  alsogleich  in  Widersprüchen  verheddere,  wo  immer  er 
seine  Orthodoxie  beweisen  wolle.  Im  Commentarius  (1525)  habe  er  höchst 
unsystematisch  das  Evangelium  vor  das  Gesetz  (und  die  Buße)  gestellt.  Die 
Providentia-Lehre  (1530)  sei aus dem  platonischen  Fleisch-Geist-Dualismus 
in  einen  (auch  politisch)  bedenklichen  Monismus  verfallen,  der  Gott  zum 
«Urheber des Bösen» mache38. Dieses Zerrbild hat Locher auf die johanneisch-
paulinischen Füße gestellt. Das «Fleisch» bezeichnet den totalen «Bruch» (Prä-
sten) der  gut  geschaffenen  Natur39,  der nur  im Evangelium  und  im  Geist  des 
in Christus  offenbaren  Gottes  erkannt  werden  kann. Zwingiis  Betonung  der 

35  Neue Sicht 36, wo Locher kein Friedensangebot unterbreitet; vgl. Friedrieb J. Stahl, Die luthe(cid:173)
rische Kirche und die Union, Berlin 1859,1 lff.30ff.82ff.  und Barths entschiedene  Gegenwehr 
bei: Freudenberg  171ff.l80ff. 

36  Auslegung  und  Begründung  der  Thesen  oder  Artikel,  Artikel  19: ZS  II  189; Erklärung  des 
christlichen  Glaubens: ZS IV 357; vgl. Fritz  Blanke,  Zum Verständnis  der  Abendmahlslehre 
Zwingiis, in: Pastoraltheologie  27, 1931, 314-320. Zwingiis  «Traumgesicht»  1525 zu  Exodus 
12 trug ihm mit den Vorwurf  der «Satanskunst» ein, aber überwog die formale Bedeutung des 
«significat»: Zwinglische Reformation  181f.222f.294. 

37  Luther-Zwingli-Calvin (wie Anm. 20), 27; vgl. zur Föderaltheologie, die «Zwingiis Lehre vom 

Einen Bund»  aufnahm:  Zwinglische  Reformation  673; analog Barth, KD  IV/1, 59ff. 

38  Wernle  143ff.l70f.305ff.;  anders  Locher: Theologie Zwingiis  43.114.137f. 
39  Neue  Sicht  151, mit  Gerardus  Oorthuys,  De  anthropologie  van  Zwingli,  Leiden  1905, und 
Rudolf  Pf ister,  Das  Problem  der  Erbsünde  bei  Zwingli,  Leipizig  1939;  vgl.  Gabler,  For(cid:173)
schungsbericht  78f. 

50 

Zwingliana XXV, 1998 

«Losend  dem  Gotzwort!» 

trinitarischen  «Wesenseinheit»  Gottes40 muß ernst genommen werden: Sie hat 
dem  abendländischen  (augustinisch-lutherischen)  Dualismus  «am  konse(cid:173)
quentesten den Kampf»  angesagt -  was die «Wurzel» des  Abendmahlsstreites 
war!41 Der Sohn Gottes ist von der Jungfrau  Maria im Geist empfangen42,  auch 
seine Gottessohnschaft  ist nur  im  Geist  zu  erkennen.  Der  Geist wirkt  in  der 
Schrift,  die  Schrift  durch  den  Geist,  aber  da  der  Geist  «nicht  auf  Palästina 
beschränkt» ist43, kann auch die bruchstückhafte  Religion unchristlicher  Hei(cid:173)
den an  Christi  einzigem  Heilsweg  teilhaben,  der  für  alle gilt,  «die ie warend, 
sind und  werdend»44. 

c. Die reformatorische  Wende 

Der  Biograph  und  beherzte  Kirchenratspräsident  Oskar  Farner  verteidigte 
Zwingiis  Eigenständigkeit  ab  1516, scheiterte  aber  an naiver  Hochschätzung 
seiner  Selbstzeugnisse  und  am  kritischen  Einspruch  Walther  Köhlers  und 
Arthur  Ricks,  die  den  Reformator  1519  doch  von  Luther  und  Augustin 
(Köhler)  oder  bis  1522 von  einem  «humanistisch  mißverstandenen»  Luther 
angeregt sahen (Rieh gegen Köhler). Die sogenannten  «vor-» und  «frührefor-
matorischen»  Anfänge  (1516/19)  mußten  so  erneut  ins  Zwielicht  geraten45, 
stellte  sich  doch  verschärft  die lutherische  Frage,  aus welchen  Quellen  denn 

40  Theologie  Zwingiis  112-128; vgl. Zwingiis Credo-Predigt  ZS IV  51f. 
41  Neue Sicht 208f.242ff; Locher bekennt sich fortan  zur Abfolge: Evangelium -  Gott -  Trinität 
-  Christologie  -  Pneumatologie  bzw.  Glaube  -  Wort/Schrift  -  Buße  -  Gesetz  -  Sünden(cid:173)
erkenntnis, usw. 

42  Theologie Zwingiis 144ff; analog Barth KD 1/2,134ff; vgl. Emidio  Campi, Zwingli und Maria. 

Eine reformationsgeschichtliche  Studie, Zürich  1997. 

43  Neue Sicht 98; nach Zwingiis Brief an Ambrosius Blarer in Konstanz  1528, bei: Hans  Rudolf 
Lavater,  Regnum Christi etiam externum, in: Zwa XV/5,1981, 338-381. So ist der «Satz von 
der Seligkeit der Heiden nicht  humanistisch  fundiert,  sondern pneumatologisch  begründet», 
Theologie  Zwingiis  60; vgl. Rechenschaft  über  den  Glauben,  ZS IV  159, und  Erklärung  des 
christlichen  Glaubens, ZS IV 340 (wo Zwingli  den  «Seelenschlaf»  der Toten bestreitet,  nicht 
aber die Allversöhnung  lehrt). 

44  ZII458: Dritter der 67 Artikel Zwingiis von 1523. Schon Barth verteidigte  1922 Zwingiis uni(cid:173)
versalen «Offenbarungsbegriff»  (Freudenberg  185 Anm. 100), aber erkannte dessen innertri-
nitarische Begründung erst im April  1924: «Logos, Schöpfung, Vorsehung... Wenn ich da den 
rechten Schlüssel in die Hand  bekäme, wäre einfach  alles gut», Briefwechsel  Barth-Thurney-
sen 2,1921-1930, hrsg. von Eduard  Tburneysen,  Zürich 1974 [zit.: Bw B-Th.2], 245; der Brief(cid:173)
wechsel zeigt Januar 23 Barths bittere Enttäuschung (132ff), Februar 23 die Warnung vor dem 
schlechten Ratgeber Wernle (151), Dezember 23 die Entdeckung der universalen  «natürlichen 
Theologie»  bei Thomas von Aquin und  Calvin (211), Mai 24 erst folgt  die Einsicht:  Athana-
sius  hat  doch  recht  (253f).  Dies  erklärt  Lochers  These  des  «unbewußten»  Zwinglianismus 
Barths vgl. oben Anm. 23; Neue  Sicht 208. 

45  Arthur  Rieh,  Die Anfänge der Theologie Zwingiis, Zürich  1949; vgl. zustimmend: Neue Sicht 
148; kritisch: Schmid 59 Anm.  1  sowie Gabler, Forschungsbericht  50-56. Durch Richs These 
von der existenziell-theozentrischen  Wende geriet auch Zwingiis  Spätwerk  in Verdacht,  daß 
es «nicht mehr auf  der vollen Höhe»  der reformatorischen  Entdeckung  stand  (Rieh 167). 

Zwingliana  XXV, 1998 

51 

P. Winzeler 

die «radikalere Reformation»  schöpfte,  die Zwingli den Verdacht des  Spiritu(cid:173)
alismus  eintrug46.  War  er  einem  kolossalen  Selbstmißverständnis  erlegen?47 
Auch  seine  überstrapazierten  «Randgloßen»  zu  Augustin  oder  Pico  della 
Mirandola48, die seine Originalität  erweisen oder widerlegen sollten,  konnten 
nicht die dogmatische Grundfrage  der evangelischen  Norm  beantworten; wes(cid:173)
halb  Ulrich Gabler  vorschlug, das Gemeinreformatorische  besser juristisch  -
durch  die  «Aufkündigung  der  Autorität  des  katholischen  Bischofs»  -  zu 
bestimmen49.  Für  Locher  zeigt  aber  gerade  das  (spätere)  Dogmatische  an 
Zwingli  den  historischen  Werdegang.  Denn  Zwingli  hat  den  bewunderten 
Erasmus  von  Anfang  an  «reformatorisch»  mißverstanden,  wenn  auch  der 
Humanist  nie «völlig hinter dem Reformator  verschwindet»50. Der  Reforma(cid:173)
tor  stellt  zeitweilig  seine  Kritik  am bewunderten  Luther  zurück,  um  diesem 
schon  1523 die «erste Unionsofferte»  zu unterbreiten  (sie ging in den  Täufer(cid:173)
unruhen  unter)51.  In  dieser  subtilen  Umbildung  der  These  Richs  braucht 
Locher  den  Einfluß  Luthers  nicht  zu  leugnen,  er kann  den  Humanismus  als 
Fundament  ausscheiden52, auch den Eindruck  einer erst im  Sakramentenstreit 

46  Zwingiis «sola scriptura»  gehörte für Luther «eben nicht zur reformatorischen  Entdeckung», 
auch das «solus  Christus»  war nicht ausreichend, um  Luthers  «sola fide»  vom  linken  Flügel 
der  Reformation  (Täufertum,  Zwinglianismus  und  Spiritualismus)  abzugrenzen;  auch  der 
Teufel kann sich auf die heilige Schrift berufen; Heiko  A.  Oberman,  Luther. Mensch zwischen 
Gott und Teufel, Berlin  1981, 236f. 

47  So  Christoph  Gestrick,  Zwingli  als Theologe.  Glaube  und  Geist  beim  Zürcher  Reformator, 
Zürich  und  Stuttgart  1967;/.  F. Gerhard  Goeters,  Zwingiis  Werdegang  als  Erasmianer,  in: 
M.  Greschat,  G.  Goeters  (Hrsg.): Reformation  und  Humanismus,  Festschrift  Robert  Stup-
perich, Witten  1969, 255-271; gemäßigter:  Wilhelm  H.  Neuser,  Die  reformatorische  Wende 
bei Zwingli, Neukirchen  1977; verstärkt: Martin  Brecht,  Zwingli als Schüler Luthers. Zu sei(cid:173)
ner  theologischen  Entwicklung  1518-1522,  in:  ZKG  96  (1985)  [zit.:  Brecht],  301-319  (in 
Widerlegung  Richs). 

48  Vgl.  zurückhaltend  Alfred  Schindler,  Zwingli  und  die  Kirchenväter,  Zürich  1984;  ders., 
Zwingiis  Randbemerkungen  in  den  Büchern  seiner  Bibliothek,  in:  Zwa  XVII/6,  1988, 
477-496, und  XVIII/1+2,  1989, 1-11; vgl. Stephens  2f.49f. 

49  Gabler,  Forschungsbericht  59.  Nach  Lochers  Rezension:  Unser  Wegweiser:  Die  Zwingli-
Bibliographie  Ulrich  Gablers, in: Zwa XV/1, 1979, 50-56.53, GWL  115, ist hier  «die  ganze 
theologisch-historische  Begründung»  (!)  der  neuen  Sicht  «nicht  referiert,  sondern  unter(cid:173)
drückt».  Locher  verstand  die  Kontinuität  von  Zwingiis  Entwicklung  und  Theologie  eben 
nicht unhistorisch-dogmatisch, sondern streng historisch-kritisch  -  in Anlehnung an J. Schnie-
wind, der die Identität  des vor- und  nachösterlichen Jesus lehrte, Theologie Zwingiis 29.36! 
50  Zwinglische  Reformation  199 gegen  die übersteigerte  Reaktion  von  Schmidt-Clausing  und 
Courvoisier;  vgl. 69ff.  «Zwingli  war  Humanist  und  ist  es -  formal  -  zeitlebens  geblieben»: 
Neue Sicht 89. Um so gewichtiger wird die nur noch christologisch zu beantwortende  histo(cid:173)
rische Frage: «Warum denn wurde der Lehrer kein Reformator,  wohl aber der Schüler?», vgl. 
Zwingli und  Erasmus (1969), 59.56ff,  GWL  77. 

s'  Zwinglische  Reformation  289f;  vgl.  Zwingiis  Auslegung  des  18.  Artikels,  1523:  ZS  II 

163f.l71-178. 

52  Erhärtet durch  Walter Ernst  Meyer, Huldrych Zwingiis Eschatologie, Zürich  1987, Exkurs I, 
31ff.  Anders: Ralf  Hoburg,  Seligkeit und Heilsgewißheit, Stuttgart  1994,275ff,  in Anlehnung 
an Martin  Brecht. 

52 

Zwingliana XXV, 1998 

«Losend  dem  Gotzwort! 

entzweiten  Reformation  vermeiden  und  ab  1522  eine  Theologie  «aus  einem 
Guß»  nachweisen,  die  in  den  Spätschriften  folgerichtig  und  «geradlinig»  im 
«Triumph der  Gnade»  kulminiert53. 

d. Die Marburger  Predigt 

Walther  Köhlers  große  historisch-politische  Aufarbeitung  des  Abendmahls(cid:173)
streites scheiterte daran, daß Zwingli, sein «Patron des modernen  Denkens»54, 
doch im Mittelalter der «via antiqua» beheimatet war55. Köhler lieferte  Locher 
den  vollendeten  Beweis  der  methodologischen  Unmöglichkeit,  Zwingiis 
Theologie  rationalistisch  aus dem  Sakramentenstreit,  statt  diesen  aus Zwing-
lis  dogmatischer  Theologie  zu  entwickeln,  die  auch  politisch  gegen  Luthers 
«absurden»  Gott  protestiert,  der  Böses will, zuläßt  oder  durch  Böse  wirkt56. 
Köhler  sah  das  Marburger  Gespräch  1529  im  Kontext  von  Zwingiis  poli(cid:173)
tischem  Drängen  auf  einen  «Präventivkrieg»,  aber  ohne  seine  Vorsehungs(cid:173)
predigt  theologisch  damit  verbinden  zu  können:  «ein  Glück,  daß  Luther  sie 

Neue Sicht 105-107.186; vgl. Gabler, Forschungsbericht 57ff.65ff; Gabler, Einführung 47, ver(cid:173)
teidigt Richs Position  und warnt  150f mit einigem Recht, daß Lochers Leser  «von der  Kom(cid:173)
plexität der Probleme und  der Vorläufigkeit  der vorgetragenen  Lösungen  nicht immer  einen 
zureichenden  Eindruck  erhält».  Das  gilt  auch  für  manche  voreilige  Kritik.  Wenn  Zwingli, 
unter  Luthers  Bannfluch  1526-1528,  zum  Werkzeugkasten  der  «Scotica  und  Thomistica» 
zurückkehrt, Hamm  134ff, ändert das nichts an der geraden Linie vom  Commentarius  (1525) 
zu  De Providentia  (1530), wo  Zwingli  weder  erasmianisch  (Goeters)  noch  lutherisch  argu(cid:173)
mentiert, sondern die «überzeugendste Alternative» zu Luthers Schrift gegen Erasmus  anbot: 
Gabler, Einführung  131. 
Zwinglische  Reformation  677;  mit  Verweis  auf  Fritz  Blankes  bahnbrechende  dogmenge(cid:173)
schichtliche Annotationen gegen Köhlers anfängliche  «völlige Außerachtlassung des Dogmas 
und die weitgehende der mittelalterlichen Theologie», 199. 
Dies erkannte auch Köhler 22-24, gegen Locher a. a. O.  199f; vgl. zu Köhlers  Hauptwerken: 
Neue  Sicht  154-157. 
Im  Commentarius 
nicht verstehen,  daß  Gott  «gleichzeitig  gerecht und  barmherzig  ist -  wiewohl  die  Barmher(cid:173)
zigkeit  überwiegt»,  ZS  III  354.106.111; der  «Kern  des  Protestes»  bezieht  sich  alsbald  auf 
Luthers  «occamistische  Unterscheidung  von  Deus  absconditus  und  Deus  relevatus»:  Neue 
Sicht 157.206. Denn  gleichzeitig mit der Niederschlagung der Bauern hatte Luthers De  servo 
arbitrio  jeden  humanen  Freiheitswillen  durch  Gottes  Providenz  «zu  Boden  gestreckt  und 
ganz und gar zermalmt»  (Luther Deutsch 3,171; WA 18, 615); Gott verbirgt hier «seine ewige 
Güte  und  Barmherzigkeit  unter  ewigem  Zorn,  Gerechtigkeit  unter  Ungerechtigkeit.  Hier 
liegt  die höchste  Stufe  des  Glaubens  vor:  zu  glauben, daß  er  gnädig ist, der  so wenige  rettet 
und  so viele verdammt»  (Luther Deutsch  3, 194; WA  18, 633); «was er aber will, warum  und 
inwieweit  er es will, das zu erforschen,  danach zu fragen,  sich darum zu kümmern, daran  nur 
zu rühren  kommt uns nicht  zu, wir können  ihn nur fürchten  und  anbeten»  (Luther  Deutsch 
3, 248; WA  18, 686). 

im  Blick  auf  ungenannte  «Theologen»,  die  solche  «Greuel»  lehren  und 

Zwingliana  XXV, 1998 

53 

P. Winzeler 

nicht  hörte!»57 In  Lochers  Sicht  gibt  es diese fatale  Trennung  des  Theologen 
und Realpolitikers nicht. Für Zwingli stand nicht weniger als Gottes  Gottheit 
in  Frage, als der  existentiell  angefochtene  Luther  (für  den  bloße  Worte  oder 
«nomina»  nur  Schall und  Rauch  waren)  nach  der  Menschwerdung  Gottes  in 
sinnlich erfahrbarer  «Realpräsenz»  des Leibes Christi verlangte58. Für  Zwingli 
aber war Jesus leiblich aufgefahren  zum Himmel, seine «Personalpräsenz»  im 
Weltregiment  Gottes ist irdisch nur repräsentiert im Sozialleib und  «Subjekt» 
seiner  Gemeinde, die tätig seine Wiederkunft  erwartet59. Bei Luther  drohte  -
für Zwingli -  eine fatale Vertauschung der Eigenschaften  von Vater, Sohn und 
Geist, bzw. von  Gott und  Geschöpf, Seele und  Leib, wie sich in Luthers Ver(cid:173)
mengung der «zwei Naturen»  Christi zeigte60. Damit stand auch die Güte von 
Gottes  Weltregiment  in Frage, ohne die «keine  Gottheit»  wäre oder  nur  eine 
solche, die «den Teufel und  das Verhängnis»  in sich trüge61. Das gilt nun  auch 
für  Locher  im  Widerstand  gegen  politische  Dämonisierungen,  die  sich  (im 
Dritten Reich wie im Kalten Krieg) an Luthers Fersen  heften. 

So Köhler 185.194f, der Zwingiis «Vorsehung» fatalistisch und seine Präventionspolitik  mili(cid:173)
taristisch mißverstand. Auch  Locher  sieht eine «auffällig  philosophisch  gehaltene  ... Ausein(cid:173)
andersetzung  des  evangelischen  Glaubens  mit  dem  Zeitgeist»  der  höfischen  Renaissance, 
deren Gehalt aber biblisch, nicht defaitistisch  ist (Theologie Zwingiis  43-48). 
Neue  Sicht  203ff.208f.  Im  Streit  um  Luthers  essentielle  und  Zwingiis  figürliche  Deutung 
erscheinen  die Rollen von  Nominalismus  und  Realismus  nun  wie vertauscht,  vgl. Heiko  A. 
Oberman,  Spätscholastik  und  Reformation  I: Der  Herbst  der  mitteltalterlichen  Theologie, 
Zürich  1965, 93ff;  II: Werden  und  Wertung  der  Reformation.  Vom  Wegestreit  zum  Glau(cid:173)
benskampf,  2.Aufl.,  Tübingen  1979  [zit.: Oberman  II], 367ff.  Dennoch  heißt  Zwingli  nicht 
alles  gut, was der allmächtige Vater -  das  «Numen»  -  gebietet, nur  «weil er es will»  (wie auf 
der Linie Scotus-Occam-Luther); denn Gottes freier Wille ist nie ohne Voraussicht, Güte und 
Weisheit (Die Vorsehung, ZS IV 198-206.214ff).  Hier  gesteht Locher  dem Freund  Oberman 
voreilig  eine  «occamistische  ...  Übereinstimmung  mit  Luther»  zu,  die  erst  Calvin  getadelt 
hätte: Neue  Sicht 243f  mit Anm. 289; Zwinglische Reformation  217 Anm. 221. Pollet 361f  -
«Thomisme ou  Scotisme?» -  hat seine hartnäckige  «occamistische»  Deutung  relativiert. 
Streit unter  Gästen (wie Anm.  13) 10ff.33-42. Das meiste, was Zwingli zum Beweis  anführt, 
konnte  auch  Luther  im  Ansatz  sagen,  aber  hielt  es nun  beleidigt  zurück,  indem  er  in  einer 
«wahrhaft  dämonischen  Vitalität»  nach  der  realen  «Gegebenheit»  (nicht  promissio!)  und 
damit  «Gleichung»  von Zeichen und  Inhalt, Verheißung und  Gabe verlangte -  was  Zwingiis 
Protest  «unvermeidlich»  machte: Barth, Ansatz und Absicht  50f.58-62. 
Nicht im Spiritualismus hier oder in Gottes Allgegenwart dort, sondern in der aus dem  Geist 
erfaßten  Gottheit  Christi  (die  nicht  gegessen  werden  kann)  liegt  die  Abendmahlsdifferenz 
begründet,  Neue  Sicht 208f, wo  Luther  nun -  für  Zwingli -  wie die «Sau im  Blumengarten» 
der Trinitätslehre  grast, Theologie Zwingiis  104. 
Die Vorsehung, ZS IV 133-279.277.145; Zwingiis Providentia Dei besteht in einer ebenso wei(cid:173)
sen  wie  aktiven  «Sorge und  Voraussicht»  =  Prävention  146ff.214.  Barth  KD  III/3,13f.330f 
würdigt  Zwingiis Abwehr  einer dreifachen  Gefahr  des theologischen  und politischen  Defai(cid:173)
tismus:  1. das Böse aus  Gottes  «positivem Willen»  abzuleiten,  2. es «allein aus der  Aktivität 
des  Geschöpfes  herzuleiten»  und  damit  Gottes  Vorsehung  auf  «passives  Zulassen»  zu 
beschränken  und  damit  3. das Böse  der  «Gegengottheit»  eines  dämonischen  «Ungeheuers» 
zuzuschreiben  (vgl. das Lob von Sartres humanistischer  Resistance 389ff; 398). 

54 

Zwingliana XXV, 1998 

Losend  dem  Gotzwort! 

e. Der Schutz  des menschlichen  Rechtes 

Neuere historisch-politische Studien stellten Zwingiis «Vorsehung» mit gutem 
Recht  in  den  Raum  des  «christlichen  Burgrechtes»  und  seiner  Schirmherr(cid:173)
schaften, verwiesen indessen auf die obrigkeitlichen  Zentralverwaltungsrefor-
men, die das germanische Genossenschaftsrecht  verdrängten. So habe Zwing-
lis Gemeindeverständnis  sich vom Pazifismus  zur  «städtisch-protestantischen 
Großmachtpolitik»  pervertiert,  die  sich  «an  kein  Gesetz  mehr  gebunden» 
fühle62.  Aber  Zwingli,  so Locher, verteidigte  in Marburg  die  «theokratische» 
Eigenart  seiner kommunalen  Reformation,  die an die «göttliche und  mensch(cid:173)
liche  Gerechtigkeit»  (1523)  appelliert  und  auf  dem  Recht  der  freien  Evange(cid:173)
liumspredigt und der Fürsorgepflicht  der Obrigkeit beharrt -  bis hin zur Neu(cid:173)
ordnung  des  Eigentums  und  der  Zinsen63.  Der  vorsehende  Gott  ist  kein 
Tyrann,  sondern  steht  in  «freier  Gnade»  über  dem  Gesetz,  indem  er, 
der  «von Natur»  gut  ist, sich in  Gerechtigkeit  des bedrohten  Geschöpfes  er(cid:173)
barmt64.  Aus  diesem  Zentrum  also  ist  auch  Zwingiis  politisches  Drängen  zu 
begreifen! 

f. Der Beweis der göttlichen  Gerechtigkeit 

Von Gott als «Urheber des Bösen» (Wernle) kann so nicht mehr die Rede sein. 
Gerade in der innersten Wesensübereinstimmung  Gottes liegt für  Locher  das 
Herzstück  von  Zwingiis  «einfacher»  Erwählung  des  Menschen  zum  Heil 
begründet, die das zwiespältige abendländische Gottesbild überwindet -  ohne 
ewige Verdammung  der  Sünder65.  Die  objektive  (göttliche)  Heilsnotwendig(cid:173)
keit der  Gnade  schließt  auch die subjektive  humane  Notwendigkeit  der  gnä(cid:173)
digen  Wiederinrechtsetzung  und  Heilung  mit  ein,  nicht  weil  der  Sünder  sie 
«verdiente»,  aber  weil  Gott  dem  fallenden  Menschen,  dessen  «Urheber»  er 
war, diese Treue  schuldet66. Der  menschliche  Sündenfall  war  in  Gottes Weis-

62  Wilhelm  Bender,  Zwingiis Reformationsbündnisse,  Zürich und Stuttgart  1970, 174.123-137; 
177f;  in  Berufung  auf  Siegfried  Rother,  Die religiösen  und  geistigen  Grundlagen  der  Politik 
Huldrych  Zwingiis,  Erlangen  1956. Zwingli  hätte  die weltliche  in  die  göttliche  Zentralver(cid:173)
waltung projiziert,  die «an kein Gesetz» gebunden ist. Dagegen: Gottfried  W. Locher, Zwing(cid:173)
iis Politik -  Gründe und  Ziele, in: ThZ  36, 1980, 84-102, GWL  122 [zit.: Zwingiis Politik]. 
63  Zwinglische  Reformation:  zur  Bauernfrage  226-235, zur  Täuferfrage  236-266,  zur  Rechts(cid:173)
frage  in den  Gemeinen  Herrschaften  344ff,  zu  «Charakter  und  Eigenart  der Zürcher  Refor(cid:173)
mation»  615-620. 

64  Kommentar über die wahre und falsche Religion: ZSIII 61ff; Die Vorsehung: ZSIV  146ff.247, 
wo  Gottes  «Natur»  (Aseität)  das  gnädige  «Herrsein»  des vorsorglichen  Gottes  bezeichnet, 
das nicht  dem natürlich Seienden zu  eigen ist, Theologie Zwingiis  65f.96f.135f 

65  Theologie Zwingiis  112ff; Neue  Sicht  113ff.244ff;  Zwinglische Reformation  204f.217. 
66  Die Vorsehung: ZS IV 204; Theologie  Zwingiis  140-152. Dieses freie  «Müssen»  der  gerech(cid:173)
ten  Gnade  Gottes um  der  Menschen  willen  sieht  Locher  im tiefsten  «Geheimnis  des  göttli(cid:173)
chen Ratschlusses»  gewahrt, 141.155. 

Zwingliana XXV, 1998 

55 

P. Winzeler 

heit wohl vorgesehen (disponiert, nicht vorprogrammiert!), damit der Mensch 
die  Güte  Gottes  erkenne; aber  auch in der ewigen  Begründung  der Mensch(cid:173)
werdung Gottes  bewahrt Zwingli die innerweltliche  Kontur  des Warum? und 
Wozu?  des  Leidens  Jesu:  da  Gott  das  Böse  nicht  will,  noch  es  im  Sohn 
«umsonst»  erleidet,  sondern  das Übel  sieht  und  bekämpft,  «sobald»  es im 
Fleisch (in Widerwillen  und Undank)  rebelliert67. So wies Zwingli  einen  ver(cid:173)
heißungsvolleren  Weg als  Calvin,  der  in  der  reformierten  Orthodoxie  von 
Dordrecht (1618) unterging, aber auch über das Zerwürfnis  Barths und Brun(cid:173)
ners  hinausweist68. 

g. Reformation  oder  Revolution? 

Wo der Liberalismus gerne die persönliche Tatkraft und Machtfülle  des Refor(cid:173)
mators  überzeichnete,  verwies  der  marxistische  Geschichtsmaterialismus 
ernüchternd  auf ökonomische  Strukturen  und Prozesse, die sich gegen jeden 
«freien  Willen»  durchsetzen. Juristische  Analyse  (seit Hundeshagen)  konnte 
zeigen,  daß  eine  «reformatio»  des territorialstaatlichen  Notrechtes  besserer 
Kirchenverwaltung sich ohnehin Bahn gebrochen hätte, aber im Corpus  Chri-
stianum  einer  Legitimation  durch  das Evangelium  bedurfte,  die sich  gegen 
jeglichen Aufruhr  verwahrte69. Wo nun Luthers Fürstenreformation  das kano(cid:173)
nische  Kirchenrecht  verbrannte und das weltliche  Regiment  anerkannte,  sta(cid:173)
tuierte Zwingli das auch äußere Regiment Christi (regnum Christi etiam exter-
num), wonach  der Magistrat  repräsentativ  für  die Christengemeinde  mündi(cid:173)
ger Bürger handelt70. Dies mußte  zum Bruch des alten Rechtes führen  und im 
Reich  als  «Revolution»  verstanden  werden,  zumal  Zwingli  in  Christus  das 

67  Theologie  Zwingiis  153f. Die Rebellion des Fleisches ist letztlich  sein Undank,  nicht  Gottes 

Wille! Für Zwingli und Locher ist wiederum das Gebet des befreiten  Menschen -  so ein Auf(cid:173)
satztitel Lochers -  «Das vornehmste Stück der Dankbarkeit». Das Gebet im Sinne der Refor(cid:173)
mation  nach  dem Heidelberger  Katechismus  (1957), GWL 23. Daraus  quillt  die politische 
Ethik. 

68  Neue Sicht 119 gegen A. Schweizer und den «lehrreichen»  Exkurs von Barth KD II/2, 136ff; 
zum (von Barth im Kirchenkampf  unbewußt angeeigneten) Zwinglianismus der Schottischen 
Konfession  1560: Zwinglische Reformation  652; vgl. Karl Barth,  Gotteserkenntnis und  Got(cid:173)
tesdienst  nach  reformatorischer  Lehre.  Gifford-Lectures  über  das Schottische  Bekenntnis 
1560, Zollikon  1938; Freudenberg 267f. 

69  Carl Bernhard  Hundeshagen,  Beiträge zur Kirchenverfassung  und Kirchenpolitik,  insbeson(cid:173)
dere  des  Protestantismus  I,  1864; darnach:  Ritschi  I,  133ff;  vgl. Zwinglische  Reformation 
168-171, zur angemaßten  «Kirchenhoheit  des Rates»  134ff, die Oberman  II 291 als «Zwing-
lis Entdeckung»  würdigt.  Auch  da ist das Verhältnis  von Reformation  und Revolution  für 
Locher  (gegen  Gabler)  «keine  historische,  sondern  eine  dogmatische  Frage»:  Zwinglische 
Reformation  499. 

70  Vgl. Anm. 43. Zum Streit von Alfred  Farner  (1930) und Paul Meyer  (1921), Neue  Sicht 161: 

Zwingli bewahrte das Corpus Christianum (mit Meyer gegen Farner); entgegen Gabler,  For(cid:173)
schungsbericht  92ff. 

56 

Zwingliana  XXV, 1998 

«Losend dem  Gotzwort! 

«Subjekt» der Volksbewegung -  ihren «Anfänger und Vollender» (Hebr  12,2f) 
-  erkannte71. Hier  knüpfte  Richard  Rothes  übersteigerte  Vision vom  «Aufge(cid:173)
hen» der Kirche in der  «christlichen Form  der Gesellschaft»  an, die dem reli(cid:173)
giösen  Sozialismus  den  Weg  bahnte72,  derweil  nach  Leonhard  von  Muralt 
Zwingli doch nur die Kirche «refomierte», aber wirtschaftlich  die Dinge «beim 
Alten» ließ73 und das Evangelium realpolitisch kompromittierte. Locher  kon(cid:173)
zediert,  daß der Bauernaufstand  den  Gemeinden  demokratische  «Einbußen» 
brachte, indem er den ordnenden Obrigkeitsstaat  auf den Plan rief; aber diese 
Dialektik war nicht Zwingli  anzulasten und prägt  den «Prozeß  der  Staatwer-
dung  der  schweizerischen  (städtischen  und  ländlichen)  Republiken,  der  sich 
vom  14. bis zum  18. Jahrhundert  erstreckt»74. Zwingli ist als Mitverantwortli(cid:173)
cher kämpfend,  nicht tragisch gescheitert. Der gute Hirt nimmt die Schuld auf 
sich und geht für die Schafe in den Tod -  was bis in seine  Abendmahlsdeutung 
reicht75. 

IV. Die  «neue Sicht» im Spiegel der kritischen  Forschung 

Lochers  «neue Sicht» blieb nicht unbestritten. Welches  Gewicht  sie  dennoch 
für  die  Zwingliforschung  hat,  läßt  gerade  Ulrich  Gablers  Forschungsbericht 
erkennen, der Locher keine blinde Gefolgschaft  leistet und zahlreiche Kritiker 
anführt,  deren  Bastionen  Locher  durch  «eigene  und  bisweilen  eigenwillige» 
Deutung  ausbaute76. 

Unter Absatz I. Bibliographisches erscheint Locher -  mit Pollet -  als Über-
winder des «gespaltenen»  historischen und  «Köhlerschen Zwinglibildes», das 
um  die  Pole  «Antike  und  Christentum»  kreiste  (F16).  Unter  IL  Texte  und 
Übersetzungen  (Fl 9-26) kommt Locher als kritischer Rezensent zu Wort, der 
unermüdlich  den  Progreß  begleitet.  Unter  III.  Biographisches  (F27-38)  tritt 
Locher  hinter  die  Pionierleistungen  von  Emil  Egli,  Oskar  Farner,  Walther 
Köhler  (in  dessen  «unübertroffener»  Darbietung  1943)  und  Leonhard  von 

71  Zwingiis Politik  87ff.92ff;  Neue  Sicht 63.83; vgl. oben Anm. 63. 
72  Vgl. Zwinglische  Reformation  676. 
73  Leonhard  von  Muralt,  Zwingli  als  Sozialpolitker,  in: Zwa  V/5-6,  1931, 296; anders:  Ernst 
Ramp,  Das  Zinsproblem.  Eine  historische  Untersuchung,  Diss.  phil.,  Zürich  1949 
(QASRG4); Arthur Rieh, Zwingli als sozialpolitischer  Denker, in: Zwa XIII/1,1969, 67-89; 
Peter  Winzeler,  Zwingiis  sozialökonomische  Gerechtigkeitslehre  -  heute  wiedergelesen,  in: 
Reformiertes  Erbe  1995 I,  427-444.437ff. 

74  Zwinglische Reformation  235.227. 
75  «Wer  wills  usessen?»  -  «Ich  und  mancher  Biedermann,  der  hier  steht  in  Gottes  Händen», 
Zwinglische Reformation  533; Zwingli büßte für  «wirkliche politische Fehler» 541ff; ähnlich: 
Leonhard  Ragaz,  Zwingiis Tod (1931), in: Eingriffe  ins Zeitgeschehen. Reich Gottes und Poli(cid:173)
tik, hg. von Ruedi Brassel und Willy Spieler, Luzern  1995, 203-210; vgl. Der  Hirt  1524, ZS I 
243-312.268. 

76  Gabler, Einführung  151; zitiert nun in Klammern: Einführung  = E; Forschungsbericht  = F. 

Zwingliana  XXV, 1998 

57 

R  Winzeler 

Muralts zurück, unter dessen Schülern Martin Haas -  nach Locher- «eine aus(cid:173)
führlichere  Würdigung»  verdient hätte77. 

In  Hauptteil  IV.  Theologie  wird  1.  (zu  Zwingiis  Entwicklung)  Lochers 

Umbildung  der These Richs  befragt  (F56ff).  Mit  Goeters, der  eine  spätscho(cid:173)
lastische (skotistische)  und  humanistische  (erasmische) Periode  des  vorrefor-
matorischen  Zwingli unterschied, hält  Gabler  (F47f)  den Einfluß  des  Lehrers 
Wyttenbach  für  gering  (gegen  Schmidt-Clausing),  den  des  Erasmus  «mit 
Sicherheit»  für  überragend  (F59).  Lochers  These  eines  «reformatorisch 
mißverstandenen»  Erasmus  (F57) habe als einzigen  (nach  Gabler:  fehlenden) 
«Beleg»  eben  weder  die  Randgloßen,  noch  die  (apologetisch  gewerteten) 
Selbstzeugnisse des Reformators, sondern nur Lochers (dogmatisches)  Metho(cid:173)
denpostulat,  das  das  Initium  mit  dem  Ergebnis  in  Einklang  bringen  will 
(F57.65f). Hier ist wesentlich, ob die Marburger Predigt  als «Rückfall»  in den 
«Geist  des  Humanismus»  zu  werten  ist  (mit  Rieh  F60)  oder  ob  sie  Zwingiis 
«eingehendste,  gründlichste  und  überzeugendste  Alternative»  zu  Luther 
anbot  (E131). Es  sei doch  das  «bleibende  Ergebnis  der  neueren  Zwinglifor-
schung», daß  Zwingiis  Gotteslehre  «mitnichten  konstitutive  antike, nicht  in 
der christlichen Tradition beheimatete Züge aufweist, sondern nur durch Chri-
stologie  interpretiert  werden  kann»  (F66f). Auch  stand  «grundsätzlich»  (seit 
Eduard  Zeller)  «nie in Frage, daß  es sich beim  <Geist> um  den  Geist  Gottes, 
die dritte Person  der Trinität, handelt»  (F76 und 69). 

Um  so  fragwürdiger  erscheinen  unter  IV.2. die  divergierenden  «Aspekte 
von  Zwingiis  Theologie»  a)  im  Gottesbegriff  (mit  der  universal-pantheisti-
schen  Tendenz  F61ff),  b)  in  der  Christologie  (mit  nestorianischer  Tendenz 
F67ff),  c)  im  Verhältnis  von  Wort  und  Geist  (mit  einer  durch  die  Schrift 
gemäßigten  spiritualistischen  Tendenz  F68ff),  d)  in  der  Anthropologie  (wo 
Oorthuys  humanistisch  die  «Seligkeit  der  Heiden»  verortet  F78ff),  e)  im 
Sakramentsbegriff  (wo  die  Forschung  über  historische  «Vorarbeiten»  nicht 
hinauskam  F80ff)  wie  f)  im  Verhältnis  «der  kirchlichen  und  politischen 
Gemeinschaft»,  das  «weder  [Alfred]  Farner,  noch  Köhler»  in  den  «Gesamt(cid:173)
zusammenhang»  von  Zwingiis  Theologie  einzuordnen  auch  nur  «versucht» 
haben  (F90ff.96).  Eine  g)  schlüssige  «Gesamtdarstellung»  Zwingiis  steht 
darum noch aus  (F97ff). 

Bezeichnend für die rationalistische Sicht ist Gablers Verdacht, daß Zwing(cid:173)

li  die  «ganze  Satisfaktionslehre»  aus  den  Eigenschaften  Gottes  «deduziert» 

Locher,  Rezension  (wie  Anm.  49)  53, zu  Martin  Haas,  Huldrych  Zwingli  und  seine  Zeit. 
Leben und  Werk des Zürcher  Reformators  1969; 3. Aufl., Zürich  1982. Als die zu  ihrer  Zeit 
besten fremdsprachigen  Autoren werden Samuel Macauley Jackson 1902 und Jean Rilliet  (frz. 
1959, engl. 1964) gewürdigt  (F29f); eine «moderne, breit ausgeführte,  wissenschaftliche  fun(cid:173)
dierte Lebensbeschreibung»  Zwingiis -  wie bei Potter -  fehlt  in deutscher  Sprache, E151. 

58 

Zwingliana  XXV, 1998 

Losend  dem  Gotzwort!» 

habe (F66). Hier  hatte  auch Barth  1923 seine Einwände vorgetragen78, woge(cid:173)
gen  Locher  das  keineswegs  mechanische  Zusammenspiel  von  Gottes  All(cid:173)
macht,  Güte  und  Weisheit,  seiner  mütterlichen  Barmherzigkeit  (im  Leiden 
Christi) und seiner Gerechtigkeit (in Abwendung des väterlichen Zornes) her(cid:173)
ausarbeitet.  Zwingli  muß  das  scholastische  Erbe  um  so  weniger  verleugnen, 
als er ja  gerade das Defizit  jener  «Theologen»  ans  Licht  bringen  will, die auf 
Gottes  vergeltender  Gerechtigkeit  beharrten,  aber  nun  auf  ein  menschliches 
«Verdienst»  rekurrieren  mußten,  um  die  Teilhabe  der  Sünder  am  Sühnopfer 
Christi, ihre effektive  «Gerechtmachung»  zu verbürgen (wie Zwingli Thomas 
versteht)79. Das vermag  auch kein Meßopfer,  noch  ein Werk des blinden Ver(cid:173)
trauens auf Gottes Allmacht zu leisten (wie Zwingli die Linie  Scotus-Occam-
Luther  versteht).  In  dieser  Tradition  hängt  alles  am  «Gabe-Charakter»  des 
Sakramentes, den Zwingli 1523 noch nicht öffentlich  (gegen Luther) zu bestrei(cid:173)
ten  wagt  -  und  den  seine  späten  Konfessionen  nicht  mehr  antisakramental 
bestreiten80.  Dazwischen  liegt  seine  eigentliche  Leistung.  Wenn  auch  keine 
Gnadenamnestie genügt, um das fleischliche  Grundübel in der Wurzel zu hei(cid:173)
len, kann nur Gottes Geist in uns innerlich bewirken, was der Gottessohn Jesus 
im Fleisch uns  zugute  -  einmal und  für  alle genügend  -  vollbrachte81.  Nicht 
sola fide,  sondern  solo spiritu  (und  darin:  sola  gratia  und  solo  Christo)  wird 
der  alte  ein  neuer  Mensch!  Zwingli  sieht  aber  das  Defizit  von  Luthers  <sola 
fide>  zuvor  schon in der  «via antiqua», die den  Occamschen  Zweifel  gebar  -
weshalb  Luther  nun  zweigleisig  auf  den  Glauben  allein  und  das  Sakrament 

Bw B-Th.2,150f; Thurneysen witterte Gottlosigkeit  156. Freudenberg 210.250f moniert, daß 
Barth ja dieselbe Denkfigur  -  «Gott  ist Gott»  -  vertrat. Locher  beteuert, auch Zwingli  habe 
wie ein Barthianer «streng <von oben nach untern  deduziert» und das höchste Gut (trotz des 
Anscheins ZS IV 141-145) nicht  «via negationis»  bestimmt (Theologie Zwingiis 48); aber die 
Versöhnung  von  Gottes  Allmacht,  Güte  und  Wahrheit  kann  «im  menschlichen  Verstand» 
nicht  logisch  abgeleitet werden  (Theologie  Zwingiis  126), und  muß der gläubigen  Ratio  (als 
fides  quaerens  intellectum)  ein vollkommenes  Wunder  oder  göttliches  «Geheimnis»  bleiben 
(Theologie Zwingiis 61.155). 
Kommentar über die wahre und falsche Religion, ZS III11 lff.352ff;  auch aller «Glaube»  kann 
die  «Gerechtmachung»  nicht  bewirken: Die Vorsehung, ZS IV 223-243. Hier  trage  ich  eine 
naheliegende Interpretation von Lochers Andeutungen vor, vgl. Neue Sicht  199f.219f. 
Zwinglische  Reformation  285f.219; Erklärung  des  christlichen  Glaubens,  ZS IV 356ff.  Der 
Geist wird nicht durch das Sakrament,  aber nun  das Sakrament  ganz und  gar im Geist  emp(cid:173)
fangen:  Die  Vorsehung,  ZS  III  233; Rechenschaft  über  den  Glauben,  ZS  IV  114f  mit  Apg. 
10,44ff. 
Zur  Luther  ebenbürtigen  «nahtlosen  Verbindung  von  Außen-  und  Innendimension»  als 
Zwingiis  «entscheidende  theologische  Leistung»: Hamm  50—62.52f (gegen H.  Schmid), wie(cid:173)
wohl  der  «Begriff  Rechtfertigung»  bei Zwingli  eine  «recht  bescheidene  Nebenrolle  spielt». 
Hamm  52, Anm.  234, übersieht,  daß  Locher  die  Versöhnung  nicht  auf  das  «innerseelische 
Wandlungsgeschehen»  reduziert,  sondern  zuvor  die genugtuende  Gerechtigkeit  in  Christus 
betont  und  dann  erst  die  subjektive  «innerlich-geistliche»  Glaubensgerechtigkeit,  die  der 
«äußeren»  (ethischen) notwendig vorangeht, Neue  Sicht 200.220. 

Zwingliana XXV, 1998 

59 

P. Winzeler 

rekurriert, was sowohl an der Säuglingstaufe  (als Werk ohne den Glauben) wie 
im Abendmahl  (als leibliches Sakrament  ohne den  Geist) scheitern muß82. 

Hier wird  Gablers  Sicht kaum  einleuchten,  es scheine  zu  Zwingiis  Sakra(cid:173)

mentsbegriff  «keine einzige monographische  Abhandlung  wissenschaftlichen 
Charakters  im 20. Jahrhundert  zu  geben»  (F80), vor  Köhlers  Magistralwerk 
müßten alle anderen Studien «verblassen»  (F82), und  Locher habe auf  Grund 
eines  «begrenzten  Quellenmaterials  wichtige  Hinweise...  beigesteuert» 
(F89A)83. Köhler hat wohl  die schweren  Steine der  Geschichte  gekarrt,  Barth 
hat in der Vogelschau dogmatisch kongenial interpretiert, aber erst Locher hat 
zusammengefügt  und  das  Haus  gebaut!  Seine  soziologische  Gesamtschau 
kreist zentral um die Sakramente und sucht Zwingiis «Ringen zwischen Bünd(cid:173)
nis und Bekenntnis»  (Köhler) in bundestheologische  Zusammenhänge  einzu(cid:173)
ordnen,  ja  auch  den  «Klassenkämpfer»  Zwingli  (Robert  Grimm84)  mit  dem 
Schrift-  und  Geisttheologen  zu  versöhnen,  um  den  garstigen  Graben  der 
Geschichte  in  Zwingiis  eschatologischer  Befreiungsperspektive  zu  überwin(cid:173)
den.  Im  Blick  auf  den  Kirchenkampf  gab  dazu  weniger  der  «historische» 
Zwingli  (Köhlers),  als  der  dogmatische  «Urenkel»  Karl  Barth  die  nötigen 
Anstöße85. Aber  die eigentliche hermeneutische  Frage, was Zwingli denn sei(cid:173)
ner Kirche heute zu sagen habe, erscheint bei Locher  besser  aufgehoben. 

Einige  Kritiker  widmeten  ihre  Arbeiten  erneut  dem  Versuch,  Zwingiis 
Abhängigkeit  von  Luther  nachzuweisen.  Es  habe  doch  «Luther  recht:  Sie 
haben  es von  uns», wiewohl  Zwingli  «trotz  der  zentralen  Gemeinsamkeit... 
eigenständig war»86. Solchen Nachhutgefechten  hat Locher die  Aufmerksam(cid:173)
keit  nicht  versagt,  da  Luther  wohl  den  gelehrigen  «Schüler»,  aber  dieser  nie 
Luther exkommunizierte (der beste Beweis, daß er ein freier Reiser des Haupt(cid:173)
manns  Christus  war).  Manche  sehen  in  Zwingli  -  wenn  nicht  den  Agenten 
obrigkeitlicher  Domestizierung  -  den  grundsoliden  Wegbereiter  einer  bür-

82  Für  Barth  kommt  Luthers  forcierte  Einheit  von  Glaube  und  Sakrament  «der  These  gleich, 
daß  zwei  Parallelen  sich  im  Endlichen  schneiden», Ansatz  und  Absicht  60. Wiewohl  Barth 
den  Spiritualisten  Zwingli  einer  «förmlichen  Konspiration»  verdächtigt  hatte  (Bw  B-Th.2, 
133), muß  er im Taufband  KD  IV/4,  142 (1967) förmlich  anerkennen,  daß  Zwingli  «negativ 
und positiv das Richtige grundsätzlich  erkannt hat»; dies mit Verweis auch auf die  Monogra(cid:173)
phie von Markus  Barth,  Die Taufe  ein Sakrament?, Zollikon  1951 (Vorwort X). 

83  Die theologische  und  politische  Bedeutung  des Abendmahlsstreites  im Lichte von  Zwingiis 

84 

Briefen  (1971), 281-304, GWL  79. 
1881-1958, bedeutender  sozialdemokratischer  Publizist,  Gewerkschaftssekretär  und  Politi(cid:173)
ker. 

85  So zuerst und übersteigert Jaques  Courvoisier, Zwingli et Karl Barth, in: Antwort. Karl Barth 

zum  70. Geburtstag, Zürich-Zollikon  1956, 369f. 

86  Brecht  319;  ähnlich  Freudenberg  188  mit  Barth:  «Zwingli  hat  von  Luther  auf  alle  Fälle 
gelernt»; differenzierter  Hamm 53 Anm. 237; stärker stellt Eberhard  Grötzinger,  Luther  und 
Zwingli, Tübingen  1980, das Konzept der erst im Sakramentenstreit  entzweiten  Reformation 
in Frage. 

60 

Zwingliana  XXV, 1998 

«Losend  dem  Gotzwort!» 

gerlichen  «Reformation  der  Freiheit»,  die  den  Kompromiß  «zwischen 
geschichtlich  Gewachsenem  und  biblisch  Gebotenem»  sucht87.  Aber  die 
«Erinnerung»  an Zwingiis Gerechtigkeits- und Aufruhrschrift  «hat nie aufge(cid:173)
hört, ihre beunruhigende Wirkung  auszustrahlen»88. 

V. «Die Zwinglische  Reformation  im Rahmen  der 

europäischen  Kirchengeschichte» 

Im Vergleich zu den «Soziallehren» von Ernst Troeltsch, die Zwingli dem Cal(cid:173)
vinismus  subsumierten,  hat  Lochers  Magistralwerk  von  1979 eher  Vorbilder 
in marxistischer Tradition, die Zwingiis Radikalität im Kontext der  «frühbür(cid:173)
gerlichen Revolution»  erkannte89. Die ungelösten  Streitfragen  seit Karl  Marx 
und Max Weber (von Basis und Überbau in der Abkunft  des Geistes des Kapi(cid:173)
talismus; der  Periodisierung  von  Spätmittelalter,  Reformation  und  Frühneu(cid:173)
zeit) werden elegant umschifft,  indem  Locher die sozialen Prozesse mit  zahl(cid:173)
reichen  Biographien  verantwortlicher  Personen  verknüpft:  Zwingli  ist  nicht 
ohne  seine  Lehrer,  Freunde  und  Mitstreiter90.  Die  dem  Kompendium  ange(cid:173)
messene  Kapiteleinteilung  läßt  nicht  immer  die  Wechselwirkung  der  Ereig(cid:173)
nisse erkennen  (hierin bleibt Köhlers Biographie lesenswert). Die  Ursprünge 
der pazifistischen  Täufer  werden in Zürich  gesucht, wo sie sich aber mit  dem 
Wittenbergischen Unruhegeist Karlstadts91 und der Militanz des Zwinglianers 
Hubmaier vermengen -  in Bauernaufständen,  die Zwingiis Reformation  «ver(cid:173)
anlaßt, aber nicht verschuldet» hat92. Dazu kommt die waldensisch-hussitische 
Reformation,  die in der Schweiz populärer als in Deutschland war93. Zwingiis 
«Thema»  im Täuferstreit  ist nicht  die Erhaltung  der  «Volkskirche»,  sondern 

87  Hamm  104; vgl. Exkurs  I Neue  Deutungsmodelle  zur  Gemeindereformation  Zwingiis  123ff 
(gegen Thomas  Brady); vgl. Peter  Winzeler,  Zwingli als Theologe  der Befreiung,  Basel  1986 
(Zeitbuchreihe  POLIS, NF  12) mit  einem  ragazzischen  Geleitwort  von Hans  Rudolf  Lava.-
ter 7-23; zur Eschatologie vgl. bahnbrechend W. E. Meyer; zu Zwingiis Gebet im Widerstand 
vgl. Samuel  Lutz,  Ergib dich ihm ganz, Zürich  1993, z. B. S. 222f; zu heutigen  ökumenischen 
Aspekten  vgl.  Ulrich Duchrow,  Alternativen  zur  kapitalistischen  Weltwirtschaft.  Biblische 
Erinnerung  und politische Ansätze  zur  Überwindung  einer lebensbedrohenden  Ökonomie, 
Gütersloh  1994. 

88  Zwinglische Reformation  235; vgl. die jüngsten Verlautbarungen  des Reformierten  Weltbun(cid:173)

des  1997: «Sprengt die Fesseln  der  Ungerechtigkeit»! 

89  Zuerst M. M. Smirin,  Die Volksreformation  des Thomas Müntzer und der große Bauernkrieg, 
Moskau  1947,  2.Aufl.,  Berlin  1956,  erkannte  Zwingiis  Einfluß  in  Süddeutschland;  vgl.  R. 
Wohlfeil  (Hrsg.), Reformation  oder frühbürgerliche  Revolution?  München  1972 (nach  Max 
Steinmetz 51f fand das «bürgerlich-radikale Lager unter Zwingli... in Michael Gaismair einen 
hervorragenden  Verbündeten»); vgl. Zwinglische Reformation  445f.501. 

90  Frauen kommen  eher am Rande vor. 
91  Zwinglische Reformation  295. 
92  Zwinglische Reformation  499. 
93  Zwinglische Reformation 291. 

Zwingliana XXV, 1998 

61 

P. Winzeler 

der  (antielitär)  erweiterte  «Bundesbegriff»94.  So sucht  Zwingli  auch  politisch 
das  kommunale  Bündnis  von  Bauern,  Stadtbürgern  und  Fürsten;  nach  dem 
Beitritt Berns im Bruch mit den alten Bünden, da Zürich seit 1524 isoliert  und 
1526  so  gut  wie  mit  der  Reichsacht  belegt  war95.  Der  in  Marburg  errungene 
Konsens  zum  Dissens  war  als  «Scheinkonkordie»  durch  Luther  «von  vor(cid:173)
neherein zum  Scheitern verurteilt»96, befreite  aber Zwingiis Schriften  von  der 
hessischen Zensur. Das von Johannes  Eck, Johann Faber, Joachim Am  Grüt97 
und  Philipp  Melanchthon  beförderte  Augsburgische  Schema  der  größeren 
Nähe von Luthertum und Rom (gegen die spirituellen «Sakramentierer») wird 
von  Locher  energisch  durchbrochen,  der Zwingiis  altkirchliche  Orthodoxie, 
seine Verwurzelung  im Schweizer  Humanismus  und  im  reformwilligen  vor-
reformatorischen  Katholizismus  sowie  die  größere  Nähe  zu  Thomas  von 
Aquin verteidigt98. Nach  Zwingiis vorgeahntem  (katastrophalem)  Untergang 
ließ der Schmalkaldische Bund die Städte des Christlichen Burgrechtes  fallen, 
weil  nun  «keine  Aussicht  auf  schweizerische  Militärhilfe  mehr  bestand»99! 
Doch  Zwingiis  geläutertes  Erbe  entfaltete  mit  Bullinger  sichtbare,  im  Schat(cid:173)
ten  der  Gegenreformation  und  Calvins  untergründige  Fernwirkungen:  von 
Osteuropa  bis  England  und  Schottland100.  Die  universale  Auffassung  vom 
Reiche  Christi  wird  zum  Wegweiser  von  Schleiermachers  Religion  (zur  Zeit 
Napoleons), von Rothes Vision (zur Zeit Bismarcks) und von Ragazens  Uto(cid:173)
pie der «Neuen Schweiz» im Völkerbund  1917101 sowie des theologischen Poli-
tikums  der Barmer  Erklärung  1934 und  der  Erneuerung  des  jüdisch-christli(cid:173)
chen Verhältnisses. 

VI.  Würdigung  und  ökumenischer  Ertrag 

Das  beharrliche  Ringen  Lochers  um  den  vergessenen  «dritten  Mann  der 
Reformation»  (Jean Rilliet) will sichtlich der heutigen  Ökumene  als Wegwei(cid:173)
ser  dienen  und  stiftet  an  zur  neuen  Identitätsfindung  der  schweizerischen 
Reformation,  die für das ganze neue Haus Europa wie für die Dritte Welt ihre 
befreiende  und  zukunftsweisende  Geltung hat. In dieser Perspektive  gehören 
die alten  Gegensätze  der Vergangenheit  an, aber  müssen  sich die drei  Refor(cid:173)
mationen  heute komplementär ergänzen, sofern Luther den Glauben,  Zwingli 

94  Zwinglische  Reformation  220. 
95  Zwinglische Reformation  157f und  187. 
96  Zwinglische Reformation  333 und 322. 
97  Zwinglische Reformation  178f. 
98  Die reformatorische  Katholizität  Huldrych Zwingiis  (1984/86), GWL  141/149/160. 
99  Zwinglische Reformation  340. 
100  Zwinglische Reformation  653-664 und  646-651. 
101  Zwinglische Reformation  678. 

62 

Zwingliana XXV, 1998 

Losend  dem  Gotzwort! 

die  Gesellschaft,  Calvin  die  Kirche  erneuerten.  Der  überragende  Genfer 
Anwalt der Ökumene nahm mehr Anregungen Zwingiis (und Bucers) auf,  als 
bisher  gesehen -  und  wird  doch vom  kühnen  Anfänger,  Vordenker  und  Pro(cid:173)
pheten Zwingli überragt, für den auch nichtchristliche Religion, Judentum und 
Islam, am einen Friedensbringer Jesus  partizipieren102. 

Diese  Ökumene  hat  ein  Zentrum,  keinen  feststellbaren  Rand.  Auch  die 
Kirche, die der Welt den  kommenden  Herrn  bezeugt,  tut  dies in einer  pluri-
formen  dreieinigen  Gestalt:  a) als äußere Einheit  aller  Getauften  (die aposto(cid:173)
lische,  orthodoxe  und  katholische  Kirche,  ohne  römische  Schlüsselgewalt), 
b) als innere  Geistgemeinschaft  aller  «Heiligen»  (das  erwählte  Israel  und  die 
unsichtbare Völkerkirche mit allerlei Nichtchristen), wie c) als solidarisch han(cid:173)
delnde Abendmahlsgemeinde  (die je sichtbare evangelische Ortsgemeinde  mit 
dem  «ius  reformandi»),  die  sich  in  dankbarer  Erinnerung,  Erneuerung  und 
Verpflichtung  zum  auferstandenen  Herrn  fröhlich  bekennt.  Seine  Geistesge(cid:173)
genwart  ist -  in den Zeichen  von Brot  und  Wein -  nicht  nur  seelischer,  son(cid:173)
dern  auch leiblicher Art  und  hat die Nachfolge  in der politischen  Dimension 
zur Folge. Denn die Reformation  -  so schließt Lochers  Hauptwerk -  «war in 
Zeugnis, Auflehnung und  Gestaltung, im zugefügten  wie im erlittenen  Leiden 
eine Lebensbewegung  der communio sanctorum. Der Geist ist's, der lebendig 
macht». 

PD Dr. phil. Pfr. Peter Winzeler, Melchiorstraße 23-148, CH-3027 Bern 

Calvin -  Anwalt  der  Ökumene  (1960), GWL  41; Calvin  spricht zu  den Juden  (1967),  GWL 
63; zu Bullingers  Confessio  Helvetica posterior: GWL 59/64/65. Vgl. Theokratie und  Plura(cid:173)
lismus. Voten Zwingiis zu Problemen der Gegenwart (1972), GWL 93. Eine geistesverwandte 
Deutung  bietet Michael  Weinrieb, Ökumene  am Ende? Plädoyer für  einen neuen  Realismus, 
Neukirchen  1995. 

Zwingliana XXV, 1998 

63 

