Zürich  -  «Die Stadt  auf  dem  Berg» 

Bullingers reformatorisches  Vermächtnis  an der Wende 

zum 21. Jahrhundert 

von  FRITZ BÜSSER 

Vorbemerkung 

Der  hier vorliegende  Aufsatz  ist die überarbeitete  und  leicht  erweiterte  Fas(cid:173)
sung  des  Vortrags,  welchen  der  Verfasser  anläßlich  der  Versammlung  des 
Zwinglivereins Zürich zur Feier seines 100jährigen Bestehens am 11. Juni 1997 
in Zürich  gehalten hat.::" In  inhaltlicher  Beziehung, d. h. mit  der  Überschrift: 
«Zürich  -  <Die Stadt  auf  dem  Berg>», greift  er  eine Thematik  auf,  welche  in 
der  Reformationsgeschichte  üblicherweise  mit  Genf  und  Calvin  in  Verbin(cid:173)
dung gebracht wird. Ob das zu Recht geschieht, bleibe dahingestellt. Wenn im 
folgenden  der Topos von der  «Stadt auf  dem Berg» auf Zürich und  Bullinger 
bezogen  wird,  hat  das  freilich  gute  Gründe  historischer  und  theologischer 
Natur.  Für  den  Verfasser  waren  Überlegungen  ausschlaggebend,  welche  mit 
der  Stellung Zürichs  bzw. der  schweizerischen  Eidgenossenschaft  in  Europa 
zu tun haben: einerseits in der Reformation  im  16. Jahrhundert,  anderseits  in 
der Reformationsgeschichtsschreibung  unserer Tage. 

Die  direkte  Anregung  kam  von  einer  kaum  bekannten  Episode  aus  den 
Anfangsjahren des Zwinglivereins. Im Jahre 1912 hat Samuel Macauley Jackson 
in dem damals in New York erschienenen Vorwort zu Band I der «Latin Works 
of Huldreich Zwingli» an die damaligen Herausgeber von «Huldreich Zwing-
lis Sämtliche(n) Werke(n)»  (Z), Georg  Finsler  und  Walther  Köhler,  folgende 
Worte  gerichtet:  «I  desire  here  to  thank  these  editors, publishers  and  trans-
laters for the generosity and manifestation  of interest in this enterprise. By this 
combination  of  Swiss and  American  labors  Zwingli  is properly  presented  to 
the English-speaking public, as he would not be without it.» [The Latin Works 
and the Correspondence  of Huldreich Zwingli, edited, with Introduction  and 
Notes  by  Samuel  Macauly  Jackson.  Vol.  1.  New  York  1912.  VIII.]  Das 
100-Jahr-Jubiläum  des Zwinglivereins  Zürich  schien  dem Verfasser  nun  eine 
Gelegenheit  zu  bieten,  einmal  gewissermaßen  in umgekehrter  Richtung  den 
vielen ausländischen  Historikern  und  Theologen für  ihre Beiträge zur  Erhel(cid:173)
lung  der  Zürcher  bzw. Schweizer  Reformationsgeschichte  zu  danken.  Wenn 
dabei der angelsächsische Raum berücksichtigt wird und  auch nicht  Zwingli, 
sondern  dessen Nachfolger  Heinrich  Bullinger  im Mittelpunkt  steht, hat  das 

Der Vortragsstil wurde bewußt  beibehalten. 

Zwingliana XXV, 1998 

21 

F. Büsser 

freilich  seine guten Gründe. Einmal hatte Bullinger schon im  16. Jahrhundert 
mit  England  besonders  enge  Verbindungen;  viele  seiner  Werke  erschienen 
schon zu seinen Lebzeiten in lateinischer und/oder englischer Sprache in Eng(cid:173)
land. Sodann hat man sich im 19. Jahrhundert  zuerst wieder in England, nicht 
in Deutschland und auch nicht in der Schweiz, besonders intensiv um das theo(cid:173)
logische Werk und die Korrespondenz Bullingers bemüht. Schließlich hat auch 
die  jüngere  und  jüngste  Bullinger-Forschung  in  der  zweiten  Hälfte  des 
20. Jahrhunderts  viele Ansätze  in England  und  Amerika; ja noch  mehr:  Wie 
die folgenden  Ausführungen  zeigen, konnte und mußte sich der Verfasser  bei 
der Behandlung seines Themas fast  ausschließlich  auf konstruktive und  krea(cid:173)
tive  Beiträge  aus  dem  angelsächsischen  Raum  stützen.  Dafür  dankt  er  allen 
Kollegen, auch im Namen  des Zwinglivereins, für  alle Anregungen. 

Einleitung 

Was  kann,  was  soll  ein  Kirchenhistoriker  aus  Anlaß  des  100-Jahr-Jubiläums 
des Vereins sagen, welcher sich die Erforschung  der Geschichte Zwingiis  und 
der  Reformation,  seit  1934 zusätzlich  der  Geschichte  des  Protestantismus  in 
der Schweiz  zum  Ziel gesetzt hat (dessen Vereinsorgan,  die  ZWINGLIANA, 
ursprünglich  von  der Vereinigung für  das Zwinglimuseum  in Zürich  heraus(cid:173)
gegeben  wurde)? 

Ein paar Reminiszenzen  sollen zum Thema führen.  (1.) 1904 hat der  erste 

Redaktor  der  ZWINGLIANA,  Emil  Egli, einen Vortrag  über  Heinrich  Bul(cid:173)
linger mit folgenden Worten begonnen: «Heinrich Bullinger, Zwingiis  Nach(cid:173)
folger  im  Pfarramt  Großmünster,  hat  um  die  Kirche und  das  geistige  Leben 
Zürichs, ja der  ganzen  reformierten  Welt hohe Verdienste  erworben,  ist  aber 
im Verhältnis  dazu  viel zu  wenig bekannt  und  gewürdigt.»1  (2.)  1931, anläß(cid:173)
lich des 400. Todestages von Zwingli, stellte Fritz Blanke in einem Vortrag über 
«Zwingiis Beitrag zur reformatorischen Botschaft»  fest: «Die heutige deutsche 
evangelische Theologie, dieselbe, die doch im Zeichen einer Wiedererweckung 
der  reformatorischen  Lehre  steht,  schweigt  Zwingli  tot.  Sie  beruft  sich  auf 
Luther und Calvin.»2  (3.) 1933 erinnerte schließlich der langjährige  Präsident 
des Zwinglivereins, Hermann Escher, in einem Aufsatz über «Entstehung und 
Entwicklung  des Zwinglivereins»  daran, daß  bei dessen  Gründung  ein  recht 
intensiver  Disput  über  die  Prioritäten  stattgefunden  hätte. Während  Escher 
und V.D.M. Georg Finsler für  eine Neuausgabe  der Werke Zwingiis  plädier(cid:173)
ten, schien es E. Egli wichtiger, sich mit Bullinger zu beschäftigen,  «da Zwing-
lis Werke in immer  noch  brauchbarer  Ausgabe vorhanden  seien, das  Augen-

1  Zwa I, S. 419. 
2  Zwa V, S. 262. 

22 

Zwingliana  XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt auf dem  Berg» 

merk auf Bullinger und auf Herausgabe seines Briefwechsels  zu wenden. Aber 
Finslers Beredsamkeit  siegte.»3 

Es  ist  allgemein  bekannt,  daß  damals  Escher  und  Finsler  das  Rennen 
gewonnen  haben.  Heute  ist  nicht  nur  die kritische  Ausgabe  von  «Huldreich 
Zwingiis  Sämtlichen  Werken»  (2)  nahezu  abgeschlossen;  mit  den  «Zwingli 
Hauptschriften»  und den «Zwingli Schriften»  entstanden auch zwei  deutsche 
Auswahlausgaben.  Daneben  erschien  schon  früher  ein  «englischer»  Zwingli. 
Vor  allem  aber  hat  die  Sekundärliteratur  zu  Zwingli  massiv  zugenommen. 
Inzwischen  hat  allerdings Bullinger  gewaltig aufgeholt.  Um  bei der von  Egli 
gewünschten Edition von Bullingers Briefwechsel  zu bleiben, ist  festzuhalten: 
Nachdem  dafür  Bullinger selber eine solide Basis gelegt hatte, nachdem  dann 
im  17. Jahrhundert  Johann  Heinrich  Hottinger,  im  18. Jahrhundert  Johann 
Jakob  Simler  ihre  berühmten  Sammlungen  angelegt  hatten  und  im  19. Jahr(cid:173)
hundert  in  England  die  Zürich  und  Original  Letters,  auch  die  Dekaden, 
gedruckt worden  sind, bemühte sich in dem jetzt zu Ende gehenden 20. Jahr(cid:173)
hundert  vor  allem  Traugott  Schiess  um  eine  systematische  Sammlung 
(Abschriften  bzw. Kopien) sowie äußerst wertvolle Teilausgaben der heute auf 
rund  12000 Nummern geschätzten, noch vorhandenen Briefe von und an Bul(cid:173)
linger.4  1964  erfolgte  dann  die  Gründung  des  Instituts  für  Schweizerische 
Reformationsgeschichte  an der Theologischen Fakultät der Universität Zürich 
in der erklärten Absicht, nicht nur den Briefwechsel  Bullingers, sondern  auch 
dessen theologische und  historische Werke mindestens  in Auswahl zu  publi(cid:173)
zieren.  Als  Hilfsmittel  erschienen  1972 und  1977 Bibliographien  der  Werke 
von und über  Bullinger.5 

Bleiben  wir  noch  einen  Augenblick  bei  den  Reminiszenzen,  drängt  sich 
natürlich  auch die Frage auf,  warum  ich für  den heutigen Vortrag einen  doch 
etwas  überraschenden  Titel:  «Zürich  -  <Die  Stadt  auf  dem  Berg>»,  gewählt 
habe. Eine  erste Antwort  auf  diese Frage  gibt nochmals  E. Egli,  1904: «Aber 
es ist beinahe die gesamte reformierte  Welt, welche mit den Jahren  zu  Zürich 
in Beziehung trat. Bullinger ist neben Calvin und dann -  was gerne übersehen 
wird -  noch  12 Jahre nach ihm der vornehmste Name unter den  Glaubensge(cid:173)
nossen aller Länder  geworden.»6 Egli zur  Seite trat  50 Jahre später  Leonhard 
von  Muralt  mit  der  absolut  zutreffenden  Feststellung,  daß  Bullinger  «eine 
<Weltkirche>  durch das bloße Band persönlicher  Korrespondenz  zusammen(cid:173)
fügte».7 

3  Zwa V, S.  388. 
4  Fritz Büsser,  Die Überlieferung  von Heinrich  Bullingers Briefwechsel,  in: HBBW  I, S. 7-21. 

Dasselbe auch in: ders., Wurzeln der Reformation  in Zürich. Zum 500. Geburtstag des  Refor(cid:173)
mators Huldrych  Zwingli, Leiden  1985 (SMRT 31), S. 125-142. 

5  HBBibl I und HBBibl  II. 
6  Zwa I, S. 430. 
7  Leonhard  von  Muralt,  Die  Reformation,  in:  Historia  Mundi.  Ein  Handbuch  der  Weltge(cid:173)

schichte in zehn Bänden, Bd. 7, Bern  1957, S. 111. 

Zwingliana  XXV, 1998 

23 

F. Büsser 

Es  sind  nun  allerdings  nicht  erst  der  Gründer  (Egli)  und  der  spätere 
langjährige Präsident (von Muralt) des Zwinglivereins, welche mit ihren Wor(cid:173)
ten  unsere  Frage  nach  einem  «Zürcher  Mythos»  zur  Zeit  BuUingers  positiv 
beantworten. Wie beim Briefwechsel  liegt dafür  die Basis wieder im  16. Jahr(cid:173)
hundert  selber.  Sie ist  bei jener  Gruppe  junger  englischer  Theologen  zu  fin(cid:173)
den,  welche,  als  sog.  «Marian  Exiles»  bezeichnet,  während  der  Schreckens(cid:173)
herrschaft  Maria  der  Blutigen  1554-1559  u.  a. in  Zürich  Asyl  gefunden,  bei 
Bullinger und andern Zürcher  Gelehrten studiert und zum Teil auch  gewohnt 
hatten und  die dann alle nach der Rückkehr  in ihre Heimat  in der  Church  of 
England  in  Kirche  und  Universitäten  hervorragende  Stellungen  einnehmen 
sollten. Alle diese  Flüchtlinge  haben  Zürich,  die Zürcher  und  auch  die  Zür-
cherinnen nie vergessen, wie folgende Beispiele belegen. Es schrieb John Park(cid:173)
hurst (später Bischof von Norwich)  am 21. Mai 1559 an Bullinger:  «Farewell! 
most  excellent and very  dear sir. Overwhelm  so to  speak, with  salutations  in 
my  name your  good  wife,  sons  and  daughters, and  most  honorable  sons-in-
law  ... Salute  for  me masters  Bibliander,  Collin,  Haller  ...,  Pellican,  Frosch-
over, and all my friends.  My wife salutes you, your wife, sons and  daughters, 
and all friends.  She very frequently  falls  into tears when any mention is made 
of the ladies of Zürich.»8 Oder John Jewel (später Bischof  von Salesbury)  am 
10. März  1566 an Bullinger:  «You are almost the only remaining oracle of  the 
churches.»9  Schließlich  noch  prägnanter  William  Cole  (später  Präsident  des 
Corpus  Christi  College  in  Oxford)  am  26. Juli  1573  an  Rudolf  Gwalther: 
«I  am very  far  removed  from  you  in person,  in  mind  and  inclination  I  shall 
always be a Züricher.»10 

Glücklicherweise  besteht  meine  Aufgabe  heute  nicht  darin,  nach  dem 

Ansehen Zürichs an der Wende zum 21. Jahrhundert zu fragen. Wir beschrän(cid:173)
ken uns auf die Frage nach dem Ansehen BuUingers in unserer Zeit, nach sei(cid:173)
ner Bedeutung für Kirche und Theologie. Wie bemerkt, hat sich seit der Grün(cid:173)
dung  des Zwinglivereins  doch  einiges bewegt. Zwar  stehen  Luther  und  Cal(cid:173)
vin, Zwingli (und in diesem Jahr 1997 auch Melanchthon) nach wie vor im Mit(cid:173)
telpunkt des Interesses von Historikern und Theologen. Neben diesen  Refor(cid:173)
matoren  haben  aber  auch  Bucer,  Bullinger  und  Vermigli  aufgeholt  und  an 
Ansehen  gewonnen. Was Bullinger betrifft,  so weist die eben  erwähnte,  1977 
erschienene  Bibliographie  der Werke über  Bullinger  für  die Jahre  1897-1976 
rund  700  Titel  auf.11  Seither  dürften  etwa  70 weitere  hinzugekommen  sein, 
davon rund 40 in deutscher, 30 in englischer Sprache.12 Unter diesen Arbeiten 

8  ZL I, Nr. XII, p. 30. 
'  ZL I, Nr. LXX, p. 156. 
10  ZL II, Nr. XCII, p. 222. 
"  HBBibl II, Nrn.  1283-2006. 
12 

s. Zwa  XIV  ff.,  Rubrik: Neue  Literatur  zur  zwinglischen  Reformation  (verschiedene  Bear(cid:173)
beiter). 

24 

Zwingliana XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt auf dem Berg» 

fehlt  zwar  nach wie vor  eine umfassende  Biographie, doch  gibt  es  zahlreiche 
wertvolle  Untersuchungen  über  viele Einzelfragen  zu  Bullingers  Leben  und 
Werk, in  bezug  auf  den jungen  Bullinger  und  sein Verhältnis  zu  den  Zeitge(cid:173)
nossen  (Humanisten  und  Reformatoren),  aber  auch  über  seinen  Einfluß  auf 
die Reformation  in West- und Osteuropa sowie Amerika. Bei den Arbeiten zu 
Bullingers Theologie stehen Untersuchungen  über die Kommentare und  Pre(cid:173)
digten, über die Dekaden, im besondern über das Zweite Helvetische Bekennt(cid:173)
nis und  die sog. Föderaltheologie  im Vordergrund.  Daneben finden  sich rela(cid:173)
tiv  viele  Untersuchungen  über  Bullingers  Auseinandersetzungen  mit  Rom, 
Luther und den Lutheranern  (besonders in der Abendmahlsfrage),  Bullingers 
Konflikte  mit verschiedenen  Gruppen  der Radikalen Reformation,  aber  auch 
über  die z. T. markanten  Differenzen  und  Unterschiede  zu  Calvin  (in  bezug 
auf  die  Kirchenzucht  und  die  Prädestination).  Im  Zusammenhang  mit  dem 
Aufschwung  der modernen  ökumenischen  Bewegung entdeckte  man  Bullin(cid:173)
ger schon am Vorabend des Zweiten Weltkrieges auch als «Reformateur et con-
seiller  cecumenique».  Alles  in  allem  kann  als  vorläufiges  Ergebnis  dieser 
Bemühungen Bullingers Theologie nach einer aus dem Jahr  1990 stammenden 
Formulierung von Edward A. Dowey dahingehend umschrieben werden, daß 
sie ist «1) biblical in root, 2) orthodox  and catholic in intent, 3) dominated  by 
practical, churchly motifs  in expression, 4) historical in its conceptuality,  and 
5) comprehensive  in scope».13 

Damit  sind wir endlich beim eigentlichen Thema: Bullingers  reformatori(cid:173)
schem Vermächtnis  an der Wende zum 21. Jahrhundert. Wie ist dieses Thema 
zu  verstehen? 

1. Ich  verstehe  den  Begriff  «Vermächtnis»  als bleibenden  Beitrag  Bullin(cid:173)
gers zur  Reformation,  damit  zugleich  als Auftrag  an  eine heute noch  real  zu 
verwirklichende  «ecclesia reformata  semper reformanda»  (dies auch im Sinne 
einer Aufforderung  zu weiterer  Forschung). 

2. Es geht mir um Bullingers  reformatorisches  Vermächtnis, d. h. nicht um 
allgemein  bekannte,  überkonfessionelle  reformatorische  Themen,  sondern 
gewissermaßen um ein paar Spezialitäten des Zürchers, um das Sondergut Bul(cid:173)
lingers, das in Erinnerung  gerufen  zu werden  verdient. 

3. Ich stütze mich dabei primär auf Bullingers  eigene Werke, in bezug auf 
die Sekundärliteratur  vorwiegend  auf  Arbeiten  aus  dem  englisch-amerikani(cid:173)
schen Raum.  In bezug auf die Primärquellen  stütze ich mich vorwiegend  auf 
die  Dekaden  von  1549/51  sowie  die  Apokalypsepredigten  von  1555/56,  die 
beide, ursprünglich lateinisch verfaßt, sofort aber auch in alle gängigen Natio(cid:173)
nalsprachen  übersetzt  wurden  und  weltweite Verbreitung  fanden.  Vor  allem 

13  Edward  A. Dowey,  Jr.,  Heinrich  Bullinger  as Theologian.  Thematic, Comprehensive,  Sche-
matic. Mskr. eines von Dowey  «at the  1990 Davidson  College meeting  of the Calvin  Collo-
quium»  gehaltenen Referates  (zit. Dowey), p. 5. 

Zwingliana  XXV, 1998 

25 

F. Büsser 

die  Dekaden  offenbaren  Bullingers  Charakter,  Interessen  und  Anliegen,  sie 
zeigen eine Persönlichkeit von überzeugender  Geschlossenheit, wie nochmals 
Ed. A. Dowey meint: «Here we find the preacher/teacher vigorously address-
ing his colleagues in a source book  of doctrine  and learning, made up  of  fifty 
lecture-sermons  designed  to  help  other  preachers  in  the  preparation  of  ser-
mons for the church. Here in one work we find present Bullinger the exegete, 
the  Bullinger  of  the  treatises  pursuing  major  themes  in  his  own  idioms,  the 
comprehensive Bullinger covering the whole realm of Christian teaching, and 
Bullinger  the  polemicist  defending  his  position  as  catholic  and  orthodox 
against criticisms and heresies ancient and modern.»14 

4. In inhaltlicher Beziehung geht es mir um drei Problemkreise: Bullingers 

Lehre von der Kirche, um die Heiligung als Kern und Angelpunkt seiner Theo(cid:173)
logie, um die Rolle der Apokalypse  im Rahmen christlicher  Verkündigung. 

I.  Ekklesiologie 

Wenn wir zuerst nach Bullingers Vermächtnis  in bezug auf  die  Ekklesiologie 
fragen,  hat das gute Gründe: Wir greifen  damit ein zentrales Thema nicht  nur 
der  Reformation  im  allgemeinen,  sondern  des  reformierten  Protestantismus 
im besondern auf.  Es kann deshalb auch nicht überraschen, daß Bullinger sich 
sein  Leben  lang  mit  Problemen  der  Kirche  befaßt  hat,  in  seiner  Korrespon(cid:173)
denz,  in  vielen  Spezialuntersuchungen,  zusammenfassend  und  am  ausführ(cid:173)
lichsten in  den  Dekaden  bzw. der  dem  Engländer  Heinrich  Grey, dem  Mar(cid:173)
quis von Dorset, gewidmeten Dekade V (Predigten 41-50)15, zeitlich auf  dem 
eigentlichen  Höhepunkt  der  Reformation,  genau  in  der  Mitte  des  16. Jahr-

14  Dowey, p. 44. 
15  Sermonum  Decas  quinta  (HBBibl  I  182 /  PBU  157). Vgl. Walter Hollweg,  Heinrich  Bullin(cid:173)
gers  Hausbuch.  Eine  Untersuchung  über  die  Anfänge  der  reformierten  Predigtliteratur, 
Neukirchen  1956 (BGLRK VIII), S. 28f.;  40f. 
Zu Bullingers  ekklesiologischen  Spezialuntersuchungen  gehören: 
HBBibl I  54ff.: De Testamento  1534 / PBU  121f. 

99ff.: Der  alte Glaube  1537 /  PBU  132f.; 135 
Ulf.:  De scripturae  sanctae autoritate  1538 /  PBU  136 
327ff.: In Apocalypsin  conciones  1557 /  PBU  196ff. 
402ff.: De conciliis  1560 /  PBU  214f. 
575ff.: Von der schweren Verfolgung  1573 / PBU 249f. 

In  bezug  auf  die Sekundärliteratur  zu Bullingers Ekklesiologie  sind  nur  gerade drei Titel  zu 
erwähnen, die alle mit  den 400-Jahr-Feiern  für  das Zweite Helvetische Bekenntnis von  1966 
zusammenhängen: 
1. Simon  Van der  Linde,  Die Lehre von der  Kirche in der Confessio  Helvetica Posterior, in: 
Glauben und Bekennen. 400 Jahre Conf essio Helvetica Posterior. Beiträge zu ihrer Geschich(cid:173)
te und Theologie, hg. von Joachim Staedtke,  Zürich  1966, S. 337-367. 
2.  Ernst  Koch,  Kirche  und  Konfession  im  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis,  in: Zwa  XII, 
1967, S. 522-532. 

26 

Zwingliana XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt auf dem  Berg» 

hunderts,  nicht  nur,  sondern  auch  der  verschiedenen  konfessionellen  Grup(cid:173)
pen, welche sich inzwischen gebildet hatten. Da es ausgeschlossen ist, hier alle 
im Zusammenhang  mit  der  Ekklesiologie  behandelten  Fragen  auch  nur  auf(cid:173)
zulisten,  geschweige  denn  zu  behandeln,  beschränke  ich  mich  im  folgenden 
nur  auf  zwei heute  noch  relevante  Themen  aus  den  Predigten  41 und  42  der 
Dekade V. In Predigt  41 behandelt  Bullinger  «die heilige katholische  Kirche: 
was sie ist, wie weit sie reicht, an welchen Zeichen sie erkannt wird, woher sie 
stammt und  wie sie erhalten wird, ob  sie irren kann, ebenso über  die  Gewalt 
und  die  Studien  der  Kirche»,  in  Predigt  42  «die  Einheit».16  Ich  möchte  hier 
indes mindestens «im Vorübergehen» erwähnen, daß S. Van der Linde in einem 
Beitrag zum Jubiläum des Zweiten Helvetischen Bekenntnisses schon 1966 die 
grundsätzliche Frage aufgeworfen  hat, ob nicht die Ekklesiologie  eher als die 
Bundestheologie die Achse von Bullingers Theologie bilde.17 

Welches sind nun in bezug auf die Ekklesiologie Bullingers heute noch die 

bleibenden Spezialitäten bzw. Stärken? Es sind dies in der Predigt 41 seine brei(cid:173)
ten  Ausführungen  über  die  sog.  notae  ecclesiae,  die  Merkmale  der  Kirche. 
Während  die römisch-katholische  Kirche in ihren  Lehren  (Definitionen  und 
Deklarationen)  eine  ganze  Reihe  solcher  Merkmale  vorwiegend  juristischer 
Natur aufzählt, welche die hierarchische Struktur betreffen18, beschränken sich 
die Kirchen der Reformation  im allgemeinen auf zwei Merkmale  eher geistli(cid:173)
cher  Natur.  Die  klassische  Formulierung  dieser  allgemein  reformatorischen 
Position findet sich in Artikel VII der Confessio Augustana von  1530, d. h. im 
auch heute noch  gültigen grundlegenden  Bekenntnis  der  evangelisch-lutheri(cid:173)
schen  Kirchen.  Danach  «soll alle Zeit  die  eine heilige  christliche  Kirche  sein 
und  bleiben,  welche  ist  die  Versammlung  aller  Gläubigen,  bei  welchen  das 
Evangelium  rein  gepredigt  und  die  heiligen  Sakramente  dem  Evangelium 
gemäß  gereicht  werden.  Denn  dies  ist  genug  zur  wahren  Einheit  der  christ-

3.  ders., Die  Theologie  der  Confessio  Helvetica  Posterior,  Neukirchen  1968  (BGLRK  27), 
S. 216-246. Als Anhang  gibt  Koch  in  diesem  Werk  eine  «Tabellarische  und  vergleichende 
Übersicht»  über  Aufbau  und  Inhalt  von  Bullingers  Gesamtdarstellungen  des  christlichen 
Glaubens. Dazu  gehören  u.  a. das  Erste und  das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  (1536  und 
1566), das  «Wahrhafte  Bekenntnis  der  Diener  der  Kirche von  Zürich»  (1545), die  Dekaden 
(1549-1551), die «Summa Christenlicher Religion» (1556) und die «Catechesis pro  adultiori-
bus scripta» (1559). 
Im  einzelnen  handelt  die  5. Dekade  «De  sancta  catholica  Ecclesia»  (lf),  «De  Ministerio  et 
ministris  Christi  et ecclesiae»  (3f),  «De modo  et ratione  orandi  deum»  (5), «De  sacramentis 
Christi et ecclesiae» (6f), «De sancto Christi Baptismo» (8), «De sacra domini Coena» (9), «De 
quibusdam ecclesiae dei Institutis» (10). Ich stütze mich im folgenden auf die erste lateinische 
Gesamtausgabe der Dekaden  (HBBibl 1184 / PBU  159) und/oder  die deutsche  Übersetzung 
von Johannes  Haller, d. h. auf das Hausbuch von  1558 (HBBibl 1192 / PBU  160). 

16 

17  Van der Linde, a. a. C,  S. 352-356. 
18 

Ich verweise für  diese Interpretation  mit Nachdruck  auf  DS, Ind. syst. G: De  congreg. Eccl. 
4. Constitutio iuridicae Ecclesiae; 5. Constitutio  spiritualis charismatica Ecclesiae. 

Zwingliana XXV, 1998 

27 

F. Büsser 

liehen  Kirche,  daß  in  ungeteiltem  und  reinem  Verständnis  das  Evangelium 
gepredigt und die Sakramente dem göttlichen Wort gemäß gereicht werden.»19 
Diese Position vertraten grundsätzlich auch die evangelisch-reformierten  Kir(cid:173)
chen,  welche  ihre  Wurzeln  in  Zürich  und/oder  Genf  hatten.  Bei  genauerem 
Zusehen stellt man allerdings fest, daß einzelne reformierte Väter (z. B. Bucer, 
Viret, Beza, Knox, Vermigli) diesen zwei klassischen Notae als ein drittes Zei(cid:173)
chen noch die Kirchenzucht  beifügten.20 

Nicht  so  Calvin.21  Und  schon  gar  nicht  Bullinger.  Vielmehr  vertritt  der 
Zürcher  gerade  in  der  Frage  der  Notae  eine  durchaus  originelle,  für  seine  -
zugleich Theorie  und  Praxis  berücksichtigende  -  Theologie  absolut  typische 
Ansicht. Zum  einen bezeichnet  auch Bullinger die «Praedicatio syncera  verbi 
dei» und die «legitima sacramentorum  Christi partieipatio» als die  «vornehm(cid:173)
sten  und  obersten»  Notae,  ordnet  diesen  aber  zugleich  unter,  was  andere 
(Theologen) noch dazu setzen: Gottseligkeit und Einigkeit, Geduld unter dem 
Kreuz und das Gebet durch Christus. Als biblische Belegstellen führt  er dabei 
an: Eph  5, 26; Apg 2, 38; Mt  28, 9; Apg  2, 42ff.; Jes  59, 21; Joh  8, 47 und  10, 
27f.;  1 Kor  12,13; 10,16ff.  (Decades V 1, 274r /  Hausbuch  41, 332v). 

Dann aber -  und darin liegt seine eigentliche Originalität und Aktualität in 
diesem  Punkt!  -  geht  Bullinger  noch  einen  gewichtigen  Schritt  weiter.  Er 
bezeichnet  rechte  Predigt  und  Sakramentenverwaltung  (nur)  als  «äußere» 
Zeichen, neben denen es noch  «innere»  gibt: 

«Über dise eussere gemerck der kirchen / welche den wargloubigen mitt 
den  gleichßneren  gemein  sind  /  sind  auch  ettliche  innere  /  die  beson(cid:173)
ders unnd allein der glöubigen sind / welche du auch band oder besonn-
derbare  gaben  nennen  mochtist.  Dise  machend  die  eusseren  zeichen 
unnd  gemerck fruchtbar  /  machend  auch die menschen  ohn die eusse(cid:173)
ren gemerck (so man die selbigen auß not nit haben mag) Gott lieb und 
angnäm.  Dann  on  dise gefallt  Gott  niemand.  Darumb  so stat in  disen 
das war abenbild der kinderen Gottes. Das sind aber / die  gemeinschafft 
deß geists deß Herren / warer glaub / und liebe Gottes unnd deß nech-
sten. Dann  mit  disen werdend  die  glöubigen  /  als wäre und  labendige 
glider  Christi /  erstlichen  Christo dem haupt /  demnach  allen  glideren 
deß  leybs  der  kirchen  vereinbaret  und  verknüpfft.  Und  dienet  dise 
betrachtung  sonderbarlich  zu der erkanntnuß  der waren kirchen  Got(cid:173)
tes / Welche / ob sie gleich die faulen glider tuldet / so wirt sie doch von 
den  selbigen durch  die eussere  beywonung  nicht vermaßget.  Dann  sie 

"  BSLK561. 
20  Robert  M. Kingdon,  Peter Martyr Vermigli and the Marks of the True Church, in:  Continu-
ity and Discontinuity in Church History. Essays Presented to George Huntston Williams on 
the Occasion  of his 65th Birthday, Leiden  1979 (SHCT  19), S. 198-214, bes. 200f. 
Inst. IV  1, 9. In bezug auf  Calvins Haltung  in diesen Fragen s. Heiko A. Oberman,  Via Cal-
vini. Zur Enträtselung der Wirkung  Calvins, in: Zwa XXI, 1994, S. 37ff. 

21 

28 

Zwingliana XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt auf dem Berg> 

fleißt sich mit grossen und statem ernst / das sie sich an Gott  unbefleckt 
behalte. Erstlich  aber /  das uns  Christus  durch  seinen geist  verbunden 
und  vereinbaret  werde  /  und  wir  auch  jm  mit  dem  gemüt  oder  geist 
durch den glauben verknüpft  werdind / das er inn unns labe / unnd wir 
inn ihm / das leert unns die Evangelisch unnd Apostolisch leer»  (Deca-
des V 1, 275v /  Hausbuch  41, 334r). 
Wie die «äußeren» Zeichen illustriert Bullinger auch die «inneren» mit einer 
sehr gezielten Auswahl von Bibelstellen: Joh 7, 37-39; 14,20f.; 1 Joh 3f.: Rö 8, 
9-14; Gal 2, 20; Eph 3, 17; 2 Joh 4; Joh  6, 54ff.;  1 Joh 4, 16; Rö  12; 1 Kor 12. 
Wie Bullingers Text und  die biblischen Belege zeigen, umfassen  die «inne(cid:173)
ren» Merkmale der Kirche eine Fülle von Aussagen. Bald offen,  bald verdeckt 
weisen  sie indes  auf  einige  entscheidende,  selbstverständlich  auch  in  andern 
Summarien seiner Theologie enthaltene Aussagen zur Ekklesiologie.  Absolut 
zentral  ist dabei  eigentlich  immer  derselbe  Gesichtspunkt:  die  Gemeinschaft 
des Gläubigen mit Christus, damit verbunden auch die Gemeinschaft  mit  Gott 
und  dem Nächsten.  Um  diesen nochmals  zu  unterstreichen,  schreibt  Bullin(cid:173)
ger:  «Das  ist  das wahre  Ebenbild  der  Kinder  Gottes: Die  Gemeinschaft  des 
Geistes,  wahrer  Glaube,  Gottes-  und  Nächstenliebe»,  und  noch  deutlicher: 
«Damit werden die Gläubigen als wahre und lebendige Glieder Christi zuerst 
mit Christus dem Haupt, danach mit allen Gliedern des Leibes der Kirche ver(cid:173)
einigt  ...  Denn  dies  dient  im  besonderen  zur  Erkenntnis  der wahren  Kirche 
Gottes: Sie befleißt  sich mit großem unaufhörlichem  Ernst, daß sie sich  Gott 
unbefleckt  erhält.  Zuerst  aber:  daß  uns  Christus  durch  seinen  Geist  verbun(cid:173)
den bleibt und  wir ihm mit  Herz  und  Geist im  Glauben; daß  er selbst in  uns 
lebt, und wir in ihm»  (lateinisch: «ut ipse vivat in nobis, nos in ipso»). Damit 
schließt  sich  der  Kreis:  «Dies  lehrt  uns  die  evangelische  und  apostolische 
Lehre», d. h. rechte Predigt. Damit  öffnet  sich aber zugleich ein Tor: die Ver(cid:173)
bindung, der Zusammenhang  mit Bullingers theologischem Vermächtnis, der 
Heiligung. 

Das  zweite  reformatorische  Vermächtnis  Bullingers  im  Zusammenhang 
mit der Ekklesiologie findet  sich in der Predigt 42 der fünften  Dekade. Diese 
trägt  die Überschrift:  «Das allein ein allgemeine  kirchen  (und das äussert  der 
selbigen kein liecht noch  heil seye. Item wider  die tranner  der kirchen.  War-
umb man auch vonn der neuwen Romischen kirchen abgetratten / und das die 
kirch ein hauß, Weingarten unnd reych Gottes / item ein leyb / schaffstal /  brat 
/  unnd  gespons  Christi /  ein müter und jungfraw  seye»  (Decades V 2, 281v  / 
Hausbuch 42,342r). Es dürfte klar sein, daß Bullinger damit ein zweites, heute 
sogar  besonders  aktuelles  Anliegen  aufgreift:  die Frage  der  Ökumene.  Es ist 
das Verdienst des ehemaligen Pfarrers  an der Eglise francaise  in Zürich, Andre 
Bouvier, schon zu Beginn des Zweiten Weltkrieges, damit natürlich auch schon 
vor  dem  Hintergrund  der modernen  ökumenischen  Bewegung, Bullinger  als 
«Conseiller  cecumenique»  gewürdigt  zu  haben.  Wegen  der  widrigen  Zeit-

Zwingliana XXV, 1998 

29 

F. Büsser 

umstände wurde sein Buch indes zu Unrecht vollständig übersehen bzw. ver(cid:173)
gessen.22  Seinem  detaillierten  Untertitel  entsprechend  befaßte  sich  Bouvier 
allerdings weniger mit den theologischen Aspekten der Ökumene als mit aus(cid:173)
gewählten  historischen  Fragen: mit der Verbindung zu Calvin in Genf  (Con-
sensus Tigurinus), mit den Beziehungen des Zürcher Reformators zu den  fran(cid:173)
zösischen Gesandten in der Eidgenossenschaft  und in den Drei Bünden  sowie 
zu den Reformierten  in Frankreich (Stichworte: Religionsgespräch  zu Poissy, 
Bartholomäusnacht  und  Hugenottenkriege).  Bullingers  Auseinandersetzun(cid:173)
gen mit Rom, Wittenberg und den Radikalen blieben dagegen  ausgeklammert. 
Ebenso die theologische Basis. 

Damit  sind wir endlich beim Thema selber, bei Bullingers Verständnis  der 
Ökumene. Dabei zeichnen sich mindestens drei Hauptfelder  ab, in denen Bul-
linger ebenso originelle wie höchst aktuelle Beiträge liefert. Es sind dies erstens 
der Bezug auf die Alte Kirche, zweitens Parallelen zur mittelalterlichen Theo(cid:173)
logie, drittens  die  Ausweitung  der  Ökumene  auf  den  Alten  Bund.  Das  sind 
alles Fragen, zu denen Bullinger sowohl als Theologe wie als Historiker  schon 
auf  Grund  seiner intellektuellen  Entwicklung  eine besondere Affinität  hatte. 
Wie er im  «Diarium»  berichtet, ist der  «Beinahe-Karthäuser»  bei seinen  Stu(cid:173)
dien  in Köln  bekanntlich  zuerst  von  den  Scholastikern  auf  die  Kirchenväter, 
dann von diesen mit Luther  auf das Neue Testament verwiesen  worden.23 

Zum  ersten dokumentiert  Bullinger  sein Bekenntnis  zur  Einheit  der  Kir(cid:173)
che anhand  der  allgemein reformatorischen  Ansicht, die Reformatoren  woll(cid:173)
ten kein neues Evangelium verkünden, sondern strebten nur eine Re-form  der 
Alten Kirche an. Daß das für  Bullinger alles andere als eine leere Formel war, 
zeigt sich am Beginn der Dekaden insofern,  als er dort quasi als Einstieg und 
Voraussetzung  noch  vor  die  erste  Predigt  ein  rundes  Dutzend  unbestreitbar 
orthodoxer und katholischer Bekenntnisse aus der als Vorbild dienenden Alten 
Kirche nicht nur  erwähnt, sondern zitiert und  kommentiert: vom  Symbolum 
Nicaenum, Constantinopolitanum,  Chalcedonense,  1. und 2. Toletanum  über 
die Expositiones  resp. Regulae fidei des Irenaeus, Tertullian, die Symbola  des 
Athanasius, Damasus, Petrus  Alexandrinus  bis hin  zum  berühmten  «Decre-
tum imperatorum  de fide  Catholica», d. h. dem Gesetz der drei Kaiser  Grati-
an, Valentinian  und Theodosius  vom 28. Februar  380, welches  das  Christen(cid:173)
tum, konkret den Glauben an die eine Gottheit des Vaters und des Sohnes und 
des Heiligen Geistes bei gleicher Majestät und Hl. Dreifaltigkeit, zur römischen 
Staatsreligion  erklärt  hatte. Nur  die  Anhänger  dieses  Glaubens  durften  sich 

22  Andre  Bouvier,  Henri  Bullinger,  reformateur  et  conseiller  oecumenique,  le  successeur  de 
Zwingli,  d'apres  sa correspondance  avec les reformes  et les humanistes  de langue  franc,aise, 
suivi  de  notes  complementaires  et  de  XXVI  lettres  inedites  en  appendice,  Neuchätel/Paris 
1940 (HBBibl II  1534). Den.,  Un pere de l'eglise reformee. Henri Bullinger, le second  refor(cid:173)
mateur de Zürich, ouvrage posthume complete  ...  par Auguste  Lemaitre, Geneve  1987. 

23  HBD  6f. 

30 

Zwingliana XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt auf dem  Berg» 

«katholische» Christen nennen, die übrigen waren als Häretiker zu  verfolgen. 
Wie für  alle andern Reformatoren  war dabei auch für  Bullinger klar, daß alle 
diese Symbole nur  so weit Anspruch  auf Anerkennung  hatten, als sie auf  der 
alleinigen Autorität  der kanonischen  Schriften  beruhten.24 

Zum zweiten dokumentiert Bullinger sein Bekenntnis zur Einheit der Kir(cid:173)

che  anhand  eines  eher  überraschenden  Rückgriffs  auf  das  Mittelalter.  Wie 
erwähnt,  schließt Bullinger  seine 42. Predigt  über  die Einheit  der  Kirche  mit 
einer  ausführlichen  Behandlung  der wichtigsten  Symbole  und  Bilder  für  die 
Kirche, «daß die Kirche ein Haus, ein Weingarten und Reich Gottes, item ein 
Leib, Schafstall,  Braut  und  Gespons  Christi,  eine Mutter  und Jungfrau  sei». 
Offensichtlich  besorgt darüber, damit etwas Außergewöhnliches, jedoch  sehr 
Hilfreiches  zu unternehmen,  begründet  er dieses Vorhaben  so: «Dann  damit 
das  /  daß  ich  bißhar  von  der  Kirchen  geredet  hab  /  dest  heitterer  und  dest 
stercker seye /  so wil ich yetzund  auß der heyligen geschrifft  etlich gleichnus-
sen herfür  bringen  /  inn  denen uns  die Kirch als vil als für  die ougen  gemalet 
fürgestelt  wirt. Unnd da wirt ein yeder ring können underscheyden  zwischen 
der inneren  unnd  usseren  Kirchen  /  unnd  erkennen was  einer yeden  eygent-
lich seye unnd zugehore oder nitt eygenlich» (Hausbuch 42,350v/351r). Damit 
erweist  sich Bullinger  als  exzellenter  Kenner  nicht  bloß  der  Heiligen  Schrift 
und der Kirchenväter, sondern auch der mittelalterlichen Tradition bzw. Exe(cid:173)
gese, die eine Fülle von Bildern für  die Kirche gebraucht  hat.25 Wie Alois  M. 
Haas  vor Jahren  in  einer  Ringvorlesung  der  Theologischen  Fakultät  Zürich 
zum Thema  Kirche bemerkte, konnte im (katholischen)  Mittelalter  «alles auf 
die geistige Wirklichkeit der Kirche hin sprechend werden, so daß Gregor ver(cid:173)
sicherte: <Ad instar  quippe  ecclesiae fabricatus  est hie mundus>», und  weiter: 
«Kosmologische, personale und architektonische Bilder gehörten ebenso dazu 
wie soziologische und politologische, agrikologische,...  schließlich  die  ganz 
großen  schwergewichtigen  sakramentalen.»26  Stellt  man  Bullingers  Aus(cid:173)
führungen  zu  den  Bildern  von  der  Kirche  in  die  größeren  theologie-  bzw. 
reformationsgeschichtlichen  Zusammenhänge, so fällt sofort auf, daß der Zür(cid:173)
cher im Unterschied  zu Calvin (mit nur zwei Bildern: Kirche als Leib  Christi 
und Mutter) nicht bloß eine Mehrzahl behandelt, sondern jedes einzelne Bild 
auch  mit  einer  Mehrzahl  von  Vergleichsmomenten  zeichnet.  Diese  dienen 

24  Bullinger bemerkt dazu: «Scriptura autem prophetica et apostolica in hisce omnibus  est fons, 
directio, regula et iudex: nihil hie suo permiserunt  arbitrio patres. Ac significanter  loquor  de 
Symbolis Ulis priscis duntaxat, non etiam de omnibus constitutionibus  am canonibus: quibus 
tantum tribuimus quantum permittit  scriptura  canonica, quam confitemur  unicum  esse iudi-
candi, dicendi agendique  canonem»  (Decades, f.  bb3). 

25  Vgl. zusammenfassend: Josef Finkenzeller,  Art. Kirche IV, 2, in: TRE  18 (1989), S. 229. 
26  Alois M. Haas,  Das Mysterium  der Kirche. Von der Macht der mittelalterlichen  Bilder  (Vor(cid:173)
trag im Rahmen  einer Ringvorlesung der Theologischen  Fakultät  der Universität Zürich  im 
WS 1981/82, am 18. November  1981), in: FZPhTh Bd. 30 (1983), S. 99-123, zit. 112-115 pas-
sim mit reichen  Literaturhinweisen. 

Zwingliana XXV, 1998 

31 

F. Büsser 

zusammengenommen  allerdings immer dem gleichen Anliegen: Sie sollen die 
ganze Fülle der kirchlichen Wirklichkeit umfassen, d. h. die Einheit der in und 
mit  Christus  lebenden  Gemeinschaft  der  Gläubigen  mit  Christus,  auch  das 
Wachstum der Kirche, vor allem aber eine Einheit trotz aller Vielfalt. Im übri(cid:173)
gen stellt sich in diesem Zusammenhang natürlich auch die bisher kaum gestell(cid:173)
te Frage nach möglichen  Einflüssen  einer mit dem  Kloster  Kappel  am Albis, 
im besondern mit der Person und dem Reformwerk  Bernhards von  Clairvaux 
verbundenen  zisterziensischen  Spiritualität.27 

Schließlich  dachte Bullinger  mindestens  andeutungsweise  sogar  schon  an 
eine  Ausweitung  des  ökumenischen  Gedankens  auf  die  Weltreligionen.  Ich 
betone: andeutungsweise, denke  dabei allerdings  sofort  auch  an Theodor  Bi-
bliander,  einen  Kollegen  Bullingers  in  Zürich,  der  1548  einen  «Kommentar 
über  die  gemeinsame  Art  und  Weise  aller  Sprachen  und  Litteraturen,  nebst 
einer kurzen Erklärung der Lehre vom sittlichen Leben und der Religion aller 
Völker» publiziert hatte. Konkret geht es Bullinger um den Gedanken der Ein(cid:173)
heit von Synagoge und Kirche, die Einheit von Altem und Neuem  Testament. 
Üblicherweise denkt man in diesem Zusammenhang an Bullinger als Vater der 
Bundestheologie  und  an seine Schrift  «De testamento  seu  foedere  Dei  unico 
et aeterno» von 1534.28 Wie zwei amerikanische Forscher nahelegen, ist jedoch 
hier  in  erster  Linie  an  Bullingers  1537  publizierte  Abhandlung  «Der  alte 
Glaube»  mit  dem dazugehörigen  erklärenden  Untertitel:  «Das der  Christen-
gloub /  von  anfang  der weit  geweret  habe  (und)  der recht ungezwyflet  glou-
ben  sye  /  durch  den  allein  alle frommen  Gott  gefallen  haben»29 zu  denken. 
Zum  einen  bezeichnet  der  schon  mehrfach  erwähnte  Ed.  A.  Dowey  diese 
Arbeit  als  «One  of  H.  Bullinger's  Most  Distinctive  Treatises»:  diese  sei 
«intended  as pastoral writing meant to strengthen weak believers, who  feared 
the Reformation  gospel was recent and sectarian»; «Bullinger shares the typi-
cal Reformation  polemic  against  the  medieval  western  church.  In  <The  Old 
Faith>, however, he does not appeal chiefly to the early church or Scripture as 
such. In fact, he wams on the first page <that the Christian faith is not  merely 
1500 years old>, but  dates <from the beginning of the world>. »30  In theologi(cid:173)
scher Hinsicht, erklärt Dowey  dann weiter, meinte Bullinger nicht den  ersten 

27  Fritz Büsser, Spiritualität in der Zürcher Reformation bei Zwingli und Bullinger, in: Geschich(cid:173)
te der christlichen  Spiritualität, 2. Band: Hochmittelalter  und Reformation,  hg. von Jill Raitt 
in Verbindung  mit Bernard  McGinn und John  Meyendorff,  Würzburg  1995, S. 308-323. 

28  HBBibl I 54-61 /  PBU  122. 
29  HBBibl I 99ff. 7 PBU 132f.; 135. Vgl. dazu Edward A. Dowey,  The Old Faith. Comments  on 

«One of Heinrich Bullinger's Most Distinctive Treatises», in: Calvin. Erbe und Auftrag.  Fest(cid:173)
schrift für Wilhelm Neuser zum 65. Geburtstag, hg. von Willem van 't Spijker, Kempen 1991, 
S. 270-278. Bullinger hat im übrigen das Thema  des «Alten Glaubens»  auch in den  Dekaden 
aufgegriffen  (Decades  III  8, f.  82v ff.),  auch  dies  in Fortsetzung  mittelalterlicher  Überliefe(cid:173)
rung. 

30  Dowey,  Old  Faith (wie Anm. 29), S. 270f.; das folgende  Zitat: S. 272. 

32 

Zwingliana XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt  auf dem Berg» 

Schöpfungsakt  oder die ersten Menschen, sondern  eher «the first promise  of 
God,  given  after  the  Fall  and  expulsion  from  Paradise  with  which  his  argu-
ment  actually  commences».  Zum  andern  hat  (wie von  Dowey  angekündigt) 
Aurelio  A.  Garcia  Archilla  Bullingers  Schrift  «Der  alte  Glaube»  (englisch: 
«Looke  from  Adam»)  zum  Ausgangspunkt  eines  Buches  über  Bullingers 
Geschichtstheologie  gemacht.31 

//.  Theologie  der  Heiligung 

Bei der  Frage  nach  Bullingers  reformatorischem  Vermächtnis  an  der  Wende 
zum 21. Jahrhundert  ist an zweiter Stelle von seiner Theologie zu handeln.  In 
bezug auf den Inhalt geht es dabei um den Vorschlag, als Mittelpunkt von Bul(cid:173)
lingers  Theologie  die  Heiligung  zu  präsentieren.  Auch  hier  folge  ich  Anre(cid:173)
gungen eines Amerikaners. Vor 10 Jahren hat Mark S. Burrows in einem Auf(cid:173)
satz  «Christus  intra nos vivens! The  Peculiar  Genius  of  Bullinger's  Doctrine 
of Sanctification»  dargelegt, daß nicht der Bund, sondern bestenfalls der Inhalt 
des Bundes, d. h. «der alte Glaube», die Klammer ist, welche Bullingers Theo(cid:173)
logie  zusammenhält.32  Um  zum  vornherein  jedes  Mißverständnis  und  jede 
falsche  Deutung auszuschließen: der  Glaube, von dem da die Rede ist, ist wie 
bei  allen  andern  Reformatoren  von  den  Prinzipien  des  «sola  scriptura»  und 
des «sola gratia» bestimmt. Dieser Glaube lebt allein von der  Rechtfertigung, 
von  der  Tat Jesu  Christi  in  Kreuz  und  Auferstehung;  dieser  Glaube  manife(cid:173)
stiert sich indes immer auch in Werken, d. h., zur Rechtfertigung  gehört  auch 
die Heiligung. Burrows verfolgt  mit dieser Idee ein doppeltes Ziel: Zum  einen 
möchte  er  den  Ruch  Bullingers  beheben,  im  reformierten  Protestantismus 
nach und neben Zwingli und Calvin nur als zweitrangiger Theologe zu gelten; 
zum  andern will er mit seiner Studie zugleich die Originalität und  Kohärenz, 
den  inneren  Zusammenhang  von  Bullingers  reifer  Theologie  darlegen:  «To 
accomplish these tasks, we shall focus this analysis upon the reformer's  under-
standing  of  sanctification,  that  doctrine  which  integrates  justification  <sola 
gratia> into the broad themes of the pious life.» Und weiter: «Indeed, the native 
genius  of  Bullinger  emerges  with  particular  clarity  precisely  in  his  elucida-
tion of this doctrine, for here he shows himself as a theologian of  considerable 
originality and scope: the manner in which he speaks of sanctification in essen-
tial identity with justification  as two aspects of Christ's one saving act, distin-
guishes his approach from Lutheran counterparts while also establishing a pre-
cedent later followed  by Calvin. This particular  doctrine, therefore,  provides 

31  Aurelio A. Garcia Archilla,  The Theology of History in Heinrich Bullinger. Truth in History, 

San Francisco  1992. 

32  ZKG  98, Jg. 1987, S. 48-79; die beiden folgenden  Zitate: S. 48f. 

Zwingliana XXV, 1998 

33 

F. Büsser 

a unique and central thematic axis around which Bullinger's oeuvre as a whole 
seems to turn... Sanctification, therefore, may well provide the pivotel key for 
grasping  the  genius  of  Bullinger's  contribution  to  Reformed  doctrine  as  to 
Reformed  church's  life.» 

Es kann  sich im folgenden  nicht darum  handeln, diese These Burrows'  in 
allen ihren Bezügen vorzustellen. Sie verdient aber, begründet  zu werden. Ich 
folge dabei ein Stück weit Burrows, füge seinen Ausführungen  dann aber eini(cid:173)
ge weitere Überlegungen  bei. Was Burrows selber betrifft,  ist ihm sicher darin 
zuzustimmen,  daß es nicht ganz leicht sein könnte, der Heiligung  eine  derart 
zentrale  Stelle  zuzuweisen,  Heiligung  stehe  immer  in Verbindung  (und  viel(cid:173)
leicht  in  Konkurrenz)  zu  andern  zentralen  Aussagen  des  christlichen  Glau(cid:173)
bens,  mit  der  Rechtfertigung  vor  allem, aber  auch  mit  Gesetz,  Sünde,  Buße, 
umfassend mit dem Glauben. Anderseits sei jedoch sehr wohl zu beachten, wo 
die Heiligung ihren Sitz im Leben habe: «Our point of departure will suggest 
that Bullinger's discussion of reformed  doctrine arises out of the <praxis pieta-
tis>, and thus always seeks to account for the practical dimensions  of  doctrine 
for  life,  and  that  this  pastoral  commitment  may  itself  be  the  shaping  force 
beneath the specific (and often differing)  accents he places on related  doctrinal 
matters.»33  In diesem Zusammenhang  erinnert Burrows  zu Recht an die Bul-
lingers Denken und Wirken bis zum Tod prägenden Einflüsse der  Studienjah(cid:173)
re  in  Emmerich  und  Köln:  an  die  Devotio  moderna  und  den  Humanismus 
(Erasmus  und  Melanchthon)  sowie  an  den  jungen  Luther.  Im  Hinblick  auf 
diese Einflüsse stellt Burrows auch fest, daß schon beim jungen Bullinger eine 
charakteristische,  im  Vergleich  mit  Luther  viel  stärkere  Betonung  der  Ver(cid:173)
schmelzung von Rechtfertigung  und  Heiligung  auffällt.  Er zitiert mit  Staedt-
ke aus Bullingers Kommentar zu Rö 3,26 (1525): «Das ist summa  summarum: 
Gott  ist  alein  fromm;  alle  Menschen  sind  sünder.  Gott  teilt  aber  mitt  die 
fromgheit  denen, so da an Jesum  gloubend.»34  Diese  Fusion  von  Rechtferti(cid:173)
gung und  Heiligung, die beide aus  Gnade  allein das Resultat  einer  göttlichen 
Infusion  sind -  diese enge Verbindung findet  sich später in allen Schriften  Bul(cid:173)
lingers.  Um  auch  hier,  mit  Burrows,  die  Dekaden  zu  zitieren:  Predigt  6 der 
ersten Dekade  behandelt  das Thema:  «Das  die menschen  durch  den  glouben 
gerächt gmachet werdind / on das gsatzt und die waerck»: «Paulus hat ye heyt-
ter die gerechtmachung aussgelegt / durch das wörtly säligmachung / und das-
selbig durch verzeyhung der Sünden»35...  Und in Predigt 2 der vierten  Deka(cid:173)
de, wo Bullinger  «Von der büssfertigkeit  und  jren Ursachen, von  bekanntnuß 
und  Verzeihung  der  sünden  /  von  der  Gnügthüung»  handelt,  schreibt  er  in 

33  Burrows  (wie Anm. 32), S. 52f. 
34 

Joachim Staedtke,  Die Theologie des jungen Bullinger,  Zürich  1962 (SDGTh  16), S. 181. Das 
Zitat  folgt  der  inzwischen  erfolgten  Publikation  des  Römerbriefkommentars  Bullingers,  in: 
H B T l . S.  97. 

35  Decades I 6, 16r/v /  Hausbuch  Predigt  6,19v/20v. 

34 

Zwingliana XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt auf dem Berg» 

spürbarem  Anklang  an  Luthers  erste  Wittenberger  These  von  1517: «Auß 
disem  allem  erlernend  wir auch  das /  das die büss  (deren  einiger  zwack  ist / 
die erneüwerung der bildtnuß Gottes durch den geist Christi inn uns / die vor(cid:173)
zeiten  durch  den Adamen  verwüstet  was widerbringen)  nitt  ein werck  sey 
weniger  tagen /  oder  einer  kurtzen  zeyt /  sonder  ein statigs  verhüten  unsers 
labens / und also ein tagliche erneüwerung ...  Dann wir tragend mitt uns her-
umm die anf achtungen und art des fleisches so lang wir labend. Und ist deßhalb 
in den gloubigen / ein stater unnd feyentlicher  streyt.»36  Die Wiedergeburt ist 
somit für Bullinger alles andere als ein perfektes Leben, ein Leben nicht in voll(cid:173)
kommener  Reinheit  und  Heiligkeit,  sondern  in  Gehorsam  und  täglichem 
Kampf  gegen die Sünde. 

Es ist unmöglich, hier alle Schriften  aufzuzählen,  in denen Bullinger unser 
Thema  von der Fusion,  erst  recht  von der Infusion  von Rechtfertigung  und 
Heiligung  behandelt.37  Wir beschränken uns hier auf das Zweite  Helvetische 
Bekenntnis. «Here we see», bemerkt  Burrows, «the specific manner in which 
Bullinger  develops  a Christology, which  is intimately  related  to the doctrine 
of  sanctification»,  und  er  zitiert  Ernst  Koch,  der zu  Kapitel  XV über  «Die 
wahre  Rechtfertigung  der  Gläubigen»  schreibt,  in  diesem  zentralen  Kapitel 
lege Bullinger «starkes Gewicht auf den zu ethischer Lebendigkeit  erwecken(cid:173)
den Charakter des Glaubens», «in der Betonung der ethischen Erneuerung des 
Glaubens schlage das Herz der Ausführungen  der Confessio». (65) In diesem 
Kapitel findet  sich denn auch als zentralste Aussage die Formel, welche  Bur(cid:173)
rows  im Titel  seines Aufsatzes  verwendet:  «Christus  intra  nos vivens»,  eine 
Formulierung, die bekanntlich auf Paulus zurückgeht, auf Gal 2,20: «Ich lebe, 
aber nicht mehr ich, sondern  Christus  lebt in mir.» 

Daß  die Heiligung die «thematische  Achse», der Angelpunkt  von Bullin-
gers reifer Theologie, sei, beweisen neben den Überlegungen von Burrows nun 
allerdings  auch  eine  ganze  Reihe  von  weiteren  Argumenten.  Weitaus  am 
gewichtigsten  ist die historisch  gesicherte Tatsache, daß Bullingers und ande-

36  Decades IV 2, 189v; 200v /  Hausbuch  Predigt  32, 233r; 246v. 
37 

Ich erinnere hier an die «Tabellarische und vergleichende Übersicht über den Aufbau von Bul(cid:173)
lingers  Gesamtdarstellungen  des christlichen  Glaubens»  im Anhang  zu E. Koch,  Theologie 
(vgl. Anm. 15). Von besonderem  Interesse  sind  indessen  auch  die folgenden  zwei  Spezial(cid:173)
untersuchungen  Bullingers: 
a) Von wahrer  Rechtfertigung  (Deutsche  Übersetzung  der lateinischen  Vorrede  Bullingers 
zum  Kommentar  zum Johannesevangelium.  Bern  1546: HBBibl I 156 / PBU 144). 
b)  De  gratia  iustificante,  Zürich  1554, mit  Widmung  an  König  Christian  von  Dänemark 
(HBBibl I 276f. / PBU 182). Bullinger bemerkte zu dieser Schrift:  «Hunc librum in Lectione 
publica  commendavit  P. Melanchthon  et literis  de eo ad me scriptis  mihi  gratulatur  est.» In 
dieser Schrift  benützt  Bullinger übrigens  zum ersten Mal den Begriff  «Heilsweg». 
Betreffend  Sekundärliteratur  s. Ernst Koch,  Die Heilslehre der Confessio  Helvetica  Posteri(cid:173)
or, in: Glauben und Bekennen (wie Anm. 15), 1966, S. 278ff.; Gottfried  W. Locher, Die Lehre 
vom Heiligen Geist in der Confessio Helvetica Posterior, in: ebenda, S. 300ff.; E. Koch, Theo(cid:173)
logie (wie Anm. 15). 

Zwingliana XXV, 1998 

35 

F. Büsser 

rer  Zürcher  Einfluß  auf  die Reformation  in England,  im besondern  auf  Ent(cid:173)
stehung und Entwicklung des Puritanismus  in England und in  Nordamerika, 
ebenso  groß  gewesen  ist  wie  derjenige  Calvins  bzw.  des  sog.  Calvinismus. 
Neben  den  Arbeiten  von  Trinterud38  und  Elton39  zeigt  das  am  eindrücklich(cid:173)
sten und besonders  gewichtig Sydney E. Ahlstrom40, der in seiner  magistralen 
«Religious History of the American People» die reformierte Tradition  anhand 
von folgenden  fünf  Merkmalen  charakterisiert:  «1. God's  awful  and  absolute 
sovereignty  as a central principle, 2. the doctrine  of  <double>  predestination, 
3. the intense concern of Reformed  Theology for God's revealed Law, 4. a ten-
sion-filled  relationship between Christ and the world, Christ and culture, 5. a 
revival of an Old Testament world view» (77-81). In bezug auf «Rise and Flo-
wering of the Puritan Spirit» reduziert Ahlstrom diese fünf  auf drei Merkmale: 
«1. A Revival of Experiental Piety, 2. Emphasis on Law and Discipline, 3. Cal-
vinistic  Theology  and  the  Covenant»  (126-130),  bemerkt  gerade  dazu  aber 
dann, daß «Some of its roots are to be found  in certain writings of Calvin, and 
they achive special clarity in the extremely influential writings of Heinrich Bul-
linger, Zwingli's successor in Zürich» (130). Es fällt denn auch in der Tat nicht 
schwer, alle diese Merkmale  auf Bullinger  zu  beziehen. Das  gilt nicht  zuletzt 
für Art und Umfang, mit denen Bullinger das Gesetz behandelt hat, das Gesetz 
in seiner Bedeutung für  die Kirche, vor  allem aber für  das private und  öffent(cid:173)
liche  Leben. So nochmals  Ahlstrom:  «Reformed  theologians  dissented  vigo-
rously  from  Lutherans  and  insisted  that  the  Law  was  an  explicit  guide  to 
human morality. They held (in the famous phrase) to the tertius usus legis, the 
third use of the Law: that it was a teacher» (80). 

Um zu Bullinger selber und damit auch zu den Dekaden  zurückzukehren: 
in Bullingers «opus magnum» bildet der Dekalog eines der drei großen  Struk(cid:173)
turelemente. Das spiegelt sich äußerlich nicht zuletzt darin, daß praktisch zwei 
der insgesamt fünf  Dekaden (Die Predigten 11-28) Fragen des Gesetzes behan(cid:173)
deln, genauer  noch: daß  davon die Predigten  11-24 in bezug auf  ihren  Inhalt 
eine  äußerst  extensive  Auslegung  der  Zehn  Gebote  bieten.  Das  kann  nur 
bedeuten: Wie schon Zwingli meinte, das Gesetz sei «ein guter, heiliger, gerech(cid:173)
ter Wille Gottes»41, so hielt es auch Bullinger: Das  Gesetz ist für  den  gerecht(cid:173)
fertigten  und  geheiligten Menschen ein Lehrer oder eine Norm, an die er sich 
halten soll und  an die er sich trotz aller Rückfälle und  Schwächen auch  halten 
kann.  Daß  in  diesem  Zusammenhang  auch  der  Heidelberger  Katechismus 
erwähnt werden muß, sei nur nebenbei  erwähnt. 

38  Leonard J.  Trinterud, The Origins of Puritanism, in: ChH  XX  (1951), S. 37-57. 
39  Geoffrey  R. Elton,  England und die oberdeutsche Reform,  in: ZKG  89 (1978), S. 3-11. 
40  Sydney E. Ahlstrom,  A Religious History  of the American People, New  Haven and  London 

1973, bes. S.91f.;130f. 

41  Z II 232,  28f. 

36 

Zwingliana XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt auf  dem Berg; 

Natürlich  lauert  bei  einer derartigen  Betonung  des  Gesetzes  immer  auch 

die Gefahr  der Gesetzlichkeit. Wir fürchten  uns oft  zu Recht vor einer  Entar(cid:173)
tung der christlichen  Ethik  zu  einem unguten Moralismus. Bullinger sah das 
jedoch  nicht  so: An  der  Spitze  seiner  Ausführungen  über  das  Gesetz  finden 
sich  eine Predigt  «Von der  Liebe  Gottes  und  des Nächsten»  (10), am  Schluß 
Predigten über «Die christliche Freiheit und Knechtschaft»  sowie «Die Sünde» 
(29f). Angesichts  dieser zentralen  Stellung der Heiligung in Bullingers  Theo(cid:173)
logie kann  ich mir  denn  auch sehr wohl vorstellen,  daß  der  Reformator  von 
Zürich als der «Stadt auf dem Berg» gelegentlich mindestens träumen  konnte. 
Bei einer detaillierten Lektüre seiner Dekalog-Predigten würde man jedenfalls 
entdecken,  daß  Bullinger  in  der  Auslegung  des  fünften  Gebotes  «Von  der 
Elternliebe»  sich selber ein Bild davon gemacht hat  (Decades II  15, 52v). 

«Christus  intra  nos  vivens» -  Heiligung  als  «pivotel  key»  von  Bullingers 
Theologie, diese These unterstützt  als zweiter  gewichtiger Pfeiler  die  Institu-
tio des Ehe- und Sittengerichts in Zürich. 1994 hat an dieser Stelle (d. h. anläß(cid:173)
lich der Jahresversammlung des Zwinglivereins in Zürich) Heiko A. Oberman 
in  einem  Vortrag  über  die  «Via  Calvini.  Zur  Enträtselung  der  Wirkung  Cal(cid:173)
vins»  den  Versuch  unternommen,  den  Genfer  Reformator  vom  Vorwurf  zu 
befreien,  die  Sittenzucht  sei  ein  Mittel  des  Psychoterrors  gewesen.  Dabei 
bemerkte  er u. a., die Disziplin  sei nicht weniger, sondern viel mehr als  «nota 
ecclesiae», nämlich «nota regni», nicht Merkmal der Kirche, sondern des wer(cid:173)
denden Reiches Gottes, das sich eben nicht nur in der «Tiefe des Herzens  und 
des  Gewissens»,  sondern  an  der  «Oberfläche»  des  Lebens,  in  Politik  und 
Gesellschaft,  in  tatkräftiger  Nächstenliebe,  in  sozialer  Gesetzgebung  und 
öffentlicher  Politik  manifestiert.42  Und  weiter,  so  meinte  Oberman  zu  einer 
Neudeutung der Sittenzucht: Es gehöre zu der Ende des Mittelalters sehr weit 
verbreiteten  Erneuerung  von  Kirche  und  Gesellschaft  (eine  heute  allgemein 
anerkannte  Gegenthese  zur  früheren  Verurteilung  dieser Epoche  als Zeit  der 
Verderbnis) eine neue Frömmigkeit, Zeichen seien die Erneuerung der Orden, 
die  Bildung  von  Bruderschaften,  die  Bewegung  der  Devotio  moderna,  vor 
allem die monastische Lebensweise gewissermaßen auf alle Christen zu bezie(cid:173)
hen. Zu dieser Entwicklung  gehörte auch das Unternehmen vieler  städtischer 
Obrigkeiten, Zuchtordnungen  zu erlassen. Oberman verwies dazu mit  Recht 
auf die gerade für  Zürich  geltende Tatsache, daß diese sich schnell  verbreiten(cid:173)
den  obrigkeitlichen  Zuchtordnungen  nicht  vorschnell  als  «Wegbereiter»  des 
absolutistischen  Staates  und  als  Manipulation  «von  oben»  und  somit  als 
Machtstrategie  der  Elite  verstanden  werden  dürfen.  Wörtlich:  «Die  Urform 
des  reformierten  Ehegerichts  in  Zürich  findet  sich  im  spätmittelalterlichen 
Ulm. Sie entstand nicht als Oktroi < von oben>, sondern gründete auf einer brei(cid:173)
ten Basis der Bevölkerung,  <in Zunft  und  Bruderschaft^  wie Walther  Köhler 

42  Zwa XXI  (1994), S. 29-57, zit. S. 37 und  (anschließend) 44. 

Zwingliana XXV, 1998 

37 

mit Recht festgehalten  hat.» Dem ist nur noch beizufügen,  daß Leonhard  von 
Muralt genau dies schon vor 50 Jahren als «Zürichs Beitrag zur  Weltgeschich(cid:173)
te» bezeichnet  hat.43 

F. Büsser 

///. Apokalyptik 

«Zürich  -  <Die Stadt  auf  dem  Berg>»: Gehört  an den  Schluß  dieser  Charak(cid:173)
teristik unserer  Stadt eine Frage oder  ein Ausrufungszeichen,  ein Punkt  oder 
gar nichts? Die Antwort  auf diese Frage gibt das dritte Thema, das wir an der 
Wende  zum  21. Jahrhundert  zu  Bullingers  reformatorischem  Vermächtnis 
zählen: die Apokalyptik  bzw. die außerordentliche  Wirkung,  welche  Bullin(cid:173)
gers Äußerungen zu diesem Thema ausgelöst haben. Ohne hier weiter auf das 
berühmte  Diktum  von  Ernst  Käsemann  einzugehen,  die Apokalyptik  sei die 
Mutter  der  christlichen  Theologie,  knüpfen  wir  an  Bullingers  Ekklesiologie 
an. Unter  den Bildern von  der  Kirche und  deren Verankerung  in  der  Schrift 
und in der mittelalterlichen Tradition fehlt  merkwürdigerweise  in der  Predigt 
42 der  Dekaden  (s. o. ) das historisch,  theologisch-kirchlich  wohl  wichtigste 
Bild der Kirche: Jerusalem, die Stadt auf dem Berg, d. h. dasjenige Bild, das im 
Mittelalter so etwas wie der Inbegriff  von Kirche sowohl in ihrer  himmlischen 
wie irdischen Variante war und  bekanntlich  auch  das Bild für  den  vierfachen 
Schriftsinn  bildete. «Die Stadt Jerusalem  bezeichnet  in ihrem  buchstäblichen 
Sinn die wohlbekannte Stadt in Juda; nach ihrem allegorischen Sinn bezieht sie 
sich  auf  die  Kirche;  tropologisch  ist  sie  die  gläubige  Seele,  anagogisch  die 
himmlische  Heimat.»44 

Bullinger brauchte also in der erwähnten Aufzählung der Bilder für die Kir(cid:173)

che dasjenige  der Stadt Jerusalem nicht. Das heißt nun freilich  nicht, daß er es 
nicht gekannt hätte. Im Gegenteil: In seinem Nachdenken über die Kirche war 
es gerade dieses Bild, welches einen besonders wichtigen Platz einnimmt. Und 
viel mehr noch: Gerade dieses Bild weist Bullinger einen besondern, singulären 
Platz  unter  den  Reformatoren  zu.  Entsprechend  der  Bedeutung,  welche  die 
Heiligung  des Einzelnen  und  der  Gemeinschaft  für  Bullinger  hatte,  entspre(cid:173)
chend  groß  war  seine Enttäuschung  im  Blick  auf  den  tatsächlichen  Zustand 
von Kirche und Welt. Mit den andern Reformatoren  wurde er nicht müde, von 
Verderbnis  und  Verfall  zu  sprechen.  Mit  den  andern  Reformatoren  teilte  er 
darum  auch die apokalyptischen  Vorstellungen  und  hochgespannten  Erwar(cid:173)
tungen seiner Zeit. Mit Luther, Zwingli und Calvin erwartete er sehnlichst den 

43  Leonhard von  Muralt,  Zürichs  Beitrag zur Weltgeschichte im Zeitalter  der Reformation,  in: 
Zürcher  Taschenbuch  1945, S. 61-85. Vgl. dazu  noch  Hans  Morf, Obrigkeit  und  Kirche  in 
Zürich bis zum Beginn der Reformation,  in: Zwa XIII  (1970) 3/1, S. 164-205, bes. 182ff. 

44  Alois M. Haas (s. Anm. 27), S. 115. 

38 

Zwingliana  XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt auf dem  Berg» 

«lieben  jüngsten  Tag», verurteilte  jedoch  aufs  schärfste  alle Versuche,  diesen 
mit Gewalt herbeizuführen.  Im besondern verdient nun  aber Beachtung,  daß 
Bullinger im Unterschied  zu den andern  «großen»  Reformatoren  nicht  davor 
zurückschreckte, eine Auslegung der Offenbarung  des Johannes zu  verfassen. 
Genau  in  den  Jahren  1555/56,  als  die  eingangs  erwähnten  Engländer,  die 
«Marian Exiles», in Zürich weilten, hielt der Antistes  im Zürcher  Großmün(cid:173)
ster  100  Predigten  über  die  Apokalypse.  Diese  Predigten  erschienen  sofort 
auch  gedruckt:  1557 zuerst  lateinisch in Basel,  1558 französisch  in  Genf  und 
deutsch  in Mülhausen,  1561 englisch in London,  1567 holländisch in  Emden. 
Bis Ende des  16. Jahrhunderts  gab es insgesamt  30 Ausgaben.45 

Wie  Bullinger  im Vorwort  der  gedruckten  Ausgaben  bemerkt,  hat  er  die 
Offenbarung  «von  früher  Kindheit  an  geliebt  und  über  Jahrzehnte  hinweg 
nicht nur die Prophezeihungen  des Alten und Neuen Testaments  miteinander 
verglichen, sondern auch die Auslegungen der Väter studiert und  sich bei den 
Geschichtsschreibern  nach der Erfüllung  der einzelnen Vaticinia sowie  deren 
Sinn und  Bedeutung umgesehen».46 Auf  diese Weise ist ein bis heute  weithin 
verkanntes  Meisterwerk  entstanden  -  ein  Werk,  das  allerdings  im  16.  und 
17. Jahrhundert  größte Wirkungen  erzeugt  hat. 

Inwiefern  und  warum?  Bullinger widmete  seine Predigten  über  die  Apo(cid:173)

kalypse  «allen,  die  in  Deutschland  und  in  der  Eidgenossenschaft  leben,  aus 
Frankreich und  England, aus Italien und  andern  Königreichen  und  Nationen 
um  Christi willen vertrieben  sind, ebenso allen Gläubigen, wo sie auch  woh(cid:173)
nen und auf die Wiederkunft  Christi warten». Damit unterstrich Bullinger die 
Bedeutung der Offenbarung  als Trostbuch: Die Botschaft vom Ende der Welt, 
vom Sieg Christi über den Antichrist, vom 1000jährigen Reich und vom Neuen 
Jerusalem  machte  die Offenbarung  zu  allen Zeiten  zu  einem der  beliebtesten 
und häufigst  gelesenen Bücher der Bibel: «In ihr scheint zu Wort zu  kommen, 
was als Sehnsucht in einem jeden Mensch niedergelegt und  als  Hoffnungsgut 
der Kirche im besondern  anvertraut ist.»47 

Diese Feststellung  traf  sicher in besonderer  Weise für  das  16. Jahrhundert 
zu: In den unzähligen Wirren und Nöten  der Zeit (Krieg, Krankheit,  Hunger 
und Tod), im Ansturm der Türken wie in Irrtum und Aberglauben, vor allem 
aber  im religiösen  Aufbruch  der  Zeit  meinten  die Menschen  in  ganz  Europa 
sichere  Zeichen  dafür  erkennen  zu  können,  daß  der Jüngste  Tag nicht  mehr 
fern  sei. Kirchenspaltung,  Glaubenskriege  und  Verfolgung  ließen  sich  leicht 
als Schlußphasen im großen Kampf zwischen Christ und Antichrist  erkennen. 
Es kann deshalb  auch nicht verwundern,  daß  sich Bullinger  auch in den  rest-

45  HBBibl  I 327-356 (!). 
46  HBBibl  I 327 /  PBU  196: Vorwort  f  lr. 
47  August Strobel,  Artikel  «Apokalypse des Johannes», in: TRE  3, S. 174ff, bes. 184-186. 

Zwingliana XXV, 1998 

39 

F. Büsser 

liehen ihm noch verbleibenden 20 Jahren mit dem Thema Apokalyptik  befaßt 
hat. Auch da vorwiegend in Predigten.48 

Viel wichtiger  und interessanter  ist indes  ein Blick  auf die Wirkungen  all 
dieser Schriften.  Diese liegen zunächst natürlich im ganz privaten Bereich des 
einzelnen  Gläubigen:  im Trost,  daß es auf  Erden  nicht  nur  Elend  und  Ver(cid:173)
derbnis  gibt,  sondern  auch  Hoffnung.  Durchaus  dem  heilsgeschichtlichen 
Schema  Augustins  verpflichtet,  verstand  Bullinger  die zwischen  Schöpfung 
und Jüngstem  Gericht stehende Gegenwart als eine Zeit, in der das Leben auf 
Erden nur ertragen werden kann in der beglaubigten  Hoffnung  aufs Jenseits. 
Diese stärkte  einerseits  die Sehnsucht  nach dem Jenseits, machte  aber  ander(cid:173)
seits die Gegenwart  immer  auch zu einer Zeit der Bewährung. 

Damit  stehen  wir bei den weltgeschichtlichen  Wirkungen  von Bullingers 
Apokalypse-Predigten.  Diese  lösten  nämlich  zum  einen  -  auf  dem  literari(cid:173)
schen,  theologischen  Feld -  in England  eine  ganze Welle, einen  eigentlichen 
«boom» von weiteren Apokalypse-Auslegungen  aus.49 Zum andern  aber, und 
das  sollte  weltgeschichtliche  Folgen  haben  bis in unsere  Tage: Während  für 
Bullinger  selber  der  Trost  der  apokalyptischen  Prophezeiungen  vor  allem 
darin lag, daß das Jüngste  Gericht unmittelbar  bevorstehe, entwickelten  eini(cid:173)
ge der an Bullinger anknüpfenden  Apokalypse-Ausleger  die Vorstellung, daß 
dem Jüngsten  Gericht noch ein glückliches  1000) ähriges Reich vorausgehe, in 
dem  Christus  herrsche und also «Christus  intra nos vivens» sei. Weil in Eng(cid:173)
land  trotz  Reformation,  in der  Church  of  England  so wenig  wie unter  den 
Reformierten  und Puritanern,  entsprechende  Zustände  herrschten,  gab es zu 
Beginn  des  17. Jahrhunderts  zahlreiche  Separatisten,  welche  nur noch  einen 
Ausweg,  eine  Rettung  sahen,  «die Abreise  nach  Utopia,  und das hieß  (nach 
den Worten des Zürcher Amerikanisten Max Silberschmidt) damals praktisch 
die Auswanderung  nach Amerika. Hier  errichteten  die Pilgerväter  eine  elitä(cid:173)
re  Gemeinde  der Heiligen,  deren  Zentrum  das neue Jerusalem  war, die City 
upon  a Hill».50  Als Stichworte  in diesem Zusammenhang  sei nur eine  kleine 
Auswahl  erwähnt:  I. Newtons  Beitrag  zur Apokalyptik,  die  Gründung  der 
Massachusetts  Bay Colony  durch die Pilgerväter, die Gründung des Harvard 
College  als geistiger  Mittelpunkt  der Neu-England-Staaten,  der Einsatz  der 
USA  für  Demokratie  und Menschenrechte, vor allem aber  ein kaum  zu bre-

48  HBBibl I 320-326: De fine  saeculi et iuditio  1557 / PBU 193 

428f.: Conciones in Danielem  1565 / PBU 225 
570f.: Von höchster  Freud  1572 / PBU 244 
582f.: Predigten über den 130. und 133. Psalm  1574 / PBU 252 

49  Richard  Bauckham,  Tudor  Apocalypse.  Sixteenth  Century  Apocalypticism,  Millenarianism 
and the English  Reformation  from  John  Bale to John  Foxe  and Thomas  Brightman. Ed. by 
R. B. Appleford,  Abingdon, Berks. 1978, in: Courtenay  Library of Reformation  Classics 8. 
50  Max Silberschmidt  in einer Besprechung des Buches von Kurt R. Spillmann,  Amerikas  Ideo(cid:173)

logie des Friedens, Bern  1984, in: Zwa XVII  (1987), S. 288. 

40 

Zwingliana  XXV, 1998 

Zürich -  «Die Stadt  auf dem Berg» 

chender  Fortschrittsglaube  nicht  nur  der  Gläubigen,  sondern  aller  Amerika(cid:173)
ner, die sich aktiv  in der  Gestaltung  und  Bewältigung  der  Gegenwart  betäti(cid:173)
gen, nicht  nur  in der  Kirche, sondern  auch in durchaus  materiellen  Belangen 
bis hin zum Einsatz für  den Frieden oder den Wiederaufbau  nach dem Ersten 
und  Zweiten  Weltkrieg. 

IV.  Schlußbemerkungen 

Unser Beitrag zur 100-Jahr-Feier des Zwinglivereins trägt den Untertitel «Bul-
lingers  reformatorisches  Vermächtnis  an  der  Wende  zum  21. Jahrhundert». 
Damit ist (wie schon bemerkt) zunächst eine historische Feststellung  gemeint. 
Bullinger hat gegenüber Rom nach vermutlich allgemein akzeptierter  Ansicht 
mit  den  andern  Reformatoren  die  beiden  «Prinzipien»  des  Protestantismus, 
das  Formal-  und  das  Materialprinzip,  geteilt. Trotz  mancher  Differenzen  in 
Einzelfragen  (z. B. mit Luther in der Abendmahlsauffassung,  mit Calvin in der 
Prädestinationslehre)  vertrat  auch Bullinger  die reformatorischen  Grundaus(cid:173)
sagen, wonach  Lehren und  Kult  der  Kirche nach  der Heiligen  Schrift  auszu(cid:173)
richten seien, daß der Mensch vor Gott allein durch Christus, allein aus Gnade, 
allein im  Glauben  gerechtfertigt  wird. Wie wir  gezeigt  haben, vertrat  Bullin(cid:173)
ger darüber hinaus nun aber auch einige «Spezialitäten». Innerhalb des gesamt-
reformatorischen  Rahmens  setzte  er  ein  paar  sehr  bemerkenswerte  Schwer(cid:173)
punkte,  Akzente,  durch  die  er  sich  von  den  andern  Reformatoren  abhebt. 
Diese bilden sein Vermächtnis. 

Das  ist das  eine. Das  andere ist die Frage, ob dieses sein historisches  Ver(cid:173)
mächtnis für  die Kirchen nicht nur der Reformation,  sondern für  die gesamte 
Ökumene  (bis hin  zu  derjenigen  der Weltreligionen)  heute noch von  Bedeu(cid:173)
tung  sein  könnte.  Mit  andern  Worten:  Es  stellt  sich  die  ernsthafte  Frage,  ob 
Bullingers Ekklesiologie, die praxisorientierte Betonung der Heiligung inner(cid:173)
halb des  «ordo  salutis»  sowie seine Vorliebe für  die Apokalypse  nicht  gerade 
an der Wende zum 21. Jahrhundert sogar von besonderer Aktualität sein könn(cid:173)
ten. 

Diese  Fragen  beantwortet  wohl  am  besten  der  Versuch,  sie  zum  Schluß 
anhand  einiger  einfacher  Antithesen  und  in  einer  leicht veränderten  Reihen(cid:173)
folge  noch etwas zu  detaillieren und  zu  vertiefen. 

1. Apokalyptik:  Einerseits: Weckt nicht  gerade  die immer  näher  rückende 
Wende  zum  3. Jahrtausend  eine  Vielfalt  apokalyptischer  Vorstellungen:  von 
den millenaristischen Erwartungen  extremer Randgruppen, wie dem Sonnen-
templerorden,  über  die durch  die Schrecken  nuklearer  Vernichtungsarsenale 
oder  anderer  Entwicklungen  der  modernen  Technik  ausgelöste  Untergangs(cid:173)
stimmung bis hin zum Nihilismus der Postmoderne, welche die Welt all ihrer 
Fundamente beraubt? Anderseits: Wäre es nicht Aufgabe christlicher Theolo-

Zwingliana  XXV, 1998 

41 

F. Büsser 

gie und Kirche, all dem entgegen an die frohe  Botschaft  des Evangeliums vom 
Kommen des Reiches Gottes zu erinnern, oder konkreter: Müßten diese nicht 
der Hoffnungslosigkeit  unserer Zeit die christliche Hoffnung  auf ein Ende der 
Zeit entgegenstellen? Müßten sie nicht gerade heute wieder sich darauf  besin(cid:173)
nen, daß die Apokalyptik  ihre Mutter  ist? 

2. Ekklesiologie:  Könnte man einerseits im Blick auf Kirche und Glaube an 
der Wende zum 21. Jahrhundert  nicht jenen Stimmen beipflichten, welche am 
liebsten dem Rat Dantes folgen, der über dem Eingang zur Hölle  geschrieben 
hat: «Wer hier eintritt, der lasse alle Hoffnung  fahren» ? Beweisen das nicht die 
unzähligen  Christen jeder Konfession,  welche genug haben von all den  zufäl(cid:173)
ligen und  sekundären  Diskussionen  politischer,  gesellschaftlicher  oder  wirt(cid:173)
schaftlicher  Natur  in  den  Gemeinden  wie  in  der  Ökumene,  die darum  mas(cid:173)
senhaft  aus unsern  Kirchen  ausgetreten  sind  und  ihr  Heil  anderswo  suchen? 
Anderseits:  Könnte  nicht  eine  ebenso  konzentrierte  wie  konzertierte  Rück(cid:173)
besinnung auf die äußern und innern Merkmale der Kirche (die Verkündigung 
von Gottes Wort, Taufe und Abendmahl) den Kirchen neuen Auftrieb  geben? 
Müßte nicht  gerade die Ökumene  unter  diesen Voraussetzungen  einen  Neu(cid:173)
anfang  machen? 

3. Heiligung:  Einerseits: Sind  nicht  alle Visionen  einer  «göttlicheren  und 

menschlicheren» Welt, alle Forderungen nach Gerechtigkeit und Freiheit, Ver(cid:173)
antwortung  für  die  Schöpfung  und  eine weltweite  Solidarität  nur  Fluchtbe(cid:173)
wegungen, oder noch schlimmer: nichts anderes als «tönendes  Erz oder  klin(cid:173)
gende  Schellen»?  Anderseits:  Würden  nicht  alle  diese  Visionen  und  Forde(cid:173)
rungen  sofort  glaubhafter  und  damit  auch  realistischer,  wenn  jeder  einzelne 
Christ  zuerst  versuchen  würde, wirklich  Christus  so nachzufolgen,  daß  die(cid:173)
ser in ihm lebte -  als der Gekreuzigte, vor allem aber als der  Auferstandene? 

Prof. Dr. Fritz Büsser, Hinterbergstraße 73, 8044 Zürich 

42 

Zwingliana XXV, 1998 

