Der  Zwingliverein  und  die  reformationsgeschichtliche 

Forschung 

von  BERND  MOELLER 

Es ist unerläßlich für  mich, zu Beginn meines Vortrags in einigen Sätzen mich 
selber ins Spiel zu bringen. Denn ich bin mir dessen bewußt, daß mir als einem 
Ausländer mit der Einladung zu diesem Anlaß eine hohe Ehre zuteil geworden 
ist, und ich sollte doch vielleicht einiges Wenige zu meiner Legitimation sagen. 
Meine früheste Begegnung mit dem Zwingliverein fällt in das Jahr 1957 und 

liegt  damit  40 Jahre  zurück.  Damals  arbeitete  ich  an  meiner  Habilitations(cid:173)
schrift  über Johannes  Zwick und  die Konstanzer  Reformation  und  verbrach(cid:173)
te  etwa  eine  Woche  in  der  Zentralbibliothek  in  Zürich,  um  die  hier  aufbe(cid:173)
wahrten  Briefe  Zwicks  zu  studieren;  Fotokopien  und  Mikrofilme  waren  ja 
noch  unüblich.  Und  da  nun  lernte  ich  die  Abschriften  des  Bullinger-Brief(cid:173)
wechsels  von  Traugott  Schieß  kennen,  die  mir  als Besitz  des  Zwinglivereins 
vorgestellt wurden und  die mir mit ihrer Lesbarkeit und fast  kalligraphischen 
Schönheit noch heute vor Augen stehen; damals aber erschienen sie mir als ein 
wahres Muster der wissenschaftlichen  Gediegenheit. Aus meiner  Lektüre  der 
Zwingliana, mit der ich mich auf den heutigen Vortrag vorbereitet habe, weiß 
ich, daß  Schieß  diese Abschriften  in jahrzehntelanger  Arbeit  im Auftrag  des 
Vereins zwischen 1914undl930 angefertigt hat1 und daß es sich um nicht weni(cid:173)
ger als 5721 Brieftexte handelt.2 Daß ich in den letzten Jahrzehnten das Zustan(cid:173)
dekommen und Fortschreiten der Edition des Bullinger-Briefwechsels,  die auf 
dem von Schieß gelegten Fundament  aufbaut,  aufmerksam  begleitet, die zeit(cid:173)
weiligen Turbulenzen, die um diese Edition entstanden3, beklagt, ihre wissen(cid:173)
schaftliche  Qualität,  der  man  ebenfalls  das  Prädikat  «Gediegenheit»  zuspre(cid:173)
chen  darf,  bewundert  habe,  das  werden  Sie  sich  nach  meinem  Initiations(cid:173)
erlebnis  denken  können. Der  ganze Zwingliverein  rückte  mir damals  in  vor(cid:173)
teilhaftes Licht, seither lese ich regelmäßig die Zwingliana, später bin ich selbst 
Mitglied  geworden, und ich nehme nun, da ich zu seinem  100. Jubiläum  spre(cid:173)
chen darf, mit  Erstaunen  wahr, daß meine  Geschichte  mit  diesem Verein  mit 

Vortrag, gehalten zur  Eröffnung  des  Kongresses  «Die Zürcher  Reformation  -  Ausstrahlun(cid:173)
gen und  Rückwirkungen», 29. Oktober  1997 

1 

2 
3 

Erstmals  erwähnt  im  Jahresbericht  1912  des  Zwinglivereins,  in  Zwingliana  (im  folgenden: 
Zwa)  3, 31; von  da  an  in jedem Jahr. Vgl. auch  T. Schieß,  Der  Briefwechsel  Heinrich Bullin-
gers (Zwa  5,396^109) sowie den Nachruf  auf  Schieß von Hermann  Escher in Zwa  6,129-131. 
Zwa  6, 63. 
Es ging vor allem um  die Schicksale des Bandes 2. Vgl. die Jahresberichte zwischen 1974  (Zwa 
14, 59) und  1981  (Zwa  15, 710), vor  allem Zwa  14, 538f.; 15, 57. 

Zwingliana XXV,  1998 

5 

B. Moeller 

ihren  40 Jahren  zwei  Fünftel,  beinahe  die  Hälfte,  seiner  eigenen  Geschichte 
umspannt. 

Wenn man diese 100 Jahre des Zwinglivereins als Ausländer, als Deutscher, 
überblickt,  dann  wird  einem  als  erstes  ins  Auge  fallen,  welche  Ruhe  hier 
herrscht.  Ich bin  selbst Vorsitzender  eines ähnlichen  Vereins, des Vereins  für 
Reformationsgeschichte,  und  Mitherausgeber  von  dessen  Zeitschrift,  Archiv 
für  Reformationsgeschichte,  und  weiß  dies  daher  schon  unter  Vereinsge(cid:173)
sichtspunkten  zu  würdigen:  In  Zürich  sind  in diesen  100 Jahren  hundertmal 
die Vereinsregularien ordnungsgemäß ausgeführt  worden, es gibt vom Zwing-
liverein wirklich  100 Jahresberichte -  beklagenswerterweise allerdings werden 
diese Jahresberichte seit 1985 nicht mehr veröffentlicht,  so daß man diese schö(cid:173)
ne Lektüre nun entbehren muß und dem Fernerstehenden  die Anteilnahme an 
den  Schicksalen  des  Vereins  einschließlich  der  Schicksale  seines  Vermögens 
erschwert  ist. Weitere  erstaunliche  Gegebenheiten:  Die  Mitgliederzahlen  des 
Zwinglivereins haben sich in den  100 Jahren vergleichsweise nur ganz gering(cid:173)
fügig  verändert, im ersten Jahr waren  es 405, heute sind  es 3954, die 200  wur(cid:173)
den  nie  unter-  und  die  500  selten  überschritten.5  Der  Verein  für  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte hat da ganz andere Schwankungen vorzuweisen.6 Ich  schließe 
aus der Homogenität der Zahlen auf eine Homogenität auch des sozialen Spek(cid:173)
trums  der Mitglieder -  «nicht nur Theologen, sondern auch zahlreiche  Laien, 
kirchlich oder geschichtlich interessierte Männer verschiedenster  Lebensstel(cid:173)
lungen», so konstatierte der Verein in einem Werbeaufruf  der frühen Zeit7, und 
diese bürgerliche  Einheitsfront  haben  seither  wahrscheinlich  nur  die  Frauen 
aufgebrochen.  Was  mich  am  meisten  erstaunt,  ist  die  Kontinuität  der  Zeit(cid:173)
schrift,  der Zwingliana.  Sie umfaßt  tatsächlich  exakt  100 Jahrgänge, da ist nie 
einer ausgefallen, und  es mußte auch niemals etwas ernstlich widerrufen  oder 
neugegründet  werden.  In  gewissem  Maß  blieb in  der  Zeitschrift  immer  alles 
beim  alten. 

Mit dieser Ruhe, die ich hier bewundernd  und  ein wenig neiderfüllt  kon(cid:173)
statiere, spiegeln Zwingliverein  und  Zwingliana  die Ruhe, die ihrem  Heimat(cid:173)
land,  der  Schweiz,  in  diesem Jahrhundert  beschieden  war. Ja,  auf  den  ersten 
Blick  könnte  man  sogar  meinen,  die  Katastrophen  dieses Jahrhunderts,  die 
unsereinem  so  schlimm  zugesetzt  haben,  die  Kriege,  Revolutionen, 
Währungszusammenbrüche,  der Wechsel der  Ideologien  und  der  politischen 
Systeme, auch die Abgründe und das unendliche Leid dieses Jahrhunderts hät-

4  Alfred  Schindler  -  Hans  Stickelberger  -  Heinzpeter  Stucki,  100 Jahre Zwingliverein  (Zwa 24, 

1997, 9-18)  10 Anm.  1. 

s  Die höchste Zahl war, nach einer Werbeaktion  1934, 528: Zwa 6, 190. 
6 

Bernd  Moeller,  Der  Verein  für  Reformationsgeschichte.  Vergangenheit  -  Gegenwart  -
Zukunft  (Archiv für  Reformationsgeschichte  68,1977, 284-301). 

7  Der undatierte Text liegt in den Akten des Vereins in der Zentralbibliothek  Zürich, Sign. Lk 

1032. Er stammt vielleicht aus dem Jahr  1913 (vgl. Zwa 3, 95). 

6 

Zwingliana XXV, 1998 

Der  Zwingliverein  und die reformationsgeschichtliche  Forschung 

ten  den  Zwingliverein  gar  nicht  erreicht,  sie hätten  für  ihn  gar nicht  stattge(cid:173)
funden.  Das allerdings wäre eine verfehlte Meinung. Nicht nur daß bei genau(cid:173)
er Lektüre der Zwingliana-Bände aus den Krisenzeiten des Jahrhunderts, etwa 
während der Kriege, so unberührt sie nach außen hin erscheinen mögen, dann 
doch zwischen den Zeilen die allgemeine Not deutlich erkennbar wird.8 Auch 
ist bekanntlich  die vom Verein  getragene  oder  begleitete Forschungsarbeit  in 
einem  Bereich  durch  die bösen  Zeitläufte  schwer  geschädigt  worden  -  es ist 
die  kritische  Zwingli-Ausgabe,  die  in  ihrer  älteren  Phase  in  Leipzig  verlegt 
wurde, während beider Kriege ins Stocken geraten und nach dem Ersten Welt(cid:173)
krieg für  mehrere Jahre, nach dem Zweiten für  immer  zusammengebrochen. 
Sie mußte  schließlich  in einem langwierigen  und  offenbar  mühsamen  Prozeß 
nach  Zürich,  zu  dem  Verlag  Berichthaus,  transferiert  werden9;  ursprünglich 
gab  es einmal  die Meinung,  die Ausgabe  sollte  bis  1919 abgeschlossen  sein10, 
nun ist sie noch heute in  Arbeit. 

Am stärksten rührt den nachschauenden Historiker, wenn er diese Zusam(cid:173)

menhänge  bedenkt, in der Zeitschrift  ein Aufsatz  an, der in ihr beinahe  einen 
Fremdkörper  bildet, nicht  zuletzt weil da von Zwingli und  der  Reformation 
kaum die Rede ist, der an seinem Ort aber zweifellos programmatische  Bedeu(cid:173)
tung hatte: Leonhard  von Muralts Darlegungen  über  «Schweizerische  Eigen(cid:173)
art und Stärke», mit denen er den Jahrgang 1945 eröffnete.11  Man spürt ein tie(cid:173)
fes Aufatmen,  wenn  der Verfasser  dort von der  «wunderbaren  Bewahrung  in 
einer  Katastrophe  der  Menschheit»  schreibt,  die  der  Schweiz,  diesem 
«Geschenk  Gottes»,  widerfahren  sei. Eine  Erklärung  für  diese  Entwicklung 
findet  Muralt  in dem, was er die «schweizerische  Lebensform»  nennt, die die 
Eidgenossenschaft  «in  ihrer  unvergleichlichen  Geschichte»  hervorgebracht 
habe, diese aber gewinne, so sagt er, ihren Sinn «aus der Aufgabe, die den Men(cid:173)
schen  auch  in  dieser  bedingten  Welt  durch  den  christlichen  Glauben  gestellt 
wird».12 Für mich werden in diesem in so hervorgehobenem  Moment  erschie(cid:173)
nenen Aufsatz  für  einmal so etwas wie die Fundamente aufgedeckt,  auf  denen 
der Zwingliverein ruht und die ihm seine Raison d'etre und die  offenkundige 
Akzeptanz,  die  ihm  immer  zuteil  geworden  ist  und  bis  heute  zuteil  wird, 
sichern:  Es  ist  die Verbindung  des  Schweizerischen  mit  dem  Christlichen  in 
dessen  reformatorischer  Gestalt,  die  hier  Interesse  und  Faszination  erweckt 
und  die  Beunruhigungen  in  gewissem  Maß  fernhält.  Das  Studium  der 

8  Das  fiel  im  Ersten  Weltkrieg  möglicherweise  mehr  ins  Gewicht  als  im  Zweiten,  zu  dessen 
Beginn sich allerdings ein plötzlicher Rückschlag der Mitgliederzahlen ereignete, den die Ver(cid:173)
einsoberen  für  «beängstigend»  hielten: Zwa 7, 207. 

'  Vgl. Oskar  Farners Nachruf  auf  den  Leipziger  Verleger Paul Eger von  1948 in Zwa  8, 561f., 
ferner  die Nachrichten  aus den folgenden Jahren, etwa Zwa 9, 55; 181ff.;  10, 63; 199, endlich 
die Berichte nach  1956: Zwa  10, 265ff.;  11, 61ff. 

10  So z. B. noch im Jahresbericht von  1912, Zwa 3, 30f. 
11  Zwa  8,129-141. 
12  Ebd.  140;  133. 

Zwingliana  XXV, 1998 

7 

B. Moeller 

Geschichte  hat  in  diesem  Kontext  immer  auch  eine  Gegenwartsperspektive. 
Der Zwingli des Zwinghvereins  ist keine abgelebte  Gestalt. 

Es wäre  nun  allerdings  verkehrt,  wollte  man  die  hundert  Jahre  Zwingli-
verein  und  Zwingliana  gar  zu  monolithisch  sehen  und  die  Veränderungen 
geringschätzen,  die sich im  Lauf  der Zeiten  denn  doch vollzogen  haben  und 
die ja in mancher Hinsicht auch das Ganze betreffen.  Ich denke, man kann das 
Jahrhundert  des  Zwinghvereins  in vier  Perioden  unterteilen,  die  sich  an  den 
Lebensdaten  der  Herausgeber  der Zwingliana  orientieren -  in Wahrheit  lebt, 
so ist mein Eindruck,  der Verein am deutlichsten in seiner Zeitschrift,  und  er 
lebt  am deutlichsten  von  den  Impulsen,  den  Leistungen  und  auch  wohl  den 
Sonderlichkeiten  einzelner  Personen.  Kaum  oder  gar  nicht  jedenfalls  lebt  er 
von den Daten  der allgemeinen Weltgeschichte. Auch ich werde  mich für  das 
Folgende nun  hauptsächlich  an der Zeitschrift  orientieren:  Reformationsfor(cid:173)
schung im Spiegel der  Zwingliana. 

Nimmt man heute eines der Hefte aus den Anfangszeiten in die Hand, dann 
möchte man meinen, man schaute in ein ganz altes Buch, noch aus der Zeit der 
antiquarischen,  der  vorkritischen  Historiographie.  In  der  Tat  wurde  ja  der 
Zwingliverein  ursprünglich  als  «Vereinigung  für  das  Zwingli-Museum  in 
Zürich»  gegründet13, das  1899 in einem Raum der alten Stadtbibliothek  eröff(cid:173)
net wurde und  das der Verein jährlich mit 250 sfrs. unterstützte.14  «Was neu(cid:173)
lich zu Wittenberg  zu  Luthers  Gedächtnis  geschehen  ist, kann uns  zum  Vor(cid:173)
bild dienen», so heißt es in dem Gründungsaufruf  von 1897.15 Freilich war die(cid:173)
ses Museum viel bescheidener als die Wittenberger Lutherhalle; werktags wur(cid:173)
de der Raum von  11 bis  12 Uhr  geöffnet  bei freiem  Eintritt für  die Mitglieder, 
deren  Besuch  man  offenbar  immer  wieder  erwartete, und  am ersten  Sonntag 
jedes Monats für jedermann.16 Neben dem freien Museumseintritt war die Zeit(cid:173)
schrift  die zweite, etwas materiellere Gabe an die Mitglieder. In ihr aber stand, 
wie es hieß, «die Rücksicht auf weitere Leserkreise» ganz im Vordergrund, man 
suchte eine «Verbindung von Wissenschaftlichkeit  und  edler  Popularität».17 

Diese  erste  Periode  in  der  Geschichte  des  Zwinghvereins  reicht  bis  zum 
Tode  Emil  Eglis, der  am Jahresende  1908 starb18, und  sie stand  ganz  im  Zei(cid:173)
chen dieses Mannes, der  15 Jahre lang den Zürcher  Lehrstuhl  für  Kirchenge(cid:173)
schichte  innegehabt  hatte,  und  dem  die  schweizerische  Reformationsfor(cid:173)
schung viel verdankt.  Er hat  die frühen  Jahrgänge  der Zwingliana  mehr  oder 
weniger allein bestritten mit lauter mehr oder weniger kurzen Mitteilungen  -
im Jahr  1900 gab es erstmals einen Aufsatz  von sechs Seiten, 1902 sogar einen 

" 

So auf den ersten Titelblättern. Im Vertrag mit der Stadtbibliothek von  1897 heißt er dagegen 
bereits  «Zwingli-Verein»: Zwa  1, 2. 

14  Zwa  1, 3. 
15  Der  Gründungsaufruf  liegt in den Akten  des Vereins, wie oben Anm. 7. 
16 
17 
18  Vgl. den Nachruf  von  Gerold  Meyer  von  Knonau  in Zwa 2, 257-261. 

Jahresberichte  1898 und  1899, wie Anm. 7. 
Jahresbericht  1908, in Zwa 2, 284. 

8 

Zwingliana XXV, 1998 

Der  Zwingliverein und  die reformationsgeschichtliche  Forschung 

von 18, für dessen Aufnahme sich der Redaktor freilich entschuldigte.19 Gewis(cid:173)
sermaßen führte Egli ein fortgesetztes  Gespräch mit seinen Lesern, er hatte die 
Gabe,  im  Plauderton  wissenschaftliche  Neuigkeiten  mitzuteilen,  und  fand 
damit offenbar  ein Echo -  regelmäßig nach Erscheinen wurden  die Hefte  der 
Zwingliana  in  der  Neuen  Zürcher  Zeitung  angezeigt.20  Hinter  Eglis  Texten 
wird  so etwas wie ein gemeinsamer Wissensstand  und  ein Einverständnis  mit 
den  Lesern über  Bedeutung und  Rang der Reformation  Zwingiis  bemerkbar. 
Fragen  von  tieferem  oder  gar  kritischem  Gehalt  allerdings  wurden  nicht 
berührt,  und  insbesondere  fällt  auf,  daß Theologisches  so gut wie  überhaupt 
nicht vorkam; das erste Thema, dem in den Zwingliana so etwas wie Forschung 
zugewandt  wurde, waren  Zwingiis Waffen21  -  eben  die Museumsstücke.  Sei(cid:173)
nen ersten Impulsen nach war der Zwingliverein  ein Museums- und  ein Lese(cid:173)
verein, bevor  er ein wissenschaftlicher  Verein wurde. 

Allerdings drängte sich schon früh  diese weitere Aufgabe des Vereins auch 
in der Zeitschrift  vor, und zwar in Form des Planes, eine kritische Neuausgabe 
der Werke Zwingiis in Angriff  zu nehmen. Dies war ein Projekt, das zwar Egli 
zunächst  gar nicht  für  zweckmäßig  und  nötig  hielt22 und  das  denn  auch  nie(cid:173)
mals  bis  heute  zu  einem  reinen  Vereinsprojekt  geworden  ist.  Doch  hat  Egli 
ihm  die  Zeitschrift  mit  einer  Rubrik  «Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der 
Zwinglischen  Werke» von Anfang  an geöffnet.23  Und  einige Jahre  später  liest 
man  dann  Reiseberichte  von  ihm,  in  denen  er  seine  Besuche  in  auswärtigen 
Bibliotheken und Archiven, die Zwingli-Handschriften  besaßen, schildert und 
mit  denen  er  seinen  Lesern  nun  also  auch  das  Geschäft  der Wissenschaft  auf 
seine unnachahmliche Weise nahezubringen  sucht,  getreu seinem  Grundsatz: 
«Auch wissenschaftliche Werke haben eine Seite nach dem Leben hin, und man 
darf wohl gelegentlich davon sprechen».24 Dabei setzt er einen ganz zürcheri(cid:173)
schen Horizont  bei ihnen voraus: Er kommt  nach Basel, und  das scheint  ihm 
«noch ganz eine Schweizer Stadt» zu sein trotz ihrer Grenzlage, er kommt  an 
den  Oberrhein, wo  man, wie er schreibt,  «angenehm»  reist -  «man fühlt  sich 
fast wie zu Hause» -, er kommt  ins Schwabenland und  berichtet nach Art des 

"  Zwa  1, 138ff.; 294ff. 
20  Zwa 2, 160. 
21  Zwa  1, 105-108, vgl. auch  133-138. 
22  Nach  Eglis Darstellung wurde  dieses Projekt  den  Schweizern  von  dem Verleger des  Corpus 
Reformatorum,  der Berliner Firma  C. A. Schwetschke  & Sohn, die soeben im Begriff  stand, 
die  Calvin-Ausgabe  zu  vollenden  (deren  letzter  Supplementband  erschien  im  Jahr  1900), 
nahegelegt;  er hatte  die Idee, «die schweizerische  Bundesregierung  sollte  das  Geld  beschaf(cid:173)
fen»  (offenbar  nach Analogie der Weimarer Ausgabe der Werke Luthers, die unter der Aegi-
de des Preußischen Kultusministeriums erschien). Egli bemerkt dazu trocken, ihm sei es nicht 
schwergefallen,  «die  Vorstellung, welche  sich  die  Firma  von  unseren  schweizerischen  Ver(cid:173)
hältnissen machte, als gänzlich irrig und aussichtslos  darzulegen»: Zwa 2, 271. 

23  Erstmals  Zwa  1, 8. 
24  Ebd. 315. 

Zwingliana XXV, 1998 

9 

B. Moeller 

Baedeker:  «Den  Rückweg  von  Ulm  nimmt  man  über  Biberach  und  Ravens(cid:173)
burg».25 

In  ihrer  ersten  Periode  waren  die  Zwingliana,  wie  später  im  Rückblick 
bemerkt  wurde,  ein  «bescheidenes  Vereinsorgan»26  -  da  wird  keiner  wider(cid:173)
sprechen wollen. Das begann sich mit dem Jahr  1909 zu ändern, als eine neue 
Hauptperson  in sie eintrat, Eglis Nachfolger  auf dem  Lehrstuhl  für  Kirchen(cid:173)
geschichte in Zürich, Walther Köhler.  Er kam aus Deutschland -  zuvor war er 
Privatdozent und Professor in Gießen gewesen, wo er zu einem versierten und 
hochgebildeten  Reformationshistoriker  geworden  war,  er war  ein  moderner, 
ein  liberaler  Theologe  und  Schüler  von  Ernst  Troeltsch,  dem  er  später  eine 
wichtige  Monographie  gewidmet  hat.27  Locher  hat  ihn  einmal  in  kritischem 
Zusammenhang  als Vertreter  «der  entsagungsvollen  deutschen  Wissenschaft 
alter Schule» charakterisiert.28 Sehe ich recht, so wurde er in Zürich  freundlich 
und vorsichtig zugleich empfangen.  Man wählte ihn bald in den Vorstand  des 
Zwinglivereins, und von  Egli übernahm  er sogleich die Aufgabe,  die  Edition 
des  Zwingli-Briefwechsels  in  der  großen  Ausgabe  fortzuführen;  die  hat  er 
dann  später  auch vollendet,  und  sie ist, wie jeder weiß, von  großer  Qualität. 
In der Zeitschrift  hingegen war  Köhler  zunächst nur  mit Beiträgen  vertreten, 
die  sich  freilich  rasch  vermehrten29,  während  die  Redaktion  bis  1923 in  den 
Händen des Präsidenten des Vereins und Historikers Gerold Meyer von Kno-
nau lag30, obwohl dessen wissenschaftliche  Beiträge zu Zwingli und der  Refor(cid:173)
mation  eher von schmaler Natur  waren. 

In einer Rezension von Eglis postum erschienener Schweizerischer  Refor(cid:173)

mationsgeschichte hat Köhler seinem Vorgänger eine freundliche  Beurteilung 
gewidmet, indem  er dessen  «persönliche Wärme und  Liebe zum  Stoffe»  her(cid:173)
vorhob -  «Egli hat das alles gleichsam miterlebt, was er schildert»31 -; auch war 
er ihm darin verwandt,  daß  er den historischen  Realien sorgfältige  Aufmerk(cid:173)
samkeit  zukommen  ließ.  Jedoch  begann  im  übrigen  mit  Köhlers  Zürcher 
Amtseintritt eine neue Ära in der Zwingliforschung.  Er hat sich rasch und tief 
in  das  Material  eingearbeitet  und  sich, wie  dann  1921 unter  Aufhebung  der 
Distanz  gesagt  werden  konnte,  «dadurch  neuerdings  die  gesamte  Zwingli-
Gemeinde  zu  großem  Dank  verpflichtet».32  Sehr  anders  freilich  als  im  zeit(cid:173)
genössischen  Deutschland,  wo  in  der  sogenannten  Luther-Renaissance  im 

25  Ebd.  392; 394; Zwa  2,  11. Vgl. auch  die Berichte  über  die Reisen  nach  Winterthur  (Zwa  1, 

457ff.)  und Zofingen  (Zwa 2, 151-154). 
Jahresbericht  1918, Zwa 3, 473. 

26 
17  Walther Köhler,  Ernst Troeltsch, Tübingen 1941. 
28  Zwa  11, 573 (1963). 
29  Schon vor 1909 war er mehrfach in den Zwingliana zu Wort gekommen, erstmals bereits 1901 

(Zwa  1, 215), mit einem etwas größeren  Beitrag erstmals  1907 (Zwa 2, 172-180). 

30  Seit  1919 figurierten  Meyer von  Knonau  und  Köhler nebeneinander  als  Redaktoren. 
31  Zwa 2, 317. 
32  Zwa 4, 95. 

10 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der  Zwingliverein  und die reformationsgeschichtliche  Forschung 

Zeitalter  des  Ersten  Weltkriegs  die  Neuentdeckung  und  neue  Deutung  der 
reformatorischen  Theologie  die  Diskussion  beherrschte  und  allgemeine 
Anteilnahme  auf sich zog, ist der Beitrag, mit dem Köhler das  wissenschaftli(cid:173)
che Zwingli-Bild bereichert hat und mit dem er in der Zwingli-Forschung  vor 
allem wirksam  geworden  ist, in erster  Linie im Gebiet  der historischen  Kon(cid:173)
kretion zu finden. Die umfangreichen Aufsätze über «Armenpflege und Wohl(cid:173)
tätigkeit in Zürich  zur Zeit Zwingiis» von  1919 sowie über  «Zwingiis  Biblio(cid:173)
thek» von  1921, dann vor allem aber die großen, jeweils zweibändigen  Werke 
«Zwingli und Luther» sowie «Zürcher Ehegericht und Genfer  Konsistorium» 
sind Meilensteine der Zwingliforschung  geworden, die noch heute mit hohem 
Respekt  zu  lesen und von niemandem, der über  Zwingli  arbeitet, zu  ignorie(cid:173)
ren sind, weil sie für  die historische Anschauung der Größe Zwingiis und sei(cid:173)
ner Sache den Weg freimachten.  In minuziöser Forschungsarbeit  vermittelten 
sie die seither unvergessene reformationshistorische  Einsicht, daß die Zürcher 
und  schweizerische  mit  der  süddeutschen  Reformation  einerseits  und  der 
Genfer andererseits einen weiten geschichtlichen Zusammenhang gebildet hat. 
Köhler  hat  den  Horizont  der  Zwingli-Forschung  geöffnet,  beinahe  möchte 
man sagen: er hat ihn aufgerissen und ist dabei in Zürich, wie Hermann  Escher 
später schrieb, selbst «geradezu zum Zwinglianer geworden»33. Schon im Jahr(cid:173)
gang 1910 der Zeitschrift  findet  sich eine Stelle, an der er sich gegen eine luthe(cid:173)
rische Zwingli-Deutung  mit einem  «wir» verwahrte.34 

Bei  der  Lektüre  der  Zwingliana  aus  diesen Jahren  fällt  einem  allerdings 
ebenfalls  auf,  daß trotz aller Dominanz  Köhlers mit ihm zusammen nun  doch 
auch  andere  Gelehrte  in  ähnlichem  Sinne  zu  Worte  kamen.  Das  Niveau  der 
Rezensionen  verbesserte  sich  merklich,  auch  fremde  Rezensenten  traten  in 
Erscheinung, und zumal waren es die wissenschaftlichen  Beiträge, die sich ver(cid:173)
änderten -  nicht  mehr  Miszellen  herrschten vor, sondern  Darstellungen,  und 
statt der Mitteilung gelehrter Neuigkeiten wurde nun die Klärung und  Lösung 
von  Problemen  geboten,  die  Zeitschrift  wurde  zunehmend  zu  einem  For(cid:173)
schungsorgan. An ihr ließ sich erkennen, daß der Verein selbst dabei war, sich 
aus einem  Laien- zu  einem Fachleute-Verein  zu wandeln, wie das bei histori(cid:173)
schen Vereinen beinahe die Regel zu sein pflegt.35 Als ein Beispiel für diese Ver(cid:173)
änderungen  hebe  ich  den  großen  Aufsatz  von  Oskar  Farner  über  «Zwingiis 
Entwicklung zum Reformator  nach seinem Briefwechsel  bis Ende  1522» her(cid:173)
vor,  der  1913 bis  1915  in  mehreren  Folgen  erschien  und  am  Ende  89 Seiten 
umfaßte36  -  erster  Vorläufer  der  liebenswerten  Zwingli-Biographie,  die  der 

33  Zwa 5, 390. 
34  Zwa 2, 356; 362. 
35  Vgl. Hermann  Heimpel,  Aus der Geschichte der deutschen Geschichtsvereine (Neue Samm(cid:173)

lung  1, 1961, 285-302, vor allem 300). 

36  Zwa 3, 1-17;  33-45; 65-87; 97-115; 130-141;  161-180. 

Zwingliana  XXV, 1998 

11 

B. Moeller 

Verfasser  später  geschrieben  hat und  die mit ihrem  Detailreichtum  und  ihrer 
Anschaulichkeit  bis heute nicht überboten  ist. 

Die Ära  Köhler  des Zwinglivereins  endete im Jahr  1929 mit  seinem Weg(cid:173)
gang nach Heidelberg, der in Zürich außerordentlich betrauert worden ist, auch 
wenn Köhler an der Ausgabe wie an der Zeitschrift  noch weiterhin  mitgewirkt 
hat.  Die  Zwingliana  widmeten  ihm  im Jahr  nach  seinem  Abschied  ein Jubi(cid:173)
läumsheft  zu seinem 60. Geburtstag, und da wurde ihm, wiederum von Escher, 
nachgerühmt, er habe Zwingli «in weit höherem Maße, als es bis anhin von Lan(cid:173)
desangehörigen  geschehen war, von universellem Standpunkt  aus»  aufgefaßt37 
-  ein Urteil, dem sich noch ein heutiger Betrachter  kaum verschließen  wird. 

Freilich  bewies  der  Vorstand  des  Zwinglivereins  eine  außerordentlich 
glückliche Hand, als er Köhlers Nachfolger  für  die Redaktion der  Zwingliana 
bestimmte. Die Wahl fiel nicht auf den neuen Kirchenhistoriker und überhaupt 
nicht  auf  einen  Professor  der Universität,  sondern  zum  ersten  Mal auf  einen 
ganz  jungen  Mann,  den  damals  kaum  30jährigen  Historiker  Leonhard  von 
Muralt.  Für nicht weniger  als vier Jahrzehnte, bis zu  seinem Tod  1970 -  dem 
deutschen Betrachter sei erlaubt, staunend zu sagen: von Heinrich Brüning bis 
zu Helmut  Schmidt -, hat Muralt die Geschicke der Zeitschrift  und  seit 1938, 
inzwischen Zürcher Professor  geworden, als Präsident auch die Geschicke des 
Vereins geleitet. Auch dies waren, von heute gerechnet, zwei Fünftel  des Jahr(cid:173)
hunderts, zu seiner eigenen Lebenszeit aber war es mehr als die Hälfte der Ver(cid:173)
einsgeschichte.  Ich  denke, man übertreibt  nicht, wenn  man Muralt  die  wich(cid:173)
tigste, verdienteste Person in der ganzen Geschichte des Zwinglivereins  nennt, 
so wie er vielleicht der einzige war, für den der Zwingliverein wirklich Lebens(cid:173)
bedeutung  gehabt hat. Heute  beklage ich es, Muralt -  wie natürlich  auch alle 
seine Vorgänger  -  nicht  persönlich  gekannt  zu  haben  und  hierin  vermutlich 
nicht  wenigen  von  Ihnen  unterlegen  zu  sein. Ich  helfe  mir  bei dem  Versuch, 
seine Person und Bedeutung zu erfassen, indem ich mich an das Bild halte, das 
die Lektüre der Zeitschrift  vermittelt. 

Gelegentlich hat er Persönliches preisgegeben. So bezeichnet er sich in sei(cid:173)

nem Nachruf  auf Walther  Köhler  1946 als dessen  Schüler. Zwar  sei er  «nicht 
ohne  die Hilfe  der  dialektischen  Theologie»  in  seiner  Lebensorientierung  in 
andere  Richtung  geführt  worden  als Troeltsch  und  Köhler. Jedoch  habe  der 
letztere  -  man  wird  ergänzen  dürfen:  gerade  in  seiner  Liberalität  -  es  ihm, 
Muralt, überhaupt  erst möglich gemacht, selbst als Historiker  im  christlichen 
Glauben zu bleiben.38 Noch mehrfach hat Muralt sich dezidiert als Christ  dar(cid:173)
gestellt, auch in historischen Arbeiten  außerhalb  der Reformation,  und  er hat 
der Dialektischen Theologie, die in den älteren Zeiten in den Zwingliana über(cid:173)
haupt nicht in Erscheinung getreten war, 1948 mit einer ausführlichen  Rezen(cid:173)
sion  von  Barths  Geschichte  der  protestantischen  Theologie  im  19. Jahrhun-
37  Zwa  5, 142. 
38  Zwa  8, 241; 245. 

12 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der Zwingliverein und  die reformationsgeschichtliche  Forschung 

dert,  die  er  als  «unerschöpflich  reichhaltiges  Buch»  rühmte39,  und  1949  mit 
einem Festheft  für  Emil Brunner nachdrücklich  gehuldigt.40 

Hierbei kamen nun also Zeitalter und Personen in den Zwingliana zur Gel(cid:173)
tung, die mit Zwingli und  der Reformation  wenig Berührung  hatten. Das  ist 
auf  einen wichtigen  Umbau  der Zeitschrift  zurückzuführen,  der  1933/34  vor 
sich  gegangen  war -  wiederum  ganz  ohne  Bezug  auf  irgendwelche  allgemei(cid:173)
nen  Zeitumstände.  Damals  erhielt  -  zur  selben  Zeit,  in  der  auch  der  Verein 
durch  die  Einführung  von  Statuten  rechtlich  stabilisiert  wurde41  -  die  Zeit(cid:173)
schrift  eine  erweiterte  Thematik.  Auf  Wunsch,  wie  es hieß,  «nichtzürcheri(cid:173)
scher Mitglieder»42 wurde  der Untertitel  in «Beiträge zur  Geschichte  Zwing-
lis,  der  Reformation  und  des  Protestantismus  in  der  Schweiz»  umgeschrie(cid:173)
ben43, es wurde  also die ganze Eidgenossenschaft  und  die ganze Neuzeit  ein(cid:173)
bezogen, zugleich aber der schweizerische Protestantismus auf seine  Herkunft 
aus  der Reformation  fixiert.  Muralt  hat  sich dieses  Programm  offenbar  ganz 
zu  eigen  gemacht.  Man  findet  in der  Folge  in den  Zwingliana  immer  wieder 
ausführliche  wissenschaftliche  Abhandlungen  über  Personen  und  Ereignisse 
der  nachreformatorischen  Geschichte  der  Schweiz, die er mit  offenkundiger 
Anteilnahme begleitete, teilweise sogar selbst beisteuerte. Überhaupt  herrsch(cid:173)
ten ja nun die umfangreichen Texte vor. 1939 etwa wurde ein ganzes Heft  dem 
Straußenhandel gewidmet44, also der Auseinandersetzung um die Berufung des 
radikalen Theologen David Friedrich Strauß nach Zürich 1838, große Schwei(cid:173)
zer wie Pestalozzi und Jeremias Gotthelf wurden gewürdigt, Lavater war zeit(cid:173)
weise geradezu eine Hauptperson der Zeitschrift. Ein Jahrgang der Zwingliana 
umfaßte  nun nicht mehr 64, sondern über  100 und  150 Seiten, und die Zeiten, 
in  denen  noch  der  letzte  freie  Raum  durch  eine  Mitteilung  des  Redaktors 
gefüllt  wurde, waren vorbei. Ein Zug von Großzügigkeit und  Weiträumigkeit 
erfaßte  die Zeitschrift,  den man auch darin bemerken mag, daß  1940 erstmals 
ein Aufsatz  in französischer  Sprache45 und  1942 einmal ein Beitrag des bedeu(cid:173)
tenden  katholischen  Reformationshistorikers  Oskar  Vasella  erschien46,  aller(cid:173)
dings, soweit ich sehe, der einzige aus dessen  Feder. 

Der eigentliche Gegenstand der Zeitschrift  blieben freilich Zwingli und die 
Reformation.  Vielleicht  täusche  ich  mich  nicht,  wenn  ich  in  diesem  Bereich 
zeitweilige  wissenschaftliche  Stagnationen  bemerke. Jedoch  kamen  seit  den 
späteren vierziger Jahren Neuansätze, die sich damals abzeichneten,  ausführ(cid:173)
lich  in  den  Zwingliana  zur  Erörterung  -  daß  die Zeitschrift  bis  dahin  selten 

39  Ebd.  562-571. 
40  Zwa 9, Heft  1949/2. 
41  Zwa 5, 414. 
42  Namentlich wird vor allem der Basler  Kirchenhistoriker  Ernst  Staehelin  genannt. 
43  Ab Band 6, 1934-38. Vgl. Zwa 6, 1. 
44  Zwa 7,  1-56. 
45  Jacques Pannier,  Hotman  en Suisse (Zwa 7, 137-171). 
46  Die Autobiographie  des Täufers  Georg Frell von  Chur  (ebd. 444^57). 

Zwingliana  XXV, 1998 

13 

B. Moeller 

geradezu Innovationen vorangetrieben hatte, änderte sich nun, und der Redak(cid:173)
tor  bewies  seinen  freien  Blick,  indem  er  diesen  Tendenzen  Raum  gab, ja  in 
Maßen sogar ihr Anwalt wurde. Zwei Themenbereiche fallen ins Auge: In einer 
ersten Phase die Arbeiten zur Neubewertung Zwingiis als Theologe, die nun(cid:173)
mehr nach Vorläufern schon in den späten dreißiger Jahren in der Schweiz ent(cid:173)
standen  und  auf  die ich nachher  noch  einmal  zu  sprechen  kommen  werde  -
Autoren  wie Rudolf  Pfister,  Arthur  Rieh,  Gottfried  Locher  sind  zu  nennen. 
Gerade unter dem Historiker Muralt fand  die Theologie nun  einen  angemes(cid:173)
senen  Platz  in  der  Zeitschrift.47  Auch  der  Kirchenhistoriker,  der  Köhler  auf 
dem Zürcher Lehrstuhl nachgefolgt  war, Fritz Blanke, hat zwar keine heraus(cid:173)
gehobenen Ämter im Zwingliverein innegehabt, ist aber in späterer Zeit in den 
Zwingliana mehrfach zu Wort gekommen und wurde mit seinen theologischen 
Arbeiten, insbesondere seinen umfangreich  kommentierten Editionen Zwing-
lischer Schriften,  mehrfach  gewürdigt.48 

Noch  bemerkenswerter  erscheint  mir  ein zweiter  Akzent,  der  in der  Ära 
Muralt, und zwar in deren letztem Jahrzehnt, in den Zwingliana gesetzt wurde. 
Damals  hatte  sich  unter  der  Ägide  Muralts  selbst  in  Zürich  eine  historische 
Schule  gebildet,  ein  ganzes  Bündel  vorzüglicher  Dissertationen  waren  ent(cid:173)
standen, in denen, was lange vernachlässigt worden war, nun teilweise erstmals 
geleistet  wurde,  eine  Aufarbeitung  der  schweizerischen  und  zumal  Zürcher 
Reformationsgeschichte  mit  den  Erkenntnismitteln  und  Methoden  einer 
modernen und unbeirrt profanen Historie. Das betraf die Vorreformation,  fer(cid:173)
ner die verfassungsrechtlichen  und sozialgeschichtlichen Sachverhalte im Zür(cid:173)
cher  Stadtregiment  im Reformationszeitalter,  insbesondere  aber betraf  es die 
politischen Tätigkeiten, Visionen, Verstrickungen Zwingiis und seiner Anhän(cid:173)
ger. Besonderen  Raum  erhielt  dabei die Geschichte  der  Kappelerkriege49  und 
damit  der  geschichtliche  Kontext  von  Zwingiis  Tod,  der  auch  schon  früher 
ungewöhnlich oft  erörtert worden war -  beinahe so etwas wie ein Ostinato in 
den Zwingliana. Jetzt war eine Leitfrage, wieweit Zwingli die Politik des Zür(cid:173)
cher Rates bestimmt, ob  er sie womöglich  dominiert  habe, und  damit  letzten 

47  L. v. Muralt  hatte sich selbst  1932 mit einem theologischen Thema eingeführt:  Zwingiis dog(cid:173)

matisches Sondergut  (Zwa 5, 322-339; 353-368). 
«Er war  sehr bald und  ist jetzt  ganz  der Unsrige», schrieb  Muralt  in der Würdigung  zu  sei(cid:173)
nem 60. Geburtstag, Zwa  11, 206. 
Ich  nenne  aus  den  Zwingliana: Kurt  Spillmann,  Zwingli  und  die  Zürcher  Schulverhältnisse 
(Zwa  11,  427-448);  Rene  Hauswirtb,  Landgraf  Philipp  von  Hessen  und  Zwingli  (ebd. 
499-552); Martin  Haas,  Zwingli und  die «Heimlichen  Räte»  (Zwa  12, 35-68); ders., Zwingli 
und  der  Erste  Kappelerkrieg  (ebd.  93-136); Kurt  Spillmann,  Zwingli  und  Zürich  nach  dem 
Ersten Landfrieden  (ebd. 255-280; 309-329); Hans  Morf, Obrigkeit und Kirche in Zürich bis 
zu Beginn der Reformation  (Zwa 13,164-205); Walter Jacob, Zwingli und «der» Geheime Rat 
(ebd. 234-244); Rene  Hauswirth,  Zur  politischen  Ethik  der  Generation  nach  Zwingli  (ebd. 
305-342); Kurt  Maeder,  Die  Unruhe  der  Zürcher  Landschaft  nach  Kappel  (1531/32)  oder: 
Aspekte  einer  Herrschaftskrise  (Zwa  14,  109-144);  Helmut  Meyer,  Krisenmanagement  in 
Zürich nach dem zweiten  Kappeier  Krieg (ebd. 349-369). Dazu  etliche  Rezensionen. 

Zwingliana  XXV, 1998 

48 

49 

14 

Der Zwingliverein und die reformationsgeschichtliche  Forschung 

Endes die Frage von Erfolg und Scheitern seines Reformationsmodells, und es 
war,  als  Muralt  konstatieren  konnte,  die  Vorstellung  einer  «Theokratie» 
Zwingiis  sei widerlegt50, mehr  gemeint  als nur die Klärung eines  historischen 
Problems. 

Soweit  ich  es  beurteilen  kann,  hat  Leonhard  von  Muralt  diesen  seinen 
Schülern  seine Zeitschrift  in höchst  großzügiger  Weise geöffnet,  und  wie  ein 
Patriarch stellte er sich gelegentlich mit ihnen zusammen." Mehrfach  wurden 
ganze Kapitel aus Dissertationen  gedruckt, und die neuen Bücher fanden  aus(cid:173)
führliche  Rezensionen.  Möglicherweise  kamen,  so  denkt  man  als  außenste(cid:173)
hender  Leser, dabei auch Eitelkeiten und  Rücksichtnahme  auf Eitelkeiten  ins 
Spiel, doch war insgesamt, wie mir scheint, diese wissenschaftliche  Offensive 
für  die  Reformationsforschung  in  der  Schweiz  und  darüber  hinaus  höchst 
nutzbringend  und  fruchtbar.  Sie wirkte  daran  mit,  kirchen-  und  theologie(cid:173)
historische  Einseitigkeiten  abzuwehren  und  Idealisierungen  zu  relativieren, 
und es ist nur bedauerlich, daß diese Welle seither so ziemlich verebbt ist und 
der frische Wind der Entdeckungen und Neuerkenntnisse, der damals, in den 
sechziger  und  frühen  siebziger  Jahren,  die  Zeitschrift  durchfuhr,  sich  eher 
wieder  gelegt hat. 

Das  hängt  mit  allgemeinen  Entwicklungen  zusammen,  es geht  anderswo 
ebenso vor sich und kann niemandem zum Vorwurf  gemacht werden. Die Zeit 
der herausragenden Forscherpersönlichkeiten und großen Lehrer, der wissen(cid:173)
schaftlichen  Grandseigneurs  ist  in  unseren  Fächern  vorbei,  was  ja  auch  sein 
Gutes  haben  mag. So hat  sich denn  auch für  die Zwingliana  in den 27 Jahren 
seit dem Tode Muralts keine Person mehr gefunden,  die die Redaktion für  län(cid:173)
gere Zeit als einzelner hätte übernehmen können, die Redaktoren haben mehr(cid:173)
fach gewechselt, die vierte Phase der Geschichte von Zeitschrift  und Verein ist 
durch  die Arbeit von Teams  charakterisiert. 

Ich hoffe, Ihr Verständnis zu finden, wenn ich hierüber jetzt nur noch stich(cid:173)

wortartig  berichte,  nicht  weil  ich  diese  letzte  Phase  geringzuschätzen  hätte, 
aber  weil  sie an unsere  eigene  Gegenwart  heranreicht  und  ich viele  Zuhörer 
unter Ihnen vermute, die mehr davon wissen als ich. Mein Haupteindruck  ist, 
daß in diesen Jahrzehnten  der Zug zum Großzügigen und Weiträumigen, den 
Muralt  der  Zeitschrift  übermittelt  hat,  trotz  aller  Personalwechsel  und  trotz 
mancher Zerwürfnisse,  die sich erahnen lassen, erhalten geblieben, ja daß er in 
mancher Hinsicht  sogar noch verstärkt worden  ist. 

Das fällt mir vor allem an zwei Neuerungen  auf.  Seit 1972, seit der Redak(cid:173)

tion  von  Martin  Haas,  gibt  es  ein  regelmäßiges  Verzeichnis  «Literatur  zur 

50  Zwa  12,  702  (1968);  Muralt  bezog  sich  dabei  auf  Martin  Haas.  Vgl.  auch  seinen  Aufsatz 
«Zwingiis Reformation  der Eidgenossenschaft»  (Zwa 13,19—33, vor allem 27) sowie die Kon(cid:173)
troverse  zwischen W. Jacob und  E. Fabian  in Zwa  13, 234-244; 343-364. 

51  Vgl. etwa Zwa  12, 709. 

Zwingliana XXV, 1998 

15 

B. Moeller 

schweizerischen Reformationsgeschichte»52,  das neuerdings als «Literatur  zur 
zwinglischen Reformation»  weitergeführt  und  konzentriert wird53, das heißt, 
es  ist  jetzt  gewissermaßen  institutionell  dafür  Sorge  getragen,  daß  die  Zeit(cid:173)
schrift  ihrer  zentralen  Rolle  für  die  schweizerische  Reformationsforschung 
auch in dem Sinn gerecht werden kann, daß sie alles verzeichnet, was auf  die(cid:173)
sem Gebiet in der weiten Welt geschieht. Die zweite Neuerung ist der Ausbau 
des Rezensionsteils, wenn ich recht sehe, ein besonderes Verdienst der Redak(cid:173)
tion von  Ulrich Gabler. Bis in die späten siebziger Jahre hinein war dieser Teil 
der Zeitschrift  nicht wirklich auf der Höhe. Abgesehen von den Büchern sol(cid:173)
cher  Autoren,  die dem  Verein  oder  der  Redaktion  unmittelbar  nahestanden, 
unterlag die Auswahl der besprochenen  Literatur  einer gewissen  Zufälligkeit, 
manchmal  wurde  weit  von  Zwingli  Entferntes  rezensiert,  während  regel(cid:173)
rechte  Zwingliliteratur  unerwähnt  bleiben  konnte.54 Heute,  so  ist  mein  Ein(cid:173)
druck, gehört der Rezensionsteil der Zwingliana zu den am sorgfältigsten  redi(cid:173)
gierten im Bereich der Reformationsforschung  überhaupt  -  man erfährt,  was 
es an neuen Büchern gibt, und oft erfährt  man sogar auch, was sie taugen, auch 
wenn allerdings der Typus Rezension, die nichts weiter als eine  Inhaltsangabe 
bietet, hier wie anderswo  immer noch nicht  gänzlich ausgerottet  ist. 

Ein  sorgfältig  redigierter  Rezensionsteil  schmückt  eine  Zeitschrift  nicht 
nur  deshalb, weil  er die Leser  nötigt,  Neuigkeiten  zur  Kenntnis  zu  nehmen, 
sondern  auch  weil  er deren Verarbeitung  erzwingt.  In  diesem  Sinn haben  so 
manche  Kontroversen,  die sich in den  letzten Jahrzehnten  im  Rezensionsteil 
der  Zwingliana  abgespielt  haben,  die  historische  Erkenntnis  in  nützlicher 
Weise  gefördert  -  ich  denke  etwa  an Beiträge von  Gottfried  Locher  oder  an 
die Auseinandersetzung mit radikal modernistischen Forschungsansätzen.55 In 
dem Vermögen, wissenschaftliche  Erkenntnisse  kritisch voranzubringen,  hat 
die Zeitschrift  zugenommen. 

Es kann jetzt nicht meine Aufgabe sein, einzelne Aufsätze der letzten Jahre 
hervorzuheben. Daß gelegentlich sozialgeschichtliche ebenso wie mentalitäts(cid:173)
geschichtliche  Fragestellungen  in  markanter  Weise  auf  die  schweizerische 
Reformation  angewendet worden  sind, soll aber immerhin erwähnt werden56, 
und  es mag immerhin  auch  der  Hinweis  auf  Defizite  der  Forschung,  die  ich 
beim Überblick  bemerkt  habe, erlaubt  sein: Mir  ist aufgefallen,  daß  die  Zür(cid:173)
cher und Schweizer Vorreformation,  alles in allem gesehen, merkwürdig wenig 

52  Erstmals Zwa  13, 544ff. 
53  Erstmals Zwa  18, 166ff. 
54 

Ich denke  etwa an das Buch von  Christof  Gestrick,  Zwingli  als Theologe. Glaube und  Geist 
beim Zürcher Reformator,  Zürich 1967, von dem die Zwingliana, soweit ich sehe, keine Notiz 
genommen  haben.  Das  m. W. letzte wichtige  Zwingli-Buch,  dem  eine Besprechung  vorent(cid:173)
halten blieb, ist Alfred  Schindler, Zwingli und  die Kirchenväter, Zürich  1984. 

55  Z. B. Zwa  16, 75ff.;85f. 
56  Beispiele: Hans-Christoph  Ruhlack,  Zwingli und  Zürich  (Zwa  16, 393^26);  Christine  Gött(cid:173)

ler, Die Zuger haben das Wort  Gottes verbrannt  (Zwa  18, 69-119). 

16 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der Zwingliverein und die reformationsgeschichtliche  Forschung 

wissenschaftliche  Aufmerksamkeit  in  den  Zwingliana  findet,  und  ebenfalls 
steckt -  das  ist eine Aussage über  die Zwingliforschung  insgesamt -  die  ger(cid:173)
manistische, ja überhaupt die sprachliche und literaturwissenschaftliche  Erfor(cid:173)
schung der schweizerischen Reformation  nach meinem Eindruck noch sehr in 
den Kinderschuhen. Daß sich in den allerletzten Jahren hier eine Wende in der 
Zeitschrift  abzuzeichnen  scheint, habe ich aber  registriert. 

Meine Damen  und  Herren,  mir ist bewußt,  daß  mein Überblick  über  die 
Geschichte  von  100 Jahren  Zwingliverein  einseitig und  lückenhaft  geblieben 
ist. Die Konzentration auf die Zeitschrift  hat möglicherweise die Leistung des 
Vereins, die in der Begleitung  der  großen  Editionen  lag und  liegt,  ungebühr(cid:173)
lich in den  Hintergrund  treten  lassen. Ebenso  muß  ich mich  zu  dem  Wagnis 
der  Subjektivität  bei vielleicht  unzureichender  Sachkenntnis  bekennen.  Und 
schließlich  sind  ja viele Wandlungen,  die  die  Zeitschrift  selbst  im  Laufe  des 
Jahrhunderts durchgemacht hat, noch gar nicht erwähnt worden, nicht zuletzt 
die Verschönerung  des Äußeren, zwar  seit  1982 nicht  mehr  mit einem  golde(cid:173)
nen  Zwingli-Porträt  auf  dem  Einband,  jedoch  seit  1993 als  ein  alljährliches, 
wohlgestaltetes Buch, ein Jahrbuch, womit angezeigt ist, daß sie nunmehr end(cid:173)
gültig, wie Alfred  Schindler schreibt, «ein Fachorgan wie viele andere»  gewor(cid:173)
den ist.57 Auch die Gewohnheit der vielen Festhefte  und Festschriften,  die die 
Zwingliana im Lauf  der Zeit angefüllt  und  sie gelegentlich beinahe  stillgelegt 
haben, ist nun vielleicht erlahmt. Abschließend liegt mir jedoch daran, statt der 
Wandlungen noch einmal die Kontinuitäten ins Auge zu fassen, die Frage also, 
was dem Zwingliverein und seiner Zeitschrift  ihre Identität verleiht, die Frage 
nach  den  bleibenden  Themen  und  den  bleibenden  Problemen,  die durch  das 
Jahrhundert  hindurch zu bemerken  sind. 

Auf  den  ersten  Blick  mag  diese  Frage  wenig  sinnvoll  erscheinen  -  das 
Hauptthema  ist die Erforschung  Zwingiis, die, wie  gezeigt, im  Lauf  der  Zeit 
eine starke Erweiterung,  Präzisierung  und  Versachlichung  erfahren  hat.  Daß 
dem Verein und  der Zeitschrift  ihr Thema eines Tages gewissermaßen  abhan(cid:173)
den  kommen  könnte, weil  es (wie man  heute  gelegentlich  sagt)  ausgeforscht 
wäre -  so wie man einen Teich ausfischen kann -, ist kaum zu erwarten, zumal 
wenn man den Namen der Zeitschrift  richtig übersetzt -  er ist ja nicht, wie lei(cid:173)
der in den Zwingliana  selbst neuerdings  manchmal  zu lesen, ein  Femininum, 
als sei so etwas wie «Zwingiis Ehefrau»  oder «Zwingiis Tochter» gemeint, son(cid:173)
dern ein plurales Neutrum, «die Zwingli betreffenden  Angelegenheiten», seine 
Voraussetzungen, Leistungen, Wirkungen, im weitesten Sinn verstanden: seine 
Geschichte,  und  das  ist  ein  prinzipiell  nicht  abgrenzbares  und  ein  unaus-
forschbares  Feld. 

Eine im Lauf  des Jahrhunderts  immer wieder  gestellte und  bei einer  Zeit(cid:173)

schrift,  die sich  nach  einer  einzelnen  Person  nennt,  auch  naheliegende  Frage 
ist,  wer  denn  nun  Zwingli  eigentlich  gewesen  sei,  die  Frage  nach  seinem 
57  Schindler  -  Stickelberger  -  Stucki  (wie Anm. 4) 12. 

Zwingliana  XXV, 1998 

17 

B. Moeller 

geschichtlichen  Profil  und  seiner  geschichtlichen  Bedeutung.  Die  Verpflich(cid:173)
tung,  sich  Zwingiis  immer  neu  zu  erinnern  und  diese  Erinnerung  gewisser(cid:173)
maßen wachzuhalten,  ist mit dem Unternehmen  dieser Zeitschrift  und  dieses 
Vereins allerdings verknüpft.  Die älteren Zeiten hatten hier wenig Schwierig(cid:173)
keiten, immer wieder wurden  hochgestimmte  Worte  gebraucht: Zwingli  war 
«einer  der  Großen  in  der  geistigen  Aufwärtsentwicklung  des  Menschenge(cid:173)
schlechts», so liest man  191358, er hat  «wie kein Anderer  Zürichs Namen  mit 
der Weltgeschichte verbunden»  und ist «die größte Gestalt unserer  Geschich(cid:173)
te»,  so  heißt  es  bei  Hermann  Escher.59  In  solchen  Äußerungen  schwingen 
patriotische, ja nationale Töne mit -  nach Egli war Zwingli bemüht, «sein Volk 
aus dem Verderben  herauszureißen  und  alles, auch sein Leben,  daran[zu]set-
zen,  es  auf  die  Bahnen  einer  freien  und  friedlichen  Entwicklung  zurückzu(cid:173)
führen».60  Kritik an Zwingli ist in den älteren Zeiten in den Zwingliana  kaum 
anzutreffen  und  war  wohl  geradezu  verpönt.  Als  Oskar  Farner  in  seinem 
schon erwähnten Aufsatz von Zwingiis Brief über sein Liebesverhältnis in Ein(cid:173)
siedeln  freimütig  bemerkte: Er  «widert  uns  geradezu  an»61, da wurde  er als(cid:173)
bald zurechtgewiesen.62 Manchmal steigerte sich der protestantische  Optimis(cid:173)
mus, der da herrschte, bis zu so etwas wie einem protestantischen  Chauvinis(cid:173)
mus,  wie  er  im  Zeitalter  des  Kulturkampfes  aufgekommen  war  und  ja  in 
Deutschland  ebenso, oder  noch  etwas  ungehemmter,  verfochten  worden  ist. 
1899 schrieb Zeller-Werdmüller,  der erste Aktuar  des Vereins: «Der  endliche, 
völlige Sieg der Reformation  über Rom  ... ist nur eine Frage der Zeit: alle rein 
katholischen  Staaten  sind  in  fortwährendem  Niedergang  ...,  protestantische 
Gemeinwesen  lenken  heute  die  Geschicke  unseres  Planeten;  sie  sind  die 
führenden Träger und Förderer der geistigen Kultur auf allen Gebieten  gewor(cid:173)
den und werden  es bleiben.»63 Der Jahresbericht  von  1900 nahm  das auf  und 
setzte  es fort:  «Wenn  Zürich,  wie  die übrige  reformierte  Schweiz,  sich  eines 
regen  geistigen  Lebens  erfreut,  so ist das niemand  mehr  als ihm  [Zwingli]  zu 
verdanken.»64 Er war unter den Reformatoren  «die modernste  Gestalt» -  ver(cid:173)
glichen mit Luther und Calvin zwar «weniger großartig angelegt und weniger 
weitreichend in seiner Wirksamkeit», aber er erfaßte doch die Fragen und Auf(cid:173)
gaben  seiner Zeit  schärfer  als sie, formulierte  sie klarer und  entschied  sie mit 
weiterem  Blick.65  Das  war  Kulturprotestantismus  reinster  Couleur,  für  den 
58  Zwa 3, 55 (Pfarrer  P.  Schmid). 
59  Zwa 5,141; 386. 
60  Zwa  1, 391 (1904). 
"  Zwa 3, 84. 
62  Übrigens von  Walther Köhler,  ebd. 128. 
63  Zwa 1,108. Ahnliche Töne in der in Zwa 2,120, offenbar  beifällig zitierten Predigt eines Ber(cid:173)
liner  Pfarrers  bei  der  Grundsteinlegung  der  dortigen  Zwinglikirche:  «Man  nehme  aus  der 
Geschichte des deutschen Volkes den Protestantismus und  alles, was aus demselben  geboren 
ist, was bleibt dann noch  übrig?» 

64  Wie Anm. 7. 
65  Ebd. 

18 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Zwingliverein und die reformationsgeschichtliche  Forschung 

Bereich der Historie war der Zwingli-Verein  anfangs wohl dessen wichtigster 
Exponent  in  der  Schweiz,  so  wie  der  Verein  für  Reformationsgeschichte  in 
Deutschland. 

Wie sich denken läßt, sind solche Töne in den letzten Jahren fast nicht mehr 
laut  geworden.66  Das  Thema  jedoch,  die  Frage  nach  Zwingli,  ist  nicht  ver(cid:173)
stummt -  es begegnet uns seither vorwiegend in dem Bemühen, Zwingiis Ver(cid:173)
hältnis  zu  Luther  zu  bestimmen, und  da insbesondere  in der  Frage  nach sei(cid:173)
ner Selbständigkeit. Diese Frage ist bis zum heutigen Tag strittig. In der Früh(cid:173)
zeit, am Anfang  des Jahrhunderts, war sie in den Zwingliana mit einer gewis(cid:173)
sen Unbefangenheit  behandelt worden, etwa von Robert Steck, der mit einem 
Einfluß  Luthers  rechnete,  der  aber  nicht  «schöpferisch»  gewesen  sei67,  oder 
von  Oskar  Farner,  der  eine  «entscheidende  Umwandlung  vom  Humanisten 
zum  Lutheraner»  bei Zwingli konstatierte.68 Das Problem  spitzte  sich zu, als 
Walther  Köhler  die humanistische  Komponente  in  Zwingli  als  einen  dessen 
Denken lebenslang bestimmenden Faktor deklarierte und geradezu eine d o p(cid:173)
pelte Wurzeh bei dem Reformator  konstatierte -  «der Kern von Zwingiis Gei(cid:173)
steswelt  [war]  die Verbindung  von  Christentum  und  Antike»69. Hierauf  rea(cid:173)
gierten nach dem Zweiten Weltkrieg die damals jungen schweizerischen Theo(cid:173)
logen Rieh70 und Locher71 mit ihren intensiven theologischen Analysen, die die 
Eigenständigkeit  Zwingiis  und  die  Geschlossenheit  seines  reformatorischen 
Denkens  zum  Resultat  hatten  -  damit  erhält  «die  schweizerische  Reforma(cid:173)
tion.. . geistesgeschichtlich einen selbständigen Platz, und Gott hat dem Evan(cid:173)
gelium  zwei  voneinander  unabhängige  Wiederentdecker  und  Reformatoren 
geschenkt», so faßte Muralt dieses Resultat  1958 zusammen.72 Es wurde in der 
Folge immer wieder  rekapituliert  und vor  allem von  Locher  gelegentlich  mit 
großer,  apologetisch  anmutender  Schärfe  eingefordert73  -  eine  gewisse  Reiz(cid:173)
barkeit in dieser Frage zieht sich durch die Zeitschrift. Fast scheint es, als han(cid:173)
delte es sich hier um eine nationale Differenz  zwischen Schweizern und  Deut-

64  Einmal lese ich 1981 in einer Anrede von H.  R. von  Grebel zum 70. Geburtstag G. W. Lochers 

zu  dessen  Buch  «Die  Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchenge(cid:173)
schichte», Göttingen -  Zürich  1979: «Aus dem vom Ausland weithin übersehenen  <Zürcher 
Lokalhelden>  ist  endlich  der  Reformator  von  weltweiter,  eigenständiger  Bedeutung  sicher(cid:173)
gestellt» (Zwa  15, 335). 

67  Luthers  Bedeutung  für  die  Schweizerische  Reformation  (Zwa  3, 306-314)  (Festrede  1917). 

Zitat: 312. 

68  Zwingli und sein Werk (ebd. 357-370) (Festrede  1919). Zitat: 359. 
69  Walther Köhler, Die Geisteswelt Ulrich Zwingiis. Christentum und Antike, Gotha  1920,152; 

70 

149. 
In  den  Zwingliana  erschien  1948 sein wichtiger  Aufsatz  Zwingiis  Weg zur  Reformation  (8, 
511-535). 

71  Von  seinen  zahlreichen  Äußerungen  ist der  zusammenfassende  Bericht von  1963  besonders 

lehrreich: Die Wandlung des Zwingli-Bildes  in der neueren Forschung  (Zwa  11, 560-585). 

72  Zwa  10, 590. 
73  Vgl. seine Rezension von  Ulrich  Gablers  Bibliographie in Zwa  15, 50-56. Zuletzt noch  ein(cid:173)
mal Ernst Saxer in seiner Rezension des Zwingli-Buches von Bemdt  Hamm,  Zwa  18, 279. 

Zwingliana  XXV, 1998 

19 

B. Moeller 

sehen,  als  sei das  Einsichtsvermögen  der  Kontrahenten  jeweils  national  prä(cid:173)
disponiert.  Erst  in jüngster  Zeit  tritt, wenn  ich  recht  sehe, eine  gewisse  Ent(cid:173)
spannung  ein74 -  vielleicht läßt sich die Frage ja mit der allgemeinen  reforma(cid:173)
tionshistorischen  Erkenntnis  entschärfen,  daß der frühe  Aufbruch  der  Refor(cid:173)
mation  im  ganzen  deutschen  Sprachgebiet  durch  einen  ausgebreiteten  Kon(cid:173)
sens  charakterisiert  war,  in  dem  sich  Akteure  aus  ganz  unterschiedlichen 
Lagern  zusammenfanden,  die  freilich  nach  wenigen  Jahren  teilweise  wieder 
auseinandergingen.  Zwingli war  doch wohl  einer  der profiliertesten  Teilneh(cid:173)
mer an diesem  Konsens  mit vitaler Eigenständigkeit  und  von ihm  selbst  ver(cid:173)
arbeiteter  geschichtlicher Erfahrung,  was gleichwohl nicht ausschließt, daß er 
auch «Schüler Luthers» -  um die provokante Formulierung von Martin Brecht 
zu  zitieren75  -  gewesen  sein  könnte.  Nach  meinem  Urteil  läuft  es  auf  eine 
unzulängliche  Auffassung  von  Evidenzerfahrungen  in  der  Geistesgeschichte 
hinaus -  und  um  eine solche handelte  es sich hier ja -,  wenn  man  eine  Alter(cid:173)
native aufrichten  will zwischen  Selbstsein und  Lernen. Eigentlich weiß das ja 
jeder von uns aus seiner eigenen  Lebensgeschichte. 

Meine Damen und Herren, als ich vor zwei Jahren von den Herren Stickel-
berger und  Schindler zu diesem Vortrag eingeladen wurde, da wurde  mir  fast 
beschwörend bedeutet, ich solle nicht zur «Vereins-Nabelschau», zur  «Selbst(cid:173)
beweihräucherung»  beitragen und nicht etwas Panegyrisches bieten. Ich habe 
mich bemüht, dieser Weisung zu folgen, und hoffe  nur, daß nun niemand  von 
Ihnen etwa das Gegenteil, eine unangemessene Herabsetzung des Vereins, her(cid:173)
ausgehört  hat.  Etwas  Derartiges  liegt  ganz  außerhalb  meiner  Absicht.  Der 
Zwingliverein und die Zwingliana sind mir kostbar, und ich weiß aus eigener 
Erfahrung  gut genug, wie schwer derartige Institutionen zu bewahren und auf 
Kurs  zu  halten  sind.  Ein  Hundertjahrjubiläum  einer  solchen  lebendigen 
Menschengesellschaft 
ist  alles  andere  als  etwas  Alltägliches  und  Selbst(cid:173)
verständliches.  Doch  möchte  ich  in  aller  Nüchternheit  schließen  mit  vielen 
guten Wünschen  für  das zweite Jahrhundert  des Vereins, und  ich stelle dabei 
lediglich  einen  Wunsch  in  den  Vordergrund  -  nämlich:  es möchten  ihm  für 
seine ruhige  Gediegenheit  die Voraussetzungen  bewahrt  bleiben. 

Prof. Dr. Bernd Moeller, Herzberger Landstr. 26, D-37085 Göttingen 

In den beiden Aufsätzen  von  Gunter  Zimmermann,  Der Durchbruch  zur Reformation  nach 
dem  Zeugnis  Ulrich  Zwingiis  vom Jahre  1523  (Zwa  17, 97-120), und  von  Hans  Schneider, 
Zwingiis  Marienpredigt  und  Luthers  Magnificat-Auslegung.  Ein  Beitrag  zum  Verhältnis 
Zwingiis zu Luther (Zwa 23,105-141), werden differenzierte  Lösungen angeboten, die jeweils 
auf  konkreten  Textanalysen  beruhen.  Es  handelt  sich  freilich  in  beiden  Fällen  um  deutsche 
Autoren. 
Martin  Brecht,  Zwingli  als  Schüler  Luthers  (Zeitschrift  für  Kirchengeschichte  96,  1985, 
301-319 = M.  Brecht,  Ausgewählte Aufsätze  Bd. 1, Stuttgart  1995, 217-236). 

20 

Zwingliana XXV, 1998 

