Der Berner Chorherr Heinrich Wölfli (1470-1532) 

von  ANNA  RAPP BURI und  MONICA STUCKY-SCHÜRER 

1.  Biographie 

Heinrich Wölfli  latinisierte  seinen Namen  nach Humanistenbrauch  zu  Hen-
ricus Lupulus.  Seine Lebensdaten  sind archivalisch nicht belegt. Sie lassen sich 
jedoch  indirekt  erschließen.  Daß  Heinrich  Wölfli  am  30. Juni  1470  geboren 
wurde,  geht  aus  seinen  eigenen  Aufzeichnungen  hervor,  denn  er notierte  an 
diesem Tag  1520, er sei 50 Jahre  alt geworden.1 Ende  April  resp. Anfang  Mai 
1532 muß der Tod von Wölfli  erfolgt  sein, bemerkte doch der Zürcher  Refor(cid:173)
mator  Heinrich  Bullinger  in  einem  Brief  vom  5.  Mai  1532  an  Berchtold 
Haller:  Lupulus  noster  e  vivis  excessit.1 Wölfli  stammte  aus  einem  Berner 
Geschlecht.  Sein Vater  Konrad  war  von  1485  bis  1505 Mitglied  des  Großen 
Rates dieser Stadt und hinterließ seinem Sohn 1518/19 ein Haus an der Brunn(cid:173)
gasse.3 Seine Mutter Elsa Brunner setzte ihn testamentarisch am 10. März 1520 
zu ihrem Erben  ein.4 

Die Ausbildung und der Schuldienst  (1493-1498) 

1493 immatrikulierte sich der 23jährige Wölfli  an der Universität  in Paris, wo 
er nach einem Jahr den Titel eines magister artium  erwarb.5 Noch während sei(cid:173)
ner Studienzeit in Paris beschloß der Rat von Bern am 9. April 1493, im nach(cid:173)
folgenden Jahr Wölfli  die Leitung der  Bernischen  Lateinschule  anzuvertrau(cid:173)
en.6 An Ostern  1494 trat Wölfli  als Nachfolger  von Lienhart Mäder sein Amt 

Dieser Aufsatz entstand im Zusammenhang mit dem Forschungsprojekt  des Schweizerischen 
Nationalfonds  der Autorinnen über die burgundischen Tapisserien im Historischen  Museum 
Bern. 
«30. Br(achmonat)  uff  den  Tag bin  ich  50 jar  allt worden».  Heinrich  Wölfli,  Syrische  Reiß. 
Faart gan Hierusalem, Zum heiligen grab, und biß an Jordan (1520/21), übersetzt  1582 durch 
den Berner Johann  Haller, Hans  Bloesch (Hg.) Bern  1929, S. 26. 

' 

4 

5 

6 

1  HBBWII.S. 117. 
3 

Staatsarchiv des Kantons  Bern, Notariatsprotokoll  9, 124; 10, 85. -  Kathrin  Tremp-Utz,  Die 
Chorherren  des  Kollegiatstifts  St. Vinzenz  in  Bern. Von  der  Gründung  bis  zur  Aufhebung 
1484-1528, in: Berner Zeitschrift  für  Geschichte und  Heimatkunde  46,1984, S. 99-101. 
StA Bern, A  II  81 Ratsmanual  185, S. 26: «Ein fryheit  brieff  der alten Wolffenenn.  Und  hatt 
zu erben genambt herrn Heinrich Wolfflin,  im  sun». 
Emile Chatelain,  Les etudiants suisses ä l'ecole pratique des hautes etudes avec un  appendice 
sur  les etudiants  suisses de Paris  aux XVe et  au XVT siecles, Paris  1891, S. 43. -  Urs  Martin 
Zahnd,  Die Bildungsverhältnisse  in den Bernischen  Ratsgeschlechtern  im ausgehenden  Mit(cid:173)
telalter, in: Schriften  der Berner Burgerbibliothek,  Bern  1979, S. 242. 
StA Bern, A1317 Dt. Spruchbuch N, S. 391: «...uss bewegnuss sunder gutten neigung, so wir 
dann zu  dem gelertten unserm lieben getruwen m. Hannsen Wolfflin  tragen, ouch unser Statt 

Zwingliana XXV, 1998 

65 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

als Schulrektor  an.7 Die Besoldung  betrug 24 Kronen,  dazu  kamen  ein  Rock 
und  die freie  Wohnung.8  An  dieser  renommierten  Lehranstalt  waren  damals 
gegen hundert  einheimische und auswärtige Schüler eingeschrieben,  darunter 
von  1496/97 bis 1498/99 auch Huldrych Zwingli. Dieser war auf Anraten sei(cid:173)
nes Basler Lehrers Gregor Bünzli nach Bern geschickt worden, um dem über(cid:173)
durchschnittlich begabten Toggenburger Schüler die bestmögliche humanisti(cid:173)
sche Bildung zu bieten. Wölfli  hatte nur während  vier Jahren  die Leitung  der 
städtischen  Lateinschule  inne, denn  schon  am  9. November  1498 wurde  sie 
wiederum  an Lienhart  Mäder, den  er vorher  im Amt  abgelöst  hatte,  übertra(cid:173)
gen.9 Der  Grund  für  die Aufgabe  dieser verantwortungsvollen  Stellung  geht 
aus den  entsprechenden  Quellen  nicht  hervor;  auch  ist über Wölflis  Aufent(cid:173)
halt  zwischen  1498  bis  1503  nichts  bekannt.  Fest  steht,  daß  er  nach  seinem 
Schuldienst im Auftrag des Kantons Unterwaiden die Lebensbeschreibung des 
Nikiaus von Flüe verfaßt und kurz nach 1501 sein umfangreiches  Manuskript 
abgeschlossen hatte.10 

Die Jahre 1501-1503 in Wölflis  Leben liegen im Dunkeln. Aufgrund  seiner 

künftigen  Entwicklung  können  aber für  seine Tätigkeiten  in dieser Zeit  Ver(cid:173)
mutungen aufgestellt werden. Seine Wahl zum Chorherrn und vor allem seine 
wiederholten offiziellen  Revisionsarbeiten an der tradierten liturgischen  Ord(cid:173)
nung setzen voraus, daß er nach seiner Erstausbildung in den Alten  Sprachen, 
die  ihn  zum  renommierten  Pädagogen  werden  ließen,  auch  ein  eigentliches 
Theologiestudium  absolviert hat. Dies ist wohl zwischen  1498 und  1503, also 
im Alter von 28 bis 33 Jahren,  geschehen. 

zu  nutz und fromen,  demselben her m. Hannsen Wolfflin  zugesagt haben, sagen im ouch hie-
mit zu, nämlichen das regiment unser schul, mit allem dem, so darzü  gehörtt, also das er soli-
che verwalten und  an sich nämen  [soll] von datum diss brieffs  über  ein jar». (Die Verwechs(cid:173)
lung von Wölflis Vorname «Hans» statt «Heinrich» muß auf einer Unachtsamkeit des Schrei(cid:173)
bers beruhen). -  Adolf Fluri, Die bernische Stadtschule und  ihre Vorsteher bis zur  Reforma(cid:173)
tion. Ein Beitrag zur bernischen Schulgeschichte, in: Berner Taschenbuch für das Jahr 1893/94, 
1894, S.51ff.,  97-100. 

7  Urs  Martin  Zahnd,  Chordienst  und  Schule  in  eidgenössischen  Städten  des  Spätmittelalters, 

8 

9 

in: Zwingliana XXII,  1995, S. 20. 
Jakob Stammler,  Der Humanist und Chorherr Heinrich Wölflin,  genannt Lupulus, von Bern 
1470-1534, in: Katholische Schweizer-Blätter  N. F. 3,1887, S. 107. 
StA Bern, A I 319 Dt. Spruchbuch  O, S. 578: Die Wahl von  Lienhart Mäder vom 9. Novem(cid:173)
ber 1498 erfolgte ausdrücklich als Nachfolger  «unsers jetzigen Schulmeisters hern Heinrichen 
Wölfflis».  -  Fluri  1894 (wie Anm. 6) S. 100. 

10  Robert Durrer,  Bruder  Klaus. Die ältesten Quellen über  den seligen Nikolaus von Flüe, sein 
Leben und  seinen  Einfluß,  gesammelt  und  erläutert  im Auftrage  der h. Regierung  des  Kan(cid:173)
tons Unterwaiden  ob dem  Kernwald  auf  die fünfhundertste  Wiederkehr  seiner  Geburt,  Sar-
nen  1917-1921 (Nachdruck  Samen  1981). 

66 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

Das Chorherrenamt  (1503-1524) 

Mit dem Jahr  1503 beginnt Wölflis  Karriere als Geistlicher: Der Rat von Bern 
wählte ihn am 6. Juli 1503 anstelle des verstorbenen Benedikt von Küchen aus 
sechs Kandidaten zum Chorherrn  des Kollegiatsstiftes  St. Vinzenz.11 

Das  1484  gegründete  weltliche  Chorherrenstift  versah  die  liturgischen 
Ämter  am Berner  Münster,  die früher  die Deutschordensherren  ausgeführt 
hatten.12 Zu den Pflichten  der Chorherren  gehörte es, die kanonischen  Stun(cid:173)
den, die Messen und Jahrzeiten abzuhalten, sich für eine Vereinheitlichung der 
Gottesdienste einzusetzen und Prozessionen durchzuführen.  Die liturgischen 
Geräte und Paramente der Leutkirche unterstanden ebenfalls ihrer Obhut. Die 
Wahl  der  Chorherren  und  die Bestimmung  der Würdenträger  geschah  aus(cid:173)
schließlich durch den Berner Rat, die Ämter innerhalb des Stiftes dagegen wur(cid:173)
den vom Kapitel  bestimmt. 

Dem  Kapitel  stand  ein Propst  mit bischöflichen  Privilegien vor; er wurde 
assistiert vom Dekan. Dem Stiftskantor  oblag die Leitung der Stiftsschule und 
der Kantorei.13 Dieser wurde vom Kantor des Knabenchors assistiert, der den 
Gesang für  die Gottesdienste  vorbereitete  und leitete.14 Der Kustos war ver(cid:173)
pflichtet,  zusammen mit Helfern  die Messen zu lesen und, mit Unterstützung 
eines Prädikanten, die Predigten in der Leutkirche zu halten. Der  Normator 
führte  während  der Gottesdienste  die Präsenzliste  der Chorherren,  nach der 
diese für  ihre Teilnahme  bezahlt wurden. Der Jahrzeiter  verwaltete  die Jahr(cid:173)
zeiteinkünfte und war verpflichtet, bei allen Jahrzeitmessen anwesend zu sein. 
Der Stubenmeister überwachte die Organisation und die Finanzen der Schaff -
nerei,  die eine  Trinkstube  führte  und  alljährlich  das Kirchweihessen  veran(cid:173)
staltete. 

Die Chorherren verpflichteten  sich zu strenger Kirchentreue und zur Ein(cid:173)
haltung  des Konkubinatsverbotes.  Sie führten  im Gegensatz  zu den Kloster(cid:173)
brüdern  kein  gemeinsames  ordensmäßiges  Leben,  sondern  wohnten  in der 
Stadt  verstreut  in  eigenen  Häusern.  Einnahmen,  Besoldungen  sowie  Vergü-

11  StA Bern, A  III  Lat. Missiven  F, 124 : «Ward  zu  einem  chorhern  gesatzt  meister  Heinrich 

Wölffli». 

12  Kathrin  Tremp-Utz,  Das Kollegiatstift  St. Vinzenz  in Bern von der Gründung  1484/85 bis 
zur Aufhebung  1528, in: Archiv des historischen Vereins des Kantons  Bern, 69, 1985. -  Guy 
P. Marchai,  St. Vinzenz in Bern, in: Helvetia Sacra II, 2, Bern  1977, S. 151f. 

13  An der seit der Gründung des Chorherrenstifts  1484 eingerichteten Stiftskantorei waren sechs 

bis acht  Knaben  eingeschrieben, die neben ihrem Unterricht in Kirchenmusik  und Chorge(cid:173)
sang ihre übrige Ausbildung in der angeschlossenen  Stiftsschule  genossen; diese ist nicht mit 
der  anspruchsvolleren  städtischen  Lateinschule  zu  verwechseln.  -  Vgl.  Zahnd  1979 (wie 
Anm. 5) S. 58ff. und Zahnd  1995 (wie Anm. 7) S. 14ff. und 24ff. 

14  Arnold  Geering,  Die Vokalmusik in der Schweiz zur Zeit der Reformation,  in: Schweizeri(cid:173)

sches Jahrbuch  für Musikwissenschaft  6, 1933, S. 10. -  Zahnd  1995 (wie Anm. 7) S. 24. 

Zwingliana  XXV, 1998 

67 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

tungen für besondere Ämter erhielten sie aus ihren persönlichen Pfründen  und 
aus  den  Präsenzgeldern.  Die  Amtstracht  der  Chorherren  bestand  aus  einem 
langen Talar, einem bis zu den Knien reichenden weißen Chorhemd und einem 
ärmellosen Mantel aus grauem Marderpelz, dem sog.  almutium. 

Als Heinrich Wölfli  1510 zum Preis von 320 Pfund  ein eigenes Haus an der 
Kirchgasse  erwarb, gewährte  ihm das Stift  mehrere Darlehen.15  Seit dem Tod 
seines  Vaters  1518 besaß  er  auch  noch  ein  zweites  Haus  an  der  Brunngasse. 
Zwischen  1514  und  1515  bezog  er  Einnahmen  aus  seiner  Pfründe  in  der 
Gegend  von  Büren.16  Am  14. August  1516  wurde  ihm  die  Pfarrpfründe  zu 
Großhöchstetten  zugesprochen,  die  aber  bereits  ein Jahr  später  ins  Kapitel 
inkorporiert  wurde.17 

Wie seine Stiftskollegen  erhielt Wölfli im Turnus immer wieder ein zusätz(cid:173)
liches  Chorherrenamt:  1504-1505  war  er  Kantor18,  1507-1509  Jahrzeiter19, 
1509  Stubenmeister20,  1515-1519  Prädikant,  d.  h.  Prediger  am  Münster21, 
1519-1520  Normator22  (Abb.  6)  und  1523-1524  Stiftskantor23.  Diese  letzte 
Wahl hatte einigen Staub aufgewirbelt.  Nachdem sich Wölfli widersetzt hatte, 
auf sein neues Amt als Leiter der Stiftsschule und der Kantorei vor dem Bischof 
in  Lausanne  zu  schwören,  verweigerte  ihm  dieser  die  Investitur.24  Dies  hin(cid:173)
derte den Rat und das Stiftskapitel  nicht, Wölflis Wahl in einer Feier im Mün(cid:173)
ster zu bestätigen. Sie erließen ihm sogar die nach den Statuten  obligatorische 
Gebühr  von  20  Gulden  für  das  neue  Amt,  in  Anbetracht  «sannt  Vincenzen 
tüch,  durch inn in den Chor  gemacht,  ouch siner müg  [=Mühe] unnd  arbeit, 
so er mit schriben gehept hat».25 Das Ansehen und die dominante Rolle, die er 

15  Tremp-Utz  1984 (wie Anm. 3) S. 99. -  StA Bern, AI Notariatsprotokoll IV, 24; BIII15, Stifts(cid:173)

manual IV, S. 21, 24, 53. 

16  Tremp-Utz  1985 (wie Anm.  12) S.  95f. 
17  Stammler  1887 (wie Anm.  8) S. 156. -  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 180. 
18  StA Bern, B III14 Stiftsmanual  III, S. 28 und 60. -  Geering  1933 (wie Anm. 14) S. 13. -  Zahnd 
1995 (wie Anm. 7) S. 24, Anm. 98: Für das Kantorenamt erhielt Wölfli  1504 vom Stift als jähr(cid:173)
liche Entschädigung 40 Mütt Dinkel,  15 Saum Wein und  100 lb von der  St.-Jost-Altarpfrün(cid:173)
de. -  Ins Jahr  1504 datiert auch die Erwähnung von Wölfli als Pfarrer  von Scherzligen, wo er 
aber kaum wohnhaft  war. -  Tremp-Utz  1984 (wie Anm. 3) S. 99, Anm. 740. 

19  StA Bern, B III14  Stiftsmanual  III, S. 111. 
20  StA Bern, B III  15 Stiftsmanual  IV, S. 2. 
21  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 126f.,  129, 146, 147f.  -  Erfahrungen  als Prediger  hatte 
Wölfli u. a. in Büsingen gesammelt, wo er seit 1511 auf der Kanzel stand. Seine Nachfolge  als 
Prädikant  am Münster übernahm  1519 Berchtold  Haller. -  Tremp-Utz  1984 (wie Anm. 3) S. 
100, Anm. 753 und  756. 

22  StA Bern, B III  17 Stiftsmanual VI, S. 159, 200, und B VII  Deutschseckelmeisterrechnungen, 
982. -  Als Dritteljahressalär  erhielt Wölfli  für  seinen Normatorendienst:  6 Pfund,  13 Batzen 
(= Schilling), 4 Denar. -  Zu den Münz- und Rechnungseinheiten vgl. Hans Ulrich Geiger, Der 
Beginn der Gold- und Dickmünzenprägung in Bern, in: Archiv des Historischen Vereins des 
Kantons  Bern 52,1968. 

23  StA Bern, B III  18 Stiftsmanual  VII, S. 100. -  Geering  1933 (wie Anm.  14) S. 11. 
24  StA Bern, A III Lat. Missiven K, 70. 
25  StA Bern, B III18  Stiftsmanual  VII, S. 110. -  Siehe auch Seite 74 und  Anm. 59. 

68 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Berner Chorherr  Heinrich  Wölfli  (1470-1532) 

im Vinzenzstift  damals innehatte, geht aus der überlieferten  Bemerkung eines 
Chorherrn  hervor:  «der Wolff  regiere min her probst  und  cappittel, und  was 
der Wolff  für  sich näme, das müsse sin.»26 

Die  Sonderaufgaben 

Neben  den periodisch  wechselnden  Pflichten,  die  Heinrich  Wölfli  wie jeder 
seiner Kollegen innerhalb des Vinzenzstiftes  zu übernehmen  hatte, war er bei 
besonderen  Missionen  und  Reformbestrebungen  als Mitglied  von  Kommis(cid:173)
sionen oder als Bearbeiter von liturgischen Texten tätig. 

Als  Latinist  und  Hagiograph  war  er besonders  geeignet,  die  bestehenden 
Liturgien  zu  modernisieren,  zu  kürzen  und  zu vereinheitlichen.  So erhielt  er 
1511 den Auftrag,  das Lektionar  auf Pergament  zu  kopieren, und  zwei Jahre 
später, die Lectiones  de tempore  und  die Homiliae  abzuschreiben.27  Ebenfalls 
1511  betraute  man  ihn  mit  der  Kürzung  der  allzu  langatmigen  Lektionen 
während  der  Christmesse.28  1513 stellte  er mit  zwei  anderen  Chorherren  aus 
dem Jahrzeitbuch  einen  Rodel  zusammen,29 und  mit  drei  Kollegen  bildete  er 
ein Direktorium  zur Bearbeitung  eines einheitlichen  Chorgebetes  nach  Lau-
sanner  Brauch  zum  Fest der Verkündigung  Mariae.30 Um  1513 schrieb  er ein 
vollständiges  Offizium  für  die Feier der  10 000 Ritter, die seit der  siegreichen 
Schlacht bei Laupen in der Leutkirche von Bern besondere Verehrung genos(cid:173)
sen.31 Im Bestreben, den Kult um den heiligen Vinzenz, den Hauptpatron  des 
Münsters32 und  des Chorherrenstiftes,  zu verstärken, schickte der Berner  Rat 
Wölfli im Januar 1515 an die Vinzenzfeier  in Besancon, damit er  «eigentlichen 
erfaren  mög,  wie  doch  festum  Vincentii  da  selbtz  gehallten  werd».33  Im 
Anschluß  an diesen  Besuch unterrichtete  Wölfli  am  18. April  den Vikar  von 

26  StA Bern, B III  18 Stiftsmanual  VII, S. 131. 
27  Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 111. -  StA Bern, B III  15 Stiftsmanual  IV, S. 63, 168; B III  16 

Stiftsmanual  V, S. 3, 39. 

28  Stammler  1887 (wie Anm.  8) S.  111. -  Hans  von  Greyerz,  Studien  zur  Kulturgeschichte  der 
Stadt Bern am Ende des Mittelalters, in: Archiv des Historischen  Vereins des  Kantons  Bern 
XXXV, Bern  1940, S. 443. -  StA Bern, B III  15 Stiftsmanual  IV, 67. 

29  Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 112. -  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 8. 
30  Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 112. - v on  Greyerz  1940 (wie Anm. 28) S. 411. -  StA Bern, B 

III  15 Stiftsmanual  IV, S. 136, 165. 

31  K.  Howald,  Der  Zehntausend-Ritter-Tag  und  das  Zehntausend-Ritter-Fenster  im  Berner 

Münster, in: Berner Taschenbuch für  das Jahr  1885, S. 98-120. 

32  Aus dem Jahre  1255 datiert die erste Erwähnung des hl. Vinzenz als Patron  der Berner  Leut(cid:173)
kirche. -  Luc Mojon,  Das Berner Münster, in: Die Kunstdenkmäler des Kantons Bern 4,1960, 
S. 3. -Jakob Stammler,  Die St.-Vinzenz-Teppiche des Berner Münsters, in: Archiv des Histo(cid:173)
rischen Vereins des Kantons  Bern XIII,  1893, S. 2f. 

33  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 90. 

Zwingliana  XXV, 1998 

69 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

Lausanne, in welcher Form das Fest der  Translatio  Vincentii  in Bern  inskünf(cid:173)
tig begangen werden könnte.34 In den darauffolgenden  sechs Monaten  verfaß(cid:173)
te Wölfli  das neue Vinzenz-Offizium,  für  das er am  19. November  1516 den 
offiziellen  Druckauftrag  erhielt.35 Es erschien  1517 bei Adam Petri in Basel. 

In juristischen und finanziellen  Belangen war Wölfli  oft  Vertrauensperson 

des Stiftes.  1509 überwachte  er die Teilung des Zehnten und war  Rechnungs(cid:173)
führer  für  den  Kustos.36  1514 schloß  er mit dem Pfarrer  von  Oberbalm  einen 
Vergleich.37  Im  gleichen Jahr  wurde  Wölfli  mit  der  Führung  des  Statutenbu(cid:173)
ches von St. Vinzenz betraut, zu einem Zeitpunkt, als sich die Revision der Sta(cid:173)
tuten  schon über Jahre hingezogen hatte.38 

Aufgrund  seiner Belesenheit übertrug man ihm  1516 zusammen mit Tho(cid:173)

mas Wyttenbach, dem damaligen  Kustos, die Revision und  das neue  Inventar 
der Stiftsbibliothek.391517  wurde er für die Fastenzeit von einzelnen Diensten 
freigesprochen,  damit er seine Soloeinlagen in den Messen der Karwoche ein(cid:173)
studieren  könne.40 

Als  1522 das Stift  ihn darum bat, das Pflichtenheft  für  den Subkustos, den 
Zeremonienmeister,  neu  anzulegen,  lehnte  er  diesen  Auftrag  ab:  «Meister 
Heinrich hat es nit wollen thün».41 War dies ein erstes Zeichen seiner  Abwen(cid:173)
dung von klerikalen  Aufgaben? 

Der Jetzerhandel  (1507-1509) 

Als  Kleriker  war  Wölfli  in  einen  lokalen,  religiös-politischen  Konflikt,  den 
sog. Jetzerhandel verwickelt.42 Ausgangspunkt zu diesem Streitfall bildete der 
theologische  Disput  über  die  unbefleckte  Empfängnis  Mariae,  in  der  sich 
Dominikaner  und Franziskaner als Kontrahenten heftig  bekämpften.  In Bern 

34  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 103. 
35  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 203: «Min herren habenn  meister  Heinrich  bevolchen, 

lassen trucken, horas sancti Vincentii uff  hundert». 

36  StA Bern, B III  15 Stiftsmanual  IV, S. 11 und  14. 
37  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 63. 
38  StA Bern, B III  15 Stiftsmanual  IV, S. 13; B III  16 Stiftsmanual  V, S. 6; B III  17  Stiftsmanual 

VI, S. 215 und 216. 

3'  Stammler  1887 (wie Anm.  8) S. 112. -  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 150. 
40  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 225. -  Geering  1933 (wie Anm.  14) S. 26; die von  Gee-

ring S. 24 erwähnte Auszahlung von drei Mütt Dinkel für  das «Figurieren»  an hohen  Festta(cid:173)
gen im Januar  1521 kann  nicht  an  Heinrich  Wölfli  erfolgt  sein, da dieser  damals  noch  nicht 
von seiner Jerusalemreise heimgekehrt war. -  Zahnd  1995 (wie Anm. 7) S. 25, Anm. 101. 

41  StA Bern, B III  18 Stiftsmanual  VII, S. 24. 
42  Hans  von  Greyerz,  Der  Jetzerprozeß  und  die  Humanisten,  in:  Archiv  des  Historischen 
Vereins des Kantons Bern  31,  1932, S. 243-299. -  Rudolf  Steck,  Die Akten  des Jetzerprozes(cid:173)
ses nebst dem Defensorium,  in: Quellen zur Schweizer Geschichte, hg. von der  Allgemeinen 
Geschichtsforschenden  Gesellschaft  der Schweiz 22, 1904, S. 38f. 

70 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

gipfelte die Auseinandersetzung  1507 in einem als Wunder  getarnten  Schwin(cid:173)
del  der  Dominikaner,  der  langjährige  Gerichtsverhandlungen  nach  sich  zog. 
Die Berichte darüber verbreiteten sich rasch in ganz Europa.43 Der  Schneider(cid:173)
geselle Hans Jetzer, der als Laienbruder im Berner Predigerkloster  Aufnahme 
gefunden hatte, bezeugte wiederholt, Visionen der Muttergottes in seiner Zelle 
gehabt  zu  haben.  Während  einer  Messe  trat  Jetzer  in  der  Verkleidung  als 
gekrönte  Himmelskönigin  auf  und  gaukelte  seinen Mitbrüdern  eine  himmli(cid:173)
sche Erscheinung vor. Wölfli  wohnte  als enger Freund  der Dominikaner  die(cid:173)
ser  Messe  bei  und  zweifelte  nicht  im  geringsten  an  der  Vision,  sondern  war 
vielmehr  ob  des Wunders  zu Tränen  gerührt.44 Der  Betrug flog  aber auf,  und 
die Aufklärung  der  Affäre,  in  der  die vier  Verantwortlichen  des  Dominika(cid:173)
nerklosters zur Rechenschaft  gezogen wurden, führte zu einem Prozeß, in den 
der Rat von Bern, die Bischöfe von Lausanne und Sitten und die Kurie in Rom 
involviert waren. Die vier für  schuldig befundenen  Dominikaneroberen  wur(cid:173)
den  schließlich  zum  Tode  auf  dem  Scheiterhaufen  verurteilt  und  am 31. Mai 
1509 auf dem Schwellenmätteli  verbrannt.45 

Chorherr  Ludwig  Löubli  durchschaute  den  Betrug  von  Anfang  an  und 
urteilte  in  aller  Öffentlichkeit,  die  ganze  Sache  sei  «ein  erdachte  büberi  und 
kazeri, man solte den helgen  [=Heiligen]  am seil probieren  [=foltern]».46  Der 
Berner  Rat  setzte  in  der  Folge  Löubli  als  Untersuchungsrichter  ein.  In  der 
Funktion  als Prokurator  formulierte  er sämtliche Anklageartikel  und  war  an 
der Leitung des zweijährigen Inquisitionsprozesses  maßgeblich beteiligt. 1508 
wurde er zum Stiftsdekan  befördert  und nach Rom geschickt, um die Zustim(cid:173)
mung des Papstes für die Durchführung  eines Revisionsprozesses  einzuholen. 
Der  im  Jetzerskandal  fortschrittlich  und  aufgeklärt  agierende  Ludwig 
Löubli  hatte für  seinen  leichtgläubigen  Kollegen von  diesem  Ereignis  an  nur 
noch pure Verachtung übrig. Auch mit Wölflis freundschaftlichem  Neujahrs(cid:173)
gruß  anläßlich  Löublis  vorübergehender  Verbannung  aus  der  Stadt  Bern 
wegen einer anderen Ehrverletzungsklage47 ließ sich die angeschlagene Bezie(cid:173)
hung nicht mehr verbessern. Noch bei der forcierten  Wahl Wölflis  zum  Stifts(cid:173)
kantor  1523 bezeugte  Löubli  seinen  Unmut  über  den  Stiftskollegen  und  die 
Wahlbehörden, indem er türenschlagend das Münster verließ: «Gang küss den 
Jetzer, in dess kätzery du gestäckt bist, als du in dene jetz ouch steckest!»48 Die 

43  Nikiaus  Manuel  Deutsch.  Maler,  Dichter,  Staatsmann,  Ausstellung  im  Kunstmuseum  Bern 

1979, (Ausstellungskatalog), Bern  1979, Kat. 36. S. 184-189  (Franz  Bächtiger). 

44  Der Berner Chronist Valerius Anshelm berichtete über diesen Vorfall: «dan etlich hielten die 
sach für war und gerecht, so heftig, dass der korher Wölfle  schwur: war si nit gerecht, so war 
sin heilig mess nit gerecht». Die Berner Chronik des Valerius Anshelm, hg. vom  Historischen 
Verein des Kantons  Bern 3, 1888, S. 100 (439). -  Steck  1904 (wie Anm. 42). 

45  Steck  1904 (wie Anm. 42) S. XLIV. 
46  Stammler  1887 (wie Anm.  8) S. 160. -  Anshelm  (wie Anm. 44) S. 100 (440). 
47  StA Bern, A II 71 Ratsmanual  162, S. 23. 
48  Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 164. 

Zwingliana XXV, 1998 

71 

A. Rapp Buri und  M.  Stucky-Schürer 

Querelen  zwischen  den  Widersachern  beschäftigten  die  Berner  Behörden 
während Jahren weiter und  endeten  1525 mit einer Geldstrafe  Löublis  wegen 
Verleumdung.49 Obwohl  der Rat Löubli immer wieder  sicheres Geleit  garan(cid:173)
tierte, scheint die eigentliche Unterstützung der Stadt ihrem Chorherrn  Hein(cid:173)
rich Wölfli  gegolten zu  haben.50 

Wölfli  als Dolmetscher  (1518) 

Der  Guardian  der  Franziskaner  aus  Mailand,  Bernhardin  Samson,  war  im 
November  1518 als päpstlicher  Legat  diesseits  der Alpen  unterwegs, um  mit 
der Aussicht auf Vergebung der Sünden und Erlösung aus dem Fegefeuer  einen 
schwungvollen Ablaßhandel zu betreiben. Dabei sammelte er Spenden für  den 
Neubau  der  Peterskirche  in  Rom.  Bei  seinen  Predigten  im  Berner  Münster 
diente  ihm  Wölfli  als kundiger  Übersetzer.  Dies  gab  dem  Chorherrn,  Stadt(cid:173)
arzt  und  Chronisten  Valerius  Anshelm  Anlaß  zu  Ironie  und  Spott,  sagte  er 
doch  belustigt  zum  Schultheißen  von  Bern:  «Her,  so  Samsons  füchsle  und 
Heinrichs wolfle vereint wollen predien (predigen), so stüend uwerm ampt zu, 
uwere  gansle  und  schafle  inzetün».51  Mit  ätzendem  Spott  wurde  dieser 
Ablaßhandel  noch  1523 im  Fastnachtsspiel  «Die  Totenfresser»  von  Nikiaus 
Manuel  bedacht: 

«Ja, ich han si warlich wol  gesehn, 
sie predgetend  beid, dieselben  zween. 
Ich sach, daß der graw münch uf  dem altar saß 
und meister Heinrich Wölfli neben im was; 
und was der münch redt in latin, 
das kond meister Heinrich  so fin 
in tütsch  dartun, so glat und lieplich  sagen, 
grad  als wettind  sie beid den cuontzen jagen».52 

Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Reformation  1521-1532, hg. von  R. Steck  und 
G.  Tobler, Bern  1918, Nr. 293, S. 77; Nr. 791, S. 253; Nr. 657, S. 214f.; Nr. 708/709, S. 229f. 
Die Schreiben, die Bern  «in der Sache Löubli»  zwischen  1530 und  1531 an die  Nachbarstäd(cid:173)
te Solothurn  und  Fribourg  richtete, blieben  meist  unbeantwortet.  -  Steck/Tobler  1918 (wie 
Anm. 49) Nr. 2811, S. 1262; Nr. 2864/2865, S. 1287; Nr. 2886, S. 1295f.; Nr. 3019, S. 1359f. 
Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 157. -  Anshelm  (wie Anm. 44) 4, 1893, S. 261 (336). 
«den kunzen jagen» bezeichnet das schändliche Verhalten zweier Redner vor Gericht, die sich 
in betrügerischer Absicht gegenseitig in die Hände arbeiten. Vgl. Jakob und Wilhelm  Grimm, 
Deutsches  Wörterbuch  5,  Leipzig  1873, Sp. 2751, 2755. -  Nikiaus  Manuel,  hg.  von  Jakob 
Baecbtold,  in: Bibliothek  älterer Schriftwerke  der deutschen  Schweiz und  ihres  Grenzgebie(cid:173)
tes 2,1878, S. 75. -  Peter Pfrunder,  Pfaffen,  Ketzer, Totenfresser.  Fastnachtskultur  der  Refor(cid:173)
mationszeit; die Berner Spiele von Nikiaus  Manuel, Zürich  1989, S. 42, 191f.  S. 300, Anm. 8. 

72 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Berner  Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

Die Reisen (1506, 1510,1514 und  1520/21) 

Wölfli unternahm verschiedene Reisen und Wallfahrten.  Zweimal besuchte er 
in  Marseille  das  Grab  der  heiligen  Magdalena:  1506  zusammen  mit  Michael 
Näf,  Pfarrer in Steffisburg, und  1510 zusammen mit Chorherr Konrad  Krach(cid:173)
pelz53.  1514  unternahm  er  eine  Reise  mit  ungenanntem  Ziel,  und  ein  Jahr 
danach wurde er in offizieller  Mission nach Besancon geschickt. Am 20. April 
1520 trat  er in Begleitung des Berners Hans  Wymann  seine große  Pilgerfahrt 
ins Heilige Land  an. Diese Reise dauerte 379 Tage und  kostete ihn  insgesamt 
400 Pfund.  Wie bei  anderen  seiner Missionen  ist  eine Kostenbeteiligung  des 
Stiftes  resp. der Regierung  vorauszusetzen.54 

Die Betreuung der Kirchenzierden  (1512-1522) 

Da  die Pflege  und  Erneuerung  der  Münsterausstattung  zu  den  Pflichten  der 
Chorherren  gehörte, taucht Wölflis  Name wiederholt auch in diesem Zusam(cid:173)
menhang auf: Am 22. Dezember 1512 verhandelte er mit dem säumigen Künst(cid:173)
ler Hans Schwytzer, dem Maler, der ein Jahr zuvor von den Chorherren  beauf(cid:173)
tragt worden war, ein Hungertuch für  das Münster anzufertigen.55  Im August 
1517  sollte  Wölfli  gemeinsam  mit  zwei  Kollegen  aus  dem  Stift  eine  Fahne 
«angeben», d. h. anfertigen  lassen.561517 unterhandelte  er mit Meister  Marte 
(Martin)  Goldschmied  über  ein  Altartuch.57  Ob  es  sich  bei  dem  1522  bei 
Nikiaus Manuel bestellten  «vennli» (Fähnlein) ebenfalls um eine  Kirchenfah(cid:173)
ne handelte, bleibe  dahingestellt.58 

Stammler  1887 (wie Anm.  8) S.  157, Anm.  4 und  5. -  StA  Bern,  A  III  174 Lat. Missiven  F, 
281b, und  A  III  175 Lat. Missiven  G,  196a. -  Tremp-Utz  1984 (wie Anm.  3) S. 99  zweifelt 
daran, ob die zweite, mit Konrad  Krachpelz  geplante Reise überhaupt  stattgefunden  habe. 
Die Meinung von  Durrer  1917-1921  (wie Anm.  10) S. 523, daß  Wölfli  seit seinem  Amtsan(cid:173)
tritt als Chorherr von finanziellen  Sorgen endlich befreit  «seine Einkünfte  sehr weitherzig zu 
grossen  Reisen  und  Pilgerfahrten  nach Jerusalem,  sowie  zu  verschwenderischen  Vergabun(cid:173)
gen und  Kirchenzierden  an sein Stift»  verwenden  konnte, wird  durch  die zahlreich  überlie(cid:173)
ferten Kreditbegehren Wölflis und die aktenkundigen Schuldenerlasse widerlegt. -  Siehe auch 
oben Anm.  15 und unten Anm. 57. 
Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 111 und  Stammler  1893 (wie Anm. 32) S. 45f. -  «Ist das hun-
gertüch befolen, Schwizer, zu malen 112 Stuck [112 Szenen?] um 70 lb, un[d] w[a]s er nit wer-
schafft  macht nach erkantnüss 2 meistren, die sich uff  das werch verstanden, sol ersetzt  wer(cid:173)
den und abzogen an der houptsumm». Vgl. StA Bern, B III15 Stiftsmanual  IV, S. 38 und 153. 
Stammler  1893 (wie Anm. 32) S. 22. -  StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 270. 
Stammler  1887 (wie Anm.  8) S. 111. -  StA Bern, B III  17 Stiftsmanual  VI, S. 4. 
Stammler  1887 (wie Anm.  8) S. 111. -  StA Bern, B III  18 Stiftsmanual  VII, S. 20. -  Ausstel(cid:173)
lungskatalog Bern  1979 (wie Anm. 43) Kat. XXVII, S. 131 (Hugo  Wagner). 

Zwingliana XXV, 1998 

73 

A. Rapp Buri und  M.  Stucky-Schürer 

Aus  dem Jahre  1515 ist  seine persönliche  Stiftung  der vier  Vinzenzteppi-
che  für  den  Münsterchor  überliefert  (Abb.  1 bis  4).  Wölflis  offensichtlich 
beschränkte finanzielle Mittel erforderten  es, daß ihm der Berner Rat dazu ein 
Darlehen  gewährte. So trägt  der Seckelmeister  Lienhart Hübschi  1515 in sein 
Rechnungsbuch  ein:  «Denne  als  meister  Heinrich  Wolffli  die  legendt  sanct 
Vincentzen an ein tuch hat machen lassen, hand min herren im freigesetzt  104 
Gulden 1 lb 1 b 1 d [1 Pfund  1 Batzen 1 Denar], so alle jar zechen guldin wider-
gebenn, byss er si bezalt, rüt  [?] an Münz  245 lb  13 b  1 d  [245 Pfund  13 Bat(cid:173)
zen  1 Denar]».59 

Die Heirat  (1524) 

Trotz der Verpflichtung,  als Chorherr  auf das Konkubinat  zu verzichten,  ent(cid:173)
schied  Wölfli  1524,  gleichzeitig  wie  seine  drei  Kollegen  Dietrich  Hübschi, 
Meinrad  Steinbach  und  Hans  Schwytzer,  sich  zu  verehelichen.  Darauf 
beschloß  die Ratsversammlung,  den  Chorherren  ihre  Pfründe  zu  entziehen, 
und  befahl  diesen  klar:  «ir mätzen  in  acht  tagen  ... von  inen  thun.»  Dagegen 
protestierten  die vier Angeklagten vor  dem versammelten  Rat. In ihrer  flam(cid:173)
menden  Verteidigungsrede,  die nach  der  Länge des Protokolls  wohl  mehrere 
Stunden  gedauert  hatte, setzten  sie sich vehement  für  die Ehrbarkeit  der  Ehe 
im  Priesterstand  ein.  Mit  zahlreichen  Beispielen  aus  dem  Alten  und  Neuen 
Testament und aus der Kirchengeschichte belegten sie, daß die Ehe gottgewollt 
sei, um die natürliche Triebhaftigkeit  des Menschen -  und  so auch des  Geist(cid:173)
lichen -  in legalisierten Bahnen verlaufen  zu lassen: «...wie  die ee der  priester 

StA Bern, B VII 452-454, Deutschseckelmeisterrechnung,  S. 12. -  Die Rückzahlungen  dieser 
Schuld gelingen Wölfli nur stockend. Jedesmal im zweiten Halbj ahr sind 1517:40 Pfund, 1518: 
20 Pfund,  1522: 30 Pfund  und  1525: ein letzter,  nicht  mehr  genau  lesbarer  Pfundbetrag  von 
Wölfli  zurückerstattet  worden.  -  Am  26. April  1527 lassen  Schultheiß  und  Rat  vernehmen: 
«.. dass hüt datums vor uns ist erschinen der ersam wolgelert  meyster  Heinrich  Wölffly,  und 
uns  erscheint, wie  er noch  ein  summ  gällts, ungevärlich  by  hundert  pfund,  an  das  tuch  und 
heidisch werk, daran sant Vincentzen history ist, schuldig sye, mit demütiger pitt, im solliche 
schuld  nachzelassen;  so  wir  nun  sin  pitt  zimlich  erachten,  und  siner  nodturpft  [Notdurft], 
ouch  dass er ein guter  teyll daran  gäben wüssen,  haben wir im alles das, so er am  obgedacht 
tuch  noch  schuldig  sin  möcht,  gnädigklich  nachgelassen  und  geschenkt...».  (A  I  332  Dt. 
Spruchbuch CC, S. 241). Am  18. November  1529 wird Wölfli vor die Wahl gestellt, ob er lie(cid:173)
ber  10 Maß Dinkel oder den von ihm gestifteten  Teppich zurücknehmen  wolle (A  II102/105 
Ratsmanual 223, 226). Die letzte Vertragsregelung  datiert vom  24. März  1530 und  sieht  vor, 
daß  der  Vinzenzteppich  in  öffentlichem  Besitz  bleibt,  Wölfli  aber  wegen  seiner  gehabten 
Unkosten  in sechs Jahresraten  je 5 Kronen  von  der  Stadt  zurückbezahlt  erhält  (A I 333  Dt. 
Spruchbuch  DD, 751). 

74 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

Abb.  1: Zweite  Szene  der  Vinzenzteppiche:  Vinzenz  tritt  in  die  Schule  des 
Valerius  ein. Bern, Bernisches  Historisches  Museum,  Inv. Nr.  56 (zu  Seite 74 
und  92f.). 

Zwingliana XXV, 1998 

75 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

im  alten und  nüwen  testament  nit  allein von  gott  nachgelassen,  sunder  ouch 
geboten, und  den durch die heiligen gelertisten priester  gelabt ist worden».60 
Mit Wölfli  mißachteten  die Priester  offensichtlich  den Ratsbeschluß  vom 
8. Mai  1524, denn  am  15. Dezember  erging nochmals  ein dringender  Aufruf 
an  alle, ihre  Konkubinen  bis  zum  13. Januar  des  folgenden  Jahres  aus  dem 
Haus, ja sogar aus dem Kirchensprengel zu verbannen.61 Der Rat verbot  ihnen 
zudem,  künftig  Wohnsitz  bei den  vertriebenen  Frauen  zu  nehmen  oder  sich 
gar anderen Frauen zuzuwenden. Zu diesem Zeitpunkt war Wölfli aber bereits 
verheiratet  und  aus diesem  Grund  rechtsgültig  aus dem  Chorherrenamt  ent(cid:173)
lassen worden.62 

Das Chorschreiberamt  (1528-1529/30) 

Welche  Funktion  Wölfli  im  Zeitraum  der Jahre  von  Anfang  1525  bis  Mitte 
1528 besaß, läßt sich aus den überlieferten  Quellen nicht mehr eruieren. Nach 
der  Einführung  der Reformation  war  in Bern  ein neues  Chor-  und  Sittenge(cid:173)
richt  aufgestellt  worden.  Erst  in diesem  Zusammenhang  wird  Wölflis  Name 
nochmals  aktenkundig: Am  5. Juni  1528 wurde  er zum  ersten  Chorschreiber 
dieser Institution bestellt.63 Am 22. November  1530 besiegelte er den Verkauf 
eines vierbändigen  Antiphonars  aus dem ehemaligen  Chorherrenstift  an Jean 
de Cre in Abondance.64 Der Verkauf  der prachtvoll illuminierten  Pergament(cid:173)
handschrift  muß Wölfli innerlich berührt haben, enthielt sie doch die ihm ver(cid:173)
trauten  Gesänge  für  die  täglichen  Stundengebete  der  Chorherren  im  Berner 
Münster. 

Steck/Tobler  1918 (wie Anm. 49) Nr. 407, S. 117-124. 
Steck/Tobler  1918 (wie Anm. 49) Nr. 527, S. 162. 
Steck/Tobler 1918 (wie Anm. 49) Nr. 529, S. 162f. -  Der Bischof von Lausanne wird in Kennt(cid:173)
nis  gesetzt,  daß  der  Stiftskantor  Wölfli  durch  Conrad  Guillaume  ersetzt worden  sei...  per 
privationem  Domino  Heinrico  Lupulo,  a nobis ob legitime  uxoris matrimonium  per  eundem 
contractum  eidem  impositam.  -  1524 tritt er sein Kantorenamt  an Konrad Willimann  ab und 
überläßt  seine Chorherrenpfründe  Urban  Baumgartner; im gleichen Jahr gibt er auch  seinen 
Austritt aus der Gesellschaft  zum Distelzwang. -  Tremp-Utz  1984 (wie Anm. 3) S. 100, Anm. 
765 und 766. 
Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 241. -  StA Bern, A II 97 Ratsmanual 217, 288. 
Stammler  1887 (wie Anm.8) S. 241. -  Die Pergamenthandschrift  befindet  sich heute im Besitz 
der  Kirche St-Laurent  in Estavayer-le-Lac. -  Vgl. Zahnd  1995 (wie Anm.  7) S. 33, und Jürg 
Stenzl,  Zur  Kirchenmusik  im  Berner  Münster  vor  der  Reformation,  in: Festschrift  Arnold 
Geering, Bern  1972, S.  91ff. 

76 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

y%öÄM!0|JKaE^ f rat tjttlitpra^fi|ttt 

' WTI t"WfWI!W?Effll$l 

Abb.  2: Neunte Szene der Vinzenzteppiche: Vinzenz wird  auf dem  Feuerrost 
gemartert.  Bern,  Bernisches  Historisches  Museum,  Inv. Nr.  57  (zu  Seite  74 
und  92f.). 

Zwingliana XXV, 1998 

77 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

2. Das literarische  Werk 

Neben  seinen  Aufgaben  als Lateinlehrer  und  Chorherr  war  Henricus  Lupu-
lus auch als Dichter und Schriftsteller  tätig. Als überzeugter Humanist  schrieb 
er seine Werke in lateinischer Sprache. Nur die Legenden zu den von ihm 1515 
gestifteten Vinzenzteppichen verfaßte  er zweisprachig. Die in Jamben  gedich(cid:173)
teten  deutschen Verse folgen  dem  lateinischen Text so  genau, daß nur  Lupu-
lus  für  die  Übersetzung  verantwortlich  zeichnen  kann.  Aus  seinem  schrift(cid:173)
stellerischen  Werk  sind  außer  den  beiden  offiziellen  Auftragsarbeiten,  der 
Lebensbeschreibung des Nikiaus von Flüe und dem Offizium  für  den hl. Vin-
zenz, Gelegenheitsgedichte  sowie eine große Reisebeschreibung  bekannt.  Zu 
seinen  Lebzeiten  ist einzig das Vinzenzoffizium  im Druck  erschienen.  Auch 
wenn  er  für  das  Geschehen  seiner  Zeit  Interesse  zeigte,  kann  er  kaum  als 
schweizerischer  Historiograph  gleichwertig  neben  den  bedeutenden  Berner 
Chronisten  Valerius  Anshelm  gestellt  werden,  wie  dies  das  Forscherteam 
Richard  Feller und  Edgar Bonjour  noch  1979 versucht  hat.65 

Für seine Gedichte bediente er sich verschiedener Versmaße, die er einlei(cid:173)

tend oder im Titel mit dicolos distrophos, Carmen Phaleutium  (sie, statt  Phalae-
ceum)  oder adonium  Sapphicum  bezeichnete. Mit diesen metrischen  Angaben 
verfolgte  er eine mittelalterliche  Praxis, die den geistlichen Lehrern und  ihren 
Lateinschülern  als  Lesehilfe  dienten.  Auch  übte  sich  Lupulus  in  der  zeit(cid:173)
gemäßen  Spielerei  der  Chronodistichen:  Indem  er  gewisse  Buchstaben  als 
Majuskeln  schrieb, erscheinen diese in der Doppelfunktion  als römische Zah(cid:173)
len; mit deren Addition läßt sich das für  den Text relevante Datum  errechnen. 
Die Autorschaft  seiner Werke ist gesichert durch die Angaben im Titel: per 
Heinrichus  Lupulus  Bernatis  (sie) oder Henricus  Lupulus  Canonicus  Bernen-
sis. Daneben  zeichnet  er  auffallend  oft  mit  seiner persönlichen  Signatur.  Die 
durch  Punkte  getrennten  Initialen  «.H.L.»  erscheinen  jeweils  am  Kopf  oder 
Fuß  der  einzelnen  Textstücke. Das  selbe Monogramm  ergänzt  das  Familien(cid:173)
wappen und die Donatorenfigur  Wölflis im letzten Bild der Vinzenzteppiche; 

Richard  Feller  und  Edgar  Bonjour,  Geschichtsschreibung  der  Schweiz  vom  Spätmittelalter 
zur Neuzeit  1, Basel 1979, S. 164f. -  Die in der Literatur mehrfach  erwähnte Berner  Chronik 
(Zürich,  Zentralbibliothek,  Ms  B 98) soll hier  definitiv  aus  den  gesicherten  Werken  Wölflis 
ausgeschieden  werden. Auf  dem Vorblatt  der  auf  Papier mit Zürcher Wasserzeichen  notier(cid:173)
ten Handschrift wurde 1592 im Buchtitel notiert, Glarean habe einst dieses Werk Wölfli zuge(cid:173)
schrieben.  Beim  Zitieren  des  Berner  Humanisten  war  aber  dessen  Vorname  nicht  mehr 
bekannt,  wird  er doch  als N.  Lupulus  bezeichnet: Bernensium  cum  sum[m]aria  coeterorum 
confoederatorum  originis descriptione chronica a N.  Lupulo  Bernensi  Canonico,  ut  Glareano 
videt[ur]  conscripta.  -  Schon  Gottlieb  Emanuel  von  Haller,  in:  Bibliothek  der  Schweiz. 
Geschichte IV, 1786, S. 315f. und nach ihm Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 254 zweifelten  zu 
Recht an der Autorschaft  Wölflis  dieser lateinischen  Umsetzung von Justingers  Chronik. 

78 

Zwingliana XXV, 1998 

Der  Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

(S'avbal^^dft^filitffitiu^aq 

• 

•MBUMaMM 

Abb. 3: Dreizehnte Szene der Vinzenzteppiche: Die Versenkung des Heiligen ins 
Meer.  Bern,  Bernisches  Historisches  Museum,  Inv.  Nr.  58  (zu  Seite  74  und 
92f.). 

Zwingliana  XXV, 1998 

79 

dies bedeutet,  daß  er sich nicht  nur  in  der  traditionellen  Form  als Stifter  der 
Chorbehänge,  sondern  neu  auch  als  Autor  der  Bildlegenden  zu  erkennen 
geben will (Abb. 4 ). 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

Die Lebensbeschreibung  des Nikiaus von Flüe (nach  1501) 

Die  Regierung  von  Unterwaiden  übertrug  dem  Berner  Heinrich  Wölfli  die 
Aufgabe,  die  Lebensbeschreibung  des  Nikiaus  von  Flüe  (gest.  am  21. März 
1487) zu verfassen,  da dieser  als frommer  Eremit  in  der  Geschichte  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  eine wichtige politische  Rolle  gespielt hatte. Im Vorwort  sei(cid:173)
nes lateinischen Textes mit der Überschrift: Henrici  Lupuli  Bernatis de f.  Nico(cid:173)
lai, eremitae  Undervaldensis  Helvet.  vita  admiranda  historica narratio  richtet 
er sich in direkter Rede an die Unterwaldner Bürger.66 Weil er sich im Titel nur 
als  Berner  und  nicht  wie  üblich  als  Kanoniker  bezeichnet  und  er  den  kurz 
zuvor erfolgten Bundeseintritt von Basel erwähnt, kann die Vollendung seines 
Auftrages  nur  nach  1501  angesetzt  werden.  Die  Originalhandschrift  dieser 
ältesten Lebensbeschreibung des Bruder Klaus ist verloren. Oswald Myconius 
zitierte sie 1519 in seinem  Kommentar  zu  Glareans Descriptio  de situ  Helve-
tiae  et  vicinis  gentibus,  per  Eruditissimum  virum  Henricu(m)  Glareanu(m) 
Helvetium  Poetam  laureatum.  Obwohl  Myconius darin das baldige Erschei(cid:173)
nen des Werkes angekündigt  hatte, sollte sich der Wunsch Wölflis  nach  einer 
Drucklegung  zu  seinen Lebzeiten nicht  mehr  erfüllen.67  Der Text wurde  spä(cid:173)
ter  durch  den  Luzerner  Gerichtsschreiber  und  Chronisten  Johann  Salat  für 
seine  1537 erschienene «History  Legend und leben des seligen Niclausen  von 
der Flüe» verwendet. Eine erste Ausgabe mit wenigen Zusätzen  gab Joachim 
Eichhorn  1608 bei Stephan Philot in Freiburg heraus.68 

Als sich  1917 der Geburtstag von Nikiaus von Flüe zum  fünfhundertsten 

Mal jährte, erhielt  Robert  Durrer -  wie  seinerzeit  Lupulus -  von  der  Unter(cid:173)
waldner  Regierung  den Auftrag,  eine neue Bruder-Klaus-Biographie  zu  ver(cid:173)
fassen.  Er  edierte  darin  den  Text  Wölflis  in  der  Eichhornschen  Fassung  mit 
einer deutschen  Übersetzung. 

Lupulus  widmet  sein  Werk  mit  einer  ehrerbietigen  Grußadresse  dem 
Bischof  von  Sitten, Matthäus  Schiner, und  unterstellt  sein noch  nicht  flügges 

66  Durrer  1917-1921  (wie  Anm.  10)  S. 526. -  Michael  Stettier,  Nikiaus  Manuel  und  die  Vin-
zenzteppiche im Bernischen Historischen Museum, in: Jahrbuch des Bernischen Historischen 
Museums Bern XXIX,  1949, Bern  1950, S. 5. 

67  Quamuis  Henricus  Lupulus  Canonicus  Bernensis homo plane  doctus nihilpene  omiserit.  Eius 

libellum prope  diem  in lucem  dabimus.  Zitat nach der in der Berner Stadt- und  Burgerbiblio(cid:173)
thek  konsultierten  Zweitausgabe  von  1519, S. 51. Für  die kollegiale  Hilfe  in  der  Abteilung 
Alte Drucke der Berner Stadt- und  Burgerbibliothek  sind wir deren  Leiterin Frau  Margreth 
Eschler zu  großem Dank  verpflichtet. 

68  Durrer  1917-1921 (wie Anm.  10) S. 554f. 

80 

Zwingliana XXV, 1998 

Der  Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

* Contraria m#i; c to  * cromr  ^atofäufu* 

Abb.  4:  Letzte  Szene  der  Vinzenzteppiche:  Stifterbild  des  Heinrich  Wölfli. 
Bern, Bernisches  Historisches Museum, Inv. Nr. 59 (zu Seite 74, 80 und  92f.). 

Zwingliana XXV, 1998 

81 

A. Rapp Buri und M. Stucky-Schürer 

Büchlein  (implumis  quidam  libellus) dem Schutze des hohen  Kirchenfürsten. 
Getragen von dessen starken Flügeln soll es zum eigenen Flug ans Licht abhe(cid:173)
ben  (si tuis  alis sustentatus  in  lucem  prodire  coeperit).  Er  bittet  dessen  nach 
Ciceronischem  Klange verlangende Ohren  (tuas aures Ciceronianam  pbrasim 
redolentes)  um  Gehör  und  stellt  damit  seine  antike  Bildung  unter  Beweis, 
indem er die gleiche Formulierung wie einst Ovid  gegenüber dem römischen 
Kaiser Augustus wählt. Auch wenn er feilende  Zensur an seinen rohen  Wort(cid:173)
verbindungen nicht erwarten dürfe (non ut incultum  verborum  contextum  tuae 
politissimae  censurae)69, hofft  er inständig,  sein  Gönner  möge  das Leben des 
heiligen  Eremiten  eifrig  lesen.  Wenn  er  Schiner  als  wahren  pater  patriae 
bezeichnet,  nimmt  er Bezug auf Piatos  Ausspruch,  nach welchem  es für den 
Fürsten nichts Würdigeres und für das Staatswesen nichts Nützlicheres  gäbe, 
als ein Vater des Vaterlandes zu sein. 

In der Vorrede an die Unterwaldner  Bürger verweist  Lupulus  seine  Leser 
auf den für seine Zeit ungewohnten  Inhalt der Geschichte. Deshalb sei er nur 
widerwillig  und  zögernd  an  den Auftrag  gegangen  und  habe  zuerst  seinen 
Geist etwas sammeln und von häuslichen Sorgen befreien müssen.70 Er bezeugt 
sein  gründliches  Quellenstudium  anhand  der ihm zur  Verfügung  gestellten 
Zeugnisse.71 Mit dem Willen,  auch  das Umfeld  des verehrten  Einsiedlers  zu 
erfassen, schildert er eingangs Geographie, Vegetation, Politik und Wirtschaft 
des Landes Unterwaiden. Dann widmet er sich den wundersamen  Vorahnun(cid:173)
gen, die sich dem ungeborenen Nikiaus noch im Mutterleibe offenbart  hatten. 
Voll frommer  Ehrfurcht  versenkt sich der Autor in das entsagungsvolle  Leben 
des  Eremiten  und  wird  nicht  müde  in  der  Aufzählung  der  Anfechtungen, 
Wundertaten,  Prophezeiungen  und Erscheinungen.  Damit übernimmt  er das 
überlieferte Schema einer mittelalterlichen Heiligenlegende. Im Schlußsatz der 
Nikolaus-Vita  unterstreicht  er, bei der Abfassung  seines  Textes  mehr  Mühe 
darauf  verwendet  zu  haben,  die  Wahrheit  bekanntzumachen,  als  den  Stil 
abzuwägen  und zu feilen  (cum magis ad edicendam  veritatem,  quam  in  tru-
tinandae  limatae  orationis labore  desudarim).72 

Durrer  1917-1921 (wie Anm.  10) S. 524f. 
Durrer  1917-1921  (wie Anm. 10) S. 526: Verum  ubi mentem  parumper  domesticis  ereptam 
cutis quietius  collegissem ... Durrer  übersetzt  diesen Passus: «als ich aber den ein wenig von 
den häuslichen  Sorgen befreiten  Geist sammelte» und interpretiert ihn Seite 523 als Hinweis 
auf Wölflis damalige Stellenlosigkeit. Unseres Erachtens betont Wölfli hier die für den schwie(cid:173)
rigen Auftrag notwendige innere Sammlung und die Befreiung des Geistes vom Alltagskram. 
Durrer  1917-1921 (wie Anm. 10) S. 523 und 526f. erkannte, daß Wölfli das Kirchenbuch von 
Sachsein als Quelle benutzt  hatte. 
Durrer  1917-1921 (wie Anm.  10) S. 554. 

82 

Zwingliana XXV, 1998 

Der  Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

Die Rapperswiler  Handschrift  (um  1513) 

In der Bibliothek  des  Kapuzinerklosters  Rapperswil/SG  befindet  sich  ein 
schmaler, handgeschriebener  Band  mit fünf  verschiedenen  Werken  Wölflis:73 
eine  Ode  auf  den  heiligen Vinzenz,  eine  Ode  auf  den  Bischof  Nikolaus,  ein 
vollständiges  Offizium  für  das Fest  der  10 000 Märtyrer und  ein  epigramma(cid:173)
tisches  Lied auf  sämtliche Patrone des Hochaltares  im Berner Münster. Jedes 
einzelne Werk ist am Ende mit den Initialen «.H.L.»  gezeichnet. Da die Schrift 
mit den eigenhändigen  Einträgen Wölflis  als Normator  im  Normatorenrodel 
von  1519/20 übereinstimmt74,  erkennen wir in der Rapperswiler  Handschrift 
ein Autograph75 (Abb. 5 und 6). 

Die Ode  an den hl. Vinzenz 

Die Vinzenzode  auf  folio  1 recto  in fünfzehn  Zweizeilern Ad  Divin(u)m 
Vincentiu(m)  Märtyrern  ode  dicolos distrophos  evoziert  das  Martyrium  des 
frühchristlichen  Heiligen. Mit der akribischen Beschreibung aller Qualen, die 
Vinzenz zugefügt  worden sind, lobpreist Lupulus die Standhaftigkeit  und den 
unerschütterlichen  Glauben des Stadt- und Münsterpatrons  von  Bern. 

Die Ode  an den hl. Bischof  Nikolaus 

In fünf  Vierzeilern in sapphischem Versmaß wird auf folio  1 verso der hei(cid:173)
lige Bischof Nikolaus gelobt und als Fürbitter angerufen: Ad  Divi(num)  Nico-
laum  Pontifice(m)  Ode  dicolos Tetrastrophos ex sapphico adonio.  Ihm wird als 
«heiliger  Sieger  des  Volkes»  der  Schutz  der  gesamten  Christengemeinde 
anheimgestellt. Offenbar  war für Wölfli die Verehrung des Münsterpatrons im 
nahen Freiburg im Uechtland  ebenfalls  ein Anliegen. 

Das Offizium  der  10 000 Märtyrer 

Folio  2 recto  bis  9 recto  enthalten  ein vollständiges  Offizium  der  10 000 
Märtyrer: Höre  de Martyribus  Decem  Millibus,  d. h. das Chorgebet  zu  jeder 
Hora  für  die am Tag dieser Heiligen im Berner Münster  gefeierten  Liturgie.76 

73  Kloster Rapperswil, Signatur Z 4/17 mit neuerer, um  1800 zu datierender  Bindung. 
74  StA  Bern, B VII  982, 1 Deutschseckelmeisterrechnung.  Die Überschrift  im  Normatorenro(cid:173)

del lautet: Recepta  in bursam  distributionum  quotidianarum  collegii s. Vincentii  bernensis per 
me Henricum  Lupulum  normatorem  afesto  s. Andres  anno  1519 usque ad sabbatum  sanctum 
1520 de oblationibus  et aliunde.  -  Am Schluß der Liste ist auch noch ein Dritteljahressalär  an 
Wölfli für  seinen Normatorendienst  angefügt: Salarium  H.  Lupuliper  4 menses integros  quae 
est tertia pars anni; 6 Ib 13 bz  4 d (6 Pfund  13 Batzen 4 Denar). 

75  Die  Entdeckung  dieser  Handschrift  ist Pater  Adalbert  Wagner  OMC  zu  verdanken.  Dieser 
beabsichtigte in den  1940er Jahren, die Texte zu publizieren, was aber leider nie geschehen ist. 
-  von Greyerz  1940 (wie Anm. 28) S. 436ff. -  Den Patres des Kapuzinerklosters  Rapperswil 
sei an dieser Stelle für  ihre zuvorkommende  Hilfsbereitschaft  gedankt. 

76  Ad  Matutinas  Hymnus,  Antiphona,  Ad  Primam  Hymnus,  Antiphona,  Ad  Tertiam  Hymnus, 
Antiphona,  AdSextam  Hymnus,  Antiphona,  Ad  nonam  Hymnus,  Antiphona,  Oratio, Ad  Ves-

Zwingliana XXV, 1998 

83 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

•••H 

•"••• 

i n : : i r h f J n i:  pM^iüJ  v i n c J n tn  Llf-ron» 

H inr  %***<{$ ve-niö  fnfflcv. 

vencrat-tti  Ad  AVArn i 

"TnrAcfi  facrAiri*  fax*  äclolenclA 

(oeiii 

0 
ImriMö  honer 

(titr'tt"  Cnma-cnti 

*rinxt&/£l 

vns> 

\,eatait~ 

immtnfo 

fnicd 

»*> or%e.  videi>-

ireaimA  GthCuth  etift  pLicAntU  +onAnhi> 

V r 

trotten 

* 

g-enitrtTC  mfctitiiti.tte»  •*>«»»* 

AieriUfi'  Attt-  nrifrA  neb'tlihtH- 

(mir. 

v nt  nen  m'tWi. mannt: 

tnerttf:  ^vrnitn: 

tninAsn 

Vice-rnnt".  vieler  nemina 
/ / I n n e r .»  (ttCciftAV-  mirAntlni 

AATA  4&rteJr~ 
vr-crcp, 

iMnneJr 

jArtelrier  htr  ruitiz-  chArier  Ufa  \\j«.(n 

\i,t^Uyc3itrcrr^PAtmA 

fi.jerori.Jb? 

J

Cr»Tp»i*  ttr  in  m i m «»  (?,Jrtv(0mXji$ 

tiA't4t*~  hifpAtio 

rietninA-ttt 

•viridii 
fiani 

tibi  mA-TfilrnA 

crAtifor 

tfl-v  ccmaf. 

. 
Ah 

tnrtfi 
cnt~. 
IAIITH* 

iiittßitgiinai 

Cpiibini 
cmutliA 
\,nAtif, Vitaif  niillu 

A\xL*m* 

kha.e>AoYt&  SptAlpc* 

prJpini 
i*»l/e  ptAndn*  A^tHt". 
f-ctltTC  n r m i n ul  muneff 

±Attp*.ri\>tt*  mifiir.intle 
vidttAi 

riiliCthalr- 

piiü/vtim 
r&gjhn*  ort» 

CaAttiA  ttzna**-

mAnni. 

riefet!.  CtU»h'rier.im  fynexrA 

vbi  rSCpicii  AVAm 

nAuanA 

p*tTi>no£  rtlUap'ene.  coli 

j 

KL. 

/fr"' 

Abb. 5: Epigramm  auf die Patrone des Hochaltares  im Berner  Münster. 
Rapperswil, Kapuzinerkloster,  Z/4/17, fol.  10 recto (zu Seite 86). 

84 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Berner Chorherr Heinrich Wölfli (1470-1532) 

' ^Z—N/trituteSiS <jiu>ft'Ji'jB4 TM^t-»-  Cjptlu,]* 
j»  01« kt'rriciihipultiApriiMA'&mtii 
jJueneuis 

yrimA  htbiemä  Jliuthti  —-üjf tfT uc f£ m <T 
-O • berrhMcf  ^ettj •mitj . .  _L j W~m ff 
-O  •  /TtaroJeji 
ij'  ft/üj  f 

lij. « t i^ 

liilfu 

,'fltVft mJlf f  +• 
- 
/flifli  (1S111 ahanS Uajoii  ditv  .- 

'-vijprlj 
rrv i^y? 

nifi" 

HchtieiA  IcfiiiLigtJtyne- • 

•»7 rrtf 

f 7 rr/f 

—rtj Wvpjlivf  T 
- tj #  j e r / J^  IT 

-- 

§ rö  MiemA  JJM3J> - 
"Tirh'a  b«U?~  — 
*Z2 • tierchtolU  - -. .  _ — 
£2L-n<trta htbie- 
-— 
ibrilh 
hcitentfc 
O 

IxrcWc/J»- 

-  - 
- 

-ycmj  f 
ü)Wy§vm'Z 
g.yf~ 

- üj ttr*] 
_^mi /f 

/([igt-mJfaff 

f.  .f.  _ 

.  . .. 

-  Ti) Wj^ 

-vij w/f 

IrimA biltde jämuri] -151a 
-O • baiiWJo 
£}c,G fjj>je"- 
-Tirol htUe]M 
Q.j*xm.  hebte- -  — 

—nj i&fvij ft t^x-T 
— «j  £ 
- * ! ' t f ' wj  ^  j  7" 
-hj #>*•/!  »;'  T 

"] %>?**{ 6*1? 

P«i<l»-(ipfiugiAiu 
frefcd?- 

fecyifont. 

- Ä f ^ nj  /) fj iT 
rtj 1£"/cvij  fivriT 

tri tf ;*nj Ü™]" 
• •- üj &vj  fi 

ftcbiei.ijwyagcftrmL 
PrtrU  hcliis • ijuAlr^t/i'rit 
7-'x  hakie-  — 
3>l  fvW?-  - 
^f:,V  b^I'i» 
r-1 

fct>J«  — 

•- 

-  —  ~  ")' w'nj  g  i ^T 
" - ^ i ß ^ T" 
"T #>>"! /? 
*?#"" 

/tl»rti «u«* .f.  •+. 
yflifli  je-T>ä>isi.[.  •+. •&. Ariane  —  nf/W' 

.. 

f 

>11;rij.»*at-f  •+• _.  —  -
/Ißifü. tuthiti7 /MW -t> • W>coiT 
L~*4trtd  —.  -  —  •- — 

—vyw^ 

^r/  ^ 

/ l l r i f r m a f - f • + -• 

Al&vutf 

r—1-

.  ._. 

vijvrfi 

/ u m " ' ™- 

. . " •, 

'- 

' 

• 

r 

—r^'v/T 

«ri.V. iws J IM 

•- 

vii^^wi  (j™? '2~~ 

-IA 

i  "t- *' 

fi 

^. 

>  >"*Ä 

—•,  n 

Abb.  6:  Normatorenrodel  des  Berner  Chorherrenstiftes  von  1519/20  mit 
Wölflis  Eintragungen.  StA  Bern,  B VII  982  (zu  Seite  83). 

Zwingliana XXV,  1998 

85 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

Das Epigramm  auf  die Patrone des Hochaltares  im Berner Münster  (Abb. 5) 
Die Handschrift wird abgeschlossen auf f olio 10 recto mit einem Epigramm 
auf die verschiedenen Patrone des Hochaltares im Berner Münster und auf den 
unbesiegbaren  Glaubenskämpfer  Vinzenz: De  Patronis summi  altaris / sacrae 
aedis invictissimipugilis  Vincentii / Patroni  inclytae Bernensis urbis  Epigrama. 
Dem frommen  auswärtigen  Besucher des Berner Münsters  gibt  Lupulus  eine 
Anleitung  zum  Gebet  am  Hochaltar:  Nach  Anrufen  des  Allerhöchsten  und 
der Dreieinigkeit sowie der Jungfrau  Maria gilt es, den Hauptpatron  Vinzenz, 
Johannes  dem Täufer  und Johannes  Evangelist,  Bartholomäus, Theodor  und 
Elisabeth  zur Fürbitte  anzuflehen,  um das erwünschte  Heil zu  erreichen. 

Unter  der  Nikolausode  folio  1 verso  ist eine flüchtig  geschriebene  Notiz 
angebracht: Christi Anni  numero  mitte et quingenta  decem tres / Elphecios (sie) 
faciunt  Navarrae  (sie) sternere  Gallos  (Anno  1513,  als  die  Eidgenossen  bei 
Novara die Franzosen besiegten). Diese Bemerkung wirft  ein Licht auf Wölf-
lis Anteilnahme  am politischen  Geschehen  seines Landes. 

Die  gleiche  Anmerkung  notiert  er nochmals  unter  dem  Offizium  folio  9 
recto und fügt  zwei Jahre danach dicht darunter  zwei weitere Zeilen an:  Rure 
Mediolano post  bin(a)p(er)  a(nnos): Galli / sternunt  ach nostros: vae quid  effi-
ciunt  ut  omnia  caedant.  Trotz  der  erschwerten  Lesung  dieser  Sentenz  wird 
deutlich,  daß  er  darin  auf  die  zwei Jahre  später  in  der  Gegend  von  Mailand 
erfolgte  schmähliche  Niederlage  Bezug nimmt,  nämlich  auf  die Schlacht  von 
Marignano, in der das Heer von Franz I. die Schweizer niedermetzelte.  Dank 
dieser  beiden  Glossen  läßt  sich die Handschrift  um  1513 datieren.  Sie zeich(cid:173)
nen  Lupulus,  den  Liturgiker  und  Heiligenverehrer,  gleichzeitig  als  wachen 
Zeitgenossen und Patrioten  aus. 

Der Zürcher  Sammelband  (1513 bis  1515) 

Eine Sammlung mit sechs verschiedenen Werken von Henricus Lupulus -  zwei 
von geistlicher und vier von weltlicher Thematik -  wird heute in der  Zentral(cid:173)
bibliothek  in Zürich  verwahrt.77  Diese handgeschriebenen  Schriftstücke  sind 
auf  die  Vor-  und  Nachsatzblätter  eines  Sammelbandes  notiert,  der  zwei 

peras  Hymnus,  Antiphona,  Oratio  Ad  Completorium  Hymnus,  Antiphona,  Oratio,  Com-
mendatio  und  Laus  deo. 

71  Zürich, Zentralbibliothek, Rb 26. -  von Haller  1786 (wie Anm. 64) S. 315f. -  P. Blasius  Haun-
tinger  in:  Fäsis's  Bibliothek  der  Schweiz.  Staatskunde,  Erdbeschreibung  und  Litteratur  I, 
Zürich  1796, S. 160ff. -  Stammler  1887 (wie Anm.  8) S. 242. -  von  Greyerz  1940 (wie Anm. 
28) S. 436. -  Der  Sammelband  gehörte  mit  seinem  für  das  18. Jh.  charakteristischen  Leder(cid:173)
einband bis 1863 zu den Beständen der Klosterbibliothek Rheinau. Offenbar  zählte das Bene(cid:173)
diktinerkloster  Rheinau  zu  den  Klöstern,  die ihr  Gut  nach  der  Reformation  mit  dem  syste(cid:173)
matischen Ankauf von Kirchenzierden der alten Ordnung vermehrten; dazu gehörte u. a. auch 
der  Basler Jahrzeitbehang,  den  einst  Margarethe  Brand  in  die  Kartause  von  Basel  gestiftet 

86 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

gedruckte Bücher enthält: zuerst die drei hymnischen Heldengedichte über die 
Dreifaltigkeit,  Christus und  die Jungfrau  Maria des Giovanni Francesco  Pico 
della  Mirandola  in  der  1511  bei  Matthäus  Schürer  in  Straßburg  gedruckten 
Ausgabe78 und danach den Kommentar von Petrus Marsus zu Silius Italicus in 
der  1483 bei Baptista de Tortis in Venedig erschienenen  Edition.79 Es  handelt 
sich dabei um  die 17 Bücher von Silius Italicus zu den Punischen  Kriegen. 

In den Sammelband  sind vorne eine Quaternio, d. h. acht Blätter, und  hin(cid:173)

ten zwei Quaternionen,  d. h.  16 Blätter, eingebunden  und  als Spiegelblatt  auf 
beide  Innenseiten  der  Buchdeckel  geklebt.80  Alle  Blätter  tragen  das  gleiche 
Bärenwasserzeichen  der Bernischen Papiermühle um  1509/1513.81 Die Schrif(cid:173)
ten  weichen  so  stark  voneinander  ab,  daß  sie  ganz  offensichtlich  von  ver(cid:173)
schiedenen Händen stammen. Die Autorschaft Wölflis ist aber nicht nur durch 
seine Signaturen gesichert, sondern auch durch einen zusätzlichen Eintrag von 
Clarelius  Lupus  Spoletanus  unter  dem  ersten  Gedicht,  in dem  der  Humanist 
aus Spoleto seinen bernischen Namensvetter  Lupulus als Verfasser  hochleben 
läßt. 

Die historischen  Ereignisse der Stadt Bern (1513) 

Das  erste  Gedicht  auf  dem  vorderen  Spiegelblatt  trägt  den  Titel  Memo-
randorum  quomndam  urbis  bernensis  elegiaca  descriptio  cum  supputatione 
annor(um)  dominici  natalis numerariis  litteris inserta.  (Beschreibung in elegi(cid:173)
schen Distichen etlicher denkwürdiger Ereignisse der Stadt Bern mit einer ein(cid:173)
gefügten  Berechnung  der  Jahreszahlen  nach  Christi  Geburt  durch  Zahlen-
Buchstaben).  Die  24  Chronodistichen  sind  kalligraphisch  abwechselnd  mit 
schwarzer und roter Tinte präzise in die Buchseiten gesetzt. Lupulus stellt die 
Gründungsjahre  der  Stadt  Bern  (1191), des  Berner  Münsters  (1421) und  des 
Chorherrenstiftes  (1485)  sowie  den  lokalbernischen  Jetzerhandel  von  1509 
gleichwertig neben internationale Ereignisse, in die die Eidgenossenschaft  und 

hatte. Vgl. Anna  Rapp  Buri  und  Monica Stucky-Schürer,  zahm  und  wild.  Basler  und  Straß(cid:173)
burger Bildteppiche des  15. Jahrhunderts, Mainz  1990 (3. Auflage  1993) Abb. 22, S. 166-170, 
und  von  denselben  Autorinnen,  Die  Brandin.  Vergabungen  und  Stifungen  einer  frommen 
Witwe, in: Eine Stadt der Frauen, hg. von Heide Wunder, Basel  1995, S. 49-66, Farbabb. 1. 

78  Joannis  Francisci Pici Mirandulani  Principis, concordiaeque  comitis  Hymni  heroici  tres.  Ad 
sanctissimam  trinitatem,  ad  Christum  et  ad  virginem  Mariam,  una  cum  commentariis  Lu-
culentiss. ad io.  Thomam  Filium. 

79  Petri Marsi interpretatio  in Syllium  italicum.  Ad  ill. principem  virginium  ursinum. 
80  An dieser Stelle verdanken wir die freundliche  Hilfe von Herrn Dr. Martin Germann  (damals 
Handschriftenabteilung  der Zentralbibliothek  Zürich)  und  die wertvollen  Informationen  in 
seinem Brief vom 9. Februar  1996. 
Johann  Lindt,  The  Paper-Mills  of  Berne  and  their  Watermarks  1465-1859, in:  Monumenta 
Chartae Papyraceae Historiam Illustrantia X, 1964, plate 1, Nr. 18 und 19, S. 77ff. -  Frau Mar-
lis Stähli, Leiterin der Handschriftenabteilung  der Zentralbibliothek  Zürich  sind wir für  das 
kollegiale  Gespräch  beim  Studium  des  Sammelbandes,  ihre  wertvollen  Pausen  der  Wasser(cid:173)
zeichen und  die Mitteilungen  in ihrem Brief vom  12. September  1996 zu Dank  verpflichtet. 

81 

Zwingliana XXV, 1998 

87 

A. Rapp  Buri und M.  Stucky-Schürer 

mit ihr die Stadt Bern siegreich impliziert waren. Im Schlußdistichon  erwähnt 
er den  1513 erfolgten  Friedensvertrag von Dijon  und  gleichzeitig den  Einsatz 
der  neuen, von  Nikiaus  Manuel  gemalten  Berner  Fahne  mit  der  Darstellung 
der Heiligen Drei  Könige.82 

Unter diesen Zeitversen steht in einer deutlich anderen, kleinen  Handschrift 
fast unleserlich ein Gedicht mit dem Titel: Ad  Bernensis Scholae  praeceptorum 
in  laudem  Lupuli  Canonici  Bernensis praescriptorum  versuum  autoris,  Cla(cid:173)
relius Lupus  Spoletanus.  (An den Vorsteher  der Bernischen  Schule zum  Lobe 
des  Bernischen  Chorherrn  Lupulus,  den  Verfasser  der  oben  geschriebenen 
Verse, Clarelius Lupus von  Spoleto). Dieser nachträgliche, aus der Feder  von 
Clarelius  Lupus  stammende  Lobspruch  in  vier  Distichen  könnte  anläßlich 
eines seiner Besuche bei Lupulus83 dem Text beigefügt  worden  sein.  Clarelius 
richtet sich an die in den Schweizer Bergen gelegene Stadt Bern. Sie habe sich 
bisher nur mit kriegerischen  Siegen bekränzt; seit Lupulus  die Großtaten  des 
Vaterlandes besinge, werde die Stadt auf den Berg der Musen erhoben und mit 
poetischen  Kränzen  geschmückt.84 

Der Übergang des hl. Bruno ins ewige Leben  (1514) 

Das zweite Gedicht (auf folio 2 recto bis 3 recto), in einer  altertümlicheren 
Handschrift  als die vorangehende  geschrieben, handelt vom hl. Bruno:  Hen-
rici Lupuli  Canonici  Bernensis  de Funebribus  in transitu  divi  Brunonis  versi-
bus  carmen  phaleutium. 
(Ein  Gedicht  des  Heinrich  Wölfli,  Kanoniker  von 
Bern in phälakischen Versen vom Begräbnis zum Übergang des hl. Bruno  ins 
ewige  Leben).  Die  60  Elfsilbler  einleitend  unterbreitet  der  humanistische 
Dichter seine phalerata  verba  (zierlich gedrechselte Worte) dem an den römi(cid:173)
schen Schriftstellern  Vergil, Ovid und  Catull  geschulten  Leser mit  unterwür(cid:173)
figer Bescheidenheit.85 Indem er auch den weniger bekannten Catull zitiert, ist 
dies  als  Hinweis  auf  die  Quelle  des  phälakischen  Versmaßes  zu  verstehen, 

... tunc nova  insigna tribus ursi exomata  volarunt  regibus exomata...  -  Vgl. Hauntinger  1796 
(wie Anm. 77) S. 163. - Ausstellungskatalog Bern 1979 (wie Anm. 43) S. 122, Kat. II, III, Hugo 
Wagner,  zitiert  zwei  Belege  aus  den  Berner  Seckelmeisterrechnungen  des Jahres  1513, die 
Bezahlungen  an Nikiaus Manuel für  eine Bannerstange und  die Fahne selbst  aufführen. 
Auf  seiner  Heimreise  aus  dem  Heiligen  Land  wollte Wölfli  Clarelius  Lupus  in Spoleto  auf(cid:173)
suchen und notierte dazu: «Ich sucht da den Lupum Claresium, ein burger zu spoleto, der ein 
herlicher  gleerter man, welchen ich ettwan  zu Bern gsen hatt.» -  Bloesch  1929 (wie Anm. 1) 
S. 110. 
Elvetüs  fuerat  quae  montibus  addita  victrix  I  Berna  triumphali  fronde  recincta comas: I  Ut 
satins bijugi  surgit  nunc  vertice  montis  /  Musarum  docto facta  superba  choro. I  Blandiloquo 
patriae  cantat  bene  gesta vetustae  /  Dum  lupus: Aoniae  nobile  lumen  aquae,  /  Montibus  in 
Mediis vernat  nunc Berna  coronis /  Castaliis: rexis quas sacer ore lupus. Vgl. Hauntinger  1796 
(wie Anm. 77) S. 163. -  Stammler  1887 (wie Anm.  8) S. 243. 
Zeile 5-6: Seu qui non  oleant  Maronianu(m)  /  Nasonis  venarem:  aut  Lyra(m)  Catulli. 

88 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der Berner  Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

stammt doch  der bekannteste Elfsilbler  der  römischen  Poesie passer  mortuus 
est meae puellae  von diesem  Dichter.86 

Ohne  auf die Vita einzugehen rühmt  er Bruno als herausragendes  Beispiel 
für  die  Klosterbrüder  (darum  specimen  monasticorum).  Danach  weist  er 
nochmals  auf  die  Unzulänglichkeit  seiner  Dichtkunst,  die  wenig  polierten 
Verse und  das  hinkende  Versmaß  hin.  In  den  letzten  neun  Zeilen  schließlich 
schildert er die aufwendigen  Beerdigungszeremonien,  die die Schar der  Gläu(cid:173)
bigen  dem  Heiligen  bereitet  haben.  Im  eindrücklichen  Schlußbild  wird  der 
Leser gar selber zum Zeugen des Geschehens, indem der hl. Bruno aus seinem 
elenden irdischen Dasein von der Rechten des Allmächtigen  zum  glänzenden 
Thron  im höchsten  Olymp  emporgezogen  wird.  Das  Gedicht  endet  mit  der 
Aufforderung,  die Verstorbenen  möchten  sich  nun  alle seiner  Obhut  anver(cid:173)
trauen  und  seine  Fürbitte  in  Anspruch  nehmen,  ohne  sich  nach  der  auf  der 
Welt zurückgelassenen  Pflugschar  umzusehen. 

Nachdem  Papst  Leo  X.  1514  Bruno,  den  Stifter  des  Kartäuserordens 
(1084), seliggesprochen hatte, blühte auch in der Bern nahegelegenen  Kartau-
se Thorberg der Kult um den Ordensgründer  wieder auf.  Da aus den  Quellen 
immer wieder Wölflis besondere Verbundenheit zur Kartause hervorgeht, läßt 
sich dieses Gedicht  mit der Belebung des Brunokultes  deuten und  datieren.87 

Das Register zu Apuleius'  «Der  Goldene  Esel» 

Von  der  Forschung  bisher  unbeachtet  blieb  das  in  Reinschrift  verfaßte 
Register  Catalogi  in aureum  Asinum  Apuleij  in der hinteren  Doppel-Quater-
nio.  Auf  16 Seiten  sind  in  je vier  Spalten  und  in  alphabetischer  Reihenfolge 
Stichworte  mit  Seitenverweisen  aufgelistet.  Diese  beziehen  sich  auf  die  Mar(cid:173)
ginalien  des  Kommentars  zum  Goldenen  Esel von  Apuleius  durch  den  Köl(cid:173)
ner Bischof  Philippus  Beroaldus  in der venezianischen  Ausgabe von 1504.88 

Mit  der  vorliegenden  Entdeckung  dieses  Registers  wird  Wölflis  Lektüre 
von Apuleius'  «Goldenem  Esel»  zur  Gewißheit.  Der  im 2. Jh. n.  Chr.  in  der 
afrikanischen  Provinz  geborene Platoniker  Apuleius  schrieb  seine  Metamor(cid:173)
phosen  in  Romanform.  Die  einschlägige  Abschrift  dieses  Werkes  war  z.  Zt. 
Wölflis  noch kaum hundert Jahre bekannt. Lupulus hat wohl die Absicht  des 
spätantiken  Dichters  verstanden  und  erkannt,  daß  sich hinter  den  phantasti(cid:173)
schen Abenteuern  des in einen Esel verwandelten  Lucius der eigentliche alle(cid:173)
gorische  Sinn der  Geschichte, nämlich  die Isis-Mysterien,  verbergen.  Offen-

86  Diese Beobachtung verdanken wir Herrn Prof. Dr. Fritz Graf  in Basel (Brief vom  10. August 

1997). 

87  von  Greyerz  1940 (wie Anm. 42) S. 438. 
88  Commentarij  a  Philippo  Beroaldo  conditi  in  asinum  aureum  Lucij  Apuleij,  Venedig  1504, 

gedruckt bei Bartholomaeus de Zanis de Portesio. Ein Register zu den Marginalien dieses Wer(cid:173)
kes wurde unter dem Titel: Index  vocabulorum  in der kommentierten Apuleius-Ausgabe von 
1512 ediert  (Paris bei Ludwig Hornken und  Gottfried  Hittorpius). 

Zwingliana XXV, 1998 

89 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

bar  hat  sich  Wölfli  zur  Erleichterung  seiner  Apuleius-Studien  die  Mühe 
genommen,  ein  eigenes  Marginalien-Register  anzulegen.  Die  sorgfältig  im 
Zürcher  Sammelband  verwahrte  Schrift  zeugt  vom  Anliegen  Wölflis,  eine 
exakte Referenzliste für jede künftige  Konsultation des mit christlichen  Kom(cid:173)
mentaren versehenen  antiken Werkes zu  besitzen. 

Die Berner Armbruster-Kapelle  (1514) 

Das  vierte  Textstück  auf  dem  hinteren  Spiegelblatt  ist  am  obersten  Rand 
mit  den  Initialen  «.H.L.»  überschrieben.89  Die dreißig  in  die linke  Spalte  der 
Seite  eingetragenen  Distichen  können  als  Anleitung  für  den  Gläubigen  zur 
Fürbitte  in der persönlichen  Kapelle des  1508 verstorbenen  Propstes  Johann 
Armbruster  in  unmittelbarer  Nachbarschaft  des  Berner  Münsters  gedeutet 
werden. Da die Weihe dieser Grabkapelle  zum  Fest des Heiligen  Kreuzes  am 
14. September  1514 stattfand,90  sind die Verse wohl zu diesem Zeitpunkt  ent(cid:173)
standen. 

Lupulus wendet sich an diej enigen, welche diesen Ort zum frommen  Gebet 
betreten, und  ermahnt  sie, sich nicht durch  die «Phidiasischen Werke» in  der 
Andacht  stören  zu lassen. Trotz  der mit viel Kunstsinn  entfalteten  kostbaren 
Pracht  solle man  eher  an die Heiligen  im Himmel  denken.  Damit  alle anwe(cid:173)
senden und  abgebildeten Heiligen mit den richtigen Bittgebeten verehrt  wer(cid:173)
den  können,  führt  er  sie  einzeln  auf:  Maria,  Vinzenz, Johannes  der  Täufer, 
Mauritius, Apollonia, Odilia, Stephanus, Magdalena, Martha, Lazarus, Diony-
sius von Athen, Lukrezia, der Soldat von Narbonne, Lucia und  Barbara. Alle 
diese  Schutzheiligen  seien  von  dem  Mann  ausgewählt  worden,  der  seinen 
Namen von der Armbrust herleite und dessen roter Wappenschild von  einem 
«monströsen»  Hasen  gehalten  werde.  Papst  Innozenz  VIII.  habe  ihm  als 
erstem Berner  Propst  (protopraeposito)  Mitra und  Stab verliehen. Den  Gläu(cid:173)
bigen,  die zum jährlichen  Gedenktag  der  Einweihung  in  bußfertigem  Gebet 
in die Kapelle pilgern, werde ein Ablaß von vierzig Tagen in Aussicht  gestellt. 

Hauntinger  1796 (wie Anm. 77) S. 164-166. 
Die Erklärung  von  Stammler  1887 (wie Anm.  8) S. 246, es handle sich um  den Text für  eine 
in der Kapelle angebrachte Aufschrift,  scheint uns unplausibel. Der Wortlaut, der in manchem 
dem  Text  (Epigramm  auf  die Patrone  des  Hochaltares  im  Berner  Münster)  in  der  Rappers-
wiler Handschrift  gleicht, legt vielmehr nahe, daß es sich hier wie dort um eine Anleitung zur 
Fürbitte handelt. -  Im Reformationsjahr  1528 beschreibt Anshelm das klägliche Schicksal die(cid:173)
ser  Kapelle  und  vermittelt  gleichzeitig  eine  Ahnung  über  deren  einstige  Pracht:  «Uf  dem 
kilchof wurden gerumt und nachmalen geschlissen die beinhuskapel bi der undren stagen und 
probst Armbrosters  kapel vor Tilmans hus, die, ussen und innen voller gotzen, ob 6000 krö(cid:173)
nen  hat  kostet,  iez von  Antoni  Nollen  um  100 gülden  erkouft  und  an hüserbüw  zerteilt».  -
Anshelm  (wie Anm. 46) V, 1896, S. 245. 

90 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

Der Neujahrs wünsch  an den Dekan  Ludwig Löubli  (1514/15) 

Mit der damals für  die Gattung von Briefen üblichen Anschrift  richtet sich 
Lupulus in der rechten Spalte des hinteren Spiegelblattes in zehn Distichen an 
seinen  Kollegen: D.  Ludovico  Loublin  Decano  Bernensi  H.L.  salutem  etfeli-
citatem.  (Ludwig  Löubli,  dem  Berner  Dekan,  wünscht  Henricus  Lupulus 
Gesundheit  und  Glück).91 Wölfli  entschuldigt  sich bei Löubli, daß er ihm bei 
dessen  von  der  Obrigkeit  befohlenem  Weggang  von  Bern  nicht  einmal  die 
Hand  zum  Gruße  gereicht  habe. Damals  von  den  dramatischen  Ereignissen 
wie betäubt, beteuert er ihm jetzt um so mehr seine Anteilnahme  an dem har(cid:173)
ten Schicksalsschlage. Er wünscht ihm Geduld, denn Tugend werde durch Prü(cid:173)
fung  erprobt.  Um  sich  moralisch  etwas  aufrichten  zu  lassen,  fordert  er  den 
Adressaten  auf,  das beigelegte  Geschenk  (xenia)  zu  lesen. Es sei eine  Schrift, 
welche ihm  Glarean kürzlich aus Basel geschickt habe.92 Das kommende Jahr 
möge für  ihn zu einem glücklichen  werden. 

Glückwunschadresse  an die Bärenstadt anläßlich der Wahl von Thomas  Wyt-
tenbach  zum  Kustos  des Vinzenzstifts  (1515) 

Ebenfalls  in der rechten  Spalte des hinteren  Spiegelblattes  preist  Lupulus 
in acht Distichen, die alle mit dem Wort  Gratulor  beginnen, die Weitsicht  der 
Oberen Behörden und deren glückliche Hand bei der Wahl von Thomas Wyt-
tenbach  im Jahre  1515  zum  Kustos  des  Vinzenzstiftes:  Optimarum  scienti-
ar(um) promptuari:  Sacrae Tbeologiae Professori dignissimo: D.  Thomae  Wit-
tenbach:  Electo  jamjam  Bernensi  Canonico  et  Custodia  Diese  Glück(cid:173)
wunschadresse  wurde  ausnahmsweise  mit  «.H.L.S.»  überschrieben.  Die 
Abkürzung  «S» nach den Intialen  «.H.L.»  dürfte  in Analogie  zum  Neujahrs(cid:173)
wunsch  an Löubli für  die Grußformel  salutem  stehen. 

Wyttenbach wurde  1472 in Biel geboren, wo er 1526 auch verstarb.94 Seine 
langjährige  akademische  Ausbildung  begann  er  1496  an  der  Universität  von 
Tübingen. Dort schloß er 1500 sein Philosophiestudium mit dem magister  arti-
um  ab, um  sich  danach  an  der Theologischen  Fakultät  einzuschreiben.  1505 
wechselte  er  die  Universität  und  beendete  1515  sein  Theologiestudium  mit 
dem Doktortitel in Basel. Bereits seit 1507 war er in Biel Leutpriester. Der Ber(cid:173)
ner Rat bestimmte ihn 1515 als versierten Theologen und Prediger zum Nach(cid:173)
folger von Johann Dübi und hoffte,  mit dieser Wahl die Ämter des Kustos und 
des Leutpriesters  zu  vereinen. 

91  Hauntinger  1796 (wie Anm. 77) S. 166f. -  Zum Zwist zwischen Wölfli und Löubli siehe auch 

Seite 71 und  Seite  103f. 

92  Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 247, Anm. 2 konnte dieses Buchgeschenk bestimmen:  Helve-
tiae Descriptio  et in laudatissimum  Helvetiorum  foedus  Panegyricum  Henrici  Glareani  Hel-
vetii,  Poetae  Laureati,  Basel, Adam Petri  1514 /1515. 

93  Hauntinger  1796 (wie Anm. 77) S.  167f. 
94  Hans  Georg  Wackernagel,  Die  Matrikel  der  Universität  Basel  1,  1460-1529,  Basel  1951, S. 

277. -  Tremp-Utz  1984 (wie Anm. 3) S. 101-102. -  Tremp-Utz  1985 (wie Anm.  12) S. 154. 

Zwingliana XXV, 1998 

91 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

Gleich zu Beginn dieser Schrift  fällt  die Bezeichnung  Optimar(um)  scien-
(ein  Vorratsgefäß  des  besten  Wissens)  auf.  Seinen 
tiar(um)  promptuari(um) 
neuen  Kollegen charakterisiert  Lupulus  grenzenlos  bewundernd  und  erhofft 
für  sich persönlich  die Gunst  der Zusammenarbeit.  Die Stadt des Bären (arc-
topolis) erhalte mit Wyttenbach den besten Hirten, und der vor Durst fast Ver(cid:173)
schmachtende werde sich endlich am Quell des ewigen Wassers laben  dürfen; 
auf  den  Acker  voller  Dornen  und  Unkraut  werde  fruchtbarer  Samen  fallen, 
und nach Verdunkelung  der Gestirne werde  es wieder hellichter Tag werden. 
Unter  dem  Gedicht  wird  als  Datum  seiner  Niederschrift  der  14. August 
1515 festgehalten:  Ex officina  Lupuli  pridie  assumptionis  virginae  anno  salutis 
1515. (Aus der Werkstatt des Lupulus  am Tage vor Mariae  Himmelfahrt).95 

Mit  dieser  letzten  Notiz  wird  klar,  daß  Lupulus  für  sich  persönlich  eine 
Kopie des offiziellen  Schreibens anlegte, das er den Oberen Behörden der Stadt 
Bern im Original geschickt  hatte. 

Die  dem  Zürcher  Sammelband  beigebundenen  weißen  Vor-  und  Nach(cid:173)
satzblätter  dienten  Wölfli  dazu,  seine heterogenen  Schriftstücke  zu  archivie(cid:173)
ren. Das zu dieser Zeit noch kostbare Papiermaterial wurde entsprechend öko(cid:173)
nomisch  gehandhabt,  d. h. in kleiner Schrift  dicht  beschrieben. 

Die Legenden  der Vinzenzteppiche  (vor  1515) 

Die Legenden zu den 18 Bildfeldern der 1515 datierten Vinzenzbehänge (Abb. 
1 bis 4) stammen  mit  Sicherheit  von  Lupulus, denn  die  gleichen  lateinischen 
Hexameter  fügte  er  zwei  Jahre  später  seinem  Vinzenzoffizium  als  knappe 
Lebensbeschreibung  des  Heiligen  bei.  In  diesen  Distichen  beschreibt  er  die 
Jugend, das Martyrium,  das Sterben und  den Reliquienkult  des  Heiligen. 

Die  tituli,  welche  die Teppichbilder  oben  rahmen,  sind  in je zwei  lateini(cid:173)
schen  Hexametern  verfaßt,  während  die deutschen  Übersetzungen  am unte(cid:173)
ren Bildrand in je drei jambischen Versen gedichtet sind. Damit wird  Lupulus 
als sensibler  Linguist  beiden Sprachstrukturen  gerecht. 

Mit den Vinzenzlegenden  ist seine einzige Dichtung  in deutscher  Sprache 
zu  fassen.  Er  hat  sich ihrer  bedient  mit  dem Ziel, die Bilder  der  Heiligenvita 
auch  dem  humanistisch  nicht  gebildeten  Gläubigen  verständlich  zu  machen. 
Im Vergleich der lateinischen und deutschen Verse stellt Lupulus seine Fähig(cid:173)
keit als Übersetzer  unter Beweis. 

Im  letzten  Bild  richtet  sich der  Stifter  in direkter  Rede  auf  einem  weißen 
Spruchband  an  die  Schar  der  Gläubigen  und  fordert  sie  auf,  Vinzenz,  die 

95  Stammler  1887 (wie Anm. 8) S. 242 hat mit Recht festgehalten,  daß es sich beim Begriff  offi(cid:173)
cina Lupuli  nur um  seine Studierstube und  nicht um  eine «Wölfli'sche  Buchdruckerei»  han(cid:173)
deln könne. 

92 

Zwingliana XXV, 1998 

Der  Berner  Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

blühende  Rose unter  allen  Märtyrern,  gebührend  zu verehren.96 Wie bei sei(cid:173)
nen  geschriebenen Werken verzichtet  er auch hier nicht  auf seine  Autorensi(cid:173)
gnatur  «.H.L.»  (Abb. 4 und 5). 

Die gewirkten  Hexameter von 1515 weisen gegenüber den 1517 gedruck(cid:173)
ten  zwei  Unterschiede  auf:  Nur  in  der  gedruckten  Version  wird  jedem 
Distichon  ein  knapper  Titel  vorangestellt  und  kommen  20 Szenen  vor. Die 
Doppelverse  11 und 12, die den Tod des Heiligen im Kerker zum Inhalt haben, 
mußten  für  die Teppiche  weggelassen  werden.  Die architektonischen  Gege(cid:173)
benheiten  des Berner  Münsters  erforderten  es, daß anstelle  der  ursprünglich 
geplanten  20  Szenen  nur  18  zur  Darstellung  gelangen  konnten.  Dennoch 
postulieren wir, daß es sich bei den im Offizium  gedruckten lateinischen Ver(cid:173)
sen  um  die ursprüngliche,  mit dem Teppichprojekt  verknüpfte  Textversion 
handelt. 

Das  Offizium  des hl. Vinzenz  (1517) 

Am  19. November  1516 erhielt  Lupulus  den  offiziellen  Auftrag,  ein  neues 
Offizium  des hl. Vinzenz  zu schreiben  (siehe oben  Seite 69). Denn wenn der 
Heilige früher nur an seinem eigentlichen Festtag, am 22. Januar, und der daran 
anschließenden Festoktav sowie am Tage der Übertragung seiner Reliquien am 
23.  September  in  speziellen  Gedenkmessen  gefeiert  wurde,  so  waren  jetzt 
Bestrebungen  im Gange, seiner während  des ganzen  Kirchenjahres  wöchent(cid:173)
lich  einmal  zu  gedenken.  Diese  Neuerung  war am 5. September  1514 durch 
einen  päpstlichen  Beschluß  eingeführt  worden.  Sie zog nicht  nur eine  Revi(cid:173)
sion des Offiziums,  sondern vor allem auch eine Vermehrung  der Lesestücke 
nach  sich. 

Der  mit dieser  Aufgabe  betraute  Lupulus  stützte  sich auf  frühchristliche 

und frühmittelalterliche  Quellen.97 Für die Hymnen entnahm er mehrere Stro(cid:173)
phen der Passio sancti Vincentii  martyris  von Prudentius  (348-nach 405). Die(cid:173)
ser wurde nach einer Beamtenlaufbahn  am Hofe  Kaiser Theodosius' I. in sei(cid:173)
nen letzten Lebensjahren  zum christlichen Dichter und stammte wie der Hei(cid:173)
lige ebenfalls  aus Saragossa. Eine zweite wichtige  Quelle für Lupulus  stellten 
fünf  Predigten des hl. Augustin (354-430) dar, denn der Kirchenvater hatte am 
Sterbetag  des hl. Vinzenz  wiederholt  über  ihn gepredigt. Bei seinen  Recher(cid:173)
chen  fand  Lupulus  außerdem  Material  in den Berichten  des hl. Gregor  von 
Tours aus dem 6. Jahrhundert.  Ein weiterer  Gewährsautor  war der Benedik-

96 

.  Vincenti.  /.  vernans  I  rosei. flos. I.  inclyte.  cet(vs). Non. pigeat.  lupulo.  I.  si. venerare.  tuo. 
(Vinzenz, Du aufblühende  Blume des Märtyrerchores, es möge  [Dir] nicht  mißfallen,  wenn 
Du von Deinem  Lupulus verehrt wirst). -  Nur dank der kompetenten  Unterstützung  durch 
Herrn Prof. Dr. Fritz Graf (Basel) konnten wir die Qualität und die philologischen  Feinheiten 
der Vinzenzlegenden  in beiden Sprachen  erfassen. 

97  Stammler  1893 (wie Anm. 32) S. 24ff. 

Zwingliana XXV, 1998 

93 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

tinermönch  Aimoin,  der  zur  Zeit  Ludwigs  des  Frommen  in  St-Germain  in 
Paris  über  die  Auffindung  und  Übertragung  der  Vinzenzgebeine  gepredigt 
hatte. 

Eine erste Auflage von  100 Exemplaren verließ im Mai 1517 die Druckerei 
von Adam Petri in Basel unter dem Titel: Officium  sancti Vincentii  martyris  et 
levite  Caesaraugustani,  patroni  insignis  ecclesie  Bernensis  (der  liturgische 
Dienst des hl. Vinzenz, des Märtyrers und Leviten von Saragossa, des  Haupt(cid:173)
patrons der Bernischen  Kirche). 

Schon  am  23. August  des  gleichen Jahres  wurde  beschlossen,  daß  Wölfli 
gemeinsam  mit  Theodericus  Hübschi  Korrekturen  und  einen  Nachtrag 
machen  sollte. Nun  war  man  der Meinung,  daß  die beiden  diesen Teil  selber 
verlegen und dem in Basel gedruckten Buch als Supplement beibinden sollten. 
Ein vom 28. August  1517 datierter Eintrag im Berner Stiftsmanual  regelte die 
Bedingungen  dazu.  Den  beiden  Autoren  wurde  wohl  die  ganze  Erstauflage 
überlassen und  dazu in Aussicht  gestellt, daß ihnen pro  ergänzten  Band  vom 
Vinzenzstift  zwei Batzen bezahlt würden.98 

Anschließend  an das Offizium  publizierte  Lupulus  in Versform  die  kurze 
Lebensbeschreibung  des hl. Vinzenz  als Supplement: Divi  Vincentij  martyris 
et archilevitae  Caesaraugustani,  vitae  brevis  descriptio per Henricu(m)  Lupu-
lu(m)  canonicu(m)  Bernen(sem).'>'>  Offensichtlich  hat  er  die  Gelegenheit  der 
Publikation seiner eigens für die Teppichstiftung  gedichteten Legenden  dank(cid:173)
bar ergriffen, um sie als gedrucktes Zeugnis für sich und die Nachwelt zu erhal(cid:173)
ten; ein Vorgehen, das ähnlich schon beim Zürcher Sammelband  zu  beobach(cid:173)
ten war. 

Zum  gleichen  Supplement  zählt  außerdem  das  bereits  erwähnte  Indult 
Leos X. Darauf  folgt  ein Schreiben  des päpstlichen  Legaten Ennio  Filonardi, 
Bischof  von Veroli, vom  9. Juni  1515, das Ablässe für  alle diejenigen  in Aus(cid:173)
sicht  stellt,  welche  Beiträge  zum  Ausbau  und  Schmuck  der  Berner  St.  Vin-
zenzkirche leisten und  diese andächtig und  bußfertig  besuchen.100 

StA Bern, B III  16 Stiftsmanual  V, S. 253: «H. Lupulus  und  Theodericus  sollend  officium  s. 
Vincentii behalten, und darumb  cpto. [= capitulo] rechnung geb[en], und ist angeschlagen [= 
veranschlagt]  1 büchli 2 betzen [= Batzen]». 
Von dieser Publikation sind zwei Exemplare erhalten: Bern, Stadt- und Burgerbibliothek, Inc. 
V  161, und Fribourg, Bibliotheque cantonale et universitaire, Gh.  120. -  M. Besson,  L'Eglise 
et  l'imprimerie  dans  les anciens  dioceses  de  Lausanne  et  de  Geneve jusqu'en  1525, Geneve 
1937, S. 343-350. -  Ausstellungskatalog  Basel  1984, Universitätsbibliothek,  Oberrheinische 
Buchillustration  2: Basler Buchillustration  1500-1545 (Frank Hieronymus)  Nr.  178, S.  148f. 
Im Anhang zum Officium  erscheint zudem die Genehmigung des neuen Ritus, d. h. des neuen 
Formulars durch Sebastien de Montfaucon,  Bischof von Lausanne, vom 23. November  1517; 
auch er verspricht für  das Beten des Offiziums  einen Ablaß von bis zu 40 Tagen. -  Stammler 
1887 (wie Anm. 8) S. 250ff. 

94 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der  Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

Die Syrische Reise (1520/21) 

Wölflis  Wallfahrt  ins Heilige  Land,  die er im Alter von  50 Jahren  unternom(cid:173)
men  hat,  ist  dank  seiner  eigenen  Aufzeichnungen  gut  dokumentiert.  Die 
während  der Reise fast  täglich notierten Eindrücke  hat er nach  seiner  Heim(cid:173)
kehr zur Erbauung seiner Leserschaft  ausgearbeitet. Das Original der in Latein 
verfaßten  Reisebeschreibung  mit  dem  Titel  De  profectione  Syriaca  ist  nicht 
mehr erhalten. Er hat sie offenbar  einst seinem Reisegefährten  Hans  Wymann 
zur Lektüre übergeben; denn dessen Sohn Peter Wymann, Landvogt im Mag-
giatal, schenkte sie dem Berner Theologen und Philosophen Johannes  Haller, 
der den Text  1582 ins Deutsche übertrug  und  das mit  Illustrationen  versehe(cid:173)
ne Manuskript seiner Übersetzung dem Bruder Peters, Nikiaus Wymann, zum 
Neujahr  1583 überreichte.m  In  der  heute noch  erhaltenen  Handschrift  zeigt 
eine  Miniatur  die  Wappen  der  beiden  Heiliggrabpilger  mit  dem  Jerusalem(cid:173)
kreuz  als Helmzierden'02,  während  das Widmungsbild  die Porträts  von  zwei 
sich zugewandten  Gelehrten  wiedergibt  (Abb. 7 und  8). Als Vorbild  für  das 
Bildnis von Wölfli diente dem Miniaturisten die Figur des Astrologen aus dem 
Totentanz von Nikiaus Manuel am Predigerkloster von Bern.103 Johannes Hal(cid:173)
ler notierte dazu, er habe «laßen abmalen H. Wölflis  bildnus wie die allhie am 
todtentantz läblich sin soll».104 Aus dieser Notiz wird deutlich, daß bereits um 
1580 in Bern Heinrich Wölfli  mit dem Porträt  des gelehrten Astrologen  iden(cid:173)
tifiziert  worden  ist.105 

Wölfli, der sich mit seiner Wallfahrt  einen 20jährigen Wunsch erfüllt,  folgt 

auf  seiner Reise ins Morgenland  den traditionellen  Stationen  der  Heiliggrab(cid:173)
ritter;  als  Vorbereitung  studiert  er  deren  alte  Reisebeschreibungen.  Am 
20. April  1520 bricht er in Bern auf.  In Luzern stößt sein Begleiter Hans  Wy(cid:173)
mann  zu  ihm.  In  Mailand  sucht  er  seinen  alten  Bekannten,  den  päpstlichen 
Legaten und  Guardian  der Franziskaner  Bernhardin  Samson auf,  um bei ihm 
die damals  notwendige  Reiseerlaubnis  einzuholen.  Über  Pavia  reist  er  dann 

101  Handschrift  erhalten  in  Bern,  Burgerbibliothek,  Ms. hist.  helv. XX  168. In  der  Dedikation 
Hallers auf Seite 4 erscheint der lateinische Titel des Originals in gebeugter Form suam  syria-
cam profectionem.  -  Illustrierte  Edition  der  Handschrift  hg.  von  Hans  Bloesch  1929  (wie 
Anm. 1). 

102  Bern, Burgerbibliothek,  Ms. hist. helv. XX  168, S. 16. 
103  Paul Zinsli,  Der Berner Totentanz des Nikiaus Manuel  (etwa  1484 bis  1530) in den  Nachbil(cid:173)
dungen  von  Albrecht  Kauw  (1649), in: Berner  Heimatbücher  54/55,  1979, Taf.  VI, S. 34.  -
Ausstellungskatalog  Bern  1979 (wie Anm. 43), Kat. 99, S. 268f. 

104  Bloesch  1929 (wie Anm.  1) S. 10. -Jakob  Stammler,  Heinrich  Wölflin,  genannt  Lupulus, in: 
Sammlung Bernischer Biographien, hg. vom Historischen Verein des Kantons  Bern II, 1896, 
S. 357. 

105  Das vermeintliche  Porträt  Heinrich  Wölflis  von  1582 ist die früheste  Übernahme  eines Bil(cid:173)
des aus dem Totentanz von Nikiaus Manuel, anhand dessen sich überprüfen  ließe, wie getreu 
Albrecht  Kauw  den  berühmten,  dem  Untergang  geweihten  Zyklus  des  Berner  Dominika(cid:173)
nerklosters in seinen Miniaturen  1649 noch festhalten  konnte. 

Zwingliana XXV, 1998 

95 

A. Rapp Buri und  M.  Stucky-Schürer 

Abb. 7: Heinrich Wölfli und Hans Wymann. Widmungsbild in der 1583 datier(cid:173)
ten Handschrift  der «Syrischen Reise». 
Bern, Burgerbibliothek,  Ms. his. helv. XX  168, S. 1 (zu Seite 95). 

96 

Zwingliana XXV, 1998 

Der  Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

Abb. 8: Die Wappen der Heiliggrabpilger Wölfli und Wymann. Miniatur in der 
1583 datierten Handschrift  der «Syrischen Reise». Bern, Burgerbibliothek, Ms. 
his. helv. XX  168, S. 16 (zu Seite 95). 

Zwingliana  XXV, 1998 

97 

A. Rapp  Buri und  M.  Stucky-Schürer 

nach Venedig, wo er während zweier Monate ungeduldig auf seine Abfahrt  per 
Schiff warten muß. Am  19. August landet er endlich in Jaffa und kann Jerusa(cid:173)
lem, Golgatha,  Bethlehem  und  den Jordan  besuchen. Am  13. September  tritt 
er seine Rückreise  an. In  Korfu  beschließt  er, den  Heimweg  über  Italien  ein(cid:173)
zuschlagen.  Via  Otranto,  Bari  und  Salerno  erreicht  er  am  Ende  des  Monats 
Rom,  wo  er  verschiedene  Kirchen  aufsucht  und  zweimal  einer  von  Papst 
Leo X. zelebrierten  Messe beiwohnt.  Am  23. Februar  will Lupulus  in Spole-
to  seinen  Freund  und  Humanistenkollegen  Clarelius  Lupus  besuchen;  doch 
trifft  er statt seiner nur dessen freundlichen  und  gebildeten  Sohn an. Ancona, 
Bologna, Mailand  und  Marseille  sind  die letzten  Stationen  seiner  Pilgerfahrt, 
bevor  er am 3. Mai  1521 in seine Vaterstadt  zurückkehrt. 

Wölfli bekundet in seinen Aufzeichnungen  lebhaftes  Interesse an der Geo(cid:173)
graphie, an Flora und  Fauna  sowie  an den  Sitten und  Gebräuchen  der  frem(cid:173)
den  Länder.  Bei  seiner  Ankunft  in Jaffa  begehen  die  Mohammedaner  ihren 
Fastenmonat, und Wölfli  ist beeindruckt von der Disziplin, mit der diese ihre 
Glaubensregeln  einhalten. 

An jedem Ort besucht er die Kirchen und Gnadenstätten und ist überzeugt 
vom Wahrheitsgehalt  der Legenden und Wundertaten, die er über die lokalen 
Heiligen  erfährt.  Den  Bericht  über  das  Wunder  seines  Patrons,  des  hl. Vin-
zenz, in  Candia  (Heraklion)  auf  Kreta  schmückt  er besonders  reich  aus  und 
besucht  dort  mit Andacht  die Vinzenzkapelle.106  In  der  Kapelle des Hl.  Gra(cid:173)
bes in Jerusalem wohnt  er dem Ritterschlag einiger Pilger bei und schreibt die 
Ordinationsordnung der Heiliggrabritter ab.107 Einzig in Venedig und in Rom 
gibt  er  seiner  Empörung  über  den  unnützen  kirchlichen  Pomp  Ausdruck. 
Außerdem  geißelt  er  die  Sittenlosigkeit  von  16 Nonnen  in  Venedig,  die  alle 
innerhalb  eines  Jahres  ein  vom  gleichen  Fischer  gezeugtes  Kind  zur  Welt 
gebracht haben  sollen.108 

Während  eines Nachtessens  im Kreise der Schweizergarde  in Rom  gehen 

ihm erst richtig die Augen auf, beginnt er doch zu merken, daß er «in den rech(cid:173)
ten Ehgraben und  grundsuppen  aller lästeren khon was unnd  das man  nienen 
unverschampter  und  ungestraafft  sündige  dann  zu  Rom».  Anläßlich  der 
großen  Prozession  am Tag der  Lichtmesse  hält  er  sich über  die  Hoffart  von 
Kardinälen und Bischöfen  auf.  Zwar küßt er dem Papst die Füße, doch  nennt 
er ihn einen  «Götzen»  und  Rom  das  «nüwe Babilon».109 

Bloesch  1929 (wie Anm.  1) S. 34. 
Bloesch  1929 (wie Anm.  1) S. 62, 128f. -  Zahnd  1979 (wie Anm. 5) S. 111. 
Bloesch  1929 (wie Anm.  1) S. 24. 
Bloesch  1929 (wie Anm.  1) S.  106f. 

98 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der  Berner Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

Fünf  Epitaphien  auf Zwingiis Tod  (1531) 

Nach  Zwingiis  Tod  schrieben  verschiedene  Zeitgenossen  Epitaphien,  d.  h. 
Totenlieder  auf  den Zürcher  Reformator.110  Lupulus  zählt  zu  den  ersten Ver(cid:173)
fassern  solcher Lieder. Aus seiner Hand  haben sich insgesamt fünf  lateinische 
Epitaphien  erhalten.111 

Im ersten Gedicht nennt er sich in der Einleitung selber als Lehrer  Zwing-
lis.112 Er bedient sich in den ersten zwei Zeilen der Form des Chronodistichons, 
indem  einzelne  Buchstaben  in  der  Umdeutung  als  römische  Zahlen  addiert 
1531, das Todesjahr  des Verstorbenen,  ergeben.  Er  besingt  ihn  als  vorbildli(cid:173)
chen Christen, der für seinen Glauben das Leben riskiert habe. Die Schändung 
seines  Körpers  auf  dem  Schlachtfeld  könne  der  Unsterblichkeit  seiner  Seele 
nichts  anhaben. 

Das  Chronodistichon  dieses  Epitaphs  erscheint  auf  der  Rückseite  der 
Gedenkmedaille Zwingiis. Der Formschneider Jakob Stampfer  hatte  1531 das 
Bildnis noch ad vivum  geschnitten und dieses Porträt in einer Erstausgabe mit 
einem anderen Revers-Text versehen.113 Nach dem Tode des Reformators  schuf 
der Medailleur  eine neue Rückseite mit dem Epitaph Wölflis,  das die Anhän(cid:173)
ger Zwingiis an den Trauertag erinnert  (Abb. 9). 

Abb.  9:  Gedenkmedaille  für  Huldrych  Zwingli  von  Jakob  Stampfer  1531. 
Rückseite  mit  dem  Epitaph  von  Heinrich  Wölfli.  Zürich,  Schweizerisches 
Landesmuseum,  Inv. BZ 360. 

"c  Georg Finsler, Epitaphien  auf Huldreich Zwingli, in: Zwingliana 2,1911, S. 424-427; aus die(cid:173)

ser Zusammenstellung  wird  im folgenden  zitiert. 

111  Der Zeitgenosse und Mitstreiter Zwingiis Johannes  Stumpf  hat in seiner Schweizer  Chronik 
bereits 1554 vier der fünf  Epitaphien Wölflis  aufgenommen. -  Vgl. Johannes Stumpfs Schwei(cid:173)
zer  und  Reformationschronik  II, hg. von  E.  Gagliardi,  H. Müller  und  F. Biisser, Basel 1955, 
S.  199f. 

1.2  Huldrycbi  Zuinglii,/  Tigurinorum  antistis  Epitaphium,/ 

in  cuius primis  duobus  versibus  I 
annus  dominici  natalis ex literis I  numerariis  colligitur, per  DJ  Henrichum  Lupulum,  Berna(cid:173)
tem,/  Zuinglii  praeceptorem. 

1.3  Eva-Maria Lösel, Zürcher Goldschmiedekunst  vom 13. bis zum 19. Jahrhundert, Zürich 1983, 

S. 92ff., Abb. M  1, la,  lb  (Dietrich  Schwarz). 

Zwingliana  XXV, 1998 

99 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

Im  zweiten  Gedicht  bezeugt  Wölfli,  Zwingli  sei  des  Hebräischen,  Grie(cid:173)

chischen  und  Lateinischen  gleichermaßen  mächtig  gewesen  und  zusammen 
mit seinen  Glaubensbrüdern  auf dem Schlachtfeld  gefallen. 

Im dritten  Gedicht  betont  er, daß  der Reformator  trotz  der ihm  zugefüg(cid:173)

ten Schmach in die himmlischen Gefilde eingegangen ist, und bezeichnet diese 
als den  Olymp.  Diese vier  Hexameter  sind  noch  im Todesjahr  Zwingiis  von 
Cosmas Alder, Wölflis  ehemaligem Schüler an der bernischen Stiftsschule,  als 
Trauermotette vertont  worden.114 

Im  vierten,  längeren  Epitaph  läßt  er  seinem  Schmerz  über  den  Tod  des 

Freundes «mit Tränen, Klagen, Schluchzen und Stöhnen» freien  Lauf und ver(cid:173)
wendet  für  die feste  Form  der  antiken  Totenklage  das  elfsilbige  phaleutische 
Versmaß.115 Er ist aber dennoch  getrost, daß Zwingli dank  seiner sich auf  das 
göttliche  Wort  abstützenden  Schriften  im  Olymp  mit  höchstem  Triumph 
belohnt  werden  wird, und  hofft,  daß  sein Ruhm  dem  Erdkreis  bewahrt  blei(cid:173)
be. Mit dem Hinweis  auf den Hirten, der die gläubige Herde zu lehren  pflegt 
und  ohne  zu  zögern  sein  Leben  für  die  Schafe  gibt116,  spielt  er  auf  Zwingiis 
Schrift  «Der  Hirt»  an.117 Im  weiteren  besingt  er  das  Herz  Zwingiis,  das  von 
den mächtigen Flammen verschont blieb, als sein Leib von seinen Feinden auf 
dem Schlachtfeld  verbrannt wurde.118 Hier greift er als erster Dichter die Fama 
von der Entdeckung des unversehrten Herzens des Reformators  auf.  Diese ist 
für  den von  der  Heiligenverehrung  Durchdrungenen  ein Zeichen  Gottes  für 
die Lauterkeit  der Seele Zwingiis. 

Im  fünften  Gedicht  nimmt  er  seine  einstige  Funktion  als  Lateinlehrer 
Zwingiis  in  dichterischer  Form  auf.  Indem  er  den  Namen  des  Verstorbenen 
durch  alle  sechs  Fälle  dekliniert,  versetzt  er  sich  selber  in  die  Rolle  des 
Schülers119. Was Moses einst den Juden und Paulus den Achäern  (Korinthern), 
habe Zwingli bis zu seinem Tod den Zürchern  bedeutet. Allen  Verwünschun(cid:173)
gen  seiner  ketzerischen  Feinde  zum  Trotz,  die  ihn  in  die  Hölle,  den  Orkus, 
schicken wollten, werde sein Ruhm  ewig weiter  bestehen. 

114  Geering  1933 (wie Anm.  14) S. 159,  172. -  Eduard  Bernoulli,  Cosmas  Alders  Komposition 

auf Zwingiis Tod, in: Zwingliana  2,1907, S. 136-138. 

115  Deplorem  lachrymis,  dolore, planctu,  I Singultu,  gemitu,  notemque  nigro / Suspirans  miseram 

hanc diem  lapillo. 

1,6  Pastor quo solitus gregem  docere,/  nil cunctans proprium  dares  cruorem. 
117  ZIII.S.40. 
"8  Cor, cui  flamma  potens pepercit,  et quod  /  Pallentem  in  cinerem  nequit  resolvij  Igni  corpus 
ubi  datur  vorandum.  -  Vgl.  Gottfried  W. Locher,  Die  Legende  vom  Herzen  Zwingiis  neu 
untersucht,  in: Zwingliana  9, Nr. 2, 1953, S. 563-676. -  Ernst  Gerhard  Kusch,  Bemerkungen 
zur Zwingli-Vita von Oswald Myconius, in: Zwingliana 15,1979-82, Zürich  1983, S. 244-250. 
-  Wir verdanken  den  Hinweis  auf  diese Legende  Herrn  lic. theol. R. Henrich  (Zürich),  der 
uns in kollegialer Art  stets unterstützt  und weitergeholfen  hat. 

119  Epitaphium  Zuingliiper  eundem  / D.  Henrichum  Lupulum,  ubi nomen  Huldrichus  I per  sin-

gulos casus inflexum  est. 

100 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der Berner  Chorherr  Heinrich Wölfli  (1470-1532) 

3. Henricus  Lupulus  als  Humanist 

Nicht nur aus der Rezeption  seiner Zeitgenossen, sondern vor allem aus dem 
Werk des Autors  selbst geht hervor, daß sich der Berner  Chorherr  als  Huma(cid:173)
nist versteht.  Sowohl  in Auftragsarbeiten  -  Lebensbeschreibung  des  Nikiaus 
von Flüe und Offizium  des hl. Vinzenz -  als auch in Schriftstücken,  die er aus 
eigenem  Antrieb  verfaßt  hat  -  Rapperswiler  Handschrift,  Zürcher  Sammel(cid:173)
band, Legenden  der Vinzenzteppiche, Syrische Reise und  Epitaphien  auf  den 
Tod Zwingiis -,  bedient  er sich fast  ausnahmslos  der lateinischen  Sprache. Er 
greift immer wieder auf entsprechende literarische topoi zurück und wählt  für 
seine Dichtungen  bewußt  ein antikes Versmaß. 

Er stellt sich seine Leser nicht nur theoretisch vor, in mehreren Fällen -  und 
dies nicht allein in Briefen  -  richtet  er sich in direkter Rede an sie und  appel(cid:173)
liert an ihre  Antikenbildung. 

Mit  seiner  Anlehnung  an  die  antike  Tradition  und  Dichtkunst  stellt  sich 
Heinrich Wölfli  in die Reihe seiner dichtenden Zeitgenossen.  Kein  geringerer 
als  Erasmus  von  Rotterdam  verfaßte  neben  seinem  philosophischen  Haupt(cid:173)
werk Sinngedichte, Epitaphien und  Hymnen auf biblische Gestalten und Hei(cid:173)
lige und  nannte im Titel wie Lupulus jeweils das antike Versmaß.120 

Mit  der  Analyse  des  Zürcher  Sammelbandes  gelingt  -  wenn  auch  nur  in 
beschränktem  Maße  -  ein  Einblick  in  die  Bibliothek  oder  zumindest  in  die 
Lektüre  des Berner  Humanisten.  Die  Hymnen  des  Giovanni  Francesco  Pico 
della  Mirandola,  die  offensichtlich  dazu  gehört  haben,  zeigen  das  Interesse 
Wölflis  an  einem  der herausragendsten  italienischen  Humanisten  und  Philo(cid:173)
sophen  seiner  Zeit.  Dieser  Band  ist  stark  zerlesen.  Neben  den  vielen  Benut(cid:173)
zerspuren  weist  er  zahlreiche,  in  feiner  Federschrift  ausgeführte  Annotatio(cid:173)
nen verschiedener  Hände  auf. 

Beinahe wie neu und unbenutzt präsentiert sich im Vergleich dazu der Band 
des  Silius  Italicus. Mit  ihm  fassen  wir  einen  antiken  Autor  des  ersten  nach(cid:173)
christlichen Jahrhunderts, der die von Livius überlieferte Geschichte des Zwei(cid:173)
ten Punischen Krieges als Epos aufnimmt,  sie aber neu auslegt und die tugend(cid:173)
samen Helden als historische Exempel auftreten  läßt. 

Eine vertiefte  Auseinandersetzung  mit der frühchristlichen  Antike  nimmt 
Lupulus  beim Verfassen  der Vinzenz-Vita  auf.  Es genügt dem Kleriker  nicht, 
für  die Erweiterung des Vinzenz-Offiziums  lediglich auf die Lektionen  seines 
Breviers  und  eine volkstümliche  Heiligenlegende  zurückzugreifen.  Vielmehr 
besinnt  er  sich  alter  Quellen  und  konsultiert  Prudentius,  den  Kirchenvater 
Augustin und  Gregor von Tours. 

120  Collected  Works of Erasmus, Poems  85, 86 übersetzt  von  C. H. Miller und  hg. von  H.  Vre-
develd, Toronto  1993; vgl. z. B. Gedicht  Nr. 42: Ode  dicolos distrophos, altero  versu  heroico 
hexametro,  altero iambico dimetro.  De casa natalitiapueri  IESU  deque paupere puerperio  vir-
ginis deipare Mariae,  Gedicht Nr. 45: Sapphicum,  und  Gedicht  Nr. 47: Carmen  phalecium. 

Zwingliana  XXV,  1998 

101 

A. Rapp Buri und M.  Stucky-Schürer 

Seine Wertschätzung  durch  Zeitgenossen 

Das  eindrücklichste  Zeugnis  der  hohen  Wertschätzung,  die  Lupulus  durch 
seine  Zeitgenossen  erfahren  hat,  ist  das  Lobgedicht  des  Clarelius  Lupus  auf 
Wölflis Dichtkunst im Zürcher Sammelband. Bei der hypothetischen  Annah(cid:173)
me, daß sich dieser relativ neu gebunden in Wölflis privater Bibliothek  befand 
und  der  italienische  Gast  anläßlich  eines  Berner  Besuches  feststellen  durfte, 
daß sich sein Freund einerseits mit dem Humanisten  Giovanni Francesco Pico 
della Mirandola,  andererseits mit dem antiken Autor  Silius Italicus  auseinan(cid:173)
dersetzte,  ist  der  spontane  Eintrag  in  einem  noch  umfassenderen  Maße  als 
Hommage  an  den  Berner  Gelehrten  aufzufassen.  Sein  Humanismus  wäre  in 
diesem Fall sogar an ausländischen Maßstäben  gemessen  worden. 

Daneben gibt es einige überlieferte Hinweise, welchen Rang Lupulus in der 
Schweiz innehatte. Henricus Glareanus (Heinrich Loriti aus Mollis), der Glar-
ner  Humanist  und  Musiktheoretiker,  der  seit  1514 in Basel an  einer  eigenen, 
gut  besuchten  Studentenburse  Latein  und  Griechisch  unterrichtete,  zählte 
Wölfli neben Zwingli in Zürich, Vadian in St. Gallen, Michael Rubellus in Bern 
sowie  Bonifacius  Amerbach  in  Basel  zu  den  trefflichsten  schweizerischen 
Gelehrten.121 

Oswald Myconius (Geißhüsler) betonte in seiner Zwinglibiographie Wölf(cid:173)

lis  Einfluß  als  Lehrer  auf  den  jungen  Huldrych.  Als vorzüglicher  Gelehrter 
und  Literaturkenner  habe  er  den  Zögling  mit  den  klassischen  Schriftstellern 
vertraut  gemacht  und  ihn  in  die Dichtkunst  eingeführt,  so daß  dieser  ausge(cid:173)
stattet mit Wortgewandtheit,  Sachkenntnis und Urteilsfähigkeit  sein  Studium 
der Philosophie  in Wien aufnehmen  konnte.122 

Heinrich Bullinger bezeichnet Wölfli als einen «verrümpten gelerten man, 
derglychen  damalen  in  der  Eydgnossenschafft  nitt  was,  diser  Lupulus  üpt 
Ulrychen  (Zwingli) trüwlich in bonis litteris  auch in der poetica».123 

Glareani  Descriptio  Helvetiae.  Nach  der  ersten  Ausgabe  von  1514 hg. von  Carl  Christoph 
Bernoulli,  Basel  1891, S. 29f.  -  Andreas  Staehelin,  Professoren  an der Universität  Basel  aus 
fünf  Jahrhunderten,  Basel  1960, S. 26. 
Oswald  Myconius,  Vom  Leben  und  Sterben  Huldrych  Zwingiis,  hg.  von  Ernst  Gerhard 
Rüsch,  in:  Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte,  hg.  vom  Historischen  Verein  des 
Kantons  St. Gallen  50, 1979, S. 38: Missus est itaque  Bernam  ad Henrkhum  Lupulum  virum 
doctissimum,  etpoetico  spiritu darum,  nee non primum  qui ludum  bonarum  literarum  in  Hel-
vetiis  aperuit.  Sub  hoc in  adyta  classicorum scriptorum  introduetus  et verborum  peperit  ele-
gantiam,  et  rerum  cognitionem  atque  iudicium.  Sed  et  carminis  rationem  paravit,  ut  et ipse 
carmina  condere,  et ab aliis condita  iudicare felicissime  posset. 
Heinrich  Bullingers Reformationsgeschichte  nach dem Autographon  hg. von J. J.  Hottinger 
und  H. H.  Vögeli,  1, Frauenfeld  1838 (unveränderter  Nachdruck  Frauenfeld  1985), S. 6. 

102 

Zwingliana  XXV, 1998 

Der  Berner Chorherr  Heinrich  Wölfli  (1470-1532) 

Seine Einstellung  zur  Reformation 

Wölflis kritische Bemerkungen über die römische Kurie anläßlich seiner Jeru(cid:173)
salem-Fahrt, seine Freundschaft  mit Thomas Wyttenbach und Berchtold  Hal(cid:173)
ler,  den  beiden  fortschrittlichen  Predigern  am  Berner  Münster,  und  nicht 
zuletzt  seine Verehelichung  im Jahre  1524 waren  bisher  die äußeren  Gründe, 
die  zum  allgemeinen  Schluß  führten,  Lupulus  hätte  sich  in  seinen  letzten 
Lebensjahren  immer mehr der Reformation  zugewandt. Versucht man seinen 
definitiven  Bruch  mit  der  katholischen  Kirche  zu  fassen,  fehlt  jedoch  jeder 
konkrete Beleg. 

Da seiner Biographie und  seinem Werk hier erstmals  einige relevante Ele(cid:173)
mente neu hinzugefügt  werden konnten, möchten wir die oben erwähnte pau(cid:173)
schalierende  Schlußfolgerung  durch  einige  differenzierte  Überlegungen 
erweitern. Die mittleren  Lebensjahre,  die Wölfli  mit Hingabe  seiner  Stellung 
als Berner Chorherr gewidmet hat, definieren ihn als Erneuerer der Alten Ord(cid:173)
nung.  Das  fundierte  Quellenstudium  für  seine  hagiographischen  Schriften 
sollte  den  legendenhaften  Heiligenviten  zu  neuer  Glaubwürdigkeit  und  dem 
Reliquienkult  zu Authentizitätsbeweisen  verhelfen.  Indem  er das  Martyrium 
der  Heiligen  in  neuzeitlichen  Formen  humanistischer  Dichtkunst  besingt, 
trägt er in Zeiten religiöser Verunsicherung dazu bei, den Ruhm der  Kirchen(cid:173)
patrone  und  Fürbitter  zu  stärken  und  zu  bewahren.  Reformbestrebungen 
innerhalb  der Kirche liegen auch seinen Verbesserungen  der Liturgie  zugrun(cid:173)
de. Schwieriger fällt  die Deutung  seiner naiven Wundergläubigkeit  im Jetzer(cid:173)
handel;  und  unverständlich  bleibt  seine  Kritiklosigkeit  dem  römischen 
Ablaßhandel gegenüber. Diese schillernde Facette seiner Persönlichkeit brach(cid:173)
te ihm den Spott von Valerius Anshelm und  Nikiaus Manuel ein und  stachel(cid:173)
ten auch den Haß  des Chorherrn  Löubli  an. 

Seine Wallfahrt  ins Heilige Land, die er in der Tradition eines spätmittelal(cid:173)
terlichen  Kreuzritters  angetreten  hat, war  bestimmt  nicht  allein  ausschlagge(cid:173)
bend, um ihm die Augen für die Mißstände seiner Kirche zu öffnen.  Seine Ehe, 
drei Jahre nach seiner Rückkehr, sah er nach der wortreichen Begründung vor 
dem  Berner  Rat jedenfalls  nicht  als offenen  Protest  gegen den  alten  Glauben 
an. Das Bekenntnis  zum  Konkubinat  war  im frühen  16. Jahrhundert  im Kle(cid:173)
rus unabhängig von  Glaubensfragen  eine weit verbreitete  Erscheinung.124 

Auch wenn er nie an der vordersten Front der Reformatoren  zu finden  ist, 
zählen diese ihn schon sehr früh  zu ihren zuverlässigen Glaubensbrüdern  und 
Mitstreitern. Bereits  1518 nennt ihn der Basler Beatus Rhenanus  in der  Reihe 
derjenigen  Gelehrten, die außer der humanistischen Tradition die evangelische 
Doktrin  vertreten125, und  am 28. Oktober  1522 versichert Johann Jakob  Rus-

124  von  Greyerz  1940 (wie Anm. 28) S. 388ff. 
125  Briefwechsel  des Beatus Rhenanus, hg. von Adalbert Horawitz  und  Karl Hartfelder,  Leipzig 

Zwingliana  XXV,  1998 

103 

A. Rapp Buri und M. Stucky-Schürer 

singer Huldrych  Zwingli, daß in Bern die christliche Sache Schritt für  Schritt 
an  Boden  gewinne  und schon  manche  Ratsherren  und Bürger  dem Evange(cid:173)
lium  wohlgesinnt  seien.  Unter  den «Ungezählten»  nennt  er namentlich  den 
Stadtarzt  Valerius  Anshelm,  Nikiaus  von Wattenwyl und Heinrich  Wölfli.126 
Zwingli selbst zählt ihn offensichtlich  zu seinen Anhängern: Als er am 30. Juli 
1523  seine  Vorrede  zur  «Göttlichen  und  menschlichen  Gerechtigkeit»  dem 
Berner  Propst  Nikiaus  von Wattenwyl  widmet  und sich über  dessen  Bekeh(cid:173)
rung freut,  läßt er gleichzeitig  Grüße  an Thomas Wyttenbach  und  Heinricus 
Lupulus ausrichten.127 Einen Tag danach wendet er sich mit einem Brief an den 
Berner  Propst,  in  dem  er  ihm  vorschlägt,  Thomas  Wyttenbach,  Heinrich 
Wölfli,  Berchtold  Haller und Sebastian  Meyer in der Sache der  Reformation 
zu Rate zu ziehen.128 

An  der großen  Berner  Disputation  mit mehreren  hundert  Beteiligten, die 
1528 in Anwesenheit  von Huldrych  Zwingli  im Berner  Münster  abgehalten 
worden  war, könnte  Wölfli  durchaus  teilgenommen  haben,  war diese  doch 
allen  Leuten  zugänglich:  «wer  lust  hat  mocht  zulosen».  Auch  wenn  im 
gedruckten  Protokoll129  keine  Wortmeldung  Wölflis  erwähnt  wird,  zählt  er 
wahrscheinlich  doch  zu den «prälaten, welches  gloubens  oder party die joch 
warend».130 Von seinem  Widersacher  Ludwig  Löubli  ist bekannt,  daß dieser 
trotz  offizieller  Einladung131 der Berner  Disputation  fernblieb  und sich  auch 
nie  vom  katholischen  Glaubensbekenntnis  lossagte.132  Solche  Erklärungen 

1886 (Unveränderter  Nachdruck,  Nieukoop  1966) S. 124f.: Brief  vom 9. Dezember  1518  an 
Hans Jakob  Zurgilgen. 

126  Z VII, Nr. 245, S. 604f. Die selben,  dem neuen  Glauben  nahestehenden  Berner  übertrugen 
auch im Brief von Berchtold  Haller vom 8. Juli  1522 ihre Grüße  an Zwingli. Vgl. Z VII, Nr. 
214, S.  533. 

127  ZII, S. 473: «Grütz mirThoman Wytenbach, Heinrich Lupulum, bede mineunderwyser....».-
Zum Verhältnis Zwingli-Lupulus  vgl. auch Hans-Rudolf  Lavater,  Zwingli und Bern, in: 450 
Jahre Berner Reformation, Archiv des Historischen Vereins des Kantons Bern 64/65,1980/81, 
S. 61, 75. 

128  Z VIII, Nr. 311, S. 104: Hec ubi accepta fuerint,  consilium  cum Thoma  Vitembachio,  Lupulo, 

Bertoldo,  Sebastiano,  aliis inibis, qua via commodissime  cuncta  gerantur. 

129  Handlung  oder Acta  Gehaltener Disputation  zu Bern im Uechtland  1528, hg. von Berchtold 
Hallerund  Franz Kolb,  Zürich  1528 (Froschauer)passim.  -  Gottfried  W. Locher, Die Zwing-
lische Reformation  im Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen/Zürich  1979, 
S. 276-282  und  ders.,  Die Berner  Disputation  1528 in: 450 Jahre  Berner  Reformation,  in: 
Archiv des Historischen Vereins des Kantons  Bern  64/65, 1980/81, S. 138-155. 

130  Johann Stumpf,  Chronica vom Leben und Wirken  des Ulrich Zwingli, in: Quellen  und Stu(cid:173)

dien zur Geschichte der helvetischen  Kirche  1, Zürich  1932, S.  116. 

131  Mit der Einladung an Löubli, zu der Disputation nach Bern zu kommen, wird ihm auch gutes 

Geleit angeboten. -  StA Bern, A III 19 Dt. Missivenbuch  Q, S. 308 b. 

132  Richard Feller hielt in seiner Geschichte Berns II, (1516-1653), Bern  1953, S. 121 fest, daß die 
Berner Reformation  in Heinrich  Wölfli  und Nikiaus von Wattenwyl  überzeugte  Anhänger, 
in Dekan Löubli aber einen heftigen Feind hatte. -  Eine differenzierte  Charakterbeschreibung 
Löublis findet  sich bei Tremp-Utz  1984 (wie Anm. 3) S. 80-82, Anm. 408-446. 

104 

Zwingliana XXV, 1998 

Der Berner Chorherr  Heinrich  Wölfli  (1470-1532) 

Wölflis  zum alten Glauben sind ebensowenig überliefert  wie offene  Bekennt(cid:173)
nisse zur protestantischen  Lehre. 

Die Tatsache, daß im Todesjahr des Zürcher Reformators  das erste Epitaph 

Wölflis das Revers der Gedenkmedaille Zwingiis schmückt und das dritte Epi(cid:173)
taph  durch  den  Berner  Humanisten  Cosmas  Alder  vertont  wird,  ist  unseres 
Erachtens  der  klarste  Beweis  für  die  eindeutig  reformierte  Gesinnung  des 
Henricus  Lupulus. 

Schließlich belegt der eingangs erwähnte Brief Heinrich Bullingers an sei(cid:173)

nen  Amtskollegen  Berchtold  Haller  vom  15. Mai  1532, in welcher  jener  den 
Hinschied  von  Wölfli  mit  der  Bezeichnung  Lupulus  noster  betrauert,  daß  er 
zu  den Weggenossen der Reformatoren  gezählt werden  muß. 

Dr. Anna Rapp Buri, Mühlenberg 20, 4052 Basel 
Dr. Monica Stucky-Schürer, Hebelstr. 17, 4056 Basel 

Fotonachweis: 
Bern, Burgerbibliothek;  Bern, Bernisches  Historisches  Museum: Stefan  Reb(cid:173)
samen; Bern,  Staatsarchiv;  Rapperswil,  Kapuzinerkloster;  Zürich,  Schweize(cid:173)
risches  Landesmuseum. 
Für die Finanzierung  der Farbabbildungen  danken wir der Abegg-Stiftung  in 
Riggisberg. 

Zwingliana  XXV,  1998 

105 

