Ein  Irrtum  Bullingers? 

Die Chilbi von  1525 als Ausdruck  bäuerlicher  Opposition 

von  THOMAS  MAISSEN 

Die Jahre  1524 und  1525 bringen  für  die Zürcher  Reformatoren  um  Zwingli 
den entscheidenden Durchbruch: Die Darstellungen der Heiligen werden ent(cid:173)
fernt, die Klöster aufgehoben, und an die Stelle der Messe tritt die neue Abend(cid:173)
mahlsfeier;  die Armen-  und  Eheordnung  wird  eingeführt  und  die  Prophezei 
als  reformierte  Bildungsstätte  gegründet.  Die  Untertanen  auf  der  Zürcher 
Landschaft  haben  die  raschen  Veränderungen  seit  1523  ohne  allzu  große 
Widerstände  mitgemacht, ja beim Sturm auf das Kloster Ittingen  im Juli  1524 
die Polarisierung gegenüber den Altgläubigen sogar vorangetrieben. Die Ant(cid:173)
worten  auf  die Volksanfrage  vom  20. November  1524  drücken  aus,  daß  die 
Stadt als «christliche  Obrigkeit»  anerkannt  wird. 

Wenn  sich  Stadt  und  Land  zu  Beginn  des Jahres  1525 gleichermaßen  der 
evangelischen  Reform  verbunden  fühlen,  so geschieht  dies allerdings  bei vie(cid:173)
len Menschen aus unterschiedlichen Motiven, welche die ersten größeren Kri(cid:173)
sen der zwinglianischen Bewegung ankündigen. Ungeklärt sind zum einen die 
Grenzen  der  Reformation,  also  insbesondere  die  Reaktion  auf  die  radikalen 
Forderungen  der Täufer,  die vor allem unter der Landbevölkerung  Anhänger 
finden;  zum  anderen  stellt  sich  die  soziale  Frage,  inwiefern  die  evangelische 
Bewegung den Bauern auch konkrete rechtliche  oder wirtschaftliche  Vorteile 
zu bringen verspricht.1 Die Situation in den Jahren  1524 und  1525 ist demnach 
viel offener,  als sie im Rückblick  erscheinen mag. Innerhalb der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  ist Zürich  noch weitgehend  isoliert,  und  im eigenen  Herrschaftsgebiet 
drohen die seit dem Waldmannhandel von  1489 stets latenten  Bauernunruhen 
wieder  manifest  zu werden.  Der  Ittingersturm  mag gegen außen  eine  Solida(cid:173)
risierung  bewirkt  haben,  im  Inneren  zeigt  er  die  Gefahren  reformatorischer 
Exzesse, welche die Obrigkeit  nicht  zu dulden  gewillt  ist. 

Der weitere Gang der Dinge, die sich simultan zum deutschen  Bauernkrieg 
abspielen,  aber  für  alle Beteiligten  glimpflicher  ausgehen,  ist  bekannt.2  Vom 

Für  die sorgfältige Lektüre und  sehr wertvolle Anregungen danke ich Herrn Dr. phil. Nikiaus 
Landolt, Basel,  herzlich. 

1  Christian Dietrich,  Die  Stadt Zürich und  ihre Landgemeinden während  der  Bauernunruhen 
von  1489  bis  1525, Frankfurt  a. M./Bern/New York  1985  (Europäische  Hochschulschriften, 
Reihe  3:  Geschichte,  Bd.  229),  S.  210-211.  Cf.  die  Einschätzung  von  Heinrich  Bullinger, 
Reformationsgeschichte,  hg.  von  J. J.  Hottinger  und  H.  H.  Vögeli,  Bd.  1, Frauenfeld  1838, 
Nachdruck Zürich  1984,  S. 233  [zit.:  HBRG]. 
Zu  den  Unruhen  auf  der  Zürcher Landschaft  cf.  neben Dietrich,  Bauernunruhen  (wie  Anm. 
1), S. 205-252,  auch Peter Heinrich Huber,  Annahme und  Durchführung  der  Reformation 

2 

Zwingliana XXV,  1998 

107 

T. Maissen 

Sommer  1524 an finden  in den Dörfern  der Landschaft  wiederholt  tumultuö-
se Gemeindeversammlungen  statt; das zentrale Thema ist der kleine Zehnt (auf 
Früchte,  Gemüse usw.), der  als unberechtigt  betrachtet  und  teilweise verwei(cid:173)
gert wird. Stützen können  sich die Bauern  dabei auf Zwingiis  bis dahin  recht 
bauernfreundliche  Schriften  (Von göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit; 
Wer Ursache gebe  zu  Aufruhr;  Ratschläge  der Leutpriester  auf  die  Beschwer(cid:173)
den  der Grafschaft  Kyburg  und  Genossen; Erstes Gutachten  betreffend  Zehn(cid:173)
ten)? In ihnen hat sich der Reformator  gegen die Leibeigenschaft  und den klei(cid:173)
nen  Zehnten  ausgesprochen.  Im  April  und  Mai  1525  erhält  die  städtische 
Obrigkeit  Beschwerdeschriften  der Grafschaften,  Herrschaften  und  Gerichte 
Kyburg, Eglisau, Andelfingen,  Bülach, Neuamt, Rümlang,  Grüningen,  Grei(cid:173)
fensee, Regensberg,  Hausen  und  Freiamt.4  Es handelt  sich also vor  allem  um 
die -  im geographischen wie im juristischen Sinn -  äußeren Vogteien, während 
die  Seegemeinden  scheinbar  ruhig  bleiben  oder  gar, wie  Männedorf,  bekun(cid:173)
den, «si wellind eer, Hb und guot zuo einer loblichen Stadt von Zürich setzen».5 
Die unruhigen Gemeinden haben untereinander Kontakt genommen, und ent(cid:173)
sprechend gleichen sich die Forderungen der eingereichten Artikel, selbst hin(cid:173)
sichtlich  Aufbau  und  Begründung:  Abschaffung  des  kleinen  Zehnten,  freie 
Jagd  und  freier  Fischfang,  Abschaffung  der  Leibeigenschaft  und  der  auf  ihr 
ruhenden Lasten, Übernahme der niederen Gerichtsbarkeit, evangelische Pre(cid:173)
digt, Recht auf Pfarrerwahl  und -absetzung, Verwendung des Kirchenguts  für 

auf  der  Zürcher  Landschaft  in  den Jahren  1519  bis  1530, Diss. Zürich  1972. Generell  Karl 
Dändliker,  Geschichte  der Stadt und  des Kantons  Zürich,  Bd. 2, Zürich  1910, S. 335-349; er 
fußt  auf  der  Dissertation  von  Hans  Nabholz,  Die  Bauernbewegung  in  der  Ostschweiz 
1524-25,  Bülach  1898.  Zusammenfassend  Heinzpeter  Stucki,  Das  16.  Jahrhundert,  in: 
Geschichte des Kantons Zürich, Bd. 2: Frühe Neuzeit, Zürich  1996, S. 201-204. Für die Ein(cid:173)
ordnung  in  die  deutsche  Entwicklung  weiterhin  grundlegend  Günter  Franz,  Der  deutsche 
Bauernkrieg, München/Berlin  1933, S. 154-157, 244-253. Eine knappe Übersicht  mit  neue(cid:173)
rer  Literatur  bei  Gottfried  Wilhelm  Locher,  Die  Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der 
europäischen Kirchengeschichte, Göttingen/Zürich  1979, S. 228-234. Zum Jahr 1525 im Amt 
Grüningen  Matthias  Hui,  Die  andere  Reformation  im  Grüninger  Amt.  Die  revolutionäre 
Bewegung der aufständischen  Bauern, radikalen Prädikanten und streitbaren Täuferinnen  in 
einem Zürcher Untertanengebiet von 1525 bis 1530, ungedr. Akzessarbeit  1988, Theologische 
Fakultät,  Universität  Bern;  auszugsweise  gedruckt  als ders., Vom  Bauernaufstand  zur  Täu(cid:173)
ferbewegung:  Entwicklungen  in  der  ländlichen  Reformation  am Beispiel  des  zürcherischen 
Grüninger  Amtes, in: Mennonitische  Geschichtsblätter  46, 1989, S. 112-144. 
Z II, S. 458-525; III, S. 355-469; IV, S. 338-360; auch ZS, Bd.  1, S. 155-213; 331-426. 
Emil  Egli,  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation 
in  den  Jahren 
1519-1533,  Zürich  1879  (Nachdruck  Nieuwkoop  1973)  führt  die  Beschwerdeschriften  an, 
cf.  S. 318-321  (Nr.  702-704),  323-326  (Nr.  708, 710), 340-343  (Nr.  729). Cf.  auch  HBRG 
(wie Anm.  1), Bd.  1, S. 265-286. 
Zu Männedorf  cf.  Egli, Actensammlung  (wie Anm. 4), S. 349f. (Nr. 744); die Antworten  der 
Seegemeinden,  von  Höngg,  Regensdorf,  Regensberg  und  dem  Freiamt  ibid.,  S.  347-349 
(Nr. 743). 

' 
4 

5 

108 

Zwingliana  XXV, 1998 

Ein Irrtum  Bullingers ? 

die  Armenfürsorge.  Diese  Beschwerdeartikel  gehen  vor  allem  in  der  Forde(cid:173)
rung  nach  göttlichrechtlicher  Legitimation  verschiedener  Abgaben  über  die 
berühmten  oberdeutschen  12 Artikel hinaus: Bei einer Annahme der Postula-
te würden  die Bauern  den  Stadtbürgern  weitgehend  gleichgestellt;  an  städti(cid:173)
schen  Hoheitsrechten  hätten  nur  noch  das  Hochgericht  sowie  das  Mann(cid:173)
schafts-  und  Steuerrecht  Bestand.6 

Es bleibt nicht bei schriftlichen  Protesten: Im März 1525 beanspruchen  die 
Eglisauer Bauern als göttliches Recht, in der Glatt zu fischen, und am 23. April 
werden  das Johanniterhaus  Bubikon und  das Kloster Rüti gestürmt, dem ein 
altgläubiger Abt vorsteht. Diese und weitere Herausforderungen  bewegen den 
Rat jedoch nicht zu größeren  Konzessionen. Am 28. Mai wird  seine  Antwort 
auf die Beschwerdeschriften  verkündet: Der kleine Zehnt muß weiterhin  ent(cid:173)
richtet werden, allerdings nur auf die erste Saat.7 Auch die formale  Aufhebung 
der  Leibeigenschaft  und  das  Angebot  an  die  Bauern,  gewisse  obrigkeitliche 
Rechte  abkaufen  zu  können, bringen  keine entscheidenden  Änderungen  mit 
sich. Die fast  vollständige  Zurückweisung  der  bäuerlichen  Forderungen  läßt 
die gespannte Situation weiterbestehen. Am Pfingstmontag,  dem 5. Juni, tref(cid:173)
fen sich etwa 4000 Bauern in Töss; der Sturm auf das dortige Kloster kann  nur 
durch  das  geschickte  Vorgehen  des  Kyburger  Landvogts  und  einiger  Win-
terthurer  Ratsherren  abgewendet  werden.  Ein  weiterer  Konvent  folgt  am 
15. Juni  in  Kloten; diesmal  verläuft  er ruhig und  ohne weitere  Forderungen. 
Am  14. August  erfolgt  das  endgültige  Mandat  zur  Zehntenfrage:  Inhaltlich 
ändert sich nichts an der ablehnenden Position des Rates, der kleine Zehnt muß 
weiter entrichtet  werden.8 

Die bäuerliche Reformationsbewegung,  die neben konfessionellen  Fragen 
auch soziale und wirtschaftliche Anliegen vertritt, ist damit gescheitert. Zürich 
geht den Weg einer obrigkeitlich-städtischen  Reformation. Virulent bleibt der 
Widerstand  gegen  diese  Entwicklung  unter  den  Täufern  auf  dem  Land;  in 
gewisser Hinsicht sind sie die Erben und Nutznießer des bäuerlichen  Protests 
nach  1525. Die  Enttäuschten  bieten  sich  als  Rekrutierungspotential  an;  die 
ländliche Opposition, welche bis dahin noch weitgehend  der  zwinglianischen 
Reformation  angehangen hat, entdeckt  die Lehre der Täufer  als einzige  kon(cid:173)
sequente Ablehnung des städtischen  Herrschaftsanspruchs. 

Angesichts  des  großen  Konfliktpotentials  im  Sommer  1525 mag  es  rück(cid:173)
blickend überraschen,  daß die Zürcher Bauern  es ihren deutschen  Leidensge(cid:173)
nossen  nicht  nachtun  und  es  zu  keinem  eigentlichen  Bauernkrieg  kommt. 
Ganz offensichtlich  sind die Spannungen im Sommer noch nicht beendet, denn 
die Landvögte melden bis zum Jahresende immer wieder Verweigerungen des 

6 

7 
8 

So wenigstens Dietrich,  Bauernunruhen (wie Anm. 1), S. 230-234,252; cf. auch Franz,  Bauern(cid:173)
krieg (wie Anm. 2), S. 248. 
Egli, Actensammlung  (wie Anm. 4), S. 336-339 (Nr. 726). 
Egli, Actensammlung  (wie Anm. 4), S. 381f.  (Nr. 799). 

Zwingliana XXV, 1998 

109 

T. Maissen 

kleinen  Zehnten,  in  einem  Ausmaß,  der  es  unmöglich  mache,  die  Zuwider(cid:173)
handelnden  zu  bestrafen.9  Gleichwohl  verkündet  die  Sekundärliteratur  ein(cid:173)
hellig,10 die Landbevölkerung  habe  sich bereits im September  des gleichen Jah(cid:173)
res  1525, keinen  Monat  nach  der  Verkündung  des  Mandats  und  ohne  weitere 
Konzessionen,  zu einer symbolischen  Aussöhnung  mit der städtischen  Obrig(cid:173)
keit  bereit  gezeigt. 

Dieses  Urteil  stützt  sich  auf  Heinrich  Bullinger,  der  in  seiner  Reforma(cid:173)

tionsgeschichte  erzählt,  ausgesprochen  viele  Bewohner  der  Landschaft  hätten 
an  der  Zürcher  Chilbi  von  1525  teilgenommen: 

Dises Jars ward  Zürych,  alls ein grosse  Kylchwych,  alls kein  man  verdencken 
mocht. Dann es zugend yn, fast  alle Stett, Herrschafften  und Ampter der  gant-
zen Landschafft,  in großer anzal, das man des volcks schätzt ob den 6000. Und 
erzeigt  sich also die Landtschafft  gägen  der Statt, gar  gehorsamm  und  gütwil(cid:173)
lig: Das och die Stat zu gefallen und grossem Danck annamm. Dann wiewol ett-
was Unwillens und unrüwen hievor yngefallen  erzeigt sich doch ietzund  yeder-
man willig, und  das man truwlich  zur Statt setzen wolle.11 
Die  Chilbi,  die  alljährliche  Kirchweihfeier  am  Tag  der  Stadtheiligen  Felix 
und  Regula  (11. September),  ist  im  16. Jahrhundert,  und  besonders  nachdem 
die  kirchlichen  Prozessionen  und  Wallfahrten  als  kollektive  Veranstaltungen 
abgeschafft  worden  sind,  das  zentrale  Zürcher  Integrationsritual,  das  von  der 
Stadt  und  der  Landschaft  gemeinsam  begangen  wird.12  Um  so  verständlicher 
ist Bullingers  Erleichterung  und  Befriedigung,  daß  die Bauern  nach  so  schwe(cid:173)
ren  Spannungen  in  ungewohnt  großer  Zahl  nach  Zürich  kommen  und  so  das 
Ende  der  Konfrontation  symbolisch  zum  Ausdruck  bringen.  Die  Historiker 
unseres  Jahrhunderts  haben  diese  Einschätzung  übernommen  und  sprechen 
von  einem  «Versöhnungsfest»:13  «Man vergaß der Zwietracht und  erfreute  sich 
herzlich der hergestellten  Einigkeit»;14 das  «gemeinsame  Volksfest  belegt  sinn(cid:173)
fällig  das  Ende  der  großen  Krise  dieses Jahres».15 Dändliker  schreibt  dieses  im 

9  Cf.  Egli, Actensammlung  (wie Anm. 4), S. 380 (Nr.  798), 398 (Nr.  843), 423f. (Nr.  903), 435 
(Nr.  918); cf.  auch  S. 404 (Nr.  858) und  409 (Nr.  872). Dazu  auch Huber,  Reformation  (wie 
Anm. 2), S.  131f. 

10  Vgl. die Angaben unten, Anm.  13-15. 
11  HBRG  (wie Anm.  1), Bd. 1, S. 292. 
12  Vgl. zur Chilbi allgemein Thomas Maissen,  «Unser Herren Tag» zwischen  Integrationsritual 
und  Verbot:  Die  Zürcher  Kirchweihe  (Kilbi)  im  16. Jahrhundert,  in: Zürcher  Taschenbuch 
1998, Zürich  1997, S. 191-236. 

"  Nabholz,  Bauernbewegung  (wie Anm. 2), S. 97. 
14  Dändliker,  Geschichte  Zürich  (wie  Anm.  2),  Bd.  2,  S.  347;  cf.  auch  Huber,  Reformation 
(wie Anm. 2), S. 135: «... die allgemeine Unruhe hatte sich also gelegt»; sowie Johann  Caspar 
Bluntschli,  Geschichte der Republik Zürich, Bd. 2, Zürich  1870, S. 401: «Man wollte auf bei(cid:173)
den  Seiten  den  Zwiespalt,  der  wahrend  des  Frühjahrs  ausgebrochen  war, vergessen  machen 
und freute sich der erneuerten Eintracht von Stadt und Land»; im Gefolge dieser Autoren  fer(cid:173)
ner auch Heinzpeter  Stucki,  16. Jahrhundert  (wie Anm. 2), S. 204. 

15  Dietrich,  Bauernunruhen  (wie Anm.  1), S. 245. 

110 

Zwingliana  XXV, 1998 

Ein Irrtum  Bullingers? 

Vergleich  mit  Deutschland  glimpfliche  Ende  der  Bauernunruhen  sogar  dem 
«maßvolleren republikanisch-vernünftigen  Wesen unseres Volkes»  zu.16 

Die  Sache  hat  einen  Haken:  Bullingers  Angabe  ist  falsch.  An  der  Chilbi 
1525 haben nicht 6000 Personen teilgenommen, sondern nur 2230, wie aus dem 
sogenannten Weinrodel hervorgeht. Was bisher als das symbolische Ende  der 
Zürcher Bauernunruhen gedeutet wurde, ist dessen symbolischer  Höhepunkt. 
Im Zürcher  Staatsarchiv  (A 93, 2) werden  die  «Wyn-Rödel»  von  1480 bis 
1551 mit einigen Lücken aufbewahrt. Dabei handelt es sich um die «Rodel umb 
den wyn so uff unserer Herren tag gegen ynkommenen  Landschafft  mit Ben-
ambsung  der  Zahl  der  personen  so  uß  jeder  Statt,  Dorff  und  Ort  kommen 
sind»; also um Listen, auf denen die Anzahl der Chilbi-Besucher pro  Gemein(cid:173)
de aufgeführt  ist. Nach dem feierlichen, von Pfeifen,  Trommeln und  Trompe(cid:173)
ten begleiteten  Einzug  der Untertanen  oder -  im Fall der Seeanrainer -  nach 
ihrer Einfahrt  und  Landung wird jeweils pro  Gemeinde  ein Zettel  ausgefüllt, 
auf  dem  die Zahl  der Teilnehmer  steht.  Dieser  wird  den  «Simmern»  überge(cid:173)
ben,  den  Eichmeistern,  die jeder  Gemeinde  die  ihr  zustehende  Menge  Wein 
ausschenken  (eigentlich  «Sinner», nach  dem  lateinischen  «signare»  für  «zu-, 
abmessen»).17  Die  Stadt  empfängt  ihre  Untertanen  mit  einem  Begrüßungs(cid:173)
trunk,  der im Weinrodel  ebenfalls  fein  säuberlich  aufgelistet  wird: Auf je vier 
Mann wird ein «Kopf»  (lat. cupa vini) ausgegeben, der wiederum zwei «Maß» 
zu  je  1,83  Litern  entspricht.  Die  Ration  eines  Chilbi-Besuchers  ist  demnach 
«ein quärtli wins desselbigen jars gewachsen», ein Viertel «Kopf», also 9,15 dl. 
30  Kopf  entsprechen  wiederum  einem  Eimer,  der  somit  für  120  Gäste  aus(cid:173)
reicht; bei einer Besucherzahl von  6000 Landleuten  ergibt das 50 Eimer.  Der 
Maximalpreis beträgt  1526 3 lb pro Eimer, womit die Stadt Wein im Wert von 
150 lb an ihre Untertanen  verschenkt;  dies ist keine  belanglose  Summe,  auch 
wenn die Stadt den Wein nicht zum Maximalpreis  einkaufen  muß.18 

Die Weinrodel werden vermutlich  erstellt, um Mißbräuche  beim Weinbe(cid:173)
zug zu verhindern; auch der Stadtschreiber überprüft  die Zettel mit den Teil(cid:173)
nehmerzahlen,  die  abgegeben  werden.19  Dank  diesen  Listen  kann  Bullingers 
Angabe widerlegt werden: 1525 werden den nur 2230 Besuchern 18 Eimer und 
23 Kopf  Wein ausgeschenkt;  1526 sind  es dagegen  5914 Gäste, die  1482 Kopf 
Wein  erhalten.20 

16  Dändliker,  Geschichte  Zürich (wie Anm. 2), Bd. 2, S. 347. 
17  Der Ausschank wird  beschrieben  bei Egli, Actensammlung  (wie Anm. 4), S. 487 (Nr.  1038). 
18  Zu den Maßen cf. Geschichte des Kantons Zürich, Bd. 1: Frühzeit bis Mittelalter, Zürich 1995, 
S. 504 («Altes Maß, Gewicht und Geld»); die Weinpreise bei Hans Heinrich Bluntschli,  Memo-
rabilia Tigurina, Zürich  1742, S. 527. 

19  Egli, Actensammlung  (wie Anm. 4), S. 487 (Nr. 1038). 
20  Die  Anzahl  Kopf  ist jeweils  etwas höher  als die Teilnehmerzahl  geteilt  durch  vier, da  halbe 
Kopf zugunsten der einzelnen Gemeinden aufgerundet werden; cf. Egli, Actensammlung (wie 
Anm. 4), S. 487 (Nr.  1038). 

Zwingliana  XXV, 1998 

111 

T. Maissen 

Hat sich Bullinger geirrt, oder verfälscht er absichtlich die historische Bege(cid:173)

benheit? In den Jahren  1523 bis 1529 wirkt Bullinger als Schulleiter in Kappel; 
wohl  ist  er  stets  in  engem  Kontakt  mit  Zwingli  und  anderen  Stadtzürchern, 
doch  gibt  es keinen  Hinweis  darauf, daß  er  1525 oder  1526 persönlich  an der 
Chilbi  teilgenommen  hat.  In  seinem Diarium  erwähnt  er in diesen  zwei Jah(cid:173)
ren  nur  eine Reise  nach  Zürich,  diejenige  von  1525 zur  Disputation  mit  den 
Täufern;  als Protokollführer  hat er an beiden Streitgesprächen  teilgenommen, 
im März und im November. Erst  1527 erhält Bullinger einen längeren Urlaub, 
und  so  verbringt  er  mehrere  Monate,  auch  den  September,  in  Zürich.21 Das 
schließt natürlich frühere, kürzere Aufenthalte in der Limmatstadt nicht unbe(cid:173)
dingt aus. Gleichwohl ist festzuhalten,  daß der Lehrer in Kappel die Entwick(cid:173)
lungen  in  der  Stadt  Zürich  aus  der  Ferne  verfolgt,  die Unrast  auf  dem  Land 
jedoch vor dem  Klostertor  bestens beobachten  kann. 

In der Reformationsgeschichte  kommt  Bullinger  ab Ende  1524 wiederholt 
und  ausführlich  auf  die  Ereignisse  «des  grusammen  uffrürs»  der  Bauern  zu 
reden.22 Im wesentlichen ist sein Bericht präzis und zuverlässig, obwohl er an 
seiner  Parteinahme  für  die  städtische  Obrigkeit  keinen  Zweifel  läßt.23  Die 
Erwähnung der stark besuchten Kirchweihe, die angeblich 1525  stattgefunden 
haben soll, folgt jedoch nicht direkt auf die Beschreibung der ländlichen  Unru(cid:173)
hen, sondern  leitet  ein  Kapitel  ein, in dem  eidgenössische  Gesandte  die  Stadt 
bitten,  zum  alten  Glauben  zurückzukehren.  Der  Kontext,  in  dem  die  Loya(cid:173)
lität der Landschaft  betont wird, ist also nicht innen-, sondern  außenpolitisch, 
auch wenn der Bezug zu den vorangegangenen Spannungen im oben wörtlich 
zitierten Absatz natürlich  deutlich  ist. 

Gleichwohl ist es denkbar, daß Bullinger die Kirchweihe  1525 mit  derjeni(cid:173)
gen von  1526 verwechselt,  als die Reibungen mit den fünf  altgläubigen  Orten 
dazu  geführt  haben, daß  echte  Kriegsgefahr  droht.  Die Badener  Disputation 
(Mai/Juni 1526) hat die Stellung und die Intransigenz der Katholiken verstärkt; 
in Zürich  selbst fürchtet  man  ein Aufbäumen  der Altgläubigen,  was  schließ(cid:173)
lich  zum  unwürdigen  Prozeß  gegen  Jakob  Grebel  führen  wird.  In  dieser 
gefährlichen  Situation  ist Bullingers  Abtei Kappel  ein exponierter  Vorposten 
an  der  Grenze  zu  Zug,  wo  sich  nicht  zufällig  die  gegnerischen  Heere  bald 
gegenüberstehen werden. Die Abtei ist ein besonderes Ärgernis  insbesondere 
für die benachbarten Zuger, nachdem sie 1526 endgültig reformiert worden ist, 
das Abendmahl gefeiert wird, die Mönche die Kutte abgelegt haben. Es ist gut 

21  Heinrich  Bullinger,  Diarium  (Annales  vitae)  der Jahre  1504-1574,  hg. von  Emil  Egli, Basel 
1904, S. 9-11  [zit.: HBD]; cf. Fritz Blanke,  Der junge Bullinger, in: id./Immanuel  Leuschner, 
Heinrich  Bullinger. Vater der reformierten  Kirche, Zürich  1990, S.  66f. 

22  HBRG  (wie  Anm.  1), Bd.  1, S. 224; 241-252; 265-286; über  die Unruhen  in  der  Nähe  von 

Kappel insbesondere  S. 279f. 

23  Cf.  auch  die  Beurteilung  durch  Richard  fe//er/Edgar  Bonjour,  Geschichtsschreibung  der 

Schweiz vom Spätmittelalter  zur Neuzeit, 2. Aufl., Bd. 1, Basel  1979, S.  156f. 

112 

Zwingliana  XXV, 1998 

Ein Irrtum  Bullingers? 

möglich,  daß  Bullinger,  der  selbst  einmal  einer  rauflustigen  Schar  Zuger  nur 
knapp  entkommt,24 mit großer  Erleichterung vernommen  hat, daß  angesichts 
dieser stark gewachsenen außenpolitischen Spannung von 1526 wenigstens auf 
die Zürcher  Untertanen  Verlaß  ist: Sie beteuern  Ende Juni  in  einer  Volksan(cid:173)
frage  ihre  evangelische  Gesinnung,  ihren  Gehorsam  und  ihre  Kriegsbereit(cid:173)
schaft,25  und im September erscheinen  sie entsprechend  zahlreich  an der  Zür(cid:173)
cher Chilbi, an der Zwingiis Sieg über den alten Glauben im Großmünster  in(cid:173)
szeniert und zelebriert wird.26 Denkbar ist weiter, daß Bullinger seine  Gefühle 
der Dankbarkeit und der Beruhigung im Rückblick auf das falsche Jahr datiert 
hat, in  den  Zusammenhang,  wohin  es bei der Durchsicht  der  Quellen  besser 
zu passen scheint -  in die Zeit unmittelbar  nach den  Bauernunruhen. 

Es wäre dies nicht die einzige Fehldatierung  in der  Reformationsgeschich(cid:173)
te,  die Bullinger ja erst  spät verfaßt  und  1567 abschließt. Das Martyrium  des 
Priesters  Hans  Hüglin  aus Lindau,  der  am  10. Mai  1527 verbrannt  wird,  fin(cid:173)
det  bei Bullinger  exakt  ein Jahr  früher  statt,  «6 oder  8 tag ee dann  die  Bader 
Disputation  angieng».27 Der  Zusammenhang  ist offensichtlich:  Hüglins  trau(cid:173)
riges  Schicksal  rechtfertigt  Zwingiis  Entscheidung,  der  Badener  Disputation 
fernzubleiben,  da er um  sein Leben fürchten  muß. Es bleibt offen,  ob  Bullin(cid:173)
ger das Ereignis absichtlich vorverlegt hat, um Zwingli vom Vorwurf der Feig(cid:173)
heit reinzuwaschen, oder ob er unbewußt die Chronologie umgestellt und  die 
beiden Fakten  in eine durchaus  plausible  Abfolge  gebracht  hat.28 Es läßt  sich 
allerdings nicht bestreiten, daß die beiden beobachteten Vorverlegungen, bei-
desmal  um  exakt  ein Jahr,  die Darstellung  tendenziell,  wenn  auch  nicht  ent(cid:173)
scheidend  zugunsten  der  Reformation  verändern:  Die  Harmonie  zwischen 
Stadt und Land herrscht vorschnell wieder, Zwingiis Absenz in Baden hat eine 
vorzeitige  Rechtfertigung. 

Die  Chilbi von  1525/26 ist eine persönliche  Ergänzung  Bullingers, die in 
seiner  Hauptquelle,  den  Notizen  von  Fridly  Bluntschli,  ebenso  fehlt  wie  in 
dem  in  mancher  Hinsicht  parallelen  Werk von Johannes  Stumpf. Die  früher 
Heinrich  Utinger  zugeschriebenen,29  vermutlich  aber von Fridly  Bluntschli30 

24  HBD(wieAnm.  21), S. 9. 
25  Karl  Dändliker,  Zürcher  Volksanfragen  von  1521  bis  1798,  in:  Jahrbuch  für  Schweizer 

Geschichte 23, S. 166-170. 

26  Cf.  dazu unten, S.  115f. 
27  HBRG  (wie Anm.  1), Bd. 1, S. 340. 
28  Cf.  Emil  Egli,  Eine  Berichtigung  zu  Bullingers  Reformationsgeschichte, 

in:  Zwa  2 
(1905-1912), S. 381-383, der urteilt (S. 383): «An eine Absicht Bullingers ist nicht zu  denken. 
Er schloß seine Reformationsgeschichte  eben erst im Jahr  1567 ab ... Die Länge der Zeit hatte 
ihm die richtige Erinnerung  verwischt.» 
Jakob  Berchtold,  Die  Grundquelle  von  Stumpfs  und  Bullingers  Reformationschronik,  in: 
Zeitschrift  für  Schweizerische  Geschichte  7 (1927), S. 313-330. 

30  Cf.  die Zusammenfassung  der  Forschungsdiskussion  in  Hans  Müllers  Einleitung  zu Johan(cid:173)
nes  Stumpf,  Schweizer-  und  Reformationschronik,  hg.  von  Ernst  Gagliardi/Hans 
Müller/Fritz  Büsser, Bd.  1, Basel  1952, S. xii-xxi. 

29 

Zwingliana  XXV, 1998 

113 

T. Maissen 

verfaßten 
tagebuchartigen  Aufzeichnungen  enthalten  überhaupt  keinen 
Bericht  über  die  Feier  der  Kirchweihe.  Sie  berichten,  wie  Zwingli  am 
28. August  1525 die Scheiben eingeworfen  werden und  leiten  mit der  Gefan(cid:173)
genschaft  Felix Aberlis und  einem Verweis auf die «botschafft  us bern»  direkt 
zur  Glarner  Gesandtschaft  vom  13. September über.31 Auch Stumpf  ist in sei(cid:173)
ner Schweizer-  und  Reformationschronik  von  Bluntschli  abhängig;  bekannt(cid:173)
lich arbeitet er eng mit Bullinger zusammen, doch beendet er sein Werk  deut(cid:173)
lich früher,  im Winter  1534/35. Auf  die Radauszene  vor Zwingiis  Haus  folgt 
auch  hier  unmittelbar  die  Glarner  Gesandtschaft;  in  beidem  übernimmt 
Stumpf  ganz  offensichtlich  Bluntschlis  Schilderung.32  Die  erhaltenen  hand(cid:173)
schriftlichen  Exzerpte  Bullingers  aus  Bluntschli  erfassen  denselben  Stoff: 
Steinwurf,  Verhaftung,  Glarner  Gesandtschaft.33  Die  spätere  Darstellung  in 
Bullingers  Reformationsgeschichte  stimmt  in  dieser  Hinsicht  inhaltlich  mit 
Bluntschli, Stumpf und den eigenen Exzerpten des Reformators  aus Bluntschli 
überein -  nur ist die Chilbi neu  eingefügt  worden. 

Wahrscheinlich  erinnert  sich  Bullinger  bei der  Abfassung  der  Reformati(cid:173)
onsgeschichte  daran,  daß  in  einer  kritischen  Phase  der  Reformation,  etwa  40 
Jahren  früher,  eine überraschend  gut  besuchte  Chilbi  der  Zürcher  Obrigkeit 
Mut gemacht hat; er fügt  sie dort ein, wo sie hinzugehören scheint: in das Jahr 
1525. Daß er die Kirchweihe absichtlich umdatiert hat, läßt sich natürlich nicht 
ausschließen; geht man davon aus, so hätte Bullinger vermutlich die innerzür(cid:173)
cherischen Spannungen übertünchen wollen, um die Auseinandersetzung  mit 
den Altgläubigen  in den  Mittelpunkt  zu  rücken.  Ob  das als Motiv  ausreicht, 
ist allerdings eher fraglich,  da der Reformator  ja im übrigen die Konflikte  mit 
der Landschaft  nicht verschwiegen hat und sich generell bemüht, sachlich kor(cid:173)
rekt  zu  berichten. 

Die Frage, ob die falsche  Angabe in der Reformationsgeschichte  beabsich(cid:173)
tigt war oder nicht, läßt sich kaum klären und ist letztlich auch von  zweitran(cid:173)
giger  Bedeutung.  Hingegen  vermittelt  die  Quelle,  die  Bullingers  Datierung 
widerlegt,  noch  weitere  interessante  Einzelheiten  über  das  Ausmaß  und  die 
Lokalisierung der bäuerlichen Opposition des Jahres  1525, worauf  im  folgen(cid:173)
den näher  eingegangen  wird. 

Da  die  Weinrodel  verzeichnen,  wie  viele  Teilnehmer  aus  den  einzelnen 
Gemeinden ihr «quärtli» beziehen, läßt sich genau aufzeigen, welche Orte  der 

31  ZB  Ms  A  70,  S.  194-195  (fol.  40v/41  in  der  ursprünglichen  Paginierung).  Cf.  Berchtold, 

Grundquelle  (wie Anm. 29), S. 324-329, der nachweist, wie Bullinger und  Stumpf  den Stei(cid:173)
newurf, die Bauernunruhen  in Zürich und in Deutschland aus Utinger  (Bluntschli)  überneh(cid:173)
men; außerdem ibid., S. 320 zu Ungenauigkeiten  hinsichtlich  der Daten und  anderen  Wider(cid:173)
sprüchen,  die  sich  ergeben,  weil  Bluntschli  Tage, ja  Wochen  verstreichen  läßt,  ehe  er  seine 
Notizen  einträgt. 

32  Stumpf,  Schweizer- und Reformationschronik  (wie Anm. 30), S. xix, 278ff. 
33  ZBMsA127,  S. 112i. 

114 

Zwingliana XXV, 1998 

Ein Irrtum  Bullingers? 

deutlich  unterdurchschnittlich  besuchten  Chilbi  von  1525  fernbleiben  und 
damit  ihre  Unzufriedenheit  symbolisch  zum  Ausdruck  bringen.  Soweit  die 
Weinrodel  Auskunft  geben,  nehmen  im  16. Jahrhundert  (außer  1513-1515, 
1519 und  1525) immer  mindestens  2900  Landleute  an  der  Chilbi  teil; in  der 
Regel sind  es deutlich mehr.34 Die Gesamtzahl  der Gäste ist höher als diejeni(cid:173)
ge der Weinempfänger:  Nicht  nur kommen  Besucher von außerhalb des  Zür(cid:173)
cher Hoheitsgebiets, es gibt auch bestimmte  Ortschaften  im eigenen Territo(cid:173)
rium,  die keinen  Wein  beziehen.  Das  gilt insbesondere  für  die  Winterthurer, 
die offenbar  in der Regel ein Geldgeschenk erhalten;35 vermutlich kommt darin 
der höhere Status der einst freien Reichsstadt mit ihren weiterhin gültigen Pri(cid:173)
vilegien zum Ausdruck. Ähnliches dürfte  für  die andere Munizipalstadt,  Stein 
am Rhein, gelten. In den Rodeln fällt  auf,  daß viele Gemeinden über  mehrere 
Jahre  hinweg  gleich viele Teilnehmer  ausweisen,  häufig  erst  noch  eine  runde 
Zahl. Da  eine solche Regelmäßigkeit  unwahrscheinlich  ist, kann man  vermu(cid:173)
ten, daß jeweils eine gebräuchlich gewordene, pauschale Zahlenangabe  erfolgt, 
wenn  eine Gemeinde vollzählig anrückt -  die Veränderungen,  die sich wegen 
ein paar  Kranken, Verstorbenen  oder  ins Mannesalter Vorgerückten  ergeben, 
brauchen  dabei nicht berücksichtigt  zu werden. Die Besucherzahlen  erschei(cid:173)
nen in der richtigen, beeindruckenden  Dimension, wenn man  berücksichtigt, 
daß die Gemeinden bis zu vierzig Kilometer von der Stadt entfernt  liegen und 
daß  die  Mannschaftsstärke  der  Landschaft  (ohne  Winterthur  und  Stein  am 
Rhein) im Jahr  1529 10 689 Mann beträgt36 -  in einem sehr guten Jahr begeben 
sich also fast zwei Drittel der männlichen Bevölkerung zur Chilbi in die Stadt. 
Die Chilbi ist nicht nur ein «Staatsakt», sie ist für  die Beteiligten vor allem 
ein  soziales  Ereignis  mit  zahlreichen  Möglichkeiten,  sich  zu  vergnügen  und 
über die Stränge zu schlagen; insofern  nehmen  die Bauern sicher gerne an ihr 
teil, auch  abgesehen  von  der  Weingabe. Umgekehrt  gibt  es stets  Gründe  für 
ein Wegbleiben, zumal für die Leute, die weiter weg wohnen: das Wetter, Feld-
und Hausarbeiten,  Krankheit, Streitigkeiten mit anderen Dorfbewohnern.  In 
Anbetracht dessen kann man die klar überdurchschnittlichen  Besucherzahlen 
von  1523 (5829 Teilnehmer),  1524 (5816) und  1526 (5914) kaum  anders  denn 
als Bekenntnis  zur  reformatorischen  Bewegung in Zürich  interpretieren.  Für 
1523 gilt dies um so mehr, als in die Zeit um den  11. September die ersten Bil-

34  Rodel  sind  bis  1551 vorhanden,  wobei  die Jahre  1509, 1528 und  1530 bis  1537 fehlen.  1500 
werden 3154 Teilnehmer  gezählt;  1501:3229; 1502:2979; 1503:3174; 1504:4531; 1505:2911; 
1506: 3520 (sowie  etwa  500 aus nichtzürcherischen  Gebieten); 1507: 3755; 1508: 4197; 1510: 
4200; 1511: 3323; 1512:4285; 1513:2348; 1514:2820; 1515:2320; 1516:4052; 1517:4102; 1518: 
6338. Für die Jahre 1519 bis 1529 vgl. die Tabelle im Anhang. 1538 sind es 6533 und  1551 3941 
Besucher. 

35  Egli, Actensammlung  (wie Anm. 4), S. 487 (Nr. 1038). 
36  Werner  Schnyder,  Die  Bevölkerung  von  Stadt  und  Landschaft  Zürich  vom  14. bis  17. Jahr(cid:173)

hundert. Eine methodologische  Studie, in: Schweizer  Studien zur  Geschichtswissenschaft  14 
(1925), S. 1-132, hier 97. 

Zwingliana  XXV, 1998 

115 

T. Maissen 

derzerstörungen  in der Stadt stattfinden.37  Ganz offensichtlich  ist der  symbo(cid:173)
lische Gehalt der Chilbi auch im Jahre 1526, das ja Bullinger so tief im Gedächt(cid:173)
nis  geblieben  ist.  Zu  dieser  Zeit  beabsichtigt  Zwingli  noch,  das  Abendmahl 
viermal im Jahr zu feiern: an Weihnachten, Ostern, Pfingsten -  und am 11. Sep(cid:173)
tember.38 Die Kirchweihe von 1526 ist ein zentrales Datum der Zürcher  Refor(cid:173)
mation:  Am  11.  September  predigt  Zwingli  erstmals  vom  Lettner  des 
Großmünsters  herab. Dieser ist in den vorangegangenen Tagen in großer  Eile 
errichtet  worden,  wobei  man  die abgebrochenen  Altäre  der  städtischen  Kir(cid:173)
chen  verwendet  hat  -  so  tritt  der  Reformator  am  städtischen  Feiertag  die 
katholischen  Überbleibsel  faktisch  und  symbolisch  mit  Füßen.39  Für  diesen 
«Staatsakt»  sind  die  Untertanen  bestimmt  mit  entsprechendem  Aufwand 
mobilisiert worden -  offensichtlich  nicht vergebens. 

Um  so stärker fällt  der Einbruch von  1525 auf,  als nur 2230 Besucher  ver(cid:173)
zeichnet werden.  In den  1520er Jahren  mobilisiert  auch das  zweitschwächste 
Jahr (1527) noch 3172 Weintrinker; im Schnitt  sind es von  1519 bis 1529 jähr(cid:173)
lich 4038. Soweit die Rodel reichen, gibt es im 16. Jahrhundert nur einmal eine 
schlechtere Beteiligung als 1525, im Jahr  1519 mit 1790 Weintrinkern. Wie die 
Tabellen  im  Anhang  zeigen,  ist  der  Ausfall  1519 jedoch  relativ  gleichmäßig: 
Fast alle Gemeinden senden weniger Männer nach Zürich als sonst üblich. Nur 
die sehr  nahe  bei der  Stadt  liegenden  Dörfer  kommen  mit  mehr  als  85%  des 
20er-Jahre-Durchschnitts  in etwa auf durchschnittliche Werte: Zollikon, Wal(cid:173)
lisellen, Männedorf  sowie die heute eingemeindeten Orte Fluntern, Wiedikon, 
Riesbach,  Oberstrass,  Altstetten,  Hirslanden/Witikon  und  Höngg.  Über(cid:173)
durchschnittlich  viele  Besucher  kommen  aus  den  heute  ebenfalls  zur  Stadt 
gehörenden  Gemeinden  Wipkingen,  Unterstrass  und  Hottingen,  zudem  aus 
Stäfa,  Dietlikon  und  Dübendorf.  Von  all diesen  Gemeinden  liegen nur  Stäfa 
und Männedorf  weiter als 8 Kilometer von der Stadt entfernt; ihre relativ gute 

37  Dazu  Peter /ez/er/Elke /ez/er/Christine  Göttler,  Warum  ein Bilderstreit?  Der  Kampf  gegen 
die «Götzen»  in Zürich  als Beispiel, in: Hans-Dietrich  Altendorf/Peter  Jezler  (Hg.),  Bilder(cid:173)
streit. Kulturwandel  in Zwingiis Reformation,  Zürich  1984, S. 99. 

38  Huldrych  Zwingli,  Action oder bruch  des nachtmals, gedechtnus  oder dancksagung  Christi, 
wie sy uff  osteren zuo Zürich angehebt wirt, im jar  1525, in: Z IV, S. 17; cf. Anton  Largiader, 
Das  reformierte  Zürich  und  die  Fest-  und  Heiligentage,  in: Zwa  9 (1953), S. 511f.  Markus 
Jenny,  Die Einheit  des Abendmahlsgottesdienstes  bei den  elsässischen und  schweizerischen 
Reformatoren  (Studien zur Dogmengeschichte und systematischen Theologie), Zürich  1968, 
S. 67f.,  will unter  «Herbst»  nicht  der  11. September,  sondern  Allerheiligen verstehen. Ange(cid:173)
sichts des symbolischen  Gehalts, den  der  Feiertag  der  Stadtheiligen  für  Zwingli  hat,  scheint 
dies wenig plausibel; auch  die von Jenny  erwähnten  Fronfasten  (Quatember)  verweisen  auf 
die Zeit der  Chilbi. 

39  HBRG  (wie Anm.  1), Bd.  1, S. 368 («Wie Zürych  die Altar abgebroche, und uß  den  Steinen 
ein Cantzel  zum  großen Münster  gebuwen ward»): «Diser cantzel boden ward  gelegt  dieses 
iars uff  den 1  Septemb. und that M. Ulrych Zwingli die erste predig ab diser Cantzel, uff  Feli-
cis und Regula». Cf.  dazu "Peter Jezler,  Die Desakralisierung  der Zürcher Stadtheiligen Felix, 
Regula und  Exuperantius  in der Reformation,  in: Dieter R. Bauer/Peter  Dinzelbacher  (Hg.), 
Heiligenverehrung  in Geschichte und  Gegenwart,  Ostfildern  1990, S. 296-319. 

116 

Zwingliana  XXV, 1998 

Ein Irrtum  Bullingers? 

Vertretung im Jahre  1519 erklärt sich vermutlich damit, daß einige Einwohner 
der Landvogtei  Grüningen  bei ihnen mitgerechnet  werden.  Grüningen  ist im 
Rodel  von  1519 nicht,  wie  sonst  üblich,  für  sich  alleine  aufgeführt,  sondern 
fehlt in der Liste. Dies gilt auch für verschiedene andere Gebiete, deren  Name 
sich 1519 überhaupt nicht im Rodel findet; anders als 1525 wird also nicht aus(cid:173)
drücklich festgehalten, welche Gemeinden nicht nach Zürich gekommen  sind. 
Entsprechend  finden  sich  bei  denjenigen  Orten,  die  1519 namentlich  aufge(cid:173)
führt sind, stets auch eine Besucherzahl verzeichnet, und sei sie auch nur gering 
(etwa  10 Gäste aus Illnau, was 7%  des Schnitts der  1520er Jahre  entspricht). 
Die  Erklärung  für  die  schwache  Frequenz  des Jahres  1519  liegt  auf  der 
Hand: die Pest. «Zu Zürich hüb er [der groß todt, die pestilentz] an, imm Aug-
sten, umm Laurenty, namm amm blfftigisten  zu umm den 12. Septembris, und 
wäret biß nach Wynachten, gagen der Liechtmäs.»40 An der Pest, die nach Bul(cid:173)
lingers  Zeugnis  ihren  Höhepunkt  am  Tag  nach  der  Kirchweihe  erreicht, 
erkrankt  auch  Zwingli;  diese  Erfahrung  dürfte  auch  auf  sein  allegorisches 
«Pestlied»  abgefärbt  haben.41 Insgesamt  fallen  der  Seuche  etwa 2000  Zürcher 
zum  Opfer.  Angesichts  dessen  ist  die  Besucherzahl  von  1519  eher  überra(cid:173)
schend  hoch:  Offenbar  entschließen  sich  die  stadtnahen  Orte  angesichts  der 
kurzen  Distanz  zum  Kommen,  die  mittelweit  entfernten  Gemeinden  reisen 
mit  relativ  kleinen  Delegationen  an  (so  einige  der  größten  Gemeinden  wie 
Greifensee: 50 Gäste/30% des Schnitts der 1520er Jahre; Bonstetten/Stallikon: 
50/43%; Küsnacht:  100/38%; oder Meilen: 60/48%), und wer von noch wei(cid:173)
ter weg anreist, schließt sich der Gruppe eines näherliegenden Dorfs an. Diese 
Interpretation würde auch die verhältnismäßig hohen Besuchszahlen aus den(cid:173)
jenigen  Gemeinden  erklären,  welche  an  den  Einfallstraßen  im  Limmat-  und 
Glattal sowie am Höngger-  und  Zürichberg liegen, auf  denen die  Untertanen 
aus  dem  nördlichen  und  östlichen  Hinterland  zur  Stadt  ziehen  (Altstetten, 
Höngg,  Wipkingen,  Wallisellen,  Dietlikon,  Dübendorf,  Ober-  und  Unter-
strass, Fluntern, Hirslanden/Witikon und Hottingen). Das Jahr 1519 ist  offen(cid:173)
sichtlich  ein einigermaßen  gleichmäßig  schlechtes Jahr, in dem  die  Besucher(cid:173)
zahl entsprechend  der Distanz  der Herkunftsgemeinde  abnimmt -  kein  Aus(cid:173)
druck politischer Verweigerung, sondern der Angst vor der Pest. 

1525 ist  die  Situation  eine  ganz  andere: Einige  Gemeinden  erscheinen  in 
der gewohnten Stärke, andere bleiben vollständig aus, wie die Zahlen im Rodel 
zeigen. Noch  deutlicher wird  dies, weil in der handgeschriebenen  Liste  nicht 
nur die Gemeinden aufgeführt  werden, die tatsächlich vertreten sind,  sondern 
alle, die in den Jahren zuvor und danach eine Delegation entsenden -  also auch 

40  HBRG  (wie Anm.  1), Bd.  1, S. 28. Weitere  Quellen  bei  Emil  Egli,  Die  Pest  von  1519  nach 

gleichzeitigen Berichten, in: Zwa  1 (1903), S. 377-382. 

41  Z VI/v, S. 346-353, 379-386. Der  Herausgeber,  Markus Jenny,  relativiert  die von  Bullinger, 

HBRG  (wie Anm.  1), Bd.  1, S. 28, behauptete  biographische Bedeutung des Pestlieds. 

Zwingliana  XXV, 1998 

117 

T. Maissen 

diejenigen, die 1525 fehlen, obwohl man sie offensichtlich  erwartet. Wenn man 
die weitere Entwicklung in den folgenden Jahren mitberücksichtigt, lassen sich 
die Zürcher  Gemeinden  aus obrigkeitlicher Sicht in die folgenden  Kategorien 
einteilen, welche  die  Position  während  der  Bauernunruhen  und  danach  aus(cid:173)
drücken  (vgl. dazu  auch die detaillierten Angaben in den Tabellen). 

A.  Die  Treuen:  Gemeinden,  die  1525  einen  in  etwa  durchschnittlichen 
Besuch von mindestens  90%  des langjährigen  Durchschnitts  aufweisen  (Zol-
likon,  Horgen,  Fluntern,  Oberstrass,  Thalwil,  Kilchberg/Wollishofen,  Ries(cid:173)
bach, Küsnacht, Hottingen, Dietlikon, Altstetten, Hirslanden/Witikon, Enge, 
Wädenswil42). Das  relativ  kleine Wiedikon  (50/119%)  weist  sogar  eine  deut(cid:173)
lich  überdurchschnittliche  Besucherzahl  auf;  diese  liegt  auch  in  Wipkingen 
und  Unterstrass  über  derjenigen  des  kommenden  Spitzenjahres.  Möglicher(cid:173)
weise sind hier also Einzelreisende aus anderen Gemeinden mitgezählt, in Wie(cid:173)
dikon insbesondere  solche aus den im Westen angrenzenden  Gemeinden,  die 
1525  sehr  schlecht  vertreten  sind  (vgl.  Gruppe  C:  Uitikon/Ringlikon  und 
Albisrieden). Die Liste gibt ein eindeutiges Bild: Es handelt sich um den Kreis 
von Gemeinden,  der die Stadt direkt umgibt, und um die Anrainer  der linken 
Seeseite.  Am  rechten  Ufer  geht  dieses  Band  nur  bis  Küsnacht,  im  Glattal 
kommt  einsam Dietlikon  dazu.43 

B. Die vorübergehend  Lauen: Eine weitere Gruppe weist einen  deutlichen 
Einbruch auf, zeigt sich aber nicht nur 1526, sondern auch in den Jahren danach 
wieder loyal. Dazu gehören Hedingen  (30 Besucher/86%),  Bonstetten/Stalli-
kon  (100/85%), Schwamendingen/Seebach/Oerlikon  (40/59%), das  Freiamt 
(60/42%),  Männedorf  (20/28%),  Rümlang  (30/41%),  Birmensdorf/Aesch/ 
Urdorf  (40/56%),  Meilen  (100/79%)  und  Lunkhofen  (16/53%).  Auch  hier 
sind  ganz  klare  geographische  Bereiche  zu  fassen:  der  westliche  Kantonsteil 
jenseits  der  Albiskette  (etwa  der  heutige  Bezirk  Affoltern,  also  das  damalige 
Freiamt und Kelleramt), weitere Gemeinden  direkt an der nordöstlichen  Ein(cid:173)
fallspforte  Richtung Stadt sowie die an Küsnacht  anschließenden  Gemeinden 
auf dem rechten  Seeufer. 

C. Die vorübergehenden Verweigerer: Stäfa, Uitikon/Ringlikon und Albis(cid:173)
rieden fehlen  1525 vollständig, kommen aber in den folgenden Jahren  minde(cid:173)
stens  wieder  auf  Durchschnittswerte.  Geographisch  betrachtet  füllen  sie die 
Lücken  der Gruppen  A und  B im Kreis um  Zürich. 

Wädenswil weist deshalb eine im Vergleich zum  1520er Schnitt sehr hohe prozentuale  Betei(cid:173)
ligung  auf,  weil  in vielen Jahren  keine  Besucher  aus  der  verburgrechteten  Gemeinde  aufge(cid:173)
führt  werden; daher sind die 346% zurückhaltend  zu  interpretieren. 
Sehr wahrscheinlich  sind bei dieser Gemeinde Zuzüger von anderswo dazugeschlagen  wor(cid:173)
den:  Ursprünglich  wurden  nur  20  Teilnehmer  vermerkt  (5  Kopf  Wein)  und  offenbar  erst 
nachträglich  noch  15 hinzugefügt  (plus 4  Kopf). 

118 

Zwingliana  XXV, 1998 

Ein Irrtum  Bullingers? 

D. Die anhaltend Lauen: Diese Gemeinden zeigen  1525 einen sehr starken 
Rückgang,  beweisen  1526 mit  einem  großen  Aufgebot  wieder ihre  Loyalität, 
um dann aber  1527 wieder klar unterdurchschnittliche  Besuchszahlen  aufzu(cid:173)
weisen. Dazu  gehören  Greifensee  (1525: 37%; 1526: 152%; 1527: 61%), Bas-
sersdorf (28%; 169%; 45%), Weiningen (77%; 108%; 62%), Grüningen (39%; 
147%;  39%),  Illnau  (12%;  177%;  15%), Nürensdorf/Oberwil/Breite  (44%; 
156%; 38%); Kloten (27%; 163%; 33%), Wangen (57%; 114%; 57%), Höngg 
(58%;  116%;  81%),  Pfungen/Neftenbach/Berg/Dättlikon 
(38%;  385%; 
46%), Pfäffikon/Fehraltorf/Russikon  (18%; 183%; 26%), Dübendorf  (32%; 
127%; 79%) sowie Rorbas (73%; 245%; 0%); dazu kommt Regensdorf  (1525: 
26%;  1526: 78%; 1527: 52%), das  auch  1526 unter  dem  Schnitt  bleibt.  Geo(cid:173)
graphisch beschreiben diese Dörfer in etwa den nördlichen Halbkreis, der sich 
um die treuen und lauen Gemeinden  nahe der Stadt legt, von Regensdorf  und 
Weiningen im Westen über Kloten, Bassersdorf,  Illnau und Pfäffikon  bis Grü(cid:173)
ningen im Osten; dazu kommen einige nördliche Orte am Unterlauf  der Töss. 
E. Die  anhaltenden  Verweigerer:  Auch  die  meisten  Gemeinden,  die  1525 

vollständig  fernbleiben,  üben  1527 und  manchmal  noch  1529 große  Zurück(cid:173)
haltung  (von  1528 ist  kein  Rodel  überliefert);  von  dieser  Regel  sind  nur  die 
unter  C.  aufgeführten  Orte  auszunehmen.  Für  fast  alle  gilt  dagegen,  daß  sie 
1526 weit überdurchschnittliche Werte aufweisen: Wallisellen (1525:0%; 1526: 
139%; 1527: 42%; 1529: 136%), Andelfingen  (0%; 455%; 0%; 0%),  Opfikon 
(0%;  123%; 0%; 0%), Embrach/Lufingen  (0%; 185%; 17%; 33%), Regens(cid:173)
berg  (0%;  182%;  73%;  18%),  Maur/Ebmatingen  (0%;  190%;  0%;  124%), 
Winkel/Seeb/Rüti/Oberglatt  (0%;  171%; 57%;  114%), Eglisau  (0%; 176%; 
49%;  0%),  Dietikon/Spreitenbach/Schlieren  (0%;  89%;  44%;  185%)  und 
Marthalen/Enneramt  (0%; 450%; 0%; 0%); dazu kommen Bülach (0%; 91 %; 
0%;  0%)  und  das Neuamt  (0%; 56%; 56%; 70%), die allein  auch  1526 eine 
stark unterdurchschnittliche  Beteiligung aufweisen  -  diese beiden Gebiete im 
Nordwesten  des  Kantons  zeigen  die  konsequenteste  Verweigerungshaltung. 
Bis 1529 anhaltend ist sie auch in den ebenfalls  angrenzenden Regensberg und 
Eglisau,  in  den  beiden  nördlichsten  Landvogteien  Kyburg  (Enneramt  und 
Außeramt) und Andelfingen  sowie in den näher gelegenen Gebieten  Embrach 
und  Opfikon. 

Betrachtet  man  die  1525  eindeutig  oppositionellen  Gemeinden  (also  die 
Gruppen C, D und E, auch Teile von B wie Männedorf,  das Freiamt oder Rüm-
lang), so zeigt sich, daß die Herrschaftsrechte  der Stadt und der Kirche im Jahr 
des Bauernkriegs  massiv in Frage  gestellt werden.  Die vollständigen  Verwei(cid:173)
gerer  kommen  im  Fall  von  Albisrieden/Uitikon,  Wallisellen/Opfikon  und 
Maur/Ebmatingen  aus Dörfern,  die sehr nahe bei der Stadt liegen. Möglicher(cid:173)
weise hat der Selbständigkeitsdrang in einigen von ihnen Erfolg: Die (wie Wal(cid:173)
lisellen) erst  1452 mit  der hohen  Gerichtsbarkeit  an die Stadt  gefallenen  Ein(cid:173)
wohner  von  Opfikon  kaufen  1527  einem  Zürcher  Bürger  die  Gerichtsherr-

Zwingliana XXV, 1998 

119 

T. Maissen 

schaft ihrer Gemeinde ab und können fortan die niedere Gerichtsbarkeit  selbst 
ausüben und  kleinere Bußen  verhängen.44 

Die Chilbi von 1525 ist eine generelle Demonstration der Landschaft  gegen 

ihre Herren;  sie führt  insbesondere,  aber  nicht nur  in den nördlichen  Gebie(cid:173)
ten  zu  einem vollständigen  Boykott  des Staatsaktes  (Gruppen  C  und  E)  und 
ist häufig der Anfang einer längeren symbolischen Verweigerung, die nur 1526 
angesichts der äußeren Bedrohung des neuen Glaubens vorübergehend  unter(cid:173)
brochen wird  (Gruppen  D und E). Im Rodel von  1527 wird der Vergleich der 
Besucherzahl  mit  der  fast  doppelt  so  großen  des Vorjahrs  schriftlich  festge(cid:173)
halten,  was  sonst  nie  vorkommt.45 Die  Verantwortlichen  werden  sich  ihre 
Gedanken  gemacht  haben, inwiefern  darin Enttäuschung  über  den  Gang  der 
Reformation  ausgedrückt  wird.  Im  Fall  der  Vogtei  Grüningen  ist  dies  sehr 
wahrscheinlich:  Der  erneute  Rückgang  läßt  sich  mit  den  dort  stark  verwur(cid:173)
zelten Täufern und dem sogenannten  Grüningerhandel von  1527/28 erklären, 
einem Streit um die Kompetenzen  des Landgerichts  in der Vogtei.46 

Die Gründe für  die Oppositionshaltung  von  1525 sind aus den  Beschwer(cid:173)
deschriften  bekannt  und  oben  kurz  geschildert  worden;  was jeweils  konkret 
über Loyalität oder Widerstand entscheidet, dürfte durch die strukturelle, ins(cid:173)
besondere  herrschaftsrechtliche  Situation  einer  Gemeinde  ebenso  mitbe(cid:173)
stimmt worden  sein wie durch  alltagspolitische, häufig  wohl  auch  konfessio(cid:173)
nelle  Ereignisse.  Anhand  einiger  Fälle  soll  hier  noch  versucht  werden,  diese 
Determinanten kurz aufzuzeigen,  zuerst hinsichtlich der «treuen» Gruppe  A. 

Die unmittelbare  Nähe  zur  Stadt ist bestimmt  ein Faktor, der  eine  größe(cid:173)

re Kontrolle und engere personelle und wirtschaftliche Bindungen  ermöglicht. 
Die Orte der Gruppe A gehören bis auf Dietlikon und Wädenswil zu den soge(cid:173)
nannten «inneren» Vogteien, deren Vogt aus der Stadt stammt und dort im Rat 
sitzt. Einzelne von diesen werden zu einflußreichen  Politikern, so etwa  Hein(cid:173)
rich Wälder, 1520-1522 Obervogt von Wollishofen,  der 1524 zum Bürgermei(cid:173)
ster von Zürich gewählt wird.47 Verwaltungsmäßig, insbesondere was die Steu(cid:173)
ern und  die Gerichtsbarkeit  (auch die niedere)  betrifft,  sind  die inneren Vog(cid:173)
teien damit schon stark mit der Stadt verwoben. Viele stadtnahe Bauern woh(cid:173)
nen  auf  Lehenshöfen,  die  Stadtbürgern  gehören,  mit  denen  sie  eine  gewisse 
wirtschaftliche  Abhängigkeit,  aber  auch  direkte  menschliche  Kontakte  ver(cid:173)
binden. Offenbar  haben sie diese nicht gegen die Stadt eingenommen, eher im 
Gegenteil: Die Zurückhaltung von 1525 ist mancherorts die Fortsetzung  einer 

44  Paul  Nussberger/Hugen  Schneiter,  Bezirkschroniken  des  Kantons  Zürich,  Bd.  5:  Pfäffikon, 

Bülach, Dielsdorf, Zürich  1962, S. 98. 

45  StAZ A  93, 2 (1527): «Und  sind  uff  diss jar 2742 man  minder  dann  ferd  [Vorjahr]  uff  unser 
herren  tag  hie  gesin,  unnd  habend  mine  herren  685  kopff  win  minder  dan  fernd  usgeben. 
Machend  an gelt 57 lb 3 s unnd  4 haller.» 

46  Anton  Largiader,  Untersuchungen  zur  zürcherischen  Landeshoheit, Zürich  1920, S. 42-44. 
47  Emil Stauber,  Alt Wollishofen.  Illustrierte Denkschrift,  Zürich  1926, S. 20. 

120 

Zwingliana XXV, 1998 

Ein Irrtum  Bullingers ? 

ähnlichen  Loyalität  in  den  Konflikten  von  1489  (Waldmannhandel)  und 
1515/16 (Lebkuchenkrieg) sowie die Vorwegnahme der Position der 30er Jahre 
(Krise nach der Niederlage von  Kappel).48 In den Seegemeinden, den  führen(cid:173)
den  Opponenten  gegen  die  Zentralisierungsbemühungen  von  1489,  sind  es 
gerade  die  Waldmannschen  Spruchbriefe,  welche  eine  Wiederholung  des 
Widerstands unnötig machen: Durch diese haben sie eine gegenüber den ande(cid:173)
ren Untertanen  privilegierte  Rechtsstellung  erlangt,  die in mancher  Hinsicht 
dem Status der Stadtbürger entspricht.49 Auch die Bewohner der mit der Stadt 
verburgrechteten  Herrschaft  Wädenswil  genießen  größere Freiheitsrechte  als 
die Bauern im östlichen und  im nördlichen  Kantonsteil.50 

In  der  bisherigen  Literatur  wird  davon  ausgegangen,  daß  die  nördlichen, 
äußeren Vogteien (insbesondere Marthalen und Andelfingen)  rebellisch sind,51 
während die Seegemeinden, das Freiamt und das Limmattal 1525 treu zur Stadt 
halten. Die obigen Angaben zeigen, daß diese Feststellung weiter  differenziert 
werden  muß,  ja  daß  sie  für  manche  dieser  Gemeinden  keinesfalls  gilt.  So 
schickt  die  Zürcher  Obrigkeit  1525  Gesandte  ins  nahegelegene  Höngg; 
wunschgemäß  erklärt  das  Dorf  der  Stadt  seine  Treue,  was  bisher  für  bare 
Münze genommen wurde.52 Wie die Weinrodel zeigen, besuchen die  Höngger 
jedoch nicht nur 1525, sondern auch 1527 in klar unterdurchschnittlicher  Zahl 

48  Cf.  am Beispiel der Enge Paul Guyer, Die Geschichte der Enge, Zürich  1980, S. 44. Vgl.  Diet(cid:173)
rich, Bauernunruhen  (wie Anm.  1), S. 33-97  (Waldmannhandel)  und  110-118  (Lebkuchen(cid:173)
krieg); dazu  auch Stucki,  16. Jahrhundert  (wie Anm. 2), S. 181-183. Zur  Situation  von  1531 
Kurt Maeder,  Die Unruhe der Zürcher Landschaft  nach Kappel (1531/32) oder: Aspekte einer 
Herrschaftskrise,  in: Zwa  14 (1974-1978), S. 109-144; Helmut  Meyer,  Stadt und  Landschaft 
Zürich nach dem Zweiten  Kappelerkrieg, in: Ulrich Gäbler/Erland  Herkenrath  (Hg.), Hein(cid:173)
rich Bullinger  1504-1575. Gesammelte Aufsätze  zum 400. Todestag, Bd. 1: Leben und  Werk, 
Zürich  1975 (Zürcher  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte  Bd.  7), S. 251-267; ähnlich  id., 
Der  Zweite  Kappeier  Krieg.  Die  Krise  der  Schweizerischen  Reformation,  Zürich  1976, 
S. 255-267. 

49  Cf.  beispielsweise  Franz  Schocb,  Geschichte  der  Gemeinde  Küsnacht,  Küsnacht  1951, 
S. 275-278. Zu  den Sonderrechten  der  Gemeinden  am See und  in der  Herrschaft  Greifensee 
(freie  Wahl des Untervogts, freie Jagd  und Fischerei, Befreiung  von  gewissen Abgaben, Ver(cid:173)
sammlungsrecht)  cf.  Largiader,  Landeshoheit  (wie Anm. 46), S. 22f. 
Johann  Heinrich  Kägi,  Geschichte  der  Herrschaft  und  Gemeinde  Wädenswil,  Wädenswil 
1867, S. 50. 

50 

51  Huber,  Reformation  (wie Anm. 2), S. 127: «Dagegen  blieb die Bevölkerung  am See, im Frei(cid:173)
amt und im Limmattal erstaunlich ruhig, obwohl Boten aus anderen Gegenden eifrig, ja sogar 
mit Drohungen  für  die Versammlung in Kloten warben.»  Cf.  auch Dietrich,  Bauernunruhen 
(wie Anm.  1), S. 237 sowie  zur  radikalen  Gemeinde  Marthalen  Peter Kamber,  Marthalen  in 
der  Reformationszeit.  Kampf  gegen  Leibeigenschaft,  Klosterherrschaft  und  Zehnten,  Mar(cid:173)
thalen  1994; id.,  Die  Reformation  auf  der  Zürcher  Landschaft  am Beispiel  des  Dorfes  Mar(cid:173)
thalen.  Fallstudie  zur  Struktur  bäuerlicher  Reformation,  in: Peter  Blickle/Peter  Bierbrauer 
(Hg.), Zugänge  zur  bäuerlichen  Reformation,  Zürich  1987 (Bauer und  Reformation,  Bd. 1), 
S. 85-125. 

52  Egli,  Aktensammlung,  (wie  Anm.  4),  S.  348  (Nr.  743);  cf.  H.  Weher,  Die  Kirchgemeinde 

Höngg, Zürich  1899, S.  31. 

Zwingliana  XXV, 1998 

121 

T. Maissen 

die Chilbi. Andere Gemeinden der inneren Vogteien zeigen insbesondere 1525 
ihren Mißmut, namentlich Stäfa und Männedorf;  obwohl oder gerade weil sie 
sich  1489 nicht  gegen die Stadt und  den ungeliebten  Bürgermeister  engagiert 
haben, sind beide in den Waldmannschen  Spruchbriefen  schlechter  behandelt 
worden  als die anderen Seeanrainer, die eigentlichen Träger der  Oppositions(cid:173)
bewegung.53 Diese Benachteiligung, namentlich  die andauernde  Pflicht,  Fast(cid:173)
nachtshühner  abzugeben,  haben  Stäfa  und  Männedorf  mit  der  Herrschaft 
Greifensee  gemeinsam, die im übrigen ebenfalls  1489 gegenüber dem Rest des 
Kantons bessergestellt worden ist.54 In den beiden Seegemeinden ist zudem die 
Ablehnung des Zehnten weit verbreitet, wie sie von den Pfarrerbrüdern  Schör-
li in Stäfa und Hombrechtikon verkündet wird. Wie in Männedorf  und Meilen 
richtet sich diese Politik allerdings auch in Stäfa in erster Linie gegen das Klo(cid:173)
ster Einsiedeln, das in diesen Gemeinden  Kollatur und Zehntrecht  besitzt.55 
Das Beispiel von Männedorf  zeigt, daß selbst Orte, die im Juni  1525 Erge(cid:173)
benheitsadressen  an die Stadt gerichtet haben, anläßlich der Chilbi im  Oppo(cid:173)
sitionslager stehen; das gilt ebenso für  Stäfa, Höngg, Regensdorf,  Regensberg 
und  teilweise  das Freiamt,  die wegen  der von  Egli publizierten  Akten  bisher 
zu  Unrecht  als  problemlos  loyal  angesehen  wurden.56  Die  historische  For(cid:173)
schung  hat  die diplomatischen  Antworten  der Dorfbeamten  an  den  Zürcher 
Rat  bisher  für  bare  Münze  genommen  und  vernachläßigt,  daß  diese  mögli(cid:173)
cherweise  einen  Kompromiß  suchen  müssen  zwischen  den  Forderungen  der 
Obrigkeit  und  der Stimmung  im Dorf. Die kulturelle  Praxis, die  verweigerte 
Reise an die Chilbi, spricht  eine andere Sprache als die geforderten,  aber  zum 
Teil auch recht verklausulierten  Ergebenheitsadressen. 

Weitere Einzeluntersuchungen  anhand der Geschichte und der  Rechtsver(cid:173)
hältnisse der  einzelnen  Gemeinden  -  soweit  sie bekannt  sind  oder  noch  auf(cid:173)
gearbeitet werden können -  würden vermutlich zusätzlichen  Stoff  liefern,  um 
die aufgezeigten  Unterschiede  im Handeln  der ländlichen  Untertanen  in  den 
Einzelheiten  zu interpretieren.  So klar die großen  Linien aus den  Weinrodeln 
hervorgehen,  so vorsichtig sind  die Zahlen im einzelnen  zu interpretieren;  so 
ist es beispielsweise auch 1525 denkbar, wie es für  1519 wahrscheinlich ist, daß 

53  Peter  Ziegler  et  al.  (Hg.),  Stäfa  -  Von  den  Anfängen  bis  zur  Revolutionszeit,  Stäfa  1968, 
S. 81-83; zu den Fastnachtshühnern auch Schock, Küsnacht (wie Anm. 49), S. 277, sowie  Lar-
giader,  Landeshoheit (wie Anm. 46), S. 22, Anm. 5. Daß es sich dabei nicht um eine Bagatel(cid:173)
le handelt, zeigt auch das Verfahren  von  1525 gegen den Wädenswiler Jakob Schmid, cf.  Egli, 
Actensammlung  (wie Anm.  4), S. 343 (Nr.  731); cf.  zudem  ibid.,  S. 423f. (Nr.  903) und  435 
(Nr. 918). 

54  Largiader,  Landeshoheit  (wie Anm. 46), S. 21-23. 
55  Ziegler, Stäfa  (wie Anm. 53), S.  104f. 
56  Zu Männedorf  cf.  Egli, Actensammlung  (wie Anm. 4), S. 349f. (Nr. 744); die Antworten  der 
Seegemeinden,  von  Höngg,  Regensdorf,  Regensberg  und  dem  Freiamt  ibid.,  S.  347-349 
(Nr. 743); cf. auch oben, Anm. 5. Das scheinbar «volle Vertrauen» und die «Hingabe mit Leib 
und  Gut»  von  Regensberg,  Stäfa,  Unterstrass  und  Horgen  beispielsweise  bei  Dändliker, 
Volksanfragen  (wie Anm. 25), S.  165f. 

122 

Zwingliana XXV, 1998 

Ein Irrtum  Bullingers ? 

sich  einzelne  Dorfbewohner  der  Delegation  einer  anderen  Gemeinde  an(cid:173)
schließen.  Im  Unterschied  zu  1519 wäre  dies  1525  allerdings  ein  manifester 
Bruch  nachbarlicher  Solidarität,  was  ein  solches  Vorgehen  eher  unwahr(cid:173)
scheinlich  macht.  Solche  kleineren  Korrekturen  ändern  allerdings  nichts  am 
Gesamteindruck:  Die Zürcher Untertanen wählen nach wortstarken und teil(cid:173)
weise gewalttätigen Oppositionshandlungen an der Chilbi von 1525 eine ande(cid:173)
re Form der Verweigerung, die nicht geahndet werden kann, aber in der Stadt 
als klare Protestgeste verstanden  wird. 

Dies  gilt wohl  auch für  die Jahre  1513-1515, die, wie oben  bereits  festge(cid:173)

halten, ebenfalls auffällig  schlechte Besucherzahlen aufweisen  (2348,2820 und 
2320 Teilnehmer). Auf dem Höhepunkt  der Italienkriege befinden  sich einer(cid:173)
seits viele Männer außer Landes; gleichzeitig nimmt der Unmut über das Pen(cid:173)
sionenwesen immer stärker zu, der sich im Winter  1515/1516 im  sogenannten 
«Lebkuchenkrieg»  entlädt, als die nach der Niederlage von Marignano  empör(cid:173)
ten Bauern  schließlich  sogar die Stadt besetzen  und  dem Rat im Januar  1516 
den Mailänderbrief  abringen. Für die dreißiger Jahre, also die Zeit, die unmit(cid:173)
telbar  an  die  in  diesem  Aufsatz  untersuchte  Periode  anschließt,  fehlen  die 
Weinrodel. Daß aber die Chilbi weiterhin einen Indikator für die Loyalität der 
Landschaft  darstellt, zeigt sich in Stumpfs  Reformationschronik:  Er  kritisiert 
1533 nicht nur den prächtigen Aufzug  der Gäste, der in klarem Kontrast  steht 
zum  bei Kappel  erfahrenen  Leid, sondern  insbesondere  Grüningen,  Greifen(cid:173)
see, die Zürichseegemeinden  und Wädenswil, weil ihre Einwohner  bewaffnet 
in die Stadt ziehen.571525 haben dagegen die Waffen  keine Rolle gespielt: Der 
symbolkräftige,  mancherorts  mehrjährige  Boykott  eines  inoffiziellen  Staats(cid:173)
akts ist wie der «Weg der Absonderung»58 unter die Täufer  ein Ausdruck  stil(cid:173)
ler Opposition  der  Schwächeren. 

Dr. Thomas Maissen, Im eisernen Zeit 59, 8057 Zürich 

Stumpf,  Schweizer- und Reformationschronik  (wie Anm. 30), Bd. 2, S. 315f  (11. Sept. 1533): 
«...  gar groß fest, müttwil  in kleydern, hoffart  und pracht  gesehen, dan da waß aller  kumbar, 
leyd und verlurst des vergangnen  kriegs hindan gesetzt. Ertlich  gmeinden ab der  landschafft, 
als  Grüenigen,  Gryffensew,  Zürchsew  und  Wedischwyl,  die  zugend  mit  gwerter  hand  gon 
Zürch, kostlich und prachtlich  bekleydet.  Item vil von Zug und uß andern  Lendern  kamend 
dahin, die fürt  man zum Rüden,  schanckt inen, fürt  sy mit  trummen  und pfyffen  in der  statt 
umb, thet inen nun groß eer an». 
Dazu Martin Haas,  Der Weg der Täufer in die Absonderung. Zur Interdependenz von Theo(cid:173)
logie  und  sozialem  Verhalten,  in:  Hans-Jürgen  Goertz  (Hg.),  Umstrittenes  Täufertum 
1525-1975. Neue Forschungen, 2. Aufl.,  Göttingen  1977, S. 50-78. 

Zwingliana  XXV, 1998 

123 

Ausgeschenkte  «Quärtli»  Wein an der  Chilbi,  1519-1529:  Absolute  Zahlen 

T. Maissen 

1519 1520 1521 1522 1523 1524 1525  1526 1527 1529  Schnitt Soldaten 

15291 

100  120  100  120  120  130  100  100  120 

70 

108 

150 

150 

200 

200 

200 

200 

220 

200 

200 

200 

220 

199 

256 

Kilchberg/Wollishofen 

150 

180 

180 

200 

250 

200 

200 

200 

200 

200 

300 

300 

250 

350 

300 

250 

265 

37P 

Zollikon 

Horgen 

Wallisellen 

Fluntern 

Oberstrass 

Wipkingen 

Regensdorf 

Thalwil 

Hedingen 

Greifensee 

Bassersdorf 

Bonstetten/Stallikon 

Weiningen 

Grüningen 

Illnau 

Wiedikon 

Riesbach/Flüe 

Unterstrass 

Nürensdorf/Oberwil/Breite 

Küsnacht 

Andelfingen 

Schwamendingen/Seebach/Oerlikon 

Stäfa 

Hottingen 

Opfikon 

Kloten 

Freiamt 

Wangen 

Männedorf 

50 

40 

12 

10 

40 

50 

30 

8 

100 
-
45 

60 

35 

5 

30 
-
20 

65 

28 

40 

40 

46 

24 

70 

10 

50 

20 

40 

40 

40 

46 

40 

40 

40 

45 

40 

40 

40 

45 

40 

40 

40 

45 

40 

40 

40 

44 

80 

120 

100 

130 

100 

0 

40 

40 

45 

20 

46 

40 

40 

44 

60 

14 

40 

40 

45 

40 

45 

40 

40 

45 

100 

90 

34 

90 

35 

100 

100 

100 

100 

100 

100 

100 

40 

40 

40 

140 

140 

250 

300 

200 

80 

80 

100 

80 

100 

30 

60 

20 

40 

40 

40 

250 

100 

150 

120 

32 

80 

100 

130 

130 

120 

120 

100 

150 

150 

120 

60 

100 

80 

80 

80 

60 

100 

120 

300 

100 

50 

40 

70 

150 

80 

150 

160 

250 

230 

16 

230 

40 

40 

20 

40 

55 

36 

12 

70 

80 

150 

40 

50 

26 

40 

0 

70 

80 

30 

0 

0 

80 

0 

22 

0 

0 

100 

80 

80 

30 

16 

40 

0 

30 

0 

25 

60 

25 

20 

40 

58 

26 

40 

50 

55 

26 

30 

50 

50 

28 

14 

40 

55 

26 

50 

40 

55 

26 

50 

300 
-
75 

40 

56 

25 

40 

200 
-
80 

60 

32 

20 

40 

50 

26 

40 

300 

10 

70 

60 

32 

24 

75 

60 

80 

100 

34 

20 

30 

25 

32 

75 

60 

25 

24 

105 

100 

120 

130 

120 

50 

50 

60 

60 

53 

66 

120 

300 

300 

50 

70 

60 

90 

52 

80 

150 

30 

110 

300 

200 

50 

90 

25 

90 

50 

50 

80 

33 

40 

40 

45 

77 

95 

35 

164 

71 

196 

117 

65 

102 

130 

42 

53 

28 

32 

43 

43 

48 

151 

131 

40 

411 

2352 

110 

48 

868 

55 

70 

32 

22 

68 

58 

30 

13 

92 

144 

44 

71 

450 

83 

165 

34 

220 

45 

100 

Es handelt sich um die Zahlen aus dem Musterungsverzeichnis  von  1529 (StAZ A 29.1), abge(cid:173)
druckt  bei Werner Schnyder,  Die Bevölkerung von Stadt und  Landschaft  Zürich vom  14. bis 
17. Jahrhundert. Eine methodologische  Studie, in: Schweizer  Studien zur  Geschichtswissen(cid:173)
schaft  14 (1925), Beilage 2. Diese Zahlen  bilden  einen  interessanten  Vergleichswert;  auf  eine 
genauere Auswertung wurde jedoch verzichtet, da die Kriterien der Weinrodel und der Mann(cid:173)
schaftsrodel  offenbar  nicht deckungsgleich  sind  (einige Gemeinden  haben mehr  Chilbibesu-
cher als Soldaten, bei anderen fehlen  die Angaben  zur  Mannschaftsstärke). 
Mit Rüschlikon und  Adliswil. 
Mit Herrliberg und  Erlenbach. 

124 

Zwingliana XXV, 1998 

1519  1520  1521  1522  1523  1524  1525  1526  1527  1529  Schnitt  Soldaten 
15291 

40  80  80  80  80  86  30  90  80  80 
-
36 

220 

220 

82 

30 

60 

35 

0 

170 

30 

40 

16 

8 

125 

40 

35 

40 

40 

35 

Ein Irrtum  Bullingers? 

Rümlang 

Embrach/Lufingen 

Dietlikon/Rieden 

Altstetten 

Regensberg 

Hirslanden/Witikon 

Höngg 

Hl.  Dreikönig  (Enge) 

Uitikon/Ringlikon 

Maur/Ebmatingen 

Albisrieden 

Birmensdorf/Aesch/Urdorf 

Neuamt 

Pfungen/Neftenbach/Berg/Dättlikon 

Winkel/Seeb/Rüti/Oberglatt 

Wädenswil 

Richterswil 

Eglisau 

Meilen 

Pfäffikon/Fehraltorf/Russikon 

Bülach 

Lunkhofen 

Dübendorf 

Dietikon/Spreitenbach/Schlieren 

Rorbas 

Enneramt/  Marthalen 

Diverse 

Berechnetes  Total 

T O T AL  in  Rodel 

40 

60 

60 

85 

50 
-
24 

34 

80 

60 

10 

30 

40 
-
-
120 

30 
-
30 

80 

50 

25 
-
15 

35 
-
55 

73 
-
10 

10 
-
40 
-

-
-
-
-
60 
-
-
-
80 

28 
-
-
-
1805 

40 

40 

45 

40 

40 

40 

40 

240 

200 

200 

500 

0 

300 

120 

60 

100 

50 

16 

20 

36 

74 

60 

15 

30 

40 

70 

40 

70 

80 

50 

16 

24 

36 

80 

65 

70 

100 

100 

50 

16 

36 

35 

80 

50 

42 

33 

35 

80 

100 

160 

200 

14 

50 
-
54 

60 

30 

60 

90 

80 

0S 

60 

0 

70 

90 

200 

60 

50 

50 

0 

0 

0 

40 

0 

65 

0 

90 

0 

0 

70 

100 

50 

24 

40 

36 

80 

40 

65 

70 

50 

17 

0 

40 

80 

40 

10 

100 

60 
-
-
90 

20 
-
-
25 

45 

30 

65 

100 

50 

16 

26 

42 

90 

50 

12 

40 
-' 
80 

0 

130 

150 

150 

150 

100 

150 

150 

100 

231 

145 

150 

20! 

200 

28 

100 

23 

40 

20 
-
35 
-
-
36 

130 

110 

120 

30 

80 

80 

30 

30 

80 

70 

60 

40 

80 

100 

30 

0 

16 

20 

0 

16 

130 
-
4796 

300 

180 

28 

70 

5869 

5844 

0 
-
2230 

40 

34 

80 

48 

54 

500 

220 

0 

36 

50 

24 

0 

0 

0 

61 

80 

100 
-
0 

12 

25 

73 

70 

92 

34 

41 

165 

64 

86 

45 

16 

21 

29 

72 

71 

0 

35 

26 

35 

51 

126 

109 

44 

30 

63 

54 

22 

111 

41 

45 

48 

473 

66 

117 

12< 
30 

105 

313 

26 

' 
250 

233 

200 

188 

80 

3362 

980' 

3351 

3847 

5913 

3172 

3598 

4043 

10731 

1790 

3403 

3868 

4760 

5829 

5816 

2230 

5914 

3172 

3598'» 

4038 

10689 

4  Nur  Ebmatingen. 
5  Vermutlich  sind die Teilnehmer dieses Jahr unter Neuamt  mitgezählt. 
6  Mit Richterswil. 
7  Mit  Richterswil. 
8  Nur  aus Fehraltorf, nicht aus Pfäffikon  und  Russikon. 
9 

Es  handelt  sich  um  Wülflingen,  Ossingen,  Stammheim,  «Bostetterlüth»,  Elgöüw  (Elgg), 
Maschwanden  und  «Herr von Rütis  lüth». 
Im Rodel ist kein Total angegeben, weshalb das berechnete  eingefügt  ist. 

10 

Zwingliana XXV, 1998 

125 

Ausgeschenkte  «Quärtli»  Wein im  Vergleich zum  Durchschnitt  1519-1529 

T. Maissen 

Durchschnitt 

1519 

1520 

1521 

1522 

1523 

1524 

1525 

1526 

1527 

1529 

Zollikon 

Horgen 

Wallisellen 

Fluntern 

Oberstrass 

Wipkingen 

Regensdorf 

Thalwil 

Hedingen 

Greifensee 

Bassersdorf 

Kilchberg/Wollishofen 

Bonstetten/Stallikon 

Weinigen 

Grüningen 

Illnau 

Wiedikon 

Riesbach/Fluon 

Unterstrass 

108 

93% 

111% 

9 3% 

111% 

111% 

120% 

9 3% 

9 3% 

111% 

6 5% 

199 

75% 

101% 

101% 

101% 

101% 

111% 

101% 

101% 

101% 

111% 

33 

85% 

121% 

121% 

121% 

121% 

121% 

0% 

139% 

42% 

136% 

40 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

40 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

45 

102% 

102% 

100% 

100% 

100% 

9 8% 

100% 

98% 

100% 

100% 

77 

3 1% 

104% 

156% 

130% 

169% 

130% 

26% 

78% 

52% 

130% 

95 

35 

74% 

95% 

9 5% 

105% 

105% 

105% 

105% 

105% 

105% 

105% 

29% 

97% 

100% 

114% 

114% 

114% 

86% 

114% 

114% 

114% 

164 

30% 

85% 

85% 

152% 

183% 

122% 

37% 

152% 

6 1% 

9 1% 

71 

28% 

113% 

113% 

141% 

113% 

141% 

28% 

169% 

4 5% 

113% 

196 

77% 

92% 

92% 

102% 

128% 

102% 

102% 

102% 

102% 

102% 

117 

4 3% 

85% 

111% 

111% 

103% 

103% 

85% 

128% 

128% 

103% 

65 

62% 

92% 

123% 

123% 

92% 

154% 

77% 

108% 

62% 

108% 

102 

12% 

98% 

78% 

118% 

294% 

98% 

39% 

147% 

39% 

78% 

130 

8% 

62% 

115% 

123% 

192%, 

177% 

12% 

177% 

15% 

115% 

42 

53 

95% 

95% 

95% 

95% 

9 5% 

119% 

119% 

95% 

95% 

95% 

94% 

106% 

94% 

104% 

109% 

104% 

94% 

104% 

104% 

94% 

28 

107% 

89% 

9 3% 

9 3% 

9 3% 

9 3% 

100% 

9 3% 

129% 

9 3% 

Nürensdorf/Oberwil/Breite 

32 

2 5% 

125% 

125% 

156% 

125% 

94% 

44% 

156% 

38% 

125% 

Küsnacht 

Andelfingen 

265 

38% 

75% 

113% 

113% 

113% 

113% 

94% 

132% 

113% 

94% 

22 

0% 

0% 

4 5% 

0% 

3 4 1% 

145% 

0% 

455% 

0% 

0% 

Schwamendingen/Seebach/Oerlikon 

68 

66% 

118% 

103% 

110% 

88% 

110% 

59% 

118% 

103% 

118% 

Stäfa 

Hottingen 

Opfikon 

Kloten 

Freiamt 

Wangen 

Männedorf 

Rümlang 

Embrach/Lufingen 

Dietlikon/Rieden 

Altstetten 

Regensberg 

58 

103% 

103% 

103% 

138% 

172% 

103% 

0% 

138% 

138% 

0% 

30 

117% 

107% 

107% 

113% 

100% 

8 3% 

100% 

100% 

100% 

7 3% 

13 

38% 

154% 

185% 

154% 

192% 

185% 

0% 

123% 

0% 

0% 

92 

3 3% 

114% 

109% 

130% 

141% 

130% 

27% 

163%, 

3 3% 

120% 

144 

0% 

35% 

42% 

8 3% 

208% 

208% 

42% 

208% 

139% 

3 5% 

44 

45% 

114% 

120% 

114% 

136% 

118% 

57% 

114% 

57% 

114% 

71 

73 

92 

92% 

85% 

9 3% 

99% 

127% 

113% 

28% 

127% 

127% 

113% 

55% 

110% 

110% 

110% 

110% 

118% 

4 1% 

123% 

110% 

110% 

0% 

65% 

89% 

136% 

239% 

239% 

0% 

185% 

17% 

3 3% 

34 

106% 

103% 

88% 

103% 

118% 

118% 

103% 

118% 

24% 

118% 

41 

85% 

98% 

98% 

98% 

110% 

9 8% 

98% 

98% 

98% 

110% 

165 

0% 

36% 

145% 

121% 

121% 

303% 

0% 

182% 

7 3% 

18% 

Hirslanden/Witikon 

64 

86% 

94% 

94% 

109% 

102% 

109% 

94% 

109% 

102% 

102% 

Höngg 

86 

85% 

99% 

116% 

9 3% 

116% 

116% 

58% 

116% 

8 1% 

116% 

HI. Dreikönig  (Enge) 

45 

0% 

111% 

111% 

111% 

111% 

111% 

111% 

111% 

111% 

111% 

126 

Zwingliana XXV, 1998 

Ein Irrtum Bullingers ? 

Uitikon/Ringlikon 

Maur/Ebmatingen 

Aibisrieden 

Durchschnitt 

1519 

1520 

1521 

1522 

1523 

1524 

1525 

1526 

1527 

1529 

16 

6 3% 

0% 

100% 

100% 

100% 

263% 

0% 

150% 

106% 

100% 

21 

4 8% 

114% 

95% 

114% 

171% 

157% 

0% 

190% 

0% 

124% 

29 

0% 

117% 

124% 

124% 

121% 

121% 

0% 

124% 

138% 

145%, 

Birmensdorf/Aesch/Urdorf 

72 

56% 

111% 

103% 

111% 

111% 

111% 

56% 

111% 

111% 

125% 

Neuamt 

Pfungen/Neftenbach/Berg/Dättlikon 

Winkel/Seeb/Rüti/Oberglatt 

Wädenswil 

Richterswil 

Eglisau 

Meilen 

Pfäffikon/Fehraltorf/Russikon 

Bülach 

Lunkhofen 

Dübendorf 

71 

26 

35 

26 

35 

51 

109 

44 

30 

0% 

0% 

0% 

0% 

Dietikon/Spreitenbach/Schlieren 

Rorbas 

54 

22 

0% 

85% 

85% 

141% 

225% 

282% 

0% 

56% 

56% 

70% 

38% 

58% 

54% 

115% 

0% 

250% 

3 8% 

385% 

46% 

0% 

0% 

86% 

86% 

143% 

171% 

171% 

0% 

171%, 

57% 

114% 

0% 

154% 

154% 

0% 

346% 

0% 

346% 

0% 

200% 

154% 

229% 

200% 

0% 

0% 

0% 

0% 

0% 

0% 

229% 

0% 

78% 

118% 

176% 

392% 

0% 

176% 

49% 

0% 

126 

4 8% 

9 5% 

103% 

119% 

119% 

119% 

79% 

119% 

119% 

2 8% 

2 1% 

212% 

133% 

138% 

18% 

183% 

26% 

0% 

9 1% 

295% 

250% 

273% 

0% 

9 1% 

0% 

0% 

0% 

100% 

67% 

100% 

100% 

133% 

5 3% 

113% 

120% 

203% 

63 

127% 

127% 

0% 

127% 

127% 

127% 

32% 

127% 

79% 

127% 

52% 

9 3% 

6 5% 

148% 

130% 

185% 

0% 

89% 

44% 

185% 

0% 

114% 

0% 

136% 

273% 

136% 

73% 

245% 

79% 

92% 

0% 

0% 

0% 

0% 

Enneramt/Kyburg/Marthalen 

111 

0% 

0% 

0% 

117% 

270% 

162% 

0% 

450% 

Diverse 

Berechnetes  Total 

T O T AL  in  Rodel 

41 

0% 

37% 

88% 

0% 

68% 

171% 

0% 

537% 

29% 

6 1% 

4043 

4 5% 

8 3% 

95% 

119% 

145% 

145% 

55% 

146% 

78% 

4038 

44% 

84% 

96% 

118% 

144% 

144% 

55% 

146% 

79% 

89% 

89% 

Zwingliana XXV, 1998 

127 

Die geographische  Verteilung  der auf  S. 118f  klassierten  Gemeinden 

T. Maissen 

A: Treue  Gemeinden 

[ =1 D: Anhaltend  laue  Gemeinden 

B: Vorübergehend  laue  Gemeinden 

E: Anhaltende  Verweigerer 

::::::  C: Vorübergehende  Verweigerer 

(Die zugrunde  gelegte Karte stammt aus: Paul KläuifEduard  Imhof  Atlas zur 
(Die zugrunde  gelegte Karte stammt i 
Geschichte des Kantons Zürich  1951, S. 17: Kirchgemeinden  nach der  Refor-
Geschichte des Kantons Zürich 1951. 
mation  1550; Bearbeitung: Thomas  Maissen) 

128 

Zwingliana  XXV, 1998 

