IQflS  Wr 

1.

DIE  STADT  ST. GALLEN  1545.

—  341  —

Klinger  in  Ottenbach,  der  ebendort  unter  den  auf  der  Wahlstatt
Gefallenen  aufgezählt  wird,  war  ein  geborner  Bülacher.  Das  Ge-
schlecht  Klinger  oder  Klingler  lässt  sich  nach  Utzinger  dort  bis
1419  hinauf  nachweisen  und  lebt  in  dem  benachbarten  Eschen-
mosen  heute  noch  fort.  Nach  demselben  Gewährsmann 
führte
Hauptmann  Fröhlich,  Gastwirt  zum  „Kreuz",  die  Kompagnie  der
Stadt  Bülach  nach  Kappel  und  eine  1826  verfasste  Handschrift
von  J.  J.  Kern,  Mitglied  des  Kleinen  Rats,  über  die  Geschichte
der  Gemeinde  Bülach,  die  als  sehr  zuverlässig  bezeichnet  wird,
enthält  über  diesen  Hauptmann  Fröhlich  die  Stelle :  „von  welchem
Edeln  noch  schriftlich  gefunden  wurde,  dass  er  die  Wittwen  und
Kinder  der  von  seiner  Compagnie  in  der  Schlacht  gebliebenen
Soldaten  der  Regierung  zur  Unterstützung  empfohlen  hat".  Da-
nach  fielen  in  Kappel  mehrere  Bülacher,  was  sehr  einleuchtet,
wenn  sie,  wie  Haller  a. a.  0.  berichtet,  „bey  der  vodersten  Ord-
nung"  standen.  Das  erwähnte  Schreiben  konnte  aber  trotz  eifrigem
Nachforschen  bisher  nirgends  gefunden  werden.  Dagegen  zeigt
man  im  Rathaussaal  zu  Bülach  noch  Fröhlichs  Schwert  (1,72 m
lang)  und  Helm,  sowie  ein  2,31 m  ins  Geviert  messendes  dreifar-
biges  Banner,  die  nach  der  Überlieferung  alle  in  der  Schlacht  bei
Kappel  gewesen  sein  sollen ;  das  ist  jedoch  wenigstens  von  der
Fahne  ganz  unwahrscheinlich.

Stammheim,  Kt. Zürich. 

A. Farner.

Das  älteste  Stadtbild  τοη  St. Gallen.

(Vgl.  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.)

Dank  gütiger  Vermittlung  des  Herrn  Dr.  Hermann  Escher
können  wir  diesmal  den  Prospekt  von  St.  Gallen  beigeben,  von
dem  auf  S.  150  der  Zwingliana  die  Rede  war.  Das  Bild  ist  von
Dr.  Zemp  zuerst  ans  Licht  gezogen  und  gewürdigt  worden,  in
seiner  Schrift  über  die  Schweizerischen  Bilderchroniken.  Es  gilt
als  ein  vorzügliches  und  ist  von  einem  wirklichen  Künstler  auf
den Stock  gezeichnet.  Froschauer  in  Zürich  hat  es  als  Einblatt-
druck  erscheinen 
lassen.  Die  Stadtbibliothek  besitzt  noch  ein
Exemplar.

—  342 

-

Das  Monogramm  des  Xylographen  ist  H. V.,  das  heisst,  wie
wir  früher  nachgewiesen,  Heinrich  Vogtherr.  Dagegen  der
Zeichner  des  Originals  war 
ein  einfacher  Handwerker  von
St.  Gallen,  was  schon  Zemp  bekannt  war.  Wir  möchten  hier
noch  seinen  Namen  mitteilen  und  erzählen,  wie  die  Sache  zuge-
gangen  ist.

Froschauer  ist  der  Herausgeber  der  illustrierten  Schweizer-
chronik  von  Stumpf.  Für  diese  sah  er  sich  nach  Städteansichten
um.  Wegen  St.  Gallen  wandte  er  sich  an  Vadian.  Es  ist  noch
ein  Brief  vorhanden,  vom  18. Januar  1545,  worin  er  Vadian  an
die  Sache  erinnert.  Er  habe,  bemerkt  Froschauer,  seit  Martini
„den  besten  Maler,  der  jetzt  ist",  in  seinem  Dienst  —  eben  den
schon  genannten  Vogtherr  —  und  spare  keine  Kosten ;  es  soll
auch  des  Bildes  von  St.  Gallen,  wie  aller  andern,  keinen  Mangel
haben:  „sie  sollen  alle  wohl  und  recht  gemacht  werden"  (Abdruck
in  Vadians  deutschen  histor.  Schriften  2,  LVI).

Jetzt  löste  Vadian  sein  Versprechen  ein,  aber  nicht  durch
einen Maler  vom  Fach.  Sein  Schwager  Hans  Widenhuber  kannte
einen  des  Zeichnens  kundigen  Sattler,  und  dieser  war  es,  der  im
Frühjahr  1545 die Stadt aufnahm.  Als Froschauer am 10. Mai wieder
an  die  „Conterfaktur"  erinnerte,  konnte  ihm  Vadian  am  14.  durch
Bullinger  melden,  sie  sei  schon  gemacht ;  sein  Schwager  werde  sie
mit  dem  Zeichner  selber  auf  Pfingsten  (24. Mai)  dem  „Meister
Stoffel"  überbringen.  Freilich,  fügt  er  bei,  werden  die  Zürcher
„einen  hübschen Maler"  sehen,  nur  einen  Sattler;  aber  er  sei  weit
begabter,  als  man  es  ihm von Ansehen  zutrauen  würde :  „es könnt'
es  der Apelles  nicht  eigentlicher  gemacht  haben  dann  er,  dermas-
sen,  dass  unsere  rechten  und  künstlichen  Maler  sich  der  Arbeit
nach ihm nicht haben ferner  unter winden wollen"  (a. a. 0. S. LVIII).
Gleichzeitig  kündigt  auch  Widenhuber  an  Bullinger  den  Besuch
an:  der  Zeichner  „wolle  gern  selber  dem  Formschneider  etlich
Stuck,  so  sonst  nicht  gar  bekanntlich,  anzeigen,  damit  alle  Ding
fleissig  gemacht  werden"  (E. II.  351,  p. 10).

Der  Besuch  verzog  sich  dann  um  etwa  zwei  Wochen.  Die-
sem  Umstand  ist  es  zu  verdanken,  dass  auch  noch  der  Name  des
Zeichners  verewigt  worden 
ist.  Vadian  meldet  nämlich  am
8. Juni  an  Bullinger: 
„Es  wird  sich  dort  (in  Zürich)  unser
Apelles  einfinden,  Chiellarius,  den  ich  zugleich  mit  meinem

—  343 

-

Hans  (Widenhuber)  Dir  empfehle".  Froschauer,  setzt  er  hinzu,
möge  sich  die Sache  (eius  operae  rationem)  angelegen  sein  lassen,
wofür  er sich erkenntlich  zeigen  wolle  (E. II. 351,  p.  11).  Vadians
Brief  ist  lateinisch;  den  deutschen Namen  des  „Apelles"  und  seine
Deutung  mögen  Kundige  ermitteln.

Dass  Froschauer  das  Stadtbild  besonders  herausgab,  zeigt,
dass  er  es  zu  schätzen  wusste.  Er  hat  daneben  für  die  Schwei-
zerchronik,  welche  1548  erschien,  eine  kleinere  Ansicht  her-
stellen  lassen.  Diese  ist  von  geringerer  Arbeit,  wie  eben  auch
die  andern  Städtebilder  der  Chronik.  Was  ihnen  dennoch  grossen
Wert  gibt,  ist  ihr  Alter;  man  hat  meist  keine  andern  aus  so
früher  Zeit.

Beinahe  wäre  es  dazu  gekommen,  dass  wir  noch  ein zweites
Stadtbild  von  St.  Gallen  aus  dem  Jahr  1548  hätten. 
Johannes
Kessler,  der  Verfasser  der  Sabbata,  übernahm  es,  ein  solches
für  Sebastian  Münsters  Kosmographie  zu besorgen;  er  spricht
davon  in  einem  Brief  vom  29. August  des  Jahres  an  seinen  in
Basel  studierenden  Sohn  Josua  (Sabbata2  S. 642,  vgl. S. XVI).
Indessen  wurde  aus  unbekannten,  doch  vielleicht  zu  erratenden
Gründen  nichts  aus  der  Sache ;  die  lateinische  Ausgabe  der  Kos-
mographie  von  1550  hat  kein  Bild  von  St.  Gallen,  ebenso  nicht,
wie  mir  die  k.  Bayrische  Hof-  und  Staatsbibliothek  in  München
meldet,  die  deutsche  Ausgabe  von  1548  und  von  1550.

Anmerkung.  Von  Münsters  Kosmographie  handelt  S. Vögelin  im
Basler  Taschenbuch  1872.  Er  bezweifelt  die  Existenz  der  Ausgabe  von  1548
und  hat  vom  Jahr  1550  nur  die  lateinische  gesehen.  Nun  hat  aber,  worauf
mich  Herr  Kantonsbibliothekar  Dr. Herzog  in  Aarau  aufmerksam  macht,  Viktor
Hantzsch,  Seb. Münster  (Abh. d. Sachs.  Ges.  d.  Wissensch.  1899),  die  Nachweise
aus  deutschen  Bibliotheken  gebracht.  Die  Ausgabe  von  1548  ist  vorhanden  in
Breslau,  Mayhingen  und  München,  die  deutsche  von  1550  u. a.  in  Donau-
eschingen,  Freiburg  i. Br.  und  München  (die  Schweiz  hat  von  letzterem  Jahr
nur  die  lateinische  Edition). 

E. Egli.

Autographen  von  Erasmus  und  (xlarean.
Auch  Kleinigkeiten  gewinnen  manchmal  Wert 

im  rechten
Zusammenhang.  So  die  zwei  folgenden  Autographen,  die,  obwohl
von  der  Hand  berühmter  Humanisten,  inhaltlich  nicht  erheblich
sind.  Sie  führen  uns  in  die  gelehrten  Kreise  zurück,  mit  denen

