£td)förucf  £). Seffoii,  Scifd.

REGULA  ZWINGLI

Tochter  des  Reformators,  Gemahlin  Rudolf  Gwalthers.

Zwingiiana  190S.  Nr.  1.

ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation,

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1903.  Nr.  1. 

[Nr.  13.]

Regula  Zwingli,

die  Tochter  des  Reformators,  Gemahlin  Rudolf  Gwalthers.

(Vergleiche  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.)

Zwingli  hatte  aus seiner  Ehe  mit Anna  Reinhart  vier  Kinder :
Regula,  Wilhelm,  Ulrich  und  Anna.  Sie  sind  in  den Jahren  1524,
26, 28 und  30 geboren.  Anna starb  früh,  Wilhelm  auch schon  1541 ;
nur  Regula  und  Ulrich  blieben  bis  in  die  zweite  Hälfte  des
16.  Jahrhunderts  am  Leben.  Von  Regula  hat  sich  ein  Porträt
erhalten.  Wir  geben  es  in  Lichtdruck,  den  uns  Herr  Dr.  Zeller-
Werdmüller  gütigst  besorgt  hat,  hier  wieder  und  fügen  bei,  was
uns  von  ihr  bekannt  ist.

Nach  alter  schöner  Sitte  hat  der  Reformator  seine  Kinder
am  Schlüsse  seiner  griechischen  Handbibel  verzeichnet,  mit  Namen,
Geburtsdatum  und  Taufpaten.  Der  erste  dieser  Einträge  lautet :
„Regula  Zuinglia  nata  est  anno à  Christo nato M. D. XXiiij.
vltima die Julii, quç dominica erat,  ante auroram in ipso ferme puncto
mediç  inter  secundam  et  terciam  horç.  Ad  baptismum  tulerunt
Heimrychus Vtinger  Custos et  Regula  Swendin, vidua uxor quondam
Caspar  Murers  Basiliensis. 
In
çdibus  que.  uocabantur  Gandenheimers,  pone  uicum  qui  ducit  in  'd
nüwen  statt"  ')·

(Am  Rande  links  ist  beigesetzt:) 

Auf  deutsch :  „Regula  Zwingli ist geboren im Jahr nach Christi
Geburt  1524  am  letzten  Tag  Juli,  welcher  ein  Sonntag  war,  vor

')  Diesen  Eintrag  der  Zwinglibibel  teilte  schon  das  Neujahrsblatt  der
Stadtbibliothek  1865  mit.  Nur  ist  dort  der  Schluss  verlesen:  „ 
vocabatur.  . .
qui  dicitur  in  der  nüwen  statt".  Auch  steht  deutlich  Heimrychus  (nicht  Hein-
rychus),  was  nicht  etwa  eine Verschreibung  ist, sondern  ein  Versuch,  den Namen
zu  deuten.

—  324  —

Tag,  ziemlich  genau  schlage  halb  Drei.  Zur  Taufe  trugen  sie
Heinrich  Utinger,. Custos,  und  Regula  Schwend,  die  verwittwete
Ehefrau  Kaspar  Murers  seligen  von  Basel. 
(Geboren  ist  Regula)
in  dem  Hause,  welches  des  Gandesheimers  hiess,  an  der  Gasse,
welche  in  die  Neustadt  führt".

Das  damalige  Wohnhaus  Zwingiis  und  Geburtshaus  der
Regula  ist  das  jetzige  Haus  „zur  Sul"  an  der  mittleren  Kirchgasse,
am  Eingang  in  die  Neustadt.  Es  wird  im  Ganzen  in  der  alten
Gestalt  erhalten  sein.  Das  Töchterchen  bekam  den  Namen  seiner
Taufpatin,  einer  gebornen  Zürcherin  aus  vornehmem  Geschlecht,
über  die  aber  weiter  nichts  Sicheres bekannt  ist,  als  was  die  Notiz
Zwingiis  sagt.  Dagegen  Heinrich  Utinger,  der  Custos  des  Stifts
Grossmünster,  ist  als  einer  der  einflussreichsten  Chorherren,  und
zugleich  als  einer  der  frühesten  Gönner und Förderer  Zwingiis  und
seiner  Sache  wohl  bekannt.  Der  Reformator  schätzte  den  er-
fahrnen  Mann  mit  „dem  gewichtigen  Urteil"  sehr  hoch.  Dass  er
ihn  als  Paten  für  sein  erstgebornes  Kind  erbat,  spricht 
lauter
als  die  sonstigen  Zeugnisse  der  ersten  Jahre  für  die  enge  per-
sönliche  Beziehung  zu  ihm.

Bei  dem  Aufsehen,  welches  Zwingiis  Ehe  machte,  und  bei
der  Bedeutung,  welche  ihr  Freunde  und  Feinde  der  Reformation
beimassen,  kann  es  nicht  wundern,  dass  die  Erstgeborne  aus  dieser
Ehe  schon  als  kleines  Kind  in  Schriften  der  Zeit  erwähnt  wird.
So  wünscht  Jacob  Salzmann  oder  Salandronius,  der  Churer  Schul-
meister,  in  einem  Brief  vom  15. Mai  1525 seinem  Freunde  ZwingH,
es  möge,  ihm  zum  Trost,  seine  Frau  „mit  dem hübschen,  herzigen
Kindlein"  wohlauf  sein;  er  hatte  wohl  Mutter  und Kind bei einem
Besuche selber  gesehen  (Zw. W. 7, 395, vgl. 8,  23).  Auch  Johannes
Kessler  von  St.  Gallen  gedenkt  in  seiner  Chronik,  wo  er  des
Reformators  ehliche  Hausfrau  nennt,  zugleich  des  „Kindlis"
(Sabb.2  91).

Nach  Zwingiis  Tod  sorgte  zunächst  Bullinger  für  die Familie.
Regula  wuchs  mit  Bullingers  Kindern  auf,  und  zugleich  mit  einem
armen,  talentvollen  Knaben,  dessen  sich  Bullinger  wie  ein  Vater
angenommen  hatte:  Rudolf  Gwalther.  Die  beiden  Pflegekinder
gewannen  sich  lieb,  und  als  Gwalther  im  Jahr  1541  von  seinen
Studien  in  der  Fremde  zurückkam,  schlössen  sie  den  Ehebund.
Gwalther  wurde  bald  von  der  Stadtgemeinde  St. Peter  an  Stelle

—  325  —

•des verstorbenen  Leo Judä  zum  Pfarrer  gewählt;  in  dessen  Pfarr-
haus  zog  das  junge  Paar  jetzt  ein.  Noch  hat  sich  ein  Brief  von
Oswald  Myconius  aus  Basel  erhalten,  der  am  13.  August  1541,
um  die  Zeit  der  Hochzeit,  geschrieben  ist  und  die  Wünsche  des
Schreibers  für  die  Neuvermählten  zum Ausdruck  bringt.  Myconius
schreibt  an  Gwalther:  „Die  Tochter  des  trefflichsten  und  edelsten
Mannes  (Zwingiis)  möge  Dir  eine  Mahnung  sein,  dass  du  dessen
Spuren  folgest.  Und  Du deinerseits  wirst  Deine  Gattin  ermahnen,
dass  sie  eingedenk  bleibe  der  Bescheidenheit  ihres  Vaters,  damit
nicht  der  Ruhm  desselben  sich zu sehr  geltend  mache,  sondern  dass
sie  sich  demütig  benehme,  um  die  eines  solches  Vaters  würdige
Tochter  zu  werden"  (Hott.  Arch.  F.  42,  p.  205).

Nach  allem,  was  man weiss,  hat  Regula  Zwingli ihrem  Vater
Ehre  gemacht. 
Ihre  Ehe  mit  Gwalther  war  eine  sehr  glückliche.
Zwar  wie Zwingli, Bullinger  und  andere  Männer jener  Zeit  schweigt
auch  Gwalther  von  seiner  Frau :  in  den  Briefen  scheint  nur  ge-
legentlich  und  kurz  von  ihr  die  Rede  zu  sein,  und  nur  in  denen
der  Freunde  und  Gäste  des  Hauses.  Meist  wird  ihrer  gedacht  in
den  Grussformeln,  wobei  dann  fast  regelmässig  die  Prädikate  ein-
fliessen,  die  für  eine  Hausfrau  die schönsten  sind :  sie ist  die ihrem
öemahl  „treueste,  liebe und  durch  edle Sitten  und  Gaben  (ingenuis
moribus  et  dotibus)  ausgezeichnete  Gattin",  die  „sehr  ehrsame
Matrone", ja  die  „züchtigste  Pénélope".  Ein  Pfarrer  im  Bernischen,
wohl  eingedenk  gastlicher  Aufnahme,  heisst  sie  „die  wahrlich
bestens  um ihn verdiente" ;  ein  Jurist  aus  Worms hat  es nicht  ver-
gessen,  wie  Gwalther  und  seine  Gattin,  „Zwingiis  Tochter",  ihn
mit  seiner  Frau  beim  Besuch  zu  Zürich  nicht  nur  in  Gesellschaft,
sondern  auch  im  eignen  Hause  aufgenommen  haben;  ein  Pole,
Florian  Susliga,  der  nach  der  Abreise  von  Zürich  aus  Basel  an
seinen  Gastfreund  Gwalther  schreibt,  schliesst  seinen  Brief  mit
den  Worten :  „Deiner  Gattin,  der vortrefflichsten  Frau,  den  besten
Gruss  von  mir,  und  der  Anna  —  es  ist  das  auf  dem  Porträt  ab-
gebildete  Kind  gemeint  — einen Kuss!"  Aus Strassburg  verspricht
er  dann  Gwalther,  Pelze  für  seine  Frau  zu senden,  und  wiederholt
den  Gruss  an sie  und  die  „liebste  Anna". 
(Die  Briefe  in  Ms. F. 38
p.  245.  246.  287.  40  p.  462  f.  41  p.  41  f.  42  p.  124.)

Als der hoch  angesehene  Peter  Martyr  Vermigli  nach  Zürich
berufen  wurde,  schloss  Gwalther  Freundschaft  mit  ihm  und  widmete

—  326 

-

ihm  zu  seiner  Hochzeit  am  9.  Mai  1559  ein  kleines  Gedicht,  fünf
lateinische  Doppelverse.  Die  Freundschaft  verband  bald  auch  die
beiderseitigen  Familien.  Frau  Regula  wurde  die  Taufpatin  des
Eliperius  Vermigli ;  auch  sie  widmete  jetzt  fünf  (natürlich  von
ihrem Manne  verfasste)  lateinische  Doppelverse,  mit  dem Datum  des
3.  März  1560.  Diese  Verse  sind,  mit  den  schon  erwähnten  und
mit  andern,  die  Gwalther  später  auf  den  Tod  Peter  Martyrs  ge-
dichtet  hat,  in  die  Druckausgabe  der  Werke  des  letztern  aufge-
nommen  worden (vorn in  der Heidelberger  Ausgabe  vom Jahr  1603),
unter  der Überschrift  :  „Regula  Zwingli,  die  Gattin  Gwalthers,  als
sie  für  Eliperius  Vermigli,  Herrn  Peter  Martyrs  Sohn,  Patenstelle
übernahm".

Es  ist  noch  eine  Vogtrechnung  vom  Jahr  1539  vorhanden,
welche  die  ganze  Erbschaft  der  Zwinglischen  Kinder  verzeichnet.
Dieselbe  war  nicht  unerheblich,  vom  Muttergut  her.  Unter  den
aufgezählten  Posten  finden  sich  einige,  die  als  besonderes  Eigen-
tum  der  einzelnen  Kinder  angemerkt  sind.  Hier  ist  der  folgende
zu  erwähnen :  „Item  j beschlagner  gürtel,  und  ein halsband  daruff ;
hat  die  Regel  (Regula  Zwingli),  und  ghört  iren  für  ir  seelgrät",.
das  heisst :  als  ein ihr  vom  Taufpaten  vermachtes  Todesandenken.
Aber  an  die  Kinder  Zwingiis  wuchsen  auch  gegenseitige  Pflichten.
Es  scheint,  dass  Regula  nach  ihrer  Heirat  mehrere  Jahre  lang
ihren  jüngeren  Bruder  Ulrich  in  ihr  Haus  aufgenommen  hat,  bis
er  an die  Universität  Basel  überging.  Als  er  dann  dort  im  Jahre
1549  den  Magistergrad  erwarb,  gratulierte  Johannes  Hospinian
daselbst  nicht  nur  seinem  Freunde  Gwalther,  sondern  auch  aus-
drücklich  dessen  Frau  (Ms. F. 38 p.  112a. 245. 246. 42 p. 124).

Mit  den  Jahren  wuchs die  Pfarrfamilie  beträchtlich  an.  Von
den  sechs  Kindern,  die  Frau  Regula  bekam,  sind  hier  zwei  be-
sonders  zu  nennen :  Anna,  geboren  etwa  ein  Jahr  nach  der  Hoch-
zeit  —  Myconius  gratuliert  zu  der  „neugebornen  Tochter"  am
20.  September  1542  (Ms.  F.  39  p.  866)  —  und  Rudolf,  der  laut
Taufbuch  Grossmünster  am  11.  Juli  1552  getauft  wurde.  Wir
kommen  damit  auf  das  eingangs  erwähnte  Porträt.

Gwalther  Hess  im  Jahr  1549  durch  Hans  Asper  seine  Frau
malen,  und  wahrscheinlich  gleichzeitig,  als  Gegenstück  dazu,  seinen
verstorbenen  Schwiegervater  Zwingli  (vgl.  Zwingliana  Nr.  1).  Es
sind  die  im  Zwinglimuseum  ausgestellten  beiden  Oelgemälde,  von

—  327  —

denen  wir  das  der  Regula  Zwingli  dieser  Nummer  beigeben.  Auf
demselben  sieht  man  mit  der  Mutter  das  damals  siebenjährige
Töchterchen  Anna,  von  dem  oben  die  Rede  war.  Das  Bild  ist
schon  früher  einmal  publiziert  worden,  in  guter  Lithographie,  im
Neujahrsblatt  der  Künstlergesellschaft  auf  das  Jahr  1843,  wo  man
auch  über  den  Maler  Auskunft  findet.  Dort  wird  dem  Porträt
Zwingiis  der  Vorzug  gegeben  vor  dem  der  Tochter.  Mir  scheint
umgekehrt  das  letztere  das bessere  zu sein ;  es  ist  nach  dem  Leben
gemalt,  während  das  andere  die  Vorlage  verrät.  —  Es  mag noch
erwähnt  sein,  dass  Anna  Gwalther  später  Heinrich  Bullinger  den
jüngeren  geheiratet  hat,  der  ihres  Vaters  Helfer  und  dann  Nach-
folger  bei  St. Peter  wurde.

Der  oben  erwähnte  Sohn  Gwalthers  und  der  Regula  Zwingli,
wie  sein  Vater  Rudolf  getauft,  wurde  ein  vielversprechender
Geistlicher,  starb  aber  schon mit  25 Jahren.  Er  hatte  vom  Vater
«ine  poetische  Ader  geerbt.  Von  seinen  Dichtungen  ist die  „ Argo
Tigurina"  am  bekanntesten,  eine Quelle für  Fischarts  „Glückhaftes
Schiff  von  Zürich".  Als  Rudolf  Zwingli,  sein  Vetter,  in  England
starb  (vgl. Zwingliana  S. 254 ff.),  da verfasste  Rudolf  Gwalther  ein
Trauergedicht  und  sandte  es  an  den  betrübten  Bullinger  (der
in  Ms.  Γ.  37  p.  483).  Ein  anderes,  auf  seine
brieflich  dankt, 
eigne  Mutter,  findet  sich  in  den  Gwalther'schen  Handschriften  der
Stadtbibliothek.

Regula  Zwingli  ist  nämlich  nicht  alt  geworden.  Sie  starb
schon  Mitte  November  1565  an  der  Pest.  Bullinger  hat  sie  zum
18.  November  in  das  Totenbuch  eingetragen  :  „Regula  Zwinglin,
h(err) Rodolfen  Waltharts,  pfarrers  zû S. Peter,  eel(iche)  hussfrow",
worauf  am  25. darnach  zwei  Töchter  Bullingers  stehen,  Anna  und
Elisabeth,  jene  die  Gattin  Ulrich  Zwingiis  des  jüngeren,  diese
Josias  Simmlers.  So  viel  Leid  kam  damals  über  diese  Familien !
Gwalther schrieb in seiner Trauer: „Meine Gattin, die Zierde des weib-
lichen  Geschlechts  und  meine  treue  Lebensgefährtin,  ist  entschlafen.
Vierundzwanzig  Jahre  lang  hat  sie  mit  mir  in  unveränderlicher
Einigkeit  gelebt;  nun  lebt  ihr  Geist  im  Himmel,  ihr  Leib  aber
ruht  aus  von  allen  Beschwerden  und  Mühsalen".  Der  Sohn  aber
hat  etwas  später,  unter  andern  in  den  Jahren  1568—75  ent-
standenen  Versuchen  seiner  jugendlichen  Verskunst,  ein  latei-
nisches  Grabgedicht  auf  die  Mutter  verfasst.  Es  findet  sich

- 

328  —

in  einem  kleinen  Quartheft,  Msc.  D.  118  der  Bibliothek.  Wir
lassen  es  lateinisch  und  in  deutscher  Übertragung  folgen.  Herr
Professor  Otto  Haggenmacher  war  so freundlich,  die  nicht  ganz
leichte  deutsche  Wiedergabe  für  die  Zwingliana  zu  bearbeiten,
natürlich  mit  dem  Vorbehalt  etwelcher  Freiheit  dem  lateinischen
Ausdruck  gegenüber.

Das  Gedicht  lautet  im  Original :

"o1

In  obitum  castissimae matronae  Hegulae Zuingliae,  magni  Zuinglij  filiae,

Rodolphi  Gualtheri  coniugis,  et matris  meae  charissimae.

Quales  Andromache 

tulit  imnwderata  querelas,
Düectum  ut  rapuit  mors  inimica  uiruni,

Et  quales  lachryinas  effudit  gnata  Catonis,

Cum  propter  mortem  coniugis  igne  perit •

Tales  ex  oculis  lachrymae  manare  solebant,

Cum  sequerer  matris  funera  moesta  meae,

Quam  genuit  claram  praeclarus  Zuinglius  et  quam

Ornauit  pietas,  casta  fidesque,  pudor.
Et  si /ata  pudor  posset  pietasque  morari,

Tnter  mortales  non  numerata 

foret.

Die deutsche Übertragung  des Herrn  Professor  Haggenmacher

lautet :

Auf  den  Hinschied  der  sehr  ehrsamen  Frau  Regula  Zwingli,  Tochter  des

grossen  Zwingli,  Gattin  des  Rudolf  Gwalther,  meiner  innigst  geliebten  Mutter.

Wie  in  masslose  Wehklag'  einst  Andromache  ausbrach,

Als  den  geliebten  Mann  feindlich  der  Tod  ihr  geraubt;

Und  wie  Tränenströme  vergoss  die  Tochter  des  Cato,

Als  sie  beim  Tod  des  Gemahls  selbst  sich  den  Feuertod  kor :

So  auch  flössen  mir  reich  vom  Quell  der  Augen  die  Tränen,

Als  das  letzte  Geleit  trauernd  der  Mutter  ich  gab,

Ihr,  der  edeln  Tochter  des  herrlichen  Zwingli,  die  schmückte

Glauben  lauter  und  rein,  zärtliche  Liebe  und  55ucht.
Hielten  Liebe  und  Zucht  hintan  das  Schicksal  des  Todes,

Nicht  zu  der  Sterblichen  Schar  hätte  fürwahr  sie  gezählt.

—  329  —

Soviel von  Regula  Zwingli  und  den  Ihrigen.  Über  die  andern
Kinder  Zwingiis  werden  wir  später  einiges  mitteilen. 
Im  Manns-
stamm  starb  der  Name  mit  dem  Enkel  Ulrich  aus.  Es  war  wohl
gut  so!  Oder  wer  wollte,  wenn  er  ,das  Andenken  des  Helden
erwägt,  es  anders  wünschen? 

E. Egli.

Zwinglistätten  in  Alt-Zürich.

Von  den  Stätten,  die  in  einer  bestimmten  Beziehung  zum
Leben  und  Wirken  unsers  Reformators  standen,  haben  die Zwing-
liana  u.a.  sein  vor  kurzem  so kunstgerecht  restauriertes  Geburts-
haus  in  Wildhaus,  auch  den  Ort,  in  dem  er  von  seinem  Onkel
erzogen  wurde,  Wesen,  und  das  Schlachtfeld  in  Kappel,  wo
er  fiel,  geschildert,  sowie  die  Denkmäler  erwähnt,  die  zu  unsern
Lebzeiten  zu seinem  Andenken  aufgerichtet  wurden,  das  Nater'sche
bei der Wasserkirche  in Zürich  und den  „Zwinglistein"  zwischen
Hausen  und  Kappèl ;  neben  diesen  ein  Denkmal  in  anderer  Form :
das  Zwinglimuseum  im  Helmhaus.

Aber  ausser  diesen  Orten,  die uns  lebhaft  an  Zwingli  erinnern,
gibt  es  noch  zahlreiche  in  derjenigen  Stadt,  in  deren  Mauern  er
die längste  und  wirksamste  Tätigkeit  entfaltete,  in Zürich,  genauer
in  dem  Teile,  der  seit  1893  den  Namen  der  Altstadt  oder  I.  Kreis
führt.  Hier  sind  noch  viele  Gebäude  erhalten  geblieben,  die  einst
sein  Puss  betrat  und  in  deren  Räumen  sein  Geist  waltete,  sein
Wort  erscholl.  Bei  einzelnen  derselben  ist  die  alte  Gestalt  und
Einrichtung  nicht  mehr  vorhanden,  während  andere  weniger  bau-
liche  Veränderungen  erlitten  haben;  bei  allen  aber  ist  es  derselbe
Grund  und  Boden  und  derselbe  Raum,  auf  dem  das  Leben  im
16.  Jahrhundert  sich  bewegte  und  heute  sich  vollzieht.

Von  Einsiedeln  aus,  wo  Zwingli,  unter  Beibehaltung  seiner
Pfarrstelle  in  Glarus,  vom  Herbst  1516  bis  im  Dezember  1518
als  Leutpriester  amtete,  nahm  er  bei  seinen  Besuchen  in  der  mit
dem  Kloster  vielfach  verbundenen  Limmatstadt,  und  wohl  auch in
der ersten  Zeit  seines bleibenden  Aufenthaltes,  sein  Quartier  in dem
„alten  Einsiedlerhof  ",  in  dem  jeweilen  des  Klosters  Ammann
(z.  B.  Hans  Waldmann  vor  seiner  Ernennung  zum  Mitglied  des
Rates)  seinen  Sitz  hatte.  Dieses  Gebäude  gelangte  dann  im  Jahre
1618  durch  Tausch  in  Privathände  und  wurde  1751  bis  auf  den

