—  343 

-

Hans  (Widenhuber)  Dir  empfehle".  Froschauer,  setzt  er  hinzu,
möge  sich  die Sache  (eius  operae  rationem)  angelegen  sein  lassen,
wofür  er sich erkenntlich  zeigen  wolle  (E. II. 351,  p.  11).  Vadians
Brief  ist  lateinisch;  den  deutschen Namen  des  „Apelles"  und  seine
Deutung  mögen  Kundige  ermitteln.

Dass  Froschauer  das  Stadtbild  besonders  herausgab,  zeigt,
dass  er  es  zu  schätzen  wusste.  Er  hat  daneben  für  die  Schwei-
zerchronik,  welche  1548  erschien,  eine  kleinere  Ansicht  her-
stellen  lassen.  Diese  ist  von  geringerer  Arbeit,  wie  eben  auch
die  andern  Städtebilder  der  Chronik.  Was  ihnen  dennoch  grossen
Wert  gibt,  ist  ihr  Alter;  man  hat  meist  keine  andern  aus  so
früher  Zeit.

Beinahe  wäre  es  dazu  gekommen,  dass  wir  noch  ein zweites
Stadtbild  von  St.  Gallen  aus  dem  Jahr  1548  hätten. 
Johannes
Kessler,  der  Verfasser  der  Sabbata,  übernahm  es,  ein  solches
für  Sebastian  Münsters  Kosmographie  zu besorgen;  er  spricht
davon  in  einem  Brief  vom  29. August  des  Jahres  an  seinen  in
Basel  studierenden  Sohn  Josua  (Sabbata2  S. 642,  vgl. S. XVI).
Indessen  wurde  aus  unbekannten,  doch  vielleicht  zu  erratenden
Gründen  nichts  aus  der  Sache ;  die  lateinische  Ausgabe  der  Kos-
mographie  von  1550  hat  kein  Bild  von  St.  Gallen,  ebenso  nicht,
wie  mir  die  k.  Bayrische  Hof-  und  Staatsbibliothek  in  München
meldet,  die  deutsche  Ausgabe  von  1548  und  von  1550.

Anmerkung.  Von  Münsters  Kosmographie  handelt  S. Vögelin  im
Basler  Taschenbuch  1872.  Er  bezweifelt  die  Existenz  der  Ausgabe  von  1548
und  hat  vom  Jahr  1550  nur  die  lateinische  gesehen.  Nun  hat  aber,  worauf
mich  Herr  Kantonsbibliothekar  Dr. Herzog  in  Aarau  aufmerksam  macht,  Viktor
Hantzsch,  Seb. Münster  (Abh. d. Sachs.  Ges.  d.  Wissensch.  1899),  die  Nachweise
aus  deutschen  Bibliotheken  gebracht.  Die  Ausgabe  von  1548  ist  vorhanden  in
Breslau,  Mayhingen  und  München,  die  deutsche  von  1550  u. a.  in  Donau-
eschingen,  Freiburg  i. Br.  und  München  (die  Schweiz  hat  von  letzterem  Jahr
nur  die  lateinische  Edition). 

E. Egli.

Autographen  von  Erasmus  und  (xlarean.
Auch  Kleinigkeiten  gewinnen  manchmal  Wert 

im  rechten
Zusammenhang.  So  die  zwei  folgenden  Autographen,  die,  obwohl
von  der  Hand  berühmter  Humanisten,  inhaltlich  nicht  erheblich
sind.  Sie  führen  uns  in  die  gelehrten  Kreise  zurück,  mit  denen

—  344  —

jungen  Glarner  als  Studenten 

Zwingli  eng  verbunden  war,  und  in  denen  die  von  ihm  vor-
bereiteten 
immer  wiederkehren.
Abgesehen  davon  sind  die  Zeilen  Zeugnisse  einer  ansprechenden
Sitte  der  alten  Humanisten:  sie  pflegten  fleissig  das  persönliche
Verhältnis  zu  ihren  Schülern  und  suchten  sie  neben  dem  Studium
zur  Tugend  anzuleiten.

1.  Von  Erasmus  bewahrt  die  Simmler'sche  Sammlung  in

Zürich  (Bd. 3 b)  ein  Zettelchen  mit  folgenden  Zeilen :

Erasmus  Fridolino  suo  s.  Φ&είςιονβιν η$η  χρήβΰ'  όμίλίαι
κακαί.  Tu  vero,  mi  Hirudee,  si  in  bonis fabulis  bene versa-
beris,  non  modo non  corrumperis,  verum  etiam  ex  bono  mélior
evadis,  precipue  Henrico  Glareano  rerutn  optimanim  optimo
interprète.  Bene  vale.

Deutsch  etwa  so  zu  übersetzen:  „Erasmus  Gruss  seinem
Fridolin ! 
,Schlechte  Gesellschaft  verdirbt  gute  Sitten'.  Du  aber,
mein  Hirudäus,  wirst,  wenn  Du Dich eifrig  in guten  Unterhaltungen
bewegst,  nicht  nur  nicht  verdorben,  sondern  vielmehr  aus  einem
Guten  ein  Besserer,  vornehmlich  bei  Heinrich  Glareans  vortreff-
licher  Auslegung  vortrefflicher  Dinge.  Leb'  recht  wohl!"

Erasmus  will  also  den  Jüngling  in  der Hochschätzung  seines
Lehrers  Glarean  bestärken.  Er  hielt  viel  auf  Glarean  und  nennt
ihn  den  Ersten  und  Vorkämpfer  der  schweizerischen  Humanisten.
Aber  wer  ist  nun  der  Adressat,  Fridolin  Hirudäus?

Nach  dem  Vornamen  zu  schliessen  wohl ein  Glarner.  Wirk-
lich  erwähnt  ihn  Glarean  als  Landsmann  unter  andern  Schülern in
zwei  Briefen  aus  Paris  an  Myconius,  am  2.  November  1517  und
25.  Oktober  1518  (Staatsarchiv  Zürich  E. II. 336),  und  es ist  anzu-
nehmen,  dass  er  ihn  schon  am  29.  August  1517  meint  in  einem
Brief  an  Zwingli,  den er  grüsst  von„ Fridolin"  (ZwW. 7, 27).  Auch
in zwei Briefen  aus  Glarus  von  1519  und  in  einem  von  1521  steht
„Fridolinus Hirudäus"  unter  denen,  die Zwingli grüssen (ZwW. 7,84.
89.  166);  er  wird  also  1519  bereits  wieder  aus  Paris  heimge-
kehrt  sein.

Aber  wie  hiess  der  Mann  auf  deutsch? 

Ich  wusste  früher
mit  „Hirudäus"  nichts  anzufangen  (vgl.  Zwingliana  S.  84);  denn
was  für  ein  Geschlechtsname  sollte  mit  hirudo,  Blutegel,  gegeben
worden sein ?  Doch nicht etwa Egli ?  Und doch scheint dem so zu sein.

—  345  —

Einmal  hat  mir  Herr  Dekan  Dr.  G.  Heer  in  Betschwanden
berichtet,  „Egli"  werde  in  der  (lieblichen)  alten  Glarnersprache
öfter  als  „Eggel"  gegeben,  und  es  sei  daher  Fridolin  Hirudäus
gewiss  kein  anderer  als  Fridolin  Egli,  der  1528  als  einer  der
Vertreter  der  Evangelischen  im  Glarnerland  genannt  werde  (Heer,
Glarner  Reformationsgesch.  S.  86).  Sodann  hat  mich  die  Basler
Universitätsmatrikel  vollends aufgeklärt.  Hier  las ich zum Sommer
1514  folgende  Glarner  eingeschrieben :

Magister Heinricus  Loritus  Glareanus poeta lanr.  dyoc.  Const.
Petrus  Schudus Glareanus.
Fridolinus  Eckyly  Glareanus.

Also  ausser  dem  Schüler  Zwingiis,  Peter  Tschudi,  Glarean
selber  mit  seinem  Schüler  Fridolin  Egli,  dieser  Name  wieder  in
etwas  anderer  Form. *)

Das  Billet  des  Erasmus  an  den  letztern  wird  nach  allem  in
die Zeit  von  Glareans  erstem  Basler  Aufenthalt  gehören,  1514 bis
Frühjahr  1517,  zu  welcher  Zeit  er  nach  Paris  übersiedelte.  Dass
Erasmus  die Zeilen  mit  eigner  Hand  geschrieben  hat,  steht  ausser
Frage;  eine  alte  Hand  hat  schon  beigesetzt:  „Manus  Eras(mi)
Boterodami".  Man wird  an  die  im späteren  16. Jahrhundert  vielfach
bezeugte  Sitte  der  Stammbuchblättchen  erinnert.

2.  Die  Zeilen  Glareans  stehen  auf  dem  Vorsetzblatt  eines
Sammelbandes  der  Zürcher  Kantonsbibliothek  (III.  M.  88)  und
lauten :

Jacobo  Hero  Glareomo suo  Glareanus  poefta)  S-  D.
Parvus  Ulysses erat,  verum facundia  et ingenio maximus,  ita
ut  eins  astutia  Troia,  Ma  quondam  Asiae  domina,  funditus
eversa  fuerit. 
Ita  tu,  mi  Hère,  vide  et  enitere,  ut,  quanto
alii  te  magnitudine corporis, tanto tu indole et moribus vincas.
Sola  quippe  perpétua  et  semper  duratura  sunt  animae,  non
etiam  corporis omamenta.  Vale et  nie ama.  Basileae.

Auf  deutsch:  „Seinen  Jakob  Heer  von  Glarus griisst  Glarean,
der  Dichter!  Klein  war  Ulysses,  aber  sehr  gross  an  Kedegabe

*)  In  der  Basler  Matrikel  findet  sich  1471  ein  Eggel  von  St. Gallen,  in

der  Wiener  1512  ein  Eckele  (andere  Form:  Eckle)  von  Luzern.

—  346  —

und  Scharfsinn,  so dass  durch  seine  Schlauheit  Troja,  jene  einstige
Herrin  Asiens,  von  Grund  aus zerstört  wurde.  So  siehe  du,  mein
Heer,  zu  und  bemühe  dich,  dass,  um  wie viel andere  dir  überlegen
sind  an  Grosse  des  Leibes,  um  so  viel  du  ihnen  durch  Talent  und
Charakter;  sind  ja  doch  einzig  die  Vorzüge  der  Seele  ewig  und
immerwährend,  nicht  auch  die  des  Leibes.  Lebe  wohl  und  bleibe
mir  zugetan!  Zu  Basel".

Über  diesen  Zeilen  des  Lehrers  hat  der  Schüler  und  Eigen-

tümer  des  Buches,  Jakob  Heer  von  Glarus,  geschrieben:

SVM  IACOBI  HERI,

und  ebenso  auf  dem  Schlussblatt  des  Bandes:

Sum  Jacdbi Heri  Glareani nee muto dom(inum),

worunter  dann  noch  mit  anderer  Tinte  „studens  Basileae"  bei-
gesetzt  ist.

Der  Sammelband  enthält  Druckschriften  der  Jahre  1515 und
1516  von  Rhénan,  Erasmus  und  Glarean.  Einen  Heer  erwähnt
Glarean  unter  seinen  Pariser  Schülern  an  Zwingli,  und  1520  an
Myconius  (E.  II.  336),  doch  ohne  Vornamen;  aus  Basel,  wo  er
1514—1517  und  dann  wieder  seit  1522  wohnte,  gedenkt  er  1522
„seines  kleinen  Heer"  (wohl  Jacobs)  in  Einsiedeln  (ZwW  7, 211).
Ein  Magister  Johannes  Heer  war  ein  Zögling  Zwingiis;  Glarean
erwähnt  ihn  ebenfalls,  in  einem  Brief  an  Zwingli  selber,  schon
1511  (ZwW.  7, 4). 

E. Egli.

Die  Konstanzer  Reformationschronik  Jörg  Yögelis.

Wir  berichten  hier  über  ein altes  Chronikwerk,  das  in hohem
Masse  des  Drucks  wert  wäre,  die  Konstanzer  Reformationschronik
Jörg  Vögelis,  des  Stadtschreibers  von  Konstanz  zur  Zeit  der
Reformation.

Das  Original  liegt  auf  der  Stadtbibliothek  Zürich  und  ist
bezeichnet  Msc.  A.  106.  Es  ist  ein  Foliant  von  684  Seiten.  Die
Handschrift,  eine  schöne,  regelmässige  Kanzleischrift, 
ist  Auto-

