—  332  —

Heise  zum  Gespräch in Marburg,  welche  man  geheim  halten  wollte,
zugebracht  haben.  Endlich  sei  noch  das  an  der  Limmat  gelegene
Rathaus  erwähnt.  Oft  trat  der Reformator  in  dem  Saale  auf,  wo
Zürichs  Behörden  tagten,  teils  mit  Reden  an  Bürgermeister  und
Ratsherren,  teils  in Disputationen  angesichts  seiner  Gegner.  Gewiss
mag  auch  manchen  Redner  seither  der  Gedanke  daran  freudig
bewegt  haben,  im  nämlichen  Räume wie vor  Zeiten  der  Reformator
ein  von  seinem  Geiste  eingegebenes  Wort  gesprochen  zu  haben ;
auch  liest  man  jeweilen  in  von  Pfarrern  geleiteten  Blättern,  wie
dieser  Raum  durch  Zwingli  gleichsam  geweiht  worden  sei.  Diese
Annahme  beruht  aber  auf  einem  Irrtum.  Das  Rathaus  aus  der
Reformationszeit,  selbst  als  Ersatz  eines  altern  hölzernen  aus dem
13.  Jahrhundert  im  14.  gebaut,  wurde  im  17.,  und  zwar  vom
Sommer  1692  an, bis  auf  zwei  Gewölbe  abgetragen  und  auf  diesem
Fundament  nach  einem  andern  Plan  und  Stil  das  heute  vorhandene
erstellt,  so  dass  man  es  nur  in  sehr  weitgehender  Auslegung  als
Zwinglistätte  bezeichnen  darf.

Wo so viele  Stätten  an  den  grössten  deutsch-schweizerischen
Reformator  erinnern,  da  darf  sein  Geist  nicht  erlöschen :  er  muss
vielmehr  in  den  Herzen  seiner  Mitbürger  neu  angefacht  werden,
damit  er  in  ihnen  seiner  würdige  Wohnungen  finde.

H.  Baiter.

Zur  Einführung  des  Schriftprinzips  in  der  Schweiz.

Die  schweizerische  Reformation  bietet  ein  doppeltes  Bild:
einerseits  eigenartiges  Leben  und  selbständige  Entwicklung  in  den
einzelnen Territorien, anderseits gemeinsame, durchgängige Momente
und  Charakterzüge.  Jede  Obrigkeit  reformiert  souverän  nach Mass-
gabe  der  besonderen  Verhältnisse  ihres  Gebietes,  und  jede  Stadt
weist  ihren  eignen  Reformator  auf;  aber  überall  wird  der  Vor-
gang  Zürichs  von  wegleitendem  Einfluss,  und  unter  den  führenden
Männern  nimmt  Zwingli  die  überragende,  für  alle  massgebende
Stellung  ein.  Sie  fühlen,  dass  mit  Zwingli  die  evangelische  Sache
steht  und  fällt,  und  dieses  Gefühl  ist  ihm  gegenüber  schon  früh
und  nachdrücklich  geäussert  worden;  umgekehrt  ist  er  den  Geg-
nern  der  bestgehasste  aller  Evangelischen.

—  333  —

Diese  gemeinschweizerische  Stellung  des Zürcher  Reformators
tritt  besonders  evident  zu  Tage  seit  der  ersten  Zürcher  Dispu-
tation,  vom  29. Januar  1523.  Der  Sieg  Zwingiis  auf  derselben
fand  sein  Echo  in  der  ganzen  Schweiz,  soweit  sie  sich  nicht  von
vornherein  gegen  das  Evangelium  verschloss.  Das  zeigt  sich
schlagend  darin,  dass  der  Zürcher  Beschluss  zufolge  der
Disputation,  das  Gebot  der  schriftgemässen  Predigt,
gleichsam  die  Runde  gemacht  hat  durch  die  anderen  Ge-
biete. 
Indem  überall  die  Obrigkeiten  das  Gleiche  beschlossen
wie  die  von  Zürich,  d. h.  das  Schriftprinzip  einführten,  legten  sie
wie diese  den  Grund  zur  Reformation  in  ihren  besonderen  Gebieten.
Auf  diesen  Zusammenhang  ist  bisher  nicht  genügend  geachtet
worden.  Er  ist  aber  wichtig ;  denn  es  trifft  gleichsam  den  roten
Faden  an,  der sich  durch  die schweizerische  Reformationsgeschichte
hindurchzieht.  Es  ist  vor  allem  nötig,  an  diesem  Punkt  die
Basler  Reformation  an  die  Zürcher  anzuknüpfen.

Es  gibt  ein  Mandat  des  Rates  von  Basel,  welches  dem
zwiespältigen  Predigen  wehren  will,  indem  es  die  Prediger  an-
weist,  fortan  nach  der  heiligen  Schrift  zu  fahren.  Leider  ist  dieser
wichtige  Erlass  in  der  Handschrift  und  im  Druck  undatiert.  Die
Chronisten  bringen  ihn  zu  den Jahren  1526  und  1529.  Auf  einem
alten  Druck  hat  aber  schon  eine  Hand  des  16. Jahrhunderts  no-
tiert:  1524.  Das  war  dann  lange  die  gewöhnliche  Annahme1).
Da  kam  Herzog,  in  seinem  Leben  Ökolampads  von  1843, mit  dem
Nachweis,  dass  das  Mandat  spätestens  auf  den  Anfang  1524  ge-
höre,  wTobei  er  bereits  beifügt:  „eben  so  wahrscheinlich  könnte
es  noch  in  das  vorhergehende  Jahr  fallen"  (1,  268).  Wirklich
nehmen  dann  die  Herausgeber  der  Basler  Chroniken  einfach  das
Jahr  1523  an  und  ordnen  das Stück  entsprechend  ein  (1,  S. 37/39,
vgl.  auf  S. 37  die  Anmerkung  6).  So  im  Jahr  1872.  Die  Be-
stätigung  brachte  dann  die Ausgabe  von Pellicans  Chronikon  durch
Riggenbach  im  Jahr  1877.  Pellican  berichtet  (S. 88),  das  Mandat
sei  im  Juni  1523  erlassen  worden.

Seither  ist  ein  neuer  Anhaltspunkt  hinzugekommen  und  zwar
von  Bern  her.  Die  Berner  haben  ein  ähnliches  Mandat  wie  das

v)  Zwei  alte  Kopien  (eine  mit  beigesetzter  Jahrzahl  1524)  im  Staatsarchiv

Basel,  Décréta  et  mandata  I,  p.  1/2  u.  ρ.  25/26.

—  334  —

Basler,  wie  schon  Anshelm  es  „dem Basel'schen  glych"  nennt;  im
Berner  Archiv  liegt  sogar  ein  Original  des  gedruckten  Basler  Er-
lasses,  auf  dem  einfach  mit  Tinte  statt  Basel  Bern  korrigiert  ist.
Alles  Nähere  erörtert  F. Trechsel  in  der  Theologischen  Zeitschrift
aus  der  Schweiz  2  (1885),  S. 169/86.  Er  zeigt,  dass  das  Berner
Mandat  in  der  Hauptsache  das  Basler  wörtlich  wiederholt.  Nun
trägt  das  Berner  das  Datum  des  15. Juni  1523.  Also  muss  das
Basler,  als  die  Vorlage,  etwas  älter  sein.  Wer  die  Ereignisse  in
Basel  vom  Frühjahr  1523  nachliest,  wird  an  dem  Ansatz  auf  An-
fang  Juni  nicht  mehr  zweifeln.

Soweit  die  bisherigen  Ergebnisse.  Aber  nun  folgt  die  Haupt-
sache :  das Basler  Mandat  ist  seinerseits  wieder  abhängig  von  dem
Zürcher  Mandat  zufolge  der  ersten  Disputation  am  29. Januar
1523.  Allerdings  ist  die  Verwandtschaft  nicht  so  gross  wie  die
bei  Bern  besprochene:  man  sieht  deutlich  die  verschiedenen  Ver-
hältnisse,  denen  die  Erlasse  entsprungen  sind.  Aber  auf  die  Ab-
weichungen  haben  wir  jetzt  hier  nicht  einzugehen.  Es  genügt,
die  Quelle  des  Basler  Mandates  einmal  deutlich  zu  konstatieren
und  damit  nachzuweisen,  welches  der  Gang  der  Sache  war.

Vorher  sei  noch  bemerkt,  dass  man  das  Zürcher  Mandat
findet  in  m. Aktensammlung  Nr.  327,  das  Basler  in  den  Basler
Chroniken  1, S. 38 f.,  das  Berner  bei Stürler,  Urkunden  der  Berner
Kirchenreform  1,  S.  101 ff.  Das  Berner  lassen  wir  bei  unserer
Vergleichung  nun  ausser  Betracht  und  bemerken  bloss,  dass  Stür-
ler  eine  ungeschickte  alte  Kopie  wiedergibt :  es  muss  dort  auf
S. 102  Mitte  nicht  heissen:  „den  heiligen  Evangelien  . . .  wie  ge-
mäss  sy  syen,  von  dem  Luther  oder  andern  Doctoribus  geschriben
oder  ussgangen",  sondern:  „den  heiligen  Evangelien  ungemäss,
sy  syen  von  dem  Luther"  u. s. w. 
(Trechsel  hat  dem  Schreib-
fehler  nur  zu  viel Ehre  erwiesen;  die Basler  Vorlage,  Chroniken 1,.
S. 39,  Zeile  3,  spricht  deutlich  genug).

Nun  die  Parallele  Zürich-Basel :

Zürich  29. I.  1523. 

Basel  A.  VI. 1523.

Alsdann  . ..  bishar  vil  zwitracht  und 
zweiung  sich  erhept  zwüschen  denen, 
so  an  der  Kamel  das  gottsivort  den 
gemeinen  menschen  verkündt 

Demnach  und  bisshar  vil 
zwytracht,
ztoeiungen  und  irrsal  durch  das zwei-
spaltig  predigen,  so  von  den  verkün-
dem  des  wort  gottes  uff  den  canzlen
enstanden

—  335  —

(indem) etlich vermeint,  das Evange-
lium  trüwlich  gepredigt  haben  . . .

ander  habent's  geschulten . .. ouch et-
wan ketzer genempt...  (nachdem dess-
halb eine Disputation stattgefunden)  ...
habent  sich  daruff  BM. R.  und  der
gross  R.  der  Stadt  Zürich  erkannt:
dass  M.  Ulrich  Zwingli  fürfaren  ... es
söllent  ouch all andere ire  lütpriester,
Seelsorger und  prädicanten  in  iro
Stadt lantschaften  und  herrschaften
anders  nüt  fürnemen  nach 'predi-
gen,  dann  was  si  mit  dem Evange-
lion und  sust  mit  rechter göttlicher
gschrift  bewären mögen,  u. s. w.

indem  das  etlich prediger  vermeinen,
das wort gottes und heilig Evangelium
recht und  wol...  geprediget haben ..
das  aber etlich . .. widersprechen,  die-
selbigen  ketzer,  Schelmen  und  hüben
nennen
harumb  so  haben  wir  (BM.  und  R.
der  Stadt  Basel)  erkannt:
nämlich  das  alle  die  pfarrer, Seelsor-
ger,  lütpriester  oder  ordenslüt . .. so
sich  predigens  underziehen  .  .  in
unser  stadt  Basel  empteren  und
gebieten . . .  nüt  anders  [fürnemen
noch  predigen],  dann  allein  das
heilig Evangelium  und  leer  gottes  ...
desglichen was si truwen,  können  und
mögen  durch  wäre  heilige  gschrift
. . ..  beschirmen,  bybringen  und  be-
weren, u. s. w.

Wie  man  sieht,  ist  die  Abhängigkeit  des  Basler  Mandates
vom  Zürcher  durchgängig.  Wir  konnten  das  in  jenem  fehlende
Zeitwort  einfach  aus  diesem  in  [ ]  ergänzen.

Es  ergibt  sich  also  bis  hieher  folgender  Gang  für  das Gebot
der  schriftgemässen  Predigt:  Zürich  29. Januar  1523,  Basel  an-
fangs  Juni  1523,  Bern  15. Juni  1523.  Dazu  kommt  dann  bald,
am  29. Juli  1523,  noch  die Stadt  Mühlhausen;  ihr  Reformations-
mandat  ist  sichtlich  wie  das  Berner  demjenigen  von  Basel  nach-
gebildet  (Abdruck  bei  Strickler  1,  Nr. 640).

Wo  bleibt  die  löbliche  Stadt  Schaffhausen?  Denn  man
erwartet  nach  allem,  was  man  von  der  dortigen  Reformation
weiss,  unbedingt  einen  entsprechenden  Beschluss. 
Schaffhausen
stand  um  1523  unter  sämtlichen  Orten  der  Eidgenossenschaft
Zürich  am  nächsten.  Kein  anderer  „Ort"  hat  sich  sonst  auf  der
zweiten  Disputation  vertreten  lassen,  und  Schaffhausen 
ist  auch
der  erste,  der  auf  der  Tagsatzung  offen  zu  Zürich  „abfiel".  Später
ist  dort  allerdings  vorübergehend  eine  Reaktion  eingetreten;  aber
im  Anfang  hielt  die  Stadt  stramm  zur  Reformation.  Wo  ist  also
das  Mandat  der  schriftgemässen  Predigt?  Trotz  allen  Suchens
finden  wir  es  nicht !

—  336  —

Leider  scheinen  die  Schaffhauser  Archivalien  dieser  Zeit
mangelhaft  zu  sein.  Das  Ratsbuch  ist  flüchtig  geschrieben ;  auch
enthalten  die  alten  Ratsbücher  überhaupt  gar  nicht  alles,  was
man  darin  sucht.  Wir  müssen  notgedrungen  zur  Konjektur  Zu-
flucht  nehmen  und  so  die  Lücke  zu  ergänzen  suchen.

Es  sind  zwei  Stellen,  die  uns  helfen  können :  eine  im
Brief  Sebastian  Hofmeisters,  des  Schaffhauser  Reformators,  vom
12. April  1523  an  Zwingli  (7,  290),  die  andere  im Tagebuch  Hans
Stockars  von  Schaff hausen  (S. 103 f.).

Stockar  berichtet:  „Auf  die  Zeit  (Frühjahr  1523)  hat  man
grossen  Rat  und  wurden  uns  etlich  Artikel,  deren  73  warend,  die
den  Glauben  antrafen,  fürgehalten  und  gegeben";  dann,  nach  eini-
gen  Notizen  über  Witterung  und  Reben,  fährt  er  fort:  „Auf  das
Jahr  und  österliche  Zeit  (um  den  5. April)  hat  sich  viel  wunder-
barlich  Ding  verlaufen,  das  ich  nicht  alles  habe  schreiben  können,
von  dem  Lutherischen  Handel,  und  das  alles  fürgegangen  ist  mit
den  Geistlichen  und  Weltlichen  mit  Predigen  und  Messehaben,
mit  Mönchen  und  Pfaffen  und  Mönchen  (?);  die  warend  wider
einander  mit  Predigen  und  mit  dem  Gotteswort,  und
schalten  einander  Ketzer,  und  wollt'  je  einer  mehr  wissen
denn  der  ander,  und  verwarfen  viel  Dings  in  der  Kirche  mit  Sin-
gen  und  Lesen  und  päpstlicher  Satzung  und  Menschentand.  Und
am  Palmtag  zog  man  zum  letzten  den  Esel  umher  . . .;  uff  den
heiligen  Tag  zu  Ostern  sang  man  zuletzt  „Christ  ist  erstanden"
u. s. w. "  Wie  man  aus  diesen  Nachrichten  sieht,  erhob  sich  um
Ostern  1523  eine  starke  Bewegung  in  der  Stadt;  es  kam  zu  den
gleichen  Kämpfen  für  und  wider  das  Gotteswort  und  die  evange-
lische  Predigt  wie  in  Zürich  und  Basel,  und  man  schalt  sich  wie
dort  gegenseitig  Ketzer.  Wie  nun  eben  diese  Parteiung  an  jenen
Orten  der  Grund  zum  Erlass  des  Mandates  der  schriftgemässen
Predigt  war,  so  wird  sie  es  auch  in  Schaffhausen  geworden  sein.
Nur  kennen  wir  den  Erlass  nicht  mehr;  er  mag  aber  leicht  in
den  „etlichen  Artikeln,  deren  73  (?)  warend",  und  die  laut  der
Chronik  von  Im  Thurn  und  Härder  (4,  S. 47)  durch  eine  Gesandt-
schaft  aus Zürich vorgelegt  worden  waren,  inbegriffen  sein.  Nimmt
man  mit  dem  allem  zusammen,  was  aus  den  gleichen  Tagen,  am
12. April,  Hofmeister  an  Zwingli  schreibt,  so  bleibt  ein  Zweifel
kaum  mehr  übrig.  Er  schreibt:  „Bei  uns  (in  Schaffhausen)  wird

—  337  —

Christus  mit  dem  höchsten  Verlangen  aufgenommen,  Gott  sei
Dank!  Viele,  die  früher  die  giftigsten  Feinde  waren,  sind  jetzt
vernünftig  geworden. 
Ich  selbst  predige  standhaft  mit  guten
Aussichten.  Unser  Rat  hat  auch  gegen  den  Papst  Schutz
versprochen;  nur  soll  ich  rein  (sincère)  lehren,  gerade
das,  was  ich  hauptsächlich  wünsche".  So  Hofmeister.  Die-
ser  Schutz  der  reinen,  von  päpstlicher  Satzung  unvermischten
Lehre  muss  mehr  sein  als  das  bloss  negative  Dulden  der  evange-
lischen  Verkündigung,  wie  es  allerdings  auch  bei  einzelnen  Kan-
tonen  vorkam;  es  setzt  ein  positives  Gebot  der  schriftgemässen
Predigt  voraus,  sei  nun  die  Form  die  eines  offenen  Mandates,  wie
in  Zürich,  Basel  und  Bern,  oder  eine  andere,  mehr  private,  zu
handen  der  Prediger.

Wir  wagen  also  anzunehmen,  auch  Schaff'hausen  reihe  sich
bezüglich  des grundlegenden  Reformationserlasses  unter  die  andern
Städte  ein,  und  zwar  nach  Zürich  zuerst,  anfangs  April  1523,  vor
Basel.  Möchte  es  den  fleissigen  Geschichtsforschern  in  der  Stadt
Rüegers  gelingen,  das  wichtige  Dokument  ihrer  Reformations-
geschichte  doch  noch  zu  finden !

Nachdem  im  ersten  Halbjahr  1523  vier  vollbürtige  Bundes-
glieder ,  die  Städte  Zürich,  Schaffhausen,  Basel  und  Bern,  sich
prinzipiell  auf  den  Boden  der  Reformation  gestellt  und  sich  ihnen
bald  auch  die  zugewandte  Stadt  Mühlhausen  angeschlossen  hatte,
folgte  im  Frühjahr  1524  die  Ostschweiz  nach.

Hier  gab  die  Stadt  St.  Gallen  das  Beispiel.  Der Rat  gebot
am  4. April,  ganz  im  Sinne  des  Zürcher  Abschiedes  nach  der
ersten  Disputation: 
„Item  zu  Vermeidung  Zwietracht  sollen  alle
Priester  auf  St. Laurenzen  das  heilig  Evangelium  predigen,  klar
und  lauter,  wie  sie  das  mit  der biblischen  Schrift  erhalten  mögen".
St. Gallen  war  im  Bunde  der  Eidgenossen  nicht  vollen  Rechtes,
nur  eines  der  sogenannten  zugewandten  Orte;  aber  geistig  hatte
die  Stadt  grossen  Einfluss  auf  ihre  Umgebung.

Das wird  sogleich  sichtbar ;  nach  einigen  Wochen,  wohl Ende
April,  beschloss  die  Landsgemeinde  von  Appenzell  ähnlich  und
sehr  nachdrücklich,  die  Priester  dürfen  nichts  anderes  lehren,  als
was  sie  mit  Grund  heiliger  Schrift  alten  und  neuen  Testamentes
beweisen  können,  bei Landesverweisung  und  gegen  hundert  Gulden
Bürgschaft.

—  338 

-

Bald  folgte  dann  auch  das  Toggenburg,  Zwingiis  Heimat.
War  Appenzell  ein  eidgenössischer  Ort,  so  das  Toggenburg  ein
Untertanenland  des  Abtes  von  St.  Gallen;  aber  seine  freie  Ver-
fassung  und  sein  Schirmverhältnis  zu  Schwyz  und  Glarus  gaben
ihm  im  Bunde  doch  eine  etwelche  Stellung.  Der  Landrat  be-
schloss  im  Sommer  1524  ebenfalls  die  schriftgemässe  Predigt,
ganz  wie  Appenzell :  damit  nichts  anderes  fürgehe,  denn  was  die
Geistlichen  mit  biblischer  Schrift  alten  und  neuen  Testamentes
bewähren  mögen.

In  allen  diesen  drei  Gebieten  wird,  wie  früher  von  den
Städten,  der  Glaubenshader  als  Ursache  für  den  Erlass  des  Man-
dates  angegeben.  (Die  Nachweise  des  Einzelnen  sind  für  die  Ost-
schweiz  etwas  umständlich  und  müssen  hier  übergangen  werden).
Übler  als  die  genannten  Städte  und  Landschaften  waren  die
politisch  unfreieren  Gebiete  daran.  Auch  in  ihnen  regte  sich  das
Verlangen  nach  der  „gründlichen  Wahrheit  des  Evangeliums".
Die  Gotteshausleute  des  Abts  von  St.  Gallen  wehrten  sich
im  Frühjahr  1525  darum,  dass  der  Abt  sie  ihnen  frei  predigen
lasse  und,  statt  die  Prediger  zu  vertreiben,  sie  „dazu  halte,  dass
sie  solches  thun".  Natürlich  blieb  es  bei der Petition.  Die  Herren
Eidgenossen  machten  dem  Abt  eine  solche  Zumutung  nicht !

Endlich  gab  es  Territorien,  die  nicht  als  solche  Beschluss
fassten,  sondern  über  Glaubenssachen  die Einzelgemeinden  frei  be-
schliessen  Hessen.  So  Graubünden.  Auch  in  Appenzell  -kam  es
schliesslich  zum  Abmehren  in  den  Gemeinden,  weil  keine  Instanz
aufgestellt  wurde,  welche  die  Durchführung  des  Landsgemeinde-
beschlusses  besorgte,  wie  das Zürich  und andere  Orte getan  hatten.
Damit  gelangen  wir  zu Verhältnissen,  die  darzustellen  ausser
dem  Rahmen  dieses Aufsatzes  liegt.  Wir  wollten  nur  im  grossen,
nach  Gebieten,  den  Rundgang  zeigen,  den  das Mandat  zufolge  der
ersten  Disputation,  das  Gebot  der  schriftgemässen  Predigt,  durch
die  Schweiz  gemacht  hat,  und  wie  bei  aller  freien  Entschliessung
im  einzelnen  eine  Einheit  im  ganzen  der  Entwicklung  sichtbar
wird.  Zusammenfassend  geben  wir  noch  einmal  die  ganze  Reihe :
Zürich  29. Januar  1523,  Schaffhausen  anfangs  April  1523,
Basel  anfangs  Juni  1523,  Bern  15. Juni  1523,  Mühlhausen  29. Juli
1523,  St.  Gallen 4. April  1524, Appenzell  Ende April  1524, Toggen-
burg  Sommer  1524.

—  339  —

Zum  Schlüsse  sei  erwähnt,  dass  Zwingli  selbst  auf  die
erste  Disputation  als  Vorbild  für  andere  Orte  hinweist  im  Vor-
wort  zu  seinen  Uslegen  (ZwW.  1,  171):  aus  dem  weisen  Rat  derer
von  Zürich  sei  der  Anschlag  geflossen,  „dem  darnach  vil  statt-
habend  nachgefolgt".  Ohne  Zweifel  hat  er  dabei  auch  ober-
deutsche  Städte  im  Auge  (vgl.  7,  312). 

E. Egli.

Die  Schlacht  bei  Kappel  in  Beziehung  auf  Bülach.
Herr  August  S. Utzinger  von  Bülach  macht  uns  auf  eine
originelle,  bisher  wenig  beachtete  Schilderung  der  Schlacht  bei
Kappel  aufmerksam,  die schon darum  einiges Interesse  beansprucht,
weil  sie  von einem  Augenzeugen  herrührt.  Sie  findet  sich  in  einer
Biographie  des. bei  Kappel  gefallenen  Johann  Haller,  Pfarrers  von
Bülach,  die  Professor  Samuel  Scheurer  von  Bern  mit  Benutzung
„eines  raren  Manuskripts,  so  Wolfgang  Haller,  der  Sohn  selbst,
von  seines  Vaters  Leben  hinterlassen,"  im  „Bernerischen  Mauso-
leum",  VI. 464 ff.,  1742  herausgab.  Der  Sohn  wurde  am  Neu-
jahrstag  1525 in Bülach  geboren  und  starb  anno  1601 als  zweiter
Archidiakon  am Grossmünster  in Zürich.  Leider  waren  alle Nach-
forschungen  nach  dem  erwähnten  „raren  Manuskript"  in  Zürich
und  Bern  resultatlos,  weshalb  wir  uns  damit  begnügen  müssen,
die  bezügliche  Stelle  im  „Bernerischen  Mausoleum"  hier  wörtlich
wiederzugeben :

„ Im  Jahr  ^53^  als  die  Zweytracht  zwüschen  Zürich  und  Vern  und  den
V  Grten  sich  täglich  mehrete  und  der  Proviant  diesen  abgeschlagen  wurd,  hatte
Johannes  Haller  darüber  großes  Vedauren,  und  da  die  V V rt  den 8 ^"  9^  ^^^
^ ' «^  z^^^  weinm,  sich  Zu Zug  sammleten  und  den  eilfften  nach  Capell  kamen,
rüstete  man sich von seiten  Zürich  auch  in  aller  E il  auszuziehen.  Den Zehenden
auf  den Abend,  kam  eilige  Vottschafft  auf  Vülach,  wer  Zum statt-Fähnli  gehöre,
der  solle  Zur  stund  auf  seyn,  und  die  Zum Paner  auch  am  Tag  verrücken,  also
thate  Herr  Johannes  sich  von Stund  an in  seinen  Harnisch,  gnadete  seiner  Frau
Gemahlin,  die  fast  krank  lag,  und  seinen  Anaben,  und  Zöge  im  Namen  Gottes
dahin,  Hans  aber  sein  älterer  Lohn  Zündete  dem Datier  Zum Rathhaus 
fürhin
mit  einer  Laternen,  allda  sich  die  Ersten  sammleten,  mit  denen  er  gezogen war.
Also  kamen  sie  gleich  nach  Mitternacht  gen Zürich,  und  bey  angehendem Tag nach
Capell,  da sie das  Fähnli  fanden  an  dem Rein  Zu 5cheuren,  allda  auf  den Abend
desselbigen  tags  die  Ichlacht  geschehen,  dann  das  Fähndli  aus  dem Closter  dahin
gewichen  und  des Feindes  wartete;  die  f)aner  Zwar  sollte  Zeitlich  auch  von der
5tatt  geZogen  seyn,  kam  aber  erst  Zum Fähnli  um  2  Uhr  Nachmittag,  als  der

