—  339  —

Zum  Schlüsse  sei  erwähnt,  dass  Zwingli  selbst  auf  die
erste  Disputation  als  Vorbild  für  andere  Orte  hinweist  im  Vor-
wort  zu  seinen  Uslegen  (ZwW.  1,  171):  aus  dem  weisen  Rat  derer
von  Zürich  sei  der  Anschlag  geflossen,  „dem  darnach  vil  statt-
habend  nachgefolgt".  Ohne  Zweifel  hat  er  dabei  auch  ober-
deutsche  Städte  im  Auge  (vgl.  7,  312). 

E. Egli.

Die  Schlacht  bei  Kappel  in  Beziehung  auf  Bülach.
Herr  August  S. Utzinger  von  Bülach  macht  uns  auf  eine
originelle,  bisher  wenig  beachtete  Schilderung  der  Schlacht  bei
Kappel  aufmerksam,  die schon darum  einiges Interesse  beansprucht,
weil  sie  von einem  Augenzeugen  herrührt.  Sie  findet  sich  in  einer
Biographie  des. bei  Kappel  gefallenen  Johann  Haller,  Pfarrers  von
Bülach,  die  Professor  Samuel  Scheurer  von  Bern  mit  Benutzung
„eines  raren  Manuskripts,  so  Wolfgang  Haller,  der  Sohn  selbst,
von  seines  Vaters  Leben  hinterlassen,"  im  „Bernerischen  Mauso-
leum",  VI. 464 ff.,  1742  herausgab.  Der  Sohn  wurde  am  Neu-
jahrstag  1525 in Bülach  geboren  und  starb  anno  1601 als  zweiter
Archidiakon  am Grossmünster  in Zürich.  Leider  waren  alle Nach-
forschungen  nach  dem  erwähnten  „raren  Manuskript"  in  Zürich
und  Bern  resultatlos,  weshalb  wir  uns  damit  begnügen  müssen,
die  bezügliche  Stelle  im  „Bernerischen  Mausoleum"  hier  wörtlich
wiederzugeben :

„ Im  Jahr  ^53^  als  die  Zweytracht  zwüschen  Zürich  und  Vern  und  den
V  Grten  sich  täglich  mehrete  und  der  Proviant  diesen  abgeschlagen  wurd,  hatte
Johannes  Haller  darüber  großes  Vedauren,  und  da  die  V V rt  den 8 ^"  9^  ^^^
^ ' «^  z^^^  weinm,  sich  Zu Zug  sammleten  und  den  eilfften  nach  Capell  kamen,
rüstete  man sich von seiten  Zürich  auch  in  aller  E il  auszuziehen.  Den Zehenden
auf  den Abend,  kam  eilige  Vottschafft  auf  Vülach,  wer  Zum statt-Fähnli  gehöre,
der  solle  Zur  stund  auf  seyn,  und  die  Zum Paner  auch  am  Tag  verrücken,  also
thate  Herr  Johannes  sich  von Stund  an in  seinen  Harnisch,  gnadete  seiner  Frau
Gemahlin,  die  fast  krank  lag,  und  seinen  Anaben,  und  Zöge  im  Namen  Gottes
dahin,  Hans  aber  sein  älterer  Lohn  Zündete  dem Datier  Zum Rathhaus 
fürhin
mit  einer  Laternen,  allda  sich  die  Ersten  sammleten,  mit  denen  er  gezogen war.
Also  kamen  sie  gleich  nach  Mitternacht  gen Zürich,  und  bey  angehendem Tag nach
Capell,  da sie das  Fähnli  fanden  an  dem Rein  Zu 5cheuren,  allda  auf  den Abend
desselbigen  tags  die  Ichlacht  geschehen,  dann  das  Fähndli  aus  dem Closter  dahin
gewichen  und  des Feindes  wartete;  die  f)aner  Zwar  sollte  Zeitlich  auch  von der
5tatt  geZogen  seyn,  kam  aber  erst  Zum Fähnli  um  2  Uhr  Nachmittag,  als  der

340

Feind  über  8ooo  ftarck  schon  am  nähsten  an  ihnen  war;  nun  schickte sich alles Zum
Angriff,  der  gieng an  um  H  Uhr,  und  ward  davfer  gestritten,  dem  Feind  auch  nicht
geschont,  als  aber  die  Züricher  übermannet,  der  Feynd  auch  beyseits  einfiel,  so
wurden  sie  Zertrennt,  und  was sich dapfer  wehrete,  blieb  mehrentheils  ligen,  die
anderen  so  hinter  sich  wichen  über  den  Graben,  konnten  mit  Mühe  ihr  3eben  ret-
ten;  Herr  Johannes  war  bey  der  vordersten  Ordnung,  die auf  dem  Acker  stund,  am
Wald  an,  durch  welchen  die  Feind  angriffen,  gleich  ob  einem  Virenbaum  hinein,
ob  der  3traß,  die  daselbst  hinüber  gehet,  allda  er  auch  nicht  fern  von  Mstr.  Ulrich
I w i n g li  stuhnde,  und  seinen  stand  biß  an  sein  End  davfer  behalten  hat;  vor  dem
Angriff, 
in  der  Ordnung  ward  er  so  nah  bey  Magister  Ulrich  I w i n g l i,  das  er
mit  im  reden konnte,  und als  dieser  gar  still  war,  sprach  er Herr  Johannes  Zu ihm:
Magister  Ulrich,  redet mit  den Biderben  leuten,  daß  sie  trostlich  und  davfer  feyend:
darauf  Zwing!:  geantwortet,  Gsell  Hans,  wir  wollend  alle  trostlich  und  redlich
seyn,  und  Gott  uns«  Zachen  lassen  walten:  blieben  also  diese  Iwey  nahe  bey
einander,  und  hatte  solches  offt  erZehlt  Klein  Hänsli  wydenmann,  fein  5igrist,  so
neben  ihm  gestanden,  auch^ verwundet,  und  nidergestochen  worden,  durch  einen
Fuß,  ob  dem  Unochen,  hernach  aber  darvon  kam  und  sich  nebend  aus  gegen
Aeberschwyl  verschleickt  hatte,  weil  es  in  aller  Nacheil  gsin;  Neben  dieser  Wahl-
statt,  da  der  Angriff  geschehen,  auf  der  rechten  Hand,  da  man  gegen  dem  Closter
geht,  wäre  gewesen  ein  alter  Keller,  darob  ein  Zergangen  Dachstühli,  da  hat  man
die  so  auf  dem  Acker  blieben,  Zusamen  gelegt,  und  Zu  denselbigen  ist  er  auch be-
graben  worden,  mit  vielen  frommen  ehrlichen  leuten".

Dieser  Schlachtbericht  stimmt  nicht nur in  allem  wesentlichen,
sondern  selbst  bis  in  kleine  Einzelheiten  hinein mit  dem  Bullinger-
schen  überein,  zum  Beweis,  wie  überaus  gut  fundiert  dieser  ist.
Nur  in  einem  Punkt  weichen  sie  von  einander  ab:  Bullinger
legt  die  Bitte,  Zwingli  möchte  einige  ermunternde  Worte  an  die
Mannschaft  richten,  dem  Zürcher  Bernhart  Sprüngli,  der  Sigrist
von  Bülach  seinem  Pfarrer  Hans  Haller  in  den  Mund.  Wer  hat
nun  recht ?  Viel  liegt  nicht  daran ;  es  ist  auch  möglich,  dass
jener  Wunsch  von  mehr  als  einer  Seite  geäussert  wurde. 
\Venn
aber  die  Anrede  „Gsell  Hans"  richtig  bezeugt  ist  —  und  wir
haben  keinen  Grund,  dies  zu  bezweifeln  —,  so  galt  der  Zuspruch
des  Reformators  doch  in  erster  Linie  seinem  Freund  Haller.  Dann
haben  wir  hier  die  präzisere  Fassung  der  letzten  Worte  Zwingiis
als  bei  Bullinger.

Auch  die  Eede,  die Schlacht  habe Bülach  nur  einen  „Haller"
gekostet,  bedarf  der  Berichtigung.  Schon  Bullinger  erwähnt
(3,  154)  unter  den  bei  Kappel  Gefallenen  zwei  Schneider  von
Bülach,  Hans  Lamparter  und  Hans  Egli,  „iung  gesellen,  dientend
zu  Zürich  und  lüffend  dem  tross  nach".  Auch  Pfarrer  Hans

—  341  —

Klinger  in  Ottenbach,  der  ebendort  unter  den  auf  der  Wahlstatt
Gefallenen  aufgezählt  wird,  war  ein  geborner  Bülacher.  Das  Ge-
schlecht  Klinger  oder  Klingler  lässt  sich  nach  Utzinger  dort  bis
1419  hinauf  nachweisen  und  lebt  in  dem  benachbarten  Eschen-
mosen  heute  noch  fort.  Nach  demselben  Gewährsmann 
führte
Hauptmann  Fröhlich,  Gastwirt  zum  „Kreuz",  die  Kompagnie  der
Stadt  Bülach  nach  Kappel  und  eine  1826  verfasste  Handschrift
von  J.  J.  Kern,  Mitglied  des  Kleinen  Rats,  über  die  Geschichte
der  Gemeinde  Bülach,  die  als  sehr  zuverlässig  bezeichnet  wird,
enthält  über  diesen  Hauptmann  Fröhlich  die  Stelle :  „von  welchem
Edeln  noch  schriftlich  gefunden  wurde,  dass  er  die  Wittwen  und
Kinder  der  von  seiner  Compagnie  in  der  Schlacht  gebliebenen
Soldaten  der  Regierung  zur  Unterstützung  empfohlen  hat".  Da-
nach  fielen  in  Kappel  mehrere  Bülacher,  was  sehr  einleuchtet,
wenn  sie,  wie  Haller  a. a.  0.  berichtet,  „bey  der  vodersten  Ord-
nung"  standen.  Das  erwähnte  Schreiben  konnte  aber  trotz  eifrigem
Nachforschen  bisher  nirgends  gefunden  werden.  Dagegen  zeigt
man  im  Rathaussaal  zu  Bülach  noch  Fröhlichs  Schwert  (1,72 m
lang)  und  Helm,  sowie  ein  2,31 m  ins  Geviert  messendes  dreifar-
biges  Banner,  die  nach  der  Überlieferung  alle  in  der  Schlacht  bei
Kappel  gewesen  sein  sollen ;  das  ist  jedoch  wenigstens  von  der
Fahne  ganz  unwahrscheinlich.

Stammheim,  Kt. Zürich. 

A. Farner.

Das  älteste  Stadtbild  τοη  St. Gallen.

(Vgl.  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.)

Dank  gütiger  Vermittlung  des  Herrn  Dr.  Hermann  Escher
können  wir  diesmal  den  Prospekt  von  St.  Gallen  beigeben,  von
dem  auf  S.  150  der  Zwingliana  die  Rede  war.  Das  Bild  ist  von
Dr.  Zemp  zuerst  ans  Licht  gezogen  und  gewürdigt  worden,  in
seiner  Schrift  über  die  Schweizerischen  Bilderchroniken.  Es  gilt
als  ein  vorzügliches  und  ist  von  einem  wirklichen  Künstler  auf
den Stock  gezeichnet.  Froschauer  in  Zürich  hat  es  als  Einblatt-
druck  erscheinen 
lassen.  Die  Stadtbibliothek  besitzt  noch  ein
Exemplar.

