—  346  —

und  Scharfsinn,  so dass  durch  seine  Schlauheit  Troja,  jene  einstige
Herrin  Asiens,  von  Grund  aus zerstört  wurde.  So  siehe  du,  mein
Heer,  zu  und  bemühe  dich,  dass,  um  wie viel andere  dir  überlegen
sind  an  Grosse  des  Leibes,  um  so  viel  du  ihnen  durch  Talent  und
Charakter;  sind  ja  doch  einzig  die  Vorzüge  der  Seele  ewig  und
immerwährend,  nicht  auch  die  des  Leibes.  Lebe  wohl  und  bleibe
mir  zugetan!  Zu  Basel".

Über  diesen  Zeilen  des  Lehrers  hat  der  Schüler  und  Eigen-

tümer  des  Buches,  Jakob  Heer  von  Glarus,  geschrieben:

SVM  IACOBI  HERI,

und  ebenso  auf  dem  Schlussblatt  des  Bandes:

Sum  Jacdbi Heri  Glareani nee muto dom(inum),

worunter  dann  noch  mit  anderer  Tinte  „studens  Basileae"  bei-
gesetzt  ist.

Der  Sammelband  enthält  Druckschriften  der  Jahre  1515 und
1516  von  Rhénan,  Erasmus  und  Glarean.  Einen  Heer  erwähnt
Glarean  unter  seinen  Pariser  Schülern  an  Zwingli,  und  1520  an
Myconius  (E.  II.  336),  doch  ohne  Vornamen;  aus  Basel,  wo  er
1514—1517  und  dann  wieder  seit  1522  wohnte,  gedenkt  er  1522
„seines  kleinen  Heer"  (wohl  Jacobs)  in  Einsiedeln  (ZwW  7, 211).
Ein  Magister  Johannes  Heer  war  ein  Zögling  Zwingiis;  Glarean
erwähnt  ihn  ebenfalls,  in  einem  Brief  an  Zwingli  selber,  schon
1511  (ZwW.  7, 4). 

E. Egli.

Die  Konstanzer  Reformationschronik  Jörg  Yögelis.

Wir  berichten  hier  über  ein altes  Chronikwerk,  das  in hohem
Masse  des  Drucks  wert  wäre,  die  Konstanzer  Reformationschronik
Jörg  Vögelis,  des  Stadtschreibers  von  Konstanz  zur  Zeit  der
Reformation.

Das  Original  liegt  auf  der  Stadtbibliothek  Zürich  und  ist
bezeichnet  Msc.  A.  106.  Es  ist  ein  Foliant  von  684  Seiten.  Die
Handschrift,  eine  schöne,  regelmässige  Kanzleischrift, 
ist  Auto-

—  347  —

graph;  sie  stimmt  überein  mit  derjenigen,  die  in  eignen  Briefen
Vögelis  vorliegt;  zwei  solche  finden  sich  ζ.  Β.  im  Stadtarchiv
Konstanz  in  der  Mappe  „Briefe  berühmter  Männer".  Hier  eine
Probe  aus  S.  318  der  Chronik:

Λ^ν

f

Jrek

Der Verfasser  hat die von ihm geschilderte Zeit selbst  erlebt, in
seiner  Stellung als  Stadtschreiber  alle wichtigeren  Händel  genau
gekannt,  an  allen  Vorgängen  persönlich  lebhaften  Anteil  genommen
und  im  Dienste  der  evangelischen  Sache  sowohl  von  amtswegen
als  privatim  eine  gewandte  Feder  geführt.  Hier  sei nur  erwähnt,
was  er  in  der  Chronik  selber  von  derartigen  Schriften  anführt:
die  „Schirmrede",  die  er  zu  Gunsten  des  evangelischen  Helfers
wider  den  Pfarrer  von  Überlingen  verfasste  (S.  135),  und  ein  die
Chronik  ergänzendes  „anderes  Büchlein",  darin  er  seinen  Kindern
die Zustände  der  alten  Kirche  schilderte,  insbesondere  deren  sinnen-
fälligen  Kultus  (S. 318,  vgl. das  Facsimile  oben).  Die  Chronik  ist
gut  und  fliessend  geschrieben,  die  Arbeit  eines  gebildeten,  speziell
im  deutschen  Ausdruck  geübten  Mannes,  und  vermöge  der  durch-
gehenden  Tendenz  ein  Werk  von  schriftstellerischem  Wert,  der
weit über  den mancher  anderer,  bloss notizenhafter  Aufzeichnungen
damaliger  Chronisten  hinausgeht.

Ähnlich  wie  der  St.  Galler  Johannes  Kessler  hat  auch  der
Konstanzer  Jörg  Vögeli  seine  Chronik  zunächst  für  seine  Kinder
verfasst.  Die Vorrede  ist  demgemäss überschrieben:  „Jerg  Vögeli
sinen  kinden".  Und  wie  Kesslers  Sabbata  und  andere  Re-
formationschroniken  entstanden  sind  aus dem  tiefen  Eindruck,  den
jene Zeit  als ein  grosses  „Wunderwerk  Gottes"  auf  die Mitlebenden
gemacht  hat,  so  hier;  auch  dem  Stadtschreiber  von  Konstanz
erscheint  die  Reformation 
religiöse
Bewegung:  er  greift  zur  Feder,  „auf  dass seine Kinder  die grosse

in  erster  Linie  als  eine 

—  348  —

Gnade  Gottes,  die  er  mit  Konstanz  hierin  getan  hat,  auch  wissen
und  ihren  Kindern  und  andern  weiter  kund  tun  mögen".

Was  der  Chronist  erzählen  will,  ist  Konstanzer  Geschichte:
„was  zu Konstanz  geschehen  ist".  Dessen bleibt  er sich  überall
bewusst,  wo  Abschweifungen  nahe  lagen.  So  erklärt  er  S.  683,
er  wolle  die  Rechenschaft  an  den  Reichstag  zu  Augsburg  über-
gehen,  „diewil  es  zu  Constanz  nit  beschehen"  und  überdies  sonst
bekannt  sei.  Ebenso  übergeht  er  das  Nähere  über  den  Bericht
betreffend  das  Zürcherische  Burgrecht  mit  dem  Bemerken,  derselbe
sei  gedruckt,  und  er  habe  überhaupt  nicht  beabsichtigt,  „was  sich
zitlicher  Sachen  halb,  uss  der  religion  entsprungen,  verloffen  hab,
satt  oder  gnugsam  zu  beschriben ".  Während  er  also  nach  dieser
Seite  nur  Hinweise  gibt,  schildert  er  um  so  eingehender  und
genauer  die  heimatliche  Reformation  im  eigentlichen  Sinne,  als
religiös-kirchliche  Bewegung.

Aber  dabei  geht  er,  wie  die  Vorrede  auseinandersetzt,  von
einem  besonderen  Gesichtspunkt  aus.  Er  ist  fern  davon,  beliebige
Merkwürdigkeiten  seiner  Tage  aneinander  zu  reihen ;  er  strebt
vielmehr  nach  pragmatischer  Darstellung  und  fasst  die  Zeit-
geschichte  als  das dramatische  Ergebnis  von  Wirkung  und  Gegen-
wirkung  auf.

Als  die  Ursache,  aus  der  die  Bewegung  entspringt,  erscheint
ihm  der  Konflikt,  in  den  geistliche  und  weltliche  Gewalt,
wie  überhaupt  in  deutschen  "Landen,  so  namentlich  in  der
Bischofsstadt  miteinander  geraten  sind.  Da  diese  An-
schauung  gleichsam  den  Schlüssel  zum  ganzen  Werk  bildet,  lassen
wir  Vögeli  selber  darüber  sprechen;  er  sagt:  „Die  bäpstisch  sect
hat  sich  ouch  zu  Constanz  ingemischt,  dardurch  lange  jar  ain
zwifachs  régiment  daselbsten  gewesen  ist,  deren  aines  die  recht
ordenlich  oberkait,  nämlich  der  Burgermaister  und  Rat,  ist,  der
ander  ain Bischof  römischer  secten,  der,  wiewol  er mit  allem  wesen
weltlich  ist,  dannocht  ain  gaistlicher  fürst  gehaissen  würt 
. . ..
Uss  diser  zwispeltigkait  hat  sich  vil  unrats,  zank  und  handlungen
oftermals  zu  Constanz  zugetragen,  und  fürnemlich  als  das  wort
Gottes und  christenliche  leer jetzo rain und clar uns Constanzern,  wie
ouch  andern  Tütschen,  durch  Gott  ist zugeschickt  worden,  hat  der
Bischof  mit  siner  pfaffhait  vil  gehandlet  und 
fürgenommen,
dardurch  er  die  selben  leer  temmen  möcht.  Was  gstalt  nun

—  349  —

und  wie  sich  alle  hendel  derhalb  habint  zugetragen,  hab
ich  mit  kurzem  beschriben".

Der  Verlauf  der  Konstanzer  Reformation  ist  also  geschildert
im  durchgängigen  Hinblick  auf  den  klerikalen  Widerstand.  Das
gibt  der  Erzählung  Leben  und  Handlung,  zumal  Vögeli,  wie dann
auch  das  Einzelne  zeigt,  ein  überzeugter  Parteimann 
ist.  Fort-
schritt  und  Sieg  der  Reformation  erfüllen  ihn  mit  um so grösserer
Freude,  je  härter  der  Kampf  war.  Aber  die  Parteistellung  ist
doch  im  ganzen  die  des  tüchtigen,  verständigen  Mannes  und  red-
lichen  Herzens,  nicht  die  des  Fanatikers.  Als  bezeichnend  mag
dafür  der Schluss des ganzen Werkes angeführt  sein, wo der Verfasser
seine  Gefühle  über  das Erlebte  zusammerifasst  in die Worte :  „Dem
allmächtigen  und  barmherzigen  Gott  syg  lob,  eer  und  dank,  dass
er  uns  und  gmain  stadt  Constanz  mit  so  vätterlicher  hand  vor
irem  (der  Pfaffheit)  anschlag  und  gelegtem  strick  erredt  und
behüt,  uss  dem  kerker  der  bäptischen  irrtumben  erlediget  und  an
deren  statt  erkanntniss  sines  Worts  und  willens  geben  hat :  er
welle  uns  darinnen  allwegen  laiten  und  regieren,  Amen".

Die  Chronik  reicht  von  1519  bis  1531,  umfasst  also  gerade
die eigentlichen,  entscheidenden  Reformationsjahre.  Sie hebt
an  mit  der  Kunde  von  Luther:  im  Jahr  1519  sei  „ein  gemeines
Geschrei und Rede"  nach  Konstanz  gekommen  von Luthers  Wider-
stand  gegen  die  päpstliche  Gewalt,  und  es  seien  zugleich  damit
etliche  seiner  Schriften  herumgetragen  worden;  diese  erregten
anfangs  bei  den Lesern  „Verwunderung",  gaben  aber  auch  Ursache,
den Dingen  weiter  nachzufragen  und  die biblischen  Schriften  gründ-
licher  denn  vorhin  zu lesen.  Hierauf  kommt  die  Erzählung  gleich
auf  Konstanz  selber,  berichtet  kurz  über  die  ersten  evangelischen
Prediger  Windner,  Mätzler  und  Wanner,  führt  dann  Ambrosius
Blarer  ein  und  leitet  zum  Anfang  der  Parteiung  über,  deren  Ent-
wicklung,  als  der  eigentliche  Gegenstand  der  Chronik,  eingehend
bis  zum  wesentlichen  Abschluss  in  den  Jahren  1530  und  1531
dargestellt  wird.

Es  ist  mir  wahrscheinlich,  dass  Vögeli  erst  jetzt  und  in
einem  Zug  sein  Werk  geschrieben  hat ;  Material  stand  ihm  ja  aus
der  Erinnerung  und in  der Kanzlei  reichlich  zur  Verfügung.  Doch
muss  das  noch  genauer  untersucht  werden.  Den  letzten  zeitlichen
Anhaltspunkt  für  die  Abfassung  findet  man  auf  S.  681;  hier  wird

—  350  —

berichtet,  dass nach  der  Niederlage  Zürichs (bei Kappel  11. Oktober
1531)  die  Mönche  und  Pfaffen  die  Stadt  Konstanz  vor  dem  kaiser-
lichen  Hofgericht  zu  Eottweil  belangt  haben,  um  ihre  Wieder-
einsetzung zu betreiben ;  diese  Händel  seien  dann  vor  das kaiserliche
Kammergericht  zu  Speier  gekommen  und  von  dort  wiederum
gen  Rottweil,  „wo  si  noch  unentschaiden  anstond".

Lehrreich  wäre  nun  eine  wörtliche  Probe  des  Textes.  Für
diesmal  muss ich  darauf  verzichten,  zumal der Anfang  der  Chronik,
die  ersten  78  Seiten,  in  Füsslis  Beiträgen  IV.  173—242  steht,
freilich  in  modernisiertem  Auszug.

Dass  die  Chronik  in  Zürich  liegt,  erklärt  sich  durch  das
Schicksal  ihres  Verfassers;  Vögeli  musste  1548  seine  Vaterstadt
verlassen  und  sich  nach  Zürich  flüchten.  So  kam  das  Werk  zu-
nächst  in  zürcherischen  Familienbesitz  und  dann  auf  die  Stadt-
bibliothek.  Auf  dem  Blatt  nach  dem  Titel  nennt  sich  ein  alter
zürcherischer  Besitzer:  „Johann  Ziegler  zu'n  Zieglen  1628".
Dabei  steht  das  Wappen,  drei  Ziegel  und  in  der  Mitte  ein  Stern.
Am  Band  der  ersten  Seite  hat  Ziegler  beigesetzt  :  „Dieser  Autor,
her  Gierg  Vögele,  war  stattschryber  zu  Costanz  anno  1519  bis
nach  dem  Sturm,  da  er usszug  den  13.  Octobris  1548". 
Im  Kon-
stanzer  Archiv  liegt  noch  Vögelis  Brief,  worin  er  aus Zürich  unter
dem  2.  November  1548  bei  Burgermeister  und  Rat  seiner  Vater-
stadt  den  Wegzug  rechtfertigt.  Er  lebte  dann  noch  lange  Jahre
in  Zürich ;  Bullinger  notiert  ihn  im  Totenbuch  zum  8.  März  1562 :
„Jörg  Vögeli,  alter  stattschriber  von  Constanz".

Als Anhang hat  Ziegler  der  Chronik  eine von ihm geschriebene
Kopie  der  Beschreibung  des  Konstanzer  Sturms  angehängt;  er
hielt  irriger  Weise  Vögeli  für  den  Verfasser.

Am  Schluss  des Buches ist ein Brief  des Antistes  Brei tinger
an  Ziegler  beigebunden.  Er  hatte  das  Werk  von  seinem  „Herrn
Schwager"  Ziegler  zur  Einsicht  erhalten  und  stellt  es  demselben
wieder  zurück,  nachdem  er  es  mit  grossem  Interesse,  innert  acht
Tagen,  gelesen.  Dabei  sagt  er  unter  anderem:  „Georg  Vögeli,  so
diss  buch  geschriben  mit  eigner  hand,  ist  nach  allen  anzeigungen
gewäsen  ein  yferiger,  hochverstendiger  und  redlicher  mann,  der
das  synige  by  dem  nammhaften  werk  der  christenlichen  Refor-
mation  wol  auch  gethon  haben  wirt".  Die  lebhafte  persönliche

—  351  —

Anteilnahme  Vögelis  an  den  Ereignissen  seiner  Zeit  hat  also
Breitinger  wohl  empfunden.

Dem  Druck  des  Werkes  steht,  neben  dem  bedeutenden
Umfang,  der  Umstand  im  Wege,  dass  Konstanz,  wo es am meisten
Absatz finden sollte,  heute  katholisch  ist.  Das Buch ist  ein  Waisen-
kind.  Möchte  Zürich, als Mutter  auch der  Konstanzer  Reformations-
kirche,  sich  desselben  annehmen,  nachdem  es  so  lange  in  seinen
Mauern  verweilt  hat! 

E. Egli.

Miscellen.

Eine  Dedikation  Zwingiis.  Am  16.  Mai  1522  Hess  Zwingli  seine
prächtige  „Göttliche  vermanung  an  die  Eidgenossen  von  Schwyz"  ausgehen,  um
diese  vom  fremden  Solddienst  abzumahnen  , und  zur  Politik  Zürichs  herüber-
zuziehen.  Die  Stadtbibliothek  Zürich  (Simml.  Samml.  1522)  besitzt  von  dem
Druck  noch  ein  Exemplar  mit  Zwingiis  eigenhändiger  Widmung:

D(omi)no  Balthasar  in  Art.

Balthasar  Trachsel  war  der  Pfarrer  in  Art,  ein  eifriger,  wie  es  aber  scheint  für
jene  Gegend  zu  wenig  massvoller  Anhänger  und  Prediger  des  Evangeliums.  Er
zählte  zu  den  mutigen  Geistlichen,  die  im  Juli  hernach  die  Bittschrift  um  Frei-
heit  der  Predigt  und  der  Priesterehe  unterzeichneten. 

E.

Literatur.

Dr.  Conrad  Escher,  Bürgermeister  Johannes  Haab  (1503 — 1561). 

Im
Zürcher  Taschenbuch  auf  das  Jahr  1903,  S.  1 — 54  —  Der  Verfasser  setzt  hier
die  Biographien  zürcherischer  Staatsmänner  fort,  die er  im  letzten  Jahr  mit  der-
jenigen  des  Pannerherrn  Andreas  Schmid  angehoben  hat  (vgl. Zwingliana  S. 321,
wozu  wir  hier  noch  nachtragen,  dass  ein  Andreas  Schmid  ex  Thurego  am
24.  September  1517  in  Tübingen  immatrikuliert  ist).  Auch  für  Haab  fehlen
intimere  Überlieferungen,  welche  das  Lebensbild  nach  der  psychologischen  Seite
ergänzen  würden;  aber  sein  öffentliches  Wirken  ist  so  bedeutend,  dass  die  Auf-
gabe,  es  darzustellen,  eine  dankbare  war.  Haab  tritt  schon  zu  Zwingiis  Zeiten
als  einer  der  Batsherren  hervor,  die  sich  der  Beformation  ganz  angeschlossen
hatten.  Im  Jahr  1531 wurde  er Zunftmeister  zur Saffran  und Mitglied  des  kleinen
Bates.  Nach  der  Schlacht  von  Kappel  war  er  dann  eines  der  wenigen  noch
übrigen  Häupter,  welchen  die schwere  Aufgabe  zufiel,  das gefährdete  Staatsschiff
zu  leiten.  Er  wurde  1542  Bürgermeister,  bekleidete  dieses  Amt  bis  1559,  zwei
Jahre  vor  'seinem  Tode.  Wenn  man  Bullinger  seine  Leitung  der  Kirche  nach
Zwingiis  Tod  als  ein  grosses  Verdienst  anrechnet,  so  wird  man  nicht  weniger
anerkennen,  was  Staatsmänner  wie  Haab  unter  den  schwierigsten  und  ver-

