—  329  —

Soviel von  Regula  Zwingli  und  den  Ihrigen.  Über  die  andern
Kinder  Zwingiis  werden  wir  später  einiges  mitteilen. 
Im  Manns-
stamm  starb  der  Name  mit  dem  Enkel  Ulrich  aus.  Es  war  wohl
gut  so!  Oder  wer  wollte,  wenn  er  ,das  Andenken  des  Helden
erwägt,  es  anders  wünschen? 

E. Egli.

Zwinglistätten  in  Alt-Zürich.

Von  den  Stätten,  die  in  einer  bestimmten  Beziehung  zum
Leben  und  Wirken  unsers  Reformators  standen,  haben  die Zwing-
liana  u.a.  sein  vor  kurzem  so kunstgerecht  restauriertes  Geburts-
haus  in  Wildhaus,  auch  den  Ort,  in  dem  er  von  seinem  Onkel
erzogen  wurde,  Wesen,  und  das  Schlachtfeld  in  Kappel,  wo
er  fiel,  geschildert,  sowie  die  Denkmäler  erwähnt,  die  zu  unsern
Lebzeiten  zu seinem  Andenken  aufgerichtet  wurden,  das  Nater'sche
bei der Wasserkirche  in Zürich  und den  „Zwinglistein"  zwischen
Hausen  und  Kappèl ;  neben  diesen  ein  Denkmal  in  anderer  Form :
das  Zwinglimuseum  im  Helmhaus.

Aber  ausser  diesen  Orten,  die uns  lebhaft  an  Zwingli  erinnern,
gibt  es  noch  zahlreiche  in  derjenigen  Stadt,  in  deren  Mauern  er
die längste  und  wirksamste  Tätigkeit  entfaltete,  in Zürich,  genauer
in  dem  Teile,  der  seit  1893  den  Namen  der  Altstadt  oder  I.  Kreis
führt.  Hier  sind  noch  viele  Gebäude  erhalten  geblieben,  die  einst
sein  Puss  betrat  und  in  deren  Räumen  sein  Geist  waltete,  sein
Wort  erscholl.  Bei  einzelnen  derselben  ist  die  alte  Gestalt  und
Einrichtung  nicht  mehr  vorhanden,  während  andere  weniger  bau-
liche  Veränderungen  erlitten  haben;  bei  allen  aber  ist  es  derselbe
Grund  und  Boden  und  derselbe  Raum,  auf  dem  das  Leben  im
16.  Jahrhundert  sich  bewegte  und  heute  sich  vollzieht.

Von  Einsiedeln  aus,  wo  Zwingli,  unter  Beibehaltung  seiner
Pfarrstelle  in  Glarus,  vom  Herbst  1516  bis  im  Dezember  1518
als  Leutpriester  amtete,  nahm  er  bei  seinen  Besuchen  in  der  mit
dem  Kloster  vielfach  verbundenen  Limmatstadt,  und  wohl  auch in
der ersten  Zeit  seines bleibenden  Aufenthaltes,  sein  Quartier  in dem
„alten  Einsiedlerhof  ",  in  dem  jeweilen  des  Klosters  Ammann
(z.  B.  Hans  Waldmann  vor  seiner  Ernennung  zum  Mitglied  des
Rates)  seinen  Sitz  hatte.  Dieses  Gebäude  gelangte  dann  im  Jahre
1618  durch  Tausch  in  Privathände  und  wurde  1751  bis  auf  den

—  330  —

Grund  abgetragen ;  aber  auf  derselben  Stelle  erhebt  sich  heute
noch  das  stattliche  Zunft-  und  Gesellschaftshaus  zur  „Meise",
das  in  der  Lebensgeschichte  Gottfried  Kellers  als  eine  der  von
dem  Dichter  bevorzugten  Stellen  geselliger  Unterhaltung  erwähnt
wird.  Die erste Amtswohnung Ulrich  Zwingiis, der am  11. Dezember
1518  zum  Leutpriester  an  der  Hauptkirche  der  Stadt  gewählt
worden  war  und  am  1.  Januar,  dem  Jahrestage  seiner  im  Jahr
1484 erfolgten  Geburt,  seine  durchschlagende  erste  Predigt  gehalten
hatte,  war  das  Haus  zur  „Leutpriesterei"  am  Grossmünster-
platz  Nr.  6.  Dieses  Gebäude, 
in  unserer  Jugendzeit  noch  gut
erhalten  und  von  dem  letzten  Träger  des  entsprechenden  Titels
bewohnt,  wurde  seit  seinem  Übergang  an  einen  Privatmann  im
Jahr  1852  so  sehr  verändert,  dass  man  es,  aus  vielleicht  über-
triebener  Gewissenhaftigkeit,  nicht  mit  einer  Gedenktafel  zu zieren
wagte,  die  das  dreijährige  Wohnen  Zwingiis  in  dem  Hause  ge-
meldet  hätte.  Der  Name  aber  ist  ihm  bis  zur  heutigen  Stunde
unverändert  geblieben.  Dagegen,  äusserlich  kaum  verändert,
nur  im Innern  vor  einigen  Jahren  etwas  umgestaltet,  befindet  sich
an  der Ecke  zwischen  der  „Neustadt"  und  der  mittleren  Kirchgasse,
die  zweite  Amtswohnung  Zwinglis,  zur  „Sul",  die  er zuerst  allein
und  vom Jahre  1522 an mit  seiner  Gattin  Anna  Meyer  von  Knonau
geb.  Pieinhard,  bis  1524  bewohnte.  Hier  fehlt  die  Marmortafel
an  der  Mauer  nicht;  sie  lautet:  „Ulrich  Zwingli  1522—1524,
Jakob  Ceporinus  1524—1525, Conrad  Pellicanus  1526—1563,  Josias
Simmler  1563—1576",  und  wer  in  der  Nähe  wohnt,  überzeugt
sich täglich, dass viele Einheimische und Fremde vor dem Hause stille
stehen  und  die  Inschrift  lesen.  Etwas  weiter  oben  an  der  Kirch-
gasse  (Nr.  13)  erblickt  man  die  dritte  Amtswohnung  Zwinglis,  die
ehemalige  „Schulei"  (später  „Hei fer ei"),  die  dieser  in  seiner
Eigenschaft  als  „Schulherr"  des  Stiftes  inne  hatte. 
Im  Aussern
hat  dieses  Haus,  das  gegenwärtig  einem  der  beiden  Pfarrer  am
Grossmünster,  dem  Siegristen  und  Mietern  als  Wohnsitz  dient,  im
vorigen  Jahrhundert  einen  gründlichen  Umbau  erfahren;  doch  ist
das  „ Zwingli-Stüblein", 
im  wesentlichen  ungefähr  400  Jahre
alt,  dasselbe  geblieben,  wie  zu  Zeiten  des  Reformators.  Die
Marmortafel  an  der  Hauptseite  lautet  :  „Zwinglis  Amtswohnung.
Von  diesem  Hause  zog  er  am  11. Oktober  1531  nach  Kappel  aus,
wo  er  für  seinen  Glauben  starb."

—  331  —

Und  nun  in  der  Nähe  der  drei  Amtswohnungen  die  Kirche
zum  Grossmünster, 
in  deren  Aveiten,  allmählich  von  Altären,
Heiligenbildern  und  andern  auf  die  Sinne  wirkenden  Zutaten  be-
freiten  Hallen  das  mächtige  Wort  Zwinglis  seine  Zuhörer  aus der
alten  Glaubenswelt  in  die  neue  hinüberführte  und  an  die  Stelle
des  katholischen  Messopfers  das  Abendmahl  in  ursprünglicher  Ge-
stalt  wieder  zu  Ehren  brachte.  Während  an  den  Türmen  und
andern  Bestandteilen  dieses  Gotteshauses  allerlei  Änderungen  vor-
genommen  wurden  und  von  den  ehernen  Boten,  die  früher  zum
Gottesdienste  einluden,  nur  noch  das  „ Chorherrenglöcklein"
sein  Stimmchen  erschallen  lässt,  ist  im  Innern  der  Bau  derselbe
geblieben  und  zudem  durch  eine  gelungene  Renovation  im  Jahre
1897  dem  frühern  Zustand  noch  mehr  genähert  worden.  Die
Kanzel  ist  freilich  längst  nicht  mehr  die  alte,  und nur  in  weiterm
Sinne  dürfen  die  heutigen  Prediger  von  der jetzigen  als  derjenigen
Zwinglis  reden.  Das  hindert  aber  nicht,  dass  von  den  neuen  Ge-
bilden  dieser  Art  das  Sprichwort,  das  von  den  alten  galt,  vielfach
sich  erwahrte :  Kanzelholz  —  gutes  Holz ;  haben  doch  mehrere
Prediger  des 
letzten  Jahrhunderts  ein  hohes  Alter  erreicht :
Archidiakon  Cramer  (der  letzte  Träger  dieses  Titels  und  Chorherr)
starb  84,  Alexander  Schweizer  80,  Antistes  Finsler  79  Jahre  alt.
Vergeblich  würden  wir  dagegen  heute  das  mit  der  Kirche  ver-
bundene  alte  Chorherren-  oder  Stiftsgebäude  suchen.  Nach-
dem  es  mit  der  Aufhebung  des  Stiftes  in  die  Hand  des  Staates
übergegangen  und in seinen  obern  Bestandteilen  teils  Schulzwecken
gewidmet,  teils  verschiedenen  Gewerben  vermietet  worden,  und
die  untern  einen  beliebten  Tummelplatz  der  lieben Jugend  bildeten,
wurde  an  seiner  Stelle,  im  Stil  der  alten  Teile  des  Münsters  ein
neues,  stattlicheres  Haus  erstellt,  in  dem  die  vorgerücktere  weib-
liche  Jugend  unterrichtet  wird.  Der  Kreuzgang  ist,  glücklich
restauriert,  am  alten  Orte  geblieben;  nur  ergötzen  die  Gebilde
mittelalterlicher  Plastik  nicht  mehr  angehende  Gelehrte,  sondern
fröhliche  Mädchen.

Auch  an  andern  Orten  der  alten  Stadt  Zürich  stehen  Häuser,
die  mehr  oder  weniger  an  die  Zeiten  Zwinglis  erinnern. 
Im
„ Höfli ", der einstigen Chorherrenbäckerei (jetzt  Sonnenquai Nr. 22),
fand  er  seine  spätere  Gattin,  im  „Ochsen"  (Sihlstrasse  Nr.  37)
soll  er  am  3.  September  1529  die  Nacht  vor  dem  Antritt  seiner

—  332  —

Heise  zum  Gespräch in Marburg,  welche  man  geheim  halten  wollte,
zugebracht  haben.  Endlich  sei  noch  das  an  der  Limmat  gelegene
Rathaus  erwähnt.  Oft  trat  der Reformator  in  dem  Saale  auf,  wo
Zürichs  Behörden  tagten,  teils  mit  Reden  an  Bürgermeister  und
Ratsherren,  teils  in Disputationen  angesichts  seiner  Gegner.  Gewiss
mag  auch  manchen  Redner  seither  der  Gedanke  daran  freudig
bewegt  haben,  im  nämlichen  Räume wie vor  Zeiten  der  Reformator
ein  von  seinem  Geiste  eingegebenes  Wort  gesprochen  zu  haben ;
auch  liest  man  jeweilen  in  von  Pfarrern  geleiteten  Blättern,  wie
dieser  Raum  durch  Zwingli  gleichsam  geweiht  worden  sei.  Diese
Annahme  beruht  aber  auf  einem  Irrtum.  Das  Rathaus  aus  der
Reformationszeit,  selbst  als  Ersatz  eines  altern  hölzernen  aus dem
13.  Jahrhundert  im  14.  gebaut,  wurde  im  17.,  und  zwar  vom
Sommer  1692  an, bis  auf  zwei  Gewölbe  abgetragen  und  auf  diesem
Fundament  nach  einem  andern  Plan  und  Stil  das  heute  vorhandene
erstellt,  so  dass  man  es  nur  in  sehr  weitgehender  Auslegung  als
Zwinglistätte  bezeichnen  darf.

Wo so viele  Stätten  an  den  grössten  deutsch-schweizerischen
Reformator  erinnern,  da  darf  sein  Geist  nicht  erlöschen :  er  muss
vielmehr  in  den  Herzen  seiner  Mitbürger  neu  angefacht  werden,
damit  er  in  ihnen  seiner  würdige  Wohnungen  finde.

H.  Baiter.

Zur  Einführung  des  Schriftprinzips  in  der  Schweiz.

Die  schweizerische  Reformation  bietet  ein  doppeltes  Bild:
einerseits  eigenartiges  Leben  und  selbständige  Entwicklung  in  den
einzelnen Territorien, anderseits gemeinsame, durchgängige Momente
und  Charakterzüge.  Jede  Obrigkeit  reformiert  souverän  nach Mass-
gabe  der  besonderen  Verhältnisse  ihres  Gebietes,  und  jede  Stadt
weist  ihren  eignen  Reformator  auf;  aber  überall  wird  der  Vor-
gang  Zürichs  von  wegleitendem  Einfluss,  und  unter  den  führenden
Männern  nimmt  Zwingli  die  überragende,  für  alle  massgebende
Stellung  ein.  Sie  fühlen,  dass  mit  Zwingli  die  evangelische  Sache
steht  und  fällt,  und  dieses  Gefühl  ist  ihm  gegenüber  schon  früh
und  nachdrücklich  geäussert  worden;  umgekehrt  ist  er  den  Geg-
nern  der  bestgehasste  aller  Evangelischen.

