Die Autobiographie des Täufers Georg Frell von Chur. 

Herausgegeben  von  SIMON  RAGETH, 

eingeleitet  von  OSKAR  VASELLA. 

I.  EINLEITUNG. 

Die  Autobiographie,  die  wir  hier  veröffentlichen,  fand  der  junge, 
an  der  Geschichte  sehr  interessierte  Gymnasiast  der  Kantonsschule  in 
Chur,  Simon Rageth,  in einem  Exemplar  der Froschauerbibel  von  1534, 
die  er  im  kleinen  Dorf  Scheid  neben  anderen  wertvollen  Manuskripten 
und Druckwerken  aus Privatbesitz  erwarb.  Die Abschrift,  die  S. Rageth 
erstellte,  haben  wir  kurz  revidiert  und  die  wenigen  Anmerkungen  zum 
Text  hinzugefügt.  Die  Bibel  samt  der  Biographie  ist  heute  im  Besitz 
von  Simon  Rageth  in  Landquart. 

Wir  haben  zwar  von  Georg  Frell  keine  Zeugnisse  seiner  Schrift. 
Aber  es  kann  doch  keinem  Zweifel  unterliegen,  daß  er  die  Biographie 
selbst  niedergeschrieben  und  als  fachkundiger  Buchbinder  zuhinterst 
eingebunden  hat.  Wie  er  selbst bemerkt,  hat  er  die Bibel  1562, zwanzig 
Jahre  nach  ihrem  Kauf  durch  Vater  Ereil,  neu  eingebunden.  Den  Text 
der  Bibel  versah  Frell  mit  zahlreichen  Glossen,  die  kaum  besondere 
Beachtung  verdienen,  da  sie  im  wesentlichen  nur  die  bekannten  Vor(cid:173)
würfe  gegen  die  Prädikanten  wiederholen  und  zugleich  eine  Mahnung 
an  die  Leser  zum  selbständigen  Verstehen  der  Bibel  darstellen. 

Wichtiger  wäre  zu  wissen,  woher  die  Lieder  und  Gebete  stammen, 
die  Frell  handschriftlich  festgehalten  hat.  Wir  haben  selbst  nur  ein 
Lied nachweisen  können:  „Am  ersten  soltu  die forcht  Gottes han"  usw., 
das aus dem ersten  Gesangbuch  der Mennoniten  in Deutschland  stammt 
und  von  Rud. Wolkan  beschrieben  wird  1.  Dieses  Gesangbuch  erschien 
in  erster  Auflage  zwischen  1565 und  1569.  Wir  halten  es nicht  für  aus(cid:173)
geschlossen,  daß  Frell  einiges  selbst  umgeformt  hat,  so  etwa  das  Gebet, 
welches er dem genannten Lied folgen  läßt:  „Mit Christo dan in  himmell 
gandt, / die nach  disem  a.b.c. geläbet  handt, / nach  Gottes wortt  merckh 
eben.  / Dennen  wirtt  Gott  gewisslich  geben,  / nach  disem  zyt  das  eewig 
laben.  /  Darnach  thün  ich Jörg  Frell  von  härtzen  sträben.  /  Ach,  herr, 
sterckh  du  mich  uff  dem  wäg"  usw.2. 

^RÜd/Wolkan,  Die  Lieder  der  Wiedertäufer.  Berlin  1903,  S.  90ff.,  268. 
2  Wir  verzichten  hier  auf  den  Abdruck  dieser  Teile,  die  nicht  in  unmittel(cid:173)

barem  Zusammenhang  mit  der  Biographie  stehen. 

444 

Ob Frell  selbst  zur  Feder  gegriffen  hat ?  Campell  erzählt,  daß  Frell 
„in  suis  scriptis"  die  Prädikanten  mit  üblen  Schimpfworten  bedacht 
habe 3.  Es  könnte  dieser  Ausdruck  „scripta"  natürlich  auch  gedeutet 
werden auf  Briefe  und  Glossen zu Büchern,  die Frell  bei der  Strafunter(cid:173)
suchung von  1570 beschlagnahmt  wurden  4.  Doch sagt  nun  Frell  selbst, 
daß  er  den  Streit  mit  den  Prädikanten,  die  ihm  zur  Anerkennung  vor(cid:173)
gelegten  Artikel  samt  seiner  Antwort,  sein  eigenes  Bekenntnis  wie  die 
Erzählung  seiner  Verfolgungen  eigens  aufgezeichnet  habe.  Gelänge  es, 
diese  Aufzeichnungen  aufzudecken,  so  könnten  ohne  Zweifel  auch  der 
Konflikt  von  1570, den  wir  noch  zu  erörtern  haben,  wie  vielleicht  auch 
die  täuferische  Bewegung  in  Chur  weit  besser  beleuchtet  werden. 

Die  Autobiographie  Frells  beansprucht  ohne  Zweifel  einen  großen 
selbständigen  Wert,  zwar  kaum  nach  der  literarischen,  wohl  aber  nach 
der  kulturhistorischen  Eichtung.  Die  Erzählung  sticht  hervor  durch 
ihre  einfache,  ganz  anspruchslose  Form  und  die  unverfälschte  Schilde(cid:173)
rung  der  persönlichen  Erlebnisse.  Die  Biographie  ist  ein  immerhin 
schätzbares  Zeugnis  für  ein  Handwerkerleben,  das  nicht  einfach  ver(cid:173)
lief,  sondern  in  späteren  Jahren,  wie  dargelegt  werden  soll,  Ursache  zu 
erbitterten  Auseinandersetzungen  in  der  bündnerischen  Kirche  gab. 

Die  Abfassungszeit  kann  nur  annähernd  bestimmt  werden.  Es  ist 
zwar  gewiß,  daß  Frell  die  Erzählung  seines  Lebens  nach  seiner  Ver(cid:173)
bannung  vom Jahre  1570  geschrieben  hat;  denn  er  beruft  sich ja  selbst 
auf  diese  Zeit.  Auch  stimmen  damit  andere  Angaben  vollkommen 
überein.  Er  erwähnt  die  Heirat  mit  seiner  Frau  vom  Jahre  1555  und 
sagt,  er  hätte  mit  ihr  15 Jahre  zusammengelebt.  Er  nennt  die  Kinder, 
die  ihm  seine  Frau  in  16 Jahren  geschenkt  habe.  Seit  seiner  Verban(cid:173)
nung  war  er  natürlich  von  seiner  Frau  getrennt;  die  andere  Angabe 
führt  uns  in  das  Jahr  1571.  Nach  Frells  Ausführungen  war  er  noch 
nicht  nach  der  Stadt  Chur  zurückgekehrt.  Die  Verbannung  ist,  wie 
wir  unten  darlegen  werden,  erst  zu  Beginn  1573 zurückgenommen  und 
im  April  1573  wiederholt  worden.  Aus  diesem  Sachverhalt  müssen 
wir  doch  schließen,  daß  Frell  die  Biographie  im  Jahr  1571  abgefaßt 
hat.  Welche  Bewandtnis  es  aber  mit  dem  Datum  hat,  das  Frell  selbst 
am  Schluß  der  Erzählung  gibt,  nämlich dem  5. April 1574, wird  schwer(cid:173)
lich  abzuklären  sein.  Ist  es  vielleicht  das  Datum  der  Niederschrift ? 

3  H.  Campelli,  Historia  raetica  II  (Quellen  z.  Schweizer.  Gesch.  IX),  S.  476. 
4  Vgl.  weiter  unten.  Jörg  Frell  erwähnt  unter  den  1570  beschlagnahmten 

Büchern  eines,  genannt:  „Der  guldy  schätz  im  ackher". 

445 

Auch  die  Bedeutung  der  übrigen  Jahreszahlen,  die  auf  die  eigentliche 
Biographie  folgen,  ist  kaum  aufzudecken.  Sie  kann  auch  unerheblich 
sein.  Die späte  Abfassungszeit  erklärt  es, weshalb  die Zeitangaben  der 
Biographie nicht  ganz  zusammenstimmen.  Das gilt  etwa von der Schul(cid:173)
zeit  Frells in Zürich, auch seinem Aufenthalt in Zurzach und  Kheinfelden. 
Die  Biographie,  in  der  Verbannung  geschrieben,  stellt  gleichsam 

ein  Vermächtnis  an  die  Kinder  dar  als  ein  Zeugnis,  wie  sehr  die  Vor(cid:173)
sehung  im  früheren  Leben  Frells  stets  helfend  eingegriffen  hat,  auch 
dann,  wenn  menschliche  Ungerechtigkeit  und  mannigfache  Verfol(cid:173)
gungen  Not und  Elend  brachten.  Der Ton der  Erzählung  ist  ganz auf 
das  Vertrauen  in  die Fürsorge  Gottes  abgestimmt.  Sie ist  eine  Trost(cid:173)
schrift,  aber  irgendwie  auch  eine  Eechtfertigungsschrift  gegenüber 
Frells  Gegnern,  den  Prädikanten,  die  ihn  der  Irrlehre  bezichtigen; 
denn  so soll der  Schluß  lauten:  Der  Schutz  Gottes,  der ob Frells  Leben 
gewaltet  hat,  ist  Zeugnis  für  die  Wahrheit  seiner  Lehre. 

Frell  ist  nach  einer  etwa  zehnjährigen  Lehr-  und  Wanderzeit,  die 
den  eigentlichen  Kern  seiner  Erzählung  darstellt,  im Jahr  1555 wieder 
nach  Chur  zurückgekehrt.  Er  hatte  zuletzt  in  Zürich  bei  Froschauer 
gearbeitet  und  stand  mit  ihm  auch  später  noch  in  geschäftlichen  Be(cid:173)
ziehungen.  Frell  blieb  Froschauer  Geld  schuldig,  weshalb  Bullinger 
wiederholt  in Chur  bei Pfarrer  Egli  intervenierte  5.  Der als  Buchbinder 
Zugewanderte  fand  nach  seinem  eigenen  Zeugnis  in  der  Vaterstadt 
eine  schlechte  Aufnahme.  Nach  Campell  war  Georg  Frell  seiner  Her(cid:173)
kunft  nach  nicht  Bürger  von  Chur,  aber  sein  Vater  hier  lange  Jahre 
seßhaft  gewesen  und  daher  mit  dem  Bürgerrecht  beschenkt  worden6. 
Vielleicht  wollte  Campell  damit  betonen,  daß Frell  dem Lande  nicht so 
enge  verbunden  war,  was  ja  gegenüber  Campeils  Amtsbruder,  dem 
Zürcher  Tobias  Egli,  nicht  ohne  Bitterkeit  häufig  hervorgekehrt 
wurde 7.  Frells  Vater  lebte  in  einfachsten  Verhältnissen.  Um  so  auf(cid:173)
fallender  ist es, daß er seinen  Sohn  1538, als er etwa  acht  Jahre  zählte, 
in  die  Schule  gab  zur  Erlernung  des Lesens  und  Schreibens.  Weshalb 
fand  Frell  1555 eine  so ungünstige  Aufnahme  in der  Stadt ?  War  Frell 
schon  damals  als Täufer  bekannt ?  Die Erzählung  selbst  verrät  darüber 
kaum  etwas.  Doch  fällt  die  Bibelfreudigkeit  des  Vaters  auf,  der  die 

5  Siehe  jetzt  P. Leemann-van  Elck,  Die  Offizin  Froschauer.  Zürich 1940. 

8. 157 f.  mit den einschlägigen  Nachweisen. 

6  H. Campelli,  Historia  raetica,  1. c.  S. 469. 
7  H. Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern.  3 Bände (=  Quellen 

zur  Schweizer  Geschichte 23-25) III, 205f,. 221f.  H. Campelli, I.e.  482. 
446 

Bibel  1542  sich  erwarb  durch  umfangreichere  handwerkliche  Arbeiten. 
Wie  es  sein  Sohn  schildert,  war  es  den  Eltern  auch  größte  geistige 
Freude,  sich  aus  der  Bibel  vorlesen  zu  lassen.  Wir  gehen  k a um  fehl, 
wenn  wir  in  diesen  Zügen  ein  Stück  jenes  eigenwilligen  Biblizismus 
erblicken,  der  zum  Wesen  des  Täufertums  gehört.  Über  die  Frage,  ob 
Frell  vor  seiner  Rückkehr  in  Deutschland  selbst  in  seiner  täuferischen 
Richtung  stärker  beeinflußt  worden  ist,  läßt  sich  nichts  Sicheres  sagen; 
denn  Frell  schweigt  sich  darüber  vollkommen  aus.  Viel  naheliegender 
ist  es,  an  eine  feste,  nie  völlig  unterbrochene  Täufertradition  in  der 
Stadt  Chur  und  in  Graubünden  zu  denken.  Jecklin  vertrat  freilich  ein(cid:173)
mal  die  Meinung,  die  Bewegung  wäre  schon  1527  nahezu  abgestorben 
gewesen  8.  Auch  ohne  einer  Geschichte  des  Täufertums  in  Graubünden 
vorgreifen  zu  wollen,  darf  auf  einige  Zeugnisse  hingewiesen  werden, 
welche  diese  Meinung  nicht  bloß  entkräften,  sondern  zeigen,  daß  in 
Wirklichkeit  auch  nur  dürftige  Quellen  das  Fortleben  der  Täufer(cid:173)
richtung  strikte  beweisen.  Wenn  die  Stadt  Chur  1527  den  Beitritt  zum 
Konkordat  der  Städte  über  die  Täuferverfolgung  unter  dem  Hinweis 
abgelehnt  hat,  es  sei  bei  ihnen  alles  ruhig,  so  ist  in  einer  solchen  Er(cid:173)
klärung  nicht  die  ganze  Begründung  für  die  Zurückhaltung  gegeben. 
Die  Stadt  durfte  es  angesichts  ihrer  verfassungsrechtlichen  Stellung 
gegenüber  den  Drei  Bünden  wohl  kaum  wagen,  aus  eigenem  Willen 
einem  solchen  Konkordat  beizutreten9. 
klagte  sich  Comander  äußerst  bitter  über  die  starken  Umtriebe  der 
Täufer,  die  ihm  außerordentlich  viel  Schwierigkeiten  bereiteten  10.  Zu 
Beginn  des  Jahres  1529  fand  eine  eigentliche  Jagd  auf  die  Täufer  vor 
den  Mauern  der  Stadt  in  Masans  statt  u.  Wenn  in  der  Folge  die  Täufer 
wieder  stärker  zurücktreten,  so  mag  das  vielleicht  auch  daran  liegen, 
daß 
aktivistisch-propagandistischen 
Charakter  zu  einem  guten  Teil  eingebüßt  hatte.  Trotzdem  ist  zu  be(cid:173)
achten,  daß  Martin  Seger  sich  am  16.  September  1533  Bullingers 

Im  folgenden  J a hr  1528  be(cid:173)

inzwischen  den 

ihre  Bewegung 

8  Jörg  Blaurock  vom  Hause  Jacob.  XXI. Jahresber.  d.  hist.-ant.  Gesellsch. 
Graubündens  1891,  S. 15.  Jos. Beck,  Gg. Blaurock.  Vortr.  und  Aufsätze  der 
Comenius-Gesellschaft  VII  (1899),  S.  24, "26. 

9  Vgl.  Bidg. Absch.  IV  la,  S. 1140.  Die  gewünschte  Ratsbotschaft  kann  die 
Stadt  nicht  entsenden  ohne  Wissen  und  Willen  ihrer  Bundesgenossen,  die  gegen(cid:173)
wärtig  nicht  beieinander  versammelt  sind,  wird  in  dem  Schreiben  betont,  das  wir 
im  Original  eingesehen  haben. 

10  Vgl. E. Camenisch, Bündner  Reformationsgesehichte.  Chur  1920, S. 78-80. 
11  Stadtarchiv  Chur,  Rechnungsbuch  1529  F. 36,  S.  60,  70.  Auf  die  Zusam(cid:173)

menhänge  werden  wir  andernorts  zurückkommen. 

447 

Schrift  gegen  die  Täufer  von  1530  erbittet.  Elf  Jahre  später  aber  be(cid:173)
klagt  sich  Comander  über  die  Nachlässigkeit  mancher  Ratsmitglieder 
der  Stadt,  welche  die  Täufer  eher  fördern  denn  vor  ihnen  abhalten. 
In einem Brief  an Bullinger vom 29. April 1544 meinte er gar, sie müßten 
in  Chur  gegen  die  Päpstler,  die  Täufer  und  die  Pensioner  ebenso  hart 
ankämpfen  wie  zu  Beginn  der  reformierten  Predigt12.  Aber  auch  in 
einzelnen  Orten  der  Landschaft  ist  die  Täuferbewegung  lebendig  ge(cid:173)
blieben.  Im  Jahr  1549  sahen  sich  die  Ratsboten  der  Drei  Bünde  zu 
Ilanz  veranlaßt,  etliche  Leute  in  der  Herrschaft  Maienfeld,  die  weder 
zur  Predigt  noch  zur  Messe  gingen  „und  sich  gleich  als  die  thüffer 
hallten  und  sinth  etlich  thoffer",  unter  Androhung  von  Strafen  oder 
der  Ausweisung  zu  mahnen,  von  ihrem  Wesen  abzustehen13.  Schließ(cid:173)
lich  darf  auch  noch  auf  den  Schulmeister  Leopold  Scharnschlager  in 
Ilanz  hingewiesen  werden  14.  Das  alles  beweist  eine  mehr  oder  weniger 
konstante  Täufertradition  sowohl  in  der  Stadt  Chur  wie  in  Land(cid:173)
gemeinden  der  verschiedenen  Bünde.  Es liegt  daher  die Annahme  nahe, 
daß  Georg  Frell  selbst  kraft  eigener  Tradition  von  Heimat  und  Familie 
Täufer  gewesen  ist. 

Um  die  Mitte  des  Jahrhunderts  erhielt  nun  freilich  die  täuferische 
Richtung  neuen  Auftrieb  von  Italien  her.  Im  Jahr  1549  muß  sich  in 
Chiavenna  eine  kleine  Gemeinde  gebildet  haben.  Wir  brauchen  auf 
alle  Vorgänge  hier  nicht  einzugehen,  so  wenig  wie  auf  die  dadurch  be(cid:173)
dingten  Auseinandersetzungen  in  der  bündnerischen  Kirche,  die  be(cid:173)
kanntlich  nicht  unberührt  blieb  durch  die  vielen  Flüchtlinge  aus 
Italien.15  Der  Synode  erwuchsen  daraus  schon  in  den  fünfziger  Jahren 
viele  Unannehmlichkeiten.  Bezeichnend  ist  es,  daß  auch  eine  Persön(cid:173)
lichkeit  wie Pietro  P. Vergerio  mit  dem Vorwurf  täuferischer  Gesinnung 
belastet  wurde  16.  Besonders  energisch  mußte  der  Bundestag  gegen  den 

12  Bull.  Korr.  I,  S.  2,  58f.,  68. 
13  F. Jecklin,  Materialien  zur  Standes-  und  Landesgeschichte  Gem.  I II  Bünde. 

II  (Basel  1909),  S.  235. 

14  Tr.  Schieß,  Bündner.  Monatsblatt  1916,  dazu  Zwingliana  IV  (1921-28), 
S.  329ff.  J.  Loserth,  Über  die  Beziehungen  der  Mährischen  Wiedertäufer  zu  ihren 
Glaubensgenossen  in  Augsburg  und  in  Graubündten.  Zs.  d.  deutschen  Vereines 
für  die  Gesch.  Mährens  und  Schlesiens,  Bd.  27  (1925),  S.  48ö.,  ebenda  30  (1928), 
S. 9 - 1 1.  Beachtenswert  ist,  daß  nach  Loserth,  I.e.  Bd.  27,  49,  ein  Exemplar  der 
Schrift  Marbecks:  „Verantwortung  über  Kaspar  Schwanckfelds  Judicium"  1559 
an  L.  Scharnschlager  nach  Ilanz  übermittelt  wird. 

15  Bull.  Korr.  I I I,  L X X;  I,  S.  145,  148,  199,  247. 
16  1. c.  I,  S.  260,  dazu  L X X I X. 

448 

Täufer  Titianus  einschreiten17.  Er  wurde  in  Chur  im  Frühjahr  1554 
gefangen  genommen.  Die  Boten  des  Bundestages  wollten  ihn  einhellig 
verbrennen  oder  enthaupten  lassen.  Da  Titianus  sich  aber  in  Angst 
vor dem Tode zum Widerruf  bequemte, wurde ihm das Leben  geschenkt. 
Mit  Ruten  wurde  er  zur  Stadt  hinausgepeitscht  und  des  Landes  ver(cid:173)
wiesen.  Gallicius  selbst  war  der  Meinung,  es  sei  besser  gewesen,  ihn 
nicht  hinzurichten;  denn  sonst  wären  andere  in  ihrem  Irrtum  nur  be(cid:173)
stärkt  worden.  Schon  damals  setzte  man  sich  nicht  bloß  über  die  Er(cid:173)
wachsenentaufe  auseinander,  sondern  vor  allem  auch  über  die  Straf(cid:173)
gewalt  der  Obrigkeit  in  Sachen  des  Glaubens. 

Diese  Vorgänge  waren  offenbar  nicht  geeignet  gewesen,  die  täufe(cid:173)
rische  Bewegung  zu  lähmen.  Wenige Jahre  später  traten  ihre  Anhänger 
kecker  hervor.  Vor  allem  war  es  nun  die  Persönlichkeit  Frells  selbst, 
welche  offensichtlich  in  den  Mittelpunkt  rückte.  Ihn  zeichneten,  nach 
dem  Zeugnis  seines  Gegners  Fabricius  selbst,  ein  schlichtes  Wesen, 
Frömmigkeit  und  große  Belesenheit  aus 18.  Fraglos  setzte  ihn  auch 
sein  Beruf  in  die  Lage,  mit  zahlreichen  Schriften  die  Propaganda  zu 
fördern;  denn  Frell  war  nicht  bloß,  wie  es  seine  Biographie  dartut,  ge(cid:173)
lernter  Buchbinder,  sondern  auch  Buchhändler.  Schon  zu  Beginn  des 
Jahres  1560  war  Fabricius  zu  einer  Disputation  gezwungen.  Nennt  er 
auch  keinen  Namen,  so  dürfen  wir  in  seinem  Gegner  mit  gutem  Grund 
Frell  vermuten19.  Zu  Ende  des  Jahres  1561  war  Fabricius  von  nicht 
geringer  Sorge  erfüllt.  Es  wTaren  zwei  Chur er  wieder  getauft  worden 
und  im  Hause  eines  Bürgers  hatten  geheime  Zusammenkünfte  statt(cid:173)
gefunden.  Er  fürchtete,  daß  die  Zahl  der  Täufer  infolge  der  äußerst 
heftigen  Verfolgungen  in  Österreich  durch  Flüchtlinge  vermehrt  wer(cid:173)
den  könnte  und  erblickte  darin  eine  große  Gefahr  für  die  reformierte 
Kirche Bündens.  Die Hoffnung,  Frell eines Bessern belehren zu  können, 
war  eitel.  Vollends  widerstand  der  andere  Täufer,  Tardy  mit  Namen, 
beruflich  ein  Metzger,  der  längere  Jahre  in  Zürich  geweilt  hatte,  den 
Belehrungen  seiner  Gegner.  Die  beiden  Täufer  wurden  in  der  Dispu(cid:173)
tation,  die folgte,  mit  Unterstützung  des Rates  für  überwunden  erklärt. 
Doch  wie  es  oft  geschah,  war  das  Beginnen  vergeblich  gewesen.  Tardy 
mag,  wie  Fabricius  es  hoffte,  ausgewiesen  worden  sein 20.  Von  Frell 

17  1. c.  I,  S. 373-76. 
18  I.e.  II,  S.  355: „homo  satis  simplex,  sed  pius alias  et  multae  lectionis". 
19 I. c. II,  S.  175. 
20  I.e. II,  S. 355.  Frell  berief  sich  auf  die  Paraphrasen  des  Erasmus.  Vgl. 

P. D. R. ä Porta,  Historia  Reformationis  I,  2,  S. 401. 

449 

hören  wir  bis  1566  nichts  mehr.  Nach  Eglis  Ausführungen  vor  der 
Synode  von  1571 hätten  die  beiden  Täufer  zur  Pestzeit  nach  dem  Tode 
von  Fabricius  und  Gallicius,  der  beiden  Stadtpfarrer,  im  Jahre  1566 
die  Propaganda  mit  größtem  Eifer  wieder  aufgenommen  21.  Seine  Bio(cid:173)
graphie  erlaubt  es  leider  nicht,  die  Daten  seiner  Strafen  zeitlich  anzu(cid:173)
setzen.  Er  stand,  wie  er  sagt,  achtmal  vor  der  Obrigkeit,  war  fünfmal 
von  den  Stadtknechten  gesucht  oder  aufgegriffen  und  dreimal  des 
Landes  verwiesen  worden.  Frell  selbst  rückt  diese  Verfolgungen  nicht 
in  den  Kahmen  seines  eigenen  Lebens,  sondern  er  ordnet  sie eben  unter 
den  beherrschenden  Gedanken  an  die  Vorsehung  Gottes,  die  den  From(cid:173)
men  und  gerecht  Denkenden  nie  verläßt.  Es  ist  sehr  wahrscheinlich, 
daß  1561  Frell  zum  erstenmal  seine  Heimat  verlassen  mußte. 

Es  mag  auch  sein,  daß  der  Beschluß  des  städtischen  Rates  vom 
10. Mai  1562,  daß  jeder  Bürger  oder  Hintersasse  sonntags  zum  Besuch 
der  Predigt  verpflichtet  sei,  unter  Strafe  des  Verlustes  des  Bürger(cid:173)
rechtes  oder  der  Verbannung  für  den  Hintersassen,  im  Zusammenhang 
steht  mit  einem  schärferen  Vorgehen  gegen  die  Täufer  22.  Wir  wissen, 
daß  Frell  jedenfalls  1568  bereits  wieder  in  Chur  weilte;  denn  im  April 
1568 erbat  sich  Pfarrer  Egli  von  Frell  Schwenckfeldische  Schriften,  um 
sie  mit  jenen  Bullingers  zu  vergleichen.  Schon  damals  hatte  Frell 
seine  Propaganda  längst  wieder  aufgenommen,  und  es  bestand  wieder 
ein  nicht  so  unansehnlicher  Kreis  von  Anhängern  Schwenckfelds,  wes(cid:173)
halb  Bullinger  nicht  ohne  Sorge  war  23.  Doch  erst  im Jahr  1570  wurde 
Frell  vom  Rate  aufs  neue  zur  Rechenschaft  gezogen.  Er  wollte  das 
ihm  damals  geborene  Knäblein  nicht  taufen  lassen,  bevor  es  erwachsen 
und  zur  Erkenntnis  des  Glaubens  fähig  wäre.  Frell  wurde  mit  der 
Verbannung  bedroht,  falls  er  in  acht  Tagen  nicht  von  seinem  Glauben 
abstehen  würde.  Seine  Frau  hatte  nach  Eglis  Aussagen  während  vier 
Jahren  nie  die  Kirche  betreten.  Frell  selbst  scheute  auch  nicht  vor 
heftigen  Angriffen  gegen die Prädikanten zurück24.  Er vertrieb ein Büch(cid:173)
lein  in  deutscher  Sprache:  „Fasnachtküchle  oder  Vermanungbüchle" 
des  Bernhard  Herxheimer  in  Chur  und  im  Prätigau,  das  ganz  täufe-

21  ä  Porta  I,  2,  8. 523.  Gallicius  starb  bekanntlich  im  Juni,  Fabricius  am 

5. September  1566.  Bull.  Korr.  II,  LXI. 

22  Stadtarchiv  Chur,  Stadtordnungen  Z 54. 
23  Bull.  Korr. III,  S.  83, 85. 
24  1. c.  S. 185. 

450 

risch  orientiert  war  25.  So  verstand  er  es,  sich  einen  immer  größeren 
Anhang  zu  verschaffen.  Ebenso  hartnäckig  wie  Frell  verblieb  Tardy 
der Metzger bei seinen Anschauungen.  Der  Streit  um Frells  Ausweisung 
brachte  nun  den  Ausbruch  des  schweren  Konflikts  unter  den  beiden 
Pfarrern  der  Stadt:  Tobias  Egli  zu  St. Martin  und  Johannes  Gantner 
zu  St. Eegula.  Es  scheint  schon  zuvor  mancherlei  Verwirrung  über  das 
Vorgehen geherrscht  zu haben;  denn  anfänglich  hat  Frell auf  das Wohl(cid:173)
wollen  Johannes  Pontisellas  gezählt,  das  er  schmählich  mißbrauchte  26. 
Die  Verhandlungen  über  Frells  Verbannung  nahmen  etliche  Wochen 
in  Anspruch.  In  seiner  Verantwortung  vor  dem  Rate  hatte  Frell  die 
Kindertaufe  abgelehnt,  die  Prediger  der  Verfälschung  der  Schrift  be(cid:173)
zichtigt,  Zwingli  und  die  Prädikanten  übel  geschmäht.  Viele  der  Rats(cid:173)
mitglieder  waren  für  die  Einkerkerung  Frells,  aber  die  Mehrheit  ent(cid:173)
schied  auf  Verbannung,  da  Frell  zu  schwächlich  sei,  um  Ketten  zu 
tragen.  Bei  einer  Hausuntersuchung  wurden  Frells  Bücher  beschlag(cid:173)
nahmt.  Frell  selbst  verließ  die  Stadt  am  Abend  vor  dem  festgesetzten 
Tag,  um  nicht  Urfehde  schwören  zu  müssen,  begab  sich  aber  lediglich 
in die Nähe des bischöflichen  Schlosses, wo er auf  die Unterstützung  der 
Katholiken  hoffte.  Hier  war  er  für  das  städtische  Gericht  unerreichbar. 
Kaum  daß  das  Urteil  über  Frell  ergangen  war,  begann  nun  auch 
Pfarrer  Gantner  seinen  Kampf.  Er  war  1558  in  die  Synode  aufgenom(cid:173)
men  worden,  kam  1566  von  Castiel  her,  wo  er bisher  seelsorglich  tätig 
war,  nach  dem  Tode  des  Pfarrers  Philipp  Gallicius  an  die  Pfarrei 
St. Regula  in  Chur  2?.  Fabricius  urteilte  nicht  ungünstig  über  Gantner, 
und  in  den  ersten Jahren  unterhielt  Gantner  auch  mit  Bullinger  engere 
Beziehungen  28.  Freilich  scheint  Gantner  nicht  ohne  Mißgunst  gegen 
seinen  Amtsbruder  gewesen  zu  sein,  so  als  Egli  vom  städtischen  Rat 
eine  Gehaltserhöhung  zugebilligt  erhielt29.  Campell und  P.D.R.  ä  Porta 
25  1. c.  S.  188.  Bernh.  Herxheimer,  dessen  Leben  wenig  bekannt  ist,  wurde 
aus  dem  pfälzischen  Landau  wegen  der  genannten  Schrift  mit  Frau  und  Kindern 
verbannt  (1559).  Er  wurde  Schwenckfeldischer  Grundsätze  beschuldigt.  Allg. 
D.  Biogr.  X II  (1880),  S.  257f.  Vgl. zur  Bibliographie  über  Schwenckfeld  K.  Schot-
tenloher,  Bibl. z.  deutschen  Geschichte  1517-85,  IL  S.  253ff.,  V,  S.  249f.  Gleich(cid:173)
zeitig  mit  der  Autobiographie  band  Frell  zuhinterst  in  die  Bibel  auch  die  „Suma 
Caspar  Schwekfelds  glauben  und  bekantnus  etc."  ein.  Hinter  „Schwekfelds" 
lesen  wir  von  Hand  hinzugefügt  „und  ouch  Jörg  Frsllen". 

28  Bull.  Korr.  I I I,  S.  188  bis  195. 
27  J.  Truog,  Die  Pfarrer  der  evangelischen  Gemeinden 

in  Graubünden. 

64. Jahresber.  d.  Hist.-ant.  Gesellsch.  1934,  S.  38,  ebenda  1901,  S.  7,  9. 

28  Bull.  Korr.  II,  715:  „satis  bonus  iuvenis".  S.  auch  I I I,  S.  2f.,  12,  60. 
29  1.  c.  I I I,  S.  135. 

451 

rühmen  an  Gantner  nicht  bloß  dessen  Gelehrsamkeit,  sondern  auch 
Beredsamkeit,  und  wir  dürfen  wohl  annehmen,  daß  Gantners  gewin(cid:173)
nende  Predigtweise  das  ungünstige  Urteil  des  Volkes  über  Campells 
Predigten  mitbedingt  hat 30.  Gantner  begann  nun  das  Verbannungs(cid:173)
urteil  über  Frell  von der  Kanzel  herab  heftig  anzugreifen.  Er  verkün(cid:173)
dete  den  Grundsatz,  der  Glaube  sei frei  als eine  lautere  Gnade  Gottes, 
niemand  dürfe  in  seinem  Gewissen  gedrängt  noch  etwa  zu  einem  Eid 
gezwungen  werden. Frell  hätte  nichts  getan,  was die Verbannung  recht(cid:173)
fertigen  würde.  Bullinger  nahm  gegen  diese  Anschauungen  Stellung, 
und  er  meinte  u. a.:  „Die  gwüßne  ist  ye  und  ye  ein  deckel  gesin  aller 
gleichsner"  31.  Gantner  selbst  suchte  auf die öffentliche  Meinung  einen 
Druck  auszuüben,  indem  er  damals  zum  viertenmal  seine  Demission 
als Pfarrer  anbot.  Nach langem Hin und Her wurde er im Oktober 1570 
seines  Amtes  definitiv  entsetzt.  Gantner  hoffte  nun  freilich,  die  Nach(cid:173)
folgefrage  nach  eigenen  Wünschen  regeln  zu  können.  Johannes  Möhr 
sollte  gewählt  werden.  Möhr  war wie  Gantner  ein  Churer  Bürger,  und 
er war es, der sich  sehr  bald  Gantner  in seinem  Kampfe  gegen  Egli und 
die  Synode  anschloß. 

Johannes  Möhr  wird  uns  von  Fabricius  geschildert.  Er  besaß  an(cid:173)

sehnliche  Kenntnisse  im  Lateinischen  und  Griechischen,  war  außerdem 
sehr  eifrig,  und  auch  auf  naturwissenschaftlichem  Gebiete  von  auf(cid:173)
fallender  Begabung.  Als  Prediger  war  er  sehr  geschickt  32.  Da  er  als 
Seelsorger  in  Graubünden  nur  ein  karges  Auskommen  fand,  entschloß 
er  sich  1561  zum  Wegzug.  Bis  1570  versah  er  in  Winterthur  eine 
Schule 33.  Wenn  ihn Fabricius  fromm  und nüchtern  nannte,  so  entging 
ihm  doch  auch  nicht  der  unnachgiebige  und  heftige  Charakter  Möhrs. 
Mit  sicherem  Blick  ahnte  Bullinger,  Möhr  könnte  sehr  bald  Unruhe 
und  Kämpfe  hervorrufen,  da  er  ganz  eigenwillig  sei.  Für  den  Unter(cid:173)
richt  der Jugend  sei er wenig  geeignet  gewesen,  weil  es ihm offenbar  an 
Beherrschung  und  Euhe  fehlte  34.  Egli  selbst  fand  Möhr  ziemlich  an(cid:173)
maßend  und  verargte  es  ihm  nicht  wenig,  daß  er  sich  über  Zurück -

30  Historia  Reformationis  I,  2,  S.  432: „vir  juvenis  eloquens  et  dootus  vulgo 
habitus",  ferner  S. 445.  Dazu  aber  auch  Campells Urteil,  Historia  raet.  II,  S. 482f.: 
„facundia  enim  atque  in  concionando  gratia  mire  valere  vulgo 
judicabatur", 
ferner  S.  488.  Schieß,  Bull.  Korr.  I I I,  XV. 

31  Bull.  Korr.  I I I,  S.  191-95,  197,  206,  208,  211f.,  bes.  215-18. 
32  1. c. II,  S.  286,  334. 
33  J.  Truog  im  64. Jahresber.  d.  Hist.-ant.  Gesellsch.  Graub.  1934,  S. 90. 
34  Bull.  Korr.  I I I,  S.  204f.  Brief  vom  24. Juli  1570. 

452 

Setzung  beklagte,  und  meinte, als Bürger  von Chur und über  den  Durch(cid:173)
schnitt  hinausragender  Gelehrter  fände  er  nicht  einmal  eine  gebührende 
Stellung35. Möhr übernahm dann die ziemlich bescheidene Pfarrei  Grüsch. 
Seine  Wahl  nach  Chur  kam  nicht  zustande,  aber  es  ist  doch  bezeich(cid:173)
nend  für  den  Einfluß  Gantners  im Eate,  daß  Campell nur  mit  knapper 
Mehrheit  gewählt  wurde.  Möhr  erhielt  13  Stimmen,  Campell  1536. 
Schon  im  November  1570  tauchte  der  Plan  auf,  den  Streit  durch 
die  Synode  entscheiden  zu  lassen 37.  Das  war  um  so  notwendiger,  als 
eben  damals  in  den  bündnerischen  Untertanengebieten  manche  häre(cid:173)
tische  Lehren  verbreitet  wurden.  Auf  Betreiben  Eglis  verbot  der 
Bundestag  vom  7. Mai  1570  die  täuferischen  Lehren  in  den  Unter(cid:173)
tanenlanden,  während  ein  Beschluß  vom  11. Januar  1569  noch  dahin 
gelautet  hatte:  „Betreffende  dz  begeren  der  evangelischen  lher,  das 
dieselbigen  iere  khinder  durch  iere  predicanten  mögen  touffen  lassen, 
ist  under  unseren  underthanen  eim  yeglichem  erloupt  zu  glouben  wz 
in gott  ermanet."  Am 27. Mai 1570 dagegen  ordnete  ein Beitag die Aus(cid:173)
weisung  aller  an,  die  weder  zur  Messe  noch  zur  Predigt  gingen38.  Wie 
man  daraus  ersehen  kann,  ließ  es  die  weltliche  Obrigkeit,  offenbar 
aus  politischen  Rücksichten,  an  Konsequenz  mangeln.  Die  Synode 
fand  dann  im  Juni  1571  statt.  Gantner  hatte  inzwischen  Johannes 
Ger  völlig  widerrechtlich  aus  seiner  Pfarrei  in  St. Peter  (Schanfigg)  zu 
verdrängen  gewußt  und  mußte  sich  auch  deswegen  verantworten.  Die 
Mehrheit  der  Synode  entschied  naturgemäß  gegen  Gantner.  Einzig 
Möhr  und  zwei  Italiener  unterstützten  diesen.  Gantner  mußte  eine 
Erklärung  von  zehn  Artikeln  unterzeichnen,  unter  welchen  wir  beson(cid:173)
ders  den  ersten  beachten,  welcher  der  weltlichen  Obrigkeit  Strafgewalt 
in  Sachen  des  Glaubens  zuerkannte.  Gantner  wurde  zur  Probe  auf 
ein  Jahr  aus  der  Synode  ausgeschlossen  und  vom  Kirchendienst  ent(cid:173)
setzt,  Möhr  wurde  von  der  gleichen  Strafe  betroffen,  doch  ohne  Vor(cid:173)
behalt  und  auch  aus  politischen  Gründen,  da  er  sich  der  Widersetzlich(cid:173)
keit  gegen  die  Obrigkeit  schuldig  gemacht  hatte.  Überdies  hatte  er  die 

35  1.  c.  205 f. 
36  1. o.  S.  230.  Vgl.  auch  221. 
37  Brief  Eglis  vom  6. November  1570.  I.e.  S.  221 f. 
38  Staatsarehiv  Graubünden,  Landesprot.  Bd.  23  (1644),  S.  81.  Bd. I,  S.  93, 
145  (27. Mai  1570):  „Belangende  den  fürtrag  der  predicanten  wider  die  yenigen, 
so  sich  des  capittels  absünderen,  sind  inen  iere  abscheid  oonfirmiert  und  soll  man 
die  oberkeytten  ernstlich  ermanen,  dz  sy  denselbigen  statt  thftn.  Nota:  Deren, 
die  weder  in  der  predig  noch  zu  der  meß  gandt,  soll  man  allen  amptluthen  ernst(cid:173)
lich  zuschryben,  das  dieselben  verwysen  werden." 

453 

Sonntagsheiligung  abgelehnt  und  die  Jungfräulichkeit  Marias  geleug(cid:173)
net 39.  Seit  dieser  Zeit  bereiteten  die beiden  Prädikanten  ihrer  Synode 
die  größten  Schwierigkeiten.  Vor  allem  machte  sich  Möhr  vieler  Um(cid:173)
triebe  bei den Bauern  schuldig,  und  auch  Gantner  selbst  blieb  keines(cid:173)
wegs  ruhig  40.  Auf  den  Vortrag  der  Prädikanten  beschlossen  die  Drei 
Bünde  am  17. November  1571 die Ausweisung  des  Schulmeisters  Chri(cid:173)
stoph  aus Cremona  in  Sondrio  sowie Möhrs. Den Gemeinden  wurde  aus(cid:173)
drücklich verboten,  die aus der  Synode  ausgeschlossenenen  Prädikanten 
Möhr und Gantner anzustellen, unter Androhung der Bestrafung  durch die 
Drei  Bünde  41.  Möhr  reiste  dann,  nach  Eglis  Aussagen  vom  29. April 
1572,  nach  Ulm, wohin  er von einem  adeligen  Anhänger  Schwenckfelds 
berufen  worden  war 42.  Doch  beruhte  diese  Nachricht  wohl  auf  Ge(cid:173)
rüchten;  denn  schon  am  20. Juni  1572  mahnten  die  Drei  Bünde  die 
Gemeinde  Fläsch,  wo  die  täuferische  Tradition  von  jeher  lebendig  ge(cid:173)
wesen  war,  Möhr  zu  entlassen.  Am  13. Oktober  reichte  Möhr  den  Drei 
Bünden  eine Bittschrift  ein betreffend  seinen Ausschluß  aus der Synode, 
welcher  aber  die  weltliche  Obrigkeit  völlige  Handlungsfreiheit  zuer(cid:173)
kannte  43.  Gantner  aber  gelang  es,  schon  zu  Beginn  des  Jahres  1573 
die  Mehrheit  des Rates  und fast  die ganze  Bürgerschaft  für  sich  zu ge(cid:173)
winnen und vereint mit Möhr wieder  eifrigst  Propaganda  für  seine  Ideen 
zu  betreiben.  Wie  Egli  an  Bullinger  berichtet,  bezeugte  Gantner  be(cid:173)
sondere  Verehrung  für  das  Haupt  der  Schwenckfelder,  den  Aargauer 
Gabriel  Kröttli.  Egli  war  gar  bald  in  Gefahr,  sein  Amt  aufgeben  zu 
müssen. Frell  selbst  lebte ungestört  in der Stadt  und fand  auch im Rate 
geheime Förderer.  Er verkehrte  ohne  Scheu  mit  Gantner.  So vergingen 
Monate  im  Zeichen  einer  ungeschwächten  Kampfesstimmung,  die  für 
Egli  immer  ungünstiger  wurde44.  Im  April  1573  wurde  Frell  mit 

39  Vgl. den ausführlichen  Bericht  Eglis  an  Bullinger.  Bull. Korr.  I I I,  S.  251ff. 
Campelli,  Hist  raet.  II,  S.  474ff.,  bes. 480f.  Dazu  Schieß,  Bull.  Korr.  I I I,  XCIV. 
40  Die  Einzelheiten  übergehen  wir  und  verweisen  hauptsächlich  auf  Bull. 

Korr.  I I I,  S.  258,  262ff.,  267. 

41  Staatsarchiv  Graubünden,  Landesprot.  I I I,  S.  40.  Genannt  wird  hier 
„Crisostimus  Cremensis".  Vgl.  dagegen  Schieß,  Bull.  Korr,  I I I,  S.  XCIV,  I I I, 
272.  In  letzterer  Stelle  berichtet  Egli am 22. November  1571 von der feigen  Flucht 
des  Schulmeisters. 

42  Briefe  Eglis  vom  15. und  29. April  1572.  Bull.  Korr.  I I I,  S.  331, 335. 
43  Staatsarchiv  Graubünden,  Landesprot.  I I I,  S.  91,  102.  Richtig  erwähnt 
ä  Porta,  I,  2,  S. 555  die  Anstellung  Möhrs  in  Fläsch  und  das  Mahnschreiben  der 
I II  Bünde. 

44  Vgl. zuvor  Bull.  Korr.  I I I,  S. 359, 381, 385, bes. Brief  Eglis  vom  13. Januar 

1573,  1. c.  S.  396,  ferner  S.  401, 405. 

454 

Tardy  dem  Metzger  wieder  ausgewiesen,  doch  Gantner  gelang  es,  den 
Beschluß  rückgängig  zu  machen.  Da  Frells  Frau  ein  Kind  erwartete, 
zog  er  vorübergehend  aus  der  Stadt,  um  der  Pflicht  zur  Taufe  zu  ent(cid:173)
gehen.  Tardy  der  Metzger  aber  erstach  seinen  eigenen  Schwiegersohn, 
so daß  er fliehen  mußte.  Trotz  dieses aufsehenerregenden  Geschehnisses 
erhielt  sich  die  Partei  der  Täufer  ungeschwächt  45.  Anfangs  Juni  1573 
wurde  eine  neue  Synode  gehalten,  die  schwach  besucht  war.  Da  nach 
Meinung  der  Synode  die  weltliche  Obrigkeit  in  der  Verfolgung  ihrer 
Gegner  zu  lässig  war,  drohte  sie  mit  völligem  Bruch  mit  der  weltlichen 
Obrigkeit:  Aufhebung  der  Synode,  Rückgabe  aller  der  Synode  ver(cid:173)
liehenen  Privilegien  und  Rechte.  Damit  erreichte  die  Spannung  einen 
Höhepunkt.  In  der  Stadt  selbst  herrschte  tiefe  Zwietracht.  Es  kam 
denn  auch  wirklich  zur  vorübergehenden  Aufhebung  der  Synode46. 
Gantner,  der  während  eines Jahres  weder  zur  Kirche  noch  zum  Abend(cid:173)
mahl gegangen war,  verscherzte  sich jedoch  wieder  die  Gunst  des Rates. 
Er  hatte  sich  gegen  die  Obrigkeit  empört,  offenbar  in  politischen  Äuße(cid:173)
rungen, und war mit 4 Pfund  gebüßt worden 47.  Da  er auch den  üblichen 
Eid  an  den  Bürgermeister  verweigert  hatte,  wurde  er  am  14. November 
1573  vor  Gericht  und  Rat  zur  Verantwortung  zitiert.  „Und  als  man 
daruff  im  fürgehalten  und  ein  wüssen  von  im  begertt,  ob  er  den  eydt 
nit  für  gutt  achte  und  ob  er  den  eydt  thun  wolle, ouch  zur  kilchen  gan, 
die  confession  nach  malen  underschryben  und  die  heiligen  sacramenten 
wie  ander  luth  und  burger  üben  etc.  er  aber  Hans  Gandtner  nit  allein 
den  eydt  [nit]  thun  hat  wollen  und  geantwurt,  das  er  um  kunfftige 
Sachen  zu  schweren  nit  für  billich  erachte,  sonder  dz  er  sich  ouch  im 
übrigen  fürgewendten  puncten  nit  bewilligen  wollen",  beschloß  der 
Rat  auf  Aberkennung  seines  Bürgerrechts  und  auf  Ausweisung  aus  der 
Stadt  bis  zum  21. Dezember  1573 48.  Frau  und  Kinder  durften  nach(cid:173)
träglich  bleiben.  Auch  Möhr  wurde  abermals  verbannt,  vor  allem  weil 
er  die  Bauern  ständig  zu  Unruhen  aufstiftete.  Er  wanderte  nach  der 
Pfalz,  wo  er  eine  einträgliche  Stellung  fand.  Doch  Gantner  vermochte 
auch  jetzt  den  Kampf  fortzusetzen.  Er  erklärte  sich  bereit  zur  Aner(cid:173)
kennung  des  Bekenntnisses,  nur  wolle  er  nicht  zum  Abendmahl  ge-

45  1. c.  8.  416f.,  419,  423. 
46  1.  c.  S.  428,  435. 
47  1. c.  S.  452,  457.  Briefe  vom  9. November  und  29. Dezember  1573. 
48  Stadtarchiv,  Ratsprot.  Bd.  I I,  S.  190.  Ebenda  S. 44  einen  Beschluß  be(cid:173)

treffend  Gantners  Wunsch,  wegen  seines  Ausschlusses  aus  der  Synode  an  die 
Gemeinde  gelangen  zu  dürfen,  datiert  9. August  1571. 

455 

zwungen  werden.  So  blieb  das  Urteil  wieder  unausgeführt  und  Egli 
mußte  sogar  fürchten,  Gantner  könnte  ihn  aus  seinem  Amte  ver(cid:173)
drängen  49.  Am  9. August  1574  meint  Egli,  Gantners  Lehre,  daß  nie(cid:173)
mand  zum  Glauben  gezwungen  werden  dürfe,  habe  tiefe  Wurzeln  ge(cid:173)
faßt.  Der  Rat  bestrafe  niemanden  und  es  sei  das  Schlimmste  voraus(cid:173)
zusehen  50.  Der  Kampf  ist  bald  nachher  wohl  zu  Ende  gegangen;  denn 
die  Gegner  waren  getrennt.  Egli  starb  am  15. November  1574  an  der 
Pest,  Campell  erhielt  schon  zu  Beginn  des  Jahres  seine  Entlassung  51. 
Gantner  übernahm  1576  eine  kleine  Pfarrei  in  der  Nähe  von  Chur B2. 
1586  bis  1596  amtete  er  in  Maienfeld,  sein  Ausschluß  aus  der  Synode 
wurde  erst  1586  zurückgenommen.  Im  Jahr  1596  übernahm  er  dann 
wirklich  die  Pfarrei  St. Martin,  die  er  bis  zu  seinem  Tode  im  Juli  1605 
versah  53. 

Frell  selbst  ist  wohl  kaum  mehr  bedeutsam  hervorgetreten.  Er 
dürfte  wohl  bis  mindestens  1597  gelebt  haben;  denn  diese  Jahreszahl 
findet  sich  in  seinen  Einträgen  selbst. 

So hatte  der Kampf  mehr als vier Jahre  gedauert.  Es war ein  Kampf 
zwischen  dem  ursprünglichen  Gedanken  der  Reformation,  der  Freiheit 
im  Glauben,  und  dem  zwangsläufigen  Anspruch  der  Landeskirche  auf 
die  alleinige  Wahrheit  und  das  alleinige  Recht  zur  Glaubensdefinition. 
Die  weit  ausholenden  Ausführungen  Campells  in  seiner  rätischen  Ge(cid:173)
schichte,  für  welche  er  sich  beim  Leser  eigens  entschuldigt,  und  selbst 
jene  ä  Portas  in  seiner  Reformationsgeschichte,  sind  heute  noch  ein 
sprechendes  Zeugnis  für  die  hochgehenden  Wogen  jenes  Kampfes,  aber 
auch  die tiefe  Wirkung  der  Ideen  Gantners 64.  Das ist nicht  verwunder(cid:173)
lich ; denn damals schloß der Rat  von Chur mit aller  Schärfe  die  Grenzen 
gegen  den  Katholizismus.  Am  11. November  1567  wurden  Dietegen 
von  Salis,  beide  Meßmer  des  Bischofs,  auch  alle  Bürger  der  Stadt  auf 
dem  Hofe  und  alle  jene,  welche  von  der  Stadt  auf  den  Hof  zur  Messe 
gingen,  vor  den  Rat  zitiert  und  streng  ermahnt,  nur  der  reformierten 
Lehre  anzuhangen  und  fleißig  zur  Kirche  zu  gehen,  unter  Verlust  des 

49  Bull. Korr.  III,  S. 457f., 466, 472-74,  78, 82. 
50  1. o.  S.  500.  Brief  vom  9. August  1574. 
51  1. c.  XI,  XVI. 
52  ä  Porta  I,  2,  S. 555.  Dasselbe  bei Campell,  1. e.  S. 487. 
53  Diese  Daten  bei  Truog,  64. Jahresber.  d.  Hist.-ant.  Ges.  1934,  S. 38. 
54  Der breiten Erzählung  des Streites läßt  Campell erst noch ein ganzes Ka(cid:173)
pitel zur Widerlegung der Meinungen Gantners folgen.  Hist. raet. II,  S. 490-516. 
a  Porta  I,  2,  S. 513-56. 

456 

Bürgerrechts  und  der  Verbannung  aus  der  Stadt  5S.  Die  erstrebte  Be(cid:173)
kenntniseinheit  war  somit  durch  das  zu  Beginn  der  Glaubensspaltung 
verkündete  Prinzip  von  der  Freiheit  im  Glauben  ernstlich  gefährdet. 
Die  bündnerische  Synode,  die  aber  so  wenig  wie  in  anderen  Landes(cid:173)
kirchen  einen  eigentlichen  Kirchenbann  kannte,  mußte  die  politische 
Schwäche  des  Landes  fühlen.  Die  weltliche  Obrigkeit  besaß,  wenn  wir 
unter  ihr  etwa  den  Bundestag  der  Drei  Bünde  verstehen,  keine  zuläng(cid:173)
lichen  Zwangsmittel  gegenüber  widerspenstigen  Gemeinden.  So  war 
den  partikularistischen  Strömungen  in  Bünden  freier  R a um  gegeben. 
Es  bezeichnen  daher  diese  Jahre  des  Kampfes  in  jeder  Hinsicht 
einen  bedeutsamen  Einschnitt  in  der  Entwicklung  der  bündnerischen 
reformierten  Kirche.  Der  Gedanke  von  der  Freiheit  des  Gewissens  in 
Sachen  des  Glaubens  war,  selbst  im  Widerstreit  mit  der  Strafgewalt 
der  weltlichen  Obrigkeit,  nicht  besiegt  worden  noch  untergegangen  oder 
etwa  vergessen.  In  der  Zeit  der  pietistischen  Bewegung,  die  in  Grau(cid:173)
bünden  wiederum  erheblichen  Anhang  gewann,  ist  dieser  Grundsatz 
wieder  zum  Kampfmittel  gegen  die  orthodoxe  Kirche  geworden56. 

In  diesen  allgemeinen  Rahmen  der  Entwicklung  der  religiösen  Idee 
möchten  wir  nicht  zuletzt  auch  die  Autobiographie  des  Buchbinders 
Georg  Frell  als  Zeugnis  seiner  persönlichen  Gesinnung  eingeordnet 
wissen. 

IL  T E XT 

In  dem  namen  gott  des  vatters,  gott  des  sons  unnd  gott  des  heilligen 

geysts,  syge  allwägen  min  anfang,  mittel  unnd  ende,  amen. 

In  disem  oder  um  dises  1530  jar  bin  ich  Jörg  Frell  in  dise  arme  unnd 
betrüpte  wält  erboren,  zu  Chur,  von  minen  frommen  eiteren  Vitt  Frell 
unnd  Barbara  Sengerin,  minnen  rechten  natürlichen  vatter  und  mütter  etc. 
Unnd  handt  in  der  f orcht  gottes  unnd  mit  eeren  mit  einanderen  gehuset 
etwas  ongefarlich  minder  oder  mer  uff  die  16 jar  in  armüth  unnd  übeltzyt 
unnd  uß  gottes  sägen  7 kinder  mit  ein  anderen  ertzüget.  Unnd  bin  ich  das 
eltist  kindt  on  eins  (das  hat  Hansely  geheysen).  Unnd  nach  mier  ist  min 
schwöster  Barbely  geboren,  zwey  jar  jünger  dan  ich,  unnd  darnach  handt 

55  Stadtarchiv  Chur,  Ratsprot.  I I,  S.  128.  Dazu  Bull.  Korr.  I I I,  S.  56.  Die-
tegen  von  Salis  gab  zur  Antwort,  er  sei  während  eines  Jahres  nicht  zur  Messe 
gegangen.  Hätte  er  es  getan,  so  sei  es  aus  Nachlässigkeit  geschehen.  Die  beiden 
Meßmer  dagegen  wollten,  wie  Egli  berichtet,  nicht  auf  die  Messe  verzichten. 
56  Vgl.  den  lehrreichen  Aufsatz  von  B. Hartmann,  Daniel  Willi  und  die  An(cid:173)
fänge  des  Pietismus  in  Graubünden.  Aus  fünf  Jahrhunderten  Schweiz.  Kirchen(cid:173)
geschichte.  Festgabe  P.  Wernle,  Basel  1932,  S.  178ff. 

4 

457 

sy  zwey  Frenaly  ein  anderen  nach  kan,  und  darnach  zwen  Lutzy  ein  an(cid:173)
deren  nach  unnd  ye  eins  zwey  jar  elter  gsin  dan  das  ander. 

Unnd  im  1538.  jar  ongefarlich  hat  mich  min  lieber  frommer  vatter 
sällig  in  dem  namen  gottes  in  die  schul gethon  unnd  gelernet  schriben  unnd 
läsen.  Das  hat  min  fromen  vatter  sällig  so  recht  wol  erfreüwt  unnd  hat  so 
recht  großen  flyß  an  mich  gewendt,  das  ich  frum  und  gottsförchtig  wurde. 
Die  anderen  geschwüschterget  sind  vast  allwägen  jung  gestorben,  one 

allein  min  Schwester  Bärbel,  ist  mit  mir  uff  gewachsen. 

Allwägen,  wan  min  lieber  vatter  sällig  by  mier  allein  was  oder  mit  mir 
uff  das  velt  gieng,  lart  er  mich  stäts  bätten  unnd  gott  vor  äugen  han.  Unnd 
hättet  mit  mier  unnd  sprach:  „Ä,  min  liebs  kindt,  ich  pitten  dich  thrülich, 
biß  allwägen  from  unnd  gottsförchtig  die wil du  lebst.  Geb  dan,  wo  du  hin 
komist,  biß  allwägen  from,  gottsförchtig  unnd  verschwigen,  dartzü  willig 
unnd  dienstbar  wo  du  hin  kompst,  so  wirstu  lieb  ghan  von  gott  unnd  den 
menschen.  Du  gsichst  wol,  wie  ich  arm  bin  unnd  übelzyt  han,  tag  und 
nacht,  das  ich  üch  möge  erneeren  mit  eeren."  Verstand,  min  vatter  sällig 
ist  ein  Wächter  gsin,  der  die  stunden  znacht  uff  der  gassen  hat  grüfft  uff 
die  zwölff  jar.  Unnd  hat  den  tag  wan  dartzü  brucht,  das  er  also  tag  und 
nacht  übelzyt  hat  ghan.  Naherwertz  wart  er  sy  schier  lam,  das  er  den  tag 
wan  nit  mer  bruchen  mocht.  Fieng  an  unnd  wolt  ein  schliffer  werden,  die 
die  stein  hin  und  wider  uff  dem  ruggen  umhar  tragendt.  Gieng  und  kaufft 
ein  stein.  Der  was  im  vil  zu  schwär;  wan  er  sich  nider  sazt  zerüwen  uff 
dem  väld,  so  mocht  er  dan  allein  nit  mer  uffston,  biß  das  lüth  vürgiengend, 
die  im  uff  halffendt.  Unnd  trüg  also,  das  im  der  ruggen  brach,  das  er  sy 
sterben  müßt  mit  großer  not,  das  er  weder  ligen  noch  sitzen  mocht,  biß 
in  der  allmächtig  gott  und  vatter  uß  disem  eilend  zu  sinnen  gnaden  nam. 
Unnd  wän  er  etwan  hin  uß  dem  huß  gieng  oder  nider  schlaffen  gieng  oder 
uffstündt,  war  das  sin  gebätt:  „Das  walt  gott  der  vatter,  gott  der  son  unnd 
gott  der  heillig  geyst.  Das  ist  die heillig  tryfaltickheyt.  Behutte  unns  vor 
wasser  unnd  vor  für,  vor  großem  kummer  unnd  härtzleyd,  vor  sünden 
unnd  vor  allem  übel.  Unnd  welle  der  allmächtig  gott  unnd  vatter,  das 
wäder  zefrüy  noch  zespat  seyge,  sunder  grad  eben  recht,  durch  Jesum 
Christum,  amen." 

Unnd  also  läbtend  mine  fromen  eiteren,  vatter  und  mütter,  in  der 
f orcht  gottes  unnd  handt  unns  kindt  also in der  liebe  miteinanderen  ernert, 
giert  und  zbest  thon,  so vil  sy handt  künnen  und  gemögen,  byß  sy  unns  der 
allmächtig  vatter  genomen  unnd  uß  diser  eilenden  zyt  berüfft  und  heym 
gefürt  hat. 

Dan  wyr  hie  kein  blibende  stat  habend,  sunder  wyr  suchend  ein  zu(cid:173)
künftige  1.  Wyr  sind  hie  uff  diser  erden  nu  bilger,  dort  sind  wir  burger 
im  himell.  Darnach  sollend  wyr  ringen  unnd  trachten,  das  soll unns  bilich 
trösten  und  sterckhen,  in  allerley  angst  und  not  und  widerwertickheyt,  so 
uns  hie  in  zyt  mag  zhanden  gon.  Dan,  lieber  fromer  christ,  was  ist  doch 
nit  zu  lyden  um  des  eewigen  läbens  willen.  Paulus  spricht:  Diser  zyt  lyden 

1  Vgl.  2. Cor.  5,  1-2. 

458 

ist  nit  wärt  der  berrlickheyt,  die  an  unns  (der  tagen  einist)  soll  offenbar 
werden 2. Darum,  o vatter im himmell,  kum  bald  unnd  erlöse  unns  uß  disem 
ellendt  unnd  bilgerschafft  und  gib  unns  dinnen  heilligen  geyst,  der  uns  füre 
unnd  leyte  uff  der  rechten  straßen  in  einem  vesten  unnd  waren  glouben 
und  nach  disem  laben  in  das  eewig  laben  durch  Jesum  Christum,  amen. 
In  disem  1542 jar  hat  mir  min  lieber  vatter  sällig  dise  bibel  kaufft  unnd 
es  eim  (genant  der  Hülzemurer)  mit  wärckhen  abverdienet  unnd  offt  übel 
derby gessen, weyl er im sy abverdienet.  Er hat im um die bibel ein  steckhen-
zun  um  ein  gütt  gemachet,  das  ich  im  ouch  daran  offt  geholffen  han  ätte-
ren  3  unnd  die  steckhen  setzen. 

Aber alle zyt unnd wyl was unns kurtz, nu  das wyr die bibel  überkäment. 
Ein  söliche  begyrt  unnd  freüdt  hatend  wyr  zu  der  bibel.  Unnd  die  begyrt 
unnd  freüdt  hat  uns  der  herr  gott  nit  genomen,  sunder  in  unns  je  lenger  ye 
meer  gemeeret,  das  ich  uff  den  hüttigen  tag kein größere freüdt  unnd  kurtz-
wil  uff  erden  hab,  dan  läsen  in  der  heilligen  und  göttlichen  gescbrifften. 
Darum  min  himellischer  vatter,  dier  sy  groß  lob,  eer  und  pryß  gseyt  von 
mir  vil  armen  eilenden  sündigen  menschen,  in  eewickheyt,  um  alle  dine 
heilligen,  hochen  und  düren  gaben,  die du  unns  und  allen  dennen  gist  unnd 
verliehst,  zu  seel und  zu  lyb,  die  din  heilligen  namen  anrüffendt  und  diner 
hilff  begärendt,  amen. 

Ä,  wie  hats  doch  min  fromen  vatter  unnd  mütter  sällig  so  recht  wol 
gefreüdt,  wan ich innen  in der bibel geläsen hab.  Wie hand  sy  mir  so  yferig 
zu  geloset  unnd  hat  innen  manche weltliche trurickheyt  in geystliche  freüdt 
verkeret. 

In  disem  1545  jar  ist  min  lieber  unnd  fromer  vatter  sälligckhlich  in 
gott  dem  herren  entschlaffen  unnd  uß  diser  wält  gescheyden,  uß  großer 
müy  und  arbeyt,  angst  unnd  not,  in  eewige freüdt  unnd  sällickheyt.  Dartzü 
verhelfe  unns  der  eewig güttig  vatter  allen  samen  und  verliehe  uns  allen  ein 
fröliche  ufferstentnus  am  letsten  gericht  durch  Jesum  Christum,  amen. 

Sällig  sind  die  todten,  die  in  dem  herren  sterbendt  (Apoca.  14.  d.) 
In  disem  1545 jar  zog  ich  Jörg  Frell  (der  wält  nach  zu  reden)  uß  minem 
vatterlandt  in  die  frembde,  der  schul  nach,  wie  ein  anders  arms  weyßly. 
(Sunst  ist  der  himmell  unser  recht  vatterlandt,  dahin  soll  ston  unnser 
verlangen.)  — Also zog ich  hinwäg  von  miner  lieben  unnd  frommen  mütter 
sällig,  die  dan  inn  großem  kumer  unnd  hertzleyd  was,  ouch  arm,  kranckh 
unnd  unvermügenlich,  die  ir  muß  unnd  brott  nüt  meer  gewinnen  mocht. 
Dan  sy  allwäg,  weyl  noch  der  vatter  sällig  labt,  ein  kranckhe,  versieche 
frow  was.  Unnd  warend  unser  dry  kindt,  da  ich  das  eltist  was.  Unnd  was 
ouch  allwäg  kranckh  unnd  versiech  gsin  von  jugent  uff,  wie  dan  uff  den 
hüttigen  tag  etc.  Das  ich  also  miner  lieben  mütter  unnd  geschwüschterget 
nüt  kundt  helffen  unnd  rathen  unnd  sy  mir  ouch  nüt,  unnd  kundt  ich  sunst 
ouch  nüt  dan  schriben  und  läsen  etc. 

2  Vgl.  Rom.  8,  18. 
3  ätteren  =  zäunen,  flechten.  Siehe  Schweiz.  Idiotikon  I,  Sp.  599. 

459 

Unnd  zog  also  zum  ersten  gen  Zürich, wie ich dan  bim  laben mines lieben 
vatters  ouch  ein  jar  Zürch  in  d'schul  bin  gangen  etc.  oder  etwas  meer  on-
gefarlich  etc.4.  Unnd  wie  mir  min  liebe mütter  sällig  das  gleyt  gab  biß  zum 
underen  thor,  gab  sy  mier  manche  gütte  leer  unnd  underwisung,  wie  ich 
mich  gottsförchtickhlich  und  fromckhlich  sölte  halten,  so  wurde  mich  gott 
nimermer  verlon.  Unnd  sprach  ouch  mit  großem  unnd  schwärem  härtzen 
unnd  mit  weinenden  ougen:  „ 0,  min  liebs  kindt,  ich  gsich  dich  uff  erden 
nümenmee".  Unnd  schiedend  also  mit  betrüptem  härtzen  von  ein  anderen. 
Unnd  wie  sy  mier  seyt,  also  ist  es  mir  gangen:  Gott  der  himellisch,  all(cid:173)
mächtig  vatter  hat  mich  nie  verlon  und  würts  ouch  noch  nit  thün,  unnd 
min  liebe  und  fromme  mütter  han  ich  sidhar  niemeer  gsähen.  Aber  dort 
will  ichs  widerum  sähen,  in  eewiger  freüdt  unnd  sälliokheyt,  amen. 

Unnd  bin  also  zu  Zürch  in  die  schul  gangen  uff  zwey,  drey  oder 
etwas  meer  jaren.  Unnd  das  h.  almüsen  empfangen  hin  und  wider  vor  den 
hüseren  frommer  lüthen,  da  mier  dan  überuß  vil  gütts  geschähen  ist,  in 
sunderheyt  in  dem  würtzhuß  zum  Salinen.  Darum  ich  die  fromen 
lüth, 
die  mier  so  vil  gütts  thon  handt,  nimermeer  gnügsam  kan  loben.  Der  herr 
gott  gebe  innen  den  eewigen  Ion.  Der  hats  innen  ouch  in  gen  und  befolhen, 
das  sy  söliche  große  barmhertzickheyt  an  mir  bewysind,  im  syge  lob,  eer 
und  bryß  gseyt  in  eewickheyt,  amen.  — 

0  hette  ich  zu  Zürich  flyßig  künen  stutieren  und  in  die  schul  gon,  wäre 
mir  so  recht  wol  kon  (aber  der  herr  hat  es  den  wäg  wellen  ordnen).  Wan 
ich  uß  der  schul  kam,  wüßt  ich  nit,  wo  ich  essen  solt.  Und  gieng  dan  ein 
gassen  hin,  die  ander  har,  lügt,  wo  ich  holtz  vor  den  thüren  fandt,  und 
halffs  uff  trägen,  ungeheyßen.  Das  gefiel  dan  den  lüthen  wol,  das  ich  so 
underdienstig  was,  unnd  ließend  michs  dan  gnüßen.  Unnd  versumpt  damit 
offt  die  lezgen5  und  die  schul,  das  mir  dan  träfenlich  übel  kam.  Wan  ander 
knaben  die  lezgen  vom  schülmeyster  hatend  ghört  und  glernet,  so  was  sy 
mir  dan  unwüssendt  etc.  — 

In  disem jar  1547 ist mine  liebe unnd  fromme  mütter  in gott  dem  herren 
sällickhlich  entschlaffen  und  uß  diser  eilenden  wält  gescheyden,  in  eewige 
freüdt  und  sälliokheyt,  dartzü  uns  der  eewig,  güttig  vatter  allen  helfe  durch 
Jesum  Christum,  amen.  — 

Und  nach  miner  lieben  mütter  sälligen  abscheyd  uß  disem  zyt  bin 
ich  von  Zürch  hinwäg  getzogen  und  gen  Zurzach  komen,  zu  einem  pfaffen, 
by  dem  ich  ein  jar  gsin  bin.  Unnd  verhieß  mir,  mich  in  sinem  costen  zu 
leeren,  und  tat  mir  warlich  vil  güttz.  Aber  es  wolt  sich  nit  schickhen;  ich 
müßt  schier  meer  bim  roß  studieren  wäder  in  der  schul.  Unnd  zog  alsc 
wider  von  im  nit  sich  durch  Waltzhüth,  Lauffenberg  [!],  Seckhingen  bi£ 
gen  Einfelden.  Da  bleyb  ich  ouch  ein  jar  oder  etwas  mer.  Und  gieng  da 
in  die  schul.  Und  müßt  da  lernen  uff  der  gassen  vor  den  hüseren  um  brotl 
singen,  das  ich  vor  nie  thon  hat.  Sang  ich  nit,  so  wart  mir  kein  brott,  das 
ich  offt  sang,  ich hette  lieber gessen.  Ich  hat  übel zyt  mit  dem  singen.  War 

4  wie—etc.  =  am  Rande  hinzugefügt. 
5  lezgen  =  Lektionen. 

460 

ich  ein  responsorium  noch  nit  recht  glernet  hat,  so  war  schon  ein  anderen 
vorhanden.  Allfyrtag  müßt  man  ein  nüwen  singen.  Sang  ich  den  alten 
responsorium,  den  ich  ergriffen  und  glernet  hat,  so  gab  man  mir  aber  nüt. 
Und  die  anderen  schüler  woltend  michs  nit  leeren,  meintend,  wän  ichs  wol 
kündte,  so wurde  innen  dester  minder.  —  Doch  war  einer  under  innen,  der 
was  uß  den  Pünthen.  Der  was  mir  etwas  thrüw,  das  er  etwa  manchs  mal 
mich  ließ  mit  im  singen;  oder  er  gab  mir  sunst  brot  von  dem  sinen,  das  er 
ersungen  hat  etc.  In  dem  nahet  sich  der  herpst  des  1548  jars, das  unnser 
vier  schüler  zu  Rinfelden  den  schülmeyster  hatten,  er  sölte  unns  erlouben, 
in  das  Elsaß  gen  wimlen  6,  das  wyr  im  ouch  kündtend  das  schülgelt  zalen. 
Er  erloubt  unns,  und  zogend  darvon  und  kamend  gen  Gebwiler  in  das 
Elsaß  14  tag  zefrü  ob  man  anfieng  herpsten.  Unnd  warend  da  by  einer 
armen  frouwen  zhuß,  lagend  all  vier  in  einem  bet,  gab  ein  yetlicher  all-
nacht  ein  d ..  Unnd  giengend  in  der  statt  umher  und  sangend  um  brott. 
Das  woltend  die  schüler  der  statt  nit  Iyden  und  sagtend,  wyr  sungend  innen 
das  brott  ab,  das  innen  solt  werden  etc. 

Also  müßtend  wyr  die  14  tag  vil  lyden  und  großen  hunger  han.  Wan 
wyr  etwa  vor  einem  huß  sungendt,  so  kamend  dan  die  anderen  und  ver-
jagtendt  unns  mit  steynnen  unnd  schlügendt  uns.  Und  wan  der  all(cid:173)
mächtig  gott  gab,  das  wyr  ein  stuckh  brott  oder  zwey  überkamendt,  lüffend 
wyr  mit  großen  freüden  dem  huß  zu  und  tättend  in  eyner  pfannen  wasser 
über  unnd  ein  klein  saltz  und  pöllen  drin,  schuttens  über  das  brott;  das 
war  unns  dan  ein  gar  gütte  suppen,  ungeschmaltzen. 

Unnd  wie  nu  der  herpst  für  was,  zogendt  wyr  wider  gen  Rinfelden 
unnd  zalt  den  schülmeyster.  Und  zog  hinuß  gen  Bern  unnd  kam  in  des 
Apiariuss  truckhery  7.  Der  hat  ein  büchbinder.  Unnd  verhieß  mir  der 
fromme  herr  Apiariuss,  sin  büchbinder  müße  mich  das  hantwerckh  leeren. 
Aber  es  wolt  nit  von  stat  gon.  Ich  hette  ein  guten  lust  dartzü  ghan;  aber 
man  wolt  mich  niena  an  die  arbeyt  stellen.  Müßt  für  und  für  anders  sudlen 
und  posillieren8,  wie  man  dan  einen  in  der  truckhery  (genant  schmutz) 
han  muß.  Ich  hat  aber  dartzü  gar  keinen  lust,  ich  hette  nu  gern  das  hant(cid:173)
werckh  gelernet.  Unnd  also  zog  ich  wider  von  im,  mit  liebe  unnd  frünt-
schafft.  Er  kant  ouch  wol  min  anligen,  das  er  zu  mir  seyt:  „Min  Jörg,  du 
gesichst  wol, ich  bin  alt  und  schwach.  Wan  ich  etwas  sagen,  so  thündt  die 
gsellen,  was  sy  wendt.  Darum  wil  ich  dich  an  dinem  fürnämen  nüt  hinde(cid:173)
ren  etc." 

Es  was  grad,  wie  ich  von  Bern  zoch,  das  man  gen  Franckhfurt  in  die 
fasten  maß  zog,  im  1549.  jar.  Und  zoch  von  Bern  uff  Basel  zu,  saß  in  ein 

traubeniesen. 

6  wimlen  = 
7  Mathias  Apiarius,  Berns  berühmter  Drucker,  erhielt  die  Niederlassung  in 
Bern  am  19. Januar  1537.  Vgl.  Ad. Fluri  im  Neuen  Berner  Taschenbuch  auf  das 
Jahr  1897, S. 196ff., 204.  Er hatte vom Staate namhafte  Aufträge für  Buchbinder(cid:173)
arbeiten.  I.e.  S.  231. 

8  posillieren  =  verachtete  Arbeiten  besorgen.  Vgl.  Schweiz.  Idiotikon  IV, 

Sp.  1735.  Vgl.  auch  Sp.  1797. 

461 

schiff  und  für  gen  Straßpurg.  Unnd  kam  für  das  Großmünster  uff  den 
blatz,  mit  betrüptem  gemüt  und  härtzen.  Das  wüß  der  allmächtig  gott. 
Ich  gedacht  hin  und  här:  „Du  bist  nu  yetz  zimlich  alt  und  hast  noch  nüt 
rechts  gelernet,  damit  du  dich  erneeren  mögist."  Wan  ich  einen  gsach 
vor mir  anher gon,  so weynet  mir min härtz und  gedacht:  „Der  weyßt  schon, 
wie er sich erneeren  soll, unnd  du kannst  noch  nüt."  Unnd  bat  gott,  unseren 
himellischen  vatter,  der  dan  mich  nie  verlassen  hat,  unnd  sprach:  „ 0,  herr, 
allmächtiger,  himellischer  vatter,  ich  pitten  dich  thrülich  unnd  von  härtzen. 
Verlieh  und  gib  mir  mittel,  stäg  und  wäg,  wie  dus  dan  wol  geschickhen 
kanst,  das ich ein eerlichs hantwerekh  möge leernen.  Dan  ich ye kein  andere 
hilff  weyß,  in  himmel  unnd  uff  erden.  Dan  zu  dier  allein,  min  gott  und 
vatter,  stat  all min  hoffnung  und  Zuversicht.  Du  wellist  mich  nit  verlassen, 
dan  ich  bin  einig  und  verkümeret."  Unnd  wie  ich  also  verkümeret  saß,  da 
war  mir  nit  anders,  dan  gott  rethe  selbs  mit  mir  unnd  spreche:  „Biß  nu 
gütts  trost.  Gloub  unnd  verthrüw  gott.  Der  wirt  dich  niemermeer  ver(cid:173)
lassen."  Das  hat  er  ouch  thon,  von  miner  jugendt  uff  biß  uff  die  hüttige 
stundt.  Im  sige  eewigs  lob,  eer  unnd  bryß  gseyt  von  mir  vilarmen  Sünder, 
amen. 

Also  sas  ich  vor  dem  großen  münster  by  einem  galt  brunnen.  Unnd 
sach  also  obsich  den  hochen,  zierlichen  unnd  wunderbarlichen  thurm  an, 
das  ich  minnen  schier  selbs  vergaß.  Und  in  dem  obsich  lügen  ward  mir  der 
halß  krum,  das  ich  in  schier  nit  meer  wenden  kundt.  In  dem  gon  ich  zur 
münster  thüren  zu.  Da  sind  zween  büchläden.  Fragt,  ob  ich  kein  meyster 
funde,  das  büchbinderhantwerekh  zu  lernen.  Sprach  der  meyster  (genant 
Charle  Ackher)  zu  mier,  wan  ich  mich  weite  eerlich  und  fromckhlich  halten, 
so  weite  ers  mit  mier  versuchen.  Ich  gab  antwort,  ich  weite  mit  der  hilff 
gottes  min  bestes  thün,  ich  wäre  ein  arms  weißle,  hette  ouch  niemant  dan 
gott  und  from  biderb  lüth  und  weite  auch  gern etwas lernen, das ich  mich 
mit  eeren  erneren  kündte.  Unnd  also  bleyb  ich  by  im  uff  fünff  monat 
lang  und  lernet  was  ich  kundt.  In  dem  erkranckhet  min  lieber  und  from(cid:173)
mer  leermeyster  Charle  Ackher,  das  man  meindt,  er  wurd  sin  sterben,  er 
hat  zwen  gsellen,  die  soltend  den  büchläden  erhalten  mit  der  arbeyt,  die 
warend  aber  schelmen  an  minen  frommen  leermeyster.  Wan  sy  ein  buch 
verkaufftendt,  so  soltend  sy  das  gelt  dem  meyster  oder  der  frouwen  gen, 
so  giengend  sy  ab  der  arbeyt  zum  win  unnd  verthädend  das  gelt  und  ver-
paten  mir  by  erstechen,  ich  sölte  dem  meyster  nüt  sagen;  das  kundt  und 
mocht  ich  vor  gott  nit  verantwortten.  Ich  gieng  unnd  warnet  minnen  fro-
men  meyster  und  frow,  wie  die  gsellen  huß  hieltendt;  das  verwissen  sy  dan 
den  gsellen.  Dan  gieng  es  über  mich  uß,  unnd  schlugend  mich  die  gsellen 
um  ein  yetlichs  ding  so  hertlichen  übel,  unnd  verlogend  mich  dan  gegen 
der  frouwen,  das  sy  auch  stätts  ob  mir  war  mit  schlagen,  und  lernet  nütz 
dartzü.  Ich  hette  mich  gern  gelitten  und  getruckht;  es  was  aber  ye  lenger 
ye  böser,  und  lag  min  frommer  leermeyster  gar  nider  z'bett,  unnd  gieng 
uff  ein zyt  zu  im  und  klagt  im  mitt  weinenden  ougen  und  betrüptem  härtz 
min  anligen,  und  wie  es  mir  gieng,  unnd  begert  ein  fründtlichen  abscheydt 

462 

von  im,  wo  ich  zu  einem  anderen  meyster  käme,  das  hantwerckh  zfollentz 
zlernen. Do  sprach  min  frommer  leermeyster:  „Min  lieber  Schweytzer",  also 
nampt  man  mich9,  „du  gsichst, wie ich  da  hart  zu  bett  ligen,  und  kan  kain-
nen  dingen  acht  geben,  darum  kan  ich  din  begären  nit  abschlahen,  sunder 
dich  dartzü  fürderen,  das  du  s  hantwerckh  zfolend  lernist  etc."  Es  was 
grad  um  die  zyt,  das  man  gen  Franckhfort  in  die  herpst  maß  für,  im  1549. 
unnd  halff  mir  der güttig  vatter  im himmel  und  min  fromme  leermeysterin, 
die  mir  dan  zbest  rieth,  unnd  kam  in  der  Straßpurger  kaufflüthen  märckht 
schiff,  unnd  für  mit  innen  biß  gen  Franckhfortt  (von  Straßpurg  biß  gen 
Franckhfort  rechnet  man  zu  wasser  30  mil  wägs)10,  unnd  hat  zu  essen  und 
zu  trinckhen  gnüg  vergebens.  Ich  dorfft  nüttz  thün  dan  dem koch  im  schiff 
helffen,  und  gsach  manchen  frölichen  schimpf  und  abendtthür  im  schiff  etc. 
unnd  wie  wyr  gen  Franckhfort  kamendt,  schüff  ein  yeder  das  syn,  unnd 
wüßt  ich  aber  nit  wo  uß  oder  wo  in,  unnd  hat  kein  gelt  unnd  fand  kein 
meyster,  was  aber  wißlos,  bekümeret  und  betrüpt  (aber  der  allmächtig 
gott  verließ  mich  nie,  er  gab  mir  für  und  für  gedult,  lichterunng  unnd  trost, 
das  alle  ding  zletst  zu  einem  gütten  end  kam.  Dem  vatter  im  himmel  sige 
lob  und  eer  in  ewickheyt,  amen). 

Unnd  gieng  also  den  ersten  tag  in  der  stat  Franckhfort  umhar,  und 
war  gegen  der  nacht.  Es  hungert  mich.  Ich  hat  kein  gelt  und  wüßt  kein 
herberig  (dan  da  halt  man  in  der  maß  niemandts  vergebens  im  stall  über-
nacht).  Kam  zu  einem  kouffman,  bat  in  um  ein  allmusen;  er  gab  mir  ein 
halben  batzen.  Gott  vergelt  ims.  Gieng  in  ein  kuche  (wie  man  es  da  hat) 
unnd  hieß  mir  zessen  drum  geben.  In  dem  nachtet  es  gar  und  fragt  mich 
die  köchin,  wo  ich  min  herberg  hette.  Ich  sagt,  ich  wüßte  keine,  ich  weite 
uff  der  gassen  ligen;  sprach  die  köchin,  ich  sölte  es nit  thün,  es wäre  da  der 
bruch,  das  man  in  der  maß,  was  fremdt  wäre  znacht  uff  fienge,  und  frage 
mans  morn  des  pinlich,  was  es  im  sinn  habe  ghan  znacht  uff  der  gassen 
umher  zestapfen,  und  gab  mir  ein  knäbly  zu;  das sölte mich  in  ein  würtz-
huß  füren.  Wie  ich  nu  in  ein  wirtz  huß  kam,  den  würt  pat,  er  sölte  mir 
zbest  thün,  ich  hette  kein  gelt,  do  nam  er  mich  den  nächsten  bim  har  unnd 
warff  mich  allstegen  nider,  unnd  sagt,  ich  weite  im  etwas  uß  dem  huß 
rouben.  Und  wie  ich  die  stegen  all  herab  kam,  schlug  er  mich  unden  im 
huß  erst  nach  meer,  das  mir  mundt  und  nasen  blüt,  und  den köpf  vol  bülen, 
und  hin  und  wider  fäl  abgestreifft,  und  stieß  mich  für  das  huß  hinuß,  und 
schlug  die  thüren  vor  mir  zu.  Das  geschach  alles  by  nacht  und  by  näbel. 
Der  allmächtig  gott  vertzüche  im  sine  sünd  und  uns  allen  durch  Jesum 
Christum,  amen. 

Unnd  wie  ich  also  vor  der  thüren  ligen  unnd  weynnen,  so komendt  die 
Wächter  und  fürendt  mich  in  das  Wächter  stüble.  Am  anderen  tag  fandt 
ich  aber  kein  meyster  und  hat  nüt  zu  essen  und  pat  aber  ein kouffman  um 
gotts  willen,  der  gab  mier  ein  c.11,  gieng  und  tranckh  prantten  win  darum, 

9  also—mich  =  am  Rande  hinzugefügt. 
10  (von—wägs)  =  am  Rande  hinzugefügt. 
11  c.  =  Kreuzer. 

463 

und  hat  also  mit  dem  c. zmorgen,  zimiß  und  znacht  gessen; die  ander  nacht 
ruckht  aber  hin  zu;  ich  wüßt  nit,  wo  ich  solt  über  nacht  ligen,  und  gon 
für  die  stat  hinuß  an  den  Main  (ein schiffrich  wasser  also genant),  da  warend 
vil  schiff  klein  und  groß,  gieng  in  ein  kleins  schifflin,  das  hat  nüt  drin  dan 
ein  klein  strow.  Ich  gieng  unnd  leydt  mich  drin  und  wolt  da  über  nacht 
ligen. Da  hatend  mich  die  bösen  schiff  büben,  die  in  den  großen  schiffen 
waren,  gsähen,  kamend  zu  mir  unnd  warffendt  mich  uß  dem  schiffly  in 
das  wasser  und  woltend  mich  ertränckhen,  aber  ich  hanget  mit  den  hen-
den  am  schiff  unnd  schrey  so jämerlich,  das  die  lüth  uß  den  zelten  kamendt 
unnd  mich  erretendt  den  bösen  büben  uß  den  henden.  Die  lüth  in  den 
zelten,  verstand  kaufflüth,  die  allerley  tranckh  veil  habendt,  als  win  und 
bier  etc.  die  hand  vor  der  statt  an  der  ring  mur  ein  yeder  sin  sunderpare 
zelten,  etc. 

Also  hat  mich  der  allmächtig,  güttig  vatter  aber  erlößt  unnd  erhalten 
durch  fromme  lüth,  die  er  dartzti  geordnet  und  geschickht  hat.  Gott  minem 
himellischen  vatter  sige  lob  und  eer  geseyt  in  eewickheyt  amen. 

Unnd  wie  ich  von  den  bösen  büben  erlößt  ward  (gott  verzieh  innen  ire 
sündt  und  uns  allen  amen),  gieng  ich  zur  statt  thor  hinzu  und  schlof  under 
ein  huffen  zimmerde  höltzer,  biß  das  man  das  thor  uff  thät.  Do  gieng  ich 
in  Sant  Lienharts  kirchen  znächst  bim  Mein  thor  und  leyt  mich  uff  ein 
blatten,  das  die  sunnen  warm  zu  mir  schein,  schlieff  und  truckhnet  also 
wider.  Das  war  der  tritte  tag,  unnd  fand  aber  kein  meyster  unnd  hungert 
mich.  Do  berieth  mich  gott  aber  etwas  pfenniga,  das  ich  prantten  win 
tranckh;  damit  hat  ich  aber  am  selben  tag  gnüg,  gott  sey lob  in  eewickheyt 
amen. 

Es  nahet  aber  die  tritte  nacht. 

Ich  wüßt  aber  nit,  wo  ich  hin  solt, 
das  ich  znacht  sicher  wäre,  gieng  in  der  statt  uff  unnd  nider  unnd  lüget, 
wo  ich  jennen  ein  winckhel  sehen  möcht,  da  ich  d'nacht  sin  möchte.  Da 
gsach  ich  under  eines  kouffmans  laden  etwas  alter  blähen  ußher  hangen. 
Wie  es  bnachtet,  da  schlüff  ich  under  den  banckh  unnd  wickhlet  die  alten 
blachen  um mich;  zmitternacht  anher  kamendt  hündt  unnd  schmackhtendt 
mich,  kamend  an  mich  und  woltend  mich  zertzeren,  zoch  mich  einer  da 
by  der  blähen,  der  ander  dort,  biß  das  mir  der  allmächtig  gott  auch  von 
innen  erlößt  ungeschediget,  gott  dem  heren  sige  eewigs  lob,  eer  und  pryß 
gseyt,  amen. 

Jetz  volget  der  vierde  tag.  Daran  über  kam  ich  ein  meyster,  der  was 
von  Cöln,  30  mil  under  Franckhfort  daheym,  und  halff  im  alle  ding  in 
kouffen  und in das schiff  ferekhen  und fürend  etwa uff  zwo milen gegen Mentz 
zu.  Da  kam  ein  starekher  windt  uffs  wasser,  das  der  schiffman 
landen 
müßt,  zu  eynem  stättly,  der  namen  ist  mir  vergässen.  Da  han  ich  min 
meyster  verloren  (genant  Nickhlauß  von  Zantten).  Er  gieng  uff  dem  landt 
hinab,  er  wüßt  wol,  wo  er  wider  in  das  schiff  künthe  komen,  und  seyt  mier 
nüt,  das  er  gon  weite.  In  dem  stillet  das  wätter,  der  schiffman  wolt  faren, 
ich  gon  unnd  will  min  meyster  suchen.  Die  wil  fart  mir  das  schiff  auch 
hinwäg,  und  hat  also  den  meyster  unnd  das  schiff  verloren,  sampt  minnen 

464 

kleyderen,  die ouch im schiff  warendt,  unnd müßt  also  naher  louffen  28 meyl 
wägs,  mit  großem  hunger  und  durst,  biß  gen  Cöln  in  die  statt.  Da  bin  ich 
ein  jar  by  im  gesin,  und  in  der  jarzal  1550  jar  biß  zherpst,  da  bin  ich  wider 
von  im  gezogen  (waß  sich  in  dem  jar  zu  Cöln  verloffen  hat  unnd  waß  ich 
da  selbs  gehört  und  gsähen  hab,  darvon  würde  mir  zelang  zeschriben). 

Aber  ward  unnd  unwärdt,  thrüw  unnd  unthrüw  han  ich  ein  gütten 
theyl  erfaren,  gott  sey  lob  unnd  danekh  in  eewickheyt  amen.  Also  was 
ich  aber  bekümeret  und  betrüpt,  wüßt  aber  nit  wo  uß  oder  wo  in,  ich  hette 
gern  min  hantwerckh  recht  uß  gelernet,  das ich  ouch frölich  dörffte  wandlen 
wie  ein  anderer  eerlicher  gsell,  dan  man  keinen  laßt  wandlen,  er  habe  dan 
recht  nach  hantwerckhs  bruch  uß  gelernet,  dan  ich  by  minem  meyster  zu 
Cöln  das  hantwerckh  nit  recht  kunthe  uß  lernen,  dan  er  was  kein  büch-
binder,  sunder  nur  ein  buch  fürer,  das  ich  also  nüt  wytters  by  im  kunthe 
lernen,  dan  was  ich  vorhin  kundt  unnd  gelernet  hat  by  meyster  Charle  zu 
Straßpurg,  das  mich  dücht,  es  weite  sich  schier  niena  recht  schickhen,  das 
ich  s'  hantwerckh  möchte  zefolentz  uß  lernnen;  wan  ich  eynnen  gsach  vor 
mir  anher  gon,  weynet  mir  min  härtz  und  gedacht,  der  weyßt  schon,  wie 
er  sich  erneeren  sol  und  sin  laben  uß  bringen,  und  ich  kan  und  weyß  noch 
nüt  rechts.  Ach  min  gott  und  min  herr,  gib  mir  gnad,  das  ich  min  laben 
möge  uß  füren  und  mich  erneeren  mit  fromckheyt  unnd  mit  eeren,  amen. 

Unnd  zog  also  den  nächsten  von  Cöln  biß  gen  Spir,  da  bleyb  ich  auch 
etlich  wuchen  by  einem  büchbinder,  genant  Jörg  N.  Mit  dem  kundte  ich 
auch  nit  eins  werden,  er  wolt  mich  nu  zelang  verdingen,  dan  ich  min  hant(cid:173)
werckh  mee  dan  halbs  kündte,  das  ich  meint,  ich  weite  nu  fürhin  nit  meer 
so  lang  versprochen  sin,  als  wan  einer  erst  anfacht  zu  lernen. 

Unnd  zog  also  von  Spyr  ouch  hinwäg  den  nächsten  uff  Straßpurg  zu, 
und  kam  grad  oder  ongefarlich  8  tag  vor  dem  h[eiligen]  tag  zu  wienacht 
des  1550 jars  gen  Straßpurg  unnd  fand  minen  fromen  alten  meyster  Charle 
Ackher  widerum  frysch  unnd  gesundt,  gott  sey  lob  und  danekh  in  eewick(cid:173)
heyt,  amen.  Unnd  warend  also  beyd  sampt  fro,  das  ich  zu  im  kam  unnd 
ich  inn  wider  mit  freüwden  fandt,  unnd  klagt  mir  erst,  wie im  die  gsellen 
in  siner  großen  kranckheyt  so  übel  habind  huß  ghan,  etc.  unnd  bleyb  also 
by  im  dry  gantze  jar  lang,  wie  wol  in  minem  leerbrieff  nu  die  zwey  letsten 
jar  geschriben  oder  gemältet  werdendt,  dan  er  mir  das  ein  jar  den  wuchen 
Ion  geben  hat  wie  einem  anderen  gsellen,  etc.,  unnd  wie  nu  herzu  nahet  der 
h[eilig]  tag  zu  wienacht  des  1553  jars  warend  mine  leer  jar  uß. 

Gott  dem  allmächtigen,  minem  himelschlichen  vatter,  syge  groß  lob, 
eer  unnd  bryß  gseit,  in  eewickheyt  amen,  dan  er  mich  nie  verlassen  hat, 
hat  mich  in  allwäg  gnedickhlichen  erhört,  warum  ich  in  je  hab  angerüfft 
und  gebätten,  hat  er  mirs  allwäg  zu  siner  zyt  gnedickhlich  geben.  Im  syg 
lob  unnd  eer  in  eewickheyt  amen. 

Unnd  bin  also  zum  ersten  von  minem  lieben  leermeyster  Charle  Ackher 
gewandlet  hinuß  in  das  Wyrttenberger  landt,  und  ein  gütte  zyt  da  gearbey-
tet,  nämlichen  zu  Pfortzheim,  zu  Tübingen  und  zu  Stüttgartten,  biß  im 

465 

mertzen  des  1554  jars.  Zog  ich  widerum  uff  Straßpurg  zu  unnd  darnach 
von  Straßpurg  uff  Fryburg  im  Prisgew  zu,  da  ich ouch  ein zytly  gewärckht 
hab,  darnach  von  Fryburg  uff  Basel  zu,  da  ich ouch  ein zyt  lang  gewärckht 
hab,  unnd  ist  mir  min  laben  lang  an  keinem  ort  nie  baß  gsin  dan  zu  Basel, 
gott  sey  lob  in  eewickheyt  amen.  Darnach  zog  ich  von  Basel  uff  Zürich 
zu  und  wärckht  ouch  ein zytlang  by dem  Froschouwer,  unnd in dem 1555 jar 
um  sant  Johans  tag  bin  ich  im  namen  gottes  gar  uffy  gen  Chur  zogen,  da 
ich  dan  ouch  erboren  bin  etc.  und  wolt  also lügen,  wie  sich min  handel  da 
weite  an  Ion,  dan  ich  ein  gütt  theyl  bücher  mit  mir  hinuff  hat  geferget, 
von  Straßpurg  und  von  Zürich,  die  man  mir  verthrüwet  und  uff  beyd  12 
geben  hat.  —  Aber  jederman  gab  mir  ein  bösen  trost,  was  ich  hie  weite 
schaffen,  min  hantwerckh  sölte  hie  nüt  etc.  und  fand  also  in  der  warheyt 
in  minem  eygnen  vatterland  (der  wält  nach  zu  reden)  minder  hilff  und 
trost  dan  in der frembde,  wie wol ich ouch lieb fründt  und  günner  ghan  hab, 
die  mir  gern  geholffen  hetendt,  ist  aber  in  irem  vermügen  nit  gsin,  unnd 
also  hat  mir  der  allmächtig  eewig  güttig  vatter  nütester  minder  geholffen, 
wider  aller  menschen  urthel,  wyßheyt  unnd  vernunfft,  das  min  sach  ye 
lenger  je  me  hat  zu  genomen  und  mir  hilff  ist  zu  komen  uß  gott,  an  seel 
und  leib;  dem  vatter  im  himmel  sige  lob  und  eer  in  eewickheyt  amen. 

Im  jar  1555  bescheret  mir  gott  mein  gethrüwe  hausfrauw  Sara  Haßleri, 
und  im  segen  gottes  mit  iren  im  eelichen  standt  gehaußet  15  jar  und  mich 
meines  hantwerchs  erneeret,  ich  hoffe  meinem  nächsten  unschädlich. 

Als  sich  aber  die  groß  güettickheyt  und  barmhertzickheit  gottes,  meines 
herren  Jhesu  Christi  gegen  mir  armen  unwürdigen  immer  je  mer  beweyset 
und  ertzeiget,  in  dem  dz  ich  mein  angeborne  sündt  und  die  groß  blindtheit 
und  irthumb  der  weit  sampt  ihrer  schrifftgeleerten  und  phariseyer  gleichs-
nerey  erkennete  und  mir  täglich  weytter  offenbar  ward,  derhalb  ich  durch 
die  gnad  gottes  getzogen  und  im  härtzen  vermanet  ward,  mich  in  ein 
recht  büßfertig  leben,  nach  verliehenen  maß  und  gaben  Christi  zu  begeben 
uud  mich  vor  der  gemeinen  weit  uncbristenlichem  urthel,  leben,  gleichsne-
rey  und  blindtheyt  unbefleckht  zu  halten. 

Wie  dann  mich,  mein  säligmacher,  mein  gott  und  herr  Jhesus  Christus 
selbs  vermanet  hat  und  gesprochen:  Thündt  büß  und  glaubend  dem  evan-
gelio,  hüetend  euch  vor  dem  saurteyg  der  phariseyer  und  schrifftgelerten 
(Math.  3, a + 4 ,c  -  Marc.  l , b + 8 ,b  -  Math.  16,a).  Item  körnend  har  zu 
mir  alle,  die  ir  beschwärdt  sindt,  ich  will  euch  erqwickhen,  lernent  von 
mir,  dan  ich  bin  senfftmüetig,  und  von  härtzen  demüetig,  so werdend ir  rüw 
finden  eüweren  seelen.  Math.  11 e. 

Ich  bin  ein  gütter  hirt,  ich  laß  mein  leben  für  meine  schaaf,  und  meine 
schaaf  hörend  keins  frembden  hirten  stimm,  sonder  hörend  allein  mein 
stimm  (Joh.  10 a,  b).  War  mich  lieb  hat,  der  haltet  mein  gebott,  und  mein 
gebott  ist  die  liebe  (Joh.  14,  15). 

Darumb  sehend zu, dz  euch niemandts verfüere  (Matth.  24a, Coloss. 2c), 
dann  es  werdendt  vil  komen  under  meinem  nammen  und  sagen:  Ich  bin 

12  beyd  =  auf  Terminzahlung.  Vgl.  Schweiz.  Idiotikon  IV,  Sp.  1844ff. 

466 

Christus,  und  werdend  vil  verfüeren.  Sehendt  euch  wol  für  vor  den  fal(cid:173)
schen  propheten,  die  zu  euch  komendt  in  schaaffs  kleideren,  innwendig 
aber  sindt  sy  reißende  wölff;  an  iren  fruchten  werdendt  ir  sie  erkennen 
(Math. 7 , 1, Joh. 4a). 

Auch  spricht  der  heilig  Paulus:  Ich  weiß,  dz  nach  meinem  abscheydt 
werdend  under  euch  komen  schwäre  wölff,  die  der  härdt  nit  verschonen 
werdend,  und  verkerte  leer  reden,  und  werdend  jünger  nach  inen  tziehen 
(Actor.  20 d).  Dann  sie sindt  von der weit,  und die weit  hört  inen zu  (1. Joh. 
4a).  Darumb  spricht  gott  in  Johanne:  Gond  aus  von  inen,  mein  volckh, 
dz  ir  nit  tailhafftig  werdind  iren  sünden,  auff  dz  ir  nit  empfahindt  etwas 
von  iren  plagen,  dann  ire sündt  habend  gfolget  biß im himmell  (Apoc.  18 b). 
Derhalb ir, meine liebsten,  gestaltendt  euch nit gleich diser weit  (Rom. 12, a), 
sonder  lassend  euch  verenderen,  durch  verneüwerung  eüwers  sinns,  auff 
dz  ir  bewären  mögindt,  welches  da  sey  der  gütt  wolgefellig  will  gottes. 

Sehend  tzü,  dz  euch  niemandts  beroube  durch  die  philosophey  und 
eitele  verfüerung  nach  der  menschen  Satzungen  und  nach  der  weit  Sat(cid:173)
zungen,  und  nit  nach  Christo.  Ein jeder  aber  sey gsinnet,  wie Jhesus  Chri(cid:173)
stus  auch  was, ob  er  wol des göttlichen  wesens  freüwden  und  herrlickheyt 
voll  was,  erduldet  er  doch  dz  creütz  und  die  Verachtung  der  weit  umb 
unsertwillen  (Coloss.  2, a, b  +  Philip.  2, a).  Darumb  hat  er uns ein  vorbild 
gelassen,  dz  wir  nachfolgen  sollend  seinen  fuß  stapffen,  welcher  nit  wider -
schaldt,  do  er  gescholten  ward,  und  nit  strüewet,  do  er  leyd  (1. Petr.  2, c). 
Es  ist  gnüg,  dz  ir  die  vergangen  tzeyt  des  lebens  vollbracht  habendt 
nach  heidnischem  willen,  in  gleychsnerei,  abgötterey,  blindtheit,  geylheyt, 
trunckhenheit,  frässerey,  item  schweren,  fluchen,  rouben,  zorn,  neyd  und 
haß,  geytz  und  hochfart,  etc.  (1. Petr. 4, a). Derhalben,  do ich  armer  mich 
in  der genaden  und  forchte  gottes  anfieng  in  die  schule  Christi  zu  begeben, 
dz  ich  mir  selbs  und  dem  gemenge  und  Unordnung  der  weit,  irer  leer  und 
lebens  anfienge  abtzüsterben,  dz  ich  mich  mit  iren  nit  mer  wolte  verglei(cid:173)
chen  in  deme,  dz  da  was  wider  die  leer  Christi  und  seines  heiigen  euan-
geliums,  auch  wider  die  leer  seiner  heiigen  apostlen,  auch  anfieng  einsam, 
still  und  intzogen  werden  in  meiner  hütten  und  meiner  arbeit  oblag,  auch 
nach  meiner  gelegenheit  in  reiner,  gesunder,  waarer  leere  Jhesu  Christi,  je 
lenger  je  lieber  mich  darinnen  übete  und  betrachtet,  do  fieng  es  die  weit 
an  zu  befremden,  dz  ich  in  irer  gleychsnerey  und  blindtheit  nit  mer  wolt 
lauffen  (1. Petr. 4, a).  Darumb  sie  mich  anfiengendt  neyden  und  hassen, 
und  letstlich  dahin  kommen,  dz  sie  mich  im  jar  1570  von  meinem  weyb 
und  kindlinen,  von  hauß  und  hoff,  statt  und  landt  getriben  und  verwisen 
handt  (Math.  10), dz ich jetzt  ein gütte  zeyt  har  im  ellendt  und  Verfolgung 
gestanden;  gott  weißt,  wie lang es noch  wären  soll; ist  doch  dz  gantz  leben 
Christi nüt anders  dann  angst und not, leiden und trüebsal  gewesen,  warumb 
wolts  dann  der  jünger  besser  haben  dan  sein  herr  (Joh. 13, b).  0  Gott, 
mach  mich  nur würdig  und dier  angenäm,  etwas  umb deines  namens  willen 
zu  leiden,  ist es doch  alles lautter  güette  und  thrüw,  wie ers  mit  mir  armen 
macht,  thüt  und  handlet.  Ich  sag  dem  herren  meinem  gott  Jhesu  Christo 

467 

thrülich  lob  und  danckh,  dz  er  mich  so  gnädig  uß  gefüert  hat  und  ver(cid:173)
sorget  mit  aller  noturfft  zu  seel und  leib.  Was  aber  der  handel  und  gspann 
gewesen  zwüschend  mir  und  den  predicanten,  was  sie  mir  für  artickhel 
habendt  für  gehalten  und  wz  ich  drauff  geantwortet,  auch  die  bekantnus 
meines  glaubens,  und  wie  man  mit  mir  armen  umbgangen,  dz  ich  acht  mal 
für  die  oberckheit  gstelt  und  dreymal  von  meinem  völckhlin  aus  meim 
irdischen  vatterlandt  vertriben  und  fünff  mal  mit  stattknechten  gsücht 
mich gfengklich  in  zu  legen,  aber  Gott  mich  wunderbarlich  auß  iren  henden 
eretet  hat,  dz  hab  ich  alles  in  Sonderheit  ordenlich  auff  geschriben,  gott 
welle  es  dienen  lassen  zu  seinem  lob  und  eer  und  dem  menschen  zu  güt-
tem  zur  warnung  und  auffdeckhung  der  falschen  leer,  amen. 

Was  nu  der  allmechtig,  thrüw,  gnädig  und  barmhertzig  gott  mit  mir 
armen  erdwürmlin,  staub  und  eschen,  seiner  armen  dürfftigen  creatur 
weytter  handien  wirt,  dz  wirt  die  tzeyt  mit  bringen.  Ich  lebe  allein  seiner 
lieb  und  genaden,  darinn  welle  er  mich  ihmme  thrüwlich  lassen  befolhen 
sein,  amen. 

0  gott  vatter,  son  und  heiiger  geist. 

Ich  armer  flehe,  bitte,  suche 
und  anklopffe  bey  dier  in  deiner  großen  barmhertzickheit,  du  wellest  in 
mir  armen  täglich  sterckhen,  meeren  und  erhalten,  den  rechten,  waaren 
glauben,  liebe,  hoffnung,  gedult  und  demüth,  biß  zu  einem  gütten  und 
säligen  end.  Das  bitt  ich  auch  nit  allein  für  mein  person,  sonder  auch 
für  mein  weyb  und  kindt  und  alle  menschen,  für  die  du  auch,  o  gethrüwer 
gott,  wilt  gebätten  sein,  und  alle,  für  die  ich  bin  schuldig  zu  bitten.  0 
gott  und  vatter,  erhöre  mein  gebätt  durch  Jhesum  Christum  deinen  son, 
unsern  herren  im  heiigen  geist,  amen,  amen,  amen. 

Also  hast  mein  kindt  auff  dz  einfaltigest  und  kürzest  auffgetzeichnet 
meines  thüns,  lebens  und  wandeis  von  meiner  jugendt  biß  här.  Ich  hab 
es  aber  nit  geschriben  von  rüms  oder  eigenwolgefallens  wegen,  dz  weißt 
gott.  Ich  hab  es  aber  allein  darumb  auffgetzeichnet,  das  der  allmechtig, 
gnädig  und  barmhertzig  gott  in  allen  seinen  gaaben  und  guthatten,  geist(cid:173)
liche  und  leibliche,  die  er  uns  armen  dürfftigen  menschen  für  und  für  be(cid:173)
weiset  und  ertzeiget  an  seel  und  leib,  hochgelobet,  geeret,  erkent  und  be-
kent,  gebenedeyet  und  gebreyset  werde,  den  wir  ouch  allein  in allen  dingen 
und  umb  alle  ding,  in  allem  unserem  eilend  und  trüebsal  anrüeffen  und  bit(cid:173)
ten  sollend;  dann  er  allein  ist  unser  hilff  und  schilt  in  allen  zufallenden 
nötten,  amen,  amen,  amen. 

1574,  den  5. tag  aprell. 
Diße kinder  hat  mir  gott  beschert  von  meiner  hausfrauwen  in  16  jaren, 
dz erst kindt genant Felix, dz 2. Regula,  dz 3. Eva, dz 4.  Tobias,  dz 5.  Tobias, 
dz  6.  Sussanna,  dz  7.  Jörg,  dz  8.  Tobias,  dz  9.  Elisabeth.  Felix,  Jörg  und 
Elisabeth  lebend  noch  so  lang  gott  will,  die  anderen  sind  endschlaffen  und 
wol  versorget,  gott  dem  herren  sey  lob  und  danckh  gesagt  in  eewickheit 
von  uns  allen,  amen,  amen,  amen. 
468 

0  herr,  du  hast  mir  mine  kinder  geben, 
hilff  das  ich  möge  an  innen  erlaben, 
das  sy  werdindt  gottsförchtig  und  from 
oder  nim  sy  mir  widerum  amen. 
Der  wält  abstarben  unnd  der  sündt, 
das  macht  rechte,  wäre  gotteskindt; 
fleyschlicher  lust  muß  undergon, 
soll  Christus  in  unns  ufferston; 
wiltu  mit  Christo  das  rych  gotts  bsizen, 
so  müstu  ouch  mit  im  am  Olberg  schwizen. 
0  Jesu  gib  mim  völckhly  gnad, 
das  inen  der  satan  an  der  seel  nüt  schad. 
Uff  das  ichs  nach  disem  armen  laben 
mit  freüwden  mög  im  himel  sehen. 
Amen,  amen,  das  werdt  waar, 
so  singendt  wyr  mit  freüwden  aleluia. 
Bessers  weis  ich  nit  zu  begären, 
Jesus  Christus  welle  mich  miner  pitt  gewären, 

amen,  amen,  amen. 

15*67 
77 
15 
87 
15 
97 
15 

15.90 

Sorg,  trüebsal  und  angst,  auch  zeytlich  freüwd  und  eer, 
Farend  hin,  mein  seel  will  eüwer  nit  mer. 
Mich  hat  von  euch  berüefft  mein  herr  und  gott, 
der  mich  auf  erd  euch  geben  hat. 
Mein  leyb  gib  ich  der  erd  zu  pfandt, 
den  geyst  send  ich  ins  vatterlandt, 
das  mir  Christus  erworben  hat 
durch  sein  verdienst  und  pitteren  todt, 
dem  sey  ewigs  lob  und  danckh,  breiß  und  eer 
von  mir  und  dem  gantzen  himlischen  heer 
umb  all  seine  geistlichen  und  leyblichen  gaaben, 
die  wir  zeytlich  und  ewigklich  empfangen  haben. 
Amen,  das  ist  waar,  drumb  singen  wir  ewigklich 

A l l e l u i a. 

469 

