Melchior  Tilman  von  Luzern, 

der erste evangelische Pfarrer  von Jenaz im  Prätigau. 

Von  WILLY  BRÄNDLY. 

Dankbar  darf  man  immer  wieder  erkennen,  daß  die  Innerschweiz 
in  den  Männern,  die  aus  ihr  stammten  und  sich  freudigen  Herzens  zur 
Reformation  bekannten,  wahrhaftig  nicht  das  schlechteste  Holz  gelie(cid:173)
fert  hat.  Sie  haben  alle  jenes  schwere  Opfer  gebracht,  das  Christus 
verlangt:  „Wer  Vater  oder  Mutter  mehr  liebt  als  mich,  der  ist  mein 
nicht  wert"  (Matth.  10,  37),  sie  haben  alle  die  Heimat  verlassen  oder 
meiden  müssen,  so  auch  der  Stadtluzerner  Melchior  Tilman,  über  des(cid:173)
sen  Leben  in  diesen  Zeilen  zum  erstenmal  berichtet  wird. 

Als  in  den  Tagen  vom  6.  bis  25.  Januar  1528  in  Bern  die  große 
Disputation  stattfand,  die  die  Glaubensänderung  im  Kanton  Bern  mit 
sich  brachte  —  Zwingli  selbst  mit  seinem  ganzen  Mitarbeiterstab  war 
anwesend  —  hatten  eine  Reihe  von  evangelisch  gewordenen  Inner(cid:173)
schweizern  Gelegenheit,  einander  zu  sehen  und  gesinnungseinig  die 
Hand  zu  drücken.  Da  ist  Professor  Rudolf  Collin  (Ambüel)  von  Rö-
merswil,  Magister  Franz  Zingg,  von  Einsiedeln,  Pfr.  Ulrich  Bolt  von 
Lachen,  Pfr.  Jörg  Stäheli  von  Freienbaeh,  Wolfgang  Kröul  von  Baar, 
nun  Schulmeister  in  Rüti-Zürich,  und  Pfr.  Melchior  Tilman  von  Lu(cid:173)
zern  x. 

Tilman  bekennt  sich  mit  ganzer  Seele  zur  Reformation.  Er  unter(cid:173)
schreibt  alle zehn  Schlußreden  (Thesen), die die  Grundlage  des  biblisch-
reformatorischen  Glaubens  zum  Ausdruck  bringen  sollten:  „In  allen 
X  (Thesen)  blibt  er  bi  den  predicanten"  2.  Mancher  der  Anwesenden 
ist  als  Gast  erschienen,  so  auch  der  Pfarrer  von  Ilanz  3.  Tilman  aber 
kommt  aus  Auftrag.  Die  Gemeinde  Jenaz  im  Prätigau  hat  ihn,  ihren 
ersten  evangelischen  Pfarrer,  der  in  ihr  auch  als  Schulmeister  wirkte, 
als bevollmächtigten  Abgeordneten  nach  Bern  geschickt4.  Er  hat  wohl 
kaum  damit  gerechnet,  daß  er  in  Bern  von  Altgläubigen  Schmähungen 

1  Steck  und  Tobler,  Aktensamml.  z.  Gesch.  d.  Berner  Reformation  1521—1532 

(Bern  1923),  Nr.  1465,  1466. 

2  Ebenda,  Nr.  1465. 
3 A  Porta,  hist.  eccles.  Raeticar.  I  166:  „eo  (nach  Bern)  se  contulerunt  Pastor 

Ilantius  ...  et  Melchior  Tilmannus,  patria  Lucernas". 

1  Steck  u.  Tobler,  Nr.  1500.  Ferner:  Eidg. Abschiede  IV  la,  8.  1248.  —  Til(cid:173)

man  zugleich  Schulmeister:  bei  A  Porta,  S.  166:  „in  Rhaetia  ludimagister". 

437 

erfahren  sollte.  Es  sind  harte  Worte  gegen  ihn  gefallen.  Er  aber  läßt 
diese  Anwürfe  nicht  auf  sich  sitzen.  So  ist  jenes  Sonderdokument  zur 
Berner  Disputation  entstanden,  das  von  seiner  Hand  geschrieben,  klar 
und temperamentvoll zeigt, daß diesem Manne die Annahme des  „neuen" 
Glaubens  wahrlich  mehr  bedeutete  als  nur  das  Hemd  wechseln.  Eine 
Protokollnotiz  erwähnt:  „Melchior  Tilman  von  Luzern,  predicant  und 
vorständer  der  pfarr  Jenatz  in  Brätigöuw,  uß  geheiß  siner  kilchhöry 
sich  hargefüget;  der  hat  sich  öffentlich  erbotten  siner  leer  und  predig 
menklichen  antwurt  zu  geben,  und  fürnemlich  denen,  so  in  und  sin 
leer  gescholten  haben,  denen  er  zum  teil  sin  harkomen  zuo  wüssen  hat 
thon,  protestierende  sin  leer  mit  heiliger  geschrift  ze  erhalten"  5.  Die 
Altgläubigen  konnten  es  ihm  offenbar  nicht  verzeihen,  daß  er  als  ehe(cid:173)
mals  katholischer  Luzerner  den  „angestammten  Glauben"  preisgab. 

Hören  wir  nun  seine  eigene  Stimme:  „Erwirdig,  hoch-  und  wol-
gelert,  gstrengen,  edlen,  vesten,  frommen,  fürsichtigen,  wyß  herren, 
guot  fründt  und  fromm  Christen.  Diewil  gerueft  ist  worden,  ob  jemand 
uß  den  dryen  pünten  vorhanden  sy,  die  von  minen  herrn  von  Bern 
ouch  beschryben  (aufnotiert)  sind,  stand  ich  da  als  ein  predicant  und 
vorstender  der  pfarr  Jenatz  im  Prättigöw,  miner  gnedigen  herrn  von 
den  dryen  pünten  lantschaft  gelegen,  und  bin  abgefertiget  durch  gunst 
und  gheiß  miner  kilhöre,  erbütig  (bereit)  etlichen  und  mengklichen 
miner  Widersacher,  so  mich  uß  leer  und  predig,  die  ich  uß  vermögen 
der  zechen  hie  ußgangner  Schlußreden  gethan  hab,  hart  angetast  und 
ein buoben,  Verführer,  kätzer  und  derglichen  geschulten  habend,  schrift(cid:173)
lich  in  die  feder  oder  sunst  müntlich  antwort  zuo  geben  und  min  leer 
mit  gnad  gottes  oder  sunst  gerecht  und  christenlich  ze  erhalten;  wil 
mich  des  hiemit  offenlich  bezügt  und  protestiert  haben,  denn  ich  vilen 
das  ouch  ze wüssen  than  hab,  und  hyer  söllichs  in  die  acta  genommen 
werden,  Verletzung  miner  underthanen,  ouch  witters  vertragen  miner 
Melchior  Dilman  von  Lutzern"  6. 
person  fürgekommen. 

Davon,  daß  es  zu  einer  Disputation  zwischen  ihm  und  seinen  Geg(cid:173)

nern  gekommen  sei,  hören  wir  nichts.  Sie  werden  sich  verkrochen 
haben  in  der  aufgedrungenen  Erkenntnis:  Schmähen  ist  nicht  Begrün(cid:173)
den.  Jedenfalls  war  Tilman  nicht  der  Mann,  um  sich  fürchten  machen 
zu  lassen.  Wie  hätte  er  nicht  Gegnern  in  die  Augen  blicken  können, 

5 Eidg. Absch. IV  la,  S.  1248. 
6 Steck  u. Tobler,  Nr. 1500. 

438 

nachdem  er um  seines  Glaubens  willen  schon  Gelegenheit  gehabt  hatte, 
Gefängnismauern  von  innen  zu  studieren?  Wie  war  das  gekommen? 
Im  Oktober  1526  war  der  Priester  Melchior  Tilman  an  die  Ge(cid:173)
meinde  Pfeffingen  bei  Basel  gekommen  7,  wo  auch  die  dem  Bischof 
von Basel gehörende Burg  stand,  die heute  in Ruinen  liegt.  Hier  wirkte 
Tilman  in  reformatorischem  Sinne.  Solothurn  war  damit  nicht  ein(cid:173)
verstanden,  ein  Teil der  Kirchgenossen  von  Pfeffingen  gehörte  zu  Solo(cid:173)
thurn,  das  nun  am  14. Oktober  1526  beim  Bischof  von  Basel  klagte, 
daß  „Tilman  sich  mit  seiner  Lehre  auf  der  Kanzel  und  sonst  ganz  un(cid:173)
gebührlich  halte  und  die  Untertanen  zu  Ungehorsam  und  aller  Un(cid:173)
geschicklichkeit  verleite,  Tilman  müsse  abgesetzt  werden"8.  Nun  ließ 
der  Bischof  den  glaubenseifrigen  Tilman  verhaften,  das  Burggefängnis 
lag  nahe  genug.  Ob  er  es  wohl  wußte,  daß  ein  andrer  Luzerner,  der 
Barfüßermönch  Johannes  Lüthart,  auf  der  Kanzel  der  Basler  Barfüßer(cid:173)
kirche  sich  mit  aller  Kraft  für  die  Reformation  einsetzte?  Noch  war 
in  Basel  die  Reformation  nicht  durchgedrungen,  gerade  das  Jahr  1526 
brachte  für  Basel  neue  Schwierigkeiten.  Am  16. April  1527 ist  er  noch 
im  Gefängnis  9.  Immerhin  unternahm  Basel  Schritte  beim  Bischof,  die 
aber „bishar unerschießlich gwesen", so daß Basel mit Brief vom 16. April 
nochmals  reklamierte  und  dem  geistlichen  Herrn  zu  bedeuten  gab,  daß 
er  einmal  nicht  über  das  Blut  zu richten  habe, überdies  in seinem  Amte 
ja  noch  gar  nicht  bestätigt  sei,  so  daß  er  „Herrn  Melchior  Dilman, 
luttpriester  (Leutpriester)  zu  Pfeffingen"  freilassen  solle 10.  Endlich 
lieferte  der  Bischof  den  Gefangenen  nach  Basel  aus,  wo  er  Urfehde 
schwören  mußte  ".  Aber  Tilman  war  nicht  zum  Schweigen  zu  bringen. 
Am  4. August  1527  beschwerte  sich  der  Bischof  aufs  neue,  daß  „so  vil 
freventlich  schmützens,  Verachtung  und  Verkleinerung,  die  von  etz-
lichen  predicanten  onverdient  im  zu  verhassung  reichend"  12  geduldet 
werde.  Jetzt  hielt  sich  Basel  ans  Recht.  Tilman  hatte  die  Urfehde 
gebrochen,  es  setzte  ihn  gefangen:  „Demnoch  er  sin  vordrige  urfecht 
min  gnedigen  herren  von  Basel  gethon,  ouch  das  gebott  miner  herren 
der  reten  (Räte)  der  statt  Basel  übersehen  und  nit  gehalten,  haben 

7 Geschichte  der  Landschaft  Basel  u.  d.  Kts  Baselland,  Bd.  I,  S. 431. 
8 Aktensamml. z. Basler  Ref.-gesch.,  v. Dürr  u. Roth,  II,  Nr. 634. 
9 Ebenda. 
10 Ebenda. 
11 Ebenda Nr. 708. 
12  Gesch. d. Landschaft  Basel  usw.,  I,  S. 431. 

439 

inn  min  herren  inn  gefencknisz  ghept"  13,  aus  dem  er  am  15.  August 
entlassen  wird,  nicht  ohne  vorher  neue  Urfehde  zu  schwören,  Stadt 
und  Landschaft  „für  ewig"  zu  meiden  14.  Und  nun  wohin ? 

Die  Heimat  ist  ihm  verschlossen.  Und  was  er  möglicherweise  an 
Verwandten  in  Luzern  hat,  kann  ihm  nicht  helfen  15.  Da  taucht  er 
—  spätestens  1527  —  in  Jenaz  auf.  Jenaz  hatte  ihn  unter  den  Augen 
des  Landvogtes  von  Castels  an  Stelle  des  Priesters  Ulrich  von  Sennen, 
der  seit  1498  dort  amtete,  als  seinen  Pfarrer  eingesetzt1 6.  Anfangs 
1528  reiste  er  an  die  Berner  Disputation.  Zurückgekehrt,  sollte  er 
sich  allerdings  nicht  allzulange  der  Ruhe  erfreuen.  Der  altgläubige 
Castelser  Vogt,  Georg  von  Marmels,  ruhte  nicht,  Tilman  zu  vertreiben, 
was  ihm  dann  anscheinend  im  Jahre  1530  gelang,  indem  er  Ulrich  von 
Sennen  wieder  einsetzte  17. 

Welche  Stimmung  aber  bei  den  Jenazern  nach  dem  Weggang  Til-
mans  herrschte,  können  wir  aus  einem  Brief  des  Vogtes  von  Guten(cid:173)
berg,  Balthasar  von  Ramschwag  vom  28. November  1531  an  Statt(cid:173)
halter  und  Räte  zu  Innsbruck  ersehen:  „Wegen  des  Kirchensatz  zu 
Jenaz  ist  ir  (der  Jenazer)  Antwort,  daß  inen  kein  Lehenherr  kein  Pfarrer 
nit  geben  soll  on  Wissen  und  Willen  einer  ganzen  Gmeind,  dann  sie 

13 Aktensamml. z. Basler  Ref.-gesch. II,  Nr. 708,  709. 
14 Ebenda  Nr. 709. 
15 Tilman  werden  im  histor.-biogr. Lexikon  folgende  erwähnt:  Hans  Tilman, 
1472—1539,  Schneider,  Großrat,  1528 als  Gerichtsherr  genannt.  — Hans  Tilman, 
Goldschmied,  Münzprobierer  1544, Münzmeister  1550. — Wilhelm  Tilman,  Weibel 
der  Schweizergarde  1561,  Goldschmied.  —  Im  Luzerner  Ratsprotokoll  fand  ich 
die  Notiz  (Prot. Nr. XIII):  „Tilman  ist  usgelassen  wie  Meister  Eriedli".  Wie 
dieser,  kam  auch  Tilman  mit  einer  Reihe  andrer  als  des neuen  Glaubens  verdäch(cid:173)
tig  ins  Gefängnis  und  auf  die  Folter. 

16 Nach  freundlicher  Mitteilung  von  Dekan  Truog,  Jenaz.  Dazu  die  wert(cid:173)
volle  Angabe  von  Pfr. Camenisch  in  Valendas:  „Staatsarchivar  Dr. P.  Gillardon 
schreibt  in  seiner  Geschichte  des  Zehngerichtenbundes  S. 94:  ,Das  Hochgericht 
Castels,  in  dem  das  Schloß  gleichen  Namens,  der  Sitz  des  österreichischen  Land(cid:173)
vogtes  der  acht  Gerichte  lag,  folgte  den  übergetretenen  Gemeinden  des  Hoch(cid:173)
gerichts  Klosters  in  der  ersten  Hälfte  der  Dreißiger  Jahre.  In  Jenaz,  wo  ein ge(cid:173)
wisser  Melchior  Tillmann  aus  dem  Luzernischen  wirkte,  führte  der  Landvogt  auf 
Castels  einen  harten  Kampf  zugunsten  des  daselbst  seit  langem  tätigen  Priesters 
Ulrich  von  Sennen'". 

17 Briefl. Mitteilung  von  Dekan  Truog.  —  Die  Bestätigung,  daß  Tilman  ver(cid:173)

drängt  worden  war,  findet  sich  interessanterweise  in  einem  Brief  des  Ulrich  v. 
Sennen  an  Vadian  in  St. Gallen,  vom  5. Sept.  1530  (in  Vadians  Briefwechsel, 
hg. v. E. Arbenz,  vaterl. Mitteil. d. Kts  St. G.,  Brief  Nr. 614),  in  dem  Ulrich  mit(cid:173)
teilt,  daß  sein  Vater  bei ihm,  dem  „Ulrich,  der  zeit  pfarrer  zuo Jhenatz  im Breti-
gaw,  verschiden". 

440 

für  gefreit  sind,  und  wellen auch  keinen,  der  Meß hab,  dann  sie die Meß 
nit  für  gut  achtend,  und  sind  etwas  trutziglich  darinnen"  18. 

Das  zeigt  auf  jeden  Fall,  daß  Tilman  evangelische  Denk-  und  Ge(cid:173)

sinnungsart  zu wecken  und  zu kräftigen  verstanden  hatte.  Schade,  daß 
wir  aus  den  etwa  drei  Jahren  Aufenthaltes  dieses  ersten  evangelischen 
Pfarrers  im  Prätigau  nicht  mehr  erfahren  können! 

Die  weitere  Spur  Tilmans  führt  nach  Küsnacht  am  Zürichsee. 
Dort  amtete  als  Nachfolger  des  im  Oktober  1531  in  der  Schlacht  bei 
Kappel  gefallenen  Johanniterkomturs  Konrad  Schmid  der  ehemalige 
Luzerner  Chorherr  Jodocus  Kilchmeyer.  Auch  er  hatte,  selber  ein  Lu(cid:173)
zerner,  um  des  Evangeliums  willen  die  Heimat  verlassen  müssen, 
pastorierte  darauf  in  Mels  (1529—1530),  dann  in  Eapperswil  (1531), 
hierauf  in  Küsnacht,  um  später  nach  Bern  ans  Münster  zu  kommen. 
Zur  Zeit  seines  Küsnachter  Aufenthaltes  erhielt  er  im  Frühsommer 
1533  den  Besuch  Melchior  Tilmans.  Für  ihn  besorgt,  ihm  eine  Stelle 
zu  verschaffen,  schreibt  Kilchmeyer  am  3. Juni  1533  nach  Zürich  an 
Heinrich  Bullinger,  den  Glaubensführer  in  Zürich  nach  Zwingiis  Tod  19: 
„Vorigen  Tages  kam  zu  mir  der  Luzerner  Melchior  Tyllman,  der  dir 
vielleicht  bekannter  ist,  als  daß  er  meiner  Erklärung  bedürfte  (nocior 
fortasse  tibi,  quam  mea  egeat  interpretatione).  Er  brachte  vor, was ihm 
neulich  des  Evangeliums  wegen  begegnet  sei20,  wobei  er,  abgesehen 
vom  übrigen,  nur  das  eine  von  mir  zu  erlangen  suchte,  daß  ich  ihm, 
wenn  ich  es  irgendwie  vermöchte,  zu  einem  andern  Pfarramt  behilflich 
wäre  (ad  aliud  Uli  sacerdotium  adiumento  sim)  und  bei  dir,  der  doch 
gewiß  viel  vermag,  interpelliere  (intercedam).  Allerdings  habe  ich  von 
einem  andern  anderes  gehört,  nämlich  daß  einer  sich  bei  den  Unsrigen 
groß  gemacht  habe,  er  sei  gewählt  und  werde  nächstens  in  Küsnacht 
eingesetzt  werden.  Das  vernahm  ich  mit  Staunen,  hauptsächlich  des(cid:173)
halb,  weil  er  vor  mir  nicht  mit  einem  Wort  dessen  Erwähnung  getan 
hat.  Wenn  dem  aber  so  ist,  bin  ich  gern  einverstanden,  ist  es  aber 
anders,  so  bitte  ich,  daß  des  Luzerners  so  gedacht  werde  (obsecro, 
Lucernani  ita  haberi  rationem),  daß  der  Überbringer  dieses  Briefes 
fühlt,  daß  er, der  mir wert  scheint,  vielen andern vorgezogen zu  werden, 

18 Nach briefl. Mitt. von Pfr. Camenisoh ist diese Briefstelle aus  Gillardonschen 

Auszügen  aus  dem  Haus-,  Hof-  u.  Staatsarchiv  in  Wien,  Acta  Helvetica. 

19 Aus  dem  noch  unedierten,  aber  druckbereiten  Briefwechsel  Bullingers  in 
der  Zentralbibl. Zürich,  zusammengestellt  v. Tr. Schieß.  Staats-Arch. E  II,  343, 
p. 25. 

20 Was  damit  gemeint  ist,  wissen  wir  nicht. 

3 

441 

nicht  vergessen  werde  (se  haud  negligi,  qui  mihi  plane  multis  videtur 
anteponendus).  Übrigens  ist  das  Urteil  bei  dir  und  den  übrigen,  die 
ihr  die Vollmacht  (autoritas)  habt.  Dies  eine  erbitte  ich:  wenn  ich  und 
viele  meinesgleichen  oft  angesehen  werden  als  Pfarrer,  die,  die  Lehre 
betreffend,  nicht  so  ausgezeichnet  und  hervorragend  seien,  so  mögest 
du doch jenen um so mehr annehmen und begünstigen, der  mir  während 
zweier  Jahre,  den  Gemeindegenossen  aber  schon  zehn  Jahre  lang  be(cid:173)
kannt  und  erprobt  ist  (qui per  biennium  mihi,  parrochianis  vero  decen-
nium  et  notus  ac  probatus  est).  Mögest  du  sowohl  seine  Armut,  wie 
die Ehrenhaftigkeit  seines  Lebens  ansehen.  Lebe  wohl.  Aus  Küsnacht, 
3. Juni  1533."  Daraus  darf  man  wohl  schließen,  daß  Kilchmeyer  wäh(cid:173)
rend  seiner  Meiser  Zeit  den  noch  im  Prätigau  weilenden  Tilman  kennen 
gelernt  hat.  Die  Angabe,  die  Küsnachter  kennten  Tilman  schon  seit 
zehn  Jahren,  läßt  annehmen,  daß  Tilman  im  Jahre  1523,  wohl  als 
Flüchtling,  den  manchen  innerschweizerischen  Reformationsfreunden 
bekannten  und  von  ihnen  hochgeschätzten  Komtur  von  Küsnacht, 
Konrad  Schmid,  aufgesucht  habe.  Leider  wissen  wir  über  Tilmans 
frühere  Jahre  bis  jetzt  gar  nichts. 

Der  Appell  Kilchmeyers  an  Bullinger  scheint  keinen  Erfolg  gehabt 
zu  haben.  Tilman  wandert  weiter  nach  Bern.  Der  Reformator  Berns, 
Berthold  Haller,  teilt  am  25. August  1533  Bullinger  folgendes  mit: 
„Melchior  Tilman  erzählte  mir  Vieles  von  dir,  aber  da  er  keinen  Brief 
(Empfehlungsbrief)  mitbrachte,  wollte  ich  keinen  Buchstaben  noch  ein 
Wort  glauben,  fch  fürchte  des  Mannes  Schwätzen  und  möchte  dich 
bitten,  mir  über  diesen  Boten  mitzuteilen,  welches  Vertrauen  und  wel(cid:173)
chen  Ruf  er bei euch genießt  (quantae  apud  vos  sit  fidei  et  famae  homo 
ille).  Er weit sich gern hie niederlassen,  gat uff  hüt  für  rat  (vor den Rat), 
den  Erfolg  weiß  ich  nicht"  21. 

Ob  nun  Tilman  diesen  Gang  vor  den  Rat  von  Bern  doch  unterließ 
oder  ob  er  das  Niederlassungsrecht  nicht  erhielt,  —  das  Berner  Rats(cid:173)
manual  aus  jener  Zeit  weiß  nichts  von  ihm  22. 

Rund  vier  Wochen  später  treffen  wir  ihn,  wohl  aus Auftrag,  dessen 
Urheber  uns unbekannt,  dessen Veranlassung  aber  wohl Unionsverhand(cid:173)
lungen  mit  den  oberdeutschen  Städten  wegen  des  Abendmahls  sein 
mochten,  bei  dem  Reformator  der  Stadt  Ulm,  bei  Martin  Frecht,  der 

21  Ebenfalls  aus  dem  unedierten  Briefwechsel  Bullingers.  St.-A.  Zeh  E  II  343, 

p.  18. 

22  Mitteilung  d.  Berner  Staatsarchivs. 

442 

allerdings  Luther  zuneigte.  Am  24. September  1533  berichtet  Frecht 
an  den  Konstanzer  Reformator  Ambrosius  Blaurer  23:  „Vor  drei  Tagen 
habe  ich  dir  durch  einen  Zürcher  Bruder  Melchior  Tilman,  einen  ge(cid:173)
borenen  Luzerner,  Briefe  und  einige  Schriften  gesandt".  Zugleich  be(cid:173)
dauert  er,  daß  einer  „der  Unsrigen"  jenen  guten  Zürcher  Bruder  arg 
heruntergemacht  hat,  so  daß  ich  für  ihn  den  Verlust  seiner  Stelle  be(cid:173)
sorge",  weshalb  er  Tilman  aufgefordert  hat,  „die  Zürcher  Brüder  um 
ein  Zeugnis  zu  bitten"  24.  Tilman  ist  ganz  offensichtlich  das  Opfer 
eines  auch  Frecht  widrigen  Ränkemachers  geworden  25.  Am  14. De(cid:173)
zember  1533  meldet  Frecht  an  Blaurer:  „Wegen  Tilman  mahnst  du 
mit  Recht,  künftig  vorsichtiger  zu  sein".  Was  damit  gemeint  ist, 
wird  wohl,  da  ja  über  Tilman  nichts  Ehrenrühriges  ausgesagt  ist,  nur 
war  Tilman  Zwinglianer,  im  Zusammenhang  mit  den  Unionsverhand(cid:173)
lungen  stehen.  Was  da  aber  im  Einzelnen  vor  sich  gegangen  ist,  liegt 
bis  jetzt  immer  noch  im  Dunkel  wie  so  vieles  in  diesem  Prädikanten-
leben.  Von hier weg verliert sich jede Spur dieses Mannes, dem, äußerlich 
gesehen,  die  Reformation  mehr  Leid  und  Unruhe  gebracht  hat  als 
Freude.  Daß  er sich durch  Gefängnis,  Heimatlosigkeit  und  Vertreibung 
nicht  von  seiner  neu  eingeschlagenen  religiösen  Bahn  abwendig  machen 
ließ, zeigt doch,  daß  Melchior  Tilman  von Luzern,  der  erste  evangelische 
Pfarrer  in  Jenaz,  ja  überhaupt  im  Prätigau,  etwas  höchst  Wertvolles 
in  sich  trug:  den  Wagemut  des  Glaubens. 

23  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer,  bearb.  v.  Tr. 

Schieß,  I,  S.  426. 

24  Im  Bullinger-Briefwechsel  ist  davon  nichts  zu  finden.  —  Die  Stelle  über 
den  Ränkemacher  im  Briefe  Frechts  heißt:  „Inzwischen  ist  der  neue  Abgeordnete 
der  Unsrigen  an  die  Eidgenossenschaft  Johannes  Fischer  (Piscatoris)  von  Stein 
(a. Rh.),  früher  Pfarrer  in  Mammern  ( ?  Mambre),  jetzt  in  Bernstadt  (Oberamt 
Ulm)  heimgekehrt,  ohne  zu  wissen,  was  er  ausgerichtet  habe  (so  geheim  ist  alles), 
und  hat  jenen  guten  Zürcher  Bruder  so  arg  heruntergemacht,  so  daß  ich  für  ihn 
Verlust  seiner  Stelle  besorge.  Von  jenem  Fischer  ist  dies  nichts  Neues;  denn  er 
hat  mit  zwei  andern  Brüdern  vom  Land  den  durchaus  unschuldigen  Paulus  Beck 
samt  einem  andern  frommen  Bruder  den  Fünfen  angezeigt,  wie  Du  aus  Pauls 
Brief  wissen  wirst.  Um  die  Unschuld  des  Zürchers  zu  verteidigen  und  die  Ab(cid:173)
gefeimtheit  jener  aufzudecken,  habe  ich  an  ihn  geschrieben,  er  solle  die  Zürcher 
Brüder  um  ein  Zeugnis  bitten  und  seine  Sache  mit  Fischer  darlegen.  Besorge  also 
unseren  Brief  nach  Zürich  und  schreibe,  was  Dir  über  den  Zürcher  Bruder  be(cid:173)
kannt  ist  ..."  —  Nach  Frechts  Angaben  müßte  Tilman  in  zürcherischem  Dienste 
stehen  und  eine  Pfarrstelle  versehen.  Wirz  in  seinem  E t at  erwähnt  nichts  von  ihm. 

25  Briefwechsel  d.  Brüder  Ambr.  u.  Thom.  Blaurer,  I,  S. 447. 

443 

