nit  allein  in  ußerlichem  Schyn  und  Kleidung,  sunder  in  allen  Werken, 
Worten,  Sitten  und  allen  Uebungen. Und  so ich  dann  vermerk,  daß  ihr üch 
darinn  übet,  würd  ich  bewegt  und  gereyzt,  in  künftig  mehr  zu  machen. 
Gott  der  Herr  verlieh  üch  christenliche  Lieb  und  Einträchtikeit.  Bittet 
Gott  für  mich  armen  Sünder,  daß  er  mir  Gnad  und  Stärcke  verlych,  zu 
förderen  syn  heilig  Evangelium." 

In  der  gleichen  Zeit,  als  diese  Schrift  in  Zürich  gesetzt  wurde,  be(cid:173)
sorgte  Jud  für  den  Verleger  und  Buchdrucker  Curio  in  Basel  eine  ver(cid:173)
besserte Ausgabe des 1519 vom  Schaff hauser  Stadtarzt Johann  Adelphus 
erstmals  übersetzten  Büchleins  des  Erasmus  „Der  christenlich  Kitter", 
das jetzt noch einen zweiten  Titel erhielt:  „Enchiridion  oder  Handbüch(cid:173)
lein  eines  wahren  und  streitbarlichen  Lebens."  Das  Buch  erschien  ohne 
weitere  Erläuterungen  und  ohne  ein  Vorwort. 

Mit  dieser  Neuausgabe  hört  die  gelegentliche  literarische  Betätigung 
des Leo Jud  in  Einsiedeln  auf.  Mitte  1521 wendet  er sich einer  größeren, 
wichtigeren Aufgabe zu. Dem Volke sollte  ein tieferes  V e r s t ä n d n is 
der  Bibel  d u r ch  E r k l ä r u ng  ihrer  Bücher  b e i g e b r a c ht  werden. 
Den Anfang  machte  er mit  der Auslegung  der  neutestamentlichen  Briefe 
durch  Übersetzung  der  „kurzen,  nahe  bei dem  Text  bleibenden"  E r a s-
mischen  P a r a p h r a s e n.  Die  umwälzende  wissenschaftliche  Tat  des 
„Herrn  Rotterdam" 
in  das 
deutschsprechende  Volk  hinaus,  und  er  machte  es  dadurch  für  neue 
Ideale  empfänglich. 
(Schluß  folgt). 

trug  Leo  Jud  von  Einsiedeln  aus 

Mitarbeit  der  Laien 

bei  Durchführung  der  Bündner  Reformation. 

Von  EMIL  CAMENISCH. 

Die  Drei  Bünde  gingen  als  paritätisches  Land  aus  der  Glaubens(cid:173)

bewegung  des  16. Jahrhunderts  hervor.  Das  einfarbige  katholische 
Gewand  im  Anfang  des  Jahrhunderts  verwandelte  sich  im  Laufe  von 
acht  Jahrzehnten  in  einen  bunten  Rock  mit  evangelischen  Konklaven 
in  katholischem  und  katholischen  Konklaven  in  evangelischem  Ge(cid:173)
biete.  Ihre  Erklärung  findet  diese  Tatsache  darin,  daß  es den  einzelnen 
Nachbarschaften  frei  stand,  sich  zum  alten  oder  neuen  Glauben  zu  be-
431 

kennen.  Obwohl  sich  Protokolle  über  die  kirchlichen  Vorgänge  zur 
Zeit  der  religiös-sozialen  Hochflut  in  den  G-emeindearchiven  nicht  vor(cid:173)
finden,  lehrt  die  mündliche  Überlieferung,  daß  die  Glaubensfrage  auf 
öffentlicher  Gemeinde  behandelt  und  entschieden  worden  ist1.  Dieses 
demokratische  Vorgehen  gab  jeder  einzelnen  Stimme  bedeutendes 
Gewicht  und  erlaubte  dem  gemeinen  Manne,  entscheidend  in  den  Glau(cid:173)
benskampf  einzugreifen.  Das  urkundliche  Material  zur  Beleuchtung 
dieser  Seite  der  Bündner  Reformation  ist  dürftig,  fehlt  aber  nicht 
vollständig. 
Im  folgenden  sollen  einige  Angaben  darüber  gemacht 
werden. 

a)  Das  I l a n z er  Religionsgespräch  1526  2. 

Der  Anstoß  zum  Gespräche  ging  indirekt  von  Laienseite  aus.  In 
diesem  Umstände  mag  einer  der  Gründe  zu  suchen  sein,  daß  die  Ver(cid:173)
anstaltung  den  Charakter  des  Improvisierten  hat.  Die  direkte  Ver(cid:173)
anlassung  des  Gesprächs  bildet  die  Auseinandersetzung  der  bischöf(cid:173)
lichen  Partei  in  Chur  mit  dem  Churer  Stadtpfarrer  unmittelbar  vor 
Weihnachten  1525  vor  dem  in  Chur  versammelten  Bundestage.  Sehr 
belastend  war  die  Anklage,  die  der  bischöfliche  Vikar  wider  Johannes 
Comander  erhob,  und  hätte  für  den  Fall,  daß  die  Tagherren  ihr  Folge 
gegeben  hätten,  dessen  Kaltstellung  gemäß  der  vom  Zürcher  Ab(cid:173)
geordneten  Seb. Hofmeister  geprägten  Formel „schuo ab, zum  landt  uß" 
bewirkt.  Der  Angeklagte  stellte  zu  seiner  und  der  übrigen  Neuerer 
Rechtfertigung  den  Antrag  auf  Ansetzung  eines  freundlichen  christ(cid:173)
lichen  Gesprächs  behufs  Abklärung  der  streitigen  Punkte  auf  Grund 
der  heiligen  Schriften  Alten  und  Neuen  Testaments,  eine  Anregung, 
die  beifällig  aufgenommen  und  zum  Beschluß  erhoben  wurde. 

Der  Bundestag  setzte  sich  damals  in  seiner  Mehrheit  aus  Abgeord(cid:173)

neten  zusammen,  die  in  den  in  Fluß  geratenen  Glaubensfragen  eine 
abwartende  Haltung  einnahmen.  Zum  Teil  waren  sie  auf  die  in  Aus(cid:173)
sicht  stehende  Auseinandersetzung  neugierig,  zum  Teil  mit  Bedenken 
gegenüber  der  neuen  Bewegung  erfüllt,  zum  Teil  durch  die  kühne  Pre(cid:173)
digt  der  Neuerer  in  Spannung  versetzt.  Entschieden  Stellung  für  das 
1  E.  Camenisch,  Bündner  Reformationsgeschichte,  Chur  1920,  S.  277,  282, 

285,  306,  310,  316  usw. 

2  E.  Camenisch,  I.e.,  S.  36ff.  E.  Camenisch,  Das  Ilanzer  Religionsgespräch, 
Chur  1925,  J.  G. Mayer,  Geschichte  des  Bistums  Chur,  Stans  1914,  2. Bd.,  S.  35 
bis  39. 

432 

Alte oder für  das Neue nahmen die wenigsten.  Zu den letzteren  gehörten 
die  Churer,  von  denen  zwei  im  Auftrage  der  Stadtobrigkeit  Comander 
als  Beistände  und  Ratgeber  nach  Ilanz  begleiteten.  Auf  die  Churer 
Laien  ist  es  in  letzter  Linie  zurückzuführen,  daß  Comander  mit  so 
viel  Zuversicht  um  die  Abhaltung  einer  öffentlichen  Disputation  nach(cid:173)
suchte. 

Die  direkte  Mitarbeit  der  Laien  am  Religionsgespräch  selbst  ist 
gering  anzuschlagen,  aber  auf  den  Gang  desselben  nicht  ohne  Einfluß 
gewesen.  Zu  wünschen  ließ  die  Leitung,  die  in  den  Händen  von  sechs 
Abgeordneten  des  Bundestages  lag.  Vergegenwärtigt  man  sich,  wie 
Bürgermeister  Markus  Röust  in  Zürich  die  Disputation  vom  Januar 
1523  eröffnete,  fällt  die  mangelnde  Initiative  der  Bündner  noch  mehr 
auf.  Nichts  hört  man  da  von  Zwietracht,  Entzweiung  und  Uneinig(cid:173)
keit,  die  sich  zwischen  Priestern  und  Laien  erhoben  habe,  nichts  von 
dem  Wunsch,  daß,  wer  gegenüber  der  neuen  Predigt  Mißfallen  oder 
Zweifel  hege,  dieselbe  mit  H.  Schrift  widerlegen  möge,  nichts  von 
einer  herzlichen  Begrüßung  aller  derjenigen,  die  gekommen  seien, 
die  Wahrheit  zu  ergründen  und  der  Zwietracht  ein  Ende  zu  machen. 
Die  Abgeordneten  fielen  am  ersten  Tage  durch  nichts  als  durch  ihr 
passives  Verhalten  auf.  Sie  begründeten  dasselbe  damit,  daß  sie  noch 
nicht  vollzählig  beieinander  seien.  Erst  am  zweiten  Tage  nach  Vor(cid:173)
tritten  der  bischöflichen  Partei  und  Comanders  ermannten  sie  sich, 
erklärten  durch  ihren  Vorsitzenden  kurz,  warum  der  Bundestag  das 
Gespräch  angesetzt  habe  und  ersuchten,  daß  derjenige,  an  dem  es  zu 
reden  sei,  in  Gottes  Namen  zu  reden  beginnen  möge. 

In  der  dem  eigentlichen  Gespräch  vorausgehenden  Diskussion  trat 
der  Ilanzer  Bannerherr  für  die  zwei  Abgeordneten  von  Zürich,  Dr.  Se(cid:173)
bastian  Hofmeister  und  Joh.  Jak.  Ammann,  ein.  Die  bischöfliche 
Partei  wollte  sie als  Fremde  ausschließen  und  hatte  es  erreicht,  daß  sie 
zur  Begründung  ihres  Erscheinens  zur  Disputation  und  ihres  von 
Zürich  empfangenen  Auftrages  von  den  Vorsitzenden  nicht  vorgelassen 
wurden.  Als  sie  trotzdem  mit  dem  hereinströmenden  Volke  erschienen 
und  vom  Vikar  und  andern  den  Vorsitzenden  bedeutet  wurde,  sie  aus(cid:173)
zuweisen,  erklärte  der  Bannerherr,  daß  das  Volk  einschreiten  und  zum 
Rechten  sehen  werde,  wenn  man  sich  einer  solchen  Handlung  dem  be(cid:173)
freundeten  Stande  Zürich  gegenüber  schuldig  mache. 

Das  Volk  horchte  auf,  als  von  der  Deckung  der  Disputationskosten 
die  Rede  war.  Als  der  bischöfliche  Vikar  den  Antrag  stellte,  daß  jede 

433 

der  beiden  Parteien  für  den  Fall  des  Unterliegens  vor  Beginn  des  Ge(cid:173)
sprächs  zur  Vertröstung  von  6000  bis  10000  Goldgulden  zu  verhalten 
sei,  damit  man  nicht  unverschuldeterweise  zu  Schaden  komme,  rief 
ein  Bauer  mit  erhobener  Stimme  im  Hintergrunde:  Woher  verfügt 
der  Bischof  über  eine  solche  Summe?  Von  uns  armen  Bauern  ist  sie 
erpreßt  worden.  Müssen wir für  die  andere  Partei  ebenso viel  hergeben, 
so  kommt  uns  die  Disputation  zu  teuer  zu  stehen.  Fort  mit  diesem 
Vorschlag! 

Als  Comander  seine  erste  These  begründete,  daß  die  christliche 
Kirche  aus  dem  Worte  Gottes  geboren  sei,  in  demselben  bleiben  und 
eines  anderen  Stimme  nicht  hören  solle  und  dabei  durch  mancherlei 
Einwände  und  Zwischenfragen  unterbrochen  und  hingehalten  wurde, 
erklärte  einer  der  Vorsitzenden,  der  halbe  Tag  sei  mit  der  Behandlung 
eines  einzigen  Artikels  draufgegangen,  und  es  habe  an  Hader  und  ge(cid:173)
hässigen  Bemerkungen  nicht  gefehlt.  Das  Gespräch  aber  solle  ein 
freundliches  und  christenliches  sein.  Wenn  man  sich  in  Zukunft  nicht 
mäßige  und  der  Kürze  befleiße,  so  werden  sie  aufstehen  und  nicht 
länger  zuhören. 

In  die  Diskussion  griffen  die  Laien  auch  ein,  als  ein  aus  dem  ita(cid:173)

lienischen  Bergeil  gebürtiger  Priester  und  Domherr,  Bartholomäus 
v. Castelmur,  in  lateinischer  Sprache  am  Gespräch  über  das  Fegfeuer 
sich  beteiligte,  und  als  man  von  der  Ehe  zu  reden  begann.  Dem  latei(cid:173)
nischen  Kedner  rief  man  zu:  „Deutsch,  Deutsch!"  Und  als  man  anfing 
von  der  Priesterehe  zu  handeln,  wollte  ein  Bauer  wissen,  ob  er  sich 
nicht  von  seiner  Frau,  die  ihm  ein  Priester  schon  seit  vier  Jahren  ab(cid:173)
wendig  gemacht  habe,  scheiden  lassen  dürfe. 

Soweit  die  Akten  über  das  Ilanzer  Religionsgespräch  Auskunft 
geben,  beschränkt  sich  die Mitarbeit  der  Laien  auf  das  im  vorstehenden 
geschilderte  Eingreifen  3.  Dürftig!  sehr  dürftig!  und  doch  beachtens(cid:173)
wert.  Daß  der  Bundestag  ohne  Opposition  seine  Zustimmung  zur 
Durchführung  des  Gesprächs  gab,  ist  Mitarbeit,  die  hoch  angeschlagen 
werden  muß.  Der  Beschluß  wurde  gleichsam  im  Schatten  der  bischöf-

3  Sebastian  Hofmeisters  Akten  zum  Religionsgespräch  in  Ilanz.  Neudruck 
Chur  1904,  und  Ulrici  Campelli,  Historia  Baetica,  Tomus  I I,  S.  123ff.  (Quellen 
zur  Schweizer  Geschichte,  9. Bd.,  Basel  1890).  Campell  schöpft  seine  Angaben 
aus  Hofmeister  und  den  Mitteilungen  des  Johannes  Comander,  Philipp  Gallitius, 
Johannes  Blasius  und  Andreas  Pabritius,  die  auf  Seite  der  Evangelischen  am  Ge(cid:173)
spräch  sich  beteiligt  hatten,  1. c.  S.  142. 
434 

liehen  Kurie  und  im  Widerspruch  zur  bischöflichen  Partei  gefaßt.  Die 
Tagherren  wurden  dabei  von  dem  Wunsch  geleitet,  durch  theologische 
Fachleute  die Wahrheit  ergründen  zu  lassen4.  Bei  den  sechs Abgeordne(cid:173)
ten  trat  diese Absicht  weniger  hervor.  Ihr  Verhalten  ist  durch  zurück(cid:173)
haltendes  Wesen  und  Unschlüssigkeit  gekennzeichnet. 
Ihre  Aufgabe 
wäre  es  gewesen,  eine  Disputierordnung  aufzustellen  und  für  Beobach(cid:173)
tung  derselben  seitens  der  streitenden  Parteien  zu  sorgen.  Ist  die  Mit(cid:173)
arbeit  des  Bundestages  am  Eeformationswerk  positiv  zu  werten,  so 
kann  das Verhalten  der Abgeordneten  im  besten Falle  als neutral  gelten. 
Die  Drohung,  das  Rathaus  zu  verlassen,  wenn  man  sich  der  gehässigen 
Bemerkungen  nicht  enthalte,  war  ein  Ordnungsruf,  kann  aber  ebenso(cid:173)
gut  als  versteckter  Wunsch  nach  Beendigung  der  Auseinandersetzung 
gedeutet  werden. 

Mannhaft  war  das  Auftreten  des  Ilanzer  Bannerherrn.  So  konnte 
nur  einer  reden,  der  mehr  als  einmal  das  Kriegsbanner  mit  starkem 
Arm  vorangetragen  hatte.  Höchst  wahrscheinlich  waren  Landesfremde 
vom  Bundestag  zum  Gespräche  nicht  eingeladen  worden  und  somit  die 
Vorsitzenden  und  die  Vertreter  der  bischöflichen  Partei  in  ihrer  ab(cid:173)
lehnenden  Haltung  im  Recht  5.  Dem  Bannerherrn  aber  erschien  es 
unerträglich,  daß  man  die  Abgeordneten  des  befreundeten  Zürich,  die 
in  Reformationssachen  besonders  bewandert  waren,  ausschließe.  Einen 
dogmatischen  Beitrag  zum  Streite  leistete  er  damit  nicht,  lenkte  aber 
die  Blicke  der  Versammlung  auf  den  schon  seit  Jahren  im  Lande  be(cid:173)
kannten  Ulrich Zwingli, den Zürcher  Rat  und die kirchliche  Umwälzung 
daselbst,  was  als  Stärkung  von  Comanders  Sache  zu  buchen  ist. 

Weniger  beachtenswert  erscheint  der  Protest  gegen  den  Gebrauch 
der  lateinischen  Sprache,  die  Bemerkung  wegen  der  hohen  Vertröstung 
und  die  Frage  nach  den  Befugnissen  der  Kirche  in  Ehesachen.  Und 
doch  sind  damit  Probleme  berührt,  die  mit  der  Reformationsbewegung 
enge  verknüpft  waren  und  in  der  Folge  in  dem  von  den  betreffenden 
Laien  verstandenen  Sinne  gelöst  wurden.  Der  Gebrauch  der  latei-

4  Hofmeister  bezeichnet  die  Tagherren  als  „fromme  christenliche  Pundts-
herren"  und  als  Aufgabe  des  Gesprächs,  die  Schriftsteller  gegeneinander  abzu(cid:173)
wägen  und  die  Begründetheit  der  erhobenen  Anklagen  zu  untersuchen. 

6  Das  Ausschreiben  ist  verloren  gegangen.  Hofmeister  freilich  meldet,  daß 
ein  freies,  sicheres  Geleite  für  Einheimische  und  Fremde  ausgerufen  worden  sei. 
Der  Zürcher  R at  hatte  zur  Disputation  vom  Januar  1523 die  Leutpriester,  Pfarrer, 
Seelsorger,  Prädikanten  des  Standes  Zürich  und  dazu  noch  besonders  den  gnä(cid:173)
digen  Herrn  von  Konstanz,  d.  h.  den  Bischof,  eingeladen. 

435 

nischen  Sprache  erfuhr  eine  starke  Einschränkung6.  Die  kirchliche 
Finanzpolitik  wurde  abgebaut7.  Das  Ehewesen  mußte  sich  eine  gründ(cid:173)
liche  Neuregelung  gefallen  lassen.  Zürich  war  darin  vorangegangen8. 

Noch  eines  Mitarbeiters  ist  zu  gedenken,  der  zwar  in  die  Verhand(cid:173)
lungen  nicht  aktiv  eingriff,  dem  Gespräch  aber  dennoch  erhöhte  Be(cid:173)
deutung  verlieh,  es  betrifft  das  anwesende  Volk.  Leute  deutscher  und 
romanischer  Zunge  aus  der  Umgebung  von  Ilanz,  mit  denen  beide 
Parteien  und  die  Vorsitzenden  rechnen  mußten,  waren  da.  Als  Coman-
der  und  Pontisella  drohten,  daß  sie  öffentlich  vor  jedermann  von  ihrer 
Lehre  Zeugnis  ablegen  werden,  wenn  man  nicht  endlich  mit  dem  Ge(cid:173)
spräche  beginne,  lenkten  die  Vorsitzenden  ein  und  versprachen,  am 
Dienstag  diesem  Wunsche  nachzukommen.  Wie  groß  die  Zahl  der  Teil(cid:173)
nehmer  am  Gespräche  war,  wird  nirgends  angegeben.  Wenn  aber  der 
Vikar  am  Montag  die  Laien  aus  der  Kirche  hinausweisen  wollte  und 
Hofmeister  von  dem  „hufenn"  (turba)  redet,  mit  dem  er  und  sein  Mit(cid:173)
abgesandter  am  Dienstag  zur  Disputation  ins  Rathaus  gegangen  seien, 
so  darf  die  Zahl  der  weltlichen  Teilnehmer  nicht  zu  niedrig  angesetzt 
werden.  Durch  ihre  Anwesenheit,  ihr  aufmerksames  Zuhören  und  ihr 
energisches  Verlangen,  daß  in  der  Volkssprache  verhandelt  werde, 
gaben  sie  ihrem  Interesse  für  die  aufgeworfenen  Fragen  Ausdruck. 
Ihre  Mitarbeit  hörte  mit  dem  Gespräche  nicht  auf.  Sie  trugen  die 
Kunde  von  dem  Gesehenen  und  Gehörten  in  ihre  Dörfer  und  Berghöfe 
und  wurden  dort  Förderer  des  Neuen. 

6  Dazu  ist  zu  vergleichen  der  sogenannte  1.  Ilanzer  Artikelbrief  vom  4.  April 
1524,  Art.  11  (Dr.  C. Jecklin,  Urkunden  zur  Verfassungsgeschichte  Graubündens, 
Chur  1883,  1. Heft,  S.  81). 

7  1.  Ilanzer  Artikelbrief,  Art.  1,  4,  6,  11,  14,  17. 
8  Walther  Köhler,  Das  Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis,  München 
1926,  S.  115ff.  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  Frauenfeld  1838, 
1. Bd.,  S.  108f.,  218,  287ff.,  369ff.  usw.  E.  Camenisch,  Eherecht  und  Ehemoral 
nach  altbündnerischen  Bundesartikeln und  Statutarrechten  (Bündn.  Haushaltungs(cid:173)
und  Eamilienbuch,  Chur  1939). 

436 

