tinuminaiM »»"' 

WM»'1^WWy^MWW»ll)IW#IWWJl 

LEO  lUIÄ,  PAS-KRB3BE51A 

TOaRINftADD.PETRI. 

LEO  J UD 
1482—1542 

ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM 

Z W I N G L I V E R E IN 

1942  /  NR.  1 

BAND  VII  /  HEFT  7 

LEO  JUD 

ZUM  GEDÄCHTNIS  S E I N ES  TODESTAGES 

AM  19. J U NI  1542 

Leo Jud  in  Einsiedeln. 

Mitgeteilt  von  LEO  WEISZ. 

Der  Reformation  ging eine geistige  Bewegung  voraus,  deren  Verlauf 
noch  unerforscht  ist.  Wohl  fanden  die  religiösen  Auswirkungen  des 
Humanismus,  in  welchem  man  die treibenden  Kräfte  der  „Erweckung" 
vermutet,  bereits etwelche Aufmerksamkeit  und  Beleuchtung,  die  Flug(cid:173)
bahn  jedoch,  auf  welcher der Funke  vom Humanismus  zur  Reformation 
hinübergesprungen  sein  soll,  konnte  bis  heute  nicht  nachgewiesen  wer(cid:173)
den.  Wohl  darum,  weil  der  Humanismus  nicht  unmittelbar  zündete, 
sondern  auf  dem  Umwege  eines  bisher  viel  zu  wenig  beachteten  Me(cid:173)
diums  zum  Durchbruch  des  reformatorischen  Gedankens  verhalf. 

Paul  Wernle  hat  in  einem  1904  gehaltenen  schönen  akademischen 
Vortrag  über  „Die  Renaissance  des  Christentums  im  16. Jahrhundert" 
erstmals  auf  diese  noch  unerforschte  geistige  Vorgeschichte  der  Refor(cid:173)
mation hingewiesen und gezeigt,  daß  in der zweiten Hälfte  des  15. Jahr(cid:173)
hunderts  eine  Bibelfrömmigkeit  entstanden  war,  die  von  eminenter 
Bedeutung  wurde,  weil  aus  ihr  „ein  ganzes  Bündel  von  neuen  Auf(cid:173)
fassungen  des  Christentums  entsprang",  von  welchen  der  Weg  zur 
Reformation  führte.  Unter  ihnen  befand  sich  nämlich,  als  die  „ge(cid:173)
schlossenste,  klarste  und  zukunftmächtigste",  auch  die  Auffassung 

1 

409 

Luthers, die Theologie des Paulus unter dem  Gesichtspunkt  der  Sünden(cid:173)
angst  und  des  Sündentrostes  aufgefaßt,  und  dieser  Paulinismus  ist  die 
Kernsubstanz  der  Eeformation  geworden.  Wernle  vertrat  die  Meinung, 
die  Bibelfrömmigkeit  des  ausgehenden  15. Jahrhunderts  sei  in  Florenz, 
England,  Frankreich  und  am  Rhein  aus  den  gelehrten  Bestrebungen 
einzelner  Männer  (Marsilio Ficino,  Colet,  Le  Fevre  d'Etaples  und  Eras-
mus)  herausgewachsen.  Tatsächlich  war  sie  jedoch  älter  und  wurzelte 
viel  tiefer.  Wer  die  Geschicke  der  Bibel  im  späteren  Mittelalter,  nebst 
ihren  Spuren,  ihren  Auswirkungen,  genauer  verfolgt,  der  wird  bald 
merken,  daß  die  „Bibelfrömmigkeit"  jener  Zeit  sich  keineswegs  auf 
die  Studierstuben  weniger  Gelehrter  beschränkte,  sondern  breiteste 
Volksschichten  erfaßte,  und  daß  sich  die  Gelehrten  den  Problemen 
dieser  neuen  Art  von  Frömmigkeit  erst  zuwandten,  als  sie  bereits  in 
weitesten Kreisen Wurzel gefaßt hatte und ihre Fragen die  „Gesellschaft" 
auf  das  Lebhafteste  beschäftigte. 

Stifter,  Vermittler  dieser  spätmittelalterlichen  Frömmigkeit  waren 
die  zahlreichen  Bibelexemplare,  die  im  15. Jahrhundert  in  steigendem 
Maße  neben  dem  Lateinischen  auch  in  den  Volkssprachen  hergestellt 
wurden,  und  die  sich  nach  der  Erfindung  der  Buchdruckerkunst  in 
breitem  Strom  in  die  Volksmassen  ergossen.  Die  erstmalige  unmittel(cid:173)
bare  Begegnung  des  Volkes  mit  dem  Worte  Gottes  wirkte  Wunder  und 
stiftete  jene Bibelfrömmigkeit  des ausgehenden Mittelalters, ohne welche 
die  weitere  Entwicklung  nicht  erklärt  werden  kann.  Das  Wort  selbst 
führte  jene  geistige  Wandlung  herbei,  deren  Frucht  die  Reformation 
wurde. 

Die radikalste Wirkung übte das zugänglich gewordene Wort  begreif(cid:173)

licherweise  in  den  nicht-romanischen  Gebieten  der  römischen  Kirche 
aus,  wo die Vulgata  den  großen  Massen  stets  fremd  bleiben  mußte.  Aus 
diesem  Grunde kommt  der  Erforschung  der  mittelalterlichen  Bibelüber(cid:173)
setzungen  besondere  Bedeutung  zu.  Ohne  sie  lassen  sich  nicht  einmal 
das  Geistesleben  in  den  Klöstern,  geschweige  denn  die  Laienfrömmig(cid:173)
keit,  die  haeretischen  und  vorreformatorischen  Bewegungen  jener  Zeit 
richtig  erklären.  Bis vor  kurzer  Zeit war die Frage  nach  der  Verbreitung 
und  Bedeutung  der  übersetzten  Bibel  dadurch  belastet,  daß  sie  —  wie 
E r i ch  Z i m m e r m a nn  in  seinem  schönen  Überblick1  „Die  deutsche 

1  Erschienen in den von Hans  Vollmer  herausgegebenen  „Neuen Beiträgen 
zur Geschichte der deutschen Bibel im Mittelalter" 1938 (Bd. VIII der  Veröffent(cid:173)
lichungen des Deutschen Bibel-Archivs in Hamburg „Bibel und deutsche Kultur"). 

410 

Bibel im religiösen Leben  des Spätmittelalters"  mit Becht hervorhebt — 
ebenso  wie  das  Spätmittelalter  überhaupt,  vielfach  in  konfessionelle 
Auseinandersetzungen  hineingezogen  wurde.  In  der  älteren  protestan(cid:173)
tischen Forschung  sah  man  in  dieser  Zeit nur den düsteren  Hintergrund, 
von  dem  sich  die  Gestalt  Luthers  um  so  strahlender  abhob.  So  hielt 
sich hier,  unter  Berufung  auf  Äußerungen  des Reformators  selbst,  hart(cid:173)
näckig  das  Dogma,  daß  die  Bibel  im  Mittelalter  fast  unbekannt  und 
dem Volk verboten gewesen sei; Luthers  Übersetzung sei also die älteste, 
erste,  die  absolut  unabhängig  entstandene.  Vorher  habe  es  übersetzte 
Bibeln  nur  bei  Häretikern,  besonders  bei  den  Waldensern,  in  geringer 
Zahl  gegeben. Wilhelm  Walthers  1889-1892  erschienene,  grundlegende 
Arbeit  „Die deutsche  Bibelübersetzung  des Mittelalters"  schlug in  diese 
Mauer  eine  Bresche  und  gab  den  Anlaß  zu  weiterer  Forschung  2.  In 
der  populären  Literatur  wirkte  allerdings  die  alte  Anschauung  fort 
und diese hatte zur Folge, daß  man das  G-esamtproblem der  Verbreitung 
und  Stellung  der  übersetzten  Bibel  weiter  vernachlässigte  oder  nur 
vom  genannten  Vorurteil  aus  sah.  Erst  als  Burdach  1924,  in  der  Fest(cid:173)
schrift  für  Eugen  Mogk,  die  geistesgeschichtliche  Bedeutung  der  Be(cid:173)
mühungen um die übersetzte Bibel durch die Abhandlung „Die  nationale 
Aneignung  der  Bibel  und  die  Anfänge  der  germanischen  Philologie" 
klar  herausstellte,  begann  man  —  wenigstens  in  Deutschland  —  sich 
mit  der mittelalterlichen  Bibelgeschichte  eifriger  zu beschäftigen.  Dieser 
Bewegung verdanken  wir die bedeutenden  Untersuchungen  über  die  ge(cid:173)
druckten  hochdeutschen  Perikopenbücher  von  P. Pietsch  3;  die über  das 
sogenannte  Beheimsche  Evangelienbuch  und  über  die  niederländische 
Evangelienharmonie  von  F r i e d r i ch  M a u r e r4;  H a ns  Vollmers  be(cid:173)
deutsame  Forschungen  zur  Geschichte  der  Historienbibel5,  und  die 
1931 erfolgte  Gründung  des D e u t s c h en  Bibel-Archivs  in  Hamburg, 
dessen  unter  Vollmers  bewährter  Leitung  stehendes  Publikationsorgan6 
ein  reiches  und  wichtiges,  bisher  unbekannt  gewesenes  Material  zutage 

2 Vgl. vor allem die Walther wesentlich ergänzende Arbeit  von  Franz  Falk, 
Die Bibel am Ausgang des Mittelalters, ihre Kenntnis und ihre Verbreitung, 1905. 

3  „Evangely  und  Epistel  Teutsch",  1927. 
4  „Studien  zur mitteldeutschen  Bibelübersetzung  vor Luther"  1929 (Germa(cid:173)

nische  Bibliothek,  Carl  Winter,  Heidelberg). 

5  „Materialien  zur  Bibelgeschichte  und  religiösen  Volkskunde  des  Mittel(cid:173)

alters",  Bd. I-IV,  1912-1929. 

6  „Bibel  und  deutsche Kultur",  Bd. I-VIII,  1931ff. 

411 

gefördert  hat.  Vorläufig  Zusammenfassendes  boten,  außer  Vollmer7, 
E r i ch  Z i m m e r m a nn  in  der  oben  erwähnten  Abhandlung  über  die 
deutsche  Bibel  im  Spätmittelalter,  und  allgemeiner  H a ns  R o st  in 
seinem  die Kulturbedeutung  der  Bibel  überhaupt  untersuchenden,  1939 
erschienenen,  noch  zu  früh  abschließende  Urteile  erstrebenden  und 
darum  mit  voreiligen  Verallgemeinerungen  aufwartenden8,  reichhal(cid:173)
tigen  Buche:  „Die  Bibel  im  Mittelalter". 

In der  Schweiz wurde auf  diesem  Gebiete noch sehr wenig gearbeitet. 

7  Vgl.  „Die  Bibel  im  deutschen  Kulturleben"  1938,  und  „Die  deutsche  Bibel 
in  geistesgeschichtlicher  Beleuchtung"  in  der  Zeitschrift  für  deutsche  Geistes(cid:173)
geschichte,  J g.  3,  S.  194ff.  Wir  verdanken  Vollmer  den  interessanten  Nachweis 
(Materialien  Ia  (1916)  S.  54ff),  daß  Berthold  von  Regensburg  z.  B.  das  Lesen, 
Lernen  und  Singen  der  Bibel  als  Vorrecht  für  die  Geistlichkeit  reserviert  wissen 
wollte,  während  er  das  Studium  „der  großen  büecher  erde  und  himmel",  d.  h. 
der  Natur,  den  Laien  zuwies.  Ein  Jahrhundert  später  erseheint  diese  Ordnung 
bereits  erschüttert,  denn  in  der  von  Vollmer  zu  Tage  geförderten  Selbstvertei(cid:173)
digung  eines  „ungelehrten  und  ungeweihten  Laien",  der  mit  seinen  Bibelüber(cid:173)
setzungen  bei  der  Geistlichkeit  des  14. Jahrhdts.  Neid  und  Eifersucht  erregt  hatte 
(Hs.  der  Sehlierbacher  Stiftsbibl.  XIV.  s.),  heißt  es  ausdrücklich,  die  Geistlichen 
fragen  ungehalten:  „Was  suUen  wir  nu  predigen,  seit  man  die  heilig  schritt  liest 
auf  purgen  und  in  stuben  und  in  häusern  in  deutscher  sprach  ? . ..  Sie  neident 
ob  jemant  die  heilig  schrift  versteht",  denn  ihr  Monopol,  ihr  „üppig  predigt  und 
chunst",  brachte  ihnen  bisher  R u hm  und  Nutzen.  „ E in  ungeweihter  laie  soll 
nicht  predigen  und  lehren,  aber  es  ist  ihm  nicht  verboten,  die  heiligen  geschrift 
zu  schreiben  oder  zu  lesen",  betont  der  Bibelfreund  des  14.  Jahrhunderts.  —  Das 
eifersüchtige  Behüten  der  eigenen  Jagdgründe  ist  keine  mittelalterlich-geistliche 
Spezialität; „ Standesinteressen" werden  auch heute noch mitunter brutal  verteidigt. 
8  Entgegen  den  Ammenmärchen  von  der  „allgemein  verbotenen  und  darum 
angeketteten,  völlig  unbekannten Bibel  im  finsteren  Mittelalter"  wissen wir  heute, 
daß  die  Schrift,  wiewohl  „anders  verstanden  und  angesehen  als  zur  Reformations(cid:173)
zeit  oder  in  der  Gegenwart"  (Zimmermann),  im  Leben  jener  Zeit,  dank  der  Ver(cid:173)
mittlung  der  Geistlichkeit  und  einer  allerdings  sehr  dünnen  gebildeten  Laien(cid:173)
schicht,  eine  f ü h r e n de  Rolle  spielte.  Für  den  christlichen  Glauben  und  sein 
Weltbild  war  sie  die  wichtigste  Quelle  und  höchste  Autorität,  auf  die  man  sich 
—  wie  Zimmermann  a.a.O.  S. 5  mit  Recht  betont  —  nicht  nur  für  alle  Fragen 
der  Religion  und  des  kirchlichen  Lebens  berief,  sondern  die  auch  den  profanen 
Wissenschaften,  der  Staats-  und  Geschichtsauffassung,  der  Dichtung,  der  Kunst, 
der  Erziehung,  der  Sprache,  dem  Rechtsleben  maßgebende  Anregungen  gegeben 
hat.  Aber  es ist  zuweit  gegangen,  wenn  man  nun  —  wie dies  Rost  tut  —  behauptet, 
das  Mittelalter  sei  überhaupt  d as  Z e i t a l t er  d er  B i b el  gewesen.  Dem  Volke 
war  die  Bibel  bis  ins  15. Jahrhundert  hinein,  im  großen  ganzen  nur  in  wenigen 
Ausschnitten  bekannt,  und  wenn  es  auch  in  den  Predigten,  die  nebenbei  bemerkt 
auch  im Mittelalter  in  den Volkssprachen  und  nicht  —  wie  immer  wieder  behauptet 
wird  —  lateinisch  gehalten  wurden,  mit  biblischem  Stoff  bekannt  gemacht  wurde, 
so  geschah  dies  doch  nicht  systematisch  und  im  Zusammenhang.  (Erst  Ende  des 
15. Jahrhunderts  begann  man  in  Italien,  unter  dem  Einfluß  der  aufblühenden 
Bibelfrömmigkeit,  die  Bücher  der  Bibel  auf  der  Kanzel  fortlaufend  zu  erklären; 

412 

Eine  Geschichte  der  a l t - e i d g e n ö s s i s c h en  F r ö m m i g k e it  —  ohne 
welche die Entstehung  der  Eidgenossenschaft  nicht  erklärt  werden  kann 
— ist noch ungeschrieben,  wiewohl sie viel Überraschungen  und  wichtige 
Aufschlüsse  verspricht  und  dringend  nottäte.  Mein  erster  Vorstoß  in 
dieser  Richtung  (in  „Die  alten  Eidgenossen"  1940)  ist  gründlich  miß(cid:173)
verstanden  und  von  übereifrigen  „Kritikern"  in  nur  zu  durchsichtiger 
Absicht  mißdeutet  worden.  Dennoch  soll  unentwegt  weiteres  Material 
herbeigeschafft  werden. Nicht zuletzt auch zur Abklärung der Frage, wie es 

dort  lernte  auch  Zwingli  diese  neue  Predigtart  kennen  und  verpflanzte  sie  dann 
als  liturgische  Neuerung  in  die  Schweiz.)  Die  Bemühungen  und  Verdienste  der 
alten  Kirche,  das  Volk  an  die  Bibel  heranzubringen,  in  allen  Ehren,  aber  es  war 
ihr  schon  rein  technisch  unmöglich,  die  Heilige  Schrift  —  wie  es  Rost  wahrhaben 
will  —  schon  von  jeher,  d.  h.  im  g a n z en  Mittelalter,  zu  einem  Volksgut,  zum 
Gemeingut  zu  machen.  Es  war  schon  eine  bewunderungswürdig  große  Leistung, 
daß  das  Bedürfnis  nach  Bibeln  im  15. Jahrhundert  so  weit  gesteigert  wurde, 
daß  man  für  ihre  Vervielfältigung  ein  technisches  Verfahren  suchen  mußte,  wobei 
dann  die  Buchdruckerkunst  erfunden  wurde.  Erst  von  da  an  konnte  die  Bibel, 
speziell  durch  Übersetzungen,  wirklich  in  das  Volk  dringen,  und  es  ist  kein  Zufall, 
daß  die  Beweise,  die  für  die  „Bibelkenntnis  in  den  weitesten  Kreisen  des  Volkes" 
erbracht  wurden,  durchwegs  aus der zweiten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  herrühren. 
Sie  zu  verallgemeinern  und  auf  das  ganze  Mittelalter  zu  beziehen,  wie  dies  Rost 
tut,  ist  allerdings  falsch  und  unzulässig.  Er  selbst  weist  ja  S. 61 f  seines  Buches 
darauf  hin,  daß  „die  Kosten  für  eine  Bibel  oder  für  Bibelteile  deren  Verbreitung 
erheblich  erschwerten",  und  er  warnt  mit  Recht  davor,  „der  Kirche  Vorwürfe 
zu  machen,  wenn  die  Verbreitung  der  Bibel  im  Mittelalter  nicht  jenes  Ausmaß 
erlangte,  das  wir  heute  gewöhnt  sind,  wo  man  ein  Neues  Testament  gut  gedruckt 
und  auf  gutem  Papier  für  1  Reichsmark  haben  kann".  Aber  im  Handumdrehen 
wimmelt  es  dann  bei  ihm  von  geschriebenen  Bibelexemplaren.  Tatsächlich  kostete 
eine  solche  Bibel  im  14. Jahrhundert  noch  über  2000  Pranken  (früher  noch  mehr), 
während  die  ersten  gedruckten  Bibeln  um  200  Pranken  verkauft  wurden  und  ihr 
Preis  bald  sehr  rasch  sank,  so  daß  im  16. Jahrhundert  auch  weniger  bemittelte 
Gläubige  „Gottes  Wort"  leicht  erwerben  konnten.  Wenn  auf  uns  dennoch  über 
8000  Vulgatahandschriften  gekommen  sind,  so  ist  das  nur  durch  den  Fleiß  der 
Mönche  und  durch  den  Opfergeist  ihrer  Klöster  zu  erklären. Neben  den  lateinischen 
Bibeln  hat  aber  das  Mittelalter  auch  zahlreiche  geschriebene  Bibeln  in  den  Volks(cid:173)
sprachen  zurückgelassen.  So  sind  noch  43  deutsche  Vollbibeln,  33  Evangelien, 
87  Episteln,  306  Psalmenbücher  usw. erhalten.  Die  Gesamtzahl  der  Handschriften, 
die  deutsche  Übersetzungen  von  der  Bibel  oder  von  Bibelteilen  enthielten,  wird 
heute  auf  4000  bis  5000  geschätzt.  —  Von  den  bis  1500  gedruckten  Bibeln  sind 
nach  dem  „Gesamtkatalog  der  Wiegendrucke"  noch  rund  5000  Exemplare  vor(cid:173)
handen,  die  227  verschiedenen  Auflagen  (160  lateinischen,  18  deutschen  und  49 
anderssprachigen)  zugehören.  Es  ist  also  nicht  übertrieben,  wenn  wir  annehmen, 
daß am  Ende  des  15. Jahrhunderts  mindestens  100 000 Vollbibeln  vorhanden  waren. 
Dazu  kommen  noch  über  150 000  Bücher  des  Neuen  Testamentes  und  mindestens 
gleichviel  Psalmen  und  andere  Bücher  des  Alten  Testamentes.  Diese  wenigen 
Ziffern  erklären  zur  Genüge,  aus  welcher  Quelle  die  Frömmigkeit  des  ausgehenden 
15.  und  beginnenden  16. Jahrhunderts  ihre  Kraft  empfing. 

413 

kam,  daß  das  K l o s t er  E i n s i e d e ln  zu  einem  Zentrum  der  mittelalter(cid:173)
lichen  Bibelfrömmigkeit  in  der  Schweiz  werden  konnte,  wo  begabte 
Männer  ihre  Lebenskraft  in  den  Dienst  eines  neuen  Ideals  stellten  9; 
sodann  wieso  der  Bieler  Thomas Wittenbach  an  der  Basler  Universität 
einen  zweiten  Brennpunkt  dieser  neuen  Frömmigkeit  schaffen  konnte, 
dem  wir u. a. Zwingiis und Juds Bildung  verdanken,  und  der sogar Eras-
mus  nach Basel  zu  ziehen  vermochte.  Doch  es harrt  noch  eine weitere, 
mit  dem  Problem  eng  zusammenhängende  Frage  der  Lösung.  Die  vor-
reformatorische  Bibelübersetzung  gehört  zu  den  am  wenigsten  er(cid:173)
forschten  Gebieten der  schweizerischen Literaturgeschichte  und  dadurch 
liegt  ein  wichtiges  Kapitel  der  Geschichte  eidgenössischen  Glaubens(cid:173)
und  Geisteslebens  noch  immer  im  Dunkeln.  Erst  wenn  hierin  Wandel 
geschaffen  wird,  werden  wir  verstehen,  wie  schon  in  den  1470er  Jahren 
eine  (vielleicht  in  Beromünster?)  gedruckte  schweizerdeutsche  Bibel 
entstehen,  wie  gerade  in  der  Schweiz  und  in  Oberdeutschland  ,,im  Nu 
eine Reihe  begeisterter  Gehilfen  und  Verbreiter  der  christlichen  Renais(cid:173)
sance"  erstehen  (Wernle),  und  wie  in  Zürich  schon  vor  der  Ausgabe 
Luthers eine deutsche Vollbibel — in auffallend  kurzer Zeit hergestellt — 
erscheinen  konnte.  Die  Quellen  der  ,,Zürcher-Bibel"  abzuklären  wäre 
wahrlich  kein  Luxus.  Sie  ist,  wie  die  Lutherbibel,  gar  nicht  „völlig 
Original",  und  doch  geschieht  der  Bedeutung  ihrer  Schöpfer  kein  Ab(cid:173)
trag,  wenn  wir  zugeben  oder  feststellen,  wie  dies  Friedrich  Maurer  für 
Luther  tat1 0,  daß  sie  frühere  Übersetzungen  gekannt  und  benutzt 
haben.  Im  Gegenteil,  auch  wir  müßten  es  „für  höchst  sonderbar"  und 
für  ihren  „Überblick  und  ihre  Kenntnisse  wenig  schmeichelhaft  halten, 
wenn  sie  keine  der  zahlreichen  früheren  Übertragungen  gekannt  haben 
sollten,  vor  allem  in  einem  der  zeitgenössischen  Drucke".  Aber  damit 
ist  die  Frage  auch  in  Zürich  noch  nicht  berührt,  was  die  Herausgeber 

9  Die  1904  erschienene  große  „Geschichte  des  fürstlichen  Benediktinerstiftes 

U.  L.  F.  von  Einsiedeln"  Bd.  I  (-1526)  von  P.  Odilo  R i n g h o lz  O.S.B.  enthält 
S. 494ff  unter  Abt  Konrad  I I I.  von  Hohenrechberg  (1480-1526),  besonders  aber 
unter  dessen  zweiten  Pfleger,  Diebold  von  Geroldseck  (1513-1525),  einen  überaus 
reichen  Stoff  zur  Beleuchtung  des  letzten  Abschnittes  dieser  Entwickelung.  Zu  be(cid:173)
dauern  ist  es  nur,  daß  P.  Odilo die einschneidende  religiöse  Wandlung  des  15. Jahr(cid:173)
hunderts,  ohne  welche  auch  die  Geschichte  der  katholischen  Kirche  im  16. Jahr(cid:173)
hundert  unverständlich  wäre,  nicht  erkannte  und  die  mißverstandenen  Vertreter 
der  neuen  Frömmigkeit  durch  eine  moralische  Herabwürdigung  und  Hinrichtung 
„erledigen"  zu  können  glaubte.  Die  diese  Entgleisungen  enthaltenden  Seiten 
setzen  den  Wert  des  sonst  so  gründlichen  Werkes  stark  herab. 

10  „Studien  zur  mitteldeutschen  Bibelübersetzung  vor  Luther",  1929,  S.  lf. 

414 

diesen  früheren  Übersetzungen  verdanken  und  aus  welchen  von  ihnen 
sie  etwa  geschöpft  haben  könnten.  —  Mit  Maurer  sind  wir  auch  der 
Meinung,  daß  „dieses  Problem  gar  nicht  geklärt  werden  kann,  solange 
wir  nicht  besser  über  die  vorreformatorischen  Verdeutschungen  selbst 
und  ihre  Beziehungen  zueinander  Bescheid  wissen,  als  es  bis  jetzt  der 
Fall  ist".  Welchen  Rang  die  Zürcher  Leistung  auf  dem  Gebiete  der 
Bibelübersetzung  stilistisch,  sprachlich  und  übersetzungstechnisch  ein(cid:173)
nimmt,  ist  „nicht  zu  erkennen,  solange  wir  nicht  die  geschichtliche 
Entwicklung  des  Übersetzungsstils,  der  Übersetzungssprache  und 
-technik"  vor  der  Reformation  genau  kennen.  Bevor  aber  diese  Fragen 
angepackt  werden,  wäre  zuerst  festzustellen,  welche  Übersetzungen 
zueinander  in  Beziehungen  stehen;  es  ist  zu  versuchen,  sie  „örtlich 
und  zeitlich  festzulegen;  damit  hängt  die  Frage  zusammen:  welchem 
Zweck  die  Verdeutschungen  ihr  Dasein  verdanken,  wer  übersetzt  hat 
und für  wen es geschehen ist. Es ist eine Einordnung der  Übersetzungen 
in  die  geistigen  Strömungen  ihrer  Zeit  anzustreben,  die  zur  Lösung  der 
anderen  Fragen  wesentlich  beiträgt"  (Maurer). 

Es  übersteigt  die  Kraft  eines einzelnen,  alle Arten  und  Gruppen  der 
schweizerischen Bibelverdeutschung in umfassender  Weise zu behandeln; 
man  wird  daher  zur  Selbstbeschränkung  gezwungen  sein,  wenn  man  an 
die  Lösung  der  Aufgabe  schreitet.  Mögen  sich  viele  zu  ihr  aufgefordert 
fühlen. 

* 

Der  bedeutendste  Bibelübersetzer  der  Schweiz  im  16. Jahrhundert 
war  der Mann, dessen Todestag sich in diesen Tagen das  vierhundertste-
mal  jährt:  Leo  Jud.  Seine  Anfänge  reichen  in  jene  Zeit  der  noch 
mittelalterlichen  Bibelfrömmigkeit  der  Eidgenossenschaft  zurück,  deren 
Beleuchtung  ein  dringendes  Bedürfnis  der  schweizerischen  Geistes(cid:173)
geschichte  bildet;  es  scheint  uns  daher  angebracht,  gerade  bei  diesem 
Anlaß  all  das  heranzuziehen,  was  in  den  Schriften  des  Leo  Jud  diesem 
Ziele  zu  dienen  geeignet  ist. 

Der  in  Schlettstadt  geschulte  Elsäßer  Leo  Jud  kam  1499  nach 
Basel,  um  an  der  Universität  Medizin  zu  studieren.  Unter  dem  Einfluß 
von  Thomas  Wittenbach  wandte  er  sich  der  neuen,  bibelgemäßen 
Theologie  zu,  die  er  mit  heißem  Bemühen  betrieb.  —  Unter  dem  Ein(cid:173)
fluß  der  sich  ausbreitenden  Bibelkenntnisse  begannen  sich  auch  die 
Gelehrten  des  ausgehenden  15. Jahrhunderts  dem  Bibelstudium  be-

415 

geistert  hinzugeben.  Pur  diese Wandlung  ist  die Erzählung  bezeichnend, 
die  über  die  „Bekehrung"  des  Florentiner  Pia tonikers  Marsilio  Ficino 
herumgeboten wurde u:  Durch ein Wunder  sei dieser  ,,Heide"  ein  Soldat 
Christi  geworden,  der  seinen  Kommentar  zu  Lucrez  verbrannte  und 
dafür  die  Briefe  des  Apostels  Paulus  zu  erklären  begann.  — Unter  dem 
persönlichen  Einfluß  dieses  Mannes  wurden  sodann  der  Graf  Picco 
della  Mirandola,  ferner  der  Franzose  J a c q u es  Le  F e v re  d ' E t a p l es 
(Faber  Stapulensis)12  und  der  Engländer  J o hn  Colet13  eifrige  Bibel(cid:173)
ausleger,  die  die  „Renaissance  des  Christentums"  in  die  Gelehrtenwelt 
des Auslandes verpflanzten.  Faber  wirkte  mehr  literarisch,  aber  er  hatte 
auch  begeisterte  Schüler,  wie  z. B.  Farel,  während  Colet  eher  erzie(cid:173)
herisch  wirkte.  Seine  Oxforder  Vorlesungen  über  die  Paulusbriefe 
machten  Schule,  und  der  Rat,  den  er  seinen  Schülern  gab:  „Haltet 
euch  an  die  Bibel  und  das  Apostolikum  und  lasset  die  Geistlichen  über 
das  übrige  disputieren,  soviel  sie mögen",  wurde  beherzigt.  Seine  Hörer 
schrieben  die  Paulusbriefe  für  sich  fleißig  ab  und  führten  sie  Tag  und 
Nacht  mit  sich.  In  Oxford  lernte  ihn  1499  E r a s m u s14  kennen  und 
auch dieser wurde für Paulus  begeistert.  Beweis ist das 1501 geschriebene 
„ H a n d b u ch  des  c h r i s t l i c h en  S t r e i t e r s ",  das  mit  der  Mahnung 
schließt:  „Vor  allem  aber  mache  dich  mit  Paulus  vertraut;  den  sollst 
du  immer  bei  dir  im  Busen  tragen,  Tag  und  Nacht  darin  lesen,  zuletzt 
ihn  auswendig  lernen."  Diese  Mahnung  trug  reiche  Früchte;  weit  und 
breit  las  man  in  der  Folge  auch  in  Gelehrtenkreisen  Paulus,  und  man 
gab  sich  jener  aus  der  Lektüre  des  Neuen  Testaments  und  der  alten 
Väter  erwachsenen  neuen  Form  christlicher  Frömmigkeit  hin,  die  aus 
dem  „Handbuch"  ausströmte  und  in  der  „ungefähr  alle  aufstrebenden 
frommen  Gemüter  dieser  Zeit  vor  Luthers  Auftreten  ihr  Höchstes  er(cid:173)
kannten"  (Wernle). 

11  Vgl.  M.Meier,  Gott  und  Geist  bei  M. Ficino,  1917;  G.  Saitta,  La  filosofia 
di  M. F.,  1923;  W.  Droß,  Die  Mystik  des  M. F.,  1929;  A. Levy,  Die  Philosophie 
des  Pico  d.M.,  1908;  G.  Semprini,  G. Pico  d.M.,  1921;  D.  G. Dreydorff,  Das 
System  des  Joh.  Pico  v.M.,  1858;  J.  Pusino,  Ficinos  und  Picos  religiös-philo(cid:173)
sophische  Anschauungen  (in  Zeitschr.  f.  Kirchengesch.,  Bd.  44,  1926). 

12  Ch. H.  Graf,  Essai  sur  la  vie  et  les  ecrits  de  J.  Lefevre  d'Etaples,  1842. 
13  Fr.  Seebohm,  The  Oxford  reformers  John  Colet,  Erasmus  and  Thomas 

More,  2. Aufl.  1869;  J.  H.  Lupton,  Life  of  J.  Colet,  1887;  2. ed.  1909. 

14  J.  Huizinga,  Erasmus  (Übers,  v.  W.  Kaegi,  2. Aufl.),  1936;  A. Hyma,  The 
Christian  Renaissance,  1924;  Renaudet,  Erasme,  sa  pensee  religieuse  et  son  action 
d'apres sa correspondance,  1926; R. Pfeiffer,  Humanitas erasmiana,  1931; W. Köhler, 
Einleitung  zu  den  „Briefen",  1938. 

416 

Es  war  ein  einfaches,  praktisches  Christentum,  das  Erasmus  anbot. 
„Das  ganze  Leben  ist  Kriegsdienst,  jeder  Christ  Soldat,  der  Feldherr, 
der  vorangeht,  Jesus,  der  Preis,  um  den  gekämpft  wird,  das  himmlische 
Vaterland,  der  Feind,  mit  dem  wir  uns  schlagen  müssen,  die  ganze 
Welt  mit  ihren  tausend  Versuchungen,  vor  allem  aber  unsere  eigene 
niedere  Natur,  das  Fleisch  mit  seinen  Leidenschaften;  die  Waffen  des 
christlichen  Streiters  Gebet  und  Bibelkenntnis.  Ob  wir  im  Kampf 
siegen,  das  hängt  an  unserem  Willen  und  an  Gottes  Hilfe.  Ein  großer 
Teil  des  Christentums  besteht  darin,  von  ganzem  Herzen  ein  Christ 
sein  wollen.  Und  trotzdem  weiß  der  Christ,  daß  alles  Gute  in  ihm 
Gottes  Geschenk  ist."  Diese  neue  Frömmigkeit  lehrte  Wittenbach  in 
Basel und  von  ihr wurden  auch  Zwingli und  Leo Jud  ergriffen.  In  ihren 
Dienst  stellten  sie  sich  als  junge  Theologen. 

Nach  Abschluß  seiner  Studien  begab  sich  Leo  Jud  1507  auf  eine 
Romfahrt.  Aus  der  Ewigen  Stadt  kehrte  er  als  geweihter  Priester  nach 
Basel zurück,  wo er Diakon  zu  St. Theodor wurde und  bis  1512 verblieb. 
In  der  Universitätsstadt  der  Eidgenossen  scheint  in  diesen  Jahren 
—  der  Verlauf  wäre  noch  gründlicher  zu  erforschen  —  neben  den  von 
Wittenbach  vertretenen  Lehren  auch  eine  neue  humanistisch-philo(cid:173)
logische  Einstellung  zum  Bibeltext  aufgekommen  zu  sein,  die  in  der 
Entwickelung  von  spätmittelalterlicher  Bibelfrömmigkeit  zur  Refor(cid:173)
mation  —  meines  Erachtens  —  eine  wichtige  Etappe  bilden  dürfte. 

In  diesen  Jahren  wurden  die  „Annotationes"  des  Lorenzo  Valla, 
die  auf  den  Unterschied  des  griechischen  Neuen  Testaments  von  der 
Vulgata  erstmals  aufmerksam  machten,  auch  diesseits  der  Alpen  in 
breiteren  Gelehrtenkreisen  bekannt,  und  Valla,  der  —  um  mit  Wernle 
zu  sprechen  —  vor  allem  darauf  ausgegangen  war,  die  Theologen 
„durch  Erschütterung  einer  alten  Autorität  zu  verwirren",  blieb  nicht 
ohne  Wirkung.  Er  wies den  Dionysius  Areopagita  als unecht  nach,  und 
damit  fiel  die  ganze  neuplatonische  Verhüllung  des  Neuen  Testaments, 
wie sie von  der  Scholastik  errichtet  wurde.  Nun  forderte  man  das  Recht 
der Vulgatakritik mit wachsender Entschiedenheit, und die laute Stimme, 
mit  welcher  Erasmus  1505  im Dedikationsbrief  der  Pariser  Ausgabe  der 
Annotationen  den  Anspruch  auf  freie  Kritik  erhob,  diese  „Tat  voll 
Mut"  (Huizinga),  bewirkte  im  Laufe  von  verhältnismäßig  wenigen 
Jahren  eine  „Erweckung"  ohnegleichen.  Ihr 
theologisch-Hterarischer 
Verlauf  führt  über  Fabers  Psalter-Übersetzung  (1509)  und  dessen 
Paulus-Kommentar  (1512)  —•  als  Gipfel  dieser  Entwickelung  —  im 

417 

Frühjahr  1516,  zu  der  erstmaligen,  nicht  zufällig  in  Basel  gedruckten 
Ausgabe  des  Neuen  Testaments  im Urtext,  mit  berichtigter  lateinischer 
Übersetzung  des  Erasmus. 

Diese  Ausgabe  war  bereits  eine  reformatorische  Tat,  denn  sie  hat 
mit  ihren  Anmerkungen  und  den  später  angefügten  ausführlichen 
Umschreibungen  zu  jedem  biblischen  Buch  (Paraphrasen)  nicht  nur 
Kenntnis,  sondern  auch  Verständnis  der  Bibel  verbreitet,  und  in  der 
„Ermahnung  an  den  Leser"  (Paraclesis)  hat  Erasmus  das  Programm 
der  neuen  Frömmigkeit  mit  einer  Kraft  und  Begeisterung  vorgetragen, 
wie  wir  sie  sonst  nirgends  antreffen.  Wende  sagte mit  Kecht:  „Eine 
herrlichere  Predigt  von  der  Bedeutung  der  Bibel  als  diese  , Ermahnung' 
hat  selbst  Luther  nicht  geschrieben." 

Es  ist  kein  Christ,  heißt  es  darinl s,  der  die  Schrift  nicht  liest.  Fort 
mit  dem  törichten  Vorurteil,  die  Bibel  gehöre  den  Laien  nicht.  Ein 
Privileg  der  Theologen  und  der  Mönche  bestehe  nicht.  So  gut  als  das 
Sonnenlicht  ist  Christi  Lehre  für  alle  da.  Möchte  doch  das  Neue  Testa(cid:173)
ment  nicht  bloß  in  die  Sprache  der  Schotten  und  Iren,  sondern  auch 
der  Türken  und  Sarazenen  übersetzt  werden!  Alle  Frauen  sollten  das 
Evangelium  und  die  Briefe  des  Paulus  lesen.  Der  Landmann  hinter 
dem  Pflug,  der  Weber  am  Webstuhl,  der  Wanderer  auf  der  Keise 
sollten  singen  und  reden  vom  Evangelium.  Es  ist  so  klar  und  einfach, 
daß  es  jeder  Laie  versteht.  Die  „christliche  Philosophie",  wie  Erasmus 
das  Christentum  der  Bergpredigt  nannte,  sei  jedermann  zugänglich. 
„Christus  ist  als  himmlischer  Lehrer  gekommen,  um  ein  neues  Volk 
auf  der  Erde  zu gründen,  ein Volk,  das  ganz  und  gar  am  Himmel  hängt 
und  mißtrauisch  auf  alle  Stützen  dieser  Welt,  auf  andere  Weise  reich, 
auf  andere Weise klug, auf  andere Weise edel, auf  andere Weise mächtig, 
auf  andere  Weise  glücklich  ist  und  die  Seligkeit  gewinnt,  indem  es  die 
weltlichen  Dinge,  die  die  Menge  anstaunt,  verachtet",  heißt  es  im 
„Methodus"  der  neuen  Bibelausgabe.  Diese  Philosophie  sei  spezifisch 
christlich  und  doch  „die  Krone  von  allem  Menschlichen" 16.  Christlich, 
weil  sie  von  Christus,  dem  Mittelpunkt,  auf  den  man  in  der  Lehre 
und  im  Leben  alles  beziehen  soll,  gelehrt,  vorgelebt,  bekräftigt  wurde. 
Und  trotzdem  sei  dieses  Christliche  nichts,  das  jenseits  des  mensch(cid:173)
lichen Verständnisses und der menschlichen Kraft  nur durch ein  Wunder 
sich zu uns herabläßt.  Christus selbst nennt  ja  seine Philosophie  Wieder-

15  Die  Paraclesis  ist  unverändert  abgedruckt  in  Eras,  op. V  138-144 
16  Ich  folge  hier  der  schönen  Wernleschen  Übersetzung  und  Zusammenfassung. 

418 

geburt,  d. h.  die  Herstellung  der  gut  erschaffenen  Natur.  Alles  Gute 
und  Wahre,  was  die  Stoiker,  was  Plato,  was  Epikur,  was  Aristoteles, 
was  Sokrates,  Diogenes,  Epiktet  lehrten  und  wollten,  sei  bei  Jesus 
vereinigt  und  bekräftigt  durch  seine  himmlische  Autorität  v. 

Mit  dieser  Ausgabe  des  Neuen  Testaments  ist  —  um  noch  einmal 
mit  Wernle  zu  sprechen  —  zweifellos  „etwas  Großes  und  Neues  ge(cid:173)
schehen,  der  Scholastik  der  Krieg  erklärt,  das  Christentum  zurück(cid:173)
geführt  über  mehr  als  1000 Jahre,  bis in  die Zeit  der  ersten  christlichen 
Ausleger  des  Neuen  Testaments,  ja  bis  zur  Kanonsbildung  selber. 
Denn  selbst  hier  hat  Erasmus  das  Erbe  der  Väter  ausgegraben,  den 
Unterschied  zwischen  allgemein  anerkannten  und  dem  Widerspruch 
ausgesetzten  biblischen  Büchern  erneuert,  und  deshalb  Matthäus  hoch 
über  die  Apokalypse,  Römer-  und  Korintherbrief  hoch  über  Hebräer 
gestellt.  Vor  allem  hat  er  aber  den  Ruf:  Zurück  zu  Jesus,  ausgegeben, 
die  Evangelien,  die  Bergpredigt  zum  Maßstab  christlichen  Glaubens 
und Lebens erhoben und damit selbst das Neue Testament  durchbrochen 
im  Namen  der  schlichten  Laienreligion  der  ersten  Jünger.  Ob  man 
dieser  Leistung  das  Beiwort:  reformatorisch  zuerkennt  oder  nicht,  ist 
Wortstreit.  Über  die  Sache  kann  kein  Zweifel  sein;  denn  aus  dem 
gelehrten  Unternehmen  des  einzelnen  Mannes  entsprang  sofort  eine 
alle  aufstrebenden  jungen  Männer  mit  sich  fortreißende  Bewegung  . . . 
Es  ging  ein  Säemann  aus  zu  säen,  sein  Same  war  das  Wort,  sein  Acker 
war  die  Zeit,  das  gilt  auch  hier".  Von  Basel  ausstrahlend  erstanden  an 
allen  wichtigen  Plätzen  der  Schweiz  und  Oberdeutschlands  begeisterte 
Gehilfen  und  Verbreiter  der  christlichen  Renaissance,  die  die  neue 
Frömmigkeit  nun  auch  von  Seiten  der  gelehrten  Theologie  auszubreiten 
anfingen.  Die  spätmittelalterliche  Bibelfrömmigkeit  erhielt  in  Basel 
ihre  humanistisch-wissenschaftliche  Sanktion. 

Zu den  eifrigsten,  lernbegierigsten  und tapfersten  Jüngern  der  neuen 

Lehre  gehörten  Zwingli  und  Jud,  die  sofort  an  die  praktische  Durch(cid:173)
führung des Ideals schritten. Zwingli hat — nach Myconius — den Paulus 
nicht  nur  abgeschrieben,  sondern  auch  auswendig  gelernt;  in  Einsiedeln 
schöpfte  er  bereits,  nach  einem  Brief  des  Beatus  Rhenanus18  vom 
6. Dezember  1518,  „die  reinste  Philosophie  Christi  aus  den  Quellen 

17  Für  Erasmus  spricht  Gott  aus  Seneca,  Plutarch,  Cicero,  Plato,  ja  sogar 
aus  Lukian,  reiner  und  klarer  als  aus  der  scholastischen  Theologie  und  dem 
Mönchslatein. 

18  Zwingli  Werke  V II  57f. 

419 

selbst,  wie  sie  von  Augustin,  Ambrosius,  Cyprian,  Hieronymus  echt 
und  lauter  ausgelegt  ist",  und  Anfang  1519  begann  er  in  Zürich,  „echt 
erasmisch  das  Evangelium  der  Bergpredigt  zuerst  ergreifend",  nach 
italienischen Vorbildern zusammenhängende Predigten über Matthäus. — 
Als  ihm  später  nachgesagt  wurde,  er  habe  unter  Luthers  Einfluß  zum 
Evangelium  gegriffen,  betonte  er  mit  Recht,  daß  er  die  Schrift  früher 
kannte  als  den  deutschen  Reformator.  —  Leo  Jud  zog  1512  von  Basel 
nach  St. Pilt  (Elsaß),  wo  er  Pfarrer  wurde  und  im  Geiste  der  neuen 
Ideale  als  erasmischer  Reformtheologe  wirkte,  der  einen  einfachen 
Gottesdienst  ohne  Zeremonien  und  Heiligenverehrung  erstrebte. Nach 
St. Pilt  schrieb  ihm  Zwingli  aus  Einsiedeln  am  17. Dezember  1518 
einen  Brief,  der  sein  ferneres  Lebensschicksal  bestimmte19.  „Da  ich 
weiß,  daß  du,  obschon  ein  Fremder,  eine  Vorliebe  zu  den  Schweizern 
trägst.  . . 20,  hoffe  ich,  du  werdest  billigen,  was  ich  zu  deinem  Besten 
plane",  heißt  es  darin  u. a.  „Es  haben  mich  in  jüngstverflossener  Zeit 
die  Zürcher  zu  ihrem  Hirten  erwählt,  während  ich  in  Einsiedeln,  wo 
eine  der  Gottesgebärerin  geweihte  und  von  allen  Deutschen  stark  be(cid:173)
suchte Kapelle steht, die Seelsorge versah. Nun befahl mir Herr  Theobald 
von  Geroldseck,  der  Verwalter  des  Stiftes,  dich  schriftlich  an  meine 
Stelle  zu  berufen.  Da  hast  du  also  die  beste  Gelegenheit,  dich  unter 
den  Schweizern,  ja  inmitten  der  eigentlichen  Schwyzer  niederzulassen, 
und  zwar  in  sehr  ehrenvoller  Stellung.  Die  Reise  geht  auf  Kosten  des 
Herren  21,  und  auch  hier  wird  alles  nach  deinem  Wunsche  geordnet 
werden  . . .  Deine  künftigen  Pfarrkinder  sind  ein  einfaches  Völklein, 
welches  die  Lehre  Christi  sogar  von  mir  willig  hörte,  auch  hat  es  zu 
leben  im  Überfluß.  Der  Herr  ist  zwar  nur  mittelmäßig  gebildet,  jedoch 
äußerst  lernbegierig  und  ein großer  Liebhaber  der  Gelehrten.  Ich  selbst 
werde  nur  sechs  Wegstunden  von  dir  entfernt  sein.  Also  komme  . . ., 
es  wird  dich  nicht  gereuen." 

Jud  folgte  dem  Rufe  seines  Freundes  Zwingli22  und  übersiedelte 
im  Frühsommer  1519  nach  Einsiedeln,  von  wo  er  der  Mutter  freudig 
meldete  23,  er  sei  gut  aufgenommen  worden  und  sein  Herr,  der  Abt, 

19  Ebendort  S.  59f. 
20  Die  Mutter  Juds,  Elsa  Hochsang,  war  eine  Solothurnerin,  die  ihre  Kinder, 

nicht  nur  in  ihrem  Sprechen,  zu  Schweizern  erzog. 

21  Gemeint  ist  wohl  der  Abt  Konrad  I I I.  von  Hohenrechberg. 
22  Sehr  zu  bedauern  ist  es,  daß  ihre  früheren  Briefe  nicht  mehr  vorhanden 

sind. 

23  Vgl.  „Miscellanea  Tigurina"  I I I.  Teil  (1724),  S. 25. 

420 

habe  ihn  „fest  lieb"  und  tue  ihm  „mehr  Zucht,  Fründschaft  und  Ehr, 
dann  ich verdienen  mög". Aus dem  gleichen  Brief  vernehmen  wir  auch, 
daß  Jud  in  Einsiedeln  über  das  Vater-Unser  zu  predigen  begann  und 
er  wählte  Luthers  Auslegung  24  zur  Grundlage  seiner  Predigten.  Ein 
Exemplar  dieses  „hübsch  Pater  Noster  des  würdigen  Vaters  Martin 
Luther,  eines  Augustiners  zu Wittenberg",  sandte  Jud  der  Mutter  mit 
der  Bitte:  „lies  das  mit  Flyß,  dann  es  gar  gut  und  nutzlich  ist  und 
ytel  rechter  Grund  uß  heiliger  Gschrift.  In  künftigen  Zeiten  will  ich 
dir  etwas  mehr  schicken",  fügte  er  noch  hinzu. 

Jud  war  nach  dem  Zeugnis  der  Zeitgenossen  ein  ungewöhnlich  guter 
Prediger,  und  seine  feurigen  Reden  rissen  Pfarrkinder  und  Wallfahrer 
gleicherweise  hin;  sie  haben  die  rasche  Verbreitung  evangelischer  Ge(cid:173)
danken  in  der  Eidgenossenschaft  und  auch  darüber  hinaus  wesentlich 
gefördert.  Im  Kloster  disputierte  Jud  oft  —  berichtet  sein  Sohn 
Johannes  in  der  hinterlassenen  Biographie  des  Vaters  2ä  —  „ob  des 
Abts  Tisch  mit  dem  von  Geroldsegg  26  von  schweren  Artikeln",  und 
der  greise  Abt  „loset  ihnen  flyß ig,  weil  er  es  gern  gehört".  Die  Ein(cid:173)
siedler  Predigten  unterstützten  auch  Zwingiis  Bemühungen  in  Zürich. 
Die  Zürcher  waren  fleißige  Wallfahrer  und  die  Verkündigungen  des 
Einsiedler  Leutpriesters  hallten  an  der  Limmat,  wo  der  neue  Groß(cid:173)
münsterpfarrer  die  gleichen  Töne  angeschlagen  hatte,  besonders  kräftig 
nach. Ein Zusammenwirken,  das einer gründlichen Untersuchung  würdig 
wäre. 

24  Diese  1517  gehaltenen  Fastenpredigten  Luthers 

ließ  Johannes  Agricola 
1518  aus  dem  Gedächtnis,  bzw.  auf  Grund  von  Aufzeichnungen  drucken.  Die 
rasch  nötig  gewordene  zweite  Auflage  gab  Luther  selbst  heraus.  Im  Vorwort 
betonte  er:  „Ich  möchte  (durch  diese  Ausgabe),  ob  es  möglich  wäre,  auch  meinen 
Widerparten  einen  Dienst  erzeigen,  denn  mein  Sinn  ist  je,  daß  ich  Jedermann 
nützlich,  Niemand  schädlich  wäre." 

35  In  „Miscellanea  Tigurina",  I II  28. 
26  Über  den  Geist,  der  in  Einsiedeln  speziell  unter  der  Pflegschaft  des  Gerolds(cid:173)

eck  herrschte,  sind  wir  noch  nicht  genügend  unterrichtet.  Spätmittelalterliche 
Bibelfrömmigkeit  und  humanistische  Gelehrsamkeit  fanden  dort  eine  zentrale 
Pflegestätte,  an  welche  Zwingli  und  J ud  nicht  zufällig  berufen  wurden.  Diese 
beiden  haben  dort  nicht  nur  gegeben,  sondern  auch  viel  Anregung  empfangen. 
Mit  wem  sie  in  Einsiedeln  Hebräisch  und  Griechisch  trieben,  ist  noch  unabgeklärt, 
doch  die  Tatsache  feststehend.  Ebenso,  daß  Zwingli  dort  mit  dem  Pfleger  und 
andern  Hieronymus,  Tertullian,  Laktantius,  Chrysostomus,  Origenes,  Cyrillus 
v. A.,  aber  auch  Pompejus  Varro,  Eestus,  Nonius  Marcellus,  Ovid  und  Aristoteles 
durcharbeitete,  freilich  auch  die  Briefe  der  Dunkelmänner  las,  und  daß  Leo  Jud 
diese  Lektionen  fortsetzte  und  neuen  Studiumstoff  aus  Ambrosius,  Augustinus, 
Reuchlin,  Erasmus  und  Luther  heranzog. 

421 

Mit  dem  gesprochenen  Wort  allein  gab  sich  jedoch  Leo  J ud  nicht 

zufrieden.  Er  wollte  das  Gotteswort  über  die  Reichweite  der  mensch(cid:173)
lichen  Stimme  hinausdringen  lassen.  Nachhaltiger  als  dies  Predigten 
vermochten,  sollte  es  durch  die  gedruckte  Schrift  in  die  Herzen  gesenkt 
werden,  damit  es  dort  Wurzel  fasse.  Zu  diesem  Zwecke  begann  er  be(cid:173)
sonders  wirksame  lateinische  Schriften  der  Zeit  in  die  deutsche  Sprache 
zu  übersetzen  und  er  ließ  sie  durch  den  Druck  verbreiten.  Den  Druck 
besorgte,  mit  einer  Ausnahme,  Christoffel  Froschauer  in  Zürich.  Den 
Übersetzungen  schickte  J ud  stets  eine  Einleitung  oder  einen  Empfeh(cid:173)
lungsbrief  voraus.  Sie  alle  enthalten  so  viel  Persönliches  und 
liefern 
über  Juds  Haltung  und  über  seine  Einstellung  zu  den  brennendsten 
Fragen  des  Glaubenslebens  so reiche Aufschlüsse,  daß  wir sie hier  wörtlich 
wiedergeben,  weil  sie  den  Geist,  der  1519  bis  1522  in  Einsiedeln  und 
Zürich  herrschte  und  von  einer  Spaltungstendenz  noch  weit  entfernt 
war,  hell  beleuchten  27. 

Die  erste,  Mitte  1520  in  Basel  und  Straßburg  erschienene  Schrift 
des  J ud  war  die  Übersetzung  der  von  Erasmus  verfaßten  Auslegung 
des  ersten  Psalms.  J ud  dedizierte  sie  dem  Schwyzer  Landammann 
Martin  Z'Bächi28  als  „Wiedergelt  für  geneigten  Willen  und  Freund(cid:173)
schaft".  Ihm,  der  „fürgesetzt  ist  anderen",  gilt  das  Wort  besonders: 
Beatus  vir  qui  non  abiit  in  consilio  impiorum.  Wohl  dem  Manne,  der 
nicht  wandelt  im  Rate  der  Gottlosen,  noch  tritt  auf  den  Weg  der  Sünder, 
noch  sitzt  im  Kreise  der  Spötter,  sondern  seine  Lust  hat  am  Gesetz 
des Herrn  und  über  sein  Gesetz  sinnt  Tag  und  Nacht.  —  Der  Widmungs(cid:173)
brief  lautet  also: 

„Dem  ersamen  frommen  Martin  (Z')bech(i),  landtammann  zu  Schwitz 
enbüt  ich  Leo  Jud  lütpriester  des  gotshus  Einsydlen  minen  früntlichen 
grüß  und  gut  Willigkeit.  Ersamer  frommer  insunders  günstiger  herr  und 
fründ.  So  ich  in  mir  zum  dickernmol  betrachtet  hab,  in  was  gestalt  ich 
üch  etwas  widergült  umb  sunder  üwer  geneigten  willen  und 
früntschaft 
gegen  mir,  damit  ich  danckbar  würd  funden,  hab  ich  nit  mögen  finden 
bessers,  dann  so  ich  als  ein  priester,  üch  etwas  geistlicher  gaben  mitteile. 
Dorumb  ich  in  vergangenen  tagen,  üch  zu  gefallen  und  zu  nutz,  uß  lati-

27  B. Egli  hat  1907/08  in  Bd.  II  der  „Zwingliana",  S.  161ff  in  einem  Aufsatz 
„Leo  J ud  und  seine  Propagandaschriften"  in  kurzen  Auszügen  erstmals  auf  diese 
Äußerungen  Juds  hingewiesen.  Ihr  Wert  rechtfertigt  jedoch  eine  Wiedergabe  in 
extenso,  die  nun  hier  unternommen  wird. 

28  Eglis  Karl  Pestalozzi  folgende  Deutung  des  verschwommenen  Druckes  als 
ist  falsch.  Martin  Z'Bächi  war  von  1518  bis  1521  Landamman  von 

„ J b e c h" 
Schwyz. 

422 

nischer  sprach  hab  zogen  in  dütsch  ein  ußlegung  und  erklerung  über  den 
ersten  psalmen  des propheten  Davids,  so gemacht  ist von  dem  hochgelehrten 
Erasmo  von  Roterdam.  Sölichs  schrib  ich  üch-zu,  und  under üwerem  namen 
wil  ich  das  lassen  trucken.  —  Sonder  zwifel  bin  ich,  daß  dis  büchlin  üch 
und  andern,  so  das  lesen  werden,  nit  wenig  frucht  wird  bringen.  Hie  in 
wird  gezeigt,  worin  do  stand  wahre  Seligkeit  dises  lebens,  wie  do  soll  sin, 
der  ioch  den  namen  eines  seligen  wil  erlangen,  was  frucht  und  belonung 
er  hab,  harwider  wie  unnutz,  schnöd  und  gantz  verworfen  sy  das  leben 
der  Sünder,  wie  bösen  sold  sy  empfahen,  und  uß  disen  zweyen  Vorbildern, 
eins  anzunemen,  das  ander  zu  fliehen,  mag  der  vernünftig  mensch  sin 
leben  ordnen.  Und  wiewol  diß  büchlin  allen  menschen  nutzlich  und  frucht(cid:173)
bar  ist,  yedoch  besunder  denen  so  fürgesetzt  sind  andren,  als  dann  üch  von 
Gott  ist  befohlen  ein  ampt  über  die  ersamen  frommen,  biderben  landlüt 
der  landschaft  Schwitz.  Dorüber  min  ernstlich  bitt,  sölichs  von  mir  mit 
gutwilligkeit  zu  empfahen  und  anzunemen,  üch  flißig  dorin  zu  üben,  domit 
so  ihr  in  dem  gesatz  Gottes  geübt,  und  den  namen  eines  frommen  mans 
erlangt  haben,  sölich  üwer  ampt  von  Gott  üch  verliehen,  nach  sinem  willen 
volführen,  und  also  endtlich  die  belonung  von  im  erfolgen.  Doch  alle  frucht, 
so  ihr  uß  disem  büchlin  nemmen,  sollet  ihr  zuschriben  Gott  dem  herren, 
und  dem  so  diß  erstlich  in  latin  hat  gemacht.  Gott  der  herr  geb  üch  gsund-
heit  libs  und  gemüts.  Geben  uß  Einsidlen  uff  fritag  nach  dem  suntag  Can-
tate  (11. Mai)  1520." 

Da  nur  wenige  deutsche  Fürsten  und  Obrigkeiten  Latein  verstanden, 
übersetzte  sodann  J ud  1520  die  Institutio  principis  Christian!  des 
Erasmus  und 
ließ  die  Übersetzung  unter  dem  Titel  „Ein  nützlich 
underwisung  eines  christenlichen  fürsten  wol  zu  regieren"  versuchsweise 
bei  Froschauer  in  Zürich  drucken.  Als  Anhang  wurde  die  „Unterweisung 
eines  Fürsten"  von  Isokrates  deutsch  zugefügt.  Das  Büchlein  erschien 
Februar  1521  und  zeigte  Froschauer  als  leistungsfähigen  Buchdrucker. 
Man  mußte  also  nicht  mehr  nach  Basel  gehen,  um  ein  Buch  schön 
drucken  zu  lassen.  Von  da  an  erschienen  Juds  und  später  auch  Zwingiis 
Schriften  in  Zürich. 

J ud  schrieb  zu  der  „Institutio"  folgende  prächtige  Einleitung,  bzw. 

Erläuterung: 

„Hie  nach  folgt  ein  erlüterung  und  erklärung  etlicher  worten,  so  in 
diesem  büchlin  funden  werden,  die  da  unverstentlich  sind  einem  leyen. 

Von  m e i n u n g en  des  g e m e i n en  v o l c k s. 

Es  sind  etlich  meinungen,  die  in  dem  gmeynen  volck  heftig  ingewurtzlet 
sind als gut,  die doch vast  schädlich  und  unchristenlich  sind, dann  das  gmein 
volck,  daß  durch  anfechtung  verblendt  ist,  urteylet  selten  das  best.  Ich 
verstand  aber  hieby  under  dem  gmeinen  volk  nit  allein  die  leyen  und 

423 

einfaltigen  lüt,  sunder  alle  die,  die  da  also  verblendt  sind,  hangen  nach 
ihren  anfechtungen,  achten  mee  das  falsch  und  betrüglich,  dann  das  wahr 
und  eerlich,  sy  syen  joch  hoch  oder  nyder.  Nit  ist  es  füglich  oder  zimmlich, 
daß  man  das  richtschyt  und  winckelmeß  rieht  und  mach  nach  dem  holtz, 
sunder  vyl  me  zimpt  es  sich,  daß  das  holtz gericht  und  gemacht  werd  nach 
dem  richtschyt  und  winckelmeß.  Christus  Jesus  ist  dis  richtschyt  und  sin 
heylige  evangelische  leer,  darumb  zimpt  es  sich  einem  yetlichen  frommen 
Christen,  bsunder  einem  fürsten,  daß  er  sin  leben  gantz  nach  disem  richt(cid:173)
schyt  richte,  und  ußrüt,  veracht,  und  verwerft  alles  das,  so  disem  wider 
ist,  und  insunders  söliche  meinungen  des  gemeinen  volks.  Dann  der  da 
begert  mit  gantzem  gmüt  Christo  nach  zu  folgen,  muß  sich wyt  von  wereken 
und  meynungen  des  gmeinen  volcks  ziehen,  und  allein  uff  das  vorbild  und 
den  bildner  Christum  ein  uffsehen  haben,  den  er  für  ein  zweck  hat  fürge(cid:173)
stellt.  Und  der  da  will  ein  frommer  Christ  sin,  muß  ingraben  in  sin  hertz 
gute,  eerliche  meynungen,  von  denen  dingen,  die  er  thun  und  lassen  soll. 
Dann  nach  dem  ein  yetlicher  ein  meinung  und  urteil  in  ihm  hat,  darnach 
richtet  er  ouch  sine  wort  und  sitten.  Und  damit  man  mög  verston,  was  da 
syen  die  bösen  verkehrten  meynungen,  dargegen  die  meinungen  so  einem 
Christen  wol  zimme,  wil  ich  sy  bed  hienach  erzelen. 

Von  a r m ut  u nd  r y c h t u m b,  u r t e il  des  g m e i n en  v o l k s. 

Alle  menschen  hassen  und  verwerfen  armut,  achten  groß  sylber,  gold, 
edelgstein,  hüpsche  kleider,  groß  gut  und  rychtumb,  und  welcher  diß  hat, 
den  achten  sy  sälig.  Diß  ist  eine  verkerte  meynung  und  urteil  des  gmeinen 
volcks und der weltlichen  menschen. Dargegen ist eine christenliche  meynung 
rychtumb  und  alle  ding,  so  da  kommen  von  des  glucks  fall,  zu  verachten. 
Dann  die ding  alle,  mögen  den  menschen  nit  um  ein haar  besser  oder  säliger 
machen.  Allein  tugenden  und  frommkeit  des  lebens  entspringen  uß  gnaden 
Gottes,  und  christenliche  lieby  macht  den  menschen  hie  und  dort  sälig. 
Gnug  sälig,  ja  allein  sälig  acht  den,  der  das  kostlich  perlin  eines  frommen 
christenlichen  gmüts  joch  mit  schaden  und  verlierung  alles  guts  mag  über(cid:173)
kommen,  der  da  findet  den  schätz  der  waren  wysheit,  der  da  kostlicher 
ist  dann  alle  richtumb,  der  da  von  Christo,  dem  aller  richsten  koufft  das 
gold,  bewärt  durch  das  für,  daß  er  rych  werd.  Dann  was  sind  gold,  sylber, 
edelgstein,  acker und  matten  und  alle ding, die das torecht volk groß achtet ? 
Falschlich  werden  sy  genennt  rychtumb,  in  der  warheit  sind  es  dorn,  die 
den  somen  des  worts  Gottes  ersticken,  als  Christus  im  Evangelio  leert.  Es 
sind  schwery  burdy,  durch  die  wir  beschwert,  nicht  mögen  durch  den 
engen  weg  Christo  dem  bloßen  und  nackenden  nach  folgen,  noch  durch  die 
nidertrechtige  thür  ingalm  in  das  rych  der  himmlen.  Nicht  acht  dich  eines 
hars  besser,  ob  du  schon  richer  wärest  dann  Crösus  und  Midas,  sunder 
so  vil  dester  verheffter,  gehinderter  und  beschwerter.  Der  hat  fast  gnug, 
der  diß  alles  mit  starekem,  vestem  gemüt  mag  und  kann  verachten,  dem 
ist  gnug  fürsehen,  dem  Christus  verheißen  hat,  daß  ihm  nüt  werd  bresten, 
den  würt  nit  hungern,  dem  da  wol  schmeckt  das  himmelbrot  des  göttlichen 

424 

worts,  der  wirt  nit  nackend  syn  und  bloß,  der  Christum  das  kostlich  kleid 
anleyt.  Das  acht  allein  für  ein  schaden,  so  dir  etwas  abgaht  an  frommkeit, 
und  so die  laster  in  dir  zunemen.  Acht  das  für  ein  großen  gwin,  so din  gmüt 
durch  zunemung  der  tugenden  besser  ist  worden.  Nit  mein,  daß  die  ützyt 
brest,  so  du  den  hast,  in  dem  alle  ding  sind. 

Von  w a h r em  u nd  f a l s c h em  w o l l u s t. 

Die  weltlichen  menschen  nennen  wollust,  kostlich  essen  und  trincken, 
kostlich  zierlichy  kleyder,  zärtlung  des  libs,  singen,  tantzen,  springen, 
mutwill,  flygheit,  unküschheit,  und  alles  das  thun,  das  einen  glust.  Diß 
ist  eine  verkerte  meinung  und  in  der  warheit  heißt  es  eine  unsinnikeit, 
und  eine  große  torheit.  Diß  ist  ein  süß  gyfft,  und  ein  senfter  tod.  Nun 
merckt  was  eine  christenliche  meynung  sy.  Der  eintzig  und  wahr  recht 
wollust  ist  die  freud  einer  reinen  und  luteren  conscientz.  Die  kostliche 
wolbereite  spys  ist  flyßige  lesung  der  heyligen  gschrift,  das  aller  lieplichst 
gsang  sind  die  psalmen  des  heyligen  geists,  die  aller  kurtzwyligest  gsell-
schaft  ist  die  gmeinsame  der  heyligen,  frommen  menschen,  die  höchsty 
freud  und  kurtzwyl  ist  nießung  des  wahren  guts.  Nit  alles  das,  das  da 
wol  schmeckt,  ist  darum  glich  gut,  sundern  das  den  gsunden  wol  schmeckt. 
Wann  der,  der  das  fieber  hat,  spricht,  daß  ihn  das  wasser  win  dunckt  syn, 
dyß  nennet  nieman  wollust,  sunder  ein  kranckheit.  Gräßlich  jrrest  du, 
wann  du  meynst,  daß  den  frommen  menschen  nit  jhre  thränen  vyl  meer 
freud  und  kurtzwyl  geben,  dann  den  unfrommen  jhr  gelechter  und  schimpf, 
jhnen  schmeckt  baß  jhr  fasten,  dann  denen  jhr  fasand  und  rebhüner  und 
andre  schleck.  Wahrer  wollust  ist,  sölichs  falschen  wollust  umb  der  lieby 
Christi  kein  acht  haben. 

Von  l i e by  u nd  h a ß. 

Man  achtet,  so ein  iunger  eine  unsinnige  lieby  hat  zu  einer  jungkfrowen, 
er  hab  sy  lieb.  So  doch  dyß  heyßt  wahrlich  hassen  und  fyend  syn.  Denn 
wahre  lieby  begert  allweg  nütz  syn  andren  lüten,  ouch  mit  jrem  eygnen 
schaden.  Nun  dieser  jüngling,  der  also  bulet  dise  magt,  hat  allein  uffsehen 
uff  sinen  wollust,  stellt  heymlich  nach  mit  früntlikeit  der  Worten,  und  mit 
gaben,  daß  er  jr  entfrömd  und  nemm  das  best,  so  sy  hat,  reynikeit,  schäm, 
und  zucht,  einfalt,  jren  guten  lümden.  Und  darum  haßt  er  sy  und  hat  sy 
nit  lieb. 

So  die  eiteren  jren  kinden  mutwill  gstatten,  und  zu  vyl  nachlassen, 
so spricht  man,  wie zärtlich  hand  die jre kinder  lieb; spreche du:  wie  hassend 
sy  die  so  grusamlich.  Der  Vater  hat  lieb  sine  kind,  der  sy  straft,  und  der 
haßt  sine  sün,  der  da  spart  die  straf.  Wir  nennen  den  einen  tugendhaften 
meister  und  einen  guten  fürsten,  der  in  etlichen  lastren  durch  die  finger 
sieht,  oder  gunst  und  willen  darzugybt,  dyß  heyßt  aber  nit  gütikeit  und 
früntschaft,  sunder  ein  warlicher  haß.  Wen  Gott  lieb  hat,  den  straft  er. 
Ein  zeychen  ist  es  sines  großen  zorns,  umb  daß  er  uns  verworfen  hat,  so 
er  die  sünder  nit  straft.  Der  sich  selbst  überuß  lieb  hat,  der  ist  sin  selbs 

2 

425 

tötlicher  fyend,  der  mit  jm  selbst  zu  vyl  mitlyden  hat,  der  ist  jm  selbs 
vast  ruch;  sin  selbs  wol  warten,  ist  sich  selbs  verderben.  Wol  letzen  und 
beleydigen,  ist  nütz  sin,  wol  schaden  und  verderben,  ist  behalten.  Dann  so 
hast  du  acht  und  sorg  uff  dich  selbst,  so  du  die  anfechtung  des  fleischs 
verachtest,  wann  du die laster  strafst,  dann  so thust  du guts dinem  nächsten, 
wann  du  den  sünder  tödest,  aber  den  menschen  behaltest.  Wann  du  das 
verderbst,  das  der  mensch  gemacht  hat,  und  rychtest  wider  uff  das,  das 
Gott  gemacht  hat.  Jetz  hast  du  (als  jch  meyn)  gehört,  was  wahre  und 
falsche  lieb  sy.  Dargegen  was  wahrer  und  falscher  haß  sy. 

Von  g w a lt  u nd  s t e r c k e. 

Die  torechten  menschen  sprechen,  der  sy  gwaltig,  der  da  mögy  wem 
er  will  lichtlich  schaden  bringen  und  beleydigen,  einem  andren  das  sin 
nemmen.  Dargegen  die,  die  sölichs  lyden  und  beroubt  werden,  die  achten 
wir  schwach  und  verachtet,  und  diß  ist  ein  großer  jrrsal.  Aber  merck  eine 
christenliche  meynung. 

Allein  Gott  ist  wahrlich  gwaltig,  der  da  nit  mag  schaden,  ob  er  es 
schon  wolt,  und  wil  es  nit,  ob  er  es  schon  möcht,  dann  sin  natur  ist  guts 
thun.  Nieman  mag  den  andren  beleydigen,  er  muß  sich  selbs vor  beleidigen, 
nieman  mag  den  andren  berouben  sines  zitlichen  guts,  er  hab  sich  selbs 
dann  vor  der  lieby  beroubt.  Nieman  mag  einen  andren  wunden,  er  hab 
dann  vor  sin  seel  mit  der  sünd  und  bösen  begirden  verwundet.  Keiner 
nimpt  dem  andren  sin  leben,  er  hab  dann  vor  ihm  selbs  das  leben  der  seele 
genommen.  Und  darum  in  der  Wahrheit  und  ohristenlichen  meynung  ist 
der  nit  starck,  der  gwalt  bracht  zu  letzen,  sunder  er  ist  schwach  und  blöd. 
Der  aber  mit  gedult  die  schmach  lydet,  ist  nit  schwach  und  blöd,  sunder 
starck  und  manlich.  Der  heylig  Paulus,  der  da  nieman  beleydiget,  sunder 
mannlich  alle  widerwertikeit  und  letzung,  so  jm  von  anderen  geschahen, 
leydet,  spricht:  ich vermag  alle  ding  in  dem,  der  mich  sterckt.  Starck  und 
keck  nennt  das  gmein  volk  den,  der  da  grymm  ist  und  wunderlich,  sin  selbs 
nit  gwaltig,  daß  er  zu  einer  yeden  lychten  sach  und  unbill,  erzürnt  wird, 
und  schmach  mit  schmach  widergyltet,  übelthat  mit  übelthat.  Dargegen, 
der  sölichen  empfangnen  unbill  kann  lyden,  der  glich  thut,  als  wer  er  nit 
beleidiget,  mit  gedult  vertrackt,  den  nennen  sy  verzagt,  unkeck,  kleinmütig 
und  nit  dapfer.  Diß  ist  aber  größlich  jrren  und  abwychen  von  der  warheit, 
und  christenen  regel.  Wyt  ist  es,  und  gantz  frömd  von  einem  großmütigen, 
kühnen,  dapferen  mann,  durch  ein  wörtlin  erzürnt  werden,  und  bewegt  in 
jm  selber,  entsetzt  der  Vernunft.  Ein  groß  gemüt  achtet  nit  die  torheit 
eines  andren,  und  dunckt  sich  selbs  zu  gut  darzu,  daß  er  ein  schmach  mit 
der  andren  vertrybe  und  überwinde.  Ein  groß,  starck  und  hoch  gemüt 
verachtet  alle  schmach  und  unbill  und  widergyltet  umb  übelthat  gutthat. 
Und  darumb  heyßt  der  nit  starck,  der  kühn  ist  gegen  einem  fyend,  der 
die  muren  bestigt,  der  ein  leben  verachtet,  und  sich  in  alle  sorg  und  farli-
keit  würft,  das  gehört  zu  den  fechteren.  Aber  der  ist  starck,  der  sin  gemüt, 
und  sich  selbs  mag  überwinden,  der  von  hertzen  guts  mag  wellen  denen, 

426 

die  jm  übel  wellen,  guts  thun  denen,  die  jm  Übels  thund,  guts  wünschen 
und  reden  denen,  die  jm  bös  wünschen  und  reden. 

Von  lob,  eer  u nd  r u m,  s c h m a ch  u nd  s c h a n d. 

Du  wirst  gelopt,  hab  acht  warumb,  von  wem.  Wurst  du  gelopt  um 
schantliche  ding,  und  das  von  unerlichen,  schantlichen  menschen,  so  ist 
es  wahrlich  ein  schmach,  und  falsch  lob.  Wurst  aber  gscholten  und  ver(cid:173)
spottet,  hab  acht  von  wem,  und  warum  gschicht  es  dir.  Umb  frommkeit ? 
umb  tugend?  Jetz  ist  es  ein  wahr  recht  lob.  Laß  sin,  daß  joch  die  gantz 
weit  verwerff,  verspott,  so  mag  doch  das  nit  unerlich  sin,  das  Christus  lobt 
und  bewärt.  Und  ob  dann  die  gantze  weit  mit  freudworten  lobten,  so  muß 
doch  schantlich  sin,  das  Gott  mißfalt. 

Von 

f ü r s i c h t i k e i t. 

Man  heyßt  das  ein  gemeinliche  fürsichtikeit,  ein  gut  ernstlich  über(cid:173)
kommen  und  gewinnen,  das  gewünnen  gut  wol  behalten,  und  in  künftig 
zyt  fürschen." 

J ud  übersetzte  diese  Schrift,  die  Brasmus  Kaiser  Karl  V.  gewidmet 
hatte,  auf  Anregung  des  Klosterpflegers  Diebold  von  Geroldseck,  und 
er  fand  sie  „nützlich  und  fruchtbar  allen  künigen,  fürsten,  grafen, 
herren,  edlen  und  unedlen,  allen  regenten,  fürwesern,  amptlüten  und 
allen  denen,  so  etwas  zu  verwalten  haben".  Gewidmet  h at  er  sie  dem 
Bruder  des  Klosterpflegers,  Gangolf  zu  Hohengeroldseck  d.  j .,  dem 
Stadtherrn  von  Sulz  a.N.,  mit  folgender  Empfehlung: 

„Dem edlen  wolgebornen herren, herr  Gangolf  zu  H o h e n - G e r o l t z e ck 
dem  Jüngern,  enbüt  ich  Leo  Jud  lütpriester  des  gotshus  Einsydlen  min 
willig  dienst. 

By  den  alten  ist  es  gwon  gsin,  wolgeborner  gnädiger  herr,  dz  die,  so 
etwas  loblichs  wolten  schryben  zu  nutz  und  underwysung  den  menschen, 
sölich  ihr  arbeit  zu  schryben  einem  berümpten  und  namhaften  man.  Um 
des  willen,  daß  das,  so  an  ihm  selber  gut,  angenemer  würd  und  etwas  gnad 
durch  ihn  empfieng.  Dyse  sitt  ist  noch  hütbytag  by  den  gelerten.  Als  dann 
ouch  vor  etlichen  jaren  der  hoch  geleert  und  wyt  berümpt  doctor  Erasmus 
von  Roterdam  ein  büchlin  beschriben  in  latin,  in  dem  er  dann  clarlich 
fürhalt  und  ußtruckt,  wie  ein  fürst  und  ein  yetlicher  fürgesetzter,  sich 
selbs,  land  und  volck  wol und  heylsam  sol regieren,  und  sölichs  zugeschriben 
dem  durchlüchtigsten  fürsten  und  herrn  Carolo  ietz  erweitem  römischem 
künig,  unserem  allergnädigsten  herren,  wiewol  er  uff  die  selbe  zyt,  zu 
sölichem  rych  nit  erweit,  yedoch  was vast  zu verhoffen,  daß  söliche  füncklin 
der  erberkeit  und  guter  art,  so  in  diesem  jungen  erglasteten,  von  sölichen 
eerlichen  eiteren  erboren,  von  sölichen  heermeisteren  von  Jugend  uff erzogen 

427 

und  underwisen,  in  künftig  nit  vergebens  wäre,  sunder  dem  gantzen  land, 
ja  der  gantzen  weit  nutzlich. 

In  disem  büchlin  wirt  kürtzlich  angezeygt,  was  ein  frommer  fürst  sy, 
was  ein  tyrann,  wie  nütz  der,  wie  schädlich  diser.  Wie  ein  junger  fürst 
oder  zukünftiger  fürweser  eynes  volcks,  von  Jugend  uff erzogen  und  under(cid:173)
wisen  werden  sol,  wie  man  ihm  inpflantzen  sol  den  somen  der  erberkeit, 
wie er nachmals  sin sol,  so er zu  dem regiment  kumpt,  was ihm  anzunehmen 
sy,  was  zu  myden,  wie  er  sich  soll halten  gegen  Gott,  wie  gegen  der  gemein, 
wie gegen  allen  menschen,  wie daheim,  wie by  den  lüten,  wie mit  den  synen, 
wie mit  den  ußlendigen,  wie in  fryd,  wie in  krieg.  Kurtz,  alles das,  so  dienet 
eerlich  und  christenlich  zu  regieren,  ist  gnugsam  und  doch  kürtzlich  hierinn 
angezeygt  und  beschriben.  So  ich  aber  zu  dickeren  mal  in  mir  betrachtet, 
daß  sölich  nutz  und  heylsame  leer,  so  hierinn  vergriffen,  zu  wenigen  kum-
men  mag,  deßhalb  daß  wenig  tütscher  fürsten  und  fürgesetzten  sind,  das 
ich  mit  sunder  groß  leyd  sagen  muß,  die  der  latinischen  sprach  bericht, 
hat  mich  gut  bedücht  sölich  nützlich  büchlin  in  tütsch  zu  transferieren, 
damit  sölicher  verborgner  schätz  nit  verborgen,  sunder  vylen  geoffenbaret 
wurd.  Und  als  sölichs  zu  thun,  über  min  krefft  und  vermügen  was,  und 
ich aber zum  dickeren  mal sölichs zu vollbringen von üwerem bruder,  minem 
gnädigen  herren  pfleger  des  gotshus  Einsydlen  vermant,  und  etlicher  maß 
getryben,  hab  ich  zu  letst  ihm  zu  willfaren,  sölichs  understanden,  doch  nit 
allein,  sunder  mit  hilf  mines  mitgesellen  ouch  caplan  des  gotshus.  Und  aber 
so  diß  ußgemacht,  der  art  und  schöny  des  zierlichen  latins  glichförmig  sy, 
lassen  wir  ander  lüt  urteylen.  Zwar  haben  wir  müglichen  flyß  angekert, 
daß  sölichs  gschächy,  und  das  mehr  trüwlich  zu  tütschen,  dann  zierlich, 
wiewol  sich  fast  wol  gezimpt  hett,  daß  sölich  scharpf  und  klug  latin,  in 
klug  und  scharpf  tütsch  verenderet  worden  wer.  Jedoch  angesehen,  daß 
diß  büchlin,  so  es  getruckt,  nit  allein  in  der  gelerten  und  verstandnen, 
sunder  ouch  in  der  schlechten  und  unverstandnen  hend  kummen  wirt,  und 
also  wyt  ußgespreytet,  vilicht  etlichen  unverstendig  und  verdrützig  wer, 
so  es klug  tütsch  wer,  haben  wir  uns  mehr  geflyssen,  verstendig  und  gmein 
tütsch  zu  machen.  Es  sind  ouch  etliche  wörtlin  in  latin,  die  kommlich  in 
tütsch  nit  bracht  mochten  werden,  ouch  etlich  fablen,  etlich  hystorien, 
deren  verstand  ich  in  ein  sunder  register  gsetzt  und  erklärt  hab.  Nun  aber 
dies  unser  arbeit,  ja  mee  armut  und  kleine  gab,  haben  wie  üweren  gnaden 
zugeschryben,  in  deren  namen  lassen  trucken  und  ußgon,  nach  dem  sitten 
und  gebruch  im  anfang  angezeygt.  Ouch  daß  nieman  leer  vor  einem  herren 
sol  erschinen.  Ungezwyflet  üwer  gnad  werd  sölich  gab,  unsers  geneygten 
willens,  nit  verschmähen.  Dann  wiewol  diß  büchlin  klein  an  ihm  selbs,  ist 
doch unzalbarer, großer und den nieman gschetzen kan, nutz darinn  begriffen. 
Kleine  ding  sind  ouch  zu  ziten  kostlich  und  hochgeachtet,  das  wir  ja  in 
perlin  und  anderem  edelgestein  sehen.  Darumb  gnädiger  herr,  ist  min 
ernstlich  bitt,  ihr  wellen  dyß  büchlin  gnediklich  und  gutwilliklich  annemen, 
begirlich  und  flyßig  lesen,  üwer  gemüt  und  sitten,  von  angeborner  erber(cid:173)
keit  zu  tugenden  geneygt,  durch  underwysung  dises  büchlins  fürderen  und 

428 

befestigen.  Der  nutz,  so  uß  dem  entspringen  würt,  gehört  vorab  Gott  zu, 
und  dann  dem  hochgelerten  Erasmo  von  Roterdam,  so  diß  erstlich  mit 
großem  flyß,  uß  kriechischen  und  launischen  leerern,  als  ein  arbeitsames 
binlin,  zusamen  gelesen  hat.  Deßhalb  billich  von  uns  allen  begert  sol  werden, 
daß  ihm  Gott  sin  leben  streck,  damit  dem  christenen  volck,  durch  sin  flyß 
und  emsige  Übung,  nutz  und  besserung  entstand.  Ich  befilch  mich  üweren 
gnaden  allzyt,  mit  aller  gutwillikeit.  Geben  zu  Einsiedlen." 

in  a l l en  n a t i o n en  u nd 

Der  „Unterweisung  eines  christlichen  Fürsten"  ließ  Leo  J ud  etwa 
zwei  Monate  später  (April  oder  Mai  1521)  die  „Querela  pacis"  des  Eras-
mus  in  deutscher  Übersetzung,  mit  dem  erweiterten  Titel  „ E in  k l ag 
d es  f r y d e n s,  d er 
l a n d en  v e r w o r f e n, 
v e r t r i e b en  u nd  e r l e g t ",  in  einem  Zürcher  Drucke  folgen.  Die  Über(cid:173)
setzung  unternahm  J ud  auf  Bitte  des  Abtes  Joner  zu  Kappel,  eines 
Mitkämpfers  jener  franzosenfeindlichen  Friedenspartei,  die  in  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  zu  erstarken  begann  und  unter  Zwingiis  Einfluß  Ende 
Mai  1521  ihren  ersten  Sieg  errang,  indem  Zürich,  im  Gegensatz  zu  allen 
anderen  Orten,  den  Beitritt  zum  französischen  Bündnis  ablehnte.  Zur 
Stärkung  dieser  Partei  ließ  J ud  die  „Klage  des  Friedens"  mit  Weg(cid:173)
lassung  aller  Stellen  erscheinen,  die  zugunsten  Frankreichs  sprachen. 
Die  Schrift  t at  seine Wirkung.  Nicht  ohne Absicht  wurde  sie, nicht  einer 
Einzelperson,  sondern  allen  Lesern  mit  folgenden  Worten  gewidmet: 

„Leo  Jud  enbüt  allen  denen  so  diß  lesen,  sin  grüß  und  christene  lieby. 
Die  wyl  yetz  zur  zyt  die  gantz  weit  zu  uffrur  und  krieg  geneygt  ist, 
und  wenig  sind,  die  den  fryden  lieb  haben  und  beschirmen, • dahar  dann 
großer  schad  und  übel,  große  verderbung  und  vergießung  geschieht  des 
christenen  bluts;  allenthalben  die  menschen  des  ihren  beroubt,  vil  wyttwen 
und  weysen  gemacht  werden,  das  dann  kleglich  und  erbärmklich  ist  zu 
hören,  ich  geschwyg  zu  sehen  und  zu  lyden,  besunder  under  denen,  die  sich 
Christen nennen. Demnach  dem, der ein fürst  des frydens  heißt und ist, bin ich 
bewegt  worden  zu gefallen,  und  uß  bitt  des eerwürdigen  herrn  apt  zu  Capell, 
ein  büchlin  des  hochgelerten  Erasmi  von  Roterdam,  so  von  ihm  in  latin 
gemacht,  in  tütsch  zu  transferieren,  daruß,  als  ich  hoff,  vil  gebessert  und 
zu  fryd  gereitzt  mögen  werden.  Und  wirt  diß  büchlin  genent,  ein  klag  des 
frydens,  als  daß  sich  der  fryd  beklagt,  wie  er  jetz  allenthalb  vertriben, 
verjagt  und  erlegt  sy. Diß  büchlin  ist  lustig  und  fruchtbar  zu  lesen.  Warumb 
ich  aber  das  küngkrych  in  Franckrych  nit  in  tütsch  so hoch  gepriesen  hab, 
als  es  im  latin  gepryst  würt,  will  ich  mich  entschuldigen.  Erasmus,  so  diß 
gemacht  hat,  hat  es  vor  langen  jaren  geschryben.  Mir  zwyflet  nit,  uß  guter 
meynung  gelopt  er das  land Franckrych. Aber ich hab  das jetzund  vertütscht 
in  denen  zyten,  in  den  landen,  da  mich  bedunckt,  daß  es nit  not  sy  Franck(cid:173)
rych  zu  loben,  es  syen  ihr  sunst  etlich  in  ihren  nutz  geneigt  mehr  liebe 
darzu  haben,  dann  dem  gemeinen  nutz  gut  sy,  deßhalb  hat  mich  gut  be-

429 

dunckt,  daß  ussen  zu  Ion.  Diß  soll  von  allen  der  meinung  von  mir  emp(cid:173)
fangen  werden,  deren  ich  es  gethon  hab." 

Nach  diesen  Ermahnungen  politischen  Einschlages  wandte  sich  J ud 

der  rein  religiösen  Belehrung  zu.  Den  Anfang  machte  er  mit  der  Über(cid:173)
setzung  von  Luthers  „De  libertate  christiana",  die  er  unter  dem  Titel 
„Ein  nützliche  und  fruchtbare  Unterweisung,  was  der  Glaube  seye  und 
ein  wahres  christlich  Leben"  ausgehen  ließ  und  den  „Frauen  in  der 
Sammlung  von  Au  und  Allbeck  29  zu  Einsiedeln"  mit  folgenden  Worten 
widmete: 

Denen  so  da  sind  in  der  Samlung  der  Ow  und  Allbeck  zu  Eynsidlen, 
sinen  lieben  Schwösteren  in  Christo  Jesu  und  christenlicher  Lieby,  entbüt 
Leo  Jud  Lütpriester  zu  Eynsidlen,  sin  früntlichen  Gruß. 

Ich  hab  mich  byshar  geflissen,  lieben  Schwösteren,  daß  ich  üch  wol 

underwys  und  leert  zu  leben  in  einem  waren  Vertruwen  in  Gott  und  in(cid:173)
brünstiger  Lieb  des  Nächsten,  damit  ihr  gezogen  wurden  von  vil  Jrrungen 
und  Umschweyf  der  Dingen,  dadurch  die  Menschen  nit  Säligkeit,  sonder 
Hinderniß  derselben überkommen.  Und  daß ihr das dester bas thun  möchten, 
hab  ich  üch  nit  allein  mit  Worten  vermahnt,  sunder  üch  vyl  hüpscher, 
nutzlicher  und  fruchtbarer  Büchlin  in  tütsch  geben,  daß  ihr  durch  lesen 
derselbigen  möchten  erlernen,  worinn  wahre  Frommkeit  und  Säligkeit  des 
Menschen  stund.  Des  Willens  und  Gemüts  bin  ich  noch  hüt  by  Tag,  üch 
zu  sölichem  zu  förderen  mit  allem  minem  Vermögen,  allein  angesehen  die 
Eer  Gottes  und  üweren  Nutz. 

Also  habe  ich  funden  in  Latin  ein  Büchlin,  sagt  von  dem  Glouben  und 
einem  waren  christenlichen  Leben,  das  hat  mir  so  wohl  gefallen,  daß  mich 
bedunckt,  daß  ich  vor  nie  bessers  und  nutzliohers  gelesen  hab.  Damit  aber 
sölicher  Nutz  vielen,  und  sunders  üch  mitgeteilt  wurd,  hab  ich  sölich 
latinisch  Büchlin  vertütscht,  damit  es  ouch  die  mögen  lesen,  die  nit  Latin 
können.  —  Hierinn  lerent  ihr  Gott,  üch  selbs,  und  den  Näbenmenschen 
erkennen,  hierinn  findet  ihr,  was  Christus  sy,  was  das  Leben,  was  der  Tod, 
was  Sund,  was  Gnad,  was  Verdammnuß,  was  da  sy  Sälikeit,  was  der  Gloub, 
was  die  Lieby,  kurtzlich  was  da  sy  ein  wahr  Christen-Leben.  Darum,  ihr 
min  lieben  Schwösteren  in  Christo,  leset  diß  mit  allem  Flyß,  diß  schenck 
ich  üch,  ich  hab  weder  Sylber  noch  Gold,  was ich  aber  von  Gott  empfangen 
hab,  teil  ich  üch  mit. 

Ich  verhoff,  so  ihr  diß  Büchlin  mit  Flyß  und  Ernst  lesen  und  behalten, 
daß  üch  in  kurtzer  Zyt  üwer  Leben  verendert  und  wahrlich  geistlich  werdt, 
29  Seit  Anfang  des  15. Jahrhunderts  lassen  sich  bei  Einsiedeln  freie  Vereini(cid:173)
gungen  frommer  Waldschwestern,  ohne  „feste  Ordnung  und  Regel",  in  Alpegg, 
Vor  der  Au,  Hinter  Au  und  Hagenrüti  (alle  im  Alptal)  nachweisen.  In  diesen 
Sammlungen  las Leo Jud  die Bibel  vor und  erklärte  sie. Ihnen widmete er  Luthers 
Schrift,  damit  die  Insassen  lernen,  worin  „wahre  Frömmigkeit  und  Seligkeit  des 
Menschen  bestehen". 

430 

nit  allein  in  ußerlichem  Schyn  und  Kleidung,  sunder  in  allen  Werken, 
Worten,  Sitten  und  allen  Uebungen. Und  so ich  dann  vermerk,  daß  ihr üch 
darinn  übet,  würd  ich  bewegt  und  gereyzt,  in  künftig  mehr  zu  machen. 
Gott  der  Herr  verlieh  üch  christenliche  Lieb  und  Einträchtikeit.  Bittet 
Gott  für  mich  armen  Sünder,  daß  er  mir  Gnad  und  Stärcke  verlych,  zu 
förderen  syn  heilig  Evangelium." 

In  der  gleichen  Zeit,  als  diese  Schrift  in  Zürich  gesetzt  wurde,  be(cid:173)
sorgte  Jud  für  den  Verleger  und  Buchdrucker  Curio  in  Basel  eine  ver(cid:173)
besserte Ausgabe des 1519 vom  Schaff hauser  Stadtarzt Johann  Adelphus 
erstmals  übersetzten  Büchleins  des  Erasmus  „Der  christenlich  Kitter", 
das jetzt noch einen zweiten  Titel erhielt:  „Enchiridion  oder  Handbüch(cid:173)
lein  eines  wahren  und  streitbarlichen  Lebens."  Das  Buch  erschien  ohne 
weitere  Erläuterungen  und  ohne  ein  Vorwort. 

Mit  dieser  Neuausgabe  hört  die  gelegentliche  literarische  Betätigung 
des Leo Jud  in  Einsiedeln  auf.  Mitte  1521 wendet  er sich einer  größeren, 
wichtigeren Aufgabe zu. Dem Volke sollte  ein tieferes  V e r s t ä n d n is 
der  Bibel  d u r ch  E r k l ä r u ng  ihrer  Bücher  b e i g e b r a c ht  werden. 
Den Anfang  machte  er mit  der Auslegung  der  neutestamentlichen  Briefe 
durch  Übersetzung  der  „kurzen,  nahe  bei dem  Text  bleibenden"  E r a s-
mischen  P a r a p h r a s e n.  Die  umwälzende  wissenschaftliche  Tat  des 
„Herrn  Rotterdam" 
in  das 
deutschsprechende  Volk  hinaus,  und  er  machte  es  dadurch  für  neue 
Ideale  empfänglich. 
(Schluß  folgt). 

trug  Leo  Jud  von  Einsiedeln  aus 

Mitarbeit  der  Laien 

bei  Durchführung  der  Bündner  Reformation. 

Von  EMIL  CAMENISCH. 

Die  Drei  Bünde  gingen  als  paritätisches  Land  aus  der  Glaubens(cid:173)

bewegung  des  16. Jahrhunderts  hervor.  Das  einfarbige  katholische 
Gewand  im  Anfang  des  Jahrhunderts  verwandelte  sich  im  Laufe  von 
acht  Jahrzehnten  in  einen  bunten  Rock  mit  evangelischen  Konklaven 
in  katholischem  und  katholischen  Konklaven  in  evangelischem  Ge(cid:173)
biete.  Ihre  Erklärung  findet  diese  Tatsache  darin,  daß  es den  einzelnen 
Nachbarschaften  frei  stand,  sich  zum  alten  oder  neuen  Glauben  zu  be-
431 

