Calvin  und  Castellio. 

Von  HANS  MARTIN  STÜCKELBERGER. 

Der  Name  Sebastian  Castellios  ist  längst  zu  einem  Programm  ge(cid:173)
worden.  Wer  ihn  verteidigt  oder  angreift,  vertritt  dabei  sicher  mehr 
ein  weltanschauliches  Anliegen  als  ein  bloß  geschichtliches.  Das  geht 
fast  aus  allem  hervor,  was  seit  bald  400 Jahren  für  und  gegen  diesen 
Mann  geschrieben  wurde.  Seine  Freunde,  und  es  sind  deren  viele, 
preisen  in  ihm  den  ersten  großen  Verkünder  der  Gewissensfreiheit, 
dem  das  unschätzbare  Verdienst  zukomme,  das  Wesen  der  Eeligion 
aus  dem  Dogma  ins  Gewissen  verlegt  zu  haben.  Und  sie  preisen  ihn 
weiter  als Vorläufer  der  Aufklärung,  als Vorkämpfer  für  die  freie  Wis(cid:173)
senschaft,  der  auch  der  Bibel  gegenüber  schon  eine  viel  unabhängigere 
modernere  Stellung  eingenommen  habe;  sie  preisen  ihn  als  Menschen 
und  als  Gelehrten  und  sagen  buchstäblich,  man  wisse  nicht,  welchen 
von  allen  diesen  Vorzügen  man  am  meisten  bewundern  müsse.  Und 
endlich  verherrlichen  sie ihn  ganz  einfach  als  Gegner  Calvins,  dem  sie 
es bis  auf  den heutigen  Tag  gönnen  mögen,  daß  er  zu  Lebzeiten  einen 
so  bedeutenden  und  zähen  Widersacher  gefunden  hat.  Was  nun  aber 
die  Gegner  Castellios  anbetrifft,  deren  freilich  nicht  mehr  allzuviele 
sind,  so  nehmen  auch  sie  an  der  ganzen  Fragestellung  nicht  in  erster 
Linie  aus  rein  historischem  Interesse  Anteil.  Aber  sie  haben  keinen 
leichten  Stand;  denn viel zu offensichtlich  liegt in vielen  Streitpunkten 
das  Kecht  auf  Seiten  Castellios,  als  daß  Calvin  im  Einzelnen  noch 
reinzuwaschen  wäre.  Und  doch  können  wir  uns  gerade  beim  recht 
eingehenden  Studium  all jener  Vorgänge,  die  sich  zwischen  den  beiden 
Männern  abgespielt haben,  nicht  von der  Seite des  Genfer  Keformators 
trennen.  Wir  wollen  sehen,  wie  sie  sich  zu  einander  verhalten  haben, 
und  wofür  sie  gekämpft  und  gehen  dabei  von  einem  Satze  aus,  den 
Buisson in seinem zweibändigen  Werk  über  die beiden  großen  Kämpfer 
aufgestellt  hat.  Da  heißt  es:  „Nous  trouvons  ici  sous  la  plume  d'un 
des  grands  penseurs  du  siecle  l'expose  franc  et  authentique  d'une 
doctrine  que  nous  ne  pouvons  plus  comprendre,  et  nous  en  trouvons 
en meme temps  dans la bouche  d'un  obscur  contemporain  la  refutation 
si  complete  et  si  moderne  que  de  ces  deux  anachronismes  nous  ne 
savons lequel nous etonne le plus, tant  ces deux  hommes  nous  reportent 
loin,  Tun  en arriere  de  notre  temps,  l'autre  en  avant  du  sien".  So  be-

91 

urteilt  Buisson  die  geschichtliche  Bedeutung  unserer  beiden  Gestalten 
mit einem geschickt angebrachten  Seitenblick auf die geistige Wandlung, 
die  sich  seit  dem  Zeitalter  Calvins  vollzogen  hat.  Er  war  der  „Be(cid:173)
rühmte"  und  huldigte  doch  einer  Anschauung,  die  wir  heute  nicht 
mehr  verstehen.  Castellio  aber,  dieser  unbekannte  Zeitgenosse  des 
Genfers,  besaß  einen  so  viel  moderneren  Geist  und  war  seinem  Jahr(cid:173)
hundert  so  weit  voraus,  daß  man  sich  nur  noch  wundern  muß,  wieso 
denn  eigentlich  nicht  Castellio  der  große  Denker  seines  Zeitalters  ge(cid:173)
worden ist  und  Calvin  der  obskure  Mann.  Warum  war  das  trotz  allem 
nicht  so ?  Und  warum  wird  es  auch  die  moderne  geschichtliche  und 
theologische  Forschung  kaum  so  ansehen?  Warum  hat  Calvin  sich 
behauptet  und  nicht  Castellio ?  Die  folgende  Untersuchung  möchte 
etwas  zur  Beantwortung  dieser  Fragen  beitragen. 

I.  P e r s ö n l i c h es  Z u s a m m e n k o m m en  und  W i e d e r a u s e i n a n d e r(cid:173)

gehen  der  b e i d en  M ä n n e r. 

Wer  sich  über  das  innere  und  äußere  Leben  Castellios  orientieren 
will, wird  es tun  müssen  anhand  des ganz  ausgezeichneten  Werkes  von 
Ferdinand  Buisson:  „Sebastien  Castellion,  sa  vie  et  son  ceuvre",  Paris 
1892.  Ohne  dieses  950  Seiten  umfassende,  mit  aller  Genauigkeit  ge(cid:173)
schriebene Werk wird niemand  mehr  auskommen,  der sich mit  unserem 
Thema  befassen  möchte.  Wir  werden  denn  auch,  so  weit  es  sich  um 
die Skizzierung der äußeren Vorgänge handelt, unbedenklich der überaus 
sorgfältigen  Darstellung  Buissons  folgen.  Daraus  erfahren  wir,  daß 
Sebastian  Castellio  im  Dorfe  Saint-Martin-du-Fresne  in  der  Nähe  von 
Nantua,  das  damals  noch  zu  Savoyen  gehörte,  anno  1515  zur  Welt 
gekommen  ist.  Die  nächste  bedeutende  Stadt  war  in  jenem  Augen(cid:173)
blick  noch  Lyon,  wo  sich  der  junge  Castellio  denn  auch  hinwandte. 
Hier  befand  sich  eine  nicht  geringe  Zahl  von  Anhängern  der  lutheri(cid:173)
schen  Lehre,  und  auch  Farel  besaß  Freunde  in  der  Stadt,  mit  denen 
er in brieflichem  Verkehr  stand.  Auch  sonst  fehlte  es nicht  an  geistiger 
Anregung,  trafen  sich  doch  junge  Dichter,  Humanisten  und  Gelehrte 
mit  besonderer  Vorliebe  in  Lyon.  Castellio  gehörte  ebenfalls  einem 
solchen  Kreis  von  regen  Geistern  an,  die  zunächst  mehr  unter  dem 
Einfluß  der  Renaissance  als unter  dem  der  Reformation  sich  vom  tra(cid:173)
ditionellen  Katholizismus  entfernten.  Als  1539  bei  Rihel  in  Straßburg' 
die zweite Ausgabe der Institutio  christianae religionis erschien, da  ver-

92 

schlang  freilich  Castellio  diese  auch  ihn  zur  förmlichen  Entscheidung 
zwingenden  Blätter  und  empfing  den  ersten  großen  Bindruck  vom 
Namen  Calvins.  Als es hieß, dieser  sei aus  Genf  vertrieben  worden  und 
habe sich nun in  Straßburg niedergelassen, entschloß sich auch  Castellio 
wie mancher  seiner  Zeitgenossen,  die unmittelbare Nähe  des in  kurzem 
so  berühmt  gewordenen  Mannes  aufzusuchen.  Das  war  im  Frühjahr 
1540.  Castellio hatte sogar das  Glück, im Hause des verbannten  Refor(cid:173)
mators  selber  Aufnahme  zu  finden,  ein  Zustand,  der  freilich  schon 
nach  wenigen  Tagen  zu  Ende  ging,  weil Calvin  einer  alten,  vornehmen 
Französin,  die  mit  ihrem  Sohn  um  des  Glaubens  willen  vertrieben 
worden war  und  sich  nach  Straßburg  durchgeschlagen  hatte,  den  Platz 
anbot. 

Zu  gleicher  Zeit  herrschte  die  Pest  in  der  Stadt  und  gab  Castellio 
Gelegenheit,  eine  seltene  Opferbereitschaft  und  Furchtlosigkeit  in  der 
Pflege  eines  kranken  Landsmannes  an  den  Tag  zu  legen.  Als  Calvin 
von  seiner  Reise  an  den  Reichstag  von  Regensburg  nach  Straßburg 
zurückkehrte,  hatte  sein  ehemaliger  Hausgenosse  die  Stadt  bereits 
verlassen  und  sich  nach  Genf  begeben,  wo  er  auf  Drängen  Farels  hin 
die  Stelle eines Vorstehers  an der seit  1536 wieder in  Ordnung  gebrach(cid:173)
ten  Knabenschule  bekleiden  sollte.  Diese  Aufgabe  war  keineswegs 
sehr  begehrenswert;  denn  einmal  hatte  man  in  Genf  ursprünglich  sich 
um  ganz  andere  Leute  bemüht  als  gerade  um  Castellio,  und  dann  ließ 
offenbar  auch  die  Besoldung  einiges  zu  wünschen  übrig.  Wer  weiß, 
ob  der  in  erster  Linie  dem  Studium  der  alten  Sprachen  ergebene,  nun 
25 jährige  Mann  nicht  auch  ein  wenig  die  strenge  Aufsicht  des  geist(cid:173)
lichen Kollegiums fürchtete,  dem seine Schule unterstellt war.  Indessen 
ließ  er  sich  also  für  die  Stelle  gewinnen,  und  weil  man  immer  noch 
auf  die  stark  erhoffte  Ankunft  Mathurin  Cordiers  wartete,  den  man 
gern  für  diesen  Posten  von  Neuchätel  hergeholt  hätte,  so  mußte  sich 
Castellio  zunächst  mit  einer  provisorischen  Anstellung  begnügen.  Und 
doch  hätte  sich  der  neue  Rektor  an  seinem  Platz  nicht  unglücklich 
fühlen  müssen.  Die  Schule  war  eine  Art  Sprachgymnasium,  das  Ziel 
die  „pietas  literata",  das  heißt:  es  sollten  die  Knaben  ihre  Mutter(cid:173)
sprache,  aber  auch  die  der  Griechen  und  Römer  gründlich  erlernen 
und  dabei  religiös  erzogen  und  zum  christlichen  Glauben  gebracht 
Averden, Ziele, die ja  wahrhaftig  nicht  so leicht  auf  einen  gemeinsamen 
Nenner  zu  bringen  waren.  Um  das  aber  doch  womöglich  zu  erreichen, 
hat  Castellio  ein Büchlein  verfaßt,  das  den  Titel trägt:  „Dialogi  sacri", 

93 

und  von  dem  ein  einziges  Exemplar  auf  der  Universitätsbibliothek  in 
Breslau erhalten geblieben ist.  Der Verfasser  möchte mit seinem  Schul(cid:173)
buch seinen Knaben den geeigneten  Stoff  liefern, an dem sie eine  Sprache 
lernen  können,  und  dieser  Stoff  ist  der  biblische  und  nicht  Terenz 
und  Plautus,  die  bis  dahin  immer  gelesen  worden  waren.  So  über(cid:173)
trägt Castellio besonders passende Stücke der Heiligen Schrift  in Dialog(cid:173)
form  und  fügt  diesen  Abschnitten  allerlei  erläuternde  Bemerkungen 
bei,  die  schon  ein  sehr  bestimmtes  persönliches  Gepräge  aufweisen. 
Im  Gedanken an seine  Schüler,  die fast  ausnahmslos Kinder  von  flüch(cid:173)
tigen  Franzosen  und  Italienern  gewesen  sein  mögen,  entwickelt  ihr 
Lehrmeister hier seine Gedanken von der Verwerflichkeit  aller Tyrannei, 
vom  Segen  der  Armut  und  des  Verfolgtseins  und  von  der  Gemein(cid:173)
schaft,  die  den  Kindern  Gottes  im  Glauben  an  ihren  himmlischen 
Vater  gegeben ist.  Es sind ganz bestimmte  Worte der  Heiligen  Schrift, 
denen  der  Verfasser  der  Dialogi  sacri  zuneigt.  Sehr  rasch  hat  sich 
dieses  Lehrmittel  in  manchen  protestantischen  Gegenden  verbreitet, 
und  noch  1720 wurde es von  Professor  Jakob  Christoph  Iselin  in  Basel 
mit  einer langen Vorrede  neu herausgegeben.  Hierüber  sind  denn  auch 
keine Differenzen  mit Calvin entstanden,  der ja unterdessen auch  längst 
in  Genf  wieder  eingetroffen  war. 

Dagegen kam es bald darauf  in einer anderen Angelegenheit  zu  den 
ersten  Spannungen.  Diese  an  sich  vielleicht  ja  nicht  so  gewichtige 
Streitsache, die aber  doch für  den ganzen Verlauf  der kommenden  Aus(cid:173)
einandersetzungen  bezeichnend  ist,  wird  von  den  verschiedenen  Ge(cid:173)
schieh tschreibern  recht  ungleich  dargestellt.  Dr.  E.  Stähelin  sagt  in 
seiner  großen  zweibändigen  Calvin-Biographie  (erschienen  in  Elberfeld 
1863), Castellio  habe  über  das Hohe  Lied  Salomos  in  einer  ärgerlichen 
Weise  sich  ausgesprochen  und  es  als  ein  unzüchtiges  Liebeslied  be(cid:173)
zeichnet,  das  in  einer  Art  von  Trunkenheit  geschrieben  worden  sei 
und  schleunigst  aus  dem  Kanon  gestrichen  werden  müsse  1.  Ahnlich 
urteilt  auch Dr. Jakob Maehly in seiner  Lebensbeschreibung  Castellios2. 
Buisson  findet  natürlich,  daß  der  Vorsteher  der  Knabenschule  in 
Genf 
in  dieser  Sache  nur  die  Freiheit  des  Gewissens  gegenüber 
dem  Dogma  der  Inspirationslehre  vertreten  und  sich  erlaubt  habe, 

1  Siehe  Dr. E. Stähelin.  „Johannes  Calvin",  1. Band,  S. 378. 
2  Siehe  „Sebastian  Castellio"  ein  biographischer  Versuch  nach  den  Quellen, 
Basel  1863,  S.  12.  Der Verfasser  dieser  Schrift  gehört  sonst  ganz  zu  denen,  die 
Castellio nach  Möglichkeit  zu  rechtfertigen  versuchen. 

94 

eine  eigene  Anschauung  auszusprechen,  die  freilich  im  Gegensatz  zur 
offiziellen  Kirchenlehre  gestanden  sei.  Wir  möchten  vorläufig  nur  den 
Sachverhalt  mitteilen  und  unsere  Stellungnahme  in  einem  späteren 
Zusammenhang  ausführlicher  entwickeln.  —  Ein  zweiter  offenbar  un(cid:173)
wesentlicherer  Streitpunkt  ergab  sich  aus  der  Ansicht  über  die  Höllen(cid:173)
fahrt  Christi,  die  von  Castellio  in  Abrede  gestellt  wurde.  Schließlich 
fand  auch  die von ihm begonnene  Übersetzung  der  Heiligen  Schrift  ins 
Französische  keinen  Beifall  bei  Calvin,  der  sich  auch  nicht  dazu  ver(cid:173)
stehen  wollte,  stundenlang  mit  Meister  Sebastian  über  die  strittigen 
Ausdrücke  zu  disputieren.  Der  Reformator  hatte  dafür  ganz  einfach 
keine  Zeit,  so  bereitwillig  sich  auch  Castellio  zu  gemeinsamer  Aus(cid:173)
sprache  bezüglich  dieser  Übersetzung  anerboten  hatte.  So  lagen  die 
Verhältnisse,  als  ein Vorfall  sich  ereignete,  der  die  beiden  Männer  viel 
tiefer  von  einander  entfernte. 

Am  30. Mai  1544,  anläßlich  der  jeden  Freitagmorgen  um  9  Uhr 
stattfindenden  Versammlung  aller  im  Dienst  der  Kirche  stehender 
Männer  Genfs,  erhob  sich  Castellio  und  verlangte  gehört  zu  werden, 
nachdem  Calvin  seine  Auslegung  der  Paulusworte  in  2. Korinther  6,4 
soeben  beendet  hatte.  Es  handelte  sich  um  die  Stelle,  an  welcher  der 
Apostel  sagt:  „in  allen  Dingen  beweisen  wir  uns  als die  Diener  Gottes, 
in  großer  Geduld,  in  Trübsalen,  in  Nöten  und  Ängsten".  Offenbar  in 
einer  gewissen  Erregung  erklärte  nun  Castellio  vor  etwa  sechzig  Zu(cid:173)
hörern,  die  Geistlichkeit  von  heute  sei  das  genaue  Gegenteil  von  dem, 
was Paulus gewesen.  „Er  war  ein Diener  Gottes, wir dienen uns  selbst; 
er  war  überaus  geduldig,  wir  sind  sehr  ungeduldig;  er  hat  die  Nächte 
durchwacht,  um  für  die  Erbauung  der  Kirche  zu  sorgen,  wir  aber 
bringen  die Nächte mit  Spielen zu;  er war nüchtern,  wir sind  Trunken(cid:173)
bolde;  er hat  sich  ins  Gefängnis  werfen  lassen,  und  wir  werfen  hinein, 
wenn einer uns beleidigt hat.  Er  hat  von  der  Gewalt  Gottes  Gebrauch 
gemacht,  wir  aber  bedienen  uns  einer  anderen  Macht.  Er  ist  von  An(cid:173)
dern  verfolgt  worden,  wir  aber  verfolgen  Unschuldige."  Ein  tapferes 
Wort,  wird  man  denken,  — wenn  es nur  in  diesem Augenblick  einiger(cid:173)
maßen  berechtigt  gewesen  wäre.  Calvin  hatte  ja  gewiß  keine  Ver(cid:173)
anlassung  sich  getroffen  zu  fühlen,  und  doch  richtete  sich  der  ganze 
Ausbruch  irgendwie  gegen  ihn.  Er  mußte  doch  der  Schuldige  sein, 
wenn  es  im  geistlichen  Ministerium  räudige  Schafe  gab.  Wer  aber 
hätte  sich je größere Mühe gegeben, unwürdige  Diener am Wort  auszu(cid:173)
schließen  als gerade  Calvin,  der  auch  gegen seine besten  Freunde  keine 

95 

Rücksicht  kannte,  sobald  einer  gefehlt  hatte.  Kaum  läßt  sich  ver(cid:173)
muten,  was Castellio  mit  seinem unerwarteten  Angriff  nur  beabsichtigt 
haben mag.  Er  muß sich selber  bedrängt  gefühlt  haben.  Aber  er  hatte 
damals  noch  keine  Ursache  dazu.  Wenn  man  die  Dokumente  liest, 
in  denen  sich  der  Reformator  vor  diesem  Zwischenfall  über  Castellio 
äußert,  so  kann  man  sich  nur  wundern  über  die  gütige  Art,  in  der 
Calvin  unmittelbar  vor  diesem  30. Mai noch  alles  darstellt,  was  seinen 
von  Castellio  abweichenden  Standpunkt  inbezug  auf  das  Hohe  Lied 
Salomos  und  die  Höllenfahrt  Christi  anbetrifft. 
In  einem  vom  März 
1544  datierten  Brief  an  Viret  in  Lausanne  schreibt  Calvin  noch  sehr 
versöhnlich  von  seinem  Freund:  „Er  tut  mir  leid. 
Ich  möchte,  es 
könnte  irgendwo  ohne  Anstoß  gut  für  ihn  gesorgt  werden,  und  ich 
würde  für  meinen  Teil  gern  die Hand  dazu  bieten.  Ich  bin  von  seiner 
Begabung  und  seiner  Gelehrsamkeit  sehr  eingenommen3."  Auch  ein 
von  Calvin unterzeichnetes,  im Namen  der  Genfer  Kirche  ausgestelltes 
Zeugnis  über  Castellio  lautet  nicht  minder  günstig.  Es  heißt  darin: 
„Der  Hauptkampf  entbrannte  um  das  Hohe  Lied.  Er  meinte  nämlich, 
es  sei  ein  schlüpfriges,  unanständiges  Gedicht,  in  dem  Salomo  seine 
unzüchtigen  Liebesgeschichten  beschrieben  habe.  Von  Anfang  an 
gaben  wir  zu  bedenken,  er  solle  doch  nicht  die  dauernde  Übereinstim(cid:173)
mung der ganzen Kirche über dieses Buch so leichthin für nichts  achten. 
Den  Feinden  und  Böswilligen,  die  jede  Gelegenheit  suchen,  das  Evan(cid:173)
gelium  zu  verdächtigen  und  besonders  unsere  Kirche  zu  schmähen, 
würde mit einer solchen Ansicht durch uns selber Tür und Tor  geöffnet... 
Auf  sein  Lehramt  in  der  Schule  hat  er  freiwillig  verzichtet.  Er  hat 
darin  sich stets  so gehalten,  daß  wir ihn  des heiligen  Dienstes  am  Wort 
(also  für  das  Pfarramt)  würdig  erachtet  hätten.  Wenn  er  trotzdem 
nicht  aufgenommen  wurde,  so  lag  die  Schuld  nicht  an  irgendeinem 
Makel  in  seinem  Lebenswandel,  noch  in  einer  falschen  Ansicht  über 
einen  Hauptpunkt  unseres  Glaubens,  sondern  allein  in  dem  von  uns 
dargelegten  Grund."  Dieses  Zeugnis,  das  von  Calvin  verfaßt  worden 
war,  nachdem  Castellio  um  seine  Entlassung  als  Rektor  des  College 
de  Rive  gebeten  und  sie  auch  erhalten  hatte,  sollte  dazu  dienen,  dem 
begabten  Lehrer  anderswo  wieder  zu  einer  passenden  Stellung  zu  ver(cid:173)
helfen.  Jedenfalls  kann Calvin bis zu jenem 30. Mai in seinem Verhalten 
gegen  Castellio  keiner  Ungerechtigkeit  oder  Unduldsamkeit  bezichtigt 

3  Siehe  „Johannes  Calvins  Lebenswerk  in  seinen  Briefen",  herausgegeben 

von  Rud.  Schwarz,  Tübingen  1909,  1. Band,  S. 186. 
96 

werden.  Am  Tag nach jenem  Auftritt  läßt  sich  der angegriffene  Refor(cid:173)
mator  in  einem  Schreiben  an  Farel  in  Neuchätel  schon  ganz  anders 
vernehmen.  „Es  war  eine  blutdürstige  Rede",  heißt  es in  diesem  Brief 
vom  31. Mai.  „Ich  schwieg  dazu,  um  nicht  vor  so viel Freunden  einen 
größeren Zank heraufzubeschwören,  aber ich habe mich bei den  Syndics 
beklagt.  Das  war  ja  das  Wahrzeichen  aller  Schismatiker  so  zu  reden. 
Die  Maßlosigkeit  dieses  Menschen  zu  unterdrücken,  dazu  treibt  mich 
nicht  nur  sein  taktloses  Vorgehen  und  sein  freches  Schimpfen,  son(cid:173)
dern  besonders die Verlogenheit  der Verleumdungen,  mit  denen  er  uns 
verlästert  hat4".  Daß  sich  der  Genfer  Rat  eingehend  mit  dem  Vor(cid:173)
kommnis  beschäftigte,  läßt  sich  denken  und  geht  aus  den  von  Buisson 
abgedruckten  protokollarischen  Eintragungen 
in  den  Ratsbüchern 
hervor.  Calvin selber hatte sich nicht für  die Vertreibung seines Wider(cid:173)
sachers  ausgesprochen.  Gleichwohl  kam  es  dazu,  da  auch  der  Einge(cid:173)
klagte  dem Vorschlag, eine Bitte  um gelinderes Vorgehen  einzureichen, 
nicht  entsprechen  wollte.  Es  mag  im  Herbst  des  gleichen  Jahres  ge(cid:173)
wesen  sein,  als  Castellio  die  Stadt  seiner  zweijährigen  Wirksamkeit 
verließ  und  sich  über  Nyon,  Orbe,  Yverdon,  Neuchätel  und  Biel  nach 
Basel  wandte,  wo  er  unbeaufsichtigter  seine  Gedanken  vortragen  und 
verbreiten  zu  können  hoffte. 

IL  Castellios  A u f e n t h a lt 

in  Basel. 

Der  heimatlose  29 jährige  Flüchtling  hatte  keine  schlechte  Wahl 
getroffen,  als  er  sich  in  Basel  niederließ.  Es  fehlte  hier  am  wenigsten 
an  bedeutenden  Männern,  die  zum  Teil  aus  der  Stadt  selber  gebürtig, 
zum  Teil  von  weither  zugezogen  waren.  Und  dieser  Zustrom  von 
außen  her  scheint  gerade  zur  Zeit  Castellios  ziemlich  im  Fluß  gewesen 
zu sein.  Manche, die sich in  Genf  nicht so ganz an ihrem Platze  fühlten, 
pilgerten  an  diesen  anderen  äußersten  Winkel  der  alten  Eidgenossen(cid:173)
schaft,  fanden  hier  Freunde  und  berühmte  Verleger  und  konnten  hier 
in Druck geben, was am  Genfersee  von keiner  Zensur geschluckt  worden 
wäre.  Indessen  fiel  es dem  Ankömmling  nicht  leicht,  einen  ausreichen(cid:173)
den Verdienst zu finden.  Wohl ließ ihn Johannes Oporinus als Korrektor 
in  seiner  Druckerei  mitarbeiten,  aber  das  waren  unsichere  Einnahmen, 
und  Castellio  hatte  doch  bereits  für  eine  kleine  Familie  zu  sorgen,  be(cid:173)
stehend  aus  seiner  Gattin,  Huguine  Paquelon,  und  seinem  noch  in 

4  Siehe  Calvins  Lebenswerk  in  Briefen,  1. Band,  S. 192/93. 

Genf  geborenen  Töchterchen  Susanna.  Jakob  Maehly  erzählt  in  sei(cid:173)
nem  bereits  erwähnten  Büchlein,  daß  der  gelehrte  Mann  mit  großer 
Sorgfalt  sein  in  der  St. Albanvorstadt  auf  der  Halde  gegen  den  Rhein 
hin  gelegenes  Gärtchen  gepflegt  und  bei  hohem  Flußstand  in  einem 
eigens  zu  diesem  Zwecke  gekauften  Kahn  Treibholz  aus  dem  Rhein 
gefischt  habe;  denn  was  einer  auf  diese  Weise  an  sich  zu  bringen  ver(cid:173)
mochte,  gehörte  nach  altem  Herkommen  ihm.  Einmal  brachte  es 
Castellio  auf  sieben  Klafter  an  einem  Tag,  ein  Geschäft,  das  sich  also 
wohl  zu  lohnen  schien,  wenn  es  Castellio  auch  nur  der  zwingenden 
Not  gehorchend  betrieben  haben  mag.  —  Seit  dem  Oktober  1545 war 
er  auch  an  der  Universität  immatrikuliert,  in  der  festen  Hoffnung, 
einen  Lehrauftrag  zu  erhalten.  Sein  Freund  Thomas  Platter,  der  zur 
Zeit  gerade Rektor  des Pädagogiums  war,  verschaffte  ihm  vorderhand 
wenigstens  die  Möglichkeit,  daselbst  einige  Stunden  Griechisch  zu  er(cid:173)
teilen.  Bald erfüllten  sich auch  seine  akademischen  Hoffnungen,  indem 
er  tatsächlich  als  Griechisch-Lektor  der  Professorenschaft  eingegliedert 
wurde.  Die  materiellen  Verhältnisse  gestalteten  sich  damit  freilich 
etwas  besser,  doch  kam  Castellio  zeitlebens  nie  aus  mehr  oder  minder 
großen  wirtschaftlichen  Sorgen  heraus.  Diese  wurden  hauptsächlich 
durch  die  ständig  wachsende  Familie  verursacht.  Zwischen  1544  und 
1562 kamen  in  Castellios  Haus  nicht  weniger  als acht  Kinder  zur  Welt, 
von denen die kleine Debora  im Alter  von zwei Jahren  wieder  gestorben 
ist.  Auch  Huguine  Paquelon  starb  1549  an  der  Geburt  eines  Söhn(cid:173)
chens.  Schon  im  folgenden  Jahr  vermählte  sich  Castellio  zum  zweiten 
Male.  Er  bedurfte  einer  Frau  wie  kaum  ein  anderer;  denn  in  seinem 
Hause  hatte  auch  noch  eine  verwaiste  Nichte  Aufnahme  gefunden, 
und  schließlich  übergab  ihm  der  berühmte  Bonifacius  Amerbach,  Pro(cid:173)
fessor  der Jurisprudenz  in  Basel,  seinen  dreizehnjährigen  Sohn  Basilius 
zur  Erziehung.  Ein  herzliches  Verhältnis  hat  Lehrmeister  und  Schüler 
verbunden. 

Wenden  wir  uns  der  literarischen  Tätigkeit  unseres  Gelehrten  zu, 
so  finden  wir  ihn  während  dieser  ganzen  Zeit  beschäftigt  mit  einer 
zweifachen  Bibelübersetzung,  ein  nahezu  phantastischer  Plan,  der 
nach  zehnjähriger  intensiver  Arbeit  durch  seine  Vollendung  hinläng(cid:173)
lich  gerechtfertigt  wurde.  Aber  man  denke,  was  das  heißt,  sich  hin(cid:173)
setzen,  um  die  ganze  heilige  Schrift  samt  den  Apokryphen  aus  den 
Urtexten  erst ins Lateinische und  dann ins Französische  zu  übertragen. 
Schon 1546 waren die fünf  Bücher Mose unter  dem Titel „Moses latinus" 

98 

im  Druck  herausgekommen,  und  bereits  ein  Jahr  später  folgten  die 
Psalmen.  1551  ist  wenigstens  das  ungeheure  Werk  der  lateinischen 
Ausgabe  fertig  gestellt.  Wir  werden  darauf  zurückkommen.  Zwischen(cid:173)
drin  gediehen  noch  eine  ganze  Eeihe  anderer  Publikationen.  Da  wäre 
zu  nennen:  ein  lateinisches  Gedicht  über  den  Propheten  Jonas,  er(cid:173)
schienen  1545, und  aus  dem  gleichen Jahr  ein  griechisches  Epos,  darin 
in  drei  Teilen  Jugend,  Wirken  und  Tod  Johannes  des  Täufers  besun(cid:173)
gen  wird.  Buisson  sagt  von  diesem  Gedicht,  daß  Homer  deutlich 
nachgeahmt  werde,  was an  sich  ja  ein rühmliches  Urteil  wäre.  Schlim(cid:173)
mer  wird  die  Sache  bloß  darum,  weil  nun  eben  auch  Gott  in  dieser 
Darstellung  zu  einer Art  von Zeus herabsinkt  und  der  Erzengel  Gabriel 
alle  Ähnlichkeit  mit  einem  Achilles  und  Hermes  besitzt.  Das  Werk(cid:173)
lein  ist  ausdrücklich  für  die  Jugend  bestimmt.  Unser  Gewährsmann 
Buisson  verrät  allerdings  eine  sehr  verdächtige  Einschätzung  des 
Evangeliums,  wenn  er  dazu  schreibt,  daß  die  Vermischung  der  beiden 
geistigen  Erzeugnisse  (Homer  und  Bibel)  nichts  unerträgliches  an 
sich  habe,  daß  sogar  im  Gegenteil  die  beiden  unsterblichen  „Typen" 
sich  gegenseitig  förderlich  seien  in  ihrer  großartigen  Einfachheit5. 

Auch  in  seinem  „Mosis  respublica"  von  1546  möchte  Castellio  ein 

zur  leichteren  Erlernung  des  Griechischen  geeignetes  Schulbuch  zu(cid:173)
sammengestellt  haben.  Er  übersetzte  hiefür  ein  Stück  aus  Josephus 
ins  Griechische  und  stellte  diesen  Text  neben  den  lateinischen,  um  so 
die  Knaben  zugleich  wieder  in  beide  Sprachen  einzuführen.  Eine  aus 
humanistischem  Gelehrteneifer  zu  erklärende  Tat  war  es  auch,  wenn 
sich  Castellio  dazu  hergab,  die  Sibyllinischen  Orakel  in  lateinische 
Verse  zu  übertragen  und  mit  Anmerkungen  herauszugeben.  Verdienst(cid:173)
voller  scheint  uns  schon  die  Neuedierung  des  griechischen  Geschicht(cid:173)
schreibers  Xenophon,  die  ebenfalls  von  Castellio  an  die  Hand  genom(cid:173)
men  wurde.  Dazu  gesellte  sich  im  Lauf  der  Jahre  die  Übersetzung 
einiger Bücher Diodors und  eine verbesserte  Auflage  der von  Laurentius 
Valla  geschaffenen  Übersetzung  der  Werke  Herodots.  Nicht  wenig 
hat  ihm  auch  Homer  zu  verdanken.  Castellio  hat  wenige  Jahre  vor 
seinem Tode noch eine griechisch-lateinische  Ausgabe  der beiden  großen 
Epen  Homers  besorgt.  Dergestalt  also  war  die  literarische  Arbeit 
unseres  großen  Humanisten.  Sie kann  nicht  leicht  überschätzt  werden, 
indessen  steht  sie  für  uns  weniger  zur  Diskussion  als  die  theologische 
Tätigkeit,  der  wir  uns  nun  zuwenden  möchten. 

6  Siehe  Buisson,  1. Band,  S. 274. 

99 

Die  Gewohnheit,  seinen  Veröffentlichungen  immer  breit  angelegte 
Kommentare  mitzugeben,  hat  Castellio  auch  bei  seiner  lateinischen 
Bibelübersetzung  ausgeübt.  Er  stellte  ihr  eine  Einführung  voran,  die 
sich  an  den  zehnjährigen  König  Eduard  VI. von  England  richtete  und 
alsbald  viel  von  sich  reden  machte.  Was  der  Übersetzer  in  diesem 
Vorwort  entwickelte,  war  —  nach  Buisson  —  „eine  Lehre,  die  damals 
noch  keinen  eigenen  Namen  besaß  und  sehr  viel  später  erst,Toleranz' 
genannt  wurde."  Aber  in  ein  einziges  Wort  läßt  sich  doch  nicht  ganz 
zusammenfassen,  was  auf  diesen  sechs  großen,  enggedruckten  Seiten 
ausgeführt  wird.  Man  erinnert  sich  unwillkürlich  beim  Lesen  dieser 
Sätze  an  die  Begebenheit  vom  30. Mai  1544.  Auch  hier  wird  wieder 
von  den vielen Verfolgungen  gesprochen,  die wir  uns unwissenden  Men(cid:173)
schen  gegenüber  zuschulden  kommen  ließen.  Dafür  würden  dann  die 
wahren  Verbrecher  viel  zu  glimpflich  behandelt.  „Sed  si  quis  a  nobis 
in  aliquo  religionis  vel  puncto  dissidet,  eum  damnamus,  et  per  omnes 
terrarum  angulos  linguae  stilique  jaculo  petimus,  et  ferro  et  flamma 
et  undis  saevimus,  et  ex  rerum  natura  indefensos  et  inopes  tollimus: 
et  nobis  non  licere  quemquam  interficere,  dicimus:  et  tarnen  Pilato 
tradimus:  et  quod  est  omnium  indignissimum,  haec  omnia  Christi 
nos  studio,  et  jussu,  et  nomine  facere  clamamus,  et  lupi  feritatem 
agnina  pelle  tegimus.  0  saeculum!  Scilicet  Christi  studio  sanguinarii 
erimus,  qui,  ne  aliorum  sanguis  effundendus  esset,  ipse  suum  effudit. 
Christi  studio  zizania  exstirpabimus,  qui,  ne  frumentum  exstirparetur, 
jussit  usque  ad  messem  relinqui  zizania.  Christi  studio  alios  perse-
quemur,  qui  jussit,  ut  si  nobis  feriatur  mala  dextera,  obvertamus 
sinistram6."  So  geht  es  in  beredten  Worten  weiter  unter  geschickter 

6  „Aber  wenn  einer  in  irgendeinem  Glaubenssatze  von  uns  abweicht,  so ver(cid:173)
dammen  wir ihn  und  stöbern  ihn  durch  alle Winkel der  Erde  mit  dem  Wurfspieß 
der  Sprache  und  des  Wortes  auf.  Wir  wüten  (gegen  ihn)  mit  Bisen,  Feuer  und 
Wasser,  und  aus  der  Natur  der  Dinge  verfolgen  wir  die  Schutzlosen  und  Ohn(cid:173)
mächtigen.  Zwar sagen wir,  daß  es uns  nicht  erlaubt  sei, jemanden  zu töten  und 
überliefern  (einen)  dennoch  dem  Pilatus,  und  was  das  Gemeinste  ist  von  allem 
(ist  dies,  daß)  wir  schreien:  Dies  alles  tun  wir  aus  Eifer  und  auf  Befehl  und  im 
Namen  Christi  und  bemänteln  also  die  Gier  des  Wolfes  mit  dem  Schafspelz. 
O  welch  ein  Jahrhundert!  Freilich  werden  wir  im  Eifer  Christi  blutgierig  sein, 
während  Christus  selber  sein  Blut  vergossen  hat,  damit  das  der  Andern  nicht 
vergossen  werden  müsse.  Im  Eifer  für  Christus  werden  wir  das  Unkraut  aus(cid:173)
reißen,  indessen  er  uns  befohlen  hat,  es  bis  zur  Ernte  stehen  zu  lassen,  damit 
nicht  das  Getreide  zugleich mit  ausgerissen  würde.  Im  Eifer  um Christus  werden 
wir  die  andern  verfolgen,  wo  er  uns  doch  geheißen  hat,  die  linke  Wange  auch 
hinzuhalten,  wenn  uns  auf  die  rechte  geschlagen  wird." 

100 

Zuhilfenahme  biblischer  Beispiele  und  einzelner  Stellen  aus  der  Schrift. 
Die  „Praefatio"  schließt  mit  dem  Selbstzeugnis  des  Verfassers:  „Haec 
habui in praesentia,  Rex,  de quibus te  monerem,  non  equidem  ut  vates, 
non  ut  missus  divinitus,  sed  ut  unus  de  multis,  qui  dissidia  et  lites 
oderim, et religionem caritate magis, et animi pietate, quam  quaestionibus 
et  rebus  externis  exerceri  cupiam7".  Diese  mit  guten  Gründen  an  den 
jungen  englischen  König  und  seinen  vielversprechenden  Hof  gerich(cid:173)
teten  Sätze  sind  datiert  vom  Februar  1551.  Wieviele  solcher  mit 
„ F e u e r"  von  den  evangelischen  Glaubensgenossen  selber  verfolgter 
Märtyrer hätte  denn wohl Castellio aufzuzählen  vermocht?  Bis zu jenem 
Zeitpunkt noch keinen einzigen, auch  wenn  tatsächlich  auch  von  seiten 
der  reformierten  Kirche  Verfolgungen  stattgefunden  haben.  Warum 
redet  Castellio  denn  in  solcher  Übertreibung  von  diesen Ereignissen ? 
Doch  wohl  deshalb,  weil  er  sich  wie  alle  Individualisten,  die  für  sich 
selber  immer  eine  eigene  Partei  bilden,  durch  das  Zusammengehen  der 
Andern  herausgefordert  fühlt,  weil  er  sich  auch  zu  keiner  der  beste(cid:173)
henden  Konfessionen  zu  bekennen  vermag  und  sich  selber  mehr  ver(cid:173)
stoßen  vorkommt,  als  daß  er  es  wirklich  gewesen  wäre.  Wir  haben 
bei  dieser  Gelegenheit  auch  ein für  allemal festzuhalten,  daß  Castellios 
Angriffe  nicht  in  erster  Linie  auf  die Altgläubigen  gerichtet  sind,  son(cid:173)
dern  den  Bekennern  des  evangelischen  Glaubens  gelten  sollen.  Freilich 
haben  diese  Anklagen  dann  einen  Gegenstand  erhalten,  von  dem  wir 
sogleich  ausführlicher  berichten  werden. 

Zuvor  noch  ein  Wort  über  die  lateinische  Bibel  selber.  Es  kommt 
ihrem  Übersetzer  nicht  auf  eine  buchstäbliche,  sondern  auf  die  sinn(cid:173)
gemäße  Wiedergabe  an.  Er  verficht  selbst  mit  allem  Nachdruck  die 
These,  daß  in  der  Heiligen  Schrift  wie  beim  Menschen  Äußeres  und 
Inneres,  Leib  und  Seele  zu  unterscheiden  seien.  Die  Seele  der  Bibel 
sei  inspiriert,  nicht  der  Buchstabe,  der  nur  die  äußere  Schale  für  den 
göttlichen  Geist  darstelle.  Wir  werden  dieser  Anschauung,  so  ungenau 
und  flach  sie  in  Castellios  Worten  zum  Ausdruck  kommt,  unsere  Zu(cid:173)
stimmung nicht versagen.  Aber nun  höre man  auch,  was Buisson  selber 
noch  zur  Inspirationslehre  seines  Meisters  Sebastian  sagt:  „Cette 

7 „Das hatte  ich im  Sinn,  o König,  um  dir  da  ins  Gewissen  zu reden,  freilich 
nicht  wie  ein  Prophet,  auch  nicht  wie  ein  göttlicher  Bote,  sondern  als  einer  von 
Vielen,  der  ich  Zwietracht  und  Streitereien  gehaßt  habe  und  die  Meinung  ver(cid:173)
trete, daß  der  Glauben mehr  durch  Liebe und  Frömmigkeit  des  Gemütes  betätigt 
werde  als  durch  Streitfragen  und  äußere  Dinge." 

101 

inspiration  du  Saint-Bsprit  se  confond  pour  lui  avec  celle  de  la  con-
science,  ces  revelations  faites  aux  humbles  ne  sont  pas  autre  chose 
que  les  intuitions  d'un  sens  m o r al  et  religieux  que  la  meditation 
fortifie,  que la  piete  retrempe,  que la  vie instruit,  que la  piete  pratique 
premunit  contre  ses  propres  illusions."  Wenn  die  ganze  Offenbarung 
Gottes für  nichts  anderes gehalten  wird  als für  eine Erleuchtung  mora(cid:173)
lischer  und  religiöser  Art,  die  dann  in  stiller  Andacht  noch  gefestigt 
wird,  dann  darf  man  sich  freilich  nicht  wundern,  wenn  sich  ein  Calvin 
im  Namen  der  ganzen  Christenheit  dagegen  auflehnt.  Wie  diese  Bibel(cid:173)
übersetzung  Castellios  im  einzelnen  aussieht,  das  läßt  sich  am  besten 
anhand  einiger  Ausdrücke  aufzeigen,  die  sich  der  kühne  Gelehrte  ge(cid:173)
stattet,  und  die  Maehly  auf  Seite  26  seiner  Abhandlung  zum  Teil  auf(cid:173)
gezählt  hat.  An  Stelle  des  gebräuchlichen  baptismus  für  Taufe  ver(cid:173)
wendet  Castellio  das  Wort  lotio.  Für  propheta  nimmt  er  vates,  für 
angelus  das  philosophisch-heidnische  genius,  wie  er  auch  sancti  mit 
heroes  wiedergibt  und  Sonne  mit  Phoebus.  Wer  das  alles  noch  hinzu(cid:173)
nehmen  geneigt  ist,  wird  sich  doch  wohl  darüber  entsetzen,  wenn  er 
für  Gott  die  Ausdrücke  Jupiter,  Gradivus  und  Armipotens  liest  und 
für  ecclesia  das  Wort  respublica.  Gekrönt  wird  diese  frivole  Art  der 
Übersetzung  in  der  französischen  Bibelausgabe  Castellios,  wo  dieser 
vom  „souper  du  Seigneur"  spricht,  statt  den  würdigen  Terminus  „la 
cene"  stehen  zu  lassen.  Mit  ungestümer  Schärfe  wurden  denn  auch 
diese  Werke  des  Basler  Professors  von  den  Genfern  abgelehnt.  Sie 
stellten  den  Übersetzer  als  ein  vom  Satan  auserwähltes  Werkzeug  hin, 
dem  es  nur  darum  zu  tun  sei,  mit  der  heiligen  Schrift  sein  Spiel  zu 
treiben  und  sie  dem  Gespött  der  Leute  preiszugeben.  —  Man  hatte 
sich  bereits  so  weit  voneinander  entfernt,  daß  man  sich  gegenseitig 
kaum  mehr  verstehen  wollte. 

In  diesem  Augenblick  ereignete  sich  nun  jener  unselige  Vorfall, 
der  allen  Gegnern  Calvins  auf  Zeit und  Ewigkeit  recht  zu  geben  schien. 
Es  war  die  Hinrichtung  Servets.  Trotz  Calvins  eifrigstem  Bemühen, 
die  Verbrennung  des  Unruhestifters  zu  verhindern  und  eine  gelindere 
Todesstrafe  vom  Genfer  Rat  zu  erwirken,  war  der  Spanier  am  27. Ok(cid:173)
tober  1553 auf  dem  Scheiterhaufen  eines  infolge  ganz  unbeabsichtigter 
unglücklicher  Umstände  besonders  langsamen  Todes  gestorben.  Die 
reformierten  Städte  der  Eidgenossenschaft  hatten  zwar  eine  Hinrich(cid:173)
tung  des  gefährlichen  Mannes  mehr  oder  minder  dringend  befürwortet, 

102 

aber  die Kückwirkungen  dieses grausamen  Urteils waren doch in  weiten 
Kreisen  derart  heftig,  daß  der von allen  Seiten  als allein  verantwortlich 
bezeichnete  Reformator  sich  genötigt  sah,  sich  in  einer  besonderen 
Schrift  zu  rechtfertigen.  Sie  erschien  im  Februar  1554  unter  dem 
Titel:  „Defensio  orthodoxae  fidei  de  Sacra  Trinitate  contra  prodigiosos 
errores  Michaelis  Serveti  Hispani,  ubi  ostenditur  haereticos  jure  gladii 
coercendos  esse, et nominatim  de homine hoc tarn impio juste  et  merito 
sumptum  Genevae  fuisse  supplicium8".  Die  Abhandlung  kam  gleich(cid:173)
zeitig  auch  in  französischer  Ausgabe  heraus.  Schon  vor  einigen  Jahren 
hatte  sich  Calvin  in  einem  Brief  an  Edouard  Seymour,  Herzog  von 
Somerset,  über  dieses  Thema  geäußert.  Er  schrieb  damals  an  den 
Herzog,  der  als  Onkel  Eduards  VI. auch  als  dessen  Vormund  das  Pro(cid:173)
tektorat  über England innehatte, folgendes:  „So sind nun  alle gläubigen 
Fürsten  und  Landesherren  durch  sein  Beispiel  (gemeint  ist  dasjenige 
des  frommen  Königs  Hiskia,  der  den  Aberglauben  in  Juda  ausgerottet 
und  die  Kirche  nach  Gottes  Wort  reformiert  hatte)  daran  erinnert, 
daß  sie  sich  anstrengen,  den  Götzendienst  zu  vernichten  und  für  die 
reine  Anbetung  Gottes  zu  sorgen,  wie  es  sich  gehört.  ...  So  viel  ich 
verstehe,  Monseigneur,  haben  Sie  zweierlei  Arten  von  Empörern,  die 
sich  gegen  den  König  und  den  jetzigen  Zustand  des  Königreichs  auf(cid:173)
gelehnt  haben.  Die  einen  sind  Phantasten,  die  das  Evangelium  vor(cid:173)
schützen,  um  alles  in  Unordnung  zu  bringen.  Die  andern  sind  solche, 
die  sich  auf  das  abergläubische  Wesen  des  römischenAntichrists  ver(cid:173)
steifen.  Alle  miteinander  verdienen  unterdrückt  zu  werden  durch  das 
Schwert,  das  Ihnen  anvertraut  ist,  da  sie  sich  nicht  nur  gegen  den 
König  wenden,  sondern  auch  gegen  Gott,  der  ihn  auf  den  königlichen 
Thron  gesetzt  und  Ihnen  den  Schutz  nicht  nur  seiner  Person,  sondern 
auch  seines  königlichen  Ansehens  anvertraut  hat."  9  Der  ganze  Brief 
ist  für  das Verständnis  der  Calvinischen  Staatslehre  von  größter  Wich(cid:173)
tigkeit.  Gerade  die  in  seiner  Defensio  orthodoxae  fidei  entwickelten 
Gedanken finden  sich hier  schon in  aller  Klarheit  ausgesprochen.  Dar(cid:173)
nach  ist  es  Pflicht  der  weltlichen  Obrigkeit  —  und  man  erinnere  sich 
daran,  daß  Servet  eben  von  ihr,  nämlich  vom  Genfer  Rat,  zum  Tode 

8  „Verteidigung  des  rechten  Glaubens  über  die  heilige  Dreieinigkeit  gegen 
die  abenteuerlichen  Verirrungen  des  Spaniers  Michael  Servet,  darin  gezeigt  wird, 
daß  die  Ketzer  durch  die  Gewalt  des  Schwertes  zu  züchtigen  seien,  und  daß 
namentlich  dieser  gottlose  Mensch  mit  Recht  und  Verdienst  in  Genf  mit  dem 
Tode  bestraft  worden  sei." 

9  Siehe  Calvins  Lebenswerk  in  Briefen,  1. Band,  S. 318—327. 

103 

verurteilt  worden  ist  —  die  reine  Lehre  und  den  Bestand  der  Kirche 
zu  verteidigen  und  nötigenfalls  gegen  die  Verächter  des  göttlichen 
Namens  mit  dem  Schwerte  einzuschreiten.  Würde  sie  dieser  ihrer 
vornehmsten  Aufgabe  nicht  nachkommen,  so  machte  sie  sich  eines 
Vergehens  gegen  Gott  selber  schuldig;  denn  der  Friede  im  Lande  ist 
bedroht,  wenn  Gott  nicht verehrt  und  seine Gebote nicht  beachtet wer(cid:173)
den  10.  Der  Genfer  Reformator  läßt  sich  in  diesen  Anschauungen 
gewiß  nicht  so  sehr  von  seinen  eigenen  Gedanken  leiten,  als  vielmehr 
von  den  Einsichten,  die  er  aus  den  Beispielen  der  Heiligen  Schrift  ge(cid:173)
schöpft  hat.  So  stellten  sich  ihm  wenigstens  die  Vorbilder  des  Alten 
Testamentes  dar,  die  nicht  so  leicht  von  einigen  vielleicht  in  diesem 
Zusammenhang  gar  nicht  verwendbaren  Stellen  aus  den  Evangelien 
entkräftet  werden  dürften.  Für  Calvin  ist  ohnehin  die  Bibel  eine  un(cid:173)
zerreißbare  Einheit,  und  wenn  er  im  Wort  Gottes  just  inbezug  auf 
die  Lehre  vom  Staat  so  klare  Vorhaltungen  findet,  wenn  für  ihn,  der 
sich  in  allem  und  jedem  an  der  ganzen  Bibel  orientiert,  die  Aufgaben 
des  weltlichen  Regiments  so  eindeutig  umschrieben  zu  sein  schienen, 
so wird  man  mit  dem,  was etwa  auf  diese  Theologie  zu  antworten  sein 
wird,  sehr  vorsichtig  sein  müssen;  denn  Staat  und  Reich  Gottes  sind 
zwei Dinge, und was in  dem einen  nach Christi  Gebot soll geübt  werden, 
das ist um  der  menschlichen  Sünde willen  noch  längst  im andern  nicht 
als  einziges  Gesetz  durchführbar.  Man  muß  sich  im  Weiteren  auch 
die  sich  lohnende  Mühe  nehmen,  Calvin  recht  zu  verstehen.  Nicht 
alle  Andersdenkenden  sind  unterschiedslos  zu  verfolgen.  Aber  die 
Gotteslästerung  darf  nicht  ungestraft  bleiben,  so  wenig  sie  je  in  der 
Bibel  selber  geduldet  wird.  Gotteslästerung  ist  für  Calvin  Aufruhr, 
Erhebung  gegen  den  Schöpfer.  Dagegen  soll  der  Staat  das  Schwert 
gebrauchen;  denn  wozu  hätte  er  es  sonst.  Daß  aber  Servet  zu  diesen 
mit  Gewalt  zu  bestrafenden  Ketzern  gehörte,  das  war  nun  für  Calvin 
in  der  Tat  nicht  mehr  fragwürdig.  So  ungeheuerliche  Schmähungen, 
wie sie sich in  Servets  Schriften  auf  den Dreieinigen  Gott finden,  waren 
kaum  je  in  der  Christenheit  gehört  worden.  Es  ist  darüber  in  dieser 
Zeitschrift  schon  einmal  eingehend  berichtet  worden  u. 

10 Vergl. dazu  das  ausgezeichnete  Buch  von  Wilhelm  Niesei  „Die  Theologie 

Calvins",  München  1938. 

11  Siehe  Zwingliana  Band  VI,  Heft  2,  1934,  den  Aufsatz  über  „Calvin  und 

Servet". 

104 

In  erstaunlich  kurzer  Zeit  erfolgte  der  kräftigste  Gegenschlag  auf 
die  Abhandlung  Calvins.  Da  erschien  nämlich  bereits  im  März  1554 
plötzlich  ein  Büchlein  mit  der  Überschrift  „De haereticis,  an  sint  per-
sequendi,  et  omnino  quomodo  sit  cum  eis  agendum  multorum  tum 
veterum  tum  recentiorum  sententiae,"  Magdeburg!,  per  Georgium 
Eausch  12.  Einige  Wochen  später  kam  dasselbe  Dokument  auch  in 
französischer  Sprache  in  Umlauf.  Sogleich  vermutete  Calvin  hinter 
dem  Libell  seinen  bekannten  Gegner  und  teilte  unter  dem  Datum 
des 28. März  mit  aller  Bestimmtheit  seine Ansicht  Bullingern  in  Zürich 
in folgenden  Worten mit:  „Neulich  ist auch in Basel heimlich  ein Pseu(cid:173)
donymes  Buch  gedruckt  worden,  in  dem  Castellio  und  Curione  die 
Behauptung  aufstellen,  Ketzer  dürften  nicht  mit  Gewalt  unterdrückt 
werden"  13.  Der  angebliche  Druckort  Magdeburg  war  also  fingiert. 
Die  Behauptung  Calvins  erwies  sich  als  völlig  zutreffend  und  ist  be(cid:173)
züglich  des  Ortes  nie  bestritten  worden.  Ob  er  mit  seiner  Erklärung 
betreff  der  Verfasserschaft  ebenso  recht  hatte,  das  werden  wir  noch 
zu prüfen haben.  Jedenfalls  schrieb auch Theodor Beza mit der gleichen 
Post  an  Bullinger,  er  solle  nur  einmal  die  lästerliche  Vorrede  in  dieser 
Schrift  über  die  Haeretiker  mit  derjenigen  in  Castellios  lateinischer 
Bibel  vergleichen,  und  er  werde  darin  ein  und  denselben  Geist  finden. 
—  Welches  sind  nun  im  Einzelnen  die  Gedanken  des  anonymen  Ver(cid:173)
fassers,  der  sich  den  Namen  M a r t i n us  Bellius  beilegt  und  sich  in 
seinem  wiederum  sehr  ausführlichen  Vorwort  an  den  Herzog Christoph 
von  Württemberg  wendet ?  Wir  wollen  daraus  einiges  nach  der  fran(cid:173)
zösischen  Fassung  zitieren.  Da  heißt  es:  „Encores  que  dirais-tu,  s'ils 
se debataient  entre  eux,  non seulement  de parolles, mais aussi ä  grands 
coups  de poing  et  de glaives,  et  que les uns  vinssent  ä navrer  ou  occir 
les  autres,  qui  ne  s'accorderaient  avec  eux ? —  ,11 viendra  ä  cheval', 
dirait Fun —• ,Non, mais sur un chariot' ,dirait l'autre. —,Tu as mentys', 
— ,Mais toy.'  — ,Tiens, tu  auras ce coup de poing'. — ,Et  toy,  ce coup 
de  poignard  au  travers  du  corps.'  0  Prince,  aurais-tu  en  estime  telz 
citoyens?"  —  Es  ist  sonnenklar,  was  der  Verfasser  der  „Vorrede" 
mit  diesem  banalen  Vergleich  nachweisen  möchte,  daß  nämlich  jeder 
auf  seine  Weise  recht  habe  und  es  darum  unendlich  töricht  sei,  sich 
über  solche  Fragen  zu  streiten  und  gar  handgreiflich  zu  werden.  Und 

12 „Über  die Ketzer,  ob  sie zu  verfolgen  seien  und  überhaupt,  wie mit  ihnen 

zu  verfahren  sei.  Ansichten  vieler  älterer  und  neuerer  (Zeugen)." 

13 Calvinbriefe,  Bd. 2,  S. 12. 

105 

nun  die  ganz  wichtige,  gleichsam  klassische  Stelle  dieser  Einleitung: 
„La  vraye  crainte  de  Dieu,  et  la  charite  est  mise  au  bas,  et  du  tout 
refroidie:  notre  vie  se  passe  en  noises,  en  contentions,  et  toute  sorte 
de pechez.  On  dispute,  non  pas  de la  voye  par  laquelle  on  puisse  aller 
ä  Christ  (qui  est  de  corriger  nostre  vie,)  mais  de  Testat  et  office  de 
Christ  ä  savoir,  oü  il  est  maintenant,  que  c'est  qu'il  fait,  comment  il 
est  assis  ä  la  dextre  du  Pere,  comment  il  est  un  avec  le  Pere.  Item 
la  Trinite,  de  la  predestination,  du  franc  arbitre,  de  Dieu,  des  anges, 
de  Testat  des  ämes  apres  ceste vie,  et  autres  semblables  choses:  les-
quelles  ne sont  grandement  necessaires  d'estre  cogneües,  pour  acquerir 
salut  par  foy  et  ne  peuvent  aussi  estre  cogneües."  Und  weiter  unten: 
„Toutesfois  il  n'y  a  aucune  secte,  laquelle  ne  condamne  toutes  les 
autres,  et  ne  veuille  regner  toute  seule.  De  la, viennent  bannissemens, 
exilz,  liens,  emprisonnements,  bruslemens,  gibetz,  et  ceste  miserable 
rage  de  supplices  et  tourmens  qu'on  exerce  journellement,  ä  cause  de 
quelques  opinions  desplaisantes  aux  grands,  et  mesmement  de  choses 
incogneües,  et  dejä  disputees  entre  les  hommes,  par  si  longue  espace 
de  temps  et  sans  aucune  certaine  conclusion.  ...  Et  combien  que  ces 
choses  soient  tres  cruelles,  toutesfois  ils  commettent  encore  un  autre 
peche  plus  horrible,  c'est  qu'ils  couvrent  toutes  ces  choses  soubz  la 
robe  de  Christ,  et  protestent  qu'en  ces choses ils servent  a  sa  volonte, 
comme  ainsi  soit  que  Satan  ne pourrait  excogiter  ne  penser  chose  plus 
repugnante  a  la  nature  et  volonte  de  Christ."  In  einem  andern  Ab(cid:173)
schnitt  führt  der  Verfasser  aus,  daß  wenn  nur  einer  an  Gott  glaube 
und  an  seinen  Sohn  und  ihm  diene  nach  seinem  Gewissen  („selon  sa 
conscience"), in  anderen  Punkten  aber  irre oder zu irren scheine, solches 
nicht  mehr  entscheiden  dürfe.  Sehe man  auf  Christus  und  seine  Lehre, 
so  müsse  man  doch  erkennen,  daß  er  uns  angewiesen  habe,  den  Fehl(cid:173)
baren  zu  vergeben.  Folgen  wir  nicht  mehr  der  Milde  und  Duldsam(cid:173)
keit  Jesu,  so  dürfen  wir  uns  nicht  nach  seinem  Namen  nennen.  Jeder 
solle sich selber  prüfen  und  sein eigenes  Gewissen fleißig  sondieren  nach 
dem bekannten  Wort  vom Balken  im eigenen Auge. — Hierauf  kommt 
„Martinus  Bellius"  auf  die  Frage  zu  sprechen,  was  man  nun  eigentlich 
unter  einem  Haeretiker  zu  verstehen  habe.  Es  gibt  ihrer  zwei  Sorten: 
Haeretiker  des  Wandels  und  solche  der  Meinungen.  Die  Ersteren  sind 
schändliche  Leute,  aber  gerade  diese  pflege  man  nicht  als  Irrlehrer  zu 
bestrafen,  sondern  nur  die  andern,  die  eine  abweichende  Meinung  ver(cid:173)
treten.  Und  dabei  wäre  es  doch  viel  leichter,  Übeltäter  zu  bestrafen, 

106 

weil  ihre  Delikte  viel  gewisser  seien.  Türken,  Juden  und  Christen 
seien  in  der  Verurteilung  eines  Mörders  einig.  Frage  man  aber  nach 
der  Lehre,  so  gingen  die  Ansichten  alle  auseinander.  Zwar  in  der  An(cid:173)
betung  des  Einen  Gottes  bestehe  noch  Übereinstimmung,  doch  fange 
bei  der  Stellungnahme  zu  Christus  bereits  die  Verschiedenheit  an. 
Aber  auch  die  Christen,  die  darin  noch  einerlei  Auffassung  hätten, 
dächten  wieder verschieden  über  die Frage  der  Taufe, des freien  Willens 
und  andere  nicht  einhellig  gelöste  Rätsel.  Lutheraner,  Katholiken, 
Zwinglianer  und  Täufer  verfolgten  sich  da  grausamer  als  selbst  Türken 
gegen  Christen  vorzugehen  pflegten.  Und  was  Anderes  bewiesen  diese 
Verfolgungen  als  die Unwissenheit,  in  der  wir  uns  der  Wahrheit  gegen(cid:173)
über  befänden.  Wenn  alle  diese  Lehrstücke  ja  so  klar  wären  wie  das 
eine,  daß  es  einen  Einigen  Gott  gibt,  dann  würde  man  sich  wohl  über 
sie  so  gut  geeinigt  haben,  wie  über  die  Einzigkeit  Gottes.  Was  also 
anfangen  mit  Leuten,  die  nicht  mit  uns  übereinstimmen?  Nichts  an(cid:173)
deres,  als  was  wir  mit  Juden  und  Türken  auch  tun,  das  heißt,  sie  er(cid:173)
tragen.  Wer  wollte  denn  noch  ein  Christ  werden,  wenn  er  sehen  muß, 
daß  die,  welche  den  Namen  Christi  bekennen,  die  Henker  anderer 
Christen  sind?  „Qui  est-ce  qui  ne  penseroit,  que  Christ  fust  quelque 
Moloch,  ou  quelque  tel  Dieu,  s'il  veut  que  les  hommes  luy  soyent  im-
molez,  et  bruslez  tout  vifz ? —• Prens  le  cas  que  Christ,  qui  est  le  juge 
de  tous, soit present  et prononce  luy  mesme la sentence, et mette le  feu: 
qui  est-ce  qui  n'aura  Christ  pour  un  Satan!  Car  que  sauroit  faire  autre 
chose  Satan,  que  de  brusler  ceux  qui  invoquent  le  nom  de  Christ?  — 
0  Christ, createur  et Roy du monde, vois-tu ces choses ? ...  Commandes-
tu,  et  approuves-tu  ces  choses?  Ceux  qui  fönt  ces  sacrifices,  sont-ils 
tes  vicaires  a  cest  escorchement  et  demembrement ? Si toy,  Christ,  fais 
ces  choses,  ou  commandes  estre  faictes,  qu'as-tu  reserve  au  diable 
qu'il  puisse  faire?  Fais-tu  les  mesmes  choses,  que  fait  Satan?  —  Oh 
blasphemes  horribles!" 

Wir  haben  uns  lange  bei  dieser  Wiedergabe  aufgehalten.  Sie  soll 
uns einen Begriff  geben nicht  nur  von  der  Gedankenwelt  des  Verfassers, 
sondern  auch  von  seiner  temperamentvollen  und  bestechenden  Kampf(cid:173)
weise.  Das  alles  aber  gehört  ja  erst  zur  Vorrede  des  wirkungsvollen 
Büchleins.  Die  Hauptargumente  für  seine  Thesen  folgen  erst;  denn 
nun  wird  alles  bisher  Gesagte  mit  einer  langen  Reihe  von  Kronzeugen 
gründlich  belegt.  Der  erste  dieser  Gewährsmänner  ist  kein  Geringerer 
als  Luther  selbst,  der  1523  eine  50  Druckseiten  umfassende  Schrift 

107 

herausgegeben  hatte  „Von  weltlicher  Obrigkeit,  wie  weit  man  ihr  Ge(cid:173)
horsam  schuldig  sei".  Vortrefflich  kam  dieses  Büchlein  unserem  Mar-
tinus  Bellius  zustatten.  Man  weiß,  wie  vor  allem  der  junge  Luther 
sich  zur  Frage  nach  den  Grenzen  der  weltlichen  Obrigkeit  verhalten 
hat.  Er  stellt  in  diesem  Sermon  den  Grundsatz  von  der  völligen  Tren(cid:173)
nung  der  beiden  Gewalten  auf.  Säuberlich  sollen  sie  in  ihren  Befug(cid:173)
nissen  voneinander  geschieden  werden.  Die  weltliche  Gewalt  darf  sich 
nicht  in  geistliche  Angelegenheiten  einmischen,  sie  kann  das  Innere 
des  Herzens  nicht  zur  Rechenschaft  ziehen.  Das  ist  Sache  dessen,  der 
allein  das  Verborgene  zu  richten  weiß.  Und  so  darf  auch  die  geistliche 
Gewalt  keine  weltlichen  Machtmittel  zu  Hilfe  nehmen,  und  umgekehrt 
„hat  das  weltliche  Regiment  Gesetze,  die  sich  nicht  weiter  erstrecken, 
denn  über  Leib  und  Gut,  und  was  äußerlich  ist  auf  Erden".  Das  geht 
nun freilich  stracks gegen die Gedanken Calvins, und  Bellius hätte  keinen 
besseren  Trumpf  gegen  ihn  ausspielen  können  als  gerade  diesen.  Dem 
Zeugnis  des  großen  deutschen  Reformators  werden  aber  noch  gegen 
zwanzig  andere  angefügt,  von  denen  etliche  schwer  ins  Gewicht  fallen, 
wie  zum  Beispiel  dasjenige  von  Johannes  Brenz,  der  sich  auf  das  Ge(cid:173)
such  seines  Freundes  Lazarus  Spengler  ebenso  klar  zu  unserem  Thema 
geäußert  hat.  Dann  folgen  Abschnitte  aus  den  Schriften  Sebastian 
Franks,  Laktanz',  Caspar  Hedios,  Johannes  Agricolas,  Augustins,  des 
Chrysostomus und anderer.  Am  Schluß kommen noch zwei Unbekannte 
zum  Wort.  Der  eine heißt  Georg  Kleinberg,  der  andere  Basilius  Mont-
fort.  Unter  dem  Pseudonym  des  Letzteren  dürfte  sich  wiederum  der 
Verfasser  selber  versteckt  halten.  Was  hier  ausgesprochen  wird,  so 
sagt  Buisson,  ist  im  Grunde  nichts  anderes,  als  was  später  Bayle  und 
Voltaire  verkündet  haben.  Auch  Luther  muß  es  sich  gefallen  lassen, 
vom  Verfasser  der  umfangreichen  Castelliobiographie  zum  Urheber 
der  Toleranzidee  gestempelt  zu  werden.  „II  avait  coupe",  so  heißt  es 
von  ihm,  „par  la  racine  le  principe  meme  de  toutes  les  intolerances: 
il avait fait  de la religion, chose soziale jusqu'alors, une chose personnelle 
ou plütot  la  seule chose  essentiellement  personnelle.  Toutes  les  libertes 
sont  nees de lä."  Im  Augenblick,  da  einer  Christ  geworden  ist,  so  fährt 
Buisson  weiter,  nimmt  er nicht  mehr  teil an  kollektiven  äußeren  Hand(cid:173)
lungen.  Er  glaubt  allein,  er  betet  allein,  er  liebt  allein,  unter  der  ein(cid:173)
zigen  Autorität  Gottes,  unter  der  einzigen  Einwirkung  des  Heiligen 
Geistes,  der  sich  im  Gewissen  ausspricht.  Und  mit  diesem  Augenblick 
ist  der  Mensch  ein  wahrer  Protestant.  —  So  sieht  es  aus  für  Castellio 

108 

und  alle  seine  ehemaligen  und  gegenwärtigen  Freunde.  Wir  werden 
auch  darauf  noch  einmal  einzugehen  haben.  14 

Ist  nun  aber  Castellio  auch  wirklich  an  dieser  kurzweg  „Martinus 
Bellius"  genannten  Apologie  beteiligt?  Ihre  ausführliche  Besprechung 
hätte  wohl  keinen  großen  Sinn,  wenn  er's  nicht  wäre.  Die  Genfer  ver(cid:173)
muteten  zwar  drei  Hauptredaktoren  hinter  diesem  Machwerk,  unter 
denen dann freilich  dem Verfasser  der  ominösen Vorrede  an Eduard  VI. 
der  Hauptanteil  zugeschrieben  wurde.  Beza  ist  besonders  stark  von 
der  Urheberschaft  Castellios  überzeugt,  wenn  auch  er  annimmt,  daß 
wahrscheinlich  Lelio  Socini  und  Coelius  Curione,  der  1546  aus  Italien 
fliehend  sich  in  Basel  niedergelassen  hatte,  als  Mitredaktoren  anzu(cid:173)
sprechen  seien.  Curione  war  bis  zur  Hinrichtung  Servets  zwar  völlig 
unverdächtig  gewesen  und  verteidigte  auch  den  Zürchern  gegenüber 
seine unbedingte Rechtgläubigkeit,  aber er gehörte doch zu jenen  Freun(cid:173)
den  Calvins,  die  durch  das  furchtbare  Urteil  über  den  Spanier  sich 
dem  Genfer  Reformator  entfremdet  fühlten.  Allmählich  geriet  man 
auch  inbezug  auf  die  Mitbeteiligung  Socinis  wieder  in  einigen  Zweifel 
und  setzte  an  seine  Stelle  den  Namen  des  Basler  Professors  Martin 
Borrhaus.  Sei  dem  allem  nun  wie  ihm  wolle,  so  bleibt  doch  unser 
Castellio  der  Hauptsünder,  wenn  auch  mit  fast  der  gleichen  Sicherheit 
feststeht,  daß  er  nicht  der  alleinige  Verfasser  ist,  sondern  die  Schrift 
aus  einem  kleinen  Kreis  von  Gleichgesinnten  hervorgegangen  sein 
dürfte  und  zwar  aus  dem  der  in  Basel  niedergelassenen  französischen 
und  italienischen  Emigranten.  Sie  werden  bei  der  Zusammenstellung 
der  Kronzeugen  mitgeholfen  und  Castellio  wird die  Einführung  des 
Martinus  Bellius  geschrieben  und  schließlich  alles  redigiert  haben.  — 
Gegen  diese  von  Buisson  und  anderen  vertretene  Anschauung  spricht 
bloß  eine  später  von  Beza  abgegebene  Mitteilung,  daß  Castellio  vor 
dem  Basler  Rat  die  Autorschaft  der  „farrago  Belliana"  unter  Eid  be(cid:173)
stritten  habe.  An  anderer  Stelle  heißt  es  freilich  etwas  abgeschwächt 
„Bellianam  farraginem  a i u nt  ab  eo  esse  ejuratam".  Beza  stützt  sich 
also  offenbar  auf  mündliche  Informationen.  Buisson  vermutet,  daß 

14 In diesem Zusammenhang sei auch  auf  die vorzügliche Schrift  von Heinrich 
Hoffmann  „Reformation  und  Gewissensfreiheit"  hingewiesen  (Giessen  1932), wo(cid:173)
rin  der  Verfasser  die  allmähliche  Umbildung  aufzeigt,  die  der  Toleranzgedanke 
vor  allem in den  Lutherischen  Schriften  erfahren  hat.  Inwiefern  die  Reformation 
die  Losung  der  Gewissensfreiheit  ausgegeben  und  inwiefern  sie diese wieder  ein(cid:173)
geschränkt  hat,  das  wird  in  dieser  kleinen  Schrift  des Berner  Kirchenhistorikers 
in  klarster  Weise  dargelegt. 

109 

es  sich  bei  dieser  Zitation  vor  den  Rat  um  andere  Dinge  gehandelt 
habe,  oder  die  Frage  so  gestellt  worden  sei,  daß  Castellio  darauf  mit 
einem  ehrlichen  „Nein"  habe  antworten  können. 

Der  „Bellius"  rief  alsbald  einen  „Anti-Bellius"  ins  Dasein,  der  aus 
der  Feder  des  35 jährigen  Beza  hervorgegangen  war.  Es  handelt  sich 
dabei  um  die  erste  Kampfschrift  des  Genfers,  darin  er  sich  die  Mühe 
nimmt,  seinen  Gegner  Punkt  für  Punkt  zu  widerlegen.  Wir  wollen 
nicht  versäumen,  das  feine  Urteil  Buissons  unseren  Lesern  zu  unter(cid:173)
breiten,  das  er  über  die  verschiedenen  Methoden  der  beiden  großen 
Genfer  in  folgenden  Sätzen  so  vortrefflich  formuliert  hat.  „Calvin  ne 
se  defendait  pas,  il  attaquait.  II  ne  songeait  pas  ä  plaider  sa  cause, 
mais ä venger l'honneur  de Dieu.  Beze est moins ferme  aux  impressions 
du  dehors,  qui  sont  devenues  assez  fortes  pour  forcer  son  attention. 
II  a  entendu  les  critiques,  et  il  veut  y  repondre,  car  la  reponse  est  de-
venue necessite. II n'affirme  pas, il argumente, il explique  et il replique, 
il  oppose  autorites  a  autorites,  il  discute  et  il  distingue,  il  concede 
certains  points  pour  en  sauver  d'autres.  II  lutte  pied  ä  pied  sur  le 
terrain  de l'exegese,  de la  tradition,  de la  jurisprudence."  Indem  Beza 
also  genau  auf  die  Angriffe  seines  Gegners  eingeht,  muß  auch  er  eine 
Antwort  erteilen  auf  die  Frage,  was  denn  ein  Haeretiker  sei.  Das  ist 
nach  Beza  ein  Mensch,  der  gegen  alle  gütige  Ermahnung  auf  seiner 
falschen  Lehre  beharrt  und  also  den  Frieden  der  Kirche  stört,  wobei 
die Größe der  Schuld von der  Schwere des Irrtums abhängt.  Die  Obrig(cid:173)
keit hat,  so haben  wir  ja  bereits  bei  Calvin  selber  gelesen,  die  Unruhe(cid:173)
stifter  von  der  Gemeinde  fernzuhalten  und  auch  zu  bestrafen,  ent(cid:173)
sprechend  dem  Grad  ihres  Vergehens.  Ein  solches  findet  nun  offen(cid:173)
sichtlich  dort  statt,  wo  die  Majestät  Gottes  beleidigt  wird.  Was  aber 
wäre  eine  Obrigkeit,  die  nur  die  gegen  sie  selber  begangenen  Ehrver(cid:173)
letzungen  ahnden  wollte  und  nicht  auch  die  Angriffe  auf  die  Ehre 
Gottes!  Daraus  geht  hervor,  daß  auch  Haeretiker  zu  bestrafen  sind 
und  zwar  von  der  weltlichen  Obrigkeit,  welcher  die  Verwaltung  der 
Gerichtsbarkeit  zukommt.  Ganz  ungehörig  findet  es  Beza,  die  Frage 
nach  der  Wahrheit  inbezug  auf  Trinität  und  freien  Willen  als  belang(cid:173)
los  hinzustellen,  über  die  wichtigsten  Glaubensartikel  hinwegzugehen 
und  den  Inhalt  der  Bibel  auf  die  Ermahnung  zu  einem  guten  Lebens(cid:173)
wandel zu reduzieren.  Ohne allen Argumenten Bezas folgen  zu  können, 
wollen  wir  doch  wenigstens  zwei  maßgebende  Stellen  im  Wortlaut 
wiedergeben.  Der  Verfasser  führt  aus,  daß  es vor  allem unter  den  Stu-

110 

dierten Leute gebe, die den Menschen zu einem guten  Geschöpf  machen 
wollen  und  sagt  dann:  „Si  sur  cela  FEglise  le  veut  enseigner  et  luy 
(nämlich  einem  solchen  Akademiker)  remonstrer,  il  dira  qu'il  prie 
qu'on  ne luy  force  point  sa  conscience,  mais  qu'on  la  laisse  en  liberte. 
A la  parfin  si on poursuit  de  luy  monstrer  son  impudence  ä  corrompre 
les  passages  de  l'Escriture, il fera  tout  autrement  que  ne  porte  la  ma-
xime  des  anciens  Academiques,  et  dira  que  tous  les  autres  ne  scavent 
rien sinon luy seul et toutesfois  protestera  qu'il ne condamne ne  blasme 
personne  ...  Estant  excommunie  de l'Eglise,  petit  ä petit  il  assemblera 
troupe  de  disciples,  fera  sa  synagogue  ä  part  et  tiendra  eschole  de  ses 
resveries. Lä-dessus,  que fera  l'Eglise ?  Qu'elle crie au  Seigneur,  diras-
tu,  et il l'exaucera.  Ouy certes  eile criera  bien au  Seigneur.  Mais  celuy 
aussi  qui  a  faim  criera  bien  au  Seigneur  et  toutes  fois  il  n'attendra 
pas qu'un ange luy apporte  ä manger,  mais  prendra  comme  de  la  main 
de  Dieu  la  viande  qu'un  autre  luy  donnera  ou  qu'il  aura  luy-mesme 
acquise par  moyens honnestes  et  licites."  Nachdem  Beza  auf  die  aller-
anschaulichste  Weise  beschrieben  hat,  wie  es  etwa  bei  denen  zugeht, 
die  immer  nur  Freiheit  fordern  für  ihre  persönlichen  Auffassungen, 
legt  er  im  zweiten  Teil  des  soeben  zitierten  Abschnittes  auch  dar,  daß 
es nicht  nur  ein  Gott  wohlgefälliges  Zu-ihm-Rufen  gibt,  sondern  auch 
ein  Gott  wohlgefälliges  Handeln,  daß  sich  Gott  auch  seiner  Werkzeuge 
bedienen  wird,  und  diese  Werkzeuge  sind  wir  selbst,  auch  die  Obrig(cid:173)
keit  ist  ein  solches.  „Ceux  qui  ne  veulent  point  que  le  magistrat  se 
mesle  des  affaires  de  la  religion  et  principalement  de  punir  les  here-
tiques,  meprisent  la  Parole  de  Dieu  expresse  et  machinent  une  ruine 
et  destruction  extreme  ä  l'Eglise.  Pretendre  qu'il  ne  faut  punir  les 
heretiques,  c'est  comme s'ils disoyent  qu'il ne  faut  punir  les  meurtriers 
de  pere  et  de  mere,  veu  que  les heretiques  sont  infiniment  pires."  Mit 
diesen  Sätzen  hat  Beza  Castellio  geantwortet. 

Wer  die Kontrahenten  dieser  geistlichen  Fehde  nun  kennen  gelernt 
hat,  der  wird  nicht  erwarten,  daß  eine  Partei  sich  vor  dem  letzten 
Atemzug ihres  Daseins  stillschweigend  hätte  zurückziehen  können.  Das 
war  in  jener  Zeit  ganz  unmöglich.  Eine  streitsüchtige  Zeit,  wird  man 
denken, muß  das  gewesen  sein.  Gewiß  war  sie  das, aber  noch  viel  mehr 
eine  Zeit  des  ernsthaftesten  Bemühens  um  die  Wahrheit,  eine  Zeit  des 
Geistes  und  des  auf  die  letzten  Dinge  gerichteten  Sinnes.  Wir  finden 
denn  auch  wirklich  Castellio  mit  einer  neuen  Widerlegung  der  gegen 
ihn  von  Genf  veröffentlichten  Schriften  beschäftigt.  Trotzdem  der 

111 

Verfasser  auch  diesmal  nicht  aus  seiner  Anonymität  herauszutreten 
wagt,  steht  die Urheberschaft  Castellios  fest.  Buisson hatte  das  Glück, 
in  den  Papieren  des  Basler  Antistitiums  einen  Teil  des  Manuskriptes 
aufzufinden,  das  ohne  Zweifel  von  der  Hand  Sebastians  geschrieben 
ist.  Es  geht  darin  zunächst  wieder  um  die  alte  Frage,  ob  Haeretiker 
zu  bestrafen  seien  oder  nicht.  Nicht  Servet  gelte  es  zu  verteidigen, 
aber  Calvin  anzugreifen.  Der  Streit  über  die  Dreieinigkeit  soll  dahin(cid:173)
gestellt  bleiben.  Nach  Deuteronomium  XXIX,29  gebe  es  ohnehin 
dunkle  Partien  in  der  Heiligen  Schrift,  Geheimnisse,  die sich  Gott  vor(cid:173)
behalten  habe.  Was  dagegen  einwandfrei  dastehe,  sei  desto  strikter 
zu  befolgen,  nämlich  Liebe  üben,  nicht  stehlen,  nicht  töten  und  der(cid:173)
gleichen  mehr.  Darin  bestehe  der  wahre  Glaube  und  nicht  im  Durch(cid:173)
forschen  der  letzten  Hintergründe.  „Toutes  les  sectes  se  fondent  sur 
la  parole  de  Dieu,  toutes  declarent  leur  religion  parfaitement  certaine. 
Calvin  dit  que  la  sienne  est  la  seule  vraie,  les  autres  disent  que  c'est 
la leur.  II dit  qu'elles se trompent,  elles pretendent  que  c'est  lui.  Calvin 
veut  etre  juge,  elles  le  veulent  aussi.  Qui  donc  a  constitue  Calvin 
arbitre  souverain  entre  toutes  les sectes ? II a  pour  lui,  dit-il,  la  Parole 
de  Dieu,  —• les  autres  aussi.  II  a  pour  lui  l'evidence ?  Alors  pourquoi 
ecrit-il  tant  de livres  sur  une  verite  demontree ?" — Wer  bis  dahin  bei 
sich  selber  noch  nicht  ganz  sicher  gewesen  ist,  wes  Geistes  Kind  er 
in  der  Person  Castellios  vor  sich  hat,  dem  muß  es  doch  wohl  endlich 
an diesen  Sätzen klar geworden sein.  Oder sollen wir noch die  folgenden 
anführen  ?:  „ Quand  est-ce  que  la  ,religion  est  violee' ?  comme  le  dit 
Calvin.  C'est  quand  un  homme  peche  sciemment  et  volontairement. 
Si Servet nie le bapteme des enfants,  il peche sans le savoir ni le vouloir. 
Car  enfin  —  oui  ou  non  —  Servet  pense-t-il  comme  il  dit?  Si  tu  le 
tues parce'qu'il  dit  ce qu'il  pense, tu  le tues pour  la verite,  car  la  verite 
consiste  a  dire  ce  qu'on  pense  quand  meme  on  se  tromperait."  Wir 
werden  uns  im  Augenblick  kaum  der  natürlichen  Logik  dieser  Schlüsse 
entziehen können, und doch ist darin eine  Gedankenrichtung  verborgen, 
mit  der  wir  nicht  einig  gehen,  und  die  auch  für  die  ganze  kämpfende 
und  leidende  Kirche  der  Eeformation  den  Keim  der  inneren  Zersetzung 
enthalten  mußte.  Unser  Leser  wird  sich  gewiß  bis  zum  Abschluß 
dieser  Darstellung,  wo  wir  noch  manches  Belangvolle  zu  sagen  vor(cid:173)
haben,  gedulden  wollen.  Den  besten  Ausspruch  Castellios  in  seinem 
Libell  gegen  Calvin  dürfen  wir  indessen  nicht  übergehen;  denn  dieser 
Satz  lautet  kurz  und  schlagend:  „Tuer  un  homme,  ce  n'est  pas  de-

112 

fendre  une  doctrine,  c'est  tuer  un  homme".  Was  ließe  sich  dagegen 
einwenden! 

Jeder,  der  in  die  Geisteswelt  Calvins  und  Castellios  einwenig  ein(cid:173)
gedrungen  ist,  wird  sich  beinahe  verwundern,  daß  nicht  schon  längst 
jener  Glaubensartikel  im  Zentrum  der  langjährigen  Diskussion  steht, 
der von allen Calvingegnern immer am schnellsten aufgegriffen  zu werden 
pflegt:  der Artikel von der Erwählung. Hat sich denn Castellio nicht auch 
gegen  diese  ungeheuerliche  Lehre  ausgesprochen?  Freilich  hat  er  das, 
und  zwar  in  einem  Kommentar  zu  Römer  IX,  den  Castellio  eben  zu 
dieser  Zeit  niederschrieb  in  der  Absicht,  ihn  der  neuen  Ausgabe  seiner 
lateinischen  Bibel  mitzugeben.  Nun  drang  aber  die  Kunde  von  diesem 
Vorhaben  wie alles, was irgendwo  geplant  wurde,  auch  nach  Genf,  von 
wo  aus  Castellio  natürlich  sogleich  in  Basel  denunziert  wurde,  und 
weil der  maßgebende  Mann  in  dieser  Stadt,  nämlich  Simon  Sulzer,  mit 
den  Reformatoren  in  der  Prädestinationslehre  durchaus  einig  ging, 
kam  es  auch  dazu,  daß  diese  Annotationes  zu  Römer  IX  im  letzten 
Augenblick  von  der  Zensur  erwischt  und  aus  der  bereits  gedruckten 
Bibel  wieder  entfernt  wurden.  Es  war  dies  der  erste  sichtbare  Erfolg 
der  Genfer,  wenn  es  auch  kein  sehr  rühmlicher  ist.  Wir  sehen  nur, 
wie wenig Castellio Ursache hatte, sich immer indirekt  über  Verfolgungen 
zu  beklagen,  nachdem  er  doch  so  manches  Jahr  völlig  ungehindert 
seine  Ideen  hatte  verbreiten  können.  Dieser  Eingriff  der  Basler  Zen(cid:173)
sur  bedeutete  nun  doch  eine  gelinde  Einschränkung  der  bis  dahin 
genossenen  Redefreiheit. 
Im  übrigen  erfreute  sich  der  Griechisch-
Professor  eines  freundschaftlichen  Umgangs  mit  seinen  Kollegen  und 
Männern  gleicher  Denkungsart  und  eines  sehr  umfangreichen  Brief(cid:173)
wechsels mit manchen der bekanntesten  Gelehrten seiner Zeit.  Melanch-
thon  schrieb  ihm  zum  Beispiel  am  1. November  1557,  er  hoffe,  daß 
eine  ewige  Freundschaft  sie  verbinde.  Auch  dieser  Brief  ist  in  einer 
Kopie  bis in  die  Hände  Calvins  gelangt.  —  Zu  diesen  Basler  Freunden 
gehörte  auch  ein  gewisser  Jean  de  Bruges,  der  im  gleichen  Jahr  wie 
Castellio  in  Basel  ein  Asyl  gesucht  und  gefunden  hatte,  nur  daß  er 
über  ansehnliche  Mittel  verfügte;  denn  er  ließ  sich  mit  seinem  Anhang 
im  Schloß  von  Binningen  nieder,  wo  er  offenbar  ein  gesellschaftliches 
Leben  führte  und  sich  durch  einen  regelmäßigen  Gottesdienstbesuch 
jedem  Argwohn  zu  entziehen  wußte.  Genau  zwölf  Jahre  nach  seinem 
Einzug  ins Binninger  Schloß  starb  dieser Jean  de  Bruges  und  wurde 

4 

U3 

feierlich  auf  dem  St. Leonhardsfriedhof  zu  Basel  bestattet.  Aber  siehe 
da,  nach  zwei Jahren  kam  die  Wahrheit  über  diesen  Binninger  Schloß(cid:173)
herrn  durch  allerlei  Zufälle  und  Indiskretionen  zum Entsetzen  Vieler 
doch  an  den  Tag;  denn  der,  welcher  da  so  ehrenvoll  beigesetzt  worden 
war,  hieß  nicht  Jean  de  Bruges,  sondern  David  Joris  und  war  also 
niemand  anders  als  das  Haupt  der  Wiedertäufer,  weshalb  denn  auch 
sein  Leichnam  schleunigst  exhumiert  und  mitsamt  seinem  Bild  und 
seinen  Schriften  unter  ebenso  feierlichem  Gepränge  verbrannt  wurde. 

Wenden  wir  uns  noch  ein  letztes  Mal  den  theologischen  Gedanken 
Castellios  zu.  Im  Namen  des  christlichen  Geistes  will  er  den  Kampf 
aufnehmen  gegen  die  Prädestination;  denn  Gott  möchte,  daß  allen 
Menschen  geholfen  werde.  Es  sei  nicht  möglich,  daß  der  Sündenfall 
das  ganze  Menschengeschlecht  habe  verderben  können  und  wir  als 
Christen  immer  noch  die  Folgen  jenes  dunklen  Geschehens  an  uns 
trügen.  Sehr  einleuchtend  wird  das  in  die  Sentenz  zusammengefaßt: 
„Necesse  est,  ut  Christi  beneficium  non  minus  late  pateat  quam  Adami 
maleficium"15.  Dem  Satz  Calvins  „non  omnes  pari  conditione  creati 
sunt",  stellt  Castellio  den  andern  gegenüber:  „fuimus  omnes  eidem 
vitae  eadem  conditione  destinati16".  Was  der  Savoyarde  sonst  noch 
gegen  die  Lehre  des  Genfers  vorbringt,  ist  eigentlich  nicht  viel  Beson(cid:173)
deres,  braucht  es auch  gar  nicht  zu  sein.  Es  handelt  sich  auch  da  um 
den  gewichtigen  Hinweis  auf  den  Gott,  der  barmherzig  ist  und  lang(cid:173)
mütig  zum  Zorn.  Und  dieser  Gott  bestimme  die  Menschen  nicht  zur 
ewigen  Verdammnis,  bevor  sie  nur  gesündigt  haben  oder  gar  geboren 
sind.  —  In  einem  ferneren  Zusammenhang  entwickelt  Castellio  aus(cid:173)
führlich  den  Gedanken,  daß  Gott  nichts  tun  könne,  was  wider  seine 
eigene  Schöpfung  gerichtet  sei.  Er  könne  also zum  Beispiel keine  Töne 
sehen  und  nicht  Farben  hören.  Darum  dürfe  man  das  wichtige  Gesetz 
aussprechen:  Gott  will nichts  gegen  die  Natur,  und  das heiße  zugleich: 
gegen  die  Vernunft.  —  Gott  hätte  nun  freilich  den  Menschen  auf  alle 
Arten  schaffen  können.  Aber  ihn  schaffen  mit  einem  Willen,  der  nur 
zum Bösen fähig  sei, das wäre  doch sinnlos.  Indem  Gott  dem  Geschöpf 
einen  Willen  verleihe, schenke  er  ihm  auch  Freiheit  zu  gehorchen  oder 

15  „Es  ist  klar,  daß  das  gute  Werk  Christi  nicht  weniger  offenkundig  ist,  als 

das  böse  Werk  Adams." 

16  „Nicht  alle  sind  unter  gleichen  Bedingungen  geschaffen  worden. 

Wir 

sind  alle  für  dasselbe  Leben  durch  dieselbe  Bedingung  bestimmt  worden." 

114 

nicht  zu  gehorchen.  Nur  der  aber  gehorche  wirklich,  der  auch  die 
Möglichkeit  habe,  Gehorsam  zu leisten  respektive  nicht  zu  leisten.  In 
alle  Konsequenzen  hinein  wird  die  Behauptung  von  der  Freiheit 
des  Menschen  verteidigt.  Nur  gerät  auch  Castellio  damit  in  erhebliche 
Schwierigkeiten.  Wußte  denn  Gott,  in  welcher  Weise  das  Geschöpf 
von  seinen  Freiheiten  Gebrauch  machen  werde?  Ja,  er  wußte  das. 
Weiter  dürfen  wir  nicht  fragen;  denn  das  hieße  wieder  Unbegreifliches 
dennoch  begreifen  zu  wollen.  Wir  dürfen  uns  aber  mit  unserer  Weis(cid:173)
heit  nicht  an  Stelle  Gottes  setzen.  Nur  das  können  wir  sagen,  daß 
Gottes  Vorherwissen  für  uns  keine  Nötigung  bedeutet,  so  oder  anders 
zu handeln.  Vielleicht  verzichtet  Gott  auch  auf  sein  Vorherwissen  und 
läßt  also seine Allwissenheit  durch  seine Allgüte  beschränkt  sein.  „Deus, 
hoc  est  bonum",  so  lautet  ein  allerdings  sehr  bedenklicher  Satz  dieses 
Philosophen.  Doch  baut  auch  er  sein  System  weitgehend  auf  der 
Glaubensgerechtigkeit  auf.  Der  Glaube  macht  uns  fähig  zur  Frömmig(cid:173)
keit,  zum  Gehorsam  und  zur  Heiligung.  Die  Glaubensgerechtigkeit 
erschöpft  sich  also  nicht  einfach  darin,  daß  uns  das  Verdienst  Christi 
von  Gott  um  unseres  Glaubens  willen  angerechnet  wird.  Sehr  scharf 
wendet  sich  hier  Castellio  gegen  die  bloß  imputative  Gerechtigkeit,  die 
von  Luther  so  unumwunden  in  dem  „extra  nos"  formuliert  worden 
war.  Die  Vergebung  geschieht  freilich  ohne  unser  geringstes  Verdienst. 
Nachdem  sie  aber  von  Gott  ausgesprochen  und  von  uns  angenommen 
worden  ist,  sind  wir  nun  auch  imstande  gerecht  zu  werden,  ohne  daß 
Gott  uns  immer  nur  um  Christi  willen  dafür  ansehen  muß.  Und  nun 
kommt  auch  wieder  der  Pferdefuß  der  Castellionischen  Theologie  zum 
Vorschein;  denn  nun  heißt  es,  der  Mensch  sei  des  Guten  wohl  fähig, 
ja  alles  Guten.  Er  vermag  das  Gebot  Gottes  zu  erfüllen,  das  in  der 
vollständigen  Liebe  zu  Gott  und  dem  Nächsten  besteht.  Diese  Liebe 
ist  sogar natürlich  für  den  Menschen,  der  im  Grunde  eine tiefe  Anhäng(cid:173)
lichkeit  an  seinen  Schöpfer  besitzt.  Es  ist  die  Natur  des  Menschen 
selber, die ihn dazu bewegt, Gott über alles zu lieben und seinen Nächsten 
als  sich  selbst.  Sind  wir  in  Adam  gefallen,  so  sind  wir  in  Christus  neu 
geschaffen,  und  die  zweite  Schöpfung  kann  nicht  geringer  sein  als  die 
erste. —•  Der  Biograph  Castellios  geht  nun  aber  offenbar  doch  zu  weit, 
wenn  er  von  diesem  kurzerhand  erklärt:  „II  derive  d'une  inspiration 
religieuse  qui  n'est  pas  celle  ni  du  catholicisme  ni  du  protestantisme. 
Dieu  se revelant,  — non  plus par  le livre comme  le croit  la Reforme,  — 
non  plus  par  le  pretre  comme  l'affirmait  l'Eglise,  —  mais  par  la  con-

115 

science  morale,  tel  est  le  dernier  fond  de  cette  theologie."  Wenn  das 
wirklich  die  Meinung  unseres  Sebastian  gewesen  ist,  dann  konnte  ihm 
von  den  Reformatoren  gewiß  mit  vollem  Recht  nur  der  entschiedenste 
Kampf  angekündigt  werden.  Wir  glauben  aber  Castellio  gegen  seine 
eigenen  Verehrer  in  Schutz  nehmen  zu  müssen;  denn  so  unbiblisch 
wie  sie  scheint  er  nun  doch  nicht  gelehrt  zu  haben. 

Die  oben  dargestellten  Gedankengänge  finden  sich  alle  in  einem 

sehr  kleinformatigen  aber  auch  sehr  dicken  Bändchen,  das  1578  ge(cid:173)
druckt  worden  ist  unter  dem  Titel:  „Sebastiani  Castellionis  Dialogi 
IUI.  De  praedestinatione,  de  electione,  de  libero  arbitrio,  de  fide". 
Aresdorffii  per  Theophilum  Philadelphum17.  —  Ein  anderes Werk  des 
Verfassers  ist  indessen  nie  durch  die  Presse  gegangen.  Nur  in  der 
Bibliothek  der  Remonstranten  zu Rotterdam  liegt  das Manuskript  auf(cid:173)
bewahrt.  Buisson  hat  auch  dieses  ans  Licht  gebracht  und  in  seinem 
großen  Werk  einen  Auszug  davon  mitgeteilt.  Castellio  wollte  in  dieser 
Arbeit wohl seine ganze Theologie systematisch  zur  Darstellung  bringen 
und hat  ihr  die Überschrift  „De  arte  dubitandi  et  confidendi,  ignorandi 
et  sciendi18"  gegeben.  Der  Autor  erweist  sich  in  dieser  Abhandlung 
als  ein  waschechter  Vorläufer  des  Rationalismus.  Die  Vernunft  habe 
vor  allen  Büchern  und  Riten  existiert  und  sei  gleichsam  die  Tochter 
Gottes,  durch  die  er  uns  unterrichte.  Sie  sei  dazu  da,  die  Schwierig(cid:173)
keiten  zu lösen,  die für  uns  noch  in  vielen  Fragen  beständen.  Castellio 
konnte  sich  also  doch  nicht  mit  seinem  früher  eingenommenen  Stand(cid:173)
punkt  begnügen,  wonach  es nicht  unsere  Sache  sei, in  die  Geheimnisse 
Gottes  einzudringen.  Jetzt  geht  er  doch  so  weit  zu  behaupten,  es 
gebe  keine  Wahrheiten,  die  von  der Vernunft  negiert  werden  könnten, 
wenn  sie  auch  über  diese  hinausgingen.  Auch  gegen  Athanasius  wird 
bei  dieser  Gelegenheit  versteckt  Stellung  bezogen,  indem  der  Verfasser 
einen  Unbekannten  mit  dem  Kirchenvater  disputieren  und  jedes  seiner 
Argumente  mit  einem  eigenen  widerlegen  läßt.  Schließlich  wird  vom 
Abendmahl  gelehrt,  es  sei  allegorisch  zu  verstehen  und  wolle  eine  Er(cid:173)
innerungsfeier  sein.  Was  die  übrigen  Dogmen  und  Eigenschaften  des 
reformatorischen  Zeitalters  anbetreffe,  so  werde  „die  Nachwelt  nicht 
begreifen,  daß  wir  in  einer  solchen  Finsternis  gelebt  haben". 

17 „Die  vier Dialoge  Sebastian Castellios.  Ueber die Vorherbestimmung,  über 

die  Erwählung,  über  den  freien  Willen,  über  den  Glauben." 

18 „Ueber  die  Kunst  zu  zweifeln  und  zu vertrauen,  nicht zu wissen und  doch 

zu  wissen." 

116 

Inzwischen  sind  die  Genfer  durch  ein  neues  Buch,  das  aus  Basel 
kam,  aufs  stärkste  beunruhigt  worden.  Es  hieß  „Conseil  ä  la  France 
desolee".  Druckort  und  Verfasser  mußten  wiederum  erraten  werden, 
was  aber  keines  großen  Spürsinns  mehr  bedurfte.  Castellio  zeigt  in 
dieser  Schrift  eine  gewisse  Ungeduld,  bald  gelesen  zu  werden.  Sein 
Büchlein  ist  in  leicht  übersichtliche  Abschnitte  eingeteilt,  die  alle 
wieder ihre eigenen  Überschriften  haben.  Die erste lautet:  „La  maladie 
de France".  „Je  trouve  que la  principale  et  efficiente  cause  de la  mala(cid:173)
die,  c'est  ä  dire  de  la  sedition  et  guerre  qui  te  tourmente,  est  force-
ment  de  conscience."  Dann  wird  kurz  von  den  falschen  Heilmitteln 
gesprochen,  womit  man  dieser  Krankheit  bis  anbin  beizukommen  ver(cid:173)
sucht  habe.  Es folgen  in  besonderen  Abschnitten  die  Anklagen  gegen 
die  Katholiken  und  die  Protestanten,  die  sich  beide  der  Gewaltanwen(cid:173)
dung  schuldig gemacht hätten.  Ein  nächstes  Kapitel ist  überschrieben: 
„Du  commandement  de  Dieu".  Es  werden  unter  diesem  Titel  alle 
nicht  nachzuahmenden  Beispiele  aus  der  Bibel  angeführt,  darunter  der 
Totschlag,  den  Mose  am  ägyptischen  Knecht  ausgeübt  hat  und  die 
Lüge  des  Erzvaters  Jakob.  Ein  weiteres  Kapitel  heißt:  „Les  fruits  de 
contrainte  de  consciences".  Schließlich  wird  der  Kegierung  Frank(cid:173)
reichs  der  einzig  richtige  Vorschlag  gemacht,  die  beiden  Konfessionen 
nebeneinander  bestehen  zu  lassen,  damit  jedermann  Freiheit  habe, 
sich  zu  entscheiden,  welcher  er  angehören  wolle.  —  Dieses  Büchlein 
hätte  gewiß in  Genf  nicht  die mindeste Entrüstung  hervorgerufen,  wenn 
der  Verfasser  nicht 
jedes  Gerechtigkeitsempfinden  verletzend,  die 
bedrängten  Hugenotten  derselben  Gewaltmethoden  würde  bezichtigt 
haben,  wie  die  doch  wahrhaftig  einseitig  genug  die  Protestanten  ver(cid:173)
folgenden  Katholiken.  Von  Urteilen,  die  durch  Evangelische  in  Frank(cid:173)
reich  an  den  Altgläubigen  vollstreckt  worden  wären,  ist  doch  nicht 
das  mindeste  bekannt  geworden.  Konnte  denn  Castellio  gar  nicht 
Maß  halten?  Konnte  er  denn  gar  nicht  zugeben,  daß  seine  Behaup(cid:173)
tungen  durch  und  durch  ungerecht  waren ?  Konnte  er  das  nicht,  oder 
wollte  er  das  am  Ende  gar  nicht? 

Wir  lassen  dieser  Rekapitulation  noch  einige  Stellen  folgen,  in 
denen  Calvin  zum  Wort  kommen  soll,  und  wir  wählen  uns  dazu  die 
heftigsten  aus.  Am  7. August  1554  schrieb  Calvin  an  Sulzer  in  Basel: 
„Glaube  mir,  Castellio  ist  eine  ebenso  giftige,  als unzähmbare  und  ver(cid:173)
stockte  Bestie.  Er  heuchelt  christliche  Liebe,  natürlich  auch  Beschei(cid:173)
denheit,  und  dabei  läßt  sich  nichts  Frecheres  denken  als  er".  Der 

117 

Gemeinde  zu  Poitiers  wird  von  Genf  aus  nachdrücklich  folgendes  emp(cid:173)
fohlen:  „Vor  allem,  liebe  Brüder,  hütet  Euch  vor  Satans  List,  wenn 
solche  Leute  Euch  von  Vervollkommnung  im  Leben  sprechen;  denn 
sie wollen damit  die Gnade unseres Herrn Jesu zunichte machen und  den 
Menschen  eingeben,  sie  bedürften  der  Vergebung  ihrer  Sünden  nicht 
mehr,  wie  wenn  es  nicht  die  größte,  höchste  Tugend  aller  Heiligen 
wäre, während  ihres Erdenlebens zu seufzen  unter  der Last ihrer  Fehler 
und  zu  erkennen,  wieviel  Tadelnswertes  noch  an  ihnen  ist.  Ich  sage 
das  nicht  ohne  Grund;  denn  der  Biedermann  Castellio,  den  de  la  Vau 
Euch  so  sehr  als  Heiligen  preist,  hat  sich  bemüht,  dieses  tödliche  Gift 
auszusäen".  Die  am  häufigsten  zum  Beweis  für  die  Heftigkeit  Calvins 
zitierte  Stelle aber findet  sich in dessen Brief  an Eustathius  du  Quesnoy 
in  Frankfurt.  Er  trägt  das  Datum  des  21. Juni  1558  und  enthält  fol(cid:173)
genden Passus: „Hättest  du geglaubt,  daß Languet,  der  Genosse unseres 
Melanchthon,  so  schändlich  treulos  wäre,  wie  ich's  von  ihm  erfahren 
habe?  Erstlich  hat  er  durch  listige  Ränke  und  Schmeichelreden  Me(cid:173)
lanchthon  einen  Brief  abgelockt,  den  Castellio  nun  nicht  etwa  bloß 
Bekannten  zeigt,  weil  er  darin  außerordentlich  gelobt  wird,  sondern 
den  er  sogar  allenthalben  hinschickt,  damit  die  gottlosen,  verfluchten 
Wahnideen,  mit  denen  er  die  ganze  Welt  ansteckt,  Deckung  finden 
sollen  durch  die  Autorität  eines  großen  Mannes.  ...  Wenn  man  die 
schändlichen  Schmeichelreden  Melanchthons  liest,  mit  denen  er  diesen 
Hund  von  Castellio  streichelt,  so  schämt  man  sich  mit  Recht."  Diese 
Hinweise  mögen  genügen.  Noch  einmal  ergriff  auch  Beza  die  Feder, 
um  auf  eine  neue  Verteidigungsschrift  Castellios,  die  zur  Entrüstung 
der  Genfer  wieder  einen  Drucker  gefunden  hatte,  eine gebührende  Ant(cid:173)
wort  zu  erteilen.  Sie  ging  1563  aus  unter  dem  Titel:  „Responsio  ad 
defensiones  et  reprehensiones  Sebastiani  Castellionis,  quibus  suam 
Novi  Testamenti  interpretationem  defendere  adversus  Bezam,  et  ejus 
versionem  reprehendere  conatus  est1 9".  Diese Responsio  ist  den  Basler 
Pfarrern  gewidmet,  um  sie  endlich  einmal  zu  einem  schärferen  Vor(cid:173)
gehen  gegen  den  unermüdlichen  Widersacher  zu  bewegen.  Eine  lange 
Liste  der  größten  Irrtümer  wird  ihm  da  vorgehalten,  so  daß  kaum 
eine  Haeresie  übrig  bleibt,  deren  er  nicht  bezichtigt,  kaum  ein  Ketzer, 
dem  er  nicht  verglichen  wird.  —• Diese  Anklagen  führten  denn  doch 

19 „Antwort  auf  die Verteidigungen  und  Widerlegungen  Sebastian  Castellios, 

mit  welchen  er  seine  Auslegung  des  Neuen  Testamentes  gegen  Beza  zu  vertei(cid:173)
digen  und  dessen  Auffassung  zu  widerlegen  versuchte." 

118 

so  weit,  daß  man  sich  in  Basel  anschickte,  Castellio  einen  sehr  ernst 
aussehenden  Prozeß  zu  machen.  Es  kam  glücklicherweise  doch  nicht 
dazu.  Aber  es war  der  überraschend  schnell  erfolgende  Tod  am  29. De(cid:173)
zember  1563,  der  den  Angeklagten  dem  Verhör  entzog.  Als  Letztes 
hatte  er  dem  Eat  und  Senat  der  Stadt  Basel  noch  eine  schriftliche 
Rechtfertigung  eingereicht,  die  vom  24. November  1563  datiert  ist. 
Die  bedrückende  Aussicht  auf  das  gegen  ihn  eingeleitete  Verfahren 
scheint  stark  an  seinem  frühen  Tod  mitgewirkt  zu  haben.  Auch  sonst 
mag  der  überfleißige  Mann  schon  sehr  mitgenommen  gewesen  sein.  Er 
wurde  in  allen  Ehren  zu  seiner  letzten  Ruhestätte  im  Kreuzgang  des 
Basler  Münsters  getragen.  Eine  alles  Lob  enthaltende  Grabschrift  ehrt 
seinen  Namen.  Freunde  haben  sie  ihrem  verehrten  Meister  gesetzt, 
und  Freunde  haben  auch  seine  Werke  immer  wieder  der  Nachwelt  in 
Erinnerung  gebracht.  1612/13  erschien  eine  Gesamtausgabe  der  Opera 
Sebastiani  Castellionis,  von  der  auch  eine niederländische  Übersetzung 
zustande  gekommen  ist.  Die  Arminianer  haben  sich  darum  verdient 
gemacht  und  überhaupt  in  Castellio ihren  Lehrmeister  gefunden.  Auch 
die  lateinische  Bibelübersetzung  ist  1694  und  mehrmals  im  18. Jahr(cid:173)
hundert  neu  herausgegeben  worden.  Der  gelehrte  Schöpfer  des  reli(cid:173)
giösen  Liberalismus  wird  auch  in  Zukunft  Freunde  und  Jünger  finden, 
die  seinen  Namen  auf  ihre  Fahnen  schreiben. 

III.  Die  t h e o l o g i s c he  B e u r t e i l u n g. 

Man hat  in  der  Berichterstattung  über  den  großen  geistigen  Kampf 
zwischen  Calvin  und  Castellio  häufig  genug  die  überaus  heftige  und 
schmähsüchtige  Art  des  Genfer  Reformators  und  das  viel  vornehmere 
Verhalten  des  Basler  Gelehrten  hervorgehoben;  man  hat  auch  gerne 
den  Philosophen  gegen  den  Theologen  ausgespielt  und  keine  sonder(cid:173)
lichen  Gewissensbisse  empfunden,  wenn  in  dieser  Gegenüberstellung 
auch  ziemlich  übertrieben  wurde.  Man  glaubte  eben  dem  weniger 
Starken,  der  dafür  der  Vorläufer  des  Liberalismus  gewesen  ist,  eine 
solche  Schilderhebung  schuldig  zu  sein.  An  dieser  Betrachtungsweise 
ist  wenigstens  soviel  wahr,  daß  man  sie  nicht  gerade  in  ihr  Gegenteil 
wird  umkehren  dürfen.  Aber  das  ist  auch  gar  nicht  nötig.  Calvin  be(cid:173)
darf  einer  solchen  verkehrt  angelegten  Rehabilitierung  durchaus  nicht. 
Er  kämpfte  für  die  ganze  junge  reformierte  Kirche  seiner  Zeit,  die  in 
ihm  ihren  Lehrer  und  Verteidiger  gefunden  hatte,  und  selbst  Buisson 

119 

gibt  an  einer  Stelle  seines  Werkes  zu,  daß  ohne  diesen  Meister  in  Genf 
der  Protestantismus  in  Frankreich  vermutlich  einen  völlig  anderen 
Charakter  bekommen  hätte.  Der  Charakter  aber,  den  er  durch  das 
Calvinische  Wesen  empfing,  war  der  einer  bekenntnistreuen,  zu  jeg(cid:173)
lichem Kampf  und jeglichem  Leiden  bereiten  Bewegung,  die nur  darum 
eine  so  unfaßliche  Widerstandskraft  an  den  Tag  zu  legen  vermochte, 
weil  sie  wußte,  wofür  gekämpft  und  gelitten  werden  mußte.  In  der 
Institutio  christianae  religionis  war  alles  derart  klar  dargestellt,  daß 
von  diesem  Buche  her  immer  neue  Bekenner  ausgingen;  denn  dies 
Buch  war  ja  nicht  bloß  das  theologische  System  eines  genialen  Den(cid:173)
kers,  sondern  war  der  Schlüssel  zur  heiligen  Schrift  selber,  wurde  es 
jedenfalls  für  Hunderttausende  und  ist  es  geblieben  bis  auf  den  heu(cid:173)
tigen  Tag.  Niemand  ist  bereit  für  eine  Sache  zu  leiden,  die  in  seinen 
eigenen  Augen  noch  sehr  problematisch  ist.  Calvin  h at  den  evan(cid:173)
gelischen  Glauben  aus  der  P r o b l e m a t ik 
zur  Gewißheit 
erhoben.  Er  hat  in  all  die  ungeheuren  Wahrheitsfragen  Licht  ge(cid:173)
bracht  und  den  Weg  zum  ewigen  Wort  Gottes  freigelegt.  Das  hat  er 
getan.  Die  Geschichte  der  reformierten  Kirche  von  ganz  Westeuropa 
beweist  das.  Sie  hat  sich  in  ihrem  furchtbaren  Verfolgtsein  immer  auf 
Calvin  berufen,  und  er  hat  sie  stark  gemacht.  Ohne  ihn  wäre  das  nie 
genug zu bewundernde Martyrium  der  Hugenotten  nicht  in  diesem Aus(cid:173)
maß  möglich  geworden.  —  Was  aber  wäre  das  für  eine  Kirche  ge(cid:173)
worden,  die  sich  auf  Castellio  gegründet  hätte?  Von  einer  Kirche 
könnte  dann  ja  wohl überhaupt  nicht  gesprochen  werden;  denn  Kirche 
gibt  es  ganz  besonders  in  Zeiten  der  Verfolgung  nur  dort,  wo  es  ein 
Bekenntnis  gibt.  Castellio  aber  hat  das  feste  Bekenntnis  immer  be(cid:173)
kämpft,  wie  es  seine  Anhänger  auch  heute  noch  ablehnen.  Nach  ihm 
stand  ja  der  Sinn  der  heiligen  Schrift  gar  nicht  so  fest,  daß  man  sich 
darüber  unbedingt  hätte  einigen  und  also  auch  dafür  kämpfen  müssen. 
Castellios  „Kirche"  besteht  aus  lauter,  vielleicht  im  persönlichen  Cha(cid:173)
rakter  sehr hochstehenden  Individualisten,  von  denen jeder  seine  eigene 
Anschauung  vertritt,  ganz  nach  seinem  unter  Umständen  gar  nicht 
sehr  erleuchteten  oder  geschulten  Gewissen.  Eine  wirkliche  Schulung 
dieser  unendlich  verschiedenen  Gewissen  hat  der  Vorläufer  des  Indi(cid:173)
vidualismus und Eationalismus  nicht für  nötig erachtet.  Auf  die Frage, 
was  denn  nun  eigentlich  zu  glauben  sei,  und  worin  der  Inhalt  ge(cid:173)
rade  des  reformierten  Bekenntnisses  im  Gegensatz  zum  katholischen 
bestehe,  hat  Castellio  nicht  geantwortet,  obschon  diese  Frage  für  die 

120 

Hugenotten  die  brennendste  gewesen  ist,  und  —  wir  sagen  es  noch 
einmal  —  ohne  deren  klare  Beantwortung  keine  Kirche  denkbar  ge(cid:173)
wesen  wäre.  Wenn  man  sich  in  die  Prozesse  vertieft,  die  den  evange(cid:173)
lisch  Gesinnten damals gemacht  wurden, so muß man sich nur  wundern, 
mit  welcher  Beschlagenheit  sich  diese  Menschen  vor  Gericht  zu  ver(cid:173)
antworten  wußten.  Was  hätten  sie  alle  denn  in  ihren  Verhören  sagen 
können,  wenn  sie  sich  selbst  nicht  klar  gewesen  wären,  worin  ihr  Ja 
und  Nein  zu bestehen  hat ?  Gewiß hätten  sie sich  auf  ihr  Gewissen  be(cid:173)
rufen  können,  aber  diesem  Gewissen  muß  doch  erst  etwas  aufgegangen 
sein,  es muß  doch  etwas zu  bekennen  haben,  sonst  kann  es ja  gar  nicht 
sich  selber  gehorchen.  Erst  wenn  eine  bestimmte  Erkenntnis  zustande 
gekommen  ist,  wird  sich  das  Gewissen  verpflichtet  fühlen,  dieser  Er(cid:173)
kenntnis  auch  treu  zu  bleiben.  Ist  aber  keine  Erkenntnis  da,  so 
ist  auch  kein  Gewissen  da.  Es  erwacht  erst  an  der  Einsicht,  daß  dies 
und  das  auf  Grund  einer  klaren  unzweideutigen  Forderung  Gottes 
bekannt  werden muß.  Und  diese Forderung ist  es, die Calvin so  schrift(cid:173)
gemäß  zum  Ausdruck  gebracht  hat,  daß  wir  heute  noch  kaum  die 
Dinge  anders  sehen,  als  er  sie  gesehen  hat.  — Damit  glauben  wir  deut(cid:173)
lich  genug  erklärt  zu  haben,  warum  der  Genfer  Reformator,  der  sich 
für  die  ganze  Kirche  verantwortlich  wußte,  in  Castellio  einen  so  ge(cid:173)
fährlichen  Mann  erblicken  mußte,  zu  jener  Zeit  noch  unvergleichlich 
viel  gefährlicher  als  er es heute wieder sein müßte  und  es in seinen An(cid:173)
hängern  ist;  denn  damals  war  alles  noch  im  Werden.  Die  Hugenotten 
mußten  ständig  Red'  und  Antwort  stehen.  Es  konnte  darum  nur  falsch 
sein,  wenn  Castellio  dachte  und  schrieb,  die  Wahrheit  bestehe  einfach 
in  dem,  was  einer  auf  Grund  seines  Gewissens  dafür  ansehe,  als  ob  es 
nur  immer  eine  subjektive  Wahrheit  gäbe  und  Gottes  Wort  keine  ein(cid:173)
deutige  Botschaft  enthielte.  Wie  hätte  man  da  noch  für  diese  viel(cid:173)
deutige  unaussprechliche  Wahrheit  kämpfen  und  leiden  können!  Und 
wir glauben  zum Zweiten  auch  verständlich  gemacht  zu haben,  weshalb 
Calvin  in  dieser  ganzen  Fehde  der  Heftigere  gewesen  ist.  Er  mußte  es 
doch  sein;  denn  je  klarer  ihm  die  alle  Widerstandkraft  erweichenden 
Einflüsse  seines  Gegners  wurden,  desto  schärfer  mußte  er  mit  ihm 
ins  Gericht gehen.  Der welcher  den  Bestand  der  christlichen  Gemeinde 
bedroht,  hat  es  immer  viel  leichter,  eine  kühle,  vornehm  scheinende 
Haltung  einzunehmen;  denn  darin  besteht  ja  gerade  seine  eigentüm(cid:173)
liche Waffe.  Er kämpft im Grunde auch nur für sich, für seine  Gedanken(cid:173)
freiheit,  er  möchte  für  sich  in  Ruhe  gelassen  werden.  Es  gehört  zu 

121 

seinem  Wesen,  daß  er  eine  intellektuelle  Überlegenheit  zur  Schau 
trägt,  wie  es  zum  Wesen  eines  von  der  biblischen  Wahrheit  erfüllten 
Bekenners  gehört,  daß  er  unnachgiebig  und  vielleicht  auch  in  einer 
gewissen  Eabies,  die  nicht  zufällig  den  Theologen  eigen  ist,  auf  seiner 
Einsicht  beharrt.  Nicht  jede  Duldsamkeit  ist  lobenswert  und  nicht 
jeder  Eifer  verwerflich.  Hätte  es  den  Verkündigern  des  Evangeliums 
immer  am  rechten  Eifer  gefehlt,  der  unzählige  Male  mit  dem  eigenen 
Blut  bezahlt  worden  ist,  so  besäßen  wir  wohl  überhaupt  kein  Evan(cid:173)
gelium  mehr. 

Für  Castellios  Hauptverdienst  ist  immer  seine  Proklamierung  der 
Toleranzidee  angesehen  worden.  Es  hat  ihren  Herolden  auch  hier  gar 
nichts  ausgemacht,  ein  wenig  zu  übertreiben  und  nach  beiden  Seiten 
hin  die  Darstellung  zu  vereinfachen.  Wir  haben  darum  die  abermalige 
Aufgabe,  dem  wahren  Sachverhalt  genauer  nachzufragen.  Ein  paar 
Sätze  des  bedeutenden  Calvinforschers  Emile  Doumergue  werden  uns 
dabei  gute  Dienste  leisten. 
Im  sechsten  Band  seines  gigantischen 
Calvinwerkes  schreibt  dieser  Gelehrte  auf  Seite  440:  „Calvin  preche 
l'intolerance.  Mais  il  est  illogique,  et  il  ouvre  la  voie  ä  la  tolerance. 
Castellion  preche  la  tolerance,  mais  il  est  illogique,  et  il  ouvre  la  voie 
ä  l'intolerance  ...  Sans  doute,  c'est  par  une  contradiction  que  Calvin 
aboutissait  ä  la  tolerance.  Mais  cette  contradiction  ä  son  tour,  contra(cid:173)
diction  d'un  participe  particulier  (legitimite  du  droit  du  magistrat  en 
matiere  religieuse),  etait  dans  la  logique  de  l'ensemble  des  principes 
de  Calvin,  des  principes  chretiens,  de  la  foi.  Et  l'experience  l'a  bien 
prouve: ä la longue, la tolerance l'a  empörte. Logiquement  la foi  aboutit 
ä  la tolerance. —  Sans  doute,  c'est  par  une contradiction  que  Castellion 
aboutissait  ä  l'intolerance.  Mais  cette  contradiction,  a  son tour,  contra(cid:173)
diction  d'un  principe  particulier  (illegitimite  du  droit  des  magistrats 
en matiere  religieuse),  etait  dans la logique  de  l'ensemble  des  principes 
de  Castellion,  de  son  scepticisme,  du  scepticisme.  Et  l'experience  l'a 
bien  montre.  A  la  longue,  ou  meine  bientot,  l'intolerance  a  triomphe. 
Logiquement,  le  scepticisme  aboutit  ä  l'intolerence."  Wir  vermochten 
es  nicht,  diesen  Passus  zu  unterdrücken,  wenn  wir  seiner  „Logik" 
auch  nicht  völlig  zu  folgen  imstande  sind.  Indessen  steht  wenigstens 
dies  unzweifelhaft  fest,  daß  es  sich  mit  der  Toleranz  Castellios  bei 
weitem  nicht  so  verhält,  wie  seine  unkritischen  Anhänger  gemeinhin 
anzunehmen  pflegen;  denn  Castellio  erklärt  an  einer  Stelle  ganz  un-

122 

umwunden,  daß  ein  Haeretiker,  wie  Calvin  ihn  beschreibe,  des  Todes 
würdig  sei,  aber  einen  solchen  Gotteslästerer  gebe  es  doch  gar  nicht. 
Und  weiter  heißt  es  bei  ihm:  „Si  quelque  Magistrat  les  retenait  dans 
les  chaines  (ces  heretiques  selon  le  Credo  de  Castellion!)  pour  voir  si, 
par hasard, ils se corrigeraient, — car la misericorde de Dieu  est immense, 
— ce magistrat  me paraitrait  ne pas  etre en desaccorde avec la  clemence 
chretienne."  Doumergue  fügt  ganz  richtig  hinzu,  daß  dies  unter  Um(cid:173)
ständen  zu  ewiger  Gefangenschaft  führen  könnte.  So  also  sieht  die 
Duldsamkeit  Castellios  aus,  und  Doumergue  hat  denn  auch  ein  beson(cid:173)
deres Kapitel verfaßt über „Die Toleranz und die Intoleranz bei Castellio" 
wie er auch  eines geschrieben hat  über  „Die  Toleranz  und  die  Intoleranz 
bei  Calvin2«". 

Man  hat  diesen  Zusammenhängen  selten  gebührend  Rechnung 
getragen.  Doumergue  steht  hier  nahezu  allein.  Besonders  die  neuere 
Literatur  hat  sich  bedenkliche  Oberflächlichkeiten  in  der  Beurteilung 
zuschulden  kommen  lassen.  Was  aber  Stefan  Zweig  in  seinem  Buch 
„Castellio  gegen  Calvin"  mit  dem  irreführenden  Untertitel  „Ein  Ge(cid:173)
wissen  gegen  die  Gewalt"  hat  in  die  Welt  hinausgehen  lassen,  ist  so 
voll  von  böswilligen  Entstellungen  und  krassen  Unwahrheiten,  daß 
man  dies  Buch  nur  noch  als  gar  nicht  ernst  zu  nehmendes  Machwerk 
eines  urteilsunfähigen  Hetzers  schon  nach  der  Lektüre  der  abstoßenden 
Einleitung  wird  aus  der  Hand  legen  müssen. 

In  einem  Punkt  haben  wir  aber  Castellio  recht  zu  geben.  Insofern 
er,  eben  mit  Ausnahme  der  oben  zitierten  Stelle,  gegen  die  gewalt(cid:173)
same  Verfolgung  der  Haeretiker  eingetreten  ist,  verdient  er  unsere 
Anerkennung.  Luther  scheint  uns  hierin  einen  besseren  Weg gezeigt  zu 
haben  als Calvin. Weder  können wir  Haeretiker  mit  drakonischen  Maß(cid:173)
nahmen  ausrotten,  noch  dürfte  es  geschehen,  wenn  wir  es  auch  ver(cid:173)
möchten.  Nun  hat  Calvin  hierin  ja  nicht  so  völlig  anders  geurteilt: 
denn  nicht  die  andere  Meinung  wollte  er  bestraft  wissen,  sondern  die 
offensichtliche  Gotteslästerung  und  auch  diese  nur,  wenn sie  so  unge(cid:173)
heuerlich  ist,  daß  sogar,  wie  wir  soeben  gesehen  haben,  ein  Castellio 
nichts  mehr  gegen  die  Todesstrafe  einzuwenden  wüßte.  Für  Calvin 
kam  dann  eben  eine  solche  Lästerung  einer  Rebellion  gleich  und  zwar 
einer  doppelten;  denn  sowohl  die  Gemeinde  wird  durch  eine  solche 
Blasphemie  gefährdet  als auch  die  Ehre  Gottes  verletzt.  Darum  dürfte 

20 „Jean  Calvin,  les hommes  et  les  choses  de  son  temps",  Band  VI,  S. 430— 

442  und  409—429. 

123 

die  Obrigkeit  gar  nicht  mehr  untätig  zusehen.  Wir  wollen  nicht  ver(cid:173)
gessen,  mit  welchem  Ernst  der  Genfer  Reformator  über  dieser  Ehre 
gewacht  hat,  dürfen  auch  nicht  übersehen,  wie  er  seine  Stellungnahme 
begründet  hat.  Wenn  für  uns  moderne  Menschen  diese  Ehre  Gottes 
nicht  mehr  so  im  Mittelpunkt  unseres  ganzen  Denkens  und  Sorgens 
steht, so ist es uns wahrhaftig  nicht erlaubt, aus dieser Not  eine  Tugend 
zu  machen.  Unsere  Toleranz  könnte  auch  Lauheit  sein,  und  wir  könn(cid:173)
ten  also  aus  ganz  unchristlichen  Motiven  zu  einem  anscheinend  viel 
christlicheren  Handeln  veranlaßt  worden  sein.  Calvin  ist  aus  christ(cid:173)
lichen  Beweggründen  zu  einem  anscheinend  unchristlicheren  Verhalten 
gedrängt  worden.  Darin  besteht  der  Unterschied  zwischen  seinem 
Denken  und  dem  unsrigen.  Wir  gehen  von  unserer  Wohlfahrt  aus,  die 
uns  oberstes  Gesetz  ist.  Von  der  Ehre  Gottes ist  kaum  mehr  die Rede, 
man  denke  nur  an  den  ständigen  Mißbrauch  seines  Namens,  wie  er  in 
einem  erschreckenden  Ausmaß  üblich  geworden  ist,  vielleicht  auch 
unter  Leuten,  die  sich  für  weiß  wie  tolerant  und  also  auch  schon  für 
weiß  wie  christlich  halten.  Calvin  ging  nicht  von  der  Wohlfahrt  des 
Menschen  aus,  am  allerwenigsten  im  Blick  auf  sich  selber.  Er  hat 
sein  Leben  zur  Ehre  Gottes  hinzubringen  sich  bemüht,  und  er  hat  das 
auch  von  Anderen  verlangt.  Kann  ihm  daraus  ein  Vorwurf  gemacht 
werden?  —  Er  hat  auch  seine  eigenen  Gedanken  nie  für  so  gewichtig 
angesehen,  wie  das  bei  Castellio  doch  sehr  deutlich  zu  beobachten  ist; 
denn  Calvins  ganzes  Trachten  ging  dahin,  alles  eigene  Denken  zu  beu(cid:173)
gen  unter  die  andere  Weisheit  Gottes.  Mag er  zu  falschen  Ergebnissen 
gekommen  sein, so gilt uns  doch dieses Bemühen  mehr  als die vielleicht 
in  einzelnen  Punkten  einleuchtendere  Denkungsart  eines  Idealisten, 
der  immer  nur  sich  selber  zu  befragen  gesonnen  ist. 

Indem  Calvin  so  darum  gerungen  hat,  nur  das  Schriftwort  reden 
zu lassen,  ist  er  zur  Lehre  von  der  Erwählung  gelangt.  Er  mußte  dazu 
kommen;  denn  für  keinen  theologischen  Satz  finden  sich  in  der  Bibel 
so  viele  Belegstellen  wie  für  diesen.  So  urteilt  auch  Wilhelm  Niesei 
in  seinem  Buch  über  „Die  Theologie  Calvins"  auf  Seite  160.  Niesei 
schreibt:  „Calvin  entwickelt  eine  Lehre  von  der  Erwählung,  weil  er 
sich im  Gehorsam gegen das Wort  der  Schrift  dazu verpflichtet  wußte". 
Die  moderne  Frage,  was  für  verhängnisvolle  Folgerungen  aus  einer 
solchen  Lehre  gezogen  werden  könnten,  bestand  für  den  Reformator 
noch nicht, und diese  m o d e r ne  F r a ge  i st  ja  auch  n i c h ts  anderes 

124 

als  eine  moderne  Angst.  So  unwahrscheinlich  es für  viele  Hingen 
mag, so einwandfrei  hat  doch  die  Geschichte  bewiesen,  daß gerade  dort, 
wo  an  die  Erwählung  geglaubt  wurde,  die  stärkste  Aktivität  sich  ent(cid:173)
faltet  hat,  das  genaue  Gegenteil  also eingetreten  ist  von  dem, was  man 
auf  die  Lehre  von  der  Prädestination  hin  hätte  erwarten  müssen.  Die 
immer  so  ängstlich  befürchteten Folgerungen  sind aus einem sehr  tiefen 
Grund nicht gezogen worden oder anders ausgefallen. Der Calvinismus hat 
in der Geschichte der Kirche einer Anspannung aller Kräfte  vorgearbeitet 
und  bei  weitem  mehr  Tätigkeitstrieb  hervorgerufen  als  jede  die  Er(cid:173)
wählung ablehnende religiöse Überzeugung.  Indessen steht dies Problem 
hier  nicht  in  erster  Linie  zur  Diskussion.  —  Wir  verstehen  die  Argu(cid:173)
mente  aller  Antiprädestinatianer  sehr  wohl,  wir  kennen  ihr  Anliegen 
und  teilen  insofern  ihre  Empfindungen,  als  wir  selber  noch  nicht  im 
reinsten  unbedingtesten  Glauben  gegründet  sind.  Aber  nun  hätten 
wir  uns  auch  um  das  Verständnis  von  Calvins  Anliegen  zu  bemühen, 
das  ja  auch  nicht  bloß  das  seinige  gewesen  ist,  sondern  immerhin  auch 
das des Paulus, des Augustin,  dasjenige  Luthers und  aller  Reformatoren 
und  wenn  man  so will, überhaupt  dasjenige  der  Kirche.  Nicht  das  Für 
und  Wider  haben  wir  hier  abzuklären;  denn  so  lange  wir  uns  über die 
Voraussetzungen  für  diese  Diskussion  nicht  im  klaren  sind,  so  lange 
wir  unsere  Argumente  aus  zwei  so  verschiedenen  Sphären  herholen, 
hat  das  gar  keinen  Sinn.  Daß  in  der  Bibel  vom  ersten  bis  zum  letzten 
Blatt  immer  von  der  Erwählung  gesprochen  wird,  kann  jeder  Kenner 
selber  nachprüfen.  Aber  was  meint  dieses  Buch  letztlich  mit  dieser 
Lehre?  Es  meint  nichts  anderes,  als  daß  unser  zeitliches  und  ewiges 
Los  in  den  Händen  Gottes  liegt  und  nicht  in  unsern  eigenen.  „Die 
Erwählungslehre  ist  der  letzte  und  notwendige  Ausdruck  der  evan(cid:173)
gelischen  Auffassung  von  der  Gnade.  Sie  macht  Gottes  Ehre  groß 
und  bringt  uns  zur  wirklichen  Demut;  denn  sie  schärft  uns  unmiß(cid:173)
verständlich  ein,  daß  der  Grund  unseres  Heils  in  jeder  Hinsicht  einzig 
und  allein  in  Gott  liegt  und  nirgends  sonst.  Die  Erwählungslehre  ist 
das  wirksame  Gift  gegen  jede  religiöse  Geltungssucht  des  Menschen, 
die  scharfe  Waffe  gegen  die  römische  Gnadenlehre,  in  welcher  Form 
sie  immer  auftreten  mag.  Denn  sie  läßt  das  Verdienst  Christi  und  die 
Wirkung  des  Heiligen  Geistes,  kraft  derer  wir  zu  Gliedern  Christi 
werden,  also  die  Gnade  in  objektiver  und  subjektiver  Hinsicht,  aus(cid:173)
schließlich in  Gottes Barmherzigkeit  begründet  sein  21".  Das also  meint 

21 Wilhelm  Niesei  „Die  Theologie  Calvins",  S. 161. 

125 

die  Schrift,  das  meint  auch  Calvin,  und  das  meinen  sie  alle,  die  so 
gelehrt  haben,  und  es  sind  nun  einmal  die  gewichtigeren  Männer  in 
der  Kirche,  die  das  getan,  während  es  zum  Kennzeichen  aller  Sekten 
gehört,  daß  sie  alle  miteinander,  mögen  sie  sich  sonst  noch  so  sehr 
bekämpfen,  die  Prädestination  ablehnen.  Nicht  auf  die  Lehre  kommt 
es  dabei  an,  sie  hat  etwas  Unverdauliches  an  sich,  sondern  auf  ihren 
Ausgangspunkt  und  auf  ihr  Ziel.  Keine  andere  Lehre  gibt  Gott  so 
allein  die  Ehre  wie  die  von  der  Erwählung,  keine  verzichtet  so  auf 
jedes  aus  der  Weisheit  des  Menschen  herstammende  Argument,  die 
doch  Gott  ein  für  allemal  zur  Torheit  gemacht  hat.  Mag  dieser  Satz 
für  uns  unverdaulich  sein,  was  gilt's,  wenn  wir  durch  ihn  nur  zu  Gott 
getrieben  werden,  wenn  wir  nur  lernen,  ihn  um  so  inbrünstiger  um 
unsere  Erwählung  anzurufen,  wenn  wir  nur  die  wirkliche  Stellung 
innewerden,  in  der  wir  uns  vor  Gott  befinden.  Und  am  Ende  ist  dieser 
gewaltige  Satz  gar nicht so unverdaulich.  Er  ist ja nur tröstlich,  darum 
am  tröstlichsten  von  allen  Sätzen,  die  es  gibt,  weil  ich  mich  dabei 
ganz  auf  Gott  verlassen  darf  und  mich  nicht  auf  meinen  Willen  ver(cid:173)
lassen  muß,  mit  dem  ich  ja  immer  nur  mein  Heil  verscherzen  kann. 
Ich  wäre  von  mir  aus  gar  nie  zu  dem  gelangt,  was  Gott  mir  nun  durch 
seine  Erwählung  zuteil  werden  läßt.  Mag  es  für  gottferne  Menschen 
eine  Demütigung  bedeuten,  Ton  in  der  Hand  des  Töpfers  zu  sein,  wie 
die  Schrift  lehrt,  für  den  Glaubenden  bedeutet  es  eine  unfaßliche  Er(cid:173)
höhung,  daß  er  wirklich  Ton  in  der  Hand  dieses  Töpfers  sein  darf.  — 
Was  anderes  konnte  denn  Calvin  auf  die  Angriffe  des  Castellio  hin 
tun,  als ihn  des Irrtums bezichtigen, sei es nun  in schroffen  oder  weniger 
schroffen  Worten.  Das  kommt  der  Wichtigkeit  und  Größe  dieser 
Sache  gegenüber  gar  nicht  mehr  in  Betracht.  Wo  es  um  die  letzten 
Dinge  geht,  da  haben  wir  nicht  mehr  nach  der  vornehmen  Haltung 
zu  fragen,  sondern  bloß  nach  der  Wahrheit. 

Wir  kommen  zum  letzten  Differenzpunkt.  Er  betrifft  die  Lehre 
vom  Menschen.  Castellio  hielt  ihn  für  willensfrei  und  für  gut  oder 
doch  des  Guten  fähig.  Die  Philosophie  vom  freien  Willen  ist  ja  immer 
unzertrennlich  gewesen  von  der  Philosophie  des  guten  Menschen.  Das 
ist  gar  nicht  anders  möglich;  denn  wo ich  einen  freien  Willen  annehme, 
muß  ich  auch  zubilligen,  daß  ich  mit  diesem  freien  Willen  auch  Gutes 
zu  wirken  imstande  bin.  Würde  er  sich  immer  nur  für  das  Böse  ent(cid:173)
scheiden,  so  wäre  er  offenbar  nicht  frei.  Auch  in  dieser  Lehre  geht  es 

126 

Castellio  um  den  Menschen,  um  seine  Souveränität,  wie  es  Calvin  in 
seiner  Lehre  vom  unfreien  Willen  um  Gott  geht  und  um  seine  Herr(cid:173)
lichkeit.  Wir  könnten  also  bereits  Gesagtes  hier  noch  einmal  wieder(cid:173)
holen.  Wir  wollen  nur  darauf  hinweisen,  daß  die  falsche  Beurteilung 
auch  da  von  der  ungenügenden  Unterscheidung  des  Ausgangspunktes 
und  des  Ergebnisses  herrührt.  Die  Reformatoren  gehen  von  der  Per(cid:173)
sönlichkeit  Gottes  aus  und  kommen  daher  zur  Lehre  vom  unfreien 
Willen.  Castellio  und  die,  welche  sich  mit  ihm  solidarisch  erklären, 
gehen  vom  Menschen  aus  und  werden  darum  den  freien  Willen  ver(cid:173)
fechten.  Die  Aussagen  der  heiligen  Schrift  fallen  für  sie  nicht  mehr 
so  entscheidend  ins  Gewicht.  In  der  Alternative:  entweder  freier  Gott 
oder  freier  Mensch,  votieren  sie  für  den  Menschen.  Damit  ist  denn 
eigentlich die biblische Theologie aufgegeben,  denn  Souveränität  Gottes 
und  Souveränität  des  Menschen  vertragen  sich  nun  einmal  innerhalb 
unserer  Logik  nicht.  Dagegen  würde  natürlich  die  Souveränität  Got(cid:173)
tes  die  Befähigung  des  Menschen  zum  Guten  nicht  ausschließen,  im 
Gegenteil:  wir  bringen  unsere  Unfähigkeit  zum  Guten  viel  schwerer 
zusammen  mit  der  Herrlichkeit  des  Schöpfers,  der  uns  nach  seinem 
Bilde  geschaffen  hat.  Nun  berichtet  uns  die  Bibel  aber  das  Ereignis 
vom  Sündenfall,  und  somit  hängt  alles  ab  von  der  Frage,  wie  er  zu 
verstehen ist, und wie weit wir in  dieses Geschehen  mit  hineinverstrickt 
sind.  Weder  Katholiken  noch  Protestanten,  noch  auch  Castellio  haben 
bestritten,  daß  wir  unter  der  Einwirkung  des  Falles  stehen.  Die  refor(cid:173)
mierte  Kirche  hat  mit  den  Kirchenvätern  in  Übereinstimmung  mit 
der  Bibel selbst,  man  denke  nur  an Jesu  wiederholtes  Wort  vom  „argen 
Geschlecht",  die  Folgen  des  Falls  besonders  klar  erkannt  und  dem(cid:173)
gemäß  auch  die  Lehre  von  der  Rechtfertigung  aus  dem  Glauben  kom(cid:173)
promißlos formuliert.  Und  in dieser Lehre fand  die evangelische  Kirche 
ihren  objektiven  Halt.  „Die  Botschaft  von  unserer  Rechtfertigung  ist 
darum  so tröstlich,  weil die  Gerechtigkeit,  die wir  durch  Gottes  Urteils(cid:173)
spruch  zuerkannt  bekommen,  eine  fremde  ist2 2."  Unsere  Gerechtig(cid:173)
keit  wäre  also  doch  „extra  nos",  wie  es  Luther  immer  behauptet  hat, 
wohl  im  Blick  auf  das  maßgebende  Pauluswort:  „Jesus  Christus  ist 
uns  von  Gott  gemacht  zur  Weisheit,  zur  Gerechtigkeit,  zur  Heiligung 
und  zur  Erlösung"  (1. Korinther  1,30).  Mit  der  Behauptung  von  der 
freien  Selbstbestimmung  und  von  der  Fähigkeit  zum  Guten  wird  ein 
völlig  unbiblischer  Satz  vertreten.  Wenn  aber  je  eine  Anschauung  der 

«wTNiesel,  S. 128. 

127 

heiligen  Schrift  durch  die bloße Erfahrung  täglich  bestätigt  worden  ist, 
so ist  es die Lehre von  der  verdorbenen  Natur  des Menschen.  Was  ihm 
übrig  bleibt,  ist  allein  die  möglichst  gründliche  Einsicht  in  diesen  Zu(cid:173)
stand.  Bevor  das  geschehen  ist,  kann  eigentlich  nicht  über  biblische 
Fragen  mit  ihm  gesprochen  werden.  Unübertrefflich  hat  Heinrich 
von  Kleist  in  einer  Notiz  diesen  Sachverhalt  zum  Ausdruck  gebracht, 
wenn  er  bemerkt:  „Nie  besser  ist  der  Mensch,  als  wenn  er  recht  innig 
fühlt,  wie  schlecht  er  ist".  Wir  fügen  dem  noch  einen  kleinen  Passus 
aus  Pascals  Gedanken  über  die Religion  bei:  „Es  ist  gefährlich  für  den 
Menschen,  von  Gott  zu  wissen,  ohne  den  Erlöser  zu  kennen,  der  ihn 
davon  zu  heilen  vermag.  Kennt  man  nur  eines  davon,  so  führt  das 
entweder  zu  dem  Dünkel  der  Philosophen,  die  Gott  kannten  und  nicht 
ihr  Elend,  oder  zur  Verzweiflung  der  Atheisten,  die  ihr  Elend  kannten 
und  nicht  den  Erlöser.  Also  lehrt  die  Menschen  diese  zwei  Wahrheiten 
zugleich:  daß  es  einen  Gott  gibt,  dessen  die  Menschen  fähig  sind,  als 
auch,  daß  es  in  der  Natur  eine  Verderbtheit  gibt,  die  sie  seiner  un(cid:173)
würdig  machte.  Gleich  wichtig  ist  für  die  Menschen,  dieses  und  jenes 
zu  wissen23."  Und  weil  wir  gerade  an  Pascal  sind,  so  möge  auch  das 
andere  Wort  noch  Verwendung  finden,  das  er  einige  Seiten  später 
spricht:  „Nichts  versteht  man  von  den  Werken  Gottes,  wenn  man 
nicht  als  Grundsatz  annimmt,  daß  er  die  einen  mit  Blindheit  schlagen 
und  die  andern  erleuchten  wollte."  —  Wir  können  dazu  nur  sagen, 
daß  was  dem  philosophisch  Denkenden  Torheit  ist,  für  den  aus  der 
Weisheit  Gottes  schöpfenden  Christen  zur  vielleicht  seltsamen,  aber 
auch  unergründlich  tiefen,  tröstlichen  Wahrheit  werden  kann. 

Damit  sind wir  am  Ende  unserer  Darstellung  angelangt.  Sie  wollte 
nicht  einfach  nur  der  Rechtfertigung  des  großen  Reformators  dienen. 
Es  war  uns  vielmehr  darum  zu  tun,  das  Verständnis  für  seine  tiefen 
Erkenntnisse  selbst  zu  fördern,  unter  die  er  sich  selber  so  demütig  ge(cid:173)
beugt,  und  die  er  mit  den  Waffen  verteidigt  hat,  die  ihm  zu  Gebote 
standen  als  einem  selbst  unter  die  Sünde  verkauften  Menschen. 

23  Siehe  Blaise  Pascal  „Über  die  Religion",  deutsch  von  Ewald  Wasmuth, 

S. 252. 

128 

