Z W I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS  /  D ER 
R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER 

S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM 

Z W I N G L I V E R E IN 

1939  /  NR.  2 

BAND  VII  /  HEFT  2 

zur  Reformationsgeschichte  des  Großmünsters 

Quellen 

in  Zürich. 

Mitgeteilt  von  LEO  WEISZ. 

Im  Gegensatz  zur  Fraumünsterabtei  und  zu  den  anderen  Klöstern 
Zürichs, die in der Reformation  aufgehoben  und deren  Güter  eingezogen 
und  teils  zur  Dotierung  des  neuorganisierten  zürcherischen  Almosen(cid:173)
wesens,  teils  für  staatliche  Zwecke  verwendet  wurden,  ist  das  Groß(cid:173)
münsterstift  nicht  säkularisiert,  sondern  auf  ausgesprochenen  Wunsch 
der  meisten  Chorherren  reformiert  worden  nnd  nach  wie  vor  Mittel(cid:173)
punkt  des  kirchlichen  Lebens  und  theologische  Erziehungsstätte  ge(cid:173)
blieben.  Die  Reformation  des  Stiftes  erfolgte  in  bezug  auf  sein  Ver(cid:173)
mögen  nicht  reibungslos.  Die  Chorherren  wollten  alle  Güter  des  Stiftes 
für  die  neugestellten  Ziele  reservieren,  während  die  weltliche  Hand 
gierig  auf  sie  griff;  nur  ein  zäher  Widerstand  vermochte  wenigstens 
einen  Teil  des  alten  Besitzes  für  Zwecke  des  Stiftes  zu  konservieren. 
Hinter  der  Beanspruchung  des  Großmünster-Vermögens  steckten  keine 
idealen  Beweggründe  und  es  war  nicht  leicht,  gegen  die  Begehrlich(cid:173)
keit der Masse aufzukommen,  die nun  einmal mehr bestätigt,  wie richtig 
Gottfried  Kellers  Ausspruch  ist:  „Wenn  die  Religionen  sich  wenden, 
so ist  es, wie wenn  die Berge  sich  auf tun:  zwischen  den  großen  Zauber(cid:173)
schlangen,  Golddrachen  und  Krystallgeistern  des  menschlichen  Ge(cid:173)
mütes,  die ans Licht  steigen, fahren  auch  die häßlichsten  Tazzelwürmer 
und  das  Heer  der  Ratten  und  Mäuse  hervor."  Umso  verdienstvoller 
waren  die  Anstrengungen,  die  dem  reformierten  Stift  die  Mittel  zu 

i 

65 

erhalten  suchten,  ohne  welche  die  Erziehung  von  Theologen  in  Zürich 
mit  der  Zeit  auf  große  Schwierigkeiten  gestoßen  und  infolge  solcher  die 
Reformation  selbst  in  eine  schwere  Krise,  in  große  Gefahr  geraten  wäre. 
Besonders  h a rt  war  dieser  Kampf  der  reformierten  Chorherren  nach 
der  Katastrophe  von  Kappel.  Die  Menge  eiferte  gegen  das  „Pfaffen(cid:173)
regiment",  gegen  das  „neue  P a p s t t u m"  am  Großmünster  Zürich  und 
forderte  laut  die  Aufhebung  des  Stiftes.  Das  energische  Auftreten  des 
Leo  J u d1  und  die  Wahl  Heinrich  Bullingers  zum  Prediger  am  Groß-
münster  rettete  die  Anstalt,  deren  Mitglieder  sich  nun  veranlaßt  sahen, 
die  Vorgänge  seit  der  Reformation  des  Stiftes  (1523),  unter  besonderer 
Berücksichtigung  der  mit  der  Obrigkeit  getroffenen  Vereinbarungen 
und  des  eigenen  Vermögensstandes,  schriftlich  zu  fixieren. 
In  das 
„Libell"  aber,  in  welches  dieser  Bericht  eingetragen  wurde,  sollten  in 
Zukunft  alle  Änderungen  nachgetragen  werden.  Mit  der  Ausarbeitung 
des  Berichtes  wurde  der  Kustos  des  Stiftes,  Chorherr  Heinrich  U t t i n-
g e r,  beauftragt  und  dieser  entledigte  sich  1532  der  Mission  durch  Ab(cid:173)
fassung  eines  Berichtes,  der  sehr  interessante  Einblicke  in  die  admini(cid:173)
strativen  Vorgänge  der  Reformationszeit  gewährt  und  der  auch  historio-
graphisch  bedeutsam  wurde,  indem  er  später  die  Grundlage  zu  der 
weiter  unten  zu  behandelnden  Klageschrift  des  Propstes  Felix  Frey 
und  auf  diesem  Umwege  auch  den  Kern  jener  großen  Reformations(cid:173)
geschichte  des  Großmünsters  bildete,  die Heinrich  Bullinger  am  Schlüsse 
seiner  Amtstätigkeit  verfaßte  und  die  bisher  —  mit  Ausnahme  sehr 
weniger  Eingeweihten  —  unbekannt  und  unbeachtet  blieb.  Hier  soll 
sie  nun  ans  Licht  gezogen  werden.  Vorher  aber  sollen  die  beiden  Vor(cid:173)
gänger  zu  Worte  kommen. 

I.  B e r i c ht  d es  H e i n r i ch  U t t i n g e r. 

(Original  und  mehrere  Abschriften  in  G I.  1 des  Staatsarchivs  Zürich.) 

Vom  s t i ft  z um  g r o ß en  m ü n s t er  Z ü r i c h. 

Anno  1532  verzeichnet,  erduret  und  eröffnet  etc.  2 

Von  allen  stucken  Ordnungen  und  ständen,  wie  das  register  von  ein  an  das 
ander  wyset,  und  mag  fürhin  dienen  zu  berichtung  oder  ob  etwas  geändret  ald 
gebesseret  wirt  ouch  hierin  verzeichnet  mögen  werden. 

(Summarischer  Auszug  in  Egli,  Aktensammlung  Nr.  2003  und  2004.) 

1  Vgl. „Nach  der  Schlacht  von  Kappel"  (Neujahrsblatt  der  Hülfsgesellschaft 

in  Zürich  auf  das  Jahr  1937). 

2  Nachträglich  zugesetzt:  „bis  1534". 

66 

Das  stift  zum  großenmünster  Zürich  ist  (e  dann  Karolus  magnus  sin 
Stiftung  täte)  besetzt  gsin  mit  frommen  gierten  mannen,  die  Gott  gedienet 
habend,  dero  XVIII  benamset  in  uralten  gschriften,  die  Karolus  an  der 
kilchen  dienst  funden  habe,  dann  von  alter  har,  als  vor  M jaren  und  noch 
lenger,  die  alten  Stiftungen  der  houptkilchen,  coUegiorum,  die  man  etwen 
genempt  monasteria,  jetzund  aber  münster,  von  fürsten,  herren,  edlen, 
bürgeren  und  gemeinden,  allein  darumb  angehept,  gestift,  und  mit  güteren, 
gülten  und  renten  begäbet,  daß  da  lüt  von  jungen  und  von  alten  erhalten 
wurdind  und  ufzogen,  die  Gott  dienetind  mit  beten,  lesen,  studieren,  pre(cid:173)
digen,  leren  und  anderen  kilchendiensten  und  christenlichen  brächen,  die 
einem  jeden  volk  Gottes  notwendig  sind,  welches  nun  nit  von  menschen 
ansehen,  sunder  von  Gottes  Ordnung  har  langet,  der  nit  nur  von  alter  har 
leviten  verordnet,  sunder  ouch  apostel  gesetzt  und  verschafft;  das  gar 
flyßig  durch  S. Lucam  verzeichnet,  wie  zu  Antiochia  lerer  und  propheten 
oder  ußleger  der  gschrift  gewesen.  Frylich,  daß  deren  kilchen  ouch  andre 
nachvolgetind,  das  ouch  beschehen  zu  Alexandria  und  in  Asia,  demnach 
ist  kon  in  Greciam,  in  Italia  und  darnach  ouch  in  tütsche  und  andre 
land. 

Dis  Ordnung  ist  ouch  lange  und  viel  hundert  jar  bstanden,  gemeret 
durch  christenliche  regenten,  ouch  durch  christenliche  lerer  beschirmpt, 
dann  sy  erkennt  hand,  daß  damit  göttliche  1er  und  wolstand  der  kilchen 
mußt  erhalten  werden.  Darum  ouch  Julianus,  der  Verfolger  Christi,  an  den 
schulen  anhub,  als  er  den  glouben  understund  uß  ze  rüten. 

Demnach  aber  mit  der  zit,  da  das  pabstumb  ingebrochen,  sind  die 
schulen  abgangen,  ettlich  zu  clösteren  worden,  ettlich  aber  zu  stiften,  in 
denen  vil  mißbrüchen  wider  Gott  und  sin  wort  gebrucht,  das  nun  alles 
dermas  durch  die  predig  des  evangelii  ufgeteckt  ist  zu  unseren  ziten,  dass 
in  dem  MVC  X X I II  jar  im  herbstmonat,  ein  probst  und  capitel  für  ein 
ersamen  rat  Zürich  kert  und  dem  dis  zwen  fürnemen  artikel  (am  Rand: 
durch  II.  Z. 3)  fürgetragen: 

„Wir  bekennend  und  lassend  nach,  daß  vil  sye  in  unser  Ordnung, 
das  zu  besseren  wol  bedörfte,  aber  semmlichs  ist  nit  uß  unser  schuld  oder 
argem  list  heryn  gebracht,  sunder  eitweders  durch  unserer  vorfaren  un-
wüssenheit  oder  Unfall  der  ziten.  Daruß  erwachsen,  dass  mengerley  durch 
den  gantzen  umbkreis  der  Christenheit  angenommen  ist,  das  eben  als  wol 
ze endren  und  besseren  bedörft,  als hie unser  gstalt  und  wesen.  Hierum  sind 
wir  erbütig  und  bereit,  mit  hilf  und  underrichtung  eines  ersamen  rats, 
ouch  mit  der  regel  der  helgen  gschrift,  söliche  ding  ze  ernüweren,  enderen 
und  besseren,  wie das  alles nechst  by  der  1er und  regel  Christi  unsers  herren 
sin  mag  etc." *. 

Dises  früntlichen  anbringens  was  ein  ersamer  rat  also  fro,  daß  er  do-
mals  durch  herrn  burgermeister  Röisten  seligen  antwurten 
ließ:  „Des 
früntlichen  begebens  und  christenlichen  fürtrags  weite  ein  ersamer  rat  nie-

3  Huldrych  Zwingli. 
4  Egli,  Akten  425  und  Zwingli-Werke  II  613ff. 

67 

merme  zu  gutem  vergessen  und  des  dem  probst  und  capitel  allweg  lassen 
genießen  etc." 

Es  wurdend  ouch  die  frommen  und  wysen  herr  burgermeister  Röist 
obgenennt,  Junker  Gerold  Edlibach,  M.  Eudolf  Binder  und  Caspar  Fry 
statschriber  zu  H.  probst  und  capitel  verordnet,  die  reformation  ze  stellen 
und  den  raten  widerum  für  ze  bringen.  Das  ouch  beschechen,  die  refor(cid:173)
mation  von  raten  ratificiert  und  bestät,  und  in  den  truk  offenlich  ußgeben. 
(Hier  folgt  ein  Auszug  aus  dem  Mandat:  „Ein  christenlich  ansehen  und 
Ordnung,  von  den  ersamen  B M.  und  R.  und  dem  großen  R.  der  Stadt 
Zürich,  auch  Propst  und  Capitel  zum  Großen  Münster  daselbst,  von  der 
priesterschaft  und  pfrüender  wegen  ermessen  und  angenommen,  zuo  lob 
Gottes  und  der  seelen  heil"  vom  29.  Sept.  1523.  Gedruckt  bei  Egli,  Akten-
sammlg.  426;  Bullinger,  Ref.-Geseh.  I.  llöff.;  Köhler,  Das  Buch  der  Refor(cid:173)
mation  Huldrych  Zwingiis  Nr.  169,  S.  131 ff.) 

Hieruf  wurdend  von  eim  ersamen  rät  und  stift  verordnet  Meister  Ru(cid:173)

dolf  Tumysen,  M.  Ulrich  Trinkler,  M.  Cunrat  Äscher  (an  dess  statt  kam 
Cunrat  Gul),  M.  Ulrich  Zwingli  und  herr  Anthonius  Walder,  daß  sy  die 
verfallnen  pfrunden  erlich,  loblich  und  nutzlich,  nach  ansehen  gemelter 
ordinantz,  verschuffind.  Das  sy  ouch  getan  und  verschaffet  von  bederley 
ledigen  Chorherren  und  caplany  pfrunden,  die  den  merteil  von  Chorherren 
gstift  sind. 

Es  habend  ouch  die  herren  burgermeister  und  rät  nit  nur  einist  ihr 
zusagen  dem  stift  getan,  und  die  obgemelten  verkomnus  und  reformation 
in  offnen  gschriften,  truken  und  urteilen  bestät  und  ernüweret,  als  nämlich 
im  MV0  X X I II  jar im November in der Inleitung uff  das land  allen  pfarreren 
zugeschickt,  demnach  MVC  X X I I II  im  Mertzen  in  der  verantwurtung  an 
die  XI  ort  der  Eidgnoschaft.  Item,  als  probst  und  capitel  gutwillig  von 
ihnen  selbs  und  unerforderet,  sich  erbüttend  eim  ersamen  rat  ihre  gerichte 
ze übergeben,  demnach  die  verordneten  Meister  Rudolf  Tumysen,  M.  Ulrich 
Trinkler,  Cunrat  Gul und  Ulrich  Funk  die  fryheiten,  mit  sampt  den  briefen 
des  stifts  darzu  selbs  hinnamend,  seitend  sy  zu  und  verhießend  uß  be-
velch  und  in  namen  eins  ersamen  räts,  dass  sy  das  stift  gentzlich  und  in 
allweg,  wie  in  der  verkomnus  ußgeschriben  were,  weltind  lassen  blyben, 
deß  sölte  und  möchte  sich  ein  probst  und  capitel  gentzlich  versehen.  Und 
als  man  domalen  von  briefen  und  Versicherung  geredt,  sprach  meister 
Urich  Zwingli  selig:  „Ein  ersamer  rat  Zürich  sye  des  loblichen  harkommens, 
was  er  zugeseit,  das  habe  er  allweg  so  getreulich  gehalten,  als  ob  darum 
brief  und  sigel  werind,  darzu  hab  man  ein  heitere  verschribung  in  der 
ußgetruckten  verkomnis  oder  reformation  im  MVC  X X I II  jar  ufgericht, 
darin  ein  probst  und  capitel  das  stift  nit  übergeben,  anders  denn  was  miß-
brüchen  werind,  daß  man  die  nach  der  regel  der  geschrift  besserete  und 
christenliche  lüt  und  ein  recht  Studium  angericht  werden  möchte  zu  ehr, 
lob  und  nutz  statt  und  lands.  Deßglichen  habe  ein  ersamer  rat  nit  nie 
begert.  Die  wil  ouch  alle  gewalt  nit  zu  nachteil,  abbruch,  oder  Zerstörung, 
sunder  zu  Verbesserung  und  ufbuwung  dienen  soll." 

68 

Zu  dem  allem  sind  für  und  für  besunder  und  ouch  gmeine  zusagungen 
getan, als probst und capitel des stifts kleinot, gold, silber, syden und  zierden, 
so  ihre  vorfahren,  und  ouch  sy  ein  großen  teil  in  ihren  kosten  kurtzlich 
darvor  machen  lassen,  gütlich  hin  nemen  und  zu  andren  brachen,  die  ein 
ersamen  rat  gut  bedüchtind,  verordnen  lassen.  Dann  sunst  dem  stift  da 
von  gar  nüt  bliben  ist,  noch  in  sinem  nutz  verwendt.  Und  ward  doch  von 
den  Chorherren  ernstlich  vor  eim  ersamen  rat  anbracht  und  begert,  daß 
man  die  gemelten  kleinot  uff  wyter  notturft  und  nutz  der  statt  und  land 
belyben  ließe,  ufzeichne  und  beware,  ob krieg  oder türe  infielend.  Mochtend 
aber  nüt  schaffen. 

Demnach  aber  von  dem  1523 jar  har  bis  uff  das  1532  jar  ettlich  Chor(cid:173)

herren  und  caplany  pfründen  ledig  worden  und  daruß  ein  anzal  leseren, 
lerer  und  schuler  bestellt,  nach  vermög  obberürter  reformation,  und  darin 
die  Chorherren  für  sich  selbs  nüt  geordnet,  sunder  ihre  zugebnen  pfleger 
vom  rat  und  ihre  bestimpten,  ist  doch  ein  red  uff  sy  brochen,  sy  teilind 
ettlich  caplanyen  under  sich  und  lassind  sich  der XVIII  teilen  nit  vernügen. 
Darum  Meister  Felix  Fry  propst,  M.  Hans  Hagnower,  Heinrich  Uttinger 
und M. Heinrich  Bullinger,  für  rät  und  burger gekehrt,  in namen des  gantzen 
stifts  und  sich  nach  notturft  entschuldiget,  angezeigt,  wie es ein gstalt  habe, 
daß  man  da  nüt  hinder  eim  ersamen  rat,  sunder  alles  nach  inhalt  der  uß-
getruckten  reformation,  mit  wüssen  und  willen  der  pflägeren,  nützlich  und 
ehrlich  verwendt,  darum  sy  erbüttig,  ehrbare  und  clare  rechnung  ze  geben, 
mit  zugetaner,  früntlicher,  ernstlicher  ermanung,  ein  ersamer  rat  weite  das 
Studium  me  uffnen,  denn  hinderen,  und  das  stift,  nach  ihrer  verschrybung 
und  verheißen,  ouch  in  ansehen,  was  nachteil  dem  volgen  würdt,  so  das 
stift  zu  Unwesen  abbrächt,  insunders  großer  nachteil  göttlicher  warheit 
begegnen  möchte,  erhalten. 

Hierüber  ergieng  ein  urteil  von  eim  ersamen  kleinen  und  großen  Rat 

nach  der  lenge  in  gschrift  verfasset  5. 

Von  des  s t i f ts  g ü t e r e n. 

So  nun  nach  der  lenge  erzeilt,  wie  die  guter  ze  bruchen  uff  dem  stift 
verordnet,  volget  jetzund,  was  oder  welche  des  stifts  guter  syend,  wie  die 
gebracht,  ald  wohin  sy  verwendt  werdind  etc.  Darum  man  allzit  guten 
bscheid  und  bericht  kann  geben,  als  etwer  nit  wol  verstünde.  (Einnahmen 
und  Ausgaben  abgedruckt  bei  Egli,  Acten  Nr.  2003.) 

Von  b s t i m m u ng  d er  X V I II 

t e i l e n6. 

Als  vor  ettwas  jaren  widerwertigkeiten  von  der  zehenden  wegen  sich 
erhubend  und  ein  ersamer  rat  zu  hilf  und  erhaltung  des  stifts,  wie  der  ob-
gemelt  vertrag  zugibt,  dem  stift  vier  pfleger  gabend  und  die  selben  allerley 

5  Abdruck  des  Ratsbeschlusses  bei  Egli,  Acten  Nr.  1814. 
6  Auszugsweise  bei  Egli,  Acten  Nr.  2003. 

69 

mangels  und  abgangs  befundend,  ward  dise  endrung  erkennt  und  dem  stift 
in  gschrift  übergeben,  also  lutend: 

„Als  probst  und  capitel  ihr  stifts  nutzung,  zins  und  zehenden  uff  25 
oder  26  teil  geteilt,  also  habend  sich  unser  herren  rät  und  burger  erkennt, 
daß  fürohin  die  teilung  uff  18  personen  beschehen  solle  etc."  7. 

Also  erfindt  es  sich,  daß  einem  teil  bi  den  100  stuken  werden  mag. 
"Wenn  aber  ein  stuk  1  Pfund  30  Schilling  oder  1  Gulden  gilt,  als  merteils 
geschetzt  wirt,  und  ob  Gott  will  bald  geschieht,  kann  ein  jeder  verstän(cid:173)
diger  wol  ermessen,  was  überschwanks  einer  zu  sölichem  obgemelten  Über(cid:173)
fall  mit  kosten  umb  Gottes  und  ehren  willen  ze geben,  gehaben  möge.  Und 
so  der  wyn  erst  fehlt,  (der  den  schenkhof  und  bürde  sol  ertragen),  so  sinds 
schlecht  pfründe,  und  nit  so  groß  als  ettlich  meinend. 

P e r s o n e n. 

Jetzt  volgend  die  personen,  so an  das  stift  kommen  vor  der  reformation 
und  demnach  durch  die  pfleger,  uß  vermög  derselben  reformation,  mit 
willen  und  gunst  eins  ersamen  räts  sind  angenommen,  wie  sie  1532  jar 
gewesen. 

1.  Meister  Felix  Fry  von  Zürich,  probst,  versieht  die  probsty,  die  nit 
nur  ein  ehrenampt,  sunder  notwendig  ist,  dann  das  stift  kann  noch  mag 
ohne  einen  semlichen  ufseher  nit  bestan.  — Item  er  verwaltet  ouch  zu  diser 
zit  das  allmusen  (1532),  alles  getrüwlich,  mit  vil  kosten  und  arbeit. 

2.  Meister  Hans  Hagnower  von  Zürich,  der  eltist  chorherr,  ist  schenk -
hofer  und  hat  vil  arbeit  mit  dem  stift,  denn  er  aller  dingen  wol  erfaren  und 
bericht  ist,  trüw  und  gflissen. 

3.  M.  Erhart  Wyß  von  Höngg,  ist  ein  kranker  man  der  merteil  zits; 

erbüt  sich  willig  zu  allem  dem  darzu  er  gschickt  und  vermuglich  sye. 

4.  H.  Hans  Heinrich  Göldli,  ouch  von  Zürich,  ist  desglychen  erbüttig 
alles,  das  er  kann  und  mag,  zücht  ouch  jetz  die  frechten  in,  die  lang  sind 
ußgestanden  etc. 

5.  H.  Heinrich  Utinger  von  Zürich,  hat  ob  30  jaren  in  statt  und  land 
commissarü  und  die  ehsachen  verwaltet  und  mit  sinen  vilfaltigen  diensten 
sich  geflissen  menglichem  das  best  ze  tun,  als  er  noch  tut.  Ist  ouch  dem 
stift  und  dieneren  Gotts  gutwillig,  nutz  und  dienstbar. 

6.  H.  Niclaus  Wiss,  eins  frommen  burgermeisters  sun,  deß  er  billich 
gnüßt.  Tut,  was  man  ihn  heißt,  so  fer  er  kann  und  mag.  Gat  jetz  täglich 
zun  predigeren  zu  dienst  des  allmusens  und  der  armen. 

7.  M.  Heinrich  Nuscheier  von  Zürich,  ist  flyßig  in  den  ämpteren,  die 
ihm  befohlen  werdend.  Ist  fürgesetzt  der  anderen  gült,  ußert  den  18  teilen, 
dem  Studium  und  knaben  verordnet,  und  git  gut  rechnungen. 

8.  Meister  Erasmus  Schmid  ist  ein  diacon  und  diener  des  gotsworts. 
Prediget  zur  wuchen  einen  tag  nach  der  lection.  Und  wo  man  hilf  bedarf, 
da  vertritt  er  die  lugken  der  kranken,  oder  so  sy  ze  schaffen  habend. 

7  Vgl.  Egli,  Acten  Nr.  1814. 

70 

9.  H.  Hans  Schmid  hat  sich  lange  zu  Zürich  wol  gehalten,  insonders 
1519  in  der  pestilentz  menglichem  trostlich  und  dienstlich,  und  noch  hüt 
bytag.  Darum  ihn  ein  ersamer  rat  mit  eines  Chorherren  pfrund  begäbet. 
Versieht  jetz  die  lütpriestery,  touft  kind,  führt  die  elüt  in  und  die  verur(cid:173)
teilten  uß.  Und  was  der  kilchen  diensten  sind,  versieht  er  trülich. 

Diese  9  personen  sind  noch  die,  denen  vilfaltige  zusagungen,  wie  ob-
gemelt,  beschähen  sind,  daß  man  die  solle  und  welle  by  iren  possession 
belyben,  und  so  fer  sy  sich  gebürlich  haltend,  im  friden  lassen  absterben, 
und  daß  ihnen  ihr  totenpfründ  sollen  volgen. 

Jetzund  volgend  die,  so nach  vermög  der  reformation  von  den  pflegeren 
angenommen  sind  uff  predicaturen,  lecturen,  christenliche  dienst,  und  das 
Studium  anzeheben  und  zu  pflantzen: 

10.  Meister  Cunradus Pellicanus  ist  von  Basel heruff  beruft  und  erbeten 
die  hebräischen  sprach  ze  leren.  Der  liest  zu  allen  jaren  die  hebräisch 
grammatic,  und  alle  tag  in  der  biblischen  lection  den  hebräischen  text. 
Er  hat  auch  dise  jar  har  in  das  gantz  alttestament  geschriben,  und  das 
lassen  latin  im  truck  ußgan,  das  nun  fast  nutz  ist  gantzer  christenlichen 
kilchen,  insunders  den  predicanten,  die  vile  der  bücheren  und  alten  lereren 
nit  vermögend. 

11.  und  12.  Johann  Jacob  Ammann  und  Eudolf  Büler,  Collinus  ge(cid:173)
nannt.  Diese  zwen  jung  aber  fast  giert  man  sind  angenommen  die  griechi(cid:173)
schen  und  latinischen  sprächen  ze  leren,  darum  ihrer  jetweder,  wie  in  der 
ersten  reformation  bestimpt  ist,  jedes  tags  ein  stund  in  jetweder  sprach 
list.  Und  wie  wol  jetzund  wenig  zuloser  sind,  uß  der  ursach,  daß  man  zu 
diser zit nit me knaben besolden mag, und gemeine burger nit wol vermögend, 
oder  nit  me  wellend,  ihre  kind  zur  lehr  ze  ziehen,  ist  doch  hoffnung,  es 
werde  mit  demselben  besser.  So  lerend  sy  nu  die,  so  jetzund  an  der  bsol-
dung  sind,  und  andere,  mit  trüwen.  Hettend  lieber  100  denn  20  zuloser, 
und  ist  an  ihnen  kein  mangel. 

13.  Meister  Heinrich  Bullinger  ist  predicant,  hat  jede  wuchen  6  pre(cid:173)
digen ze tun,  ohne  die  firtag,  andre  gschäft  und  vilfaltig  zufäll.  Hat  grossen 
flyß  an  der  cantzel  und  ußzebreiten  die  helgen  gschriften  im  truck  zu 
gmeinem  nutz. 

14.  Meister  Theodorus  Buohmann  ist  hie  zu  der  1er  erzogen.  Hat  so 
vil  zugenommen,  daß  die  verordneten  von  eim  ersamen  rat  ihn  zu  hertzog 
Fridrichen  gen Lignitz in die  Schlesien,  als der fürst  begert, gschickt  habend, 
da  er  2 jar  wol  gelert  und  mit  ehren  wieder  heim  ist  kommen.  Der  ist  nun 
angestellt  im  1532  jar  von  den  pflageren,  zu  der  biblischen  letzgen,  die  er 
alle  tag  am  morgen  ein  stund  anstatt  der  prim, 
tertz  und  sext,  mit 
großem  flyß,  arbeit  und  frucht,  erklärt,  daß  ouch  die  gierten  geförderet 
werden. 

15.  Meister  Jörg  Binder  ist  Schulmeister  gsin  15  jar,  hat  große  arbeit 
in  der  schul  mit  biderber  lüten  kinden.  Der  ist  uß  geheiß  eins  ersamen  rats 
mit  einer  Chorherren  pfrund  versehen  zu  belonung  siner  langen  diensten 
und  zu  trost  sinem  blinden  vater. 

71 

16.  und  17.  Sind  toten  pfründ  des  M.  Ulrich  Zwingiis  seligen  und  herr 

Antoni  Walders  8. 

18.  Den  achtzehnten  teil  nemmend  bed  amptlüt,  keller  und  camerer. 
Hand  aber  kein  kosten  mit  dem  schenkhof,  wie  es  dann  ein  ersamer  rat 
erkennt  hat. 

Dis  sind  also  die  18  teil,  wem  sy  zugeteilt,  wie  man  sy  bruche,  und 

worzu  sy  dienind. 

i t em  v om  s t u d io  u nd 

Von  d en  c a p l a n y e n, 
Es  ist  ze merken,  daß  die  32  caplanyen  zum  großen  münster  den  mer-
teil von Chorherren gstift  sind, und die lehen, versehung,  schalten und  walten 
der  gwalt  und  macht  des  capitels  übergeben  und  zugestellt  nach  lut  und 
inhalt  der  donationen  und  stiftbriefen.  Deshalb  ein  capitel  recht  patron 
und  Verwalter  war,  so  daß  man  die  Chorherren  mitsampt  den  caplanen 
für  ein  stift  genempt  hat  und  gehalten. 

s c h u l e r e n. 

Die wil aber  anfangs  das stift  in  ein christenliche  reformation  bewilliget, 
sind  alle  die  caplanyen,  so  ledig  worden,  bis  an  fünf,  an  das  allmusen,  wie 
die  reformation  usstruckt,  verwendt. 

Die  fünf  aber,  so  zum  ersten  ledig  worden,  sind  also  verordnet: 
1.  Sant  Steffans  pfrund  ist  dem  sigristen  ampt  geeignet. 
2.  Sant  Antonii  in  der  wasserkilchen  den  zwei  wechteren  uffm 

turn 

und  toten  greblen. 

3.  Die  dritt  caplany  der  helgen  dry  küngen  uff  dem  gwelb,  was  gen 
Schwamendingen,  Rieden  und  Witikon,  den  dryen  filialen,  zugestellt,  vor 
dem  bscheid  der  18  teilen. 

4.  und  5.  Sant  Kathrinen  und  Sant  Sebastians  pfrund  kamend  an  die 
lütpriestery,  um  dozemal  notwendig  dienst  zu  versehen,  als  besserung  dem 
Schulmeister  und  anderen  getan.  Doch  ist  der  gold  zins  den  thumherren 
von  Costentz  übergeben  9,  nämlich  25'  gülden  von  S.  Sebastians  pfrund. 
Demnach  aber  ein  erdichte  klag  für  ein  ersamen  rat  getragen,  die  Chor(cid:173)

herren  teiltind  die  caplanyen  under  sich,  wie  obgemelt.  Und  die  urteil 
erging,  was  von  caplanyen  und  nebend  pfründen  wärind,  söltind  den  lecto-
ribus,  predicanten  und  schuleren  zugeteilt  und  die  filial  uß  den  18  teilen 
versehen  werden.  Sind  die  dry  caplanyen  der  helgen  dry  künigen,  S.  Kath(cid:173)
rinen  und  das  übrig  von  S.  Sebastians  pfrund  den  schuleren  zugeteilt,  des-
glychen  ouch  die  custery  und  cantory. 

Wie  m an  die  k n a b en  uf  n i m p t. 

(Abgedruckt  in  Egli,  Actensammlung,  S. 890.) 

8  Später:  „Sind  jetzund  1534 an  das  Studium  gfallen."  „So  hand  vor  ziten 
die angenden Chorherren  vil kostens  ghept und  2 jar  müssen  warten,  daß  sy  kein 
pfründen  gnossen.  Erst  im  dritten  jar  sind  sy  anggangen.  Darum  hat  ihnen 
allweg die pfrund  nach  ihrem  todt  bis in  das  dritt  jar  nachdienet  und  deren  sind 
noch  1534  nun,  wie  obgemelt  ist." 

9  Die  Stadt  löste  damit  Bechte  der  Domherren  in  Zürich  ab. 

72 

Von  notwendigen  personen,  die  man  an  dem  stift  han  muß, 
solle. 
und  wie  man  die  X V I II 

teil  mit  der  zit  verwenden 

(Abgedruckt  bei  Egli,  Actensammlung,  S. 891  und  892.) 

Was  hie  zufalt,  endret,  oder  besseret,  das  mag  man  für  und  für  oben 

oder  hienach  anzeichnen  und  ouch  uff  das  register  wysen. 

* 

Dieser Bericht ist  die lange vermißte  und  bisher  vergebens  gesuchte 
„Chronik  des Heinrich  Uttinger",  und nicht  die noch länger und  eifriger 
gesuchte  und  nicht  erkannte  Chronik  des  Fridli  Bluntschli,  in  Hand(cid:173)
schrift  A  70  der  Zentralbibliothek  Zürich.  Im  Jahre  1534  „als  die  ver(cid:173)
ordneten  rechenherren  von  eim  ehrsamen  Bat  Zürich  nachfrag  hattend, 
wie  es stünde  umb  das  stift,  wie  und  war  alle  ding  gehandlet  wurdind 
und verwendt",  da hat Heinrich Bullinger diesen „Bericht" des  Uttinger, 
mit  Ausnahme  weniger,  geringfügiger  Abänderungen,  wörtlich  genau 
abgeschrieben  und  ihn  als  „bscheid  und  antwurt  übergeben  zum  er(cid:173)
messen".  Diese  Abschrift  liegt  noch  bei  den  Akten  (Gl.  1.  162  Staats(cid:173)
archiv)  und  führte  zu  der  Vermutung,  der  Bericht  sei  von  Bullinger 
verfaßt  worden,  wo  doch  das  von  Uttinger  geschriebene,  zwei  Jahre 
ältere  Original,  ebenso  wie  die  noch  älteren  Vorarbeiten  Uttingers  in 
der  gleichen  Mappe  liegen. 

Uttingers  Bericht  ist  im  Jahre  1545  von  Felix  Frey,  dem  Propst 
des  Chorherrenstiftes,  zu  neuem  Leben  erweckt  worden,  indem  dieser 
ihn  wesentlich  abänderte  und  mit  vielen  wertvollen  Ergänzungen  ver(cid:173)
sah.  Frey  scheint  diese  Schrift,  in  welcher  er  gegen  die  Obrigkeit  offen 
Klagen  erhob,  nicht  nur  jedem  Chorherrn,  sondern  auch  den  Gnädigen 
Herren einzeln zugestellt zu haben,  denn sie ist in vielen  zeitgenössischen 
Ausfertigungen  vorhanden.  Wir  wollen  uns  nun  ihr  zuwenden. 

IL  K l a g en  des  l e t z t en  S t i f t s p r o p s t e s. 

Am  24. Oktober  1518 ist  in  Zürich,  an  Stelle  des  kurz  vorher  ver(cid:173)
storbenen  Johannes  Manz,  Chor-  und  Schulherr  F e l ix  F r ey  zum 
Propst  des Chorherrenstiftes  gewählt  worden.  Frey war  eines der  fähig(cid:173)
sten und gebildetsten Häupter  der Zürcher Kirche, dessen  umfangreiche, 
seit  1505  systematisch  betriebene  Arbeiten  zur  Bereinigung  der  Stifts(cid:173)
rechte und Ansprüche zahlreiche Bände füllen  und  von einer  ungewöhn-

73 

liehen  Tüchtigkeit  und  von  großem  Eifer  und  Fleiß  zeugen.  Seine 
Pariser  Schulung  verleugnete  Frey  auch  in  religiösen  Fragen  nicht  und 
er  war  redlich  bestrebt,  in  seiner  Kirche,  im  Sinne  der  humanistischen 
Reformideen,  straffe  Ordnung  einzuführen.  Er  war  es  vor  allem,  der 
im  Kapitel  der  Chorherren  die  Berufung  des  in  Einsiedeln  ganz  in 
diesem  Sinne  tätigen  Ulrich  Zwingli  zum  Leutpriester  des  Groß(cid:173)
münsters,  an  Stelle  des  damals  verstorbenen  Erhard  Battmann,  durch(cid:173)
setzte,  und  nur  mit  seinem  Wissen  und  Einverständnis  konnte  und 
durfte  Zwingli  am  1. Januar  1519,  einer  in  Italien  aufgekommenen  Art 
folgend,  das  göttliche  Wort  in  fortlaufender  Erklärung  der  Evangelien 
verkünden.  Diese Neuerung  bedeutete  jedoch  beileibe nicht  die  Refor(cid:173)
mation.  Sie  gehörte  mit  zu  jenen  Maßnahmen,  mit  welchen  die  alte 
vom  Wege  zum  Heil  in  mancher  Beziehung  abgeirrte  Kirche,  ganz  im 
Geiste eines Erasmus z. B., zu neuer Reinheit,  zu neuem  Glanz  gebracht 
werden  sollte. 

Propst  Frey  ließ  im  Dienste  dieses  Zieles  1519 nicht  nur  Karl  den 
Großen,  zur  Erinnerung  an  die  Aufgaben  des  Stiftes,  auf  eine  farbige 
Scheibe  malen  (vgl.  Zürcher  Taschenbuch  1880),  sondern  vor  allem 
Vorkehrungen  treffen,  die  dem  G o t t e s d i e n st  wieder  Ernst,  Tiefe  und 
klare  Gliederung  verleihen  sollten.  Zu  diesem  Zwecke  ist  die  Chor(cid:173)
ordnung  des  Konrad  von  Mure  vom Jahre  1260,  die  sich  im  Laufe  der 
Zeit  zu  einem  heillosen  Wirrwarr  erweitert  hat,  auf  Grund  strenger 
Prüfungen  und  bemerkenswerter  Überlegungen  revidiert  und  bereinigt 
worden, und  in  jener  Kirche,  auf  deren  Hauptportal  heute  eine  neueste 
und  nicht  zutreffende  Inschrift  die  Zürcher  Reformation  schon  am 
1. Januar  1519  beginnen  läßt,  wurde  am  27. Juni  1520  die  Messe 
vollständig  neu  geordnet  und  wieder  auf  eine  Höhe  gehoben,  wie  sie 
seit  Jahrhunderten  nicht  mehr  gefeiert  worden  ist.  Den  Beschluß  des 
Kapitels,  der  diese  neue  Chorordnung  einführte  und  der  bisher  viel  zu 
wenig  beachtet  wurde,  setzen  wir  wörtlich  hieher: 

„In  nomine  Domini.  Nos  Felix  Frey  praepositus, 

totumque  capitulum 
collegiatae  eoolesiae  S.  Feliois  et  Regulae  praepositurae  Thuricensis  Constan-
tiensis  dioeceseos,  Deo  nobis  auxilium  praestante,  omnia,  quae  pro  decore  domus 
Domini,  ad  Dei  plaoitum,  pro  ampliore  divini  eultus  augmento  in  nostro  gene(cid:173)
ralis  capitulo,  quo  pro  aliis  oongregationibus  majores  nostrae  Eoolesiae 
trac-
tare,  ordinäre,  consuevimus  in  nostra  capitulari  stuba  capitulariter  congregati 
diligentiori  praemissa  consideratione  perpendimus  antiquum  nostri  chori  bre-
viarium  olim  anno  Domini  1260.  opera  Magistri  Conradi  de  Mure,  quondam  can-
toris  et  canonici  hujus  Ecclesiae  editum,  propter  multitudinem  festorum  et 

74 

servitiorum  interim  usque  ad  nostra  tempora  a  nostris  praedecessoribus  et  nobis 
institutorum  et  receptorum  ulterius  ad  unguem  observari  nequaquam  posse. 
Ad  tollendas  ergo  confusiones,  quas  ex  superabundantibus  et  defeotuosis  dicti 
aboliti  breviarii  regulis  in  dies  oriri  liquido  conspicimus,  matura  deliberatione 
praehabita,  unanimi  omnium  nostrum  ad  hoc  accedente  eonsensu  praesens  hoc 
directorium,  modum  et  formam  in  nostra  Ecclesia  rite  divina  peragendi,  aut 
alias  secundum  usum  dictae  Ecclesiae  nostrae  orandi  breviter  dilucide  et  sine 
magna 
consuetudinis 
dicti  nostri  Chori  judicio  denuo  revisum,  tanquam  nostrae  Ecclesiae  membris 
non  solum  utile  sed  et  necessarium  acceptare,  erigere  et  approbare  duximus, 
prout  tenore  praesentium  in  nostrum  et  Ecclesiae  nostrae  usum  acceptamus, 
erigimus  et  in  ipso  facto  approbamus,  volentes  denique,  universos  et  singulos 
dictae  nostrae  Ecclesiae  beneficiatos  clericos,  illo  dicto  directorio  nostro 
tan(cid:173)
quam  authentico  ad  divina  persolvenda  inconcusse  u t i:  dignum  enim  censemus, 
unum  quemque  orando  aliaque  divina  peragendo  se  illi  Ecclesiae  conformare, 
a  qua  habet  honorem  et  emolumentum  percipit. 

requisitione  complectens  atque  peritorum  Sacerdotum 

Actum  T h u r e gi  in  supra  dicto  nostro  capitulo  generali,  anno  Domini  1520. 
die  vero  27.  mensis  Junii  indictione  8,  Pontificatus  s.  Domini  nostri  Domini, 
Leonis  Papae  Decimi,  anno  octavo  10. 

Die neue Ordnung kam zu spät;  Zwingli sprengte sie, und  die beiden 
Zürcher Disputationen,  auf  welchen Frey sich noch  für  die alten  Lehren 
einsetzte,  gewannen  ihn  und  einige  Chorherren  für  die  von  Zwingli 
entwickelten  Reformideen.  Das  Kapitel  erbat  vom  Zürcher  Rat  eine 
Neuordnung  des  Stiftes  unter  Beibehaltung  seiner  alten  Aufgaben: 
Pflege  des  G-ottesdienstes  und  Erziehung  von  Theologen.  Der  Rat 
kam diesem Wunsche gerne entgegen,  er konnte  es jedoch  auf  die Dauer 
nicht  verschmerzen,  daß  das  Chorherrenstift  sein ganzes Vermögen  und 
sämtliche  Rechte  zu  behalten  vermochte, während  alle anderen  Gottes(cid:173)
häuser  restlos  säkularisiert  wurden.  So entstand  jener  stille,  doch  zähe 
Kampf  um einzelne Bestandteile  des  Großmünstervermögens,  den  schon 
Uttinger  in  einem  schüchternen  Ton  zu  schildern  wagte.  Der  Träger 
dieses  Kampfes  war  der  energische  Propst  des  Stiftes,  Felix  Frey,  der 
auf  Uttingers Bericht fußend  1545 eine neue Apologie des  Großmünsters 
verfaßte,  die  wir,  nach  dem  Exemplar  der  Antiquarischen  Gesellschaft, 
wörtlich  hieher  setzen,  wiewohl  sie  einige  Wiederholungen  aus  Uttinger 
enthält;  Weglassungen  würden  die  Bewertung  dieser  bedeutsamen  und 
gelungenen Verteidigungsschrift  wesentlich  beeinträchtigen11.  Sie  lautet 
also: 

10  Die  neue  Chorordnung  befindet  sich  in  den  Handschriften  C  6  und  10c 

der  Zentralbibliothek  Zürich. 

11  Wegen  Sammlung  von  TJrkundenabschriften  für  Zwecke  dieser  Schutz(cid:173)
schrift  wurde  Propst  Frey  in  Haft  gesetzt,  doch  nach  kurzer  Zeit  freigelassen. 

75 

Von  d er  k i r c h en  zu  d em  g r o s s en  m ü n s t er  Z ü r i c h, 

i h re  e l te 

u nd  S t i f t u n g. 

Das  instrument  der  oratio  Caroli  des  grossen  römischen  keisers  und 
künigs  in  Franckrych,  auch  ufgerycht  der  kirchen  Zürich,  genennt  die  kilch 
der  säligen  martyrern  sanct  Felix  und  Eegula,  zügend,  daß  vor  der  zyt 
Caroli  da  sige  ein  pfarr  gewesen  und  priester,  so  gemelter  kirchen  gedienet 
habind,  daß  auch  syne  vorfahren  schon,  die  sind  gewest  pfalzvögt  und 
granmeister,  maior  domus  in  Franckrych,  etlich  gaaben  geben  und  Stif(cid:173)
tungen  getan,  die  er  auch  mit  ernempten  donation  bestetet.  Des  instru-
ments  datum  ist  anno  Domini  810,  und  so  dann  syne  forderen  von  dem 
hof  Franckrych  auch  gaaben  geben,  und  dieselben  hinuf  oder  hindersich 
ze  rechnen  in  die  300  jähr  vor  Carolo  mächtig  gewesen,  auch  die  künige 
in  Franckrych  christenglouben  angenommen  haben  anno  Domini  509,  so 
kompt  die  rechnung  der  kirchen  Zürich  über  die  1000  jähr,  diewyl  man 
yetzund  zählt  1545  jähr. 

Ernempter  Carolus  hat  etliche  guter  von  syner  künigklichen  bsitzung 
und  eigner  haab,  fry,  gemelter  kirchen  geschenkt,  und  als  obgemeldet 
syner  forderen  gaaben  auch  bestetet,  darzu  etlichen  personen  verwilliget, 
ihr  haab  und  gut  der  kirchen  zu  vergaaben.  Und  hat  also  ein  g s t i f t,  das 
ist  ein  anzahl  personen,  die  under  einem  brobst  lebend,  und  Gott  und  der 
kirchen,  mit  beten,  studieren  und  lehren,  oder  christenlichen  diensten, 
dienen  sollend,  angricht.  Die  alte  pfarr,  deren  waren  vor  der  Zukunft  Caroli 
in  die  18  personen,  als  alte  gschriften  gemelts  gstifts  zügend,  ist  im  instru(cid:173)
ment  also  vermerkt: 

(Wiederholung  jener  „Urkunde",  in  welche  der  Inhalt  des  Rotulus  im  10. 
oder  11. Jahrhundert  eingekleidet  wurde.  Vgl.  Urkundenbuch  der  Stadt  und 
Landschaft  Zürich,  Bd.I,  S. 12.) 

Söllichs  instrument,  gstift,  Ordnung,  fryheiten  und  wesen  der  kirchen 
Zürich  und  ihrer  dienern,  haben  bestetet  und  geschirmpt,  gemehrt  und 
erhalten  alle  die  volgenden  künige  und  keiser,  die  nach  Carolo  uß  Franck(cid:173)
rych  geregiert  hand.  Nachdem  aber  das rych  an  die hertzogen  von  Sachsen, 
Francken  und  Schwaben  gefallen  ist,  hand  nachernempte  kaiser  alle  ober(cid:173)
zählte  styftung  gefryet;  keiser  Otto,  keiser  Conradt,  keiser  Heinrich  der 
dritt  und  der  vierdt,  darumb  ist  von  ernempten  keiser  Heinrichen  dem 
vierdten  brief  und  sigel  zu  Basel  dieser  kirchen  geben  worden  anno  Domini 
1116  (richtig  1114 ZUB. 259); derhauptbrief  liegt  in  der  sakrasty.  — Keiser 
Lotarius  hat  auch  also  gefryet  und  bestettet  anno  Domini  1130.  Bishar, 
nämlich  von  keiser  Carolo  dem  großen  untz  under  keiser  Friderichen  dem 
ersten,  als man  zalt  1187, hand  die  Chorherren,  all  mit  gemeinem  dienst,  die 
kirchen  in  statt  und uff  dem  land versechen,  aber  im  1187 jähr  hand  gmeine 
burger  von  hertzog  Berchtolden  von  Zeringen,  regenten  in  Burgund,  ihrem 
kastvogt,  begehrt,  ihnen  zu  verhelfen,  daß  einer  uß  den  Chorherren  ihnen 
zu  ihrem  pfarrherr  geben  würde  und  domals  ist  einer  erwählt  und  geordnet 
worden,  der  der  erst  lütpriester  Zürich  zum  großen  münster  was.  Darumb 

76 

ligt ein Instrument  in der  sakristy,  hebt  an:  In  nomine  sanctae  et  individuae 
...  Ego  Berchtoldus  Zeringensis.  Das  datum  staht  4  Cal.  sept.  1187. 

Keiser  Fridrich  der  ander  des  namens  hat  gemelt  gstift  auch  gefryet 
und  bestetet,  wie  obgemelte  keiser,  des  instruments  datum  staht  zu  Brys-
ach  uf  den  meytag  anno  1218. — König  Rodolf,  ein  geborner  Graf  zu  Habs-
purg  bestetet  den  gstift  auch  ihre  fryheiten  und  Ordnungen,  behalt  ihm 
und dem rych vor die vogty über das gstift,  des datum  staht  Wien in Ostrych 
anno  1277.  — Keiser  Carolus  der  fierdt,  könig  in  Behem,  hat  über  die  be-
stetigung  der  fryheiten  des  gstifts  dem  bropst  Brunen,  welcher  des  keisers 
caplan  was,  und  allen  volgenden  bröpsten,  den  bann,  über  das  blut  ihrer 
eignen  lüten  ze  richten,  übergeben  und  verlychen.  Des  besigleten  briefs 
datum  steht  zu  Prag  zinstags  nach  Bartholomaei  1368.  —  Demnach  band 
alle  folgenden  keiser  Wenzeslauus,  Rudtprächt,  Sigismund,  Albrächt, 
Fridrich  der  dritt,  Maximilianus  und  Carolus  der  fünft,  alle und  jede  fry(cid:173)
heiten  bestet  und  darzu  neüwe  hynzugethan,  daß  nit  bald  ein  herrlicherer, 
elter  und  bas  gebuwen  gstift  funden  wirdt,  dann  das  Großmünster  Zürich 
ist.  So  ist  ermelts  gstifts  anfang  nit  übel,  sonder  uf  beten  und  lehren  oder 
predigen  gestift,  zu  trost  und  ze  dienst,  ja  zu  heil  aller  mentschen,  in  statt 
und  land,  daß  allezyt  da  lüt  funden  werdend,  mit  denen  die  kirch  und 
kristenliche  ämpter  versechen  werdend,  glych  wie  auch  zeletst  die  gantz 
reformation  daruf  gericht  worden  ist,  wie  yetz  volget. 

Von  d er 
z um  g r o ß en  m ü n s t e r,  wie  die 

r e f o r m a t i on  u nd  V e r b e s s e r u ng  d er  k i r c h en  Z ü r i ch 
g n o m m e n. 

syge  zu  h a n d en 

Die  rechte  form  und  der  alt  recht  grund  der  alten  gstift  ist  mit  der 
zyt  under  dem  bapstumb  znüti  gemacht  und  verderbt  worden  und  als  man 
zu  unsren  zyten  mit  der  predig  des  h.  Evangelii  wider  die  mißbrüch  und 
verderbung  der  gstiften  angefangen,  habend  sich  allenthalben,  in  gstiften 
und  klöstern,  die  pfaffen  und  münchen  der  evangelischen  predigt  widerlegt 
und  sich  der  reformation  heftig  gewehrt,  dardurch  dann  den  Obrigkeiten 
hyn  und  har  gar  viel  gfahr  und  unruwen  erwachsen  ist.  In  Zürich  aber  hat 
by  guter  zyt  ein  probst  und  capitel  vermerckt,  daß  die  mißbrüch  müssend 
abgstellt  werden,  darumb  habend  sy  sich  einem  Burgermeister  und  Rath 
nit  trutzlich  widersetzt,  habend  ihnen  auch  kein  Unwillen  und  unruw  by 
niemant  gemacht,  sondern  sy  hand  etliche  geordnet  für  einen  ehrsamen 
Raht  Zürich,  dem  hat  M.  Ulrich  Zwynglin  diese  meinung  fürgetragen: 

(Vgl.  Text  in  Zw.W.  II,  S.  613ff.,  und  Egli,  Acten  Nr.  425.) 
Hiemit  wurdend  etlich  uß  einem ehrsamen raht  begehrt,  die da  hulfend 
ratschlagen,  wie das  gstift  möchte  reformiert  werden.  —  Sömlichen  fründt-
lichen,  christlichen  anbringens  was  ein  ehrsamer  Raht  Zürich  so  froh,  daß 
er  durch  einem  Burgermeister  antworten  ließ,  des  fründtlichen 
fürtrags 
wollte  ein  ehrsamer  Raht  dem  bropst  und  capitel  zu  gutem  nimmer  ver(cid:173)
gessen,  sonder  allweg  gnießen  lassen.  Hiemit  wurdend  zum  probst  und 
capitel  zeratschlagen  von  dem  Raht  verordnet,  herr  Marx  Röust  Burger-

77 

meister,  Gerold  Edlibach  und  meister  Rudolf  Binder.  Dies  ist  bsohechen 
im  September  anno  Domini  1523. 

Im  ermelten  raonat  sind  die  obermelten  herren  zu  dem  bropst  und 
capitel  nidergsessen  und  hand  sich  volgender  artiklen  uf  hindersich  bringen 
mit  einandren  vereiniget: 

(Auszug  aus  dem  Reformationsmandat,  wie  oben  S.  68.) 
Sömliche  erzählte  artickel  sind  im  gemeldtem  1523  jähr,  uf  den  29. 
tag  Septembris  vor  Raht  und  Burgeren  verlesen,  darzu  ist  erkendt  worden, 
daß  man  sy  öffentlichen  lasse  trucken.  Darumb  sind  sy  vom  herren  stadt-
schryber  Fryen  in  den  truck  verordnet  worden,  und  getruckt.  So  lutet 
nun  der  titel  vom  stattschryber  gestellt  also: 

„Ein  christenlich  ansechen  und  Ordnung  von  den  ehrsamen  Burger(cid:173)
meister  und  Raht  und  dem  Großen  Raht  der  statt  Zürich  auch  Bropst 
und  Capitel  zum  großen  Münster  daselbst,  von  der  priesterschaft  und 
pfründen  wegen  ermessen  und  angenommen  zu  lob  Gottes  und  der  seelen 
heil,  den  29.  tag  ersts  herbsts  im  Jahr  1523." 

Hieruf  wurdend  zu  pflegern  und  Verwaltern  verordnet  von  einem  ehr(cid:173)
samen  Raht  und  Capitel  diese  nachbenennte  herren  und  rahtsfründ,  auch 
capitulares:  m.  Rodolf  Thomysen,  m.  Ulrich  Trinckler,  m.  Conradt  Escher, 
an  dessen  statt  kam  bald  Conradt  Gul,  Ulrich  Funck,  m.  Ulrich  Zwingly 
und  herr  Anthoni  Walder.  Die hand  der  Ordnung nach  angehebt  zu  handien 
und  verschaffen  nach  gelegenheit  und  noturft. 

Von  v i e l f a l t i g en  z u s a g en  u nd  b e s t e t en  e i n es  e h r s a m en  R a h ts 
r e f o r m a t i on  o d er  v e r k o m m n us  b e-
Z ü r i c h,  die  a n g e s e c h en 
t r ä f f e n d t. 

Unsere  herren,  der  Burgermeister,  die  Räht  und  der  Großraht  der 
stadt  Zürich  hand  mit  der  zyt  oft  und  dick  in  offnen  schritten,  antworten 
und  urtelen  zugesagt,  oberzählte  reformation  und  verkommnus  styf  und 
unverruckt  ze  halten,  und  nämlich: 

Zum  ersten  in  der  ynleitung  an  die  pfarrer  uf  das  land  hinus  geschickt 

und  getruckt  im  November  des  1523  jahrs. 

Zum  andern  des  volgenden  1524  jahrs,  im  Mertzen,  in  der  Verantwor(cid:173)

tung  an  die  11  ort  der  eydtgnoschaft. 

Zum dritten desselben  1524 jahrs, am zinstag, war der 20. tag  Decembris, 
habend  sich  bropst  und  capitel  mit  vorgemelten  vier  pflegern,  m.  Rodolf 
Thommysen,  m.  Ulrich  Trinckler,  Ulrich  Funcken  und  Conradt  Gulen, 
entschlossen  und  vereinigt,  unsern  herren  Burgermeistern,  den  Rähten  und 
den  Burgeren,  die  hochen  und  niederen  grient,  etlicher  orten  zu  übergeben. 
Die  Übergebung  beschach  erst  im  1525  jähr,  mit  volgender  yngelegter 
gschrift:  „Zum  ersten,  so  unser  fryheiten,  begabungen  und  bestetigungen 
der  gerichten  und  güteren,  so  das  gstift  hat,  von  königen  und  keisern  be-
schechen,  der  mehrteil  by  einandren  in  briefen  sind  begriffen,  und  wir  uns 
aber  keiner  herrschaft,  noch  obrigkeit  anders  vertrösten  oder  behelfen 
wollend,  dann  eines  ehrsamen  Rahts  Zürich,  so  befehlend  wyr  uns  und  das 

78 

unser  in  eüwre  ehrsame  wysheit  und  väterlichen  schütz  und  schirm,  als 
üwre  burger  söhn,  brüder  und  vätteren,  fründ  und  verwandten.  Demnach 
übergebend  wyr alle unsre hoche und niedere gricht,  mit befelch  der  biderben 
lüten  darinnen  gesessen,  nach  lut  und  inhalt  gemelter  briefen  und  der 
rödlen,  die  wir  hiermit  üch  ze  handen  überantwortend,  daruß  und  nach 
denen  die  grichtshendel  und  rechtfertigungen  bishar  gebrucht  sind,  näm(cid:173)
lich  zu  Fluntern,  Rieden,  Meylen,  Rüschlickon  und  Rufers  hochen  und  nie(cid:173)
deren,  item  Rengg,  Höngg,  Schwamendingen,  Nöschicken  und  Niederglatt, 
Oberhusen  und  Stettbach  kleinen  gerichten,  mit  zwängen,  bännbußen  und 
was die gricht antrifft.  Damit  aber das by  dem gstift  blybe, darus  bestimpte 
notturft,  nach  unser  verkommnuß  inhalt,  der  lehr,  unser  nahrung,  zins, 
lybding,  beschwerden  und  ander  ding  versechen  und  ersetzen  mögend, 
behaltend  wyr  uns  hie  vor,  die  zechenden,  zins,  rent  und  gült,  frächten, 
wydum,  lechen,  hüben,  schupessen,  höf,  holtz,  veld,  thäl,  ehrschätz,  ferti-
gungen,  guter  und  nutzungen,  wie  die  genampt  sind  und  gemelte  rödel, 
unsre  urbar  und  brief  uns  zugebend,  mit  sampt  der  vogtstür  zu  Rieden, 
die  mit  barem  gelt  erkauft  ist." 

Und  als  bropst  und  capitel  sömlicher  übergebnuß  der  grienten  und 
vorbehaltung  des  gstifts,  welches  man  darumb  hiemit  nit  übergeben  hätte, 
eine  Versicherung  und  besiglete  gschrift  begehrt  von  einem  Raht,  vermeint 
m.  Ulrich  Zwinglin,  man  solle  bessers  mynen  herren  vertruwen  und  söm-
liches  einem  ehrsamen  Raht  nit  zumuten,  wyl  er  des  harkommens  und  an-
sechens  wäre,  das  was  er  mit  urtel  oder  mundtlich  erkannte  und  zusagt, 
so  kräftig  ghalten  wurde,  als  ob  es  wäre  verbriefet  und  versieglet;  ant(cid:173)
wortend  deßmals ein ehrsamer  Raht,  daß  er das gstift  in allem wollte  blyben 
lassen,  wie  bedersyts  beschlossen  wäre  und  so  dann  sömliche  Ordnung 
öffentlich,  under  beden  namen  usgangen  und  von  dem  stadtschryber  uß 
geheiß  Raht  und  Burgeren  in  den  truck  geben  wäre,  bedörfe  es  nit  wyter 
andrer  briefen  und  siglen. 

Zum  vierdten:  Als  mit  der  zyt  die  amptlüt  viel  für  sich  allein,  hinder 
dem  capitel,  handletend  und  also  nit  der  fürkumnuß  nach  gelebt,  noch 
gehandlet  ward,  darus  by  etlichen  allerley  red  entstund  und  etliche  ver-
meintend,  das  gstift  zu  zerstören,  kartend  am  donstag,  was  der  27.  Januarii 
im  1530,  für  unsere  herren,  von  des  capitels  wegen  m.  Ulrich  Zwingli, 
m.  Hans  Hagnauwer  und  Heinrich  Uttinger.  Da  zeigt  m.  Ulrich  an,  ob 
man  glych  wol  die  grichte  übergeben,  hat  man  doch  das  gstift  nit  über(cid:173)
geben,  dann  von  anfang  an  hätte  man  sich  begeben,  das  viel  zu  verbessern 
sige,  daruf  dann  die reformation  und  verkumnus  gestellt  worden,  mit  deren 
die  mängel  verbesseret  und  endtlich  beschlossen,  by  derselben  zu  blyben 
und  nit,  daß  man  das  gstift  in  abgang  richten  solle,  oder  daß  ynkommen 
anderstwo  hyn  wende  und  richte,  dann  die  verkumnus  vermög.  Dieselbe 
verkumnus  vermöge  auch  das,  daß  etliche  von  dem  capitel  sollend  by  den 
pflegern  sitzen,  und  alles helfen  schalten  und  walten,  dergstalt  sy  bedersyts 
wüssend  unsren  herren  rechnung  zu  geben,  aber  sy  sömlichen  ein  zyt  nit 
glebt,  dann  die  amptlüt  für  sich  selbst ihrens  gfallens  gehandlet,  daß  keiner 

79 

von  dem  gstift  darzu  beruft,  welches  auch  abbrüchlich  syge  den  gutem 
des  gstifts;  mit  ernstlicher  begär,  by  der  reformation  ze  blyben.  —  Daruf 
der  herr  stadtschryber  Bygel  uß  dem  Raht  antwortet,  myn  herren  sygend 
zefriden  des  fürtrags  und  wollend  by  der  verkumnus  blyben,  und  daß  das 
capitel  zu  den  pflegern  lüt  ordne,  welche  mit  einandren  nach  vermög  der 
fürkumnus  alle  hendel  des  gstifts  verwaltend;  an  dem  einigen  gwalt  der 
amptlüten  habind  sy  kein  gfallen. 

Zum  fünften,  als  unser  herren  die  kleinot  von  der  kirchen  fordertend, 
entbütend  sy  sich,  sonst  in  allweg  die verkumnus  und  reformation  ze  halten 
und  denen  kein  yntrag  zu  thun.  Von  derselben  handlung  folgt  yetzt  wyter, 
nämlich,  wie  die  schätz  der  kirchen  Zürich  zum  großen  münster,  von  der 
kirchen  kommen  sind. 

Als  man  zalt  1525,  des  4.  tags  im  September,  fordertend  m.  Rudolf 
Binder  und  m.  Steffan  Zeller  von  dem  bropst  in  der  bropsty,  alle  kleinot, 
gold  und  silber,  von  der  kirchen  zum  großen  münster,  zu  handen  eines 
Burgermeisters,  Rahts  und  der  Burgeren  Zürich.  Und  als der  bropst  hinder 
dem  capitel  nüt  antworten  wolt,  kam  der  fürtrag  für  das  capitel,  daß  er 
warb  tag  für  unsre  herren.  Der  ward  ihnen,  nämlich  der  letste  September. 
Uf  gemelten  tag  ward  einem  ehrsamen  Raht  fürtragen,  wie  das  gstift  sidt 
dem  Zürichkrieg  kommen  wäre  mehr  dann  umb  11000  gülden,  danen  man 
noch  viel  ab  dem  schenckhof  zinsete.  So  man  doch  ye  wölte  die  kleinot, 
silber  und  gold  vertun,  wäre  und  syge  es  vor  allen  dingen  not,  das  gstift 
zu  ledigen  und  lösen,  diewyl  doch  mehrteils  der  kleider  und  kleinot  nit, 
wie  in  andren  kirchen,  erbettlet,  sonder  von  den  Chorherren  da  sind,  das 
man  auch  mit  heiterer  rechnung  erzeigen  könne,  darzu  sy  sich  erbütend. 
Ob  aber  das  unsren  herren  nit  gefallen  möchte,  daß  man  doch  sömlich 
gut,  das  allein  zu  der  letsten  not  verordnet  syge,  yetzemal  nit  angryfe,  son(cid:173)
der  zu  großer  not  gmeiner  kirchen,  stadt  und  lands,  verschließe,  darüber 
inventaria  angentz  mache,  deren  eins  unsre  herren  nehmind,  das  ander 
by  der  kirchen  lasse.  Aber  die  antwort  ward  von  dem  stadtschryber  geben: 
„Myn  herren  wollend  mit  dieser  kirchen  zierden  handien,  wie  mit  andren 
gottshüsren  kleinot." 

Des  andren  tags  im  October  umb  7 uhr  vor  mittag  kamend  vorgemelte 
m.  Binder  und  m.  Zeller  in  das  chor  zu  dem  großenmünster  und  begärtend, 
daß  man  ihnen  die  kleinot  der  kirchen  öffnete.  Das  thet  herr  Heinrich 
Uttinger,  der  zyt  des  gstifts  custor.  Da  ließend  gemelte  bed  verordnete, 
herab,  uf  das  kaufhus,  tragen,  volgende  stuck: 

Vier  silberne  brustbild,  s.  Felix  und  s.  Regula,  s.  Exuperantü  und  sanct 
Placidii. 
Item  ein  krütz  mit  silber  überzogen. 
Item  ein  kristalle  krütz  in  silber  gfasset. 
Item  ein  krütz  mit  gold  überzogen. 
Item  s. Florinenkrütz  mit  silber  überzogen. 
Item  ein  küpfere  Übergülte  monstrantz. 
Item  ein  sarch  mit  caloedoniis  überzogen. 
Item  ein  kleine  monstrantz. 
80 

Item  ein  silberner  arm. 
Aber  ein  silberne  monstrantz. 
Item,  der  martyrer  fläschly  in  einer  silbernen  büchsen. 
Item  ein  monsträntzlin  mit  crystall  und  Silber. 
Item  ein  klein  silberin  monsträntzly. 
Aber  ein  anders. 
S.  Caroli  helltumb  in  silber  gfasset. 
S.  Gallen  heiltumb  in  silber  gfasset. 
Item  2  silbrin  bedeckt  steüf  Übergült. 
I t em  ein  silberner  leüw  mit  s.  Martis  heiltumb. 
Item  10  silbere,  Übergült  kelch. 
Item  4  eorporal. 
Item  ein  groß  silberin,  Übergült  rauchfaß. 
Item  ein  ander  silbere  rauchfaß,  was  ein  pfund  schwer. 
I t em  2  silberne  käntlin. 
Item  2  plenarii,  das  ein  mit  silber  und  edelgstein,  das  ander  mit  helfenbein. 
Auch  s. Carolii  betbuch  und  psalter1 2. 
Eine  fronaltars  tafelen,  costet  600  pfundt. 
Item  ob  drißig  fänchen  den  caplonen  zughörig. 
Item  ein  crütz  und  zwen  vergült  engel. 
Item  38  alben  und  ein  rote  sydene  himlezen  und  zwen  sydin  wyß  füraltar. 
Ein  gestickt  port  mit  zwölf  boten  und  sylbernen  zeichen. 
I t em  4  wyße  meßgwand  mit  levitenröcken  und  alben,  dero  eins  sametm,  zwei 

damastin  und  das  viert  linin. 

I t em  ein  brun  sammetin  meßgwand. 
Item  ein  rot  sammetener  meßgwand  mit  zwen 

Sternen. 

levitenröcken  mit  güldenen 

Item  ein  grünsammeten  meßachel  mit  wißen  blumen  und  zwen 

levitenröck 

daruff  stundend  zwen  schwarz  silberne  hirzenköpf. 

Item  ein  grünsammeter  meßachel  mit  einem  sameten  krütz  und  zwen  damastin 

levitenröck. 

Aber  ein  grüner  sammeten  geblümt,  mit  einem  gestickten  krütz  und  silbernen 

Übergülten  leüblinen. 

Item  ein  blawer  sammet,  mit  einem  berlinen  krütz,  und  2  sydin  levitenröck. 
Item  ein  guldin  stuck  mit  zwey  rocken. 
Item  ein  brunfarwer  carmesyn,  mit  einem  strich,  mit  silbernen  Übergülten 

zeichen  und  zwen  levitenröck. 

Item  ein  schwartzer  sammet  mit  einem  gstickten  krütz. 
Item  ein  roter  damast  meßachel. 
Item  ein  rotfarwer  sydener  mit  etwz  bilden  und  dryen  wyßen  rocken. 
Item  6  sydin  fahnen. 
Item  7  sydene  küssy. 
Item  ein  wyß  damastin  küssy. 
Ein  schwartz  karmesyn  tuch. 
Item  ein  gäl  damastine  himletzen. 
Item  ein  wyßer  damast  mit  zwen  levytenröcken  zusampt  einer  chorchappen, 

gab  der  cardinal  von  Sitten  anno  1520. 
12  Das  Gebetbuch  (Karls  des  Kahlen)  ist  über  Eheinau  in  die  Staatsbiblo-
thek  München  gekommen,  wo  es  sich  gegenwärtig  befindet.  Sein  mit  Elfen(cid:173)
beinschnitzereien  geschmückter  Einband  ist  verschwunden. 

2 

81 

Item  ein  wyße  sammete  chorchappen  mit  Caroli  bildtnus  und  rot  lysten. 
Item  5  lynene  altar  tücher. 
Item  ein  grüne  chorkappen  mit  wyßen  blumen. 
Item  2  grün  sammetin  chorkappen. 
Item  ein  wyße  sammetin. 
Aber  zwo  wyß  und  ein  schwartze  sammetin. 
Item  ein  brune  sammetin. 
Item  ein  grüne,  mit  rotem  yntrag,  mit  guldinen  thieren  und  blumen. 
Item  2  schwartz  sammeti  und  2  grouw  damastin. 
Bin  brune  uß  carmesyn,  mit  silbernen  zeichen. 
Item  zwo  blauw,  und  zwo  rot  damastin. 
Aber  ein  blauwe  sammetene  mit  blumen. 
Item  ein  grüne  damstine,  mit  güldenen  blumen  schön  gmachet. 
Item  zwo  goldfarw,  und  ein  schwartze  sametine  kappen  mit  roten  blumen. 
Aber  ein  blauwen  damast  und  ein  roten  mit  strymen. 
Item  6  rot  neüw  damastin,  wurdend  von  neüwem  gmacht  anno  Domini  1522. 
Item  26  caplanen  kappen. 
Item  3  gwürckte  tücher  im  chor  ufzuhencken. 
Item  zwo  wyß  und  blauw  damastine  und  sydin  deckinen,  über  der  martyrer 

gräber,  und  2  rot  daffete  darzu. 

Item  2  burgundische  deckinen  uf  die  chorsärch. 
Item  ein  rot  damastin  decke  über  s.  Placidii  grab. 
Aber  ein  wyße  damastine  decke  über  unser  Frauwen  sarch  im  chor. 

U nd  ü b er  d as  noch  gar  viel  Zierden,  so  d er  caplanen  w a r e n d. 
D a r zu  w u r d e nd  der  b ü c h e rn  uß  der  libery  u nd  uß  d em  chor  viel  zer-
s c h r e n t zt  u nd  v e r d e r bt  u nd  volgentz  1526  w u r d e nd  die  Schlüssel  zu  der 
sacrasty  v om  gstift  gar  g n o m m en  1 3. 

Prepositure" 

(Staatsarchiv 

13  Im 

„Promptuarium 

Zürich,  G  I.  98, 
pag.  177v.sq.)  fügt  Frey  diesem  Berichte  noch  folgendes  bei:  „Demnach  hant 
die  genannten  verordneten  vom  r at  geheyßen  alle  chorgsangbücher  in  die  groß 
sacrasty  tragen,  wie  sy  in  andren  kilchen  ouch  getan  hant,  damit  das  chorgesang 
abgienge.  Und  als  herr  senger,  custer  und  ich  mit  m.  Binder,  Keller  und  Ulrich 
Trinkler  fragtend  ob  sy  der  bücher  halb  ze  verenderen  sömlichen  gwalt  hettind  ? 
und  uns  darum  bescheid  gebind,  daß  wir  das  vor  capitel  möchtend  verantwurten, 
ob  die  meinung  wäre  mit  dem  gesang  still  ze  s t a n ?,  sprachent  sy:  Mine  herren 
hettend  ihnen  befolen  by  uns  ze  handien,  wie  zun  Frowenmünster  und  in  andren 
kilchen  und  daselbigen  habint  sy  die  bücher  ab  weg  getan  und  spreche  ihnen 
doch  niemans  übel  darum,  so  die  nümmen  sungint,  in  hoffnung  es  beschech  by 
uns  ouch.  Ob  aber  yemans  darwider  reden  welle,  söllent  wir  den  für  mine  herren 
wisen,  die  werdint  darum  antwurt  geben  e t c . . . ." 

Fünf  Tage  später,  am  7. Oktober  1525,  haben  dann  die  Verordneten:  „die 
großen  und  kleinen  permentinen  chorgsang  bücher  uß  der  libery  und  großen 
sacrasty  tragen  lassen,  ouch  den  merteil  anderer  büchern  großer  und  kleiner  uß 
der  libery,  als  allerley  summen,  logiken,  sophistry,  die  ihnen  unnütz  sin  anzeigt 
wurdent,  dero  wurdent  fiel  undrem  helmhus  den  krämern,  buchbinderen  und 
schulern  verkauft.  Dis  sint  die namen  der  permentinen  chorbüchern  zum  münster 
im  chor  gebrucht.  Item  zwey  große  genotierti  gradual  bücher  de  tempore,  vom 
zit;  Item  1  groß  gradual  de  sanctis;  item  ein  groß  sequentzbuch;  item  ein  klein 

82 

Von  w y t e r er  a b t e i l u ng  d er  p f r u n d en  a u eh  v on  d en  h ü s e r en 

am  g s t i ft  Z ü r i ch  u nd  v on  d en  c a p l a n e n. 

Vor  alten  und  langen  zyten  sind  der  theilen  nit  mehr  gwest  dann  18 
an  diesem  gstift.  Mit  der  zyt  aber  sind  sy  über  die  24  ußzogen.  Als  aber 
auch  dozemal  nit  alle  Chorherren  hie  saßend,  sonder  anderstwo,  do  sy 
auch  pfrunden  hattend,  darzu  die  so  hie  residiertend,  nit  wol  ihre  nahrung 
gehaben  mochten  wegen  der  wyten  und  vielfaltigen  abtheilung  da,  so  ist 
von  dem  bapst  Martyno  dem  5.,  ein  bulla,  genampt  bulla  Martiniana, 
durch  keiser  Sigmunden  erworben,  daß  allen  denen  nüt  sollte  zugeteilt 
werden  und  folgen,  die nit  residiertend  allhie, sonder  die hie saßend,  solltend 
die  partes  under  sich  teilen,  damit  sind  die  namen  der  teilung  wol  bliben, 
aber  die  nutzung  wenigeren  persohnen  worden. 

Demnach  als  dem  gstift,  in  und  durch  die  reformation  viel  abging, 
und  neüwer  kost  und  ußgaben  ufglegt  ward,  dartzu  sich  erst  viel  wider-
wertigkeiten  mit  den  ynkommen  erhubend  und  die  pfleger  des  gstifts  das 
alles  ermaßend,  staltend  sy  einen  raatschlag  von  der  abtheilung  der  por-
tionen  und  pfrunden,  und  machtend  deren  18,  trügend  das  einem  ehrsamen 
Raht  für  und  der  gab  diese  volgende  urteil:  „Als  bropst  und  capitel  ihrs 
gstifts  nutzung,  zins  und  zehend  vor  zyten  uf  26  teil  geteilt,  also  hand  sich 
unsere  herren  Räht  und  Burger  erkennt,  daß  hinfüro  die  theilung  uf  18 
personen  beschächen  solle. Actum  purificationis.  Vor  Rähten  und  Burgeren, 
anno  Domini  1526." 

Und  als  dann  in  der  verkumnus  und  reformation  gemelt  wird,  wann 
die  lecturen,  lehr  und  kirchämpter  versehen  sind,  daß  man  danet  hyn  uß 
den  übrigen  gstifts  gütren  auch  die  armen  versechen  solle,  habend  unsre 
herren  Burgermeister,  Räht  und  Burger  anno  Domini  1532  erkennt,  daß 
die  caplanen  des  gstifts,  die  abgönd  und  nienehyn  verordnet  sind,  so  sy 
zu  fall  kommend,  dem  allgemeinen  allmusen  der  statt  gefallen  und  folgen 
söllind.  Da  ist  aber  zu  wüssen,  daß  der  caplaneyen  by  dem  gstift  zum 
großenmünster  32  sind,  deren  mehrteil  und  fast  zuhinall  von  Chorherren 
gstiftet  sind,  als  dann  volgt  von  einer  zu  der  anderen: 

gradual buch  vom zit und  heiigen; item  ein groß gradual, ghört  in die schul; item 
vier  teil  große  nocturnal,  mettebüoher;  item  zwey  große  diurnal,  antiphonary; 
item  ein  groß  cammun,  antiphonarius  von  heiligen;  item  vii  zilig  antiphonary 
zu  den  iiii  siten;  item  fier  alt  antiphonarien;  item  v  capitel  bücher;  item  zwen 
omelier  vom  zit  und  i  von  heiigen;  item  ludermerckt,  legend  von  heiigen;  item 
iiii betbücher  nach  diser kilchen  Ordnung;  item  ein  permentin  buch  darin  lamen-
tationes  Hieremie  genotiert  stand;  item  iii  große  meßbücher  zum  großen  altar 
dienende;  item  drü  chorplenarii  vom  perment;  item  viii  permentin  psalter  groß 
und  klein;  item  ein  passional  in  perment  genotiert;  item  iiii  papirine  betbücher 
nach  dem  chor uß  der libery.  Ouch wurdent  uß  beiden  sacrasty  hinweg  getragen 
und  uß  sigresten  cammer  allerley  allmerginen  cäspli,  sidelen,  trucken  und  ob 
einem eentner wachs und alle altar zierden und demnach alle altar  nidergeschlissen, 
ufgehört  singen  und  meß  halten  und  an  dero  statt  angefangen  offenlich  die  bibli 
ze  lesen  in  dryen  sprachen  und  den  armen  dienen. 

83 

1.  Sant  Bläsien  caplany  hat  gstift  herr  Hugo  von  Mülimatten  Chorherr  und 

kuster  der  bropsty  anno  1294. 

2.  Spitalpfrund  hand  die  R ä ht  und  Burger  Zürich  begäbet  mit  100  mark 

Silbers,  bropst  und  capitel  mit  20  march  anno  1302. 

3.  Sant  Kathryna  pfrund  hat  gstift  herr  Ruwyn  Mertz,  chorherr  und  Sänger 
der  bropsty.  Darzu  habend  geben  bropst  und  capitel  20  march  Silbers anno  1303. 
4.  Sant  Michaels  pfrund  hand  gstift  bropst  und  capitel,  meister  Markward 
Günstig  chorherr,  herr  Hermann  Spängli  und  Hermann  von  Mülimat,  burger 
Zürich  anno  1313. 

5.  Sanct  Mariae  Magdalena  pfrund  herr  Conradt  von  Schaffhusen,  priester 
Lupoid,  bropst  und  capitel,  der  gstift  hofmeyer  von  Obermeylen  und  meister 
Peter  artzet  uß  Wallis  anno  1318. 

6.  Sant  Gallen  pfrund  in  dem  chor  hand  stift  herr  Ruger  Maneß  schulherr, 

probst  und  capitel  anno  1323. 

7.  Unser  Frauwen  pfrund  im  chor  hand  gstift  herr  Heinrich  Maneß  am 

gstad,  Zürich  burger,  Adelheit  syn  husfrauw,  bropst  und  capitel  anno  1312. 

8.  Unser  Frauwen  pfrund  in  der  capellen  hand  gstift  herr  Conradt  von  Mure 

sänger,  und  bropst,  samt  dem  capitel  anno  1292. 

9.  Der  heiligen  zwölf  boten  pfrund  habend  gstiftet  herr  Nicolaus  Martini 

und  Elsbetha  syn  mutter  anno  1304. 

10.  Sant  Felix  und  S.  Regula  erste  pfrund  by  der  martyrer  grab  hand  gstift 
herr Chrafto  von Doggenburg,  bropst  samt  dem  capitel, meister Ulrich  Wolfleipsch, 
kuster  und  Lütolt,  der  bropsty  hofmeyer  zu  Meylen,  anno  1311. 

11.  Sant  Felix  und  S.  Regula  andere  pfrund  hat  gstiftet  meister  Ulrich 

Keller  von  Kostnitz,  chorherr  Zürich,  anno  1405. 

12.  Sant  Lienhart  ussert  der  Stadt  glegen  hand  gstift  Wernher  Biberle  bur(cid:173)

ger  Zürich,  sampt  bropst  und  capitel  anno  1313. 

13.  Des  Herren  fronlichnams  pfrund  uf  dem  gwölb  hat  gstift  herr  Johann 

Thya  sänger  und  chorherr,  anno  1319. 

14.  Der  heiligen  dry  künig  pfrund  uf  dem  gwelb  hand  gstift  Hugo  Thy 

burger  Zürich,  sampt  bropst  und  capitel  anno  1359. 

15.  Die  caplany  in  der  wasserkirchen  hand  gstift  der  bropst  und  capitel, 

anno  1284. 

16.  Die pfrund  uf  dem  chor  in  der  wasserkirchen  h at  gstift  Jacob  von  Glarus, 

burger  Zürich,  anno  1342. 

17.  Sant  Nicklaus  pfrund  habend  gstift  herr  Rodolf  Biber,  ritter,  burger 

Zürich,  und  bropst  und  capitel,  anno  1335. 

18.  Sant  Steffans  pfrund  in  der  wasserkirchen  stiften  herr  Rugger  Schwend 

chorherr,  auch  bropst  und  capitel,  anno  1318. 

19.  Der  heiligen  dry  künigen  pfrund  in  der  wasserkirchen  hand  gstift  Hein(cid:173)

rich  Tusentthal,  burger  Zürich,  Johannes  von  Buchhorn  clericus,  bropst  und 
capitel,  anno  1324. 

20.  Keiser  Caroli, die erst  pfrund  am  gräd  hat  gstift  herr  Chrafto  von  Doggen(cid:173)

burg,  bropst  Zürich,  anno  1326. 

21.  Keiser  Karlys  die  andere  pfrund  h at  gstift  m.  Nicklaus  Drütler,  bropst 

und  capitel,  anno  1460. 

22.  Sant  Johanns  des  evangelisten  pfrund  ist  gstift,  das  kein  dotation  dar-
umb  ist,  allein,  findt  man  ein  brief  des  datum  staht  den  14. Augusti  anno  1426, 
der  lutet,  daß  herr  Heinrich  Einsidler  kuster  h at  geben  daran  120  U. 

23.  Des  heiligen  krützes  pfrund  uf  dem  gwelb  hat  kein  gstift  brief. 

84 

24.  Der  eindelftusendt  mägden  pfrund  hat  auch  keinen. 
25.  Sant  Mauritzen  pfrund  in  der  gruft  h at  ein  brief,  daß  ein  bropst  und 
capitel  hat  den  eltesten  Schwend  lassen  ein  caplanen  presentieren  und  daß  das 
lachen  des  gstifts  ist,  dessen  d a t um  s t a ht  1442. 

26.  Sant  Jacobs  pfrund 

im  krützgang  in  der  capellen  hat  gstift  Heinrich 

Göldli  1410. 

27.  S.  Dorothea  pfrund  in  unser  frauwen  Cappel  h at  gstift  Conradt  Furter, 

burger  Zürich,  anno  1420. 

28.  Sant  Sebastiani  pfrund  h at  gstift  m.  Thomann  Hopf,  chorherr  Zürich, 
und  Anderas  Hopf,  Zürich  burger,  sampt  syner  husfrauwen  Margretha,  anno 1479. 
29.  spanweider  pfrund  h at  gstift  herr  Ulrich  Ysenberg,  caplan  der  sant 
Maria  Magdalena  pfrund,  Adelheit  Ferwerin,  Felixen  Blybnitz  witwe,  here 
Albrecht  Herrenwagen  zu  S. Lienhart,  Margretha  Habersaatin,  Bürgerin  Zürich 
und  Aphra  Gürtlerin,  anno  1490. 

30.  Sant  Antoni  pfrund  in  der  wasserkirchen  hand  gstift  herr  Burkhardt 

Grießenberg,  priester  Johannes  Zell,  Marx  Reibli  burger  Zürich,  1467. 

31.  Des  heiligen  krützes  pfrund  in  der  wasserkirchen  h at  gstift  Johannes 

Antz,  burger  Zürich,  1441. 

32.  Unser  Frauwen  die  ander  pfrund  h at  gstift  in  der  capelen  herr  Heinrich 

Martyn  chorherr  zur  bropsty  Zürich,  anno  1341. 

W y t er  i st  zu  m e r k e n,  d as  u n d er  gemelten  c a p l a n y en  diese  volgende 

nit  an  d as  allmusen  fallend,  sonder  by  der  kirchendienst  b l y b e n d: 

Die  spital  pfrund  blybt  den  predicanten  im  spital. 
Die  spanweider  pfrund  blibt  den  predicanten  an  der  Spanweid. 
Sant  Mauritzen,  oder  der  Schwenden  pfrund  blybt  dem  diacon  zum  Großen -

münster,  wie  yetzunder  der  herr  Nikiaus  Lendi  ist. 

Wyter  so  sind  volgende  pfrunden  von  unseren  herren  den  pflegern  verordnet 

und  von  einem  ehrsamen  R a ht  bestettiget,  also  zu  blyben,  wie  volget: 
Sant  Steffans  pfrund  ist  geben  dem  sigristen  zum  Großenmünster. 
Sant  Anthonis  pfrund  ist  geordnet  dem  totengrebel  zum  Großenmünster. 

D as  y n k o m m en  der  pfrunden  S.  K a t r y n e n,  S.  Sebastian  u nd  der  h. 
d ry  küngen,  ist  übergeben  d em  studio.  D o ch  h a b e nd  unsre  herren  v on  der 
einen  g n o m m en  die  b e s te  g ü l t,  nämlich  25  gülden  in  gold  frolich  zinses 
u nd  h a nd  d a m it  d en  byschof  v on  K o s t n i tz  abglöst  500 guldi  rinisch  h a u p t-
g u ts  im  krieg  ufglaufen. 

So  sind  diese  caplanen  noch  im  leben  u nd  b s i t z u n g: 

Herr  Ulrich  Dormann  hat  des  h. krützes  pfrund  der  wasserkirchen. 
Herr  Rudolf  Müller  hat  S. Bläsis  pfrund. 
Herr  Jacob  Geilinger  hat  der  h.  Märtyrer  pfrund. 
Herr  Hans  Murer  hat  S. Niklausen  pfrund. 
Herr  Pelagius  Kalchschmid,  h at  der  h.  künigen  pfrund. 
Herr  Heinrich  Göldli  h at  S. Jacobs  pfrund. 
Herr  Jörg  Lübegger  hat  S. Johannis  des  Evangelisten  pfrund. 
Herr  Hans  Müller  genampt  Schallmeyer  h at  S.  Dorothea  pfrund. 

In  s u m ma  so  sind  g e m e l t er  p f r u n d en  8,  die  d em  allmusen  n o ch  gfallen 

werdend,  u nd  d e r en  so  gefallen  sind  16. 

85 

Die  hüser  der  caplanen  sind  mehrteil  verkauft  und  das  gelt  an  das 

gemein  allmusen  verwendt. 

Der  Chorherren  höf  oder  hüser  sind  16  gwesen,  welche  die  Chorherren 
von  alter  har  kauft,  erbuwen  und  bezahlt  habend,  uß  ihren  eignen  gütren, 
und  sind  allezyt  zu  des  gstifts  gütren  gerechnet  und  gezählt  worden.  Als 
aber  im  anfang  der  reformation  das  allmusen,  so  angnebt  was,  nötig  und 
mangelhaft,  wurdend  5  der  höfe  verkauft  und  an  das  allmusen  verwendt, 
daß  man  es  erhalten  möchte.  Diese  höfe  warend:  1.)  zum  blawen  fahnen, 
2.)  zum roten  adler,  3.)  zu  dem  paradys,  4.)  das hus darin  yetzund  die  frauw 
Meysin  ist,  5.)  der  hof  zum  funckenstein. 

Darnebent,  wie  die  pfleger,  unsre  herren,  wol  ermessen  möchtend,  daß 
wann  sy  mehr  höf  und  hüser  verkauftind,  andere  bald  wiederumb  kaufen 
müßtind,  so  man  anders  die  reformation  erhalten  wölte,  hand  sy  sich  er(cid:173)
kennt,  kein  hus  mehr  von  dem  gstift  ze  lassen,  sondern  die  personen  ze 
behalten,  die  der  kilchen  und  dem  gstift  notwendig.  Domais  ist  bredt  und 
angsechen  wie  volget: 

1.)  Die  probsty  soll  yngwonet  werden,  von  dem,  der  die  urbar  inhalt, 
die pfleger bruft,  menckliehen, der vor den pflegern ze handien hat,  bscheidet. 
2.)  Die  kustery,  dem  fürnemsten  predicanten.  3.)  Das  hus  zum  grünen 
zwy,  und  der  wynräb,  zweyen  mitghilfen  predicanten.  4.)  Die  lütpriestery, 
dem  der  tauft,  ehen  zesammen  gibt,  die  kranken  bsucht  und  den  kindern 
bricht  tut.  5.)  Die  schuley  dem,  der  die  h.  gschrift  täglich  erklärt.  6.)  Das 
hus  im  loch  dem  Schulmeister.  7.)  Das  hus  zum  engel  dem  cammerer. 
8.  Gaudenheims  hus  dem  keller,  wyl  es am  schenckhof  ligt.  9.)  Die  übrigen 
hüser  den 
lectoribus.  10.)  Dem  hebräischen.  11.)  Dem  griechischen. 
12.)  Dem  latinischen,  welche  alle  in  der  reformation  bestimpt  sind. 

Demnach  sind  noch  zwey  überge,  welche  dienend  dem  gmeinen  Stu(cid:173)

denten  ampt,  darzu  sy  glych  nit  wyt  gnug  sind. 

Dies  sind  die  übergen  14  hüser  noch  im  wesen  am  gstift. 

Von  w y t er  e r l ü t e r u ng  o b a n g e z e i g t er  O r d n u n g en  u nd  e r k a n n t-

n us  o d er  b e s t e t i g u ng  d er  E ä h t en  u nd  B u r g e r en  Z ü r i c h. 

Nach  erlidtnem  krieg  und  schaden  zu  Cappel  vermeintind  etliche,  man 
sölte  dem  gstift  zum  Großenmünster  yngriff  thun,  und  von  ihme  nehmen, 
daß  man  könnte  die  statt  lösen. Darumb  wurdend  allerley  gefährden  brucht 
und  Ursachen  gsucht  viel  unglimpfs  und  Unwahrheit,  ward  etlichen  und 
mehrteils  des  Raths  yngebildet  wider  das  gstift  ufbracht  und  nämlich,  so 
hettend  die  Chorherren  ein  groß  gut  underhanden,  darumb  sy  nüt  thätend, 
handletend  all hinder  mynen  herren,  ihrens willens und  gfallens  und  haltend 
übel  hus,  theiltend  die  pfrunden  undereinandern,  und  war  kein  ersättigung 
da,  sy  hättind  wol  myn  herren  das  gstift  übergeben,  ihnen  wäre  aber  dar(cid:173)
umb  nüt  ze  wänden.  Und  insonderheit,  so  man  die  caplanen  zu  erhaltung 
des  allmusens  geordnet,  befind  man,  daß  sy  auch  dieselben  under  sich 
teilt  habind,  mit  viel  und  mengerley  derglychen  klag. 

86 

Als  aber  bropst  und  capitel  den  Unwillen  und  die  Verunglimpfung  ver-
mercktend,  habend  sy  für  unsre  herren  Reht  und  Burger  geordnet  den 
bropst,  m.  Felix  Fryen,  m.  Hansen  Hagnauwer,  herren  Heinrich  Uttinger 
und  m. Heinrichen  Bullinger,  die habend  etliche Schriften  zu  entschuldigung 
ynglegt  und  volgende  verglimpfung  schriftlich  und  mündtlich  gethan: 
„Es  hand  unsre  herren  Reht  und  Burger  mit  dem  propst  und  capitel 
vor  9 jähren  ein  verkumnus  und  reformation  gmachet  und  im  truck  lassen 
ußgahn,  wider  welche  das  capitel  nüt  ghandlet,  hoffind  auch  unser  herren 
werdend  sy  treüwlich  halten. 

Die  verkumnus  vermag,  daß  das  gstift  sampt  den  pflegern  ordnen  soll, 
was zu  ordnen  in  der  reformation  gezeichnet  ist,  und  da hand  die  Chorherren 
garnüt  für  sich  selbst,  sonder  alles  durch  ihre  verordneten  mit  den  pflegern 
ghandlet,  das  zügend  sy  an  die  pfleger.  Also  hand  sy  die  pfrunden  nit 
theilt  und  uß  24 gmacht  18, sonder  die pfleger  heiginds theilt,  und  die  thei-
lung  für  den  Raht  treit,  der  habe  söliche  teilung  bestetet,  wie  do  oben  ver(cid:173)
zeichnet  ist. 

So  sind  mehrteils  lüt  am  gstift,  die  ihre  treüwe  arbeit  umb  das  thuind, 
das  sy  ynnemmend,  und  mehr  thünd,  dann  vor  in  dem  bapstumb  darumb 
geschechen  syge.  Etliche  aber,  die  keine  ämpter  habind,  doch  eitern  ghan 
umb  die  statt  wol  verdient,  zudem  das  ynkommen  nit  so  groß  syge,  und 
so  überschwencklich  als  unsren  herren  yngebildet  worden,  weliches  sich 
befindt  in  jährlichen  zinsen,  so  man  rechnung  gibt. 

Das  gstift  syge  nie  übergeben,  daß  es  unsre  herren  zu  ihren  handen 
nehmind,  sonder  die  grichte  sygend  übergeben,  des  gstifts  guter  aber  vor(cid:173)
behalten  zu  der  reformation. 

So  habe  ein  jecklicher  chorherr  nit  mehr  dann  einen  teil  der  18  teilen, 
daß  sy  keinen  deren  18  teilen  wyter  under  sich  teilt  habind,  ohne  wie  von 
alter  harkommen,  das  bropsty,  kustery,  sänger  etwas  mehr  zugetan  habe, 
da  unser  herren  aber  zugsagt,  dieselben  im  friden  lassen  absterben.  Also 
habend  sy  auch  under  sich  keine  caplanyen  teilt.  Wie  aber  die  verkumnuß 
vermag,  daß  man  uß  allen  gütren  des  gstifts  der  lehr  zuhilf  kommen  solle, 
und  auch  die  caplanyen  des  gstifts  guter  sygend,  mehrteils  von  Chorherren 
gstift,  darzu  wenig  Chorherren  pfrunden  bishar  ledig  sygend,  uß  denen 
man  habe  der lehr helfen  können,  da so gabind  die  pfleger  zwo  caplanyen 
und  etwas wenig von deren,  so unser  herren  dem bischof  von Costnitz  geben, 
geordnet  und  der  lehr  geeignet. 

Der  hushaltung  hoffe  ein  capitel  mit  großen  ehren  funden  werden,  dann 
der  üblen  hushaltung  halb  syge  die  Unwahrheit  unsren  herren  fürgeben. 
Das  begäre  ein  capitel  zu  erwysen,  mit  eigenlicher  klarer  rechnung,  begäre, 
daß  man  die  von  ihnen  höre  und  empfache. 

Endlich  vermanet  ein  capitel  unsre  herren  ernstlich,  daß  sy  wöltend, 
wider  so  vielfaltige  zusagungen  und  wider  gsetzte  reformation,  ein  so  herr(cid:173)
lich  und  alt  gstift  nit  zerstören,  damit  auch  ein  gute  stütz  dem  Evangelio 
abbrochen  würde,  und  der  recht  kirchen  dienst  geschwecht.  Dann  myn 
herren  bedörfind  ob  denn  130  personen  in  statt  und  uf  dem  land  zu  dem 

87 

kirchen  dienst,  da  syge  aber  der  kost,  die  knaben  zu  der  lehr  ze  erhalten, 
zu  schwer  der  burgerschaft  und  dem  gmeinen  mann.  Darumb,  so  feer  man 
nit  manglen  wolle  rechter  kirchen  dieneren,  muß  man  uß  dem  gstift,  auch 
uß  andren  kirchengütren  hilf  thun,  oder  man  komme  widerumb  in  alte 
irrthumb.  Die  alten  herren  im  regiment  und  raht  Zürich  habend 
lang 
schwer  krieg  in und  vor  dem  anfang  der  eidtgnoschaft  erlitten,  unsäglichen 
kosten  gehebt,  und  habind  doch  nie  das  gstift  angriffen,  das  syge  nunmehr 
gstanden  in  die  thusent  jähre,  daß  unsren  herren  billich  grusen  sölte,  ein 
so  alte  lobliche  Stiftung  zerbrechen.  Und  wenn  sy  es  wurdind  brechen, 
würde  es  ein  freud  bringen  allen  fyenden  Gottes,  ja,  sy,  unsre  herren,  wur(cid:173)
dind  ihnen  selbst,  ihren  kindren  und  kindskindren  den  größten  schaden 
zufügen,  wyl  ihre  kind  und  kindskind  die  sygend,  so  es  besitzen  werdend, 
und  sobald  man  anhübe  schweineren,  so  syge  es  bald  und  ze  vollen  ussen, 
da  so  werde  auch  wenig  glucks  ynschlagen,  diewil  Gott  unterscheidenlich 
geordnet  habe  in  kirchen  und  in  stetten  yecklichem  syn  ynkommen  und 
syn  ufenthalt.  Darumb  myn  herren  nit  recht  und  fug  han  werdind  das 
gstift  in  abgang  zerichten,  das  glych  wäre,  das  auch  ein  ehrsamer  raht  nit 
will,  daß  er  wider  so  vielfaltige  zusagen,  dem  gstift  yngriff  thäte.  Hiemit 
batend  sy  trungenlich,  by  der  verkumnus  und  zusagungen  ze  blieben". 

Hieruf  ward  dies  urteil  von  Rähten  und  Burgeren  geben,  die  mundtlich 
von  herrn  stattschryber  Bygel  anzeigt,  und  hernach  in  schritt  verfasset 
ward,  nämlich  wie  yezt  ein  kurtze  summa  volget.  (Vgl.  oben  S.  69.) 

Und  hiemit  sind  zu  pflegeren  gordnet:  v on  R ä h t en  u nd  B u r g e r en 
m.  Ulrich  Drinckler,  m.  Johann  Hab,  m.  Felix  Wyngarter,  m.  Jörg  Müller, 
bald  aber  an  dessen  statt  Hans  Lupoid  Grebel;  v on  d em  g s t i ft  aber: 
m.  Felix  Fry  bropst,  herr  Heinrich  Uttinger,  m.  Heinrich  Bullinger.  Die 
sölltend  alles  das  handien  helfen,  das  die  lehr  und  studia  antryfft,  und 
volgends  m.  Heinrich  Nüschiler,  sölltend  mit  den  pflegern  handien,  was 
die  guter  des  gstifts  antrifft. 

Wie  m an  k n a b en  an  d as  g s t i ft  a n n i m pt  u nd  wie  m an  sy  h a l t e t. 

Die  notwendigen  ämpter  als predicaturen,  lecturen  und  was  derglychen 
ist,  sind  derzyt  versechen.  Darumb,  was  darüber  fürteil  sind,  dienend  dem 
studio  zu.  Daruf  nimpt  man  an  Jünglinge,  wie  volget: 

Von  anfang  der  reformation  sind  etlich  ufgezogen  und  erhalten,  die 
yetzund  der  kirchen  treüwlich  und  wol  dienend.  Wann  deren  eins  statt 
ledig  worden,  habend  die  verordneten  zu  der  lehr  uß  der  gantzen  schul  die 
aller  gschicktisten  und  die  von  denen  wol  ze  hoffen,  was  etliche  unsren 
herren  den  pflegern  und  capitel  für  bracht,  die  habend  dann  gmeinklich 
einen gnommen.  Dem hat  man  das erst jähr  nit  mehr  verheißen  noch  geben, 
dann  5  pfund  zu  yeder  fronfasten. 

Wann  aber  das  erst  jähr  uß  ist,  wirdt  durch  den  schulherrn  und  Schul(cid:173)

meister  erfahren,  wie  der  knab  syge,  deß  berichtet  der  Schulmeister  die 
pfleger  und  capitel.  Und  so  er  ihnen  nit  gfalt,  lassend  sy  ihn  ohn  entgelten 
fahren;  gefallt  er  aber  ihnen,  so  lassend  sy  erfahren,  was  willens  er  syg, 

88 

ob  er  by  der  lehr  blyben  wolle.  Wo  nit,  so  mag  er  ohne  entgelten  darvon 
lassen.  Will  er  aber  bliben,  so bscheidet  man  ihn  und  syne  eltren  oder  vögt 
für  pfleger  und  capitel,  da  sagt  man  ihm,  wolle  er  sich  in  die  lehr  begeben 
und  in dem  stipendio  blyben,  so werde  er uf  unser  herren  warten,  und  ihnen 
ghorsam  syn,  sich  brachen  lassen  worzu  er  gschickt,  und  man  ordnet,  daß 
er auch  kein  andren  herren,  kein  andre  besoldung  annehmen  wolle.  Williget 
er  und  die  synen  dryn,  so  ist  er  angnommen,  wo  nit,  so  ist  er  fry.  Dann-
zumal  sagt  man  ihm  auch,  ob  er  über  etlich  zyt,  so  er  die  kilch  viel  kostet 
hätte,  abtrünne,  würde  man  mit  ihm  rechnen  die  kosten,  die  man  mit  ihm 
ghebt  und  dieselben  mit  der  zyt  von  ihme,  nit  von  synen  eltren,  ynzüchen, 
wo, wie und wann man mög und könne, und darvor solle ihn garnüt  schirmen. 
Weliche  dann  redlich  studierend,  denen  bessert  man  das  Stipendium. 
Dieselben  sollend  auch  in  der  schul  dienen  und  helfen,  wann  sy  darzu  oder 
zu  andren  verordnet  werdend.  Und  so  sönaliche  wolgstudiert  und  wol 
erwachsen  sind,  daß  man  ihnen  truwen  gedarf,  schickt  man  sy gon  wandlen. 
So  sy  widerkehrend,  sond  sy  mit  ihnen  bringen  brief  und  sigel,  wo  sy  gsyn, 
wie  sy  sich  ghalten,  und  was  sy  glernet  habind,  darzu  soll  man  sy  exami(cid:173)
nieren,  verhören  und  rechnung  von  ihnen  nehmen. 

Von  d en  l e s e rn  u nd  l e t z g en  im  L e c t o r i o. 

Als  dann  die  reformation  vermag,  daß  man  an  dem  gstift  in  dryen 
sprachen  auch  ein  stuck  in  heiligen  gschrift  lesen  soll,  also  beschicht  es 
täglich  volgenderwys  und  gestalt: 

Morgens  umb  die  7  lesend  in  der  bibly  und  hebräischer  sprach  zwen, 

herr  Pelican  und  herr  Toder  Buchman.  Dies  ist  ein  schwere  aber  fest  nütz(cid:173)
liche  lätzgen,  bedarf  ohnferlich  wol  zweyer  frommer  glerter  männern. 
Umb  die  12  zu  mittag  list  ein  stund  der  latinisch  leser.  Der  ist  dieser 

zyt  der  schulherr,  herr  Hans  Jacob  Amman. 

Umb  die  4  zu  abent  list  ein  stund  der  griechisch  leser,  herr  Eodolf 

Ambül,  ist  dieser  zyt  auch  des  gstifts  buwmeister. 

Nebent  zu  laßt  man  auch  umb  die  2  nachmittag  ein  lätzg  lesen  in 

guten  künsten. 

Und  die  jüngling,  die  ermelte  letzgen  hörend,  müssend  die  sambstag, 
etwan  latinisch,  etwan  tütsch,  predigen  in  dem  Lectorio.  Man  examiniert 
und  verhört  sy  auch  alle  jähr  zwemal,  ze  ostren  und  in  dem  herbst.  Nach 
dem  examen  stellt  man  uß  die  leser  und  schüler,  und  beratschlaget,  was 
ihnen  zu  sagen  und  was  zu  besseren  ist.  Diese  hand  in  den  hundstagen 
und  in  dem  herbst  etliche  vacantzen,  oder  ruwtag,  wie  uf  allen  schulen 
der  bruch  ist. 

Von  d en  l e s e rn  u nd  l e t z g en  in  d en  s c h u l e n. 

Die  schulen  zum  Großenmünster  und  zum  Frauenmünster  werdend 
geordnet  von  dem  schulherrn  und  den  schulmeistern,  die  handlend  mit 
wüssen  und  willen  der  predicanten,  lesern  und  auch  etwan  von  pflegern. 
89 

Jede  schul  ist  teilt  in  5  letzgen,  hat  jedtliche  5 leser  und  ufsecher,  näm(cid:173)

lich  ein  Schulmeister,  ein  provisor  und  dry  helfer  oder  collaboratores. 

Alle  kind  und  knaben  teilt  man  in  diese  5  abteilungen: 

Der  underst  lehrt  die  buchstaben  kennen  und  lesen. 
Der  ander  lehrt  schryben  und  den  Donat  und  Rudimenta. 
Der  dritt  lehrt  sy  bas  declinieren,  conjugieren  und  exponieren. 
Der  fierdt,  der  provisor,  underricht  sy  vollkommen  in  grammaticis. 
Der  fünft,  der  Schulmeister,  übt  auch  die  grammaticam,  list  aber  auch 

authores,  und  rüstet  sy  in  das  Lectorium. 
Wyter  underrichtend  die  beid  provisores  und  Schulmeister  die  jungen 

auch  im  anfang  der  griechischen  sprach  und  grammatica. 

Am  sambstag  helt  man  mit  den  kinden  den  kinderbricht.  So  gäbend 
die  under  dem  provisor  und  Schulmeister  latinisch  brief.  Am  sontag  sollend 
die knaben  zu  der  morgen  und  abent  predig  gführt  werden.  Die  kind  sond 
auch  in  guten  sitten,  in  gottsforcht  und  in  guten  künsten  underrichtet 
werden. 

So  sind  die  stunden,  in  denen  man  schul  hat:  am  morgen  von  6  bis 
zu  den  7,  von  8  bis  zu  dem  9.  Nachmittag  von  12  bis  zu  den  2,  von  3  bis 
zu  den  4.  In  den  schulen  laßt  man  alle  donstag  einen  Urlaub.  Darumb 
und  darvon  ist  ein  gsetzte  Ordnung  von  unsren  herren  bstetet. 

Von  d en  p r e d i c a n t en  u nd  d en  k i l c h e n d i e n s t en  Z ü r i ch 

z um 

G - r o ß e n m ü n s t e r. 

Alle  sontag  prediget  man  zu  dem  münster  Zürich  3  mal,  am  morgen, 

zu  mittag  und  zu  abent. 

Am  montag  umb  die  8. 
Am  zinstag  umb  die  8. 
Am  mitwochen  frü  umb  die  5  und  darnach  aber  umb  die  8. 
Am  donstag  umb  die  5  und  so  ein  hochzyt  ist  auch  umb  die  8. 
Am  frytag  umb  die  5. 
Am  sambstag  umb  die  5  und  z'abent  um  die  3. 

Dies  alles  in  summa  bringt  mehrteils  12  predigten  in  der  wuchen. 
Darzu  sind  4  predicanten,  oder  dry  predicanten  sampt  dem  lütpriester. 
Diese  diener  münd  auch  examinieren,  in  schul  hendlen  rahtend  syn,  die 
kranken  besuchen  und  sampt  den  lesern,  in  statt  und  land,  auch  andren 
predicanten  behulfen  und  beraten  syn;  diese  münd  auch  die  frömbden 
glehrten lüt  empfachen,  und umb  das sy anzogen werden, auch mit  gschriften 
oder  briefen,  hyn  und  har  allerley  handien  und  verantworten. 

End. 

(Fortsetzung  folgt) 

90 

