Zwingliana  1911.  Nr.  g. 

Nach  einem  Kupferstich  von  F.  Hegi. 

^ W I N G L I D E N K M AL  AUF  DEM  S C H L A C H T F E LD  BEI  K A P P EL 

- 

433  — 

2.  Epistolae  etc.  Bogen  &. 5 b. 
3.  Monnmentum  etc.  Bogen  %.  9 a. 

Schmid,  Erasmus. 

Siehe 

Fabritius,  Erasmus. 

Witz,  Johannes. 

Siehe 

Sapidus,  Joannes. 

Wölfflin,  Heinrich. 

Siehe 

Lupulus,  Henricus. 

Das  Zwinglidenkmal  auf  dem  Schlachtfeld  Ton  Kappel. 
Als  Illustration  zu  dem  hier  vorangehenden  Artikel,  über  die 
auf  Zwingli  bezüglichen  Epitaphien,  sei  das  Bild  des  Denkmals 
bei  Kappel  gebracht. 

Bis  1838  hatte  ein  Baum  die  Stelle  bezeichnet,  an  der  Zwingli 
gestorben  war,  auf  dem  Boden  des  Gutes,  das  die  zürcherische 
Obrigkeit  dem  Adam  Näf  von  Kappel,  dem  Retter  des  Zürcher 
Banners  in  der  Schlacht,  mit  dem  Bürgerrecht  der  Stadt  geschenkt 
hatte.  Doch  im  bezeichneten  Jahre  wurde  das  Denkmal  aufge(cid:173)
stellt  und  am  11. Oktober  feierlich  geweiht,  das  auf  dem  beige(cid:173)
legten  Bilde,  einem  Kunstwerk  des  Kupferstechers  Hegi,  darge(cid:173)
In  den  Granitblock  sind  zwei  eherne  Tafeln  eingefügt. 
stellt  ist. 
„Hie  Udalricus  Zwinglius  post 
Die  Inschrift  auf  der  einen  lautet: 
sedecim  a  Christo  nato  saecula 
liberae  ecclesiae  Christianae  una 
cum  Martino  Luthero  conditor,  pro  vero  et  pro  patria  etiam  cum 
fratribus  fortiter  pugnans,  immortalitatis  certus  cecidit  die  XI  m. 
Octobris  MDXXXI",  und  auf  der  andern  Tafel  stehen  die  Worte: 
„Den  Leib  können  sie  tödten,  nicht  aber  die  Seele:  so  sprach  an 
dieser  Stätte  Ulrich  Zwingli,  für  Wahrheit  und  der  christlichen 
Kirche  Freiheit  den  Heldentod  sterbend,  den  11. Oktober  1531". 
Es  mag  hier  noch  daran  erinnert  werden,  dass  bei  dem  Denk(cid:173)

mal  Emil  Egli  der  zürcherischen  antiquarischen  Gesellschaft  an 

—  434  — 

ihr  unternommenen  wissenschaftlichen  Ausfluge  am 

einem  von 
16.  Juni  1907,  also  nur  anderthalb  Jahre  vor  seinem  Tode,  in  in(cid:173)
struktivster  Weise  jenes  Ereignis  vorführte,  das  er  1873  zum 
Gegenstand 
ersten  auf  die  zürcherische  Reformations(cid:173)
geschichte  bezüglichen  Schrift: 
„Die  Schlacht  von  Kappel  1531" 
gemacht  hatte. 

seiner 

Hegi's  Stich  hat  aber  ausserdem  noch  vor  anderen  Bildern  des 
Denkmals  den  Vorzug,  dass  er  im  Hintergrund  auch  die  Kirche 
von  Kappel  zeigt  und  den  Blick  südwärts  nach  dem  Gebirge 
offen  legt. 

Die  Schlacht  von  Kappel  im  Kardinalskollegiuni. 

Der  Kardinal  Benedetto  Accolti  (1497—1549),  Erzbischof  von 
Ravenna,  Humanist  und  Dichter,  schrieb  am  12. Dezember  1531 
an  seinen  Freund  Jacopo  Sadoleto,  Bischof  von  Carpentras,  einen 
lateinischen  Brief,  dessen  Hauptinhalt  die  am  Tage  vorher 
im 
Kardinalskollegium  vorgelesenen  Mitteilungen  des  damals  in  Mai(cid:173)
land  als  Nuntius  residierenden  Bischofs  von  Veroli,  Ennio  Filo-
nardi,  über  die  Schlachten  von  Kappel  und  am  Gubel  bildeten. 
Die  betreffende  Stelle  hat  folgenden  Wortlaut: 

„Wer  sieht  nicht,  dass  was  vor  einigen  Monaten  die  Schwei(cid:173)
zer,  welche  den  katholischen  Glauben  mit  uns  festhalten,  gegen 
die  anderen  Landschaften  dieses  Volkes,  welche  von  der  rechten 
Religion  abgefallen  sind,  in  zwei  grossen  Treffen  vollbrachten,  ohne 
göttliche  Hülfe  unmöglich  hätte  geschehen  können?  Nachdem 
nämlich  ein  grosser  Teil  von  diesen  von 
jener  abscheulichen 
Seuche  der  Gottlosigkeit  seit 
längerer  Zeit  angesteckt  war  —•, 
denn  von  13  Orten  waren  nur  5  beim  Glauben  geblieben  —,  be(cid:173)
schlossen  sie,  vermöge 
ihrer  Überlegenheit  an  Zahl  die  5  der 
wahren  Religion  anhängenden  Orte  mit  Waffengewalt  zu  zwingen, 
sich  ihnen  als  Genossen  des  Abfalls  anzuschliessen.  Als  es  dann 
zur  Schlacht  kam  (wovon  du  ohne  Zweifel  gehört  hast),  stürmten 
zuerst  800  der  Unsrigen,  vom  grössten  Eifer  für  die  christliche 
Religion  entflammt,  ein  wenig  vor  die  aus  bloss  8000  Mann  be(cid:173)
stehende  Schlachtordnung  hinaus,  griffen  die  20,000  Feinde  mit 
unglaublicher  Kraft  und  Tapferkeit  an  und  warfen  sie  sogleich  in 

