—  441  — 

Es  gehört 

Das  Lied  muss  jedenfalls  bedeutsam  gewesen  sein,  sonst  hätte 
es  nicht  solche  Agitationskraft  bewiesen  und  nicht  so  heftig  den 
obrigkeitlichen  Zorn  hervorgerufen. 
in  die  gleiche 
Linie  mit  dem  von  Frl.  Frida  Humbel  in  der  letzten  Nummer  der 
„Zwingliana"  (S. 402ff)  veröffentlichten  „Spruch  wider  den  mei-
neiden,  trüwlosen,  abgefallnen  Pfaffen  und  Weltverfürern  Ulrich 
Zwinglin".  Oder  wäre  es  gar  mit  diesem  identisch?  Frl.  Humbel 
macht  mich  darauf  aufmerksam,  dass  die  in  dem  Spruch  mitge(cid:173)
teilten  Tatsächlichkeiten  sämtlich  nicht  über  das  Jahr  1523  hin(cid:173)
ausgehen  (S.  402  Anm.  2  ist  1525  Druckfehler;  es  muss  heissen: 
1523).  Dem  ist  in  der  Tat  so.  Der  Spruch  würde  chronologisch 
gut  „Zwingiis  Lied"  sein  können.  Die  Jahreszahl  1526,  die  das 
Manuskript  bietet,  könnte  ein  Irrtum  des  Abschreibers,  Rennwart 
Cysat,  sein,  von 
langen 
ja  deutlich  als  auf 
„Spruch",  der  sich  durch  seine  Überschrift 
Zwingli  abzielend  kennzeichnet,  gesungen  und  „geflötet"  hat, 
ist 
kein  Ding  der  Unmöglichkeit.  Kurz,  die  Vermutung  darf  gewagt 
werden,  dass  das  einst  von  den  Freunden  der  Reformation 
in 
Zürich  gefürchtete  und  verfolgte,  von  den  Feinden  eifrig  verbrei(cid:173)
tete  „Zwingiis  Lied"  uns  dank  Cysats  Sammeleifer  noch  erhalten  ist. 

ihm  erst  hinzugefügt.  Dass  man  den 

Freilich  bleibt  auch  eine  andere  Möglichkeit:  Nach  Wirz-
Kirchhofer:  Neuere  helvet.  Kirchengeschichte  II  S.  444  ist  1523 
auch  in  Baden  ein  Spottlied  über  Zwingli  gesungen  worden.  Von 
diesem  Lied  ist  uns  eine  Strophe  überliefert:  Der  Zwingli,  der 
ist  roth,  und  wären  die  von  Zürich  nicht,  er  kam'  in  grosse  Noth 
(ebenda  S.  177).  Das  Lied  hat  böses  Blut  gemacht,  speziell 
in 
Zürich,  wo  es  den  Gegnern  der  Reformation  bekannt  war.  Viel(cid:173)
leicht  ist  dieses  Lied  „Zwingiis  Lied"  gewesen? 
W.Köhler. 

Ein  ungedrucktes  Lied  über  Zwingli. 

Mitgeteilt  von  Dr.  Wilhelm  Josef  Meyer. 

Im  Jahre  1533  notierte  Werner  Steiner  als  Zusätze  zu  seiner 
Liederchronik  zwei  Lieder  über  den  Kappelerkrieg').  Das  eine 
„Ach  herr  min  Gott"  ist  bei  Liliencron  abgedruckt2),  das  andere 
')  Vgl.  Meyer  W.,  Der  Chronist  W.  Steiner.  Geschichtsfreund  Bd.  65 

(1910),  S.  166. 

2)  Liliencron  R.  v.,  Die  hist. Volkslieder  der  Deutschen  IV,  Nr.  433,  S. 41. 

—  442  — 

möge  hier  folgen.  Das  Bild  vom  Schaf  und  Wolf,  das 
ihm  zu(cid:173)
grunde  liegt,  wird  der  Bibel  entlehnt  sein;  es  ist  auch  in  Strophe  9 
des  von  Liliencron  mitgeteilten  Liedes  enthalten.  Die  Anwendung 
von  ähnlichen  Vergleichen 
in  jener  Zeit 
nicht  selten;  von  dem  Stier  und  Löwen  spricht  die  Kompilation 
des  grossen  Sempacherliedes1),  vom  verwundeten  Bären  ein  Volks(cid:173)
lied  über  den  zweiten  K a p p e l e r k r i e g: 
reich"2). 

„Ewiger  Gott 

in  deinem 

in  Liedern 

ist  übrigens 

D as  folgende  Lied 

findet  sich  S.  251—254  im  Autograph  von 
Steiners  Liederchronik  auf  der  Bürgerbibliothek  in  L u z e m.  Sichere 
Anhaltspunkte  über  den  Verfasser 

fehlen. 

D iß 

l i ed  w a rd  g e m a c ht  n a ch  d er  C a p p l er 

s c h l a c ht  1531 

u nd  a n d e re  me  v on  b e d en 

s i t t e n. 

In  b e n t z e n n ü w e rs  w y ß3). 

1.  Die  warheit  thütt  mich  zwingen  3.  Und 

ir  mich  recht  verhorttind, 

uss  minem  hertzen  grund, 
dass  ich  ein  lied  muß  singen, 
dardurch  ich  (ich  dun  kunt, 
wie  es  kurtzlich  ist  ergangen, 
davon  man  singt  und  seidt; 
gütt  hirten  sind  umbkomen, 
die  schaff  heind  großes  leid. 

was  ich  lieh  singen  wett, 
Z ü r i ch  zum  großen  munster 
hett  er  sin  schaffstal  ghebt; 
darin  hatt  er  gezogen 
sin  schaff  mit  warer  stim; 
sin  leer  hatt  niemant  btrogen 
das  zügt  die  gschrifft  von  im. 

Ein  hirtten  thfin  ich  nemen 

o 

0 

herr  U l r i ch  Z w i n g ly  gutt, 
und  wer  sich  sinen  bschemet, 
der  dreit  nit  christenblütt. 
Sin  scharf  hatt  er  getriben 
uff  weid  von  gütter  frucht, 
bim  gotts wortt  ist  er  bliben, 
in  gottes  eer  und  zucht. 

4.  Das  wortt  das  det  erschallen 

uß  dises  hirtten  mund, 
dass  es  von  schaffen  allen 
verstanden  ward  im  grund. 
Da  fiengend  an  sich  meren 
die  schaff  all  ougenblick 
allein  das  wortt  ze  hören 
uß  sunderer  gnad  und  glück. 

')  A.  a.  0.  I,  Nr.  33,  S.  119. 
2)  Vgl.  Hoppeler  R.,  Ein  Volkslied  des  XVI.  Jahrhunderts  über  den  zweiten 
Kappelerkrieg.  Zuger  Neujahrsblatt  1906,  S.  53  ff.;  besonders  auch  die  An(cid:173)
merkung  zu  Strophe  24,  S.  57. 

3)  Pienzenau  war  der  Verteidiger  der  Feste  Kufstein 

im  Landshuterkrieg 
(1504).  Das  vielgesungene  Lied  „vom  Benzenauwer"  ist  abgedruckt  in  Liliencron 
1. c.  II,  Nr.  246;  die  Melodie  des  Liedes  findet  sich  a.  a.  0.  im  Nachtrag  S.  35. 

—  443  — 

5.  Die  wider  detthent  sprechen 

9.  Durch  sömlich  falsch  dargeben 

die  wolff  in  schaffencleid, 
wir  weindtz  wol  an  im  rechen, 
es  muß  im  werden  leid; 
er  hett  uns  thftn  verfüoren 
uß  sömlicher  kätzeri, 
das  mögend  wir  probieren 
mit  unseren  fantasi. 

6.  Er  ist  ein  seelenmörder, 

er  will  kein  glitt  werch  thün, 
so  doch  allt  unser  alltforder 
nie  södtigs  handt  gethan. 
Si  sind  from  lütt  geweßen, 
der  glüb,  der  dunckt  uns  gütt; 
wir  heind  in  sibillen  gießen, 
dass  er  verwerffen 

thünd. 

7.  Je  me  si  sich  dettent  meren, 

11 

ie  größer  ward  der  nid. 
Si  clagtentz  fürsten  und  herren, 
üb  keiner  wer  so  gschib, 
der 
und  wie  si's  griffend  an 
den Z w i n gl y bringen umbs laben, 
dass  er  nit  köm  darvon. 

inen  ein  ratt  möcht  geben 

8.  Ein  wolff  den  thün  ich  nemen,  12 

er  treit  ein  gugel  an, 
allß  sölt  man  in  nit  kennen, 
alls  ob  er  wer  der  man, 
dass  gottswortt  weit  vertriben, 
des  wil  er  han  kein  wortt; 
durch 

falsch 

sin 

liegen  und 
schriben 

hatt  er  gestifft  gros  mord. 

ward  angeschlagen  gutt, 
dem  Z w i n g ly  stellen  umb  sin 

laben 

sogar  in  stiller  hütt, 
und  wie  ers  köndt  schicken, 
dar  er  nit  köme  hin, 
sin  seel  uffzwicken 
sogar  in  stiller  hütt. 
10.  Allßo  ward  folendett 

das  christenlich  laben  sin, 
da  hand  si  dan  gewandlet 
an  anderen  wortten  hin; 
da  hand  si  laßen 
lüffen 
im  barr  im  selbigen  gschlecht; 
die  Christen  thütt  man  straffen, 
das  ist  ietz  worden  gschlecht. 
Allßo  hab  ich  vernumen; 
nun  merkend  fürbaß  me, 
umbs  gottswortt  sind  umbkomen 
der  Z w i n g ly  und  ander  me. 
Ir  blütt  hand  si  vergoßen, 
gelitten  große  nodt, 
der 
allß  vor  dem  ewigen  tod. 

lieb  gott  wel  uns  behuöten 

fünffhundertt 

Im  thusend  und 
im  ein  und  drißigisten  jar 
beschach,  dass Gott  den  Z w i n g ly 

bruöft 

ouch  über  ander  zwar. 
So  wil  ich  han  beschloßen 
von  diserm  frommen  man, 
siner  leer  hatt  menge  gnoßen, 
ders  gottswortt  hatt  gnomen  an 

Strophe  1,  Vers  6,  seidt =  sagt.  V. 7.  Neben  Zwingli  waren  u. a.  dessen 
eifrigen  Vertreter  Komtur  Konrad  Schmid  von  Küsnacht  und  Wolfgang  Joner  in 
Kappel  gefallen.  Über  die  Verluste  der  Zürcher  vgl.  Egli  E.,  Die  Schlacht  von 
Kappel  (Zürich  1873),  S.  40 f.  V.  8  heind =  haben. 

_ 

444  — 

Str.  2,  V.  1,  nemen  statt  nennen.  V.  4  dreit =  trägt. 
Str.  5,  V. 3,  weindtz =  wollen  es. 
Str.  6,  V.  3,  allt  statt  all.  V. 6  dunckt  =  scheint.  V. 7.  Über  die  sog. 
sibyllinischen  Orakel  vgl.  Herzogs  Realencvklopädie  für  Protestant.  Theologie 
und  Kirche  (3. Aufl.)  XVIII,  265-280. 

Str.  7,  V.  3.  Über  die  Bündnisse  mit  fremden  Fürsten  vgl.  Rohrer  Fr., 

Das  christl. Burgrecht  und  die  christl. Vereinigung.  Jahresbericht  über  die Kan(cid:173)
tonsschule  und  die  Theologie  zu  Luzern  1875/76;  besonders  Escher  H.,  Die 
Glaubensparteien  in  der  Eidgenossenschaft.  Frauenfeld  1882.  V.  4  gsehib  statt 
gschid =  klug.  V. 7.  Über Mordanschläge  gegen Zwingli  vgl. Strickler  J.,  Akten(cid:173)
sammlung  z.  Schweiz.  Reformationsgeschichte  I,  Nr.  723,  1471,  1807. 

Str.  8,  V.  1,  nemen  statt  nennen.  V.  2  treit  =  trägt;  gugel  =  eine  Art 
Kappe  oder  Kapuze.  Vgl.  Schweiz.  Idiotikon  II  (1885),  S. 155.  Durch  die  Ken(cid:173)
nung  der  Kapuze  ist  man  versucht,  an  den  Barfüssermönch  Thomas  Murner  in 
Luzern  zu  denken,  der  sich aber  schon  nach  dem  1. Kappelerkrieg  1529  flüchten 
musste.  Ob  mit  diesem  Wolf  vielleicht  Hans  Salat  gemeint  ist? 

Str.  11,  V.  4.  Vgl.  oben  die  Anm.  zu  Str.  1,  V.  7. 

Biographien. 

(Fortsetzung  zu  Zwingliana:  1910  Nr.  2.) 

VI. 

G r e g or  Bünzli. 

Gregor  Bünzli  ist  jener  Basier  Lehrer,  dem  der  Dekan  Bar(cid:173)

tholomäus  Zwingli  einst  —  es  wird  im  Frühjahr  1494  gewesen 
sein  —  seinen  zehnjährigen  Neffen  in  die  Schule  gab.  Nach  dem, 
was  Bullinger  und  Mykonius  über  Bünzli  sagen,  stellt  man  sich 
ihn  schon  in  jener  Zeit  als  einen  ausgemachten  Lehrmeister  vor, 
wählend  er  damals  noch  selbst  Student,  vielleicht  etwa  sechs  Jahre 
älter  war,  als  der  seiner  Obhut  anvertraute  Knabe;  jener  heisst 
ihn  einen  „gelehrten  Mann  und  besonders  geschickt,  die  Jugend  zu 
ziehen  und  zu  lehren",  dieser  einen  „wackern,  gelehrten  und  über(cid:173)
aus  milden  Mann,  der  seinen  begabten  Schüler  sehr  lieb  hatte". 
Aber  beide  schreiben  zum  Teil  von  späteren  Eindrücken  aus.  Die 
allgemeine  Matrikel  verzeichnet  zum  Wintersemester  1494/95: 
Gregorius  Bünzli  de  Wesen,  Curiensis  dyocesis,  und 
laut  der 
Artistenmatrikel  wurde  Gregorius  Blüntzle(!)  de  Wesen  1495  im 
September  (in  angaria  crucis)  B a c c a l a u r e u s,  worauf  er  mit  dem 
Namen  Gregorius  Büntzli  de  Wesen  1497  nochmals  folgt,  nun 
als  M a g i s t e r.  Wir  ersehen  aus  diesen  Einträgen  zugleich,  dass 
er  ein  W e s e n er  war,  und  verstehen  nun  erst  recht,  warum  er 

