—  434  — 

ihr  unternommenen  wissenschaftlichen  Ausfluge  am 

einem  von 
16.  Juni  1907,  also  nur  anderthalb  Jahre  vor  seinem  Tode,  in  in(cid:173)
struktivster  Weise  jenes  Ereignis  vorführte,  das  er  1873  zum 
Gegenstand 
ersten  auf  die  zürcherische  Reformations(cid:173)
geschichte  bezüglichen  Schrift: 
„Die  Schlacht  von  Kappel  1531" 
gemacht  hatte. 

seiner 

Hegi's  Stich  hat  aber  ausserdem  noch  vor  anderen  Bildern  des 
Denkmals  den  Vorzug,  dass  er  im  Hintergrund  auch  die  Kirche 
von  Kappel  zeigt  und  den  Blick  südwärts  nach  dem  Gebirge 
offen  legt. 

Die  Schlacht  von  Kappel  im  Kardinalskollegiuni. 

Der  Kardinal  Benedetto  Accolti  (1497—1549),  Erzbischof  von 
Ravenna,  Humanist  und  Dichter,  schrieb  am  12. Dezember  1531 
an  seinen  Freund  Jacopo  Sadoleto,  Bischof  von  Carpentras,  einen 
lateinischen  Brief,  dessen  Hauptinhalt  die  am  Tage  vorher 
im 
Kardinalskollegium  vorgelesenen  Mitteilungen  des  damals  in  Mai(cid:173)
land  als  Nuntius  residierenden  Bischofs  von  Veroli,  Ennio  Filo-
nardi,  über  die  Schlachten  von  Kappel  und  am  Gubel  bildeten. 
Die  betreffende  Stelle  hat  folgenden  Wortlaut: 

„Wer  sieht  nicht,  dass  was  vor  einigen  Monaten  die  Schwei(cid:173)
zer,  welche  den  katholischen  Glauben  mit  uns  festhalten,  gegen 
die  anderen  Landschaften  dieses  Volkes,  welche  von  der  rechten 
Religion  abgefallen  sind,  in  zwei  grossen  Treffen  vollbrachten,  ohne 
göttliche  Hülfe  unmöglich  hätte  geschehen  können?  Nachdem 
nämlich  ein  grosser  Teil  von  diesen  von 
jener  abscheulichen 
Seuche  der  Gottlosigkeit  seit 
längerer  Zeit  angesteckt  war  —•, 
denn  von  13  Orten  waren  nur  5  beim  Glauben  geblieben  —,  be(cid:173)
schlossen  sie,  vermöge 
ihrer  Überlegenheit  an  Zahl  die  5  der 
wahren  Religion  anhängenden  Orte  mit  Waffengewalt  zu  zwingen, 
sich  ihnen  als  Genossen  des  Abfalls  anzuschliessen.  Als  es  dann 
zur  Schlacht  kam  (wovon  du  ohne  Zweifel  gehört  hast),  stürmten 
zuerst  800  der  Unsrigen,  vom  grössten  Eifer  für  die  christliche 
Religion  entflammt,  ein  wenig  vor  die  aus  bloss  8000  Mann  be(cid:173)
stehende  Schlachtordnung  hinaus,  griffen  die  20,000  Feinde  mit 
unglaublicher  Kraft  und  Tapferkeit  an  und  warfen  sie  sogleich  in 

_ 

435  — 

die  Flucht,  wobei  sie  über  3000  niedermachten  und  ebenso  viele 
gefangen  nahmen,  welche  die  Waffen  fortwarfen  und  um  ihr  Leben 
baten.  Wohl  bereitete  die  Nacht  der  Verfolgung  des  Sieges  ein 
grosses  Hemmnis, 
indem  sie  das  Gefecht  abzubrechen  nötigte; 
allein  das  war  von  grossem  Gewinn,  dass  die  Feinde,  als  sie 
sahen,  wie  schlecht  es  stehe,  jene  Alle,  durch  deren  Mühen  und 
Ränke  das  Volk  aufgewiegelt  worden  war,  nötigten, 
in  die  erste 
Schlachtreihe  vorzutreten.  Diese  fügten  sich  sogleich,  sei  es  um 
den  Mut  der  Ihrigen  zu  heben,  sei  es  weil  die  Not  es  zu  fordern 
jener 
schien.  So  geschah  es,  dass  fast  alle  bekannten  Urheber 
grossen  Vergehen  und  jener  Treulosigkeit  getötet  wurden, 
insbe(cid:173)
sondere  die  meisten  Priester,  welche  den  Gottesdienst  der  wahren 
Religion  abgeschworen  und  sich  dem  Dienst  des  Satans  ergeben 
hatten.  Von  vielen  Wunden  erschöpft  wurde  Zwingli  gefunden, 
welcher  die  verderblichen  Lehren  der  Lutheraner  zu  den  Schwei(cid:173)
zern  gebracht  hatte,  mit  denen  er  vermöge  des  ausserordentlichen 
Rufes  der  Tugend,  Gelehrsamkeit  und  Weisheit,  den  er  bei  den 
Schweizern  genoss,  die  Herzen  der  Unerfahrenen  beharrlich  er(cid:173)
füllte.  Später  ergab  sich,  dass  in  Zürich,  welches  für  das  Haupt 
aller  jener  Ungläubigen  gilt,  aus  300  Ratsgliedern  nur  7  nach 
jenem  Treffen  übrig  geblieben  seien.  Von  den  ünsrigen  forderte 
der  Kampf  blos  30  Mann.  Viele  Feldzeichen,  unter  anderen  die 
grösste  Fahne  der  Zürcher,  19  Büchsen  auf  Rädern  und  40  Hacken(cid:173)
büchsen  :),  wurden  nach  Luzern,  welches  der  Hauptort  der  gläubigen 
Schweizer  heissen  darf,  gebracht. 

Nachdem  dieses  Gefecht  bei  den  Häretikern  ruchbar  geworden 
war,  beschlossen  sie,  obgleich  niemand  zweifeln  konnte,  dass  das 
alles  unter  der  Leitung  des  höchsten  besten  Gottes  von  den  Üns(cid:173)
rigen  ausgeführt  worden  sei  und  obgleich  Zwingiis  Tod  die  Feinde 
mit  dem  grössten  Schrecken  erfüllt  hatte,  im  Vertrauen  auf  ihre 
Zahl,  nochmals  den  Kampf  aufzunehmen  und  ihr  Glück  zu  ver(cid:173)
suchen.  Rasch  erneuerten  sie  ihre  Streitkräfte,  hoben  an  allen 

')  Tormenta  muralia  sind  Kanonen  auf  Rädern;  mit  dem  Ausdruck  Tor-
menta  castrensia  werden  ohne  Zweifel  die  „Haggen",  besser  „Doppelhacken" 
bezeichnet,  eine  Art  Mittelding  zwischen  Handwehr  und  grossem  Feuergeschütz. 
Sie  pflegten  in  der  Mehrzahl  zusamt  ihrem  Gestell,  dem  „Bock",  auf  einem 
Wagen  mitgeführt  zu  werden,  von  dem  aus  sie  abgefeuert  wurden. 
(Gütige 
Mitteilung  des  Herrn  Professor  Dr. J.  Häne.) 

—  436 

-

Orten  Leute  aus,  die  von  jenen  schlimmen  Vergehen  erfüllt  waren, 
und  versammelten  sie,  ungefähr  30,000  Mann.  Dazu  kamen  Hilfs(cid:173)
truppen  aus  Deutschland,  die  im  ersten  Kampf  nicht  hatten  dabei 
sein  können.  So  zogen  sie  gegen  die  Unsrigen  aus.  Allein  diese 
schlichen  sich  an  sie  heran,  überfielen  sie  dann  plötzlich,  als  sie 
es  am  wenigsten  erwarteten,  und  griffen  sie  mit  solcher  Wucht 
an,  dass  die  Feinde  bald  nicht  mehr  standhalten  konnten.  Erst 
wichen  sie  zurück,  dann  zerstreuten  sie  sich,  endlich  flohen  sie 
insgesamt.  Die  Unsrigen  hinter 
fiengen  Viele  und 
hieben  eine  grosse  Zahl  nieder.  Auch  drängte  der  plötzliche 
Schrecken  und  die  Flucht  der  Ihrigen  Manche  an  gefährliche 
Stellen,  wo  sie,  eingeschlossen  und  gehetzt,  von  hohen  und  steilen 
Felsen  herabstürzten. 

ihnen  her 

Nachdem  auch  dieses  Treffen  glücklich  bestanden  war  und 
die  Feinde  abermals  zu  Paaren  getrieben  und  gründlich  geschlagen 
waren,  erhielten  die  Luzerner,  die,  wie  gesagt,  unter  den  5  Orten 
die  meiste  Ehre  gemessen,  einige  von  den  Feinden  besetzte  Städte 
zurück.  Sie  beflissen  sich  aber  der  Sanftmut  und  Milde,  welche 
Christen  ziemt,  und  schickten  Gesandte  aus  dem  gemeinsamen  Rat 
der  5  Orte  an  die  Zürcher,  welche  bezeugen  sollten,  dass,  was 
immer  sie  getan  hätten,  nicht  aus  privater  Feindschaft,  sondern 
blos  um  der  wahren  Religion  willen  geschehen  sei,  und  dass  sie 
mit  ihren  Waffen  nichts  anderes  erstrebt  hätten,  als  dass  man  zu 
den  angestammten  Religionsbräuchen  zurückkehre.  Das  nahmen 
die  Zürcher  gelassenen  Mutes  an,  wahrscheinlich  durch  Gottes 
Zorn  erschüttert,  sie  vertrieben  aber  Alle,  welche  in  der  Verwer(cid:173)
fung  der  Gottlosigkeit  festblieben,  aus  ihrem  Lande;  diese  schlössen 
sich  den  Luzernern  und  den  anderen  Gläubigen  an. 

Das  alles  nach  dem  gestern  im  Cardinalscollegium  zur  grossen 
Freude  Aller  vorgelesenen  Bericht  des  Bischofs  von  Veroli,  den 
der  Papst  als  Gesandten  dorthin  geschickt  hatte.  Wir  hegen  nun 
die  Hoffnung,  dass,  da  es  allein  der  Stand  Zürich  ist,  durch  dessen 
Autorität  die  anderen  Stände,  die  sich  von  der  gemeinsamen  Reli(cid:173)
gion  und  christlichen  Frömmigkeit  abgewandt  hatten,  festgehalten 
wurden,  nun 
im 
Irrtum  aufgeben  und  sich  mit  den  frommen  Orten  verbinden 
werden.  Das  wird  eine  grosse  Hilfe  für  den  Kaiser  sein,  der  bei 
seiner  grossen  Frömmigkeit  und  seinem  Eifer  für  die  Religion  auf 

in  Bälde  die  anderen  Orte  ihre  Hartnäckigkeit 

—  437  — 

den  1.  Februar  nächsten  Jahres  einen  Reichstag  in  Regensburg 
angesagt  hat,  um  das  gottlose  Vergehen  Luthers  aus  dem  Wege 
zu  räumen,  oder,  falls  dies  nicht  möglich  sein  sollte,  es  irgendwie 
zurückzudrängen,  sowie  andere  Ungeheuer  der Häresie  umzubringen, 
welche  aus  jenem  Tod  und  Unheil  erzeugenden  Quell  weit  und 
breit  ganz  Deutschland  überfluten. 
So  wäre  zu  hoffen,  dass 
leichter  und  mit  mehr  Ansehen  und  Würde  so  grossen  Wunden 
der  Christenheit  durch  Gottes  Hülfe  Heilung  gebracht  werden 
könnte 

" 

Dieser  Bericht,  welcher  sich  als  freie  Wiedergabe  des  in  der 
Sitzung  des  Kardinalskollegiums  verlesenen  Briefes  des  Nuntius 
Filonardi  gibt,  enthält  keinen  neuen  Beitrag  zur  Kenntnis  der  Ereig(cid:173)
nisse  vom  11.  und  23.  Oktober.  Dennoch  dürfte  er  als  Beispiel 
jener  romantischen,  teilweise  phantasiemässigen  Darstellung  histo(cid:173)
rischer  Vorgänge,  wie  sie  die  Humanisten  aus  den  Geschichtswerken 
des  lateinischen  Altertums  gelernt  hatten,  dazu  als  Stimmungsbild 
ein  gewisses  Interesse  beanspruchen.  Trotz  Unrichtigkeiten,  Über(cid:173)
treibungen  und  phantastischer  Ausschmückungen  im  einzelnen  ist 
das  Gerippe  der  Ereignisse  deutlich  erkennbar.  Die  Achthundert, 
welche  auf  eigene  Faust  vor  die  Schlachtordnung  hinausstürmen, 
sind  sichtlich  die  Leute  des  Vogtes  Hans  Jauch  von  Uri,  welche 
gegen  die  Absiebt  der  Heerführer  der  5  Orte  den  Vorstoss  durch 
das  Buchenwäldchen  unternahmen.  Der  nachfolgende  Angriff  des 
Hauptheeres  auf  die  zürcherische  Stellung  bleibt  unerwähnt,  weil 
er  weniger  merkwürdig  ist,  und  weil  ohne  das  der  Sieg  wunder(cid:173)
barer  erscheint.  Diesem  Interesse  dient  auch  die  enorme  Über(cid:173)
treibung  in  den  Zahlen  des  zürcherischen  Heeres:  20,000  Krieger, 
von  denen  6000  tot  oder  lebendig  in  die  Hände  der  Feinde  ge(cid:173)
fallen  sein  sollen.  Tatsächlich  standen  auf  zürcherischer  Seite  an(cid:173)
fänglich  nicht  mehr  als  1200  Mann,  zu  denen  sich  um  3  Uhr 
nachmittags,  eine  Stunde  vor  Beginn  des  Kampfes,  weitere  1500 
gesellten,  mit  ihnen  Zwingli.  Dagegen  ist  die  Angabe,  dass  das 
Heer  der  5  Orte  aus  8000  Mann  bestanden  habe,  zutreffend. 
Richtig 
ist  ferner,  dass  die  Verfolgung  der  Unterlegenen  durch 
die  hereingebrochene  Nacht  gehemmt  wurde.  Die  seltsame  Be(cid:173)
hauptung,  die  Führer  der  Reformation  seien  genötigt  worden,  sich 
in  die  vorderste  Reihe  zu  stellen,  ist  ein  Phantasieprodukt,  wel(cid:173)
chem  der  verzweifelte  Widerstand  der  um  das  Panner  vereinigten 

—  438 

-

Schar,  bei  welcher  auch  Zwingli  stand,  zugrunde 
liegen  dürfte. 
Dass Zwingli  „von  Wunden  erschöpft  gefunden  wurde"  ist  genau  das, 
was  wir  auch  sonst  wissen.  Was  der  Nuntius  von  dem  „ausser(cid:173)
ordentlichen  Rufe  der  Tugend,  Gelehrsamkeit  und  Weisheit" 
Zwingiis  sagt,  enthält  eine  Anerkennung  seiner  Grösse,  die  da(cid:173)
durch,  dass  er  sie  nicht  im  eigenen  Namen  ausspricht,  von  ihrem 
{rewichte  nichts  einbüsst.  Der  Phantasie  Filonardis  oder  seiner 
•Gewährsmänner  entstammt,  was  weiterhin  über  die  Verluste  der 
Zürcher  berichtet  wird.  Nicht  293  Ratsglieder,  sondern  7  Mit(cid:173)
glieder  des  kleinen  und  19  des  grossen  Rates,  nicht  die  „meisten 
Priester",  sondern  7  Pfarrer  aus  der  Stadt  und  18  vom  Lande 
blieben  auf  der  Walstatt.  Die  Gesamtzahl  der  Gefallenen  betrug 
514,  auf  der  gegnerischen  Seite  nicht  30,  sondern  80.  Das  Panner 
Zürichs  wurde  bekanntlich  gerettet. 
18  (16)  Büchsen  auf  Rädern 
und  30  Hackenbüchsen  fielen  den  5  Orten  zur  Beute,  dazu  die 
Munitions-  und  Proviantwagen. 

Gut  ist  Filonardi  über  die  Vorgänge  auf  den  Höhen  des  Gubel 

informiert,  wo  eine  aus  etwa  4000  Mann  bestehende  Umgehungs(cid:173)
kolonne  der  Reformierten  von  etwa  600  Katholischen  unversehens 
überfallen,  zersprengt  und  ins  Tal  zurückgeworfen  wurde.  Das 
Heer  der  Reformierten,  welches  nach  der  Niederlage  von  Kappel 
aus  Thurgau,  St.  Gallen,  Basel,  Schaffhausen  zusammengekommen 
war  —  „Hilfstruppen  aus  Deutschland"  gab  es  nicht  —  und  dem 
feindlichen  Lager  in  Baar  gegenüberstand,  besass  eine  Stärke  von 
12,000,  nicht  30,000  Mann. 

Dass  die  5  Orte  beim  Friedensschluss  Mässigung  zeigten, 

ist 
dagegen  vollkommen  richtig.  Filonardi  hatte  um  so  mehr  Grund, 
•das  zu  betonen,  als  er  mit  der  von  seinem  Sekretär  geltend  ge(cid:173)
machten  Forderung,  die  Zürcher  müssten  zum  alten  Glauben  zu(cid:173)
rückkehren,  abgewiesen  worden  war. 
„Die  Städte",  welche  „die 
Luzerner  zurückerhielten",  sind  die  freien  Ämter  mit  Bremgarten 
und  Mellingen,  ebenso  wurden  das  Toggenburg,  Gaster,  Wesen 
usw.  durch  den  Frieden  vom  20. November  zur  Rückkehr  in  die 
katholische  Kirche  genötigt.  Dagegen  bestand  für  die  Zürcher 
keinerlei  Möglichkeit,  gewalttätig  gegen  katholisch  Gesinnte  vor(cid:173)
zugehen. 

Die  Behauptung  Accoltis,  dass  der  Papst  den  Nuntius  „dort(cid:173)

hin",  was  nach  dem  Zusammenhang  „in  die  Schweiz"  bedeuten 

—  439  — 

müsste,  „geschickt"  habe,  ist  ungenau.  Filonardi  blieb  in  Mailand? 
sandte  aber  einen  Sekretär 
ins  Lager  der  5  Orte.  Von  diesem, 
vielleicht  auch  vom  Kriegsrat  der  5  Orte,  mag  er  diese  Nach(cid:173)
richten  über  die  Vorgänge  des  11.  und  23.  Oktober  erhalten 
haben. 

ihre  Führer 

Die  Ausdrücke  der  Entrüstung  und  des  Abscheus,  womit  die 
Reformation  und 
in  dem  Bericht  durchweg  bedacht 
werden,  dürfen  nicht  als  blosse  polemische  Stilblüten  betrachtet 
werden,  sind  aber  auch  nicht  dem  Filonardi  oder  Accolti  allein 
zur  Last  zu  legen.  Die  italienischen  Kirchenfürsten 
insgesamt, 
auch  die  humanistisch  Gebildeten,  selbst  jene,  welche  die  sittliche 
und  religiöse  Not  der  Kirche  tief  empfanden  und  unablässig  nach 
Reformen  riefen,  besassen  keinerlei  Verständnis  für  die  kirchlich(cid:173)
politische  Reformation,  wie  sie  von  Luther  und  Zwingli  ausging. 
in 
Sie  war 
ihren 
sie 
musste  daher  nach 
losigkeit  haben. 

rechtlichen  Ordnungen  unantastbare  Kirche  Gottes, 

in  ihren  Augen  ein  Angriff  auf  die  unfehlbare  und 

ihrer  Meinung  ihren  Ursprung 

in  der  Gott(cid:173)

Über  die  Schlacht  von  Kappel  orientiert  am  besten  die  be(cid:173)

kannte  Schrift  von  E.  Egli,  über  Filonardi  diejenige  von  C.  Wirz: 
Ennio  Filonardi,  der  letzte  Nuntius  in  Zürich,  1894. 

Cf. von  Schulthess-Rechberg. 

„Zwinglis  Lied." 

Nicht  von  dem  Kappeier  Liede:  „Herr,  nun  heb'  den  Wagen 
selb"  soll  die  Rede  sein,  auch  nicht  von  Zwinglis 
tiefreligiösem 
Liede  nach  der  glücklichen  Rettung  von  der  Pest  1519,  vielmehr 
von  einem  Spottliede  auf  den  Zürcher  Reformator,  das  im  Jahre 
1524  gesungen  wurde  und  auch  die  reformatorisch  gesinnten  Be(cid:173)
hörden  beschäftigte.  Anfang  Mai  genannten  Jahres  schickte  der 
Landvogt  von  Knonau  an  Bürgermeister  und  Rat  zu  Zürich  einen 
Bericht  (vgl.  E.  Egli:  Aktensammlung  Nr.  524)  über  Ungebühr(cid:173)
lichkeiten  des  Jakob  Graf  von  Knonau:  er.habe  seit  Verkündigung 
des  Evangeliums  nicht  mehr  zur  Kirche  gehen  wollen,  Drohworte 
ausgestossen,  sei  „ungehorsam  erschinen 
in  allen  christenlichen 
gepotten,  mit  bichten  (Beichte),  mit  urloub  nemen  (wohl  Fasten-

