—  439  — 

müsste,  „geschickt"  habe,  ist  ungenau.  Filonardi  blieb  in  Mailand? 
sandte  aber  einen  Sekretär 
ins  Lager  der  5  Orte.  Von  diesem, 
vielleicht  auch  vom  Kriegsrat  der  5  Orte,  mag  er  diese  Nach(cid:173)
richten  über  die  Vorgänge  des  11.  und  23.  Oktober  erhalten 
haben. 

ihre  Führer 

Die  Ausdrücke  der  Entrüstung  und  des  Abscheus,  womit  die 
Reformation  und 
in  dem  Bericht  durchweg  bedacht 
werden,  dürfen  nicht  als  blosse  polemische  Stilblüten  betrachtet 
werden,  sind  aber  auch  nicht  dem  Filonardi  oder  Accolti  allein 
zur  Last  zu  legen.  Die  italienischen  Kirchenfürsten 
insgesamt, 
auch  die  humanistisch  Gebildeten,  selbst  jene,  welche  die  sittliche 
und  religiöse  Not  der  Kirche  tief  empfanden  und  unablässig  nach 
Reformen  riefen,  besassen  keinerlei  Verständnis  für  die  kirchlich(cid:173)
politische  Reformation,  wie  sie  von  Luther  und  Zwingli  ausging. 
in 
Sie  war 
ihren 
sie 
musste  daher  nach 
losigkeit  haben. 

rechtlichen  Ordnungen  unantastbare  Kirche  Gottes, 

in  ihren  Augen  ein  Angriff  auf  die  unfehlbare  und 

ihrer  Meinung  ihren  Ursprung 

in  der  Gott(cid:173)

Über  die  Schlacht  von  Kappel  orientiert  am  besten  die  be(cid:173)

kannte  Schrift  von  E.  Egli,  über  Filonardi  diejenige  von  C.  Wirz: 
Ennio  Filonardi,  der  letzte  Nuntius  in  Zürich,  1894. 

Cf. von  Schulthess-Rechberg. 

„Zwinglis  Lied." 

Nicht  von  dem  Kappeier  Liede:  „Herr,  nun  heb'  den  Wagen 
selb"  soll  die  Rede  sein,  auch  nicht  von  Zwinglis 
tiefreligiösem 
Liede  nach  der  glücklichen  Rettung  von  der  Pest  1519,  vielmehr 
von  einem  Spottliede  auf  den  Zürcher  Reformator,  das  im  Jahre 
1524  gesungen  wurde  und  auch  die  reformatorisch  gesinnten  Be(cid:173)
hörden  beschäftigte.  Anfang  Mai  genannten  Jahres  schickte  der 
Landvogt  von  Knonau  an  Bürgermeister  und  Rat  zu  Zürich  einen 
Bericht  (vgl.  E.  Egli:  Aktensammlung  Nr.  524)  über  Ungebühr(cid:173)
lichkeiten  des  Jakob  Graf  von  Knonau:  er.habe  seit  Verkündigung 
des  Evangeliums  nicht  mehr  zur  Kirche  gehen  wollen,  Drohworte 
ausgestossen,  sei  „ungehorsam  erschinen 
in  allen  christenlichen 
gepotten,  mit  bichten  (Beichte),  mit  urloub  nemen  (wohl  Fasten-

- 

440  — 

dispense?),  mit  dem  sacrament  empfachen,  mit  Wortzeichen  (Kenn(cid:173)
zeichen)  bringen  eins  gehorsamen  Cristen",  er  behaupte,  es  würde 
„ein  neuer  Glaube"  gepredigt,  da  könne  er  nicht  mitmachen.  Die 
Herren  von  Zürich  haben  ihn  zur  Rede  gestellt,  er  hat  zugesagt, 
das  Gotteswort  schirmen  zu  wollen,  aber  „im  wenig  gelept",  seine 
Mutter  hat  er  mit  bösen  Worten  übel  mishandelt  um  des  Gottes(cid:173)
wortes  willen,  die  amtlich  geschlossenen  Bildertafeln  in  der  Kirche 
hat  er  „aufgetan,  um  zur  Abgötterei  zu  zwingen",  Drohungen  der 
Zuger  gegen  die  Zürcher  habe  er  als  für  ihn  und  seine  Genossen 
ungefährlich  dargestellt. 
„Des  Z w i n g i is  Lied  h a be  er  n i c ht 
n ur  g e s u n g e n,  s o n d e rn  auch  mit  dem  Munde  g e f l ö t e t;  er 
s o l c he 
halte  sich  stets 
S c h m a c h w o r te  treibe."  Gegen  den  Landvogt  hat  er  zum  Degen 
gegriffen  usw.  Ganz  offenbar  handelt  es  sich  hier  um  ein  Pam(cid:173)
phlet  gegen  Zwingli,  das  von  seinen  Gegnern  gesungen  wurde. 
Graf  hat  sich  zu  rechtfertigen  gesucht,  den  Ausgang  der  Sache 
kennen  wir  nicht. 

in  solcher  Gesellschaft  auf,  da  man 

(sagt)  des  Z w i n g i is 

Am  14.  September  1524  aber  beschäftigte  „Zwingiis  Lied" 
wiederum  die  Behörde.  Heinrich  Rottenschwiler  von  Küsnacht 
wird  vorgefordert,  und  es  heisst  im  Verhörsprotokoll  (Strickler: 
Aktensammlung  I  Nr.  902):  „seit 
lied 
h a l b,  verschiner 
tagen  syg  ein  houptman  uss  den  Pünten  hie 
gesin,  der  hett  Niclausen  Schärer,  sinem  meister,  solich  lied  über-
antwurt,  und  derselb  sin  meister  etlichen  gsellen  in  (dem)  Wet-
tinger  Keller  an  einem  Sampstag  zuo  nacht  das  ze  läsen  gegeben, 
und  zuo  dem  hett  der  jung  Burger  solich  lied  mit  im  gen  Rom 
wellen  tragen.  Aber  wie  min  herr  burg(ermeister)  nach  dem  ge(cid:173)
nannten  sinem  meister  geschickt  und  in  von  solichs  lieds  wegen 
gefraget,  hett  er  das  verbrennt,  als  er  im  seite;  wol  hab  ers  nit 
gesechen  verbrennen."  Der  Vorgeforderte  wird  auf  Urfehde  ent(cid:173)
lassen  mit  dem  Befehl,  bei  diesen  Zeitumständen  nicht  wegzuziehen. 
Hier  erfahren  wir  über  das  Pamphlet  etwas  mehr:  es  ist  hand(cid:173)
schriftlich  verbreitet  gewesen,  ein  Bündner  Hauptmann  hat  es  dem 
Meister  des  Heinrich  Rottenschwiler  von  Küsnacht  überbracht  und 
dieser  es  am  Samstagabend  im  Wettinger  Keller  seinen  Gesellen 
zu  lesen  gegeben.  Als  der  Züricher  Bürgermeister  das  Lied  ein(cid:173)
fordert,  ist  es  verschwunden,  angeblich  verbrannt,  gesehen  hat  die 
Verbrennung  niemand. 

—  441  — 

Es  gehört 

Das  Lied  muss  jedenfalls  bedeutsam  gewesen  sein,  sonst  hätte 
es  nicht  solche  Agitationskraft  bewiesen  und  nicht  so  heftig  den 
obrigkeitlichen  Zorn  hervorgerufen. 
in  die  gleiche 
Linie  mit  dem  von  Frl.  Frida  Humbel  in  der  letzten  Nummer  der 
„Zwingliana"  (S. 402ff)  veröffentlichten  „Spruch  wider  den  mei-
neiden,  trüwlosen,  abgefallnen  Pfaffen  und  Weltverfürern  Ulrich 
Zwinglin".  Oder  wäre  es  gar  mit  diesem  identisch?  Frl.  Humbel 
macht  mich  darauf  aufmerksam,  dass  die  in  dem  Spruch  mitge(cid:173)
teilten  Tatsächlichkeiten  sämtlich  nicht  über  das  Jahr  1523  hin(cid:173)
ausgehen  (S.  402  Anm.  2  ist  1525  Druckfehler;  es  muss  heissen: 
1523).  Dem  ist  in  der  Tat  so.  Der  Spruch  würde  chronologisch 
gut  „Zwingiis  Lied"  sein  können.  Die  Jahreszahl  1526,  die  das 
Manuskript  bietet,  könnte  ein  Irrtum  des  Abschreibers,  Rennwart 
Cysat,  sein,  von 
langen 
ja  deutlich  als  auf 
„Spruch",  der  sich  durch  seine  Überschrift 
Zwingli  abzielend  kennzeichnet,  gesungen  und  „geflötet"  hat, 
ist 
kein  Ding  der  Unmöglichkeit.  Kurz,  die  Vermutung  darf  gewagt 
werden,  dass  das  einst  von  den  Freunden  der  Reformation 
in 
Zürich  gefürchtete  und  verfolgte,  von  den  Feinden  eifrig  verbrei(cid:173)
tete  „Zwingiis  Lied"  uns  dank  Cysats  Sammeleifer  noch  erhalten  ist. 

ihm  erst  hinzugefügt.  Dass  man  den 

Freilich  bleibt  auch  eine  andere  Möglichkeit:  Nach  Wirz-
Kirchhofer:  Neuere  helvet.  Kirchengeschichte  II  S.  444  ist  1523 
auch  in  Baden  ein  Spottlied  über  Zwingli  gesungen  worden.  Von 
diesem  Lied  ist  uns  eine  Strophe  überliefert:  Der  Zwingli,  der 
ist  roth,  und  wären  die  von  Zürich  nicht,  er  kam'  in  grosse  Noth 
(ebenda  S.  177).  Das  Lied  hat  böses  Blut  gemacht,  speziell 
in 
Zürich,  wo  es  den  Gegnern  der  Reformation  bekannt  war.  Viel(cid:173)
leicht  ist  dieses  Lied  „Zwingiis  Lied"  gewesen? 
W.Köhler. 

Ein  ungedrucktes  Lied  über  Zwingli. 

Mitgeteilt  von  Dr.  Wilhelm  Josef  Meyer. 

Im  Jahre  1533  notierte  Werner  Steiner  als  Zusätze  zu  seiner 
Liederchronik  zwei  Lieder  über  den  Kappelerkrieg').  Das  eine 
„Ach  herr  min  Gott"  ist  bei  Liliencron  abgedruckt2),  das  andere 
')  Vgl.  Meyer  W.,  Der  Chronist  W.  Steiner.  Geschichtsfreund  Bd.  65 

(1910),  S.  166. 

2)  Liliencron  R.  v.,  Die  hist. Volkslieder  der  Deutschen  IV,  Nr.  433,  S. 41. 

