_ 

444  — 

Str.  2,  V.  1,  nemen  statt  nennen.  V.  4  dreit =  trägt. 
Str.  5,  V. 3,  weindtz =  wollen  es. 
Str.  6,  V.  3,  allt  statt  all.  V. 6  dunckt  =  scheint.  V. 7.  Über  die  sog. 
sibyllinischen  Orakel  vgl.  Herzogs  Realencvklopädie  für  Protestant.  Theologie 
und  Kirche  (3. Aufl.)  XVIII,  265-280. 

Str.  7,  V.  3.  Über  die  Bündnisse  mit  fremden  Fürsten  vgl.  Rohrer  Fr., 

Das  christl. Burgrecht  und  die  christl. Vereinigung.  Jahresbericht  über  die Kan(cid:173)
tonsschule  und  die  Theologie  zu  Luzern  1875/76;  besonders  Escher  H.,  Die 
Glaubensparteien  in  der  Eidgenossenschaft.  Frauenfeld  1882.  V.  4  gsehib  statt 
gschid =  klug.  V. 7.  Über Mordanschläge  gegen Zwingli  vgl. Strickler  J.,  Akten(cid:173)
sammlung  z.  Schweiz.  Reformationsgeschichte  I,  Nr.  723,  1471,  1807. 

Str.  8,  V.  1,  nemen  statt  nennen.  V.  2  treit  =  trägt;  gugel  =  eine  Art 
Kappe  oder  Kapuze.  Vgl.  Schweiz.  Idiotikon  II  (1885),  S. 155.  Durch  die  Ken(cid:173)
nung  der  Kapuze  ist  man  versucht,  an  den  Barfüssermönch  Thomas  Murner  in 
Luzern  zu  denken,  der  sich aber  schon  nach  dem  1. Kappelerkrieg  1529  flüchten 
musste.  Ob  mit  diesem  Wolf  vielleicht  Hans  Salat  gemeint  ist? 

Str.  11,  V.  4.  Vgl.  oben  die  Anm.  zu  Str.  1,  V.  7. 

Biographien. 

(Fortsetzung  zu  Zwingliana:  1910  Nr.  2.) 

VI. 

G r e g or  Bünzli. 

Gregor  Bünzli  ist  jener  Basier  Lehrer,  dem  der  Dekan  Bar(cid:173)

tholomäus  Zwingli  einst  —  es  wird  im  Frühjahr  1494  gewesen 
sein  —  seinen  zehnjährigen  Neffen  in  die  Schule  gab.  Nach  dem, 
was  Bullinger  und  Mykonius  über  Bünzli  sagen,  stellt  man  sich 
ihn  schon  in  jener  Zeit  als  einen  ausgemachten  Lehrmeister  vor, 
wählend  er  damals  noch  selbst  Student,  vielleicht  etwa  sechs  Jahre 
älter  war,  als  der  seiner  Obhut  anvertraute  Knabe;  jener  heisst 
ihn  einen  „gelehrten  Mann  und  besonders  geschickt,  die  Jugend  zu 
ziehen  und  zu  lehren",  dieser  einen  „wackern,  gelehrten  und  über(cid:173)
aus  milden  Mann,  der  seinen  begabten  Schüler  sehr  lieb  hatte". 
Aber  beide  schreiben  zum  Teil  von  späteren  Eindrücken  aus.  Die 
allgemeine  Matrikel  verzeichnet  zum  Wintersemester  1494/95: 
Gregorius  Bünzli  de  Wesen,  Curiensis  dyocesis,  und 
laut  der 
Artistenmatrikel  wurde  Gregorius  Blüntzle(!)  de  Wesen  1495  im 
September  (in  angaria  crucis)  B a c c a l a u r e u s,  worauf  er  mit  dem 
Namen  Gregorius  Büntzli  de  Wesen  1497  nochmals  folgt,  nun 
als  M a g i s t e r.  Wir  ersehen  aus  diesen  Einträgen  zugleich,  dass 
er  ein  W e s e n er  war,  und  verstehen  nun  erst  recht,  warum  er 

—  445 

-

der  erste  Lehrer  Ulrich  Zwingiis  und  später  der  Nachfolger  des 
Dekans  im  Pfarramt  wurde.  Der  Dekan  wird  Bünzli,  der  sich 
wohl  auf  der  Schule  gut  hielt,  zum  Studium  gefördert  haben,  so 
dass  er  nachher,  als  Bünzli  zur  Universität  überging,  gern  die  Ge(cid:173)
legenheit  ergriff,  den  Neffen 
ihm  zur  Aufsicht  und  Anleitung  zu 
übergeben.  Aber  auch  in  der  Heimatgemeinde  muss  Bünzli  einen 
guten  Ruf  behalten  haben1). 

Am  1. Februar  1507  wählten  nämlich  die  Wesener  kraft 

ihres 
freien  Wahlrechts  ihren  Mitbürger  Bünzli  zum  P f a r r e r;  es  war 
kurze  Zeit  nach  dem  Antritt  seines  einstigen  Zöglings  Ulrich 
Zwingli  in  Glarus.  Die  B e s t a l l u n g s u r k u n de  Bünzlis  ist  noch  er(cid:173)
halten.  Sie  lautet  fast  genau  gleich  wie  die  des  Dekans  von  1487: 

3 cb  mevfter  ©regorius  Bünzli,  pon  getftlidjer  gabung  tpegen  6er 
fürfidjtigen  PU6  tpifen  beyöer  lenöer  Sdjnritj  tmö  ©larys,  miner  gneöigen 
lieben  fyerren,  pnö  von  gunft  pnö  tpillen  6er  ganzen  gemetnöe  3a  IDefen 
(£tPtger  fünfter  5Ü  XDefen,  Dergid}  offemiltd)  vnb 
tbün  fnnbt  aller 
mengfltdjen  mit  öifem  brieff,  bas 
icf>  tpolbeöadjtendlid),  mit  gütter 
3YttIid?er  porbetradjtung  pff  öen  tag  öato  öyf  brteffs,  So  midj  ain 
gantje  gentetnöt  5Ü lüefen  mit  gunft  vnb  tpillen  6er  obgenantten  miner 
gneöigen  berren  ju  irem  geYftfjItdjen  patter,  ir  fei  pnö  üb  nad)  minem 
aller  beften  permügen  gen  gott  öem  allmedjtigen 
tobt 
3euerfed;en,  pff  geroorffen  pnö  ertpelt  banö  pnö  mir  ir  pfarrfildjen, 
3Ü (Dttis  gelegen,  mit  fampt  allen  nu^en  pnö  gerecbtüeyrten,  frybeitteu 
pn6  311  fyörungett,  So  6ann  POU  alter  fyär  ain  ftlcbr/er  gebept,  genügt 
pn6  gebrudit  fyatt,  Surd)  gottes,  pnfer  lieben  frotpen  pn6  fingen^  pn6 
lefent? tpillen  min  leptag  perfprodjen  pnö  gelidjen  fyanöt,  öas  mir  60  ain 
gan^e  pn6  perfamlite  gmein6  6ife  nadj  gefcbrtben  artidel 
fürbielt, 
fun6t  tbet  pn6  munölid)  mit  mir  re6en  lieff,  tpie  gani§  ir 
tpille PU6 
meYnuflg 
tpere,  mir  pn6  aim  yettltcJjen  priefter,  6er  by  inen  pn6  ir 
filcfyr/er  fin  rpelte,  6ie  fe.ben  articfel  by  gütten  trütpen,  ongefarlid),  tpar 
pn6  ftät  311 fyaltfi in  maffen,  als  fyer  nad)  ftatt:  Des  erften  6as  ftcfj 
am  ftldjberr  perbrteffe,  6as  er  öie  pfrünö  311 lüefen  nienan  fol  per= 
enöeren,  tpeöer  rerfetjen,  befe^en  nodj  entfetten  in  öbem  tpeg  011 ainer 
ganzen  gmeinö  prloub,  gunft  pn6  willen,  pnö  ob  er  jemer  pon PUS 
»ölte  pnö  bte  ftn  füg  ntt  roere,  Das  er  6ie  pfrünöt  gantj  fry 
liötg 

Ieben6t  pn6 

')  Der  Geschlechtsname  Bünzli  ist  weit  verbreitet.  Wiederholt  wird  er  für 

Walenstaad  bei  Strickler  in  den  „Abschieden"  angeführt. 

—  446  — 

fol  pff  geben  ainer  ganzen  gmeinbt.  3tm  pnfer  fildjber  fol  oud) 
fein  labbrieff,  manbrteff  nodj  baubrieff  pff  nemmen  nodj  enpfadjen, 
6en  offenlidj  an  ber Can^el,  Dod;  mit ben gebingfi,  bas tpir in barum 
perantrourttefi  pnb  perfpredjen  föllent  gen  finen  obren,  bas  er öarumb 
on  ftraff  belib.  3 *m  er  fol  oud) nieman  finer  pnbertbonen  laben nod; 
befümmeren  mit  getftfylidjem  geridjt,  <£s fv  benn pmb  geiftfylid}  fadjen, 
als  pon  finer  pfrünbt  ober  anber  geiftfylidjer  fad)en roegen, barum  tpir 
nit  5eridjten  fyanbt;  roas  aber  ift  pon  roeltlidjen  fadjen,  barumb  fol 
er  bas redjt  nemmen  pnb  geben  fjie  jü  XDefen  por  pnferem  pogt  ober 
finem  ftattfyalter.  £r  fol  oud;  frib  pnb  troftung  geben  pmb roeltlid; 
fadjen  als  pnfer  ayner,  pmb  bas  roir  in  befter  bas  mügenbt  fd)irmen 
por  geftöf).  3 *m  vno  °b  W  bfyeinoft  fügti,  bas  fyie  tobt  infielenbt 
ober  er  felbs  frand  tpurb,  bo  gott  lang  por  fyg,  fo  fol  er  pns  ain 
Ijelffer  b.an, mit  bem  roir  lebenbt  pnb  tot  oud;  perforgt  roerent,  nad} 
bem  pnb  ain  pogt  pnb ratt  billidj  bundt pnb tpir  bes noturfftig  roerent. 
3  im  oud; roer fad), bas pnfer  fildjtjerr  tätte, bas eyner  ganzen  gmeinbt 
roiber roere  pnb  nit  ir  gefallen,  fo  folte  er  mit  pns  fürfommen  für 
pnfer  berren  pon  Sd)rovi§ vnb (Slarvs  5um  redeten.  3Im  er  fol  oud; 
bie  pfrünbt  pnb  was  bat  511 getjört  in  gürten,  nu^lidjen  pnb  jimlidjen 
buroen  in  £ren  galten  pnb  pns  nod;  ber  pfrünbt  fein  nütp,  pnjimlid? 
fatning  ober  in  jug,  fo  pormals  nit  pon  alter  b,er  fummen  roere,  in 
fein  roeg  ttnm,  funber  ob  fölidjs  burd?  ettlid)  por  im  befdtedjen roere, 
bas  fid)  roarlidj  funbt  pon  alter fyer nit  geroefen  fin,  bas folt  er  roiber 
ablaffen  pnb fyin tljün,  alles  in  gütten  trüroen  ongefarlid).  Sife  ob= 
gefdjribnen  articfei  alle  fament  pnb yettlid;en  in  fonbers  perfprid)  pnb 
perfyeiffen  idj,  obgenantter  filditjerr,  mit  prfunbt  byff  brieffs  ber ganzen 
gmeinbt  gemeinlid) pnb yettlidjem  burger  bo felbeft  in  befonbers  gant? 
pnb  gar,  peft  pnb  ftät  je galten  pnb  je  polfüoren  by  gütten  trüroen 
ongefarlidj.  Pnb  bes  alles  jü  roarem  pnb  peftem  prfunbt  fo  Ijab  id), 
genantter fildjfyerr,  min eygen infigel offenlidi  geljencft  an bifen  brieff, Der 
geben  ift  pff  mentag  por  pnfer  lieben  froroen  tag  5Ü liedjtmefj  bo man 
3alt  Pon  <£rifii  geburt  fünffjedjen  bmnbert pnb barnadj  im fibenben  jare. 
Stadtarchiv  Wesen  Nr.  7.  Pergament  40 X  26  cm  (Schrift 
3 4 X 21  cm).  Siegelschnüre;  Siegel  fehlt.  Aussen  von  alter 
Hand:  „Zfleifter  goryus  bmujly  ic",  und  ein neuerer  Registratur(cid:173)
vermerk.  — Der  Vokal  e ist  mit  kleinem  e über  sich  geschrieben 
in  Iefeni§,  tbet,  roere,  geben, roegen, roeltlidj, ber,  geroefen.  „by 
guten  trüroen":  irrig  „by"  zweimal  gesetzt. 

—  447  — 

Ungefähr  zwanzig  Jahre 

lang  blieb  Meister  Bünzli  Pfarrer 
seiner  Heimatgemeinde.  Als  solcher  hatte  er,  gemäss  der  früher 
erwähnten  Stiftung,  einen  Kaplan  neben  sich;  während 
längerer 
Jahre  erscheint  als  solcher  J o h a n n es  R e b m a n n.  Rebmann  ge(cid:173)
denkt  1518  in  einem  Briefe  an  Vadian  eines  Besuches,  den 
ihm 
und  Bünzli  V a d i an  einmal  machte,  als  er  aus  Wien  auf  Besuch 
heim  kam.  Auch  jetzt  noch  stand  das  Pfarrhaus  und  das  Haus 
des  Kaplans  zu  Autis;  es  waren  die  einzigen  Häuser,  die  dort  bei 
einer Feuersbrunst  im Frühjahr  1523 verschont  blieben,  wie  Valentin 
Tschudi  in  seiner  Chronik  der  Reformationsjahre  bezeugt 
(vgl. 
Analecta  reformatoria:  I,  S.  3). 

Während  der  ganzen  Wesener  Zeit  blieb  Bünzli 

in  enger 

Freundschaft  mit  Ulrich  Zwingli,  seinem  Schüler,  verbunden. 

Zunächst  waren  sie  ja  Nachbarn;  man  sieht  den  Pfarrherrn 
von  Wesen  stets  in  Gemeinschaft  mit  den  Glarner  Amtsgenossen. 
Er  beteiligt  sich  im  Jahr  1511  in  einer  persönlichen  Angelegen(cid:173)
heit  Zwingiis  betreffend  eine  Pfründe  in  Basel;  er  interessiert  sich 
um  dessen  Nachforschungen  nach  alten  Liturgien  mit  der  doppelten 
Gestalt  des  Abendmahls;  er 
ist  einer  jener  nächsten  Freunde, 
welche  als  Zeugen  bei  Zwingiis  Bestallung  nach  Einsiedeln  im 
Jahr  1516  mitwirken  (Analecta  I,  S.  17).  Später,  als  Zwingli  in 
Zürich  wohnte,  besuchte 
ihn  sein  alter  Lehrer  auch  dort,  oder 
man  wechselte  Briefe.  Es  erhellt  deutlich,  dass  Bünzli  sich 
der  Reformation  angeschlossen  hat.  Anfangs  1520  begleitete  er 
Zwingli  nach  Basel.  Er  sah  auch  dessen  stattliche  Bibliothek  und 
erfreute  sich  seiner  genussreichen  Unterhaltung.  Wieder 
in  sein 
stilles  Wesen  zurückgekehrt,  vermisst  er  dann  des  Freundes  per(cid:173)
sönlichen  Umgang,  so  dankbar  er  für  die  öfteren  Briefe 
ist,  und 
bei  dem  dürftigen  Vorrat  an  Büchern  geht  es  ihm  gleich  Tobias, 
der  im  Finstern  sitzt  und  das  Licht  nicht  schauen  kann.  Wie 
lehrreich  war  ihm,  was  ihm  Zwingli  über  Christus  nach  Erasmus 
(zum  Johannesevangelium)  mitgeteilt  hat!  Darum  soll  Zwingli 
ihm  jetzt  auch  den  Sinn  der  Matthäusstelle  erschliessen:  „Etliche 
werden  den  Tod  nicht schmecken,  bis sie des Menschen  Sohn  kommen 
sehen  in  seinem  Reich".  Aber  zugleich  soll  der  Freund  besorgt 
sein,  dass  die  in  Basel  gekauften  Bücher  nach  Wesen  kommen. 
Indem  Bünzli  um  diese  Dienste  bittet,  grüsst  er  Chorherr  Utinger 
und  andere  Gönner 
in  Zürich  und  fügt  als  Allerneuestes  bei,  es 

—  448  — 

sei  ihm  soeben  vergönnt  gewesen,  den  Kardinal  Schinner  zu  sehen 
(Zwingli-Werke,  Neue  Ausg. VII,  S.  252,  260  u.  261.).  Um  diese 
Zeit  war  einmal  der  Zürcher  Jacob  Ammann,  als  er  auf  das 
Studium  nach  Mailand  zog,  der  Überbringer  eines  Zwinglibriefes 
an  den  Wesener  Pfarrer.  Er  meldet  dann  von  Mailand  aus  an 
Zwingli,  wie  sehr  ihn  Bünzli  angezogen  habe:  in  Rede  und  Be(cid:173)
n e h m en  d e s s e l b en  h a be  sich  e t w as  wie  Z w i n g l i s c he  A rt 
zu  s p ü r en  g e g e b en  (1. c.  VII,  S.  304). 

Für  Zwingli  war  ein  solcher  Vertrauensmann  gerade  in  Wesen 
recht  wertvoll,  wegen  der  Beziehungen  nach  Glarus  und  Grau(cid:173)
bünden.  Wie  Bünzli  an  den  ersten  reformatorischen  Händeln  im 
Glarnerland  beteiligt  erscheint,  so  nimmt  er  bei  einem  neuen  Be(cid:173)
such,  auf  den  Tag  der  Zürcher  Stadtpatrone 
im  Jahr  1521,  den 
Magister  J o h a n n es  H e er  von  dort  zu  Zwingli  mit.  Zwingli 
aber  weiss  dem  Glarnervolke,  an  das  er 
im  Sommer  1523  einen 
Bestärkungsbrief 
richtet,  als  Muster  eines  treuen  evangelischen 
Hirten,  neben  einigen  Freunden  in  Glarus  selbst,  keinen  besseren 
zu  empfehlen  als  den  Kirchherrn  zu  Wesen  (1. c.  VII,  S.  430,  470, 
II.  S.  20).  Auch  über  Chur  ist  Bünzli  stets  auf  dem  Laufenden; 
er  kennt  dort  den  Stadtpfarrer  Möhr  und  die  Schulmeister 
S a l a n d r o n i us  und  B a l i n g.  Von  ihnen  allen  ist  im  Briefwechsel 
die  Rede,  und  bei  einer  dieser  Verhandlungen  gedenkt  Zwingli 
noch  besonders  der 
langjährigen  erprobten  Freundschaft,  die  ihn 
und  seinen  einstigen  Lehrer  verbinde  (1. c.  VII,  S.  649  u.  650). 

Am  1.  Dezember  1526  schrieb  Bünzli  von  Basel  aus  nach 
Zürich  (Zwingiis  Werke,  Alte  Ausg.  VII,  S.  567  f.).  Es  scheint, 
er  habe  Wesen  für  einige  Zeit  verlassen,  um  sich  am  Orte  seiner 
einstigen  Lehrtätigkeit  niederzulassen;  denn  schon  im  Herbst  1526 
erwähnt  Zwingli  in  einem  Zeugenverhör  des  „Gregorius  Bünzli, 
der  jetzt 
in  Basel  ist"  (in  m.  Aktensammlung  Nr.  1050,  S.  493 
unten),  und  im  Frühjahr  1526  wird  an  der  Badener  Disputation 
Johannes  Schindler  als  Pfarrer  von Wesen  erwähnt  (Abschiede  933). 
Dann,  am  5.  Oktober  1527,  ist  das  letzte  Mal  von  Bünzli  die  Rede, 
in  einem  Brief  Balings,  der  die  Pfarrstelle 
in  Wesen  als  Nach(cid:173)
folger  seines  Freundes  übernehmen  soll;  Bünzli  war  unlang  vor(cid:173)
her  gestorben  (1. c.  VII,  S.  100). 

So  hat  der  wackere  Mann  nur  die  Anfänge  evangelischen 
Glaubens  in  seiner  Gemeinde  erlebt.  Als  dann,  nach  Zwingiis  Tod, 

- 

449  — 

der  Rückschlag  überall  in  den  Untertanengebieten  folgte,  da  blieb 
auch  den  Evangelischen  in  Wesen  nichts  übrig,  als  sich  in  die 
Zeit  zu  schicken;  Wesen 
ist  seither  wieder  zum  alten  Glauben 
Immer  aber  wird  aus  seiner  Vergangenheit  die 
zurückgekehrt. 
Zeitspanne,  welche  sich  ungefähr  deckt  mit  der  Lebenszeit  Ulrich 
Zwingiis,  herüberglänzen  wie  eine  Oase,  über  die  ein  schöner  Licht(cid:173)
strahl  streift:  die  Erinnerung  an  die  beiden  Zwingli  und  an  Gregor 
Bünzli  bleibt  für 
immer  aufs  Anziehendste  mit  der  Geschichte 
Wesens  verbunden. 

E. Egli. 

Miszellen. 

Eine  Äusserung  Egli's  über  seine Studien  zur  Reformationsgeschichte 
Ziirich's.  Wie  eindringlich  sich  Egli  mit  seinen  Vorbereitungen  für  die 1910 
nach  seinem  Tode  erschienene  Schweizerische  Reformationsgeschichte  beschäf(cid:173)
tigte,  zeigen  zwei Briefe,  die  er  im November  1896 an  seinen  Collegen  von der 
staatswissenschaftlichen  Fakultät,  Professor  Dr. Georg  Gohn,  richtete,  Er  legte 
dem  ersten,  vom  11. des  Monats,  einen  „Versuch",  mit  angefügtem  Schema, 
bei  und änderte  dann  am  14., nach  einer  Besprechung  mit  Gohn,  dieses  letztere 
mehrfach  ab.  In  dem  hier  folgenden  Abdruck  ist  das  Schema  in  der  zweiten 
modificierten  Form  wiedergegeben. 

„Versuch. 

Ich  nehme  Kirche  und  Staat  vor  der Reformation  als Gegensatz  und  lasse 

diesen  sich  kreuzen  mit dem  Gegensatz  von Wesen  und  Form. 

Die  Kirche  erscheint  nach  ihrer  Form  als  staatsartig  organisiertes  Reich 
mit  separater  Berechtigung  gegenüber  dem Staate.  Und  zwar  macht  sie  diese 
geltend  nach  drei  Richtungen:  sie  beansprucht  und übt,  soweit  sie kann,  eigne 
Ökonomie,  eigne  Jurisdiction  und  eignes  Regiment. 

Xach  ihrem  W e s en  ist  die  Kirche  die  Anstalt  zur  Pflege  des  religiösen 
Lebens.  Freilich  damals  in  der  schiefen  Auffassung,  dass  sie  sich  selbst  mit 
dem  Reich  Gottes,  zu  dem  sie  bloss  anleiten  soll,  verwechselt.  Dies  bedingt 
dann  die  schwere  Verderbnis  der  Religion,  mit den  drei  Schäden:  Werkheilig(cid:173)
keit,  Aberglaube  und  Sittenverfall  (diese  Dreiteilung  psychologisch  begründet: 
Verderbnis  des (religiösen)  Gefühls,  des Intellekts  und  des Willens). 

Der  S t a at  jener  Zeit,  in  seiner  Beziehung  zur  Kirche  gefasst,  zeigt  eine 
religiöse  Grundlage  seines  Wesens.  Er  ist  selber  christlichen  Wesens,  die 
Obrigkeit  verantwortlich  für  das  religiös-sittliche  Wohl  der  Untertanen.  Darnit 
ergeben  sich  wieder  drei  Kapitel:  die  offizielle  Kirchlichkeit,  die  Abwehr  der 
Ketzerei  und  die  Sittenpolizei. 

Der  F o rm  nach  war  das  alte  Zürich  ein  souveränes  Territorium  und zu(cid:173)

gleich  ein  Glied  der  Eidgenossenschaft.  Von  der  Territorialhoheit  aus  ergeben 

