Glaube  und  gute Werke. 

Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

Vortrag an der Theologischen  Fakultät in Zürich am  18. Mai 2000 

von  EBERHARD  BUSCH 

1. Was geht  die  Gemeinsame  Erklärung  die Reformierten  an? 

Bei der  römisch-lutherischen  Gemeinsamen  Erklärung  zur  Rechtfertigungs(cid:173)
lehre1  standen  die  Reformierten  etwas  abseits.  Haben  sie  denn  kein  vitales 
Interesse  an dieser Lehre und  an einer hier nötigen  Klärung im Verhältnis  zu 
Rom? Bischof Walter Kasper erklärte jüngst, daß es bei dem  Thema  zwischen 
Katholiken und Reformierten  «nie gravierende Unterschiede»  gegeben habe.2 
Und  wie soll man das verstehen? -  in den von Lukas Vischer gesammelten  35 
reformierten  Bekenntnissen der letzten 50 Jahre gibt es nur in einem  Text, dem 
der  Cumberland-Presbyterian  Church  der  USA,  einen  eigenen  Artikel  über 
die  Rechtfertigung,  und  der  ist  pietistisch  verstanden  als  Brücke  zwischen 
Reue und Wiedergeburt.3 Noch in 7 weiteren Texten ist die Lehre kurz erwähnt 
mit der Aussage: Wir Sünder würden durch Christus gerechtfertigt  und  durch 
den Heiligen Geist geheiligt.4 Daß es sich bei der Rechtfertigungslehre  um den 
articulus  stantis  et cadentis  ecclesiae handle, legen diese Texte nicht nahe, wie 
wertvoll sie sonst auch sein  mögen. 

Aber  die  Gemeinsame  Erklärung  sollte  Reformierte  veranlassen,  sich auf 
das  eigene  evangelische  Erbe  in  dieser  Sache  zu  besinnen.  Es  wäre  unange(cid:173)
bracht,  etwa  zu  meinen,  daß  es  da  um  eine  Frage  der  Vergangenheit  gehe, 
während  wir  heute  durch  anderes  beschäftigt  seien.  Denn  die  reformierten 
waren  mit  den  lutherischen  Reformatoren  einig, es gehe hier um  den  alleini(cid:173)
gen  Grund  unseres  Heils.5  Sie waren  mit  ihnen  auch  darin  einig: Das  innere 
Recht  einer nach  Gottes  Wort  erneuerten  Kirche hänge daran, daß  es bei  der 
Wahrheit  dieser  Lehre  keine  Kompromisse  gibt.  Sie machten  bei deren  Ver(cid:173)
ständnis wohl jenes «Ja-Aber»  geltend, das Karl Barth als Calvins Stellung zu 
Luthers  Reformation  kennzeichnete6: Sie betonten  auch die hohe  Bedeutung 

2 

1  Der  Lutherische  Weltbund  und  der  Päpstliche  Rat  zur  Förderung  der  Einheit  der  Christen: 
Gemeinsame Erklärung zur Rechtfertigungslehre  1997, in: epd-Dokumentation  46/97,21-28. 
«Der  Papst  kann  nicht  alles  allein entscheiden.»  Interview  mit  Bischof  Kasper, in: Die  Welt 
19.2.2000. 
Reformiertes  Zeugnis  heute.  Eine  Sammlung  neuerer  Bekenntnistexte  aus  der  reformierten 
Tradition, hrsg. v. Lukas  Vischer,  Neukirchen-Vluyn  1988, 211. 

4  Vischer  15f.,  18, 24f.,  31, 34, 44, 187, 239. 
5 
6  Karl Barth,  Die Theologie und die Kirche. Ges. Vortr. Bd. 2, München  1928, 75. 

Johannes  Calvin,  Institutio  III, 11.1. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

27 

E. Busch 

der  Rechtfertigung,  um  dann  aber  den  Finger  auf  deren  unlösbaren  Zusam(cid:173)
menhang mit der Heiligung zu legen. Aber sie meinten, daß dieses  «Ja-Aber» 
dem grundsätzlichen Konsens mit dem Luthertum nicht schadet, sondern gut(cid:173)
tut. 

Johannes  Calvin  erkannte  erst  recht  in  Straßburg  die  Wichtigkeit  der 
Rechtfertigungslehre.7  Im  ersten  dortigen Jahr  1539 entfaltete  er zweimal  die 
Lehre. Zunächst  in seinem Römerbrief-Kommentar8,  der an der Spitze  seiner 
Bibelauslegungen  steht und streng bemüht ist, die paulinische Erkenntnis von 
der  Gerechtigkeit  Gottes nachzuvollziehen.  Am Anfang  der Ausführung  der 
Rechtfertigungslehre  stand  bei  Calvin  weder  eine  Unzufriedenheit  mit  der 
römischen Theorie und  Praxis  noch  eine persönliche  Lebensnot,  aber die bi(cid:173)
blische Aussage, die ihn zum Umdenken zwang. Er ist nicht von allein darauf 
gestoßen.  Im Vorwort  nennt  er Melanchthon,  Bullinger  und  Butzer  als  seine 
ihm  hilfreichen  Begleiter.  1539  arbeitete  er  ferner  seine  katechismusartige 
«Institutio»  aus  zu  einem  reformatorischen  Lehrbuch,  in  dem  er  auch  aus(cid:173)
führlich  von der Rechtfertigung  handelt, im Rekurs auf biblische Passagen, in 
Auseinandersetzung  mit  Thomas,  Scotus  und  gegen  die  römischen  Kritiker 
der Reformation:  Cochläus, Faber, Latomus, Eck. In  den  späteren  Ausgaben 
der Institutio fügte  Calvin noch einige Nachträge  ein, vor allem einen Traktat 
gegen die  1551 erschienene Schrift  von Andreas  Oslander  über die  Rechtfer(cid:173)
tigung9. Er hielt dessen These von Anfang an für Unfug.10 Aber ansonsten blie(cid:173)
ben seine 8 Kapitel über die Rechtfertigung  auch in der Fassung der  Institutio 
von 1559 in der Hauptsache identisch mit der Darlegung von  1539. Das  Nöti(cid:173)
ge war dort gesagt, so daß er später sachlich nichts zu ändern hatte, auch nach 
Verabschiedung des Rechtfertigungsdekrets  am Trienter Konzil im März  1547 
nicht. 

Immerhin  befasste  er  sich  bereits  wenige Wochen  später  in  einer  eigenen 
Schrift mit der ersten Konzilssession.1' Vor allem deren  Rechtfertigungsdekret 
galt  ihm  als  die  Provokation  für  das  reformatorische  Lager.  Seine  Schrift  ist 

7 

Immerhin  ist  z.B.  schon  in  seinem  Genfer  Katechismus  von  1537 die  Struktur  seines  Ver(cid:173)
ständnisses der Rechtfertigung  «en Christ  par foy»  klar erkennbar,  CO  32, 49. 

8  Datiert  auf  den  18. 10.  1539, gewidmet  an  Simon  Grynäus,  bei  dem  Calvin  zuvor  in  Basel 

gewohnt hatte. Latein. Ausgabe: CO  49, 7-292 (Commentarius  in Epistolam Pauli ad Roma(cid:173)
nos), eine kritische Ausgabe gemäß den drei Auflagen zu Calvins Lebzeiten  (1540,1551,1556) 
hat Thomas Henry  Louis Parker  1981 in Leiden publiziert; deutsche Übersetzung: Johannes 
Calvins  Auslegung  des  Römerbriefes  und  der  beiden  Korintherbriefe,  übers,  von  Gertrud 
Graffmann,  Hans Jakob Haarbeck,  Otto  Weber, in: Johannes  Calvins Auslegung der  Heili(cid:173)
gen Schrift,  NR  16, Neukirchen  1960. Im folgenden  zitiere ich nach dieser  Übersetzung. 

9  Calvin, Institutio  III, 11.5-12. 
10 

Johannes  Calvins  Lebenswerk  in seinen Briefen.  Eine Auswahl von Briefen  Calvins  in  deut(cid:173)
scher Übersetzung von Rudolf  Schwarz,  Neukirchen  1961/1962, 562, 595, 613, 982. 
Johannes  Calvin,  Acta Synodi Tridentinae. Cum Antidoto / Die Akten des Trienter  Konzils. 
Mit einem Gegengift  (1547), in: Calvin Studienausgabe, hrsg. von Eberhard Busch u. a., Bd. 3, 
Neukirchen-Vluyn  1999, 116-207. 

" 

28 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Glaube und  gute Werke. Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

eine Art  Rezension,  in  der  zunächst  das  Dekret  abgedruckt  ist -  möglicher(cid:173)
weise dessen  Erstdruck12  -,  bevor  er zu  ihm  Stellung  nimmt.  Dunkel  ist, wie 
der  Konzilstext  so  schnell in Calvins  Genf  gelangte, um  bald  darauf  dort  im 
Druck zu  erscheinen. An seinem Kommentar  fällt auf,  daß er auch  informiert 
war  über  die Trienter  Diskussionen,  die  der Verabschiedung  des Textes  vor(cid:173)
angegangen waren, etwa zwischen dem Augustinergeneral Seripando und  den 
Jesuiten  Salmeron und  Lainez; so daß er differenziert  Stellung nehmen  konn(cid:173)
te. Auch  fällt  auf,  daß  er, obwohl  er den Text mit  den  kritischen  Augen  eines 
evangelischen Theologen liest, die von ihm so genannten «ehrwürdigen Väter» 
des  Konzils  nicht  ohne  Respekt  behandelt  und  von  den  sonst  bei ihm  nicht 
unbekannten  Grobianismen  der  ciceronischen  Rhetorik  weithin  verschont.13 
Vielleicht, daß der  Kritiker  am Papsttum  das konziliare Prinzip  unterstützen 
wollte14. Es lag mehr noch daran, daß er wie Melanchthon  meinte, das Dekret 
bestreite  zwar  «viele Sätze der  Lehre des reinen Evangeliums»,  enthalte  aber 
auch  «einige wahre  Artikel».15 Es fällt  auch  die unbesorgte  Souveränität  auf, 
in der er das Dekret  bespricht: Als einer, der auf  den  Streit  gerüstet war, weil 
er  sich  über  den  Gegenstand  beizeiten  Klarheit  verschafft  hatte,  der  darum 
nicht kurzatmig auf noch nicht bedachte Einwände bloß reagierte, weil er auch 
gegenüber  einem Text vom  Kaliber  dieses Dekrets  nur  eben seine ihm  schon 
geschenkte  evangelische  Erkenntnis  zu  bewähren  hatte.  -  Ich  suche  nun 
anhand  der  genannten  Texte  sein  Verständnis  der  Rechtfertigungslehre  in 
ihrem Profil innerhalb des evangelischen Lagers und gegenüber der römischen 
Sicht zu  skizzieren. 

2. Die Rechtfertigungslehre  als Konsequenz  der  Christologie 

Calvins Hauptkritik  an dem Dekret lautet: «Sie schicken zwar voraus, dass sie 
von Anfang  an nur von  Christus  erfüllt  sind. Wenn man dann aber zur  Sache 
kommt,  ist man  weit  entfernt  davon, ihm  zu  überlassen,  was  ihm  zusteht.»16 
Also, weil sie nicht auch beim Verständnis der Rechtfertigung  Christus unver(cid:173)
wandt im Blick behalten, darum gerät ihre Rechtfertigungslehre  aus dem  Lot. 
Darum wird auch ihr -  eben von Christus her -  berechtigtes Anliegen, den Zu-

12  So Hubert/eiÄ«, Das Konzil von Trient. Ein Überblick über die Erforschung seiner Geschich(cid:173)
te, Rom 1948,18.44. Ders., Geschichte des Konzils von Trient, Bd. 2, Freiburg 1957,497 weist 
indes auf einen früheren,  von Konzilsvätern veranlassten, jedoch unerlaubten Druck in Vene(cid:173)
dig hin. 

13  Entgegen  dem  Rat von  Farel, in Calvins  Brief  an Viret vom  11.8.  1547, in: Calvins  Lebens(cid:173)
werk,  398 (=  CO  12, 569). -  Kritisch und  spöttisch  ist  er besonders  gegenüber  jenen  spani(cid:173)
schen Jesuiten. 

14  So Theodore W. Casteel,  Calvin  and  Trent: Calvin's  Reaction  to  the  Council  of Trent  in  the 

Context  of  his conciliar Thought,  in: Harvard  Theological  Review 63 (1970), 91. 
Jedin, Geschichte des Konzils von Trient, Bd. 2, 266-268,497. 

15 
"  Calvin, Acta Synodi (Anm.  11) 137. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

29 

E. Busch 

sammenhang  von  Rechtfertigung  und  Heiligung  zu  betonen,  verkehrt.17  Bei 
aller Kritik an dieser Verkehrung  gibt Calvin dieses berechtigte Anliegen  kei(cid:173)
nen  Millimeter  preis. Denn  für  ihn  gilt, was  Karl  Barth  durchaus  im  Geiste 
Calvins  formulierte:  «Der  articulus  stantis  et  cadentis  ecclesiae  ist  nicht  die 
Rechtfertigungslehre  als  solche,  sondern  ihr  Grund  und  ihre  Spitze:  das 
Bekenntnis zu Jesus Christus.»"  Andernfalls  käme die Rede von der Heiligung 
immer  zukurz.  1.  Kor.  1,30:  «Christus  ist  uns  gemacht  zur  Weisheit,  zur 
Gerechtigkeit,  zur  Heiligung,  zur  Erlösung.»  -  Dazu  erklärt  Calvin:  Diese 
«Wohltaten  Christi  sind  durch  ein unlösbares  Band  miteinander  verknüpft.» 
Er spendet  «nie das eine ohne das andere» (III, 16.1).19 

Über  die Verknüpfung  von  Rechtfertigung  und  Heiligung  wird  aber  nun 
bereits  entschieden  im  Verständnis  dessen,  inwiefern  Christus  uns  «zur 
Gerechtigkeit  gemacht ist». Warum  dieser juridische Begriff  «Gerechtigkeit», 
der heute selbst  guten Freunden  der Rechtfertigungslehre  mißlich ist und  der 
auch in der Gemeinsamen  Erklärung  nicht  gerade leuchtend  gemacht  wird20? 
Genügt es nicht, hier alles auf den beliebten Begriff  der Liebe zu bringen? Cal(cid:173)
vin definiert  so: Rechtfertigen  heißt jemand  «wird in Gottes Urteil als gerecht 
erfunden,  wird  akzeptiert  wegen  seiner  Gerechtigkeit.  Da  Ungerechtigkeit 
Gott  zuwider  ist,  kann  der  Sünder  vor  seinen  Augen  keine  Gnade  finden, 
sofern  er  Sünder  ist  und  solange  er  als  solcher  beurteilt  wird»  (III,  11.2). 
«Rechtfertigung  bedeutet  also  nichts  anderes,  als einen  Angeklagten  ...  auf(cid:173)
grund  erwiesener Unschuld  von ... der Anklage lossprechen»  (III, 11.3). Ver(cid:173)
körpert  nun  Christus  gewiß  die Liebe  Gottes, so  stellt  sich  die Frage, wie  er 
jemanden  lieben kann, der völlig im Unrecht  ist, der ihm deswegen  zu  Recht 
zuwider ist! Wie kann Gott zu einem ja sagen, wie er will, zu dem er nein sagen 
muß? Calvin ringt hier mit einer Frage, die die moderne Reduktion  Gottes auf 
sein Liebsein ausblendet, doch um den hohen Preis, daß dann für  diesen  Gott 
das Böse hinnehmbar  oder nur  ohnmächtig  zu erleiden ist. Calvin fragt  nicht 
nach  einem  Ausgleich  gegensätzlicher  Begriffe.  Er  will  die  in  der  Schrift 
bezeugte  Christusversöhnung  verstehen.  Diese  Versöhnung  ist  auch  ein 
Rechtsgeschehen, weil sie sonst zu einer Versöhnung mit dem Unrecht würde. 
Nach  Calvin  ist  die  Rede  von  Gottes  Güte  solange  Verharmlosung  von 
Unrecht, wie ihr nicht die Erkenntnis von  Gottes  Gerechtigkeit  integriert  ist, 
die «das Gegenteil von Schuldzustand» ist (III, 11.4). Die  Christusversöhnung 
ist aber tatsächlich derart differenziert  zu verstehen: Gottes Güte handelt darin 
an einem Menschen, der nicht  gut ist, den  Gott  nicht  gutheißen  kann,  dessen 

Ibid. 149. 

17 
18  Karl Barth,  Kirchliche Dogmatik  IV/1, 588. 
"  Die hier und im folgenden  im Text in Klammern  genannten  Zahlen verweisen auf den  Fund(cid:173)

ort in Calvins  Institutio  Christianae  Religionis. 

20  Denn der Rechtfertigungsakt wird hier entscheidend eben nicht als Rechtsakt  verstanden, son(cid:173)
dern als Akt  «der vergebenden und  neuschaffenden  Barmherzigkeit  Gottes»  (Abschnitt  17). 

30 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Glaube und  gute Werke. Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

er sich denn  auch so erbarmt,  daß  er mit  dessen Verkehrtheit  kein  Erbarmen 
hat. Wie  sollte  sonst  davon  die  Rede  sein  können,  daß  der  Sünder  vor  Gott 
gerechtfertigt  ist, wenn  Gott  in seinem  Erbarmen  mit  ihm  nicht gerecht  ver(cid:173)
führe? Seine Liebe begünstigte die Ungerechtigkeit, wenn sie nicht deren Feind 
ist, wenn  sie nicht  die  Gestalt  einer  Gerechterklärung  «aufgrund  erwiesener 
Unschuld»  hat? 

Eine solche Gerechterklärung geschieht in der Rechtfertigung: nicht Gnade 
statt Recht, sondern Gnade in Gestalt von Recht. Weder wird der Sünder darin 
zu Unrecht  angeklagt noch seine Unschuld  als eine nur scheinbare  behauptet. 
Die Rechtfertigung  von uns  Sündern  besteht  darin, daß Gott  in seiner  Barm(cid:173)
herzigkeit  Christus  «uns  zur  Gerechtigkeit  gemacht»  hat.  Die  Gerechtigkeit 
Christi ist, in Koinzidenz  mit  Gottes  Barmherzigkeit, geschenkte  Gerechtig(cid:173)
keit,  gnädig  darin,  daß  sie uns  geschenkt  wird,  gerecht  darin,  daß  sie  gilt  als 
unsere Gerechtigkeit.21 Dabei ist die Gerechtigkeit  Christi nicht bloß Tugend(cid:173)
haftigkeit;  es wäre  dann  dunkel,  wie  der  Wandel  eines  Tugendhaften  einem 
Bösen  zugute  kommen  kann,  außer  der  befleißigt  sich desselben.  Sie  besteht 
nach dem von Calvin geliebten Pauluswort in dem großen Tausch, in dem Gott 
«ihn, der die Sünde nicht kannte, für uns zur Sünde gemacht hat, damit wir die 
Gerechtigkeit Gottes in ihm wären» (2. Kor. 5,21).22 In diesem Tausch wird im 
Tod  Christi  unsere  Ungerechtigkeit  in  den  Tod  gegeben  und  eröffnet  die 
Gerechtigkeit  Christi  uns  ein  neues  Leben  unter  dem  Freispruch  von  der 
Schuld. Und: In diesem Tausch werden wir uns  entnommen  und  an  Christus 
gebunden, und  zwar  so, daß wir  nicht  mehr frei  und  wir  selbst sein  können, 
außer in ihm. 

Denn, so betont Calvin noch und noch: «Wir werden in ihm und außer uns 
für  gerecht  erklärt»  (III,  11.4).  Das  kann  man  nicht  «auf  den  Beginn  der 
Gerechtigkeit  beschränken».  «Das  gilt,  indem  wir  bis  zum  Tode  unsere 
Gerechtigkeit  allein darin haben, dass wir auf  Christus  allein blicken, in  dem 
uns  Gott  zu  Kindern  angenommen  hat  und  jetzt  bei  sich  in  Gnade  stehen 
lässt.»23  «Dies  allein  ist  der  Hauptpunkt  des  Streits»,  sagt  er  den  Konzilsvä(cid:173)
tern: «auf welche Weise werden wir von Gott als gerecht beurteilt?»24 Sie sagen: 
teils  wegen  der  uns  gnädig  angerechneten  Gerechtigkeit  Christi,  teils  wegen 
der dadurch in uns bewirkten eigenen Gutbeschaffenheit.25  Aber genau dieser 
Doppelblick teils auf Christus, teils auf sich selbst (und berufe  man sich  dafür 
auf  Gottes  Gnade!) ist durch  die Rechtfertigung  des Sünders  ausgeschlossen. 

21  Vgl. Calvin,  Comm. ad Rom. zu  3,21: «gratuita iustitia», CO  49, 59; Calvins  Auslegung  des 
Römerbriefes  (Anm.  8)  78.  Man  muß  aber  zusehen,  daß  nicht  auf  Grund  dessen,  daß  die 
Gerechtigkeit geschenkt  ist, aus dem Blick gerät, daß es um  Gerechtigkeit  geht. 

22  Vgl. z.B. Calvin, Acta Synodi (Anm.  11) 147; Institutio  II, 16.6; III,  11.9 und 23. 
23  Calvin, Comm. ad Rom. zu  3,21, CO  49, 59; Calvins Auslegung des Römerbriefes  78. 
2<  Calvin, Acta Synodi 155. 
25 

Ibid. 151. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

31 

E. Busch 

Und dieser Doppelblick darf mit dem Zusammenhang von Rechtfertigung und 
Heiligung  nicht  gemeint  sein.  Unsere  Gerechtigkeit  beruht  «ganz»  auf  der 
«freignädigen  Annahme  Gottes», darauf,  daß  «wir  allein in  Christus  gerecht 
sind.»26 Aber so sind wir wirklich  gerecht, nicht, als ob wir es nur wären. Denn 
dieser  Christus  außer  uns  kommt  so  zu  uns,  daß  «wir  ihn  nicht  außer  uns 
anschauen, von Ferne  ...; nein,  ... weil er sich herabgelassen  hat, uns  mit  sich 
eins  zu  machen,  darum  rühmen  wir uns, dass wir  Gemeinschaft  der  Gerech(cid:173)
tigkeit mit ihm haben»  (III, 11.10). 

3. Die  Mitteilung  der  Rechtfertigung 

Trient nennt das Taufsakrament  die Instrumentalursache der  Rechtfertigung.27 
Die Gemeinsame Erklärung übernimmt die Anbindung der Rechtfertigung  an 
die Taufe und bekennt,  «dass der Heilige Geist in der  Taufe den Menschen  ... 
rechtfertigt».28 Aber Calvin erhebt auch hier Einspruch: «Wäre es, bitteschön, 
nicht  besser  gewesen zu  sagen, dass uns  Christus  durch  das  Wort und  Sakra(cid:173)
ment  mitgeteilt... wird, als allein die Taufe  zu  erwähnen?»29 Wohl findet  sich 
auch in der Gemeinsamen Erklärung die Formel «Wort und Sakrament», aber 
doch  nicht  mit  dem  Gewicht,  mit dem  Calvin  seine Gegenthese  zu Trient  an 
diesem  Punkt  formuliert:  Die  Instrumentalursache  der  Rechtfertigung  ist 
allein  «das  mit  dem  Glauben  verbundene  Wort»30  Er  weiß  wohl,  daß  Trient 
Augustins  Formel von  der Taufe  als  «sacramentum  fidei»  zitiert,  meint  aber: 
Wäre  es dem Konzil damit  ernst, dann verstünde es die Taufe nur  «als Beiga(cid:173)
be  (appendix)  zum  Evangelium». Ja,  «jeder,  der  das  Evangelium  hintansetzt 
und die Taufe zu den Ursachen des Heils zählt, verrät eben damit, dass er nicht 
weiß, was die Taufe ist oder wozu  sie gut ist.»31 

Nach Calvin haben die Sakramente  «keine andere Aufgabe  als das [gepre(cid:173)
digte] Gotteswort, nämlich: uns Christus darzubieten... und in ihm alle Schät(cid:173)
ze der  ... Gnade». Also  «nützen  sie uns  nichts, außer  sie werden  im  Glauben 
empfangen»  (IV,  14.17). Auch  sie sind  Verkündigung.  Das  ist  aber  nur  klar, 
wenn sie an die wörtliche Christusverkündigung angefügt sind und wenn diese 
ihnen vorangeht. Sie sind deren Bekräftigung,  sagt Calvin. Darum  liegt daran 
so viel, weil in der rechten  Predigt  klargestellt  wird,  daß  es eben  Christus  ist, 
der  uns  rechtfertigt:  Christus  nicht  ohne  das  Instrument  des  ihn  verkündi-

Ibid.  151, 155. 
Ibid. 123. 

26 
27 
28  Abschnitt 28. 
29  Calvin, Acta Synodi  139. 
30  Calvin, Corara. ad Rom., zu 3,22, CO  49, 60; Calvins Auslegung des Römerbriefes  (Anm. 8) 

75. 

31  Calvin, Acta Synodi 151. 

32 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Glaube und  gute Werke. Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

genden Wortes, aber so, daß nicht das Instrument  uns  rechtfertigt  -  das wäre 
für  Calvin so, wie wenn man sagte, der Stiel einer Maurerkelle habe das  Haus 
gebaut.32  Christus,  der  Grund  der  Rechtfertigung,  ist  auch  ihr  Vermittler  an 
uns in der Kraft seines Geistes durch jenes Instrument. Nicht der an seine Stel(cid:173)
le tretende  Priester,  unvertretbar  Christus  selbst  ist  es, der  sie uns  durch  die 
Predigt  des Evangeliums  zuspricht.  Dem  entspricht  daher  allein  der  Glaube. 
Der Glaube kommt  so sehr aus dem Zuspruch, daß er mit zur  Rechtfertigung 
gehört:  auch  als  ihr  Instrument!  Er  bewirkt  sie  nicht.  Er  «empfängt  und 
ergreift» sie (III, 11.17). Unsere außer uns in Christus  gegebene  Gerechtigkeit 
kommt  also  von  außen  durch  die  Christuspredigt  zu  uns  und  durch  Gottes 
Geist in uns so, daß dadurch der Glaube geweckt wird, in dem nun wir in dem 
außer  uns  gegebenen  Heil unsere  Zuflucht  haben.  «Das Wesen  des  Glaubens 
ist  es, die  Ohren  aufzumachen  und  die Augen  zuzuschließen,  d.h.,  allein  auf 
die Verheißung  ausgerichtet  sein und  sein  Augenmerk  von  aller  Würdigkeit 
und  allem  Verdienst  des  Menschen  abzuwenden»  (III,  13.4).  Auf  solchen 
Glauben  zielen auch die Sakramente, wenn  nur  klar ist, daß auch sie  Verkün(cid:173)
digung  sind. 

Wird aber umgekehrt  die Christuspredigt  zum Appendix des Sakraments, 

dann wird  auch der Christusglaube zu einem Beiwerk, das im Sakrament  feh(cid:173)
len  kann.  Dann  tritt  an  die  Stelle  des  im  Evangelium  verkündigten  Christus 
das  per  se wirksame  Heilsgeschehen  des  Sakraments.  Es  ist  dann  heilswirk(cid:173)
sam, weil es in sich Heilsursache ist, nicht weil es Instrument  in der Hand  des 
göttlichen  Gebers  ist. Daß  das  Sakrament  per  se heilswirksam  ist, das  besagt 
nicht bloß das Richtige, daß das Geben des Gebers nicht bewirkt ist durch den 
Glauben. Es besagt, daß man das Heil haben kann ohne den Glauben, der sein 
Vertrauen  allein  auf  Christus,  den  Urheber  des  Heils,  setzt  (IV,  14.12).  Die 
Scholastiker,  sagt  Calvin,  dichten  «den  Sakramenten  ich  weiß  nicht  was  für 
Kräfte  an»  und  vertreten  die  Lehre,  die  Sakramente  «verschafften  uns  die 
Rechtfertigung  ... Indem sie eine Gerechtigkeit  ohne den Glauben  verspricht, 
stürzt  sie  die  Seelen  kopfüber  ins  Verderben.  Und  da  sie  die  Ursache  der 
Gerechtigkeit von den Sakramenten herleitet, verstrickt sie die armen, ohnehin 
schon  allzu sehr aufs  Irdische  gerichteten  Seelen in den Aberglauben, dass sie 
sich auf den Anblick  einer leiblichen  Sache statt auf  Gott verlassen  ... Was ist 
ein ohne Glauben empfangenes Sakrament anderes als der sichere Tod der Kir(cid:173)
che?  ... Wer  also meint,  es "würde ihm  durch  die Sakramente  mehr  zuteil, als 
was ihm im Gotteswort  dargeboten wird und was er im Glauben  ergreift,  der 
verfällt  einem  Betrug»  (IV,  14.14).  Calvin  greift  hier  das  System  der  mittel(cid:173)
alterlichen  Sakramentskirche  an -  und  die damit verbundene Vorstellung  des 
Christenlebens. 

32 

Ibid.151. Vgl. Institutio  IV, 10.12: Die Sakramente tragen nicht in sich irgendeine  Kraft,  son(cid:173)
dern  «Gott  benutzt  (sie als) Mittel und  Werkzeuge». 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

33 

E. Busch 

Denn  wenn  die Rechtfertigung  in  der Taufe  schon  geschehen  ist, so  fragt 

sich, was kommt danach. Offenbar  dies, daß nun der Christ kraft der ihm gege(cid:173)
benen  Taufgnade  verdienstlich  gute Werke  zu  vollbringen  vermag. Damit  er 
dabei nicht strauchele oder, wenn gestrauchelt, wieder mit diesen Werken  fort(cid:173)
fahre, hält der Klerus weitere sakramentale  Gnaden  bereit. Ist erst  einmal die 
Rechtfertigung  mit  der Taufe  identifiziert,  kann  man  sich  nicht  beschweren, 
wenn  dann  die Frage  eines Ablasses  für  die nach  der Taufe  begangenen  Sün(cid:173)
den aufs Tapet kommt.  Calvin befasst  sich darum mit dem Bußsakrament.  Es 
wird  in Trient mit Hieronymus  «die zweite Rettungsplanke nach dem  Schiff(cid:173)
bruch»  genannt.  «Denn  für  die, die nach der Taufe  in Sünde fallen,  hat  Chri(cid:173)
stus  das  Bußsakrament  eingesetzt.»33  Calvin  kritisiert,  daß  da  nur  von  einer 
zweiten  nötigen  Rettungsplanke  geredet wird. Denn  «wen hat  es je  gegeben, 
den  die  Gnade  Gottes  nicht  aus  tagtäglichen  Schiffbrüchen  herausgerissen 
hat?»34 Und  in  denen  gibt  es für  uns  immer  nur  die  eine Rettungsplanke:  die 
in  der  Versöhnung  Christi  begründete,  uns  im  Evangelium  zugesprochene 
Gnade  Gottes. Ferner  kritisiert  Calvin, daß  das Bußsakrament  die  Gnade  an 
eine von  uns  zu  erfüllende  Bedingung  knüpft:  Dem  Priester  sei  ins  Ohr  zu 
sprechen  und  eine uns  von  ihm  auferlegte  Satisfaktion  zu  leisten.35  In  dieser 
Kritik zeichnet sich Calvins eigenes Verständnis des Lebens eines Christen ab: 
Ja, er ist  Gerechter  und  Sünder  zugleich, aber nicht  in  einem  statischen  Auf-
der-Stelle-Treten,  sondern  in  einem  dynamischen  Vorwärtsgehen.  Getröstet 
durch  den  Zuspruch  des  Evangeliums  darf  er,  obwohl  noch  Sünder,  immer 
wieder  aufbrechen  -  so wie  Abraham,  dem  aber  nach  30 Jahren  Pilgerschaft 
immer  noch  «einzig  sein  Glaube  an  Gottes  Verheißung  zur  Gerechtigkeit 
gerechnet»  wird.36  So  ist  die  Rechtfertigung  nicht  bloß  der  Anfang  unserer 
Gerechtigkeit,  so  daß  bei uns  mit  solchen  Fortschritten  zu  rechnen  wäre,  in 
denen wir nicht mehr der Vergebung bedürften. Nach Calvin wird der Gerech(cid:173)
te  so  seines  Glaubens  leben,  daß  sein  Glaube  immer  neu  aus  dem  Hören 
kommt:  auf  die  Verkündigung,  «die  in  der  Gemeinde  ständig  neu  ertönen 
muss». Denn «jener Friede des Gewissens, der durch das Anschauen der Werke 
bloß  verwirrt  wird,  ...  soll  durch  das  ganze  Leben  hindurch  andauern.  Das 
geht aber nur so, dass wir bis zum Tod unsere Gerechtigkeit allein darin haben, 
daß wir auf  Christus allein blicken, in dem uns  Gott zu  seinen Kindern ange(cid:173)
nommen  hat.»37 Die  Kontinuität  des  Christenlebens  liegt hier im immer wie(cid:173)
der  neu  ermöglichten  Aufbruch  in  jener  Pilgerschaft  und  das  Fortschreiten 
darin, immer wieder mit dem Anfang  anzufangen. 

Ibid. 191. 
Ibid. 195. 

33  Calvin, Acta  Synodi 131. 
34 
35 
36  Calvin, Comm. ad Rom., zu 3,21, CO 49,58; Calvins Auslegung des Römerbriefes  (Anm. 8) 74. 
37  CO  49, 59; Calvins Auslegung  des Römerbriefes  74. 

34 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Glaube und  gute Werke. Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

4. Gott  sei  Dank! 

Calvin  sagt  in  seiner  Diskussion  des  Trienter  Dekrets:  «Die  Lehre  von  der 
Rechtfertigung  des  Menschen  wäre  leicht  zu  entfalten,  wenn  nicht  falsche 
Ansichten  ...  das helle  Licht verdunkelten.  Der  ...  Grund  für  die Verdunke(cid:173)
lung liegt darin, dass wir nur höchst widerwillig dazu  gebracht werden,  Gott 
allein den Ruhm der Gerechtigkeit ganz  und gar zu überlassen.»38 Das Dekret 
aber spricht diesen Ruhm teils Gott, teils den Menschen zu -  nämlich mit sei(cid:173)
nem  «Dogma», daß wir  «teils durch  Gottes  Gnade, teils durch  eigene Werke 
gerechtfertigt  werden».39 In seiner Kritik an diesem Dogma verknüpft  Calvin 
den  Glauben,  allein  aus  Gnade  gerettet  zu  werden,  mit  dem  Gehorsam,  der 
Gott  allein  die  Ehre  gibt  (111,13.lf.). Das  Dogma  widerstreitet  also  zugleich 
solchem  Glauben  wie  solchem  Gehorsam.  Karl  Barth  sagt  zu  Recht:  «Nicht 
sowohl  darauf  legt  das  reformierte  Bekenntnis  den  Nachdruck,  dass  der 
Mensch  statt durch  Werke  durch  den  Glauben  gerechtfertigt  werden, als dar(cid:173)
auf,  dass  es Gott  sei und  nicht der  Mensch,  der  diese Rechtfertigung  vollzie(cid:173)
he.»40  Nicht  die  guten  Werke  werden  dadurch  ausgeschlossen,  aber  die 
(falschen)  Werke,  die, in denen  sich der Mensch  anmaßt  oder  ihm  zugemutet 
wird, das zu tun, was Gott  allein für  ihn tut. So daß er, statt mit seinem  Glau(cid:173)
ben und Tun allein Gott dankbar zu sein, vielmehr auch sich selbst zu  rühmen 
weiß  oder  zu  rühmen  sucht.  Calvin  sieht  wohl  den  schlauen  Gedanken  des 
Konzils, unser Vermögen  zu verdienstlichen Werken  gerade in Gottes  Gnade 
zu begründen. Aber das bedeutet nur erneut, daß der Mensch neben der Gnade 
Gottes  auch  sich  selbst  sein  Heil  verdanken  und  dafür  das  Kränzlein  eines 
Eigenlobs  winden  darf. Man  kann  nicht  einer Vergleichgültigung  der  Werke 
wehren, wie Trient will, durch  Etablierung einer Werkgerechtigkeit.  Das ver(cid:173)
dirbt  mit  dem  Glauben  auch  die Werke. Gerade  um  der  rechten  Verbindung 
von  Glauben  und  Werken  willen  ist  beides  zu  sagen, daß  wir  allein  Gott  zu 
vertrauen  und  allein  Gott  zu  gehorchen  haben. Und  gerade  so ist  alle  Werk(cid:173)
gerechtigkeit  ausgeschlossen. Dazu  einige  Näherbestimmungen. 

Zunächst: In der Rechtfertigung  des Sünders stellt Gott fest, daß der Emp(cid:173)
fänger  seiner  Gabe ganzer  Sünder  ist, dem  das ganz  unverdient  widerfährt.41 
Dem scheint Trient zuzustimmen  mit dem Satz, wir würden gratis  gerechtfer(cid:173)
tigt, «weil nichts von dem, was der Rechtfertigung vorhergeht, ob Glaube oder 
Werke, die Gnade der Rechtfertigung  verdient».42 Tatsächlich ist sie dort  aber 

Calvin, Acta Synodi 137. 
Ibid. 

39 
40  Karl Barth,  Das Wort Gottes und  die Theologie, München  1924, 200. 
41  Calvin, Comm. ad Rom. zu  3,24, CO  49, 61; Calvins Auslegung des Römerbriefes  77. 
42  Calvin, Acta Synodi  125. Diesen Satz korrigiert  offenbar  die Gemeinsame Erklärung: «Alles, 
was  im  Menschen  dem  freien  Geschenk  des  Glaubens  vorausgeht  und  nachfolgt,  ist  nicht 
Grund  der Rechtfertigung  und verdient  sie nicht (Abschnitt  25).» 

Zwingliana XXVIII, 2001 

35 

E. Busch 

nicht ganz unverdient. Denn die Sünde des Menschen ist dort nur als Willens(cid:173)
schwäche verstanden, nicht als seine Verkehrtheit.43 Daher gilt er als frei genug, 
bei der Annahme  der Rechtfertigung  mitzuwirken.  Damit  ist bereits  die  Tür 
geöffnet  für die Meinung, daß die rechtfertigende  Gnade sich als Stützung sei(cid:173)
nes  geschwächten  Willens  auswirkt.  Dank  dessen  gilt  er  daraufhin  als  fähig, 
verdienstliche Werke zu tun. Calvin liegt es fern, die Sünde so groß zu machen, 
daß die Gnade gegen sie machtlos ist. Gewiß bewirkt der Herr am Sünder den 
Anfang  eines neuen  Lebens zum Tun guter Werke.44 Darin dankt der  Mensch 
dem, was er der reinen Gnade  Gottes verdankt. Aber  es ist ein Trugschluß  so 
zu tun, als habe er mit dem, was er der Gnade Gottes verdankt,  sie sich selbst 
auch  verdient. 

Ferner:  Calvin  bemerkt,  die  römischen  Theologen  «geben  zu,  dass  der 

Mensch  durch  den  Glauben  gerechtfertigt  wird.  Aber  das  <allein>  bestreiten 
sie.»  Calvin  nennt  den  Satz  «den  entscheidenden»  im  Römerbrief:  «dass  der 
Mensch gerecht werde ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glauben».45 
Nicht  als  ob  der  Glaube  als unsere  Haltung,  etwa  aufgrund  ihrer  Passivität, 
anstelle der Werke verdienstlich oder eine von uns zu leistende Bedingung  für 
das Heil wäre und  als ob  er so dann das Tun  guter Werke ersetzen würde! Er 
schließt nicht gute Werke, aber die Werkgerechtigkeit  aus. Der  Glaube  allein! 
Was ihn von allen menschlichen Werken unterscheidet, ist dies, sagt Calvin: Er 
«trägt  nichts  von uns  aus  an  Gott  heran,  er empfängt,  was  Gott  uns von  sich 
aus entgegenträgt».46 Und zwar so, daß auch dieses sein Empfangen  mit zu dem 
uns von Gott Entgegengetragenen gehört! Er ist gerade dadurch die uns wider(cid:173)
fahrende  Freiheit  zur  Umkehrung  der  Blickrichtung  unseres  ganzen  Lebens 
(einschließlich unserer Werke): weg von uns, hin  zu  Christus. Und  darum ist 
«die  Glaubensgerechtigkeit  die  Gerechtigkeit  Christi».47  Das  «allein  durch 
Glauben»  ist notwendig wegen der Unumkehrbarkeit  und Unteilbarkeit  die(cid:173)
ser uns durch  Gott  geschenkten neuen  Blickrichtung. 

Ferner:  Nur  wenn  der  Mensch  allein  auf  Christus  blickt,  wird  er  dessen 
ganz  gewiß, daß  Gott  bedingungslos  zu  ihm  ja sagt.  Sobald  er von  Christus 
weg und  auf sich selbst blickt und  auf das, was er kann und  soll -  und  das  tut 
die  «Gerechtigkeit  des  Gesetzes»  -,  wird  er dessen  nicht  oder  nur  fälschlich 
gewiß  sein. Wo er aber absieht von dem in Christus  festgelegten Jawort  Got(cid:173)
tes,  bekommt  er  einen  unheimlichen  Gefährten:  einen  Gott,  der  seinerseits 

Ibid. 137. 

43 
44  Calvin, Comm.  ad Rom. zu 3,21, CO  49, 58; Calvins Auslegung des Römerbriefes  (Anm. 8) 

45 

73. 
Ibid.  zu  3,28, CO  49, 65; Calvins  Auslegung  des Römerbriefes  81, vgl. Calvin, Acta  Synodi 
149. 

46  Calvin, Acta Synodi  167. 
47  Calvin, Comm. ad Rom. zu 3,22, CO 49, 60: «ut iustitia fidei, iustitia Christi sit; Calvins Aus(cid:173)

legung des Römerbriefes  75. 

36 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Glaube und  gute Werke. Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

abgesehen von seinem Jawort  Gott ist, der somit Zweifel  sät, ob er es mit sei(cid:173)
nem Jawort  ernst  meint.  Der  stößt  uns  so  erst  recht  in  die  Sisyphusaufgabe, 
unseres  eigenen  Glückes  Schmied  zu  sein.  Der  abgesehen  von  Christus 
behauptete  Gott  ist eben nur  ein Spiegelbild  des sich abgesehen von  Christus 
behauptenden Menschen. Das Konzil sagt: «Niemand darf Vermutungen über 
das  verborgene  Geheimnis  der  göttlichen  Erwählung  anstellen,  dass  er  mit 
Gewissheit  sagt, er gehöre zur  Zahl der  Erwählten.»48 Dagegen pocht  Calvin 
auf Eph. 1,4: Wir sind in Christus vor Anfang der Welt erwählt, und sagt: «Sind 
wir aber in ihm erwählt, so werden wir die Gewißheit unserer Erwählung nicht 
in uns  selbst  finden,  ja, auch  nicht  in  Gott,  wenn  wir  ihn uns  für  sich  allein, 
ohne den Sohn, vorstellen! Christus ist der Spiegel, in dem wir unsere Erwäh(cid:173)
lung anschauen und es ohne Täuschung vermögen.»49 Der Gott, dem wir allein 
die  Ehre  zu  geben  haben,  kann  also  kein  anderer  sein  als  dieser  in  Christus 
offenbare. 

Ferner: «Der Gerechte wird seines Glaubens leben»; das heißt für  Calvin, 
«dass es bis zum  Ende des Lebens nichts  gibt, dessen sich die Menschen  rüh(cid:173)
men, die <durch den Glauben gerechte sind». Er betont das gegenüber der For(cid:173)
mel von  Trient:  Der  Glaube  sei der Anfang  des  menschlichen  Heils. Er  hält 
dem  entgegen,  daß  nach  der  Schrift  «der  Glaube  nicht  bloß  den  Zugang  zur 
Gerechtigkeit eröffnet,  so dass dann nachher die Rechtfertigung  anderswoher 
ergänzt und vervollständigt wird».50 Als ob Gottes  gnädige Gerechtigkeit  nur 
der  Vorhof  wäre,  «während  im  Hause  selbst  die  Verdienste  der  Werke 
herrschten».51  Die  Gnade  verhülfe  dann  dazu,  den  Menschen  derart  auf  die 
eigenen Füße zu stellen, daß er mit ihnen immer mehr über die Gnade  hinaus 
geht. Und das um den Preis, daß es dann am Erfolg  seines Bemühens liegt und 
darum, wie Trient ja sagt, immer unsicher ist, ob der Mensch  (Mt. 24,13) «bis 
ans  Ende  beharren  wird,  um  gerettet  zu  werden».52  Calvin  sagt  gewiß  auch, 
daß wir noch nicht am Ziel sind und noch im Kampfe liegen, ja, daß wir, wenn 
wir auf uns blicken, mehr  als unsicher  sind, ob wir nicht unterliegen  werden. 
Aber  der  Gerechte  wird  seines  Glaubens  leben,  heute  und  sicher  auch  mor(cid:173)
gen53. Er wird beharren und nicht aufhören, wird stehen und nicht fallen -  nicht 
wegen  seiner  eigenen  Zuverlässigkeit,  aber weil  die Verheißung  Gottes  nicht 
wanken  wird,  da  die  Gnade  nicht  wankt,  auf  die  sich  der  Glaube  stützt.54 
Haben  wir  wohl  noch  und  noch  vorwärtszuschreiten  im  Anfang  des  neuen 
Lebens, so können wir dabei doch nicht einen Schritt hinauskommen über das 

48  Calvin, Acta Synodi 129. 
49  So in Calvin, Institutio  III, 24.5; der Sache nach ebenso in: Calvin, Acta Synodi  185-187. 
50  Calvin, Acta Synodi 163. 
51 
52 
53 
54 

Ibid. 165. 
Ibid. 131. 
Ibid. 189. 
Ibid. 163. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

37 

E. Busch 

Angewiesensein  auf  Gottes  Gnade. Die aber  gibt uns  die Zuversicht  in unse(cid:173)
rem Vorwärtsschreiten. Denn während wir nicht zuverlässig sind, ist sie es, so 
daß  wir  bleiben  und  nicht  sinken.  Calvin  sagt,  es ist  «auch  dies  ein  Teil  der 
Gnade, dass Gott  uns beisteht, dass wir von seiner  Gnade nicht  ablassen».55 

Und schließlich: Nach Calvin ist angesichts der Trienter Lehre der  Glaube 

zu  bewahren,  «den die Propheten  und  Apostel uns  aus Christi  Geist  überlie(cid:173)
fert haben».56 Damit stellt er gegen die kirchliche Traditionsbildung das «allein 
die Schrift».  Damit unterstellt  er auch  sein eigenes Pochen  auf  die  Glaubens(cid:173)
gerechtigkeit  dem  Kriterium  der  Schrift,  und  zwar  beider  Testamente:  der 
«Propheten  und  Apostel». Es genügte ihm nicht die Zustimmung  des  Neuen 
Testaments, wenn das Zeugnis des Alten Testamentes dagegen stünde. Paulus 
ist  ihm  darin  vorbildlich,  daß  er schon  im  Alten  Testament  die  Glaubensge(cid:173)
rechtigkeit  bezeugt  hört  und  somit  Positiveres  als  in  der  Gemeinsamen 
Erklärung,  die  dort  nur  von  menschlicher  Sünde  und  Gottes  Gericht  bzw. 
Gerechtigkeit zu hören meint.57 Calvin beruft  sich auf den Römerbrief:  In 3,21 
lehrt  Paulus,  daß  das  alttestamentliche  Gesetz  «die  Glaubensgerechtigkeit 
geradezu  mit  seinem  Zeugnis  bestätigt...  So ist  es offenbar  nicht  dazu  über(cid:173)
liefert, um die Menschen zu unterweisen, wie sie durch eigene Werke  Gerech(cid:173)
tigkeit  erlangten.  Wer  es in  diesem  Sinne  dreht,  der  gibt  ihm  eine  verkehrte 
Anwendung.»58 Ferner: Rom. 4,6f.  zitiert  Paulus  Ps. 32,1 und  legt das so aus, 
«dass von David der gerecht genannt wird, dem Gott die Gerechtigkeit anrech(cid:173)
net, indem  er die Sünden nicht anrechnet».59 Ferner Rom. 4,3: Gott will  «den 
Abraham  seiner  Annahme  in  die  Kindschaft  und  seiner  väterlichen  Gunst 
gewiss machen -  und  darin ist das ewige Heil schon enthalten, das uns  durch 
Christus  gewährt wird. Abraham  nimmt  also in seinem  Glauben nur die ihm 
angebotene Gnade an ... Wird ihm aber das zur Gerechtigkeit gerechnet, so ist 
er also darum  gerecht, weil er im Vertrauen  auf Gottes  Güte von ihm alles zu 
erhoffen  wagt.»60  Gemäß  diesen  Belegen  ist  für  Calvin  die  Glaubensgerech(cid:173)
tigkeit in beiden Testamenten  bezeugt. Denn  beide sind  zusammengebunden 
durch  den  einen  Bund,  der  nicht  auf  dem  Verdienst  der  Werke, sondern  auf 
Gottes  Erbarmen  beruht: der eine Bund  in verschiedener  Darbietung,  hier in 
Verhüllung, dort in Enthüllung des Geheimnisses Christi (11,10.2; 9.2). Darum 
aber  liegt  soviel  an  der  Einheit  des  Bundes  in  beiden  Testamenten,  weil  uns 
dadurch die unkündbare  Treue Gottes vor Augen  gestellt ist. 

Ibid. 191. 
Ibid. 207. 

55 
56 
57  Abschnitt  8. Der  Begriff  «Gerechtigkeit»  scheint hier mit dem des «Gerichtes»  synonym  zu 

sein, da er im Verständnis  des Rechtfertigungsaktes  keine entscheidende  Rolle  spielt. 

58  Calvin, Comm.  ad Rom. zu 3,21, CO  49, 59; Calvins Auslegung des Römerbriefes  (Anm. 8) 

75. 

59  Calvin, Acta Synodi  147. 
60  Calvin, Comm.  ad Rom. zu  4,3, CO  49, 69-70; Calvins Auslegung des Römerbriefes  86. 

38 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Glaube und  gute Werke. Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

5. Rechtfertigung  und  Heiligung 

Luther wollte dem Papst die Füße küssen, wenn der erkläre, «dass allein  Gott 
aus  reiner  Gnade  Sünder  durch  Christus  rechtfertigt».61  Die  Gemeinsame 
Erklärung  bekennt:  «Allein  aus  Gnade  im  Glauben  an  die  Heilstat  Christi, 
nicht aufgrund  unseres Verdienstes, werden wir von  Gott  aufgenommen  und 
empfangen  den Heiligen  Geist, der unsere  Herzen  erneuert und  uns  befähigt 
und  aufruft  zu  guten  Werken.»62  Ist  damit  der  Augenblick  gekommen,  dem 
Papst die Füße zu küssen? Immerhin verknüpft  die Erklärung hier die Recht(cid:173)
fertigung  mit der Heiligung,  so wie es schon das Tridentinum  tat: Die  Recht(cid:173)
fertigung  sei  «nicht  nur  Vergebung  der  Sünde,  sondern  auch  Heiligung  und 
Erneuerung des inneren Menschen durch willentliche Annahme der Gnade  ..., 
aufgrund  derer der Mensch  aus einem Ungerechten  ein Gerechter  ... wird».63 
Obwohl  Calvin  nicht  für  Konzessionen  zu  haben  war  hinsichtlich  der  uns 
gnädig angerechneten  Gerechtigkeit  Christi,  verwarf  er diese Trienter  These 
nicht  einfach.  Er  verstand  sie trotz  dem, was  gegen  sie zu  bedenken  war,  als 
Ausdruck  eines  berechtigten  Anliegens.  Daher  suchte  er  die  evangelische 
Erkenntnis,  gerade  wenn  er  sie  nicht  preisgeben  wollte,  noch  einmal  neu 
durchzubuchstabieren.64  Auf  keinen  Fall  dürfte  sie eine Blöße  zeigen  da,  wo 
das Tridentinum  eine solche vermutet: in der Vergleichgültigung  des Wandels 
in  einem  neuen  Leben.  Er vollzog  also die reformatorische  Rechtfertigungs(cid:173)
lehre nach, indem er zugleich deren Verbindung mit der Lehre von der Heili(cid:173)
gung, der renovatio  oder regeneratio  zu einem neuen Leben in guten Werken 
thematisierte. Eine  Gratwanderung  war das gewiß. Was ihn zu  ihr trieb, war, 
daß  jenes  berechtigte  Anliegen  Grund  im  Neuen  Testament  hat.  Das  lehrt 
keine von der Heiligung isolierte Rechtfertigung  und redet von guten Werken 
nie  in  einem  negativen  Sinn.  Und  so  sagt  Calvin  zu  der  These  des  Dekrets: 
«Darüber  gibt  es  überhaupt  keinen  Streit,  ob  Christus  die  heiligt  ...,  die  er 
rechtfertigt. Das hieße ja, das Evangelium zerteilen und gar Christus selbst zer(cid:173)
reißen,  wenn  man  die  Gerechtigkeit,  die  wir  im  Glauben  erlangen,  von  der 
Umkehr  trennen will.»65 Gleich zu Anfang  seines Traktats über die  Rechtfer(cid:173)
tigung  preist  Calvin  die  doppelte  Gnade,  daß  Christus  uns  rechtfertigt  und 
heiligt (III, 11.1). 

61  Martin  Luther,  Comm.  Epist.  Gal., WA  40/1, 181, 11-13. Vorsichtiger  hat  das  Karl  Barth, 
Gespräche  1959-1962,  Zürich  1995,  156  aufgenommen:  «Wenn  der  Papst  ...  die  richtige 
Rechtfertigungslehre vortrüge und sonst im übrigen sein Papstsein für sich behauptete, würde 
ich ihm zurufen:  Grüß  Gott!» 

62  Abschnitt  15. 
63  Calvin, Acta Synodi 121. 
64  Vgl. dazu  Karl Barth,  Die Theologie  Calvins  1922, Zürich  1993, 94-122. Er  arbeitet  ausgie(cid:173)
big  die  dabei  gegebene  andere  Akzentsetzung  der  evangelischen  Erkenntnis  gegenüber  der 
Luthers  heraus. 

65  Calvin, Acta Synodi  149.151. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

39 

E. Busch 

Damit  korrigiert  er sich nicht nachträglich  durch  ein zuvor nicht  Bedach(cid:173)

tes.  Es  gilt  hier  nur  eben  die  schon  im  Ausgangspunkt  ins  Auge  gefasste 
Erkenntnis  der  Koinzidenz  von  Gottes  Erbarmen  und  Gerechtigkeit  in  der 
Christusversöhnung  zu  reflektieren.  Calvin  sagt: «Gott  ist die  Gerechtigkeit 
in  ihrer  höchsten  Vollkommenheit,  und  darum  kann  er die  Ungerechtigkeit, 
die er an uns  allen wahrnimmt,  nicht lieben.»  Aber  er  «will in uns  nicht  dem 
Verderben  preisgeben,  was doch  sein  ist  ...  So kommt  er aus reiner  gnädiger 
Liebe zu uns dazu, uns in Gnade anzunehmen.» Denn er «tilgt, um aller Feind(cid:173)
schaft  ein Ende  zu  machen und uns  ganz mit ihm  zu versöhnen, durch  die in 
Christus  geschehene  Versöhnung  alles  Böse  in  uns  aus,  dass  wir  vor  ihm 
gerecht und  heilig erscheinen, die wir unrein und befleckt waren» (II, 16.3). Er 
liebt  also die Sünder, indem  er ihrer Sünde trotzt,  um ihnen damit  den  Boden 
zu  entziehen,  «in der  Sünde  zu verharren»  (Rom. 6,1).66 Mit  Calvins  Gleich(cid:173)
nis:  Ihre  Rechtfertigung  ist  zwar  die  Arznei,  derer  sie  stets  bedürfen,  aber 
«diese Arznei nährt die Krankheit nicht, gegen die sie gegeben wird»; sie wehrt 
ihr.67  Eben  die  Koinzidenz  von  Gottes  Güte  und  Gerechtigkeit  schafft  ein 
dynamisches  Ungleichgewicht  zwischen  Sünde und  Gnade.  Christus  spricht 
uns von der Sünde los, um uns ihr nicht mehr zu überlassen. Er ist uns gemacht 
zur Gerechtigkeit und  zur Heiligung. Das Ziel der Rechtfertigung  ist nicht die 
Konservierung  des  Sünders, sondern  sein Tod  als Sünder  und  sein  Leben  als 
von Gott  neu  geschaffener  Mensch. Daher ist es nach Calvin, «eine Verleum(cid:173)
dung, wenn  man uns nachsagt, wir würden  die Gerechtigkeit  allein aus  Glau(cid:173)
ben  predigen  und  damit  die  Menschen  von  den  guten  Werken  abhalten».68 
Doch  ist nicht bloß die Rechtfertigung  Christi Werk und  die Heiligung  dann 
unser  Werk.  Beides  ist sein Werk,  aber  beides.  Doch  wie  lässt  sich  beides  so 
sagen,  daß  gemäß  der  lutherischen  Erkenntnis  die  Rechtfertigung  nicht  zu 
einem bloßen Vorspiel der Heiligung noch diese gemäß dem römischen Anlie(cid:173)
gen  zu  seinem  beliebigen  Anhängsel  der  Rechtfertigung  wird?  Calvin  tut  es, 
indem er zwei komplementäre  Gedanken  miteinander  verknüpft. 

Zum  einen, zwischen  Rechtfertigung  und  Heiligung  ist zu  unterscheiden, 
ohne beides je zu vermischen. Zu unterscheiden, nicht zu trennen! Sie hängen 
sogar viel näher  zusammen,  als es die römische  Lehre sagt. Wir werden  nicht 
anfänglich  gerechtfertigt,  um  das  nachträglich  in  der  Heiligung  durch  unser 
Tun  zu  ergänzen.  Nach  Calvin  empfangen  wir  in  Christus  zugleich  Gerech-

66  Es ist also für  Calvins  ganze  Argumentation  entscheidend,  daß  das  Gericht  Gottes über  die 

Sünde und den Sündermenschen, das nichts ist als der Akt göttlicher Gerechtigkeit,  dem Erge(cid:173)
hen von  Gottes  Gnade und  Barmherzigkeit  nicht etwa vorangeht, um  dann darin  zurückge(cid:173)
legt zu sein; sondern  es ist ein Moment  in Gottes  Gnade und  Barmherzigkeit  selbst. 

67  Calvin, Comm.  ad Rom.  zu  6,2, CO  49,104; Calvins  Auslegung  des Römerbriefes  (Anm. 8) 

122. 

68  So zu  1. Kor. 1,30, in: Commentarius  in Epistolam Pauli ad Corinthios  I, = CO  49, 331; bzw. 

in: Calvins Auslegung des Römerbriefes  323. 

40 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Glaube und  gute Werke. Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

tigkeit und  Heiligung  (III,  11.6). Und  so hängen  auch  Glaube  und  Werke  so 
eng zusammen, daß die römische Lehre von der fides informis irrig ist, die von 
einem  nicht  in  der  Liebe  wirksamen  Glauben  träumt,  der  aber  dann  durch 
unsere  Liebe  zu  vervollständigen  ist,  um  dann  erst  so,  durch  unser  Zutun, 
rechtfertigend  zu  sein.69  Ein  Fehler  ist  es aber,  wenn  wir  bei  der  Frage  nach 
dem  Grund  unseres  Heils  das  zu  unserer  Rechtfertigung  und  zu  unserem 
Glauben  «Dazukommende,  obwohl  es  davon  untrennbar  ist,  hineinzudrän(cid:173)
gen» suchen.70 Der Fehler liegt in der Meinung, daß Gott uns rechtfertigt,  weil 
er uns  heiligt.  Diese  Meinung  würde  bedeuten,  daß wir  vor  Gott  als  gerecht 
gelten nicht allein deshalb, weil er uns Christi Gerechtigkeit gnädig anrechnet, 
sondern weil er auch in uns etwas anerkennenswert Gutes vorfindet. Er nähme 
uns dann als seine Kinder an, nicht weil wir uns im Glauben auf Christus ver(cid:173)
lassen, sondern weil neben  dem  Glauben  auch schon  Liebestaten  an uns  fest(cid:173)
stellbar sind. Mag das Gute, das Gott in uns so vorfindet, daß er es uns als Plus(cid:173)
punkt  bei  unserer  Annahme  zu  Kindern  Gottes  anrechnen  kann,  auch  auf 
Gottes  Gnadenwirkung  zurückgeführt  werden, wie es Trient sagt71, oder mag 
es mit einer Einwohnung  Gottes in uns begründet  werden, wie Andreas  Osi-
ander  sagt72, sobald  das  mit  als  Grund  für  unsere  gnädig-gerechte  Annahme 
bei  Gott  angesehen  wird,  ist  schon  geleugnet,  daß  der  Grund  allein in  Chri(cid:173)
stus  liegt und  darum  nie in uns. Eine  mit  Gottes  Gnade  sanktionierte  Werk(cid:173)
gerechtigkeit  ist deren  gefährlichste  Spielart. 

Insofern  gehören für  Calvin Rechtfertigung  und  Heiligung zusammen  im 
Verhältnis von  Grund  und  Folgen.  Sein Argument  dafür  ist eher beiläufig  die 
Figur, daß nur ein guter Baum gute Früchte bringt74, oder der  Gedanke  Pseu-
do-Augustins,  daß  nur  eine gute Person  gute Werke tut  (III,  14.8). Denn  für 
ihn  ist  nicht  die  gerechtfertigte  Person  die  Quelle  des  Lebens  in  Heiligung. 
Sondern  die Heiligung  verhält  sich zur  Rechtfertigung  wie die  Auferstehung 
zum  Kreuz  (III,  15.5). Sie ist gegenüber  der  Rechtfertigung  noch  einmal  ein 
eigenes  Werk  Gottes75.  Die  Sicht  von  beiden  im  Verhältnis  von  Grund  und 

69  Calvin, Acta Synodi 155. 
70 
71 
72  Vgl. Calvin,  Institutio  III,  11.5,6; und  Wilhelm  Niesei,  Calvin  wider  Oslanders  Rechtferti(cid:173)

Ibid. 155. 
Ibid.  133-135. 

gungslehre, in: ZKG  46 (1928), 410-430. 

73  Vgl. Calvin, Acta Synodi 151. 
74  Vgl. Calvin, Institutio  III,  15.8. In  seinem  Commentarius  in Harmoniam  Evangelicam,  CO 
45, 225, bzw. in: Evangelien-Harmonie,  Auslegung  der  Heiligen  Schrift,  Bd.  12.1, übersetzt 
von Hiltrud Stadtland-Neumann  und Gertrud  Vogelbusch, Neukirchen  1966, 238-240, sieht 
Calvin, daß  Mt.  7,15-20  eigentlich von  der  Frage  handelt, woran  ein Prophet  erkennbar  ist. 
Seine Antwort: Das entscheidet sich daran, ob er statt sich selbst Gott dient und ob sein Wort 
mit der Regel des Glaubens  übereinstimmt. 

75  Vgl. Calvin, Acta Synodi  149: «Wenn die Gnade  doppelt  ist, weil uns Christus  rechtfertigt  und 
heiligt» -  nach  1. Kor.  1,30 -,  «dann enthält  die Gerechtigkeit  nicht die Erneuerung des  Lebens 
in sich.» 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

41 

E. Busch 

Folge ist aber darum wichtig, weil dadurch  klar  ist, daß  dank  der uns  wider(cid:173)
fahrenen  Rechtfertigung  unser  Tun,  zu  dem  uns  die  Heiligung  in  Anspruch 
nimmt,  davon  entlastet  ist,  uns  damit  ein  Verdienst  oder  eine  Würdigkeit 
erwerben  zu  müssen.  Gewiß  gibt  es  gute,  gerechte  Werke  und  macht  der 
Mensch nicht alles falsch. Die Rede von seiner Heiligung wäre ein leeres Wort, 
wenn  nicht  bei ihm  ein Anfang  des  neuen  Lebens  im Tun  guter Werke  statt(cid:173)
findet.  Aber  stehen die Werke, die der Mensch  dank der  Heiligung  tut,  unter 
dem  Vorzeichen  der  Rechtfertigung  seiner  Person,  dann  gilt  das  Vorzeichen 
auch für deren Werke. Sie können uns nicht rechtfertigen. Denn um uns recht(cid:173)
fertigen  zu  können,  müßten  sich  nicht  bloß  der  Anfang  eines  neuen  Lebens 
sein, sondern das ganze Gesetz erfüllen.76  Sie sind wohl gut, aber  entscheidend 
darum, weil «die Werke, die sonst befleckt,  unrein und verstümmelt  sind  und 
Gottes  Anblick  geschweige  seine  Liebe  nicht  verdienen»,  aufgrund  der  Ver(cid:173)
gebung Christi gerechtfertigt  werden. Person und Werk sind also nach  Calvin 
insofern  nicht zu trennen, als beide, die Person und  ihre Werke der  Rechtfer(cid:173)
tigung bedürftig  sind, aber auch gewürdigt werden (III, 17.977). Unsere Werke 
werden von  Gott für  gerecht gehalten, sagt das Tridentinum, und  Calvin  ant(cid:173)
wortet: «Wer bestreitet denn das? Wir behaupten nur, dass sie unmöglich  ohne 
gnädige  Vergebung  Gefallen  finden.»78  Denn  auch  Heilige  sündigen  (III, 
13.1079). 

Zum  anderen:  Rechtfertigung  und  Heiligung  gehören  zusammen.  Denn 
«Christus  trägt  sie  untrennbar  zusammen».  Daher  werden  wir  zwar  «nicht 
durch die Werke», aber «nicht ohne die Werke gerechtfertigt»  (III, 16.1). Daher 
werden  wir  zwar  nicht  durch  die  mit  dem  Glauben  verbundene  Liebe,  son(cid:173)
dern  allein  durch  den  Glauben  gerechtfertigt,  aber  durch  den  Glauben,  der 
nicht  ohne  die  Liebe  ist.80 Daher  werden  wir  nicht  wegen  des  Anfangs  eines 
neuen Lebens in uns gerechtfertigt,  aber auch nicht, ohne an den Anfang  eines 
neuen  Lebens  gestellt  zu  sein,  «damit  wir  hinfort  nicht  mehr  der  Sünde  die(cid:173)
nen»  (Rom.  6,6). Darum  hat  Paulus  recht,  daß wir  allein durch  den  Glauben 
gerecht werden, aber auch Jakobus, daß wir es durch Werke werden und  nicht 
durch den Glauben allein -  sofern  nur klar ist, sagt Calvin, daß Jakobus  dabei 
von  dem  Erweis  der  Gerechtigkeit  unter  den  Menschen  redet, nicht  von  der 
gnädigen Zurechnung der Gerechtigkeit  Christi (III, 17.1281). Es bleibt dabei: 
Wir sind nicht gerechtfertigt, weil wir geheiligt sind. Calvin sagt aber nun auch: 
Wir  werden  gerechtfertigt,  damit  wir  geheiligt  werden.  Komplementär  zur 

Ibid. 175. 

Ibid. 155. 

Ibid. 185. 

76 
77  Vgl. ibid. 173. 
78 
79  Vgl. ibid. 181. 
80 
81  Vgl.  ibid.  177, und:  Calvin,  Comm.  ad  Rom.  zu  3,28,  CO  49,  66;  Calvins  Auslegung  des 

Römerbriefes  (Anm. 8) 82. 

42 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Glaube und  gute Werke. Calvins Verständnis  der  Rechtfertigungslehre 

Sicht von Rechtfertigung  und  Heiligung  im Verhältnis von  Grund  und  Folge 
stellt er deren Sicht im Verhältnis von Mittel  und  Zweck  oder  Weg und  ZieP2. 
Denn  indem  Gott  uns  von  unserer  Sünde  freispricht  um  der  Gerechtigkeit 
Christi willen, spricht er uns in der Heiligung frei von einem Leben unter  der 
Macht der Sünde und stellt uns an den Anfang eines neuen Wegs, auf dem wir, 
statt jener Macht überlassen  zu  sein, als «Gottes  Eigentum»  leben  (III, 7.1)  -
was im Grunde der ganze Sinn der Heiligung ist. Und indem uns in der  Glau(cid:173)
bensgerechtigkeit  die  Gerechtigkeit  des  Gesetzes  unmöglich  geworden  ist, 
sind  wir  nicht  etwa  freigesprochen  vom  Halten  des  Gesetzes  Gottes,  haben 
aber auch nicht in uns  eine übernatürliche  Potenz, um  es nun  zu  halten.  Ent(cid:173)
scheidend ist: Dadurch, daß wir durch die Rechtfertigung davon entlastet wer(cid:173)
den, uns  durch  das Halten  des Gesetzes  eine eigene Würdigkeit  zu  erwerben 
und also im Handeln im Grunde nur darauf zu sehen, wie gut man selbst dabei 
dasteht,  erscheint  uns  Gottes  Gesetz  in  einem  neuen,  seinem  wahren  Licht. 
Calvin  nennt  es  einen  «Irrtum,  dass  man  Gesetz  und  Evangelium  bloß  so 
gegenüberstellt  wie  Werkgerechtigkeit  und  gnädig  zugerechnete  Gerechtig(cid:173)
keit» (II, 9.4). Er sagt darum  nicht wie die Gemeinsame Erklärung, daß  Chri(cid:173)
stus das Gesetz als Heilsweg überwunden hat.83 Als hätte Gott es je zur Selbst(cid:173)
rechtfertigung  gegeben!  Dieses  «verkehrte  Verständnis  des  Gesetzes»  hat 
Christus  allerdings beendet.84 Aber  Calvin sieht zwischen  Rom.  10,4 und  Mt. 
5,17-1985 keinen Widerspruch. Indem Christus «Ziel und Erfüllung des Geset(cid:173)
zes» ist, hat  es den  guten Sinn, die falsche, auf uns  selbst bezogene  Blickrich(cid:173)
tung in unserem  Leben und  Tun umzudrehen -  den  guten Sinn, uns  Christus 
zu  bezeugen86  und  uns  anzuhalten,  dankbar  in  der  Zugehörigkeit  zu  ihm  zu 
leben (III, 7.1). 

Die Rechtfertigung  zielt auf solche Schritte in der Heiligung, in denen wir, 
wie anfanghaft  und wie vergebungsbedürftig  auch immer, gute Werke tun. «Ja, 
das ist der Zweck  der Rechtfertigung»,  sagt Calvin, «dass wir dann dem  Herrn 
in Reinheit  unseres  Lebens  dienen.»87 Worin  besteht  das  Gute  dieser  Werke? 
Auf der Linie, auf der Calvin den Sinn des Dekalogs sieht: daß Gott «sein Volk 

82  Calvin, Comm. ad Rom. zu 6,2: in hunc finem nos iustificari, CO 49,104; Calvins  Auslegung 

des Römerbriefes  122. 

83  Abschnitt 33. 
84  Calvin, Comm. ad Rom. zu 10,4: (nur) in diesem Sinn ist Christus das Ende des Gesetzes:  CO 

49,196, Calvins Auslegung des Römerbriefes  206. 

85  Vgl. Calvin zu Mt. 5,17, in: Commentarius  in Harmoniam  (Anm. 74) 170f.; bzw. Evangelien-
Harmonie (Anm. 74) 180-182: Christus bezeugt hier die «Übereinstimmung von Gesetz und 
Evangelium». «Diese Worte zeigen, wie der neue Bund dem alten so wenig widerstreitet, dass 
vielmehr dieser erst durch jenen Dauer und  Festigkeit  gewinnt.»  «Wir sollen also lernen, das 
heilige  Band  zwischen  Gesetz  und  Evangelium  unverletzt  zu  bewahren,  welches  viele  ver(cid:173)
kehrterweise  lösen.» 

86  Calvin, Comm. ad Rom. zu  10,4, CO  49, 196; Calvins Auslegung des Römerbriefes  206. 
87 

Ibid. zu  6,2, CO  49, 104; Calvins Auslegung des Römerbriefes  122. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

43 

E. Busch 

dazu von der  elenden  Knechtschaft»  befreit  hat,  «dass es nun  seinen  Befreier 
in freudiger  Bereitschaft  gehorsam verehrt»  (II, 8.15). Paulus  sagt, weil  Chri(cid:173)
stus  uns  zur  Gerechtigkeit  und  Heiligung  gemacht  ist,  darum:  «Wer  sich 
rühmt, der rühme sich des Herrn». Das heißt nach Calvin, «dass der Herr seine 
Auserwählten  zu  dem  Zweck  rechtfertigt,  dass  sie sich nun  in ihm  rühmen», 
und  auf  seine Wohltat  antworten,  indem  sie  «Gott  allein das  Lob  bezeugen» 
(III,  13.lf.). Das  schließt die Erkenntnis  in sich: «Wir kommen  nie dazu,  uns 
wahrhaft  des  Herrn  zu  rühmen,  wenn  wir  nicht  auf  unseren  eigenen  Ruhm 
gänzlich  verzichtet  haben»  (III,  13.2).  Dieser  Verzicht  ist  das  Ernstmachen 
damit,  daß  wir  dem  Herrn  und  darum  nicht  uns  selbst  gehören  (III, 7.1).  In 
diesem Sinn ist für  Calvin das Leben in der Heiligung (renovatio et regenera-
tio)  wie  Lob  gegenüber  Gott,  so  zugleich  Buße  gegenüber  sich  selbst.  Denn 
echte  Buße kann  nur  tun, wer  weiß,  «dass  er  Gottes  Eigentum  ist», und  wer 
dessen  gewiß  ist  durch  das  Ergreifen  von  Gottes  Gnade  (III, 3.2). In  solcher 
Buße kann man kein trauriger Büßer sein. Sie ist ja die Kehrseite des Danks im 
Verhältnis  zu  Gott. Und  in ihr  muß  man  nicht  mehr überheblich  sein  gegen(cid:173)
über  seinen Mitmenschen,  sondern übt ihnen gegenüber jene Liebe, die nicht 
das Ihre sucht, weil das Wohlergehen  der anderen  (III, 7.4f.). Im Lob  Gottes, 
in  der  Demut  gegen  sich  selbst,  in  der  Liebe  gegen  den  Nächsten  sind  die 
Gerechtfertigten und Geheiligten j enes Licht der Welt, das nach Jesu Wort (Mt. 
5,16) so sichtbar wird, «dass die Leute ihre guten Werke sehen -  und den Vater 
im Himmel preisen». 

Man  darf  sagen: Die Verknüpfung  der  gezeigten  beiden  komplementären 

Gedankenreihen ist der reformierte  Beitrag zu der lutherisch-römischen  Kon(cid:173)
vergenz  in der  Rechtfertigungslehre  und  auch  ein Anstoß, in der  eingeschla(cid:173)
genen Richtung weiter vorwärtszugehen  und zu weiteren Klärungen zu  kom(cid:173)
men. 

Prof. Dr. Eberhard Busch, Georg-August-Universität  Göttingen, 
Theol. Fakultät, Platz der Göttinger Sieben 2, D-37073 Göttingen 

44 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

