Vadians  Stellung  zu Jan  Hus 
und  Hieronymus  von  Prag 

von  DIETER  DEMANDT 

Während des 16. Jahrhunderts wurdenJanHus, demvor Hieronymus von Prag be(cid:173)
sondere Aufmerksamkeit  gebührt, und die Hussiten in engagierter Weise sowohl 
für  als auch gegen die Reformation  herangezogen, vor allem aber im Sinne der 
Reformation1.  Die Hus-Thematik  ließ wohl niemanden unberührt, der am gei(cid:173)
stigen Ringen im Zeitalter der Reformation Anteil hatte. In der historischen und 
theologischen Forschung fand  die Stellung Martin Luthers zu Jan Hus  ein her(cid:173)
ausragendes  Interesse2.  Die  Auffassung  des  St.  Galler  Reformators  Joachim 
Vadian (von Watt) wird in der bisherigen Literatur nur gelegentlich  gestreift3. 
Die  Erinnerung  an Jan  Hus  und  seine  Lehre  war  in  den  österreichischen 

Landen  besonders  lebendig. Die Hussitenkriege  haben dort  ihre Spuren  hin(cid:173)
terlassen und wirkten lange nach. Die Selbstbehauptung der Hussiten und  die 
Verwicklungen  um  die böhmische  Thronfolge  führten  dazu,  daß  der  Hussi-

1 

Frau Helen Thurnheer  in St. Gallen danke ich ganz herzlich für  die hilfreichen  Auskünfte  zu 
Vadians Bibliothek  und zu  den benutzten  Handschriften. 
Thomas A. Fudge, «The Shouting Hus»: Heresy Appropriated  as Propaganda in the Sixteenth 
Century,  in: Communio  viatorum  38, 1996, 197-231; Hans-Gert  Roloff, Die  Funktion  von 
Hus-Texten in der Reformations-Polemik  (Erster Teil), in: De captu lectoris. Wirkungen  des 
Buches im 15. und  16. Jahrhundert, dargestellt an ausgewählten Handschriften  und  Drucken, 
hrsg. von Wolfgang  Milde und Werner Schuder, Berlin/New  York  1988, 219-256; ders., Hus 
in der Reformationspolemik,  in: Studien zum Humanismus in den böhmischen Ländern, hrsg. 
von Hans-Bernd Härder und Hans Rothe unter Mitwirkung von Jaroslav Kolär und Slavomir 
Wollman, Köln/Wien 1988 (Schriften des Komitees der Bundesrepublik Deutschland zur För(cid:173)
derung der Slawischen Studien  11), 111-129 [zit.: Roloff, Hus]; Siegfried  Hoyer, Jan Hus  und 
der  Hussitismus  in den Flugschriften  des ersten Jahrzehnts  der Reformation,  in: Flugschrif(cid:173)
ten als Massenmedium der Reformationszeit,  hrsg. von Hans-Joachim Köhler, Stuttgart  1981 
(Spätmittelalter und Frühe Neuzeit  13), 291-307 [zit.: Hoyer, Jan Hus]. 

2  Als neuere einschlägige Publikationen sind besonders zu nennen: Scott H. Hendrix,  «We Are 
All  Hussites»?  Hus  and  Luther  Revisited,  in: ARG  65, 1974, 134-161; Heiko  A.  Oberman, 
Hus  und  Luther. Der  Antichrist  und  die zweite reformatorische  Entdeckung,  in: Jan Hus  -
Zwischen  Zeiten, Völkern,  Konfessionen,  hrsg. von  Ferdinand  Seibt unter  Mitwirkung  von 
Zdenek  Dittrich  u.  a.,  München  1997  (Veröffentlichungen  des  Collegium  Carolinum  85), 
319-346;  Norbert  Kotowski,  Ansätze  für  einen  Vergleich  der  Ekklesiologie  bei  Hus  und 
Luther, ibid. 347-365. Vgl. auch Gustav Adolf Benrath,  Die sogenannten Vorreformatoren  in 
ihrer  Bedeutung  für  die  frühe  Reformation,  in:  Die  frühe  Reformation  in  Deutschland  als 
Umbruch,  in  Gemeinschaft  mit  Stephen  E. Buckwalter  hrsg. von  Bernd  Moeller,  Gütersloh 
1998 (SVRG  199), 157-166. 

3  Kaum  Beachtung  findet  die  Reformationszeit  bei  Frantisek  Matous,  Johannes  Hus  in  den 
Schweizer  Chroniken des 15. und  16. Jahrhunderts, in: Jan Hus -  Zwischen Zeiten, Völkern, 
Konfessionen,  hrsg. von Ferdinand  Seibt unter  Mitwirkung von Zdenek  Dittrich u. a.,  Mün(cid:173)
chen  1997  (Veröffentlichungen  des  Collegium  Carolinum  85), 367-373. Mit  Vadian  befaßt 
sich der Autor  gar nicht. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

165 

D.  Demandt 

tismus nicht aus dem öffentlichen  Bewußtsein verschwand. Das dürfte  beson(cid:173)
ders für Wien gegolten haben. Daher ist anzunehmen, daß Vadian sich bereits 
während  seiner Zeit in Wien, wo er studiert und  eine humanistische  Karriere 
an  der  Universität  absolviert  hat,  mit Jan  Hus  und  seiner  Lehre  befaßt  hat4. 
Eine intensivere Beschäftigung mit Hussens Lehre läßt sich dann nach Vadians 
Rückkehr  in seine Vaterstadt  St. Gallen  nachweisen. 

Aus  der  Phase  der  theologischen  Klärung,  die  zu  Vadians  offener  Hin(cid:173)

wendung zur Reformation  führte, ist eine Materialsammlung aus seiner Feder 
überliefert,  in der  sich unter  den  Exzerpten  aus verschiedenen  theologischen 
Schriften  auch  Auszüge  aus  Hussens  Hauptwerk  «De  ecclesia»  finden5.  Im 
Jahre  1520 kam es in zwei Druckausgaben  auf den Markt. Die erste wurde im 
Frühjahr  von Thomas  Anshelm  in Hagenau  unter  dem Titel  «De causa  Boe-
mica»  herausgebracht.  Die  zweite  folgte  im  August  unter  dem  Titel  «Liber 
egregius de unitate ecclesiae». Es kann ermittelt werden, daß sie bei Adam Petri 
in Basel erschienen ist6. Wie Martin Luther in einem Brief vom  19. März  1520 
Georg  Spalatin  mitteilte,  ist  die  Hagenauer  Ausgabe  in  der  für  die  damalige 
Zeit sehr hohen Auflage  von 2000 Exemplaren  erschienen7. 

In  einem  Brief  vom  19. Juni  1520  sagte  Huldrych  Zwingli  Vadian  zu,  er 

werde dafür  Sorge tragen, daß er die erbetenen  Schriften  erhalte. Seinen Aus(cid:173)
führungen  kann  entnommen  werden,  daß  unter  diesen  auch  Hussens  Werk 
«De ecclesia» war. Zwingli äußerte sich auf Grund eines ersten Eindrucks posi(cid:173)
tiv über diese Schrift. Mit höflichen Worten bekundete er Interesse an Vadians 
Meinung8. Ein Exemplar von Hussens  «De ecclesia», in dem man  gegebenen(cid:173)
falls Lesespuren auswerten könnte, gehörte nicht zu dessen Bibliothek, wie er 
sie letztwillig der Stadt St. Gallen vermachte9. Daher sind die Exzerpte  beson-

4  Conradin  Bonorand,  Vadians  Weg vom  Humanismus  zur  Reformation  und  seine  Vorträge 
über  die  Apostelgeschichte  (1523),  St.  Gallen  1962  (Vadian-Studien  7), 26  [zit.:  Bonorand, 
Vadians Weg]. 

5  Kantonsbibliothek  (Vadiana) St. Gallen, Vadianische Sammlung: Ms. 58 [zit.: Ms. 58]. Vgl. zu 
dieser Materialsammlung, die noch einer umfassenden  Erforschung bedarf, die folgenden  vor(cid:173)
läufigen  Darlegungen: Werner Näf,  Vadian und  seine Stadt  St. Gallen, Bd. 2: 1518 bis 1551, 
Bürgermeister und Reformator  von St. Gallen, St. Gallen 1957,142-144 [zit.: Näf,  Vadian II]; 
Bonorand,  Vadians Weg 74. 

6  Hans-Joachim Köhler,  Bibliographie der Flugschriften  des 16. Jahrhunderts, Teil I: Das  frühe 
16. Jahrhundert  (1501-1530),  Bd.  lff.,  Tübingen  1991ff.,  Nr.  1654  und  1655  [zit.:  Köhler, 
Bibliographie]. Maßgebliche  wissenschaftliche  Edition:  Magistri Johannis  Hus  Tractatus  de 
ecclesia, ed. S. Harrison  Thomson,  Boulder,  Colorado/Cambridge,  England  1956 [zit.:  Hus, 
De ecclesia]; tschechische Ausgabe dieser Edition: Praha 1958. 

7  WA Br 2, Nr. 268. 
8 

Z VII, Nr.  145; Die Vadianische  Briefsammlung  der  Stadtbibliothek  St. Gallen  II, hrsg. von 
Emil Arbenz,  St. Gallen 1894 (Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte, hrsg. vom Histo(cid:173)
rischen Verein in St. Gallen, XXV/2), Nr.  197. 
Bibliotheca Vadiani. Die Bibliothek des Humanisten Joachim von Watt nach dem Katalog des 
Josua Kessler von  1553, unter  Mitwirkung von Hans  Fehrlin und  Helen Thurnheer  bearbei(cid:173)
tet von Verena Schenker-Frei,  St. Gallen  1973 (Vadian-Studien  9) [zit. Bibliotheca Vadiani]. 

' 

166 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Vadians Stellung zu Jan Hus  und  Hieronymus  von  Prag 

ders bemerkenswert,  in denen die Machtanmaßung  der  Kirche mit Papst  und 
Kardinälen  angegriffen,  der  Gehorsam  gegenüber  kirchlichen  Oberen  einge(cid:173)
schränkt,  das  Leben  der  Geistlichen  am  Evangelium  gemessen  und  die  eige(cid:173)
nen  Ziele  dargelegt  werden.  Vadians  positives  Urteil  über  Hussens  Auffas(cid:173)
sungen  kommt  in den  Bekundungen  der Zustimmung  zum  Ausdruck,  die er 
den Auszügen  beigefügt  hat10. 

Vadian hat aus Hussens Werk die Feststellung übernommen,  daß  gläubige 

Christen, die Gottes Gebote erfüllen,  in der Kirche groß sind, während  Präla(cid:173)
ten, die Gottes Gebote verletzen, die Geringsten sind, eine Äußerung, mit der 
Hus an von ihm zitierte Ausführungen  Augustins anknüpft11. Es mögen daher, 
wie  Hus  bekundet  habe, die Jünger  des  Antichrist  schamrot  werden,  die  im 
Gegensatz  zu  Christus  leben,  sich  aber  als die  Größten  und  Erhabensten  in 
der Kirche benennen, die groß sind in Habgier und weltlichem Hochmut, aber 
als Häupter und  Leib der Kirche bezeichnet werden, die gemäß dem Evange(cid:173)
lium Christi in Wahrheit jedoch die Geringsten  sind12. Hussens  Darlegungen 
wurden  in  textlicher  Nähe  oder  wörtlich  aufgegriffen.  Sie  beziehen  sich 
unmißverständlich  auf die papalistische  Position,  nach welcher der  Papst  das 
Haupt  und  die Kardinäle  der Leib der Kirche  sind13. 

Unmittelbar  danach folgt  in der Materialsammlung  fast wörtlich  Hussens 
These,  daß  es  erlaubt  ist,  päpstlichen  Bullen  zu  widersprechen,  wenn  sie 
Unwürdige  empfehlen  oder  voranstellen,  wenn  sie  nach  Habgier  riechen, 
wenn  sie Ungerechte  erheben und Unschuldige unterdrücken, wenn  sie  Got(cid:173)
tes Geboten  oder Ratschlägen implizit  widersprechen14. 

Nahezu  wörtlich  wurde  eine  aggressive  Äußerung  zur  abzulehnenden 
Ausgestaltung  der  Position  des  Papstes  und  der  Kardinäle  exzerpiert:  Wenn 
die des biblischen  Gesetzes kundigen  Gelehrten dem Papst und  den  Kardinä(cid:173)
len mutig die Wahrheit  sagten und  nicht aus Furcht  oder wegen der  Beförde(cid:173)
rung  auf  Pfründen  schmeichelten,  so  würden  sie  vielleicht  irgendwann  zur 
Selbsterkenntnis gelangen und nicht zulassen, daß sie wie Götter verehrt wer(cid:173)
den. Da  aber beide Seiten darin sündigen, die eine, indem sie sich in heuchle(cid:173)
rischer Weise über  beglückende  Ehrerweisung  freut,  die andere, indem  sie in 
verlogener  Weise mit  Schmeichelei reizt, werden  sie beide  notwendigerweise 
zugrunde  gehen15. 

10 

In zwei Fällen hat Vadian Auszüge aus Hussens Werk als Äußerungen  in Konstanz  bezeich(cid:173)
net: Ms. 58, S. 68, Z. 2; S. 88, Z. 16. Er ist offenbar  davon ausgegangen, daß Jan Hus die in sei(cid:173)
nem  Buch  vertretenen  Ansichten  dort  auch  mündlich  kundgetan  hat.  In  der  Tat  war  es  im 
Konzilsverfahren  gegen ihn von besonderem  Gewicht. 
11  Ms. 58, S. 28, Z. 8-11: Hus, De ecclesia, S. 33, Z. 16-18. 
12  Ms. 58, S. 29, Z.  1-7:  Hus,  De  ecclesia,  S. 33, Z.  19-23.  Statt  «vocant»  in  der  Ausgabe  von 

Thomson  (Z. 22) findet  sich in den beiden Druckausgaben  von  1520 «vocantur». 

13  Matthew Spinka,  John  Hus'  Concept  of the Church, Princeton, New Jersey  1966, 261. 
14  Ms. 58, S. 29, Z. 8-12: Hus' De ecclesia, S. 56, Z. 23-26. 
15  Ms. 58, S. 67, Z. 12 -  S. 68, Z. 1: Hus, De ecclesia, S. 141, Z. 28 -  S. 142, Z. 3. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

167 

D.  Demandt 

Im  Anschluß  daran  hat  Vadian  wörtlich  oder  in  enger  Anlehnung  an  die 

Textvorlage die von Hus dargelegten Ziele seines Wirkens zusammen  mit sei(cid:173)
nen  Mitstreitern  notiert,  mit  denen  er dem Vorwurf  entgegengetreten  ist, sie 
versuchten das Volk zum Ungehorsam zu verführen. Es sei von ihm angestrebt 
worden,  daß  erstens das Volk einig sei, vom  Gesetz  Christi  einträchtig  gelei(cid:173)
tet,  daß  zweitens  das  Volk  nicht  durch  die  Weisungen  des  Antichrist  betört 
oder  von  Christus  getrennt  werde,  sondern  das  Gesetz  Christi  unverfälscht 
zusammen  mit  der  aus  dem  Gesetz  des  Herrn  bestätigten  Gewohnheit  des 
Volkes maßgeblich  sei, daß drittens  der Klerus aufrichtig  nach dem  Evangeli(cid:173)
um Jesu Christi lebe, frei von Pomp, Habgier und  Genußsucht, und daß vier(cid:173)
tens die Ecclesia militans gemäß der vom Herrn festgelegten Einteilung zusam(cid:173)
mengesetzt  sei, nämlich  aus Priestern  Christi, die sein Gesetz  rein  bewahren, 
aus weltlichen Adligen, die für  die Befolgung  der Anordnung  Christi  sorgen, 
und aus gewöhnlichen Menschen, die diesen beiden Teilen gemäß dem  Gesetz 
Christi  dienen16. 

Zum  Teil wörtlich,  zum  Teil in  eigener  Formulierung  wurde  der  Grund(cid:173)

satz  aufgenommen,  daß  geistlichen  Vorgesetzten  in  erlaubten  und  ehrbaren 
Dingen unter Berücksichtigung der Umstände zu gehorchen, jedoch nach dem 
Vorbild  des  Apostels  Paulus,  der  Petrus  ins  Angesicht  widerstand  (Gal.  2, 
11-21),  entgegenzutreten  ist, wenn  sie  sich  in  Gegensatz  zu  göttlichen  Rat(cid:173)
schlägen oder  Geboten  begeben17. 

Nahezu  wörtlich  findet  sich unter  den  Exzerpten  der  gegen  den  von  der 
Nachfolge Jesu  Christi  losgelösten  Machtanspruch  von  Geistlichen  gerichte(cid:173)
te  Vorwurf  eines  selektiven  und  willkürlichen  Umgangs  mit  der  Heiligen 
Schrift  und  besonders  dem  Evangelium.  Sie nähmen  an und  verkündeten  in 
überaus weiter Ausdehnung, was ihnen auszusagen scheine, daß sie reich, ver(cid:173)
wöhnt und in der Welt berühmt  sein sollten, aber keine Schmähung für  Chri(cid:173)
stus zu ertragen hätten. Was aber Nachfolge  Christi beinhalte, nämlich Armut, 
Sanftmut,  Demut, Geduld, Keuschheit, Mühe und Ausdauer, das  unterdrück(cid:173)
ten sie, legten es nach ihrem Belieben aus oder verwürfen  es ausdrücklich,  als 
ob es nicht zum  Heil dienlich wäre18. 

In  textlicher  Anlehnung  an  eine  Stelle  in  Hussens  Werk  wurde  das  harte 

Urteil über die drei Kirchenstrafen  Exkommunikation, Suspension und  Inter(cid:173)
dikt  übernommen,  deren Anprangerung  als Mittel  zur Überhebung  des Kle(cid:173)
rus  über  die  Laien,  als  Instrumente,  mit  denen  der  Klerus  die  Habgier  stei(cid:173)
gert, die Bosheit schützt und dem Antichrist den Weg bereitet19.  Offenkundig 
hat  Vadian  darüber  hinaus  auf  den  Fundus  der  von  Hus  im  thematischen 

16  Ms. 58, S. 68, Z. 6-17: Hus, De  ecclesia, S. 148, Z. 29 -  S. 149, Z. 9. 
17  Ms. 58, S. 78, Z. 19 -  S. 79, Z. 2: Hus, De  ecclesia, S. 177, Z. 26-31. 
18  Ms. 58, S. 88, Z. 18 -  S. 89, Z. 9: Hus, De ecclesia, S. 91, Z. 10-16. 
"  Ms. 58, S. 165, Z. 20 -  S. 166, Z. 5: Hus, De  ecclesia, S. 225, Z. 12-15. 

168 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Vadians Stellung zu Jan Hus  und  Hieronymus  von  Prag 

Umfeld  angeführten  Belege  zurückgegriffen20.  Es  läßt  sich  auch  sonst  gele(cid:173)
gentlich  der  Eindruck  gewinnen,  daß  er  Hussens  «De  ecclesia»  als  Zitaten(cid:173)
schatz benutzt  und  aus den dort  mit Nennung  von Autoren  und  Texten  ein(cid:173)
gefügten  Zitaten  einiges übernommen  hat. Allerdings kommt  man dabei über 
eine bloße Vermutung  nicht  hinaus, da nicht  auszuschließen  ist, daß  ihm  die 
entsprechenden Texte auch anderweitig  zugänglich  waren. 

Im  Zusammenhang  mit  seinen  Erläuterungen  zur  Apostelgeschichte  von 
1523 ist Vadian  offenbar  nochmals  auf  Hussens  «De ecclesia»  zurückgekom(cid:173)
men.  Er  hat  die  Erläuterungen  ihm  nahestehenden  Geistlichen  und  Gesin(cid:173)
nungsfreunden  vorgetragen,  einem  engeren  Kreis von  Gebildeten  in St. Gal(cid:173)
len21. Als Grundlage diente ein Manuskript, das er in lateinischer Sprache ver(cid:173)
faßt  hat22. Die  Erläuterungen  zur  Apostelgeschichte  markieren  die Wende  in 
Vadians Lebenswerk, denn mit ihnen bekannte er sich offen  zur  Reformation. 
Mit ihnen gewannen der Bruch mit der überkommenen römischen Kirche und 
das  Eintreten  für  die  Reformation  als  Erneuerung  von  Glaube  und  Kirche 
Gestalt23.  Es  ging ihm  darum,  durch  Rückgriff  auf  den  Ursprung  die  wahre 
christliche Lehre und die wahre Kirche zu erkennen. Lehre und  Organisation 
der  ersten  christlichen  Gemeinden  eigneten  sich vorzüglich  als Maßstab  zur 
kritischen  Prüfung  kirchengeschichtlicher  Entwicklungen.  In der  Apostelge(cid:173)
schichte fanden  sich beweiskräftige Belege für die Notwendigkeit einer Refor(cid:173)
mation24. 

Jan Hus war für Vadian hinsichtlich seines Wirkens als Prediger von  Inter(cid:173)

esse. Papst  Alexander  V. beschränkte  in  einer  Bulle vom  20. Dezember  1409 
für  den  Prager  Erzbischof  Zbynko  Hase  von  Hasenburg  Predigten  vor  dem 
Volk  auf  Kathedral-,  Kollegiat-,  Parochial-  und  Klosterkirchen  sowie  deren 
Friedhöfe.  Predigten  an  anderen  Stätten  wurden  auch  beim  Vorliegen  einer 
päpstlichen  oder  sonstigen  Bewilligung  untersagt25.  Damit  war  das  Predigen 
vor dem Volk in  Kapellen  ausgeschlossen.  Das  richtete  sich  gezielt  gegen Jan 
Hus als Prediger der Bethlehemskapelle in Prag. Dieser nimmt in seinem Werk 
«De ecclesia» auf die Bulle Bezug, zitiert  daraus die für  das Verbot des Predi-
gens  in  Kapellen  maßgebliche  Passage  und  begründet  seine  Gehorsamsver(cid:173)
weigerung.  In  seinen  theologischen  Ausführungen  bezeichnet  er die  Anord(cid:173)
nung  als im  Gegensatz  zu  den  Taten und  Worten  Christi  und  seiner  Apostel 
stehend.  Er  erwähnt  die  vielfältigen  Orte,  an  denen  Christus  gepredigt  hat, 

20  Ms. 58, S. 165, Z. 8-16: Hus, De ecclesia, S. 221, Z. 11-16; Ms. 58, S. 166, Z. 6f.: Hus, De eccle(cid:173)

sia, S. 226, Z. 31f.;  Ms. 58, S. 166, Z. 9-11: Hus, De  ecclesia, S. 227, Z. 6-8. 

21  Näf,  Vadian II 151. 
22  Kantonsbibliothek  (Vadiana) St. Gallen, Vadianische Sammlung: Ms. 59 [zit.: Ms. 59]. 
23  Bonorand, Vadians Weg 11. 
24 
23  Acta  summorum  pontificum  res  gestas Bohemicas  aevi praehussitici  et hussitici  illustrantia, 

Ibid. 86, 100, 107, 126. 

pars  1, ed. Jaroslav Ers/il, Pragae  1980, Nr. 419. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

169 

D.  Demandt 

zitiert den hinsichtlich der Predigtorte  ganz umfassend  formulierten  Predigt(cid:173)
auftrag  an die Jünger nach Mark.  16,15 und verweist darauf, daß diese überall 
gepredigt hätten, wo das Volk sie habe hören wollen. Er erhebt im Anklang an 
2.Tim. 2, 9 den Vorwurf  der Fesselung des Wortes  Gottes26. Im letzten  Kapi(cid:173)
tel führt  er das Verbot  des Predigens  in Kapellen darauf  zurück,  daß er  Chri(cid:173)
stus und sein Evangelium gepredigt, den Antichrist  entlarvt und gewollt habe, 
daß der Klerus nach dem Gesetz  Christi lebe27. 

Vadian bezieht sich in seinem Manuskript  auf Jan Hus im  Zusammenhang 
mit  der Verkündigung  in  Häusern  nach  Apg.  5, 42 und  20, 20. Er  gibt  zwar 
keine Quelle  an, seine Ausführungen  gehen jedoch  offenkundig  auf  Hussens 
Stellungnahme  zur Bulle Papst  Alexanders V. in «De ecclesia» zurück.  In sei(cid:173)
nen Ausführungen  zu Apg. 5, 42 unterstreicht  Vadian, daß  die Apostel  nicht 
nur  im Tempel, sondern  auch von Haus  zu Haus  gepredigt  haben. Er  vertritt 
die  Auffassung,  daß  das  nach  ihrem  Vorbild  auch  zu  seiner  Zeit  geschehen 
könnte,  und  bezieht  sich  dabei  auf  2. Tim.  2,  9.  In  diesem  Zusammenhang 
erwähnt  er Jan  Hus,  der wegen  ebendieser  Lehrmeinung  von  der  römischen 
Kirche  schärfstens  angegriffen  worden  sei28. Zu  Apg. 20, 20 führt  Vadian  die 
häusliche Verkündigung  des Apostels  Paulus als Beleg gegen die Papisten  ins 
Feld, die häusliche Predigten für  nicht erlaubt erklären, und bezieht sich wie(cid:173)
der auf 2. Tim. 2, 9. Er verweist darauf, daß es auch von Christus Beispiele der 
Verkündigung  der  Gnade  Gottes  an jeglichem  Ort,  zu jeglicher Zeit und  vor 
j edermann gibt. Man müsse sich daher verwundert fragen, durch welche Über(cid:173)
legungen jene motiviert gewesen seien, die den ausgezeichneten Theologen Jan 
Hus  der  Häresie  bezichtigt  hätten, weil  er in Prag das Wort  Gottes  ohne  die 
Genehmigung des Vorgesetzten in Kapellen gepredigt habe. Vadian äußert den 
Verdacht, der Grund liege darin, daß sie befürchtet  hätten, heimlich könne die 
Wahrheit frei verkündigt  werden29. 

Eine besondere Würdigung ließ Vadian Jan Hus  sowie dessen Freund  und 
Mitstreiter  Hieronymus  von  Prag  in  der  über  die St.  Galler  Geschichte  weit 
hinausgreifenden  sogenannten  «Größeren  Chronik  der Äbte»  zuteil  werden, 
die  in  den  Jahren  um  1530  entstanden  ist30.  In  seiner  Darstellung  werden 
erzählende  Quellen  erwähnt,  die  er  herangezogen  hat.  Er  ist  mit  ihnen  in 

26  Hus, De  ecclesia  164f. 
27 

Ibid. 231. Hus  hat sich an einer weiteren Stelle zu  seiner Haltung  gegenüber  der  päpstlichen 
Bulle geäußert: ibid. 191. Sie ist jedoch zum Verständnis der Ausführungen  Vadians in Ms. 59 
nicht von  Belang. 

Ibid., Bl. 186V187'; Druck: Bonorand, Vadians Weg 158. 

28  Ms. 59, Bl. 34'. 
29 
30  Edition: Joachim von Watt (Vadian), Deutsche historische Schriften,  hrsg. von Ernst  Götzin-
ger, Bd.  1, St. Gallen  1875, 234-565; Bd. 2, St. Gallen  1877, 1-386  [zit.: Vadian, DHS  I bzw. 
II]. Zu dieser Chronik  vgl. Näf,  Vadian II 379-385. In der sogenannten  «Kleineren  Chronik 
der Äbte»  aus späterer Zeit äußert  sich Vadian gar nicht über Jan  Hus  und  Hieronymus  von 
Prag. 

170 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Vadians Stellung zu Jan Hus  und  Hieronymus  von  Prag 

schöpferischer  Freiheit  umgegangen.  Informationen  über  die  Anfänge  des 
Hussitismus, das  Schicksal von Jan  Hus  und  Hieronymus  von  Prag in  Kon(cid:173)
stanz sowie über die Aufnahme  der Kunde von ihrer Hinrichtung in  Böhmen 
fand  er im 35. und  36. Kapitel  der  «Historia  Bohemica»  des Enea  Silvio Pic-
colomini31.  Er  hatte  ein  Exemplar  dieser  Quelle  zur  Verfügung,  die er  später 
auch  im  Zusammenhang  mit  seinen  Darlegungen  zu  den  Kriegen  gegen  die 
Hussiten erwähnt32. Es gehörte allerdings nicht zu seiner Bibliothek, wie er sie 
letztwillig  seiner Vaterstadt  St. Gallen vermachte. Als Auszug finden  sich die 
beiden Kapitel 35 und 36 auch im umfangreichen  Anhang zu der 1523 erschie(cid:173)
nenen  Ausgabe  der  «Commentarii  de  gestis  concilii  Basiliensis»  desselben 
Autors,  die  Vadian  besaß33.  Dieser  hat  die  Ausführungen  in  der  von  ihm 
benutzten  Quelle, auf die er sich an zwei Stellen ausdrücklich bezieht34, selek(cid:173)
tiv und von seinem Standpunkt  aus  verwertet. 

Weiterhin hat Vadian für  seine Darstellung die von Jan Hus und  Hierony(cid:173)
mus von  Prag handelnden  Passagen  in  der von  Ulrich  von  Richental  verfaß(cid:173)
ten  Chronik  des  Konstanzer  Konzils  benutzt,  die  ihm  in  der  ersten  Druck(cid:173)
ausgabe zugänglich war35. In seiner Bibliothek, wie er sie letztwillig der  Stadt 
St. Gallen vermachte, befand  sich aber kein  Exemplar  davon. Er  bezieht  sich 
an einer Stelle direkt  auf  die im Druck  erschienene  Chronik,  ohne sie jedoch 
genauer zu benennen, und weist die ihr zu entnehmende Aussage zurück, Jan 
Hus und Hieronymus von Prag seien unter Druck gesetzt worden, nach Kon(cid:173)
stanz zu reisen, und  Hieronymus  sei mit Gewalt in die Konzilsstadt  gebracht 

J1  Maßgebliche  Edition: Aeneae Silvii Historia  Bohemica -  Enea Silvio, Historie ceskä. Edide-
runt  et  in  linguam  Bohemicam  verterunt  Dana  Martinkovd,  Alena  Hadravovä,  Jin  Matl. 
174Praefatus  est Frantisek Smahel,  Pragae  1998 (Clavis monumentorum  litterarum  [Regnum 
Bohemiae] 4; Fontes  rerum Regni Bohemiae  I) [zit.: Aeneae Silvii Historia Bohemica]. 

32  Vadian, DHS  I 561, 42. 
33  Commentariorum  Aeneae  Sylvii  Piccolominei  Senensis  de  concilio  Basileae  celebrato  libri 
duo...,  S. 298-302  [zit.:  Commentariorum  ...libri  duo]. Vadians  Exemplar  wurde  erst  nach 
der Veröffentlichung  des wissenschaftlich  bearbeiteten  Katalogs seiner Bibliothek von  Helen 
Thurnheer  entdeckt:  Kantonsbibliothek  (Vadiana)  St.  Gallen,  Vadianische  Sammlung:  Ec 
40/2. Vgl. Bibliotheca Vadiani, Nr. 672; Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich  erschie(cid:173)
nenen Drucke  des XVI. Jahrhunderts: VD  16, hrsg. von der Bayerischen  Staatsbibliothek  in 
München  in  Verbindung  mit  der  Herzog  August  Bibliothek  in  Wolfenbüttel,  I.  Abteilung: 
Verfasser -  Körperschaften  -  Anonyma,  Bd.  lff.,  Stuttgart  1983ff., P 3111 [zit.: VD 16]. 

34  Vadian, DHS  1527,44; 530, 21. 
35  Ulrich  von  Richental,  Chronik  des  Konstanzer  Konzils  (Erstdruck  ohne  Titel),  Augsburg: 
Anton  Sorg,  1483,  Bl.  xxxii'1™,  xxxviiir"b,  CCxliivs-CCxlvii'b  [zit.:  Richental,  Chronik]; 
benutztes  Exemplar: Herzog August  Bibliothek Wolfenbüttel:  515.1 Theol.2°. Faksimileaus(cid:173)
gabe des Erstdrucks: Ulrich von Richental,  Conciliumbuch,  Potsdam  [1923]. Der  ausführli(cid:173)
chen Passage im Druck von  1483 entspricht: Ulrichs von Richental Chronik  des  Constanzer 
Concils  1414 bis  1418, hrsg. von Michael Richard  Bück,  Tübingen  1882 (Bibliothek  des  Lit(cid:173)
terarischen  Vereins in Stuttgart  158), 76-81. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

171 

D.  Demandt 

worden36. Für Ulrich von Richental waren Jan Hus und Hieronymus von Prag 
ohne jeden Zweifel  Ketzer. Vadian hat hingegen  alles ins Positive  gewendet. 
Den  berühmten  Brief,  den  der  italienische  Humanist  Poggio  Bracciolini 
nach dem Feuertod  des wie Jan Hus  als Ketzer verurteilten  Hieronymus  von 
Prag als dessen Würdigung  noch an demselben Tag aus Konstanz  an  Leonar(cid:173)
do Bruni gerichtet hat37, benutzte Vadian ebenfalls und ließ sich durch ihn bei 
der Darstellung der für Jan Hus entscheidenden Konzilssitzung am 6. Juli 1415 
anregen.  In  ihm  kommt  auch  das  Eintreten  des  Hieronymus  für  den  hinge(cid:173)
richteten Jan Hus  gegenüber dem Konzil zur Sprache. Vadian besaß den latei(cid:173)
nischen Text des von Poggio Bracciolini verfaßten Briefes in der 1511 in Straß(cid:173)
burg veröffentlichten  Teilausgabe  seiner Werke38 und  im Anhang  zu der  1523 
erschienenen  Ausgabe  der  «Commentarii  de  gestis  concilii  Basiliensis»  des 
Enea  Silvio  Piccolomini39.  Er  kannte  auch  die  deutsche  Übersetzung  des 
Nikiaus  von Wyle, die Petermann  Etterlin  in seine  1507 im Druck  erschiene(cid:173)
ne eidgenössische  Chronik  aufgenommen  hat, und  nimmt  darauf  Bezug40.  In 
der  Bibliothek  Vadians,  wie  er  sie  letztwillig  seiner  Vaterstadt  vermachte, 
befand  sich jedoch kein Exemplar dieser  Chronik. 

In seiner Bibliothek hatte Vadian weitere Drucke zur Hand, die im Zusam(cid:173)
menhang  mit Jan  Hus  und  Hieronymus  von  Prag belangvoll  sind. Zum  Ver(cid:173)
ständnis der Ansichten des für  sie wegweisenden John Wyclif war es  hilfreich, 
daß er dessen Werk «Trialogus» in der Ausgabe von  1525 besaß41. Zudem ver(cid:173)
fügte  er über ein Exemplar der  1524 erschienenen  Druckausgabe  des  Protest(cid:173)
briefes  54 mährischer  Adliger  von  1415 an  das  Konstanzer  Konzil  gegen  die 
Verurteilung  und  Hinrichtung  von  Jan  Hus  sowie  die  Inhaftierung  von 
Hieronymus  von  Prag42.  Dabei  handelt  es  sich  um  einen  von  acht  überein(cid:173)
stimmenden  Briefen,  die insgesamt  452 böhmische  und  mährische  Adlige  an 
die Kirchenversammlung  gerichtet haben43. Zu erwähnen ist ferner  eine Flug-

36  Vadian, DHS  I 527, 45-528, 2; vgl. Richental, Chronik,  Bl. CCxlii»-b, CCxliiii™b. 
37  Wissenschaftliche  Edition  des  lateinischen  Textes: Petri  de Mladohowic  opera  historica  nee 
non  aliae de M. Johanne  Hus  et M. Hieronymo  Pragensi  relationes  et memoriae, ed. Vaclav 
Novotny/,  Praha  1932 (Fontes  rerum Bohemicarum VIII), 323-334. 

38  Poggii  Florentini  oratoris  clarissimi  ac  secretarii  apostolici  historiae  convivales  diseeptati-

vae...  (Bibliotheca Vadiani, Nr. 443; VD  16 P 3857), Bl.  LXX'-LXXII'. 

39  Commentariorum  ...  libri duo, S. 302-305. 
40  Kritische Edition: Petermann Etterlin, Kronica von der loblichen Eydtgnoschaft,  jr harkom-
men  und  sust  seltzam  strittenn  und  geschichten,  bearbeitet  von  Eugen  Gruber,  Aarau  1965 
(Quellenwerk  zur Entstehung der Schweizerischen  Eidgenossenschaft,  Abteilung III: Chro(cid:173)
niken und Dichtungen  3), hier Nr.  156, S. 192-199; vgl. Vadian, DHS  I 532, 6f. 

41  Bibliotheca  Vadiani, Nr.  803 (VD  16 W 4688); maßgebliche wissenschaftliche  Edition: Joan-

nis Wiclif Trialogus  cum Supplemento Trialogi, ed. Gotthardus  Lechler, Oxonii  1869. 

42  Bibliotheca Vadiani, Nr. 814 (Köhler,  Bibliographie, Nr. 938). 
43  Documenta  Mag. Joannis  Hus  vitam, doctrinam,  causam  in Constantiensi  concilio  aetam  et 
controversias  de  religione  in  Bohemia  annis  1403-1418  motas  illustrantia,  ed.  Franciscus 
[Frantisek] Palacky, Pragae  1869 (Nachdruck: Osnabrück  1966), 580-590 [zit.: Documenta]; 

172 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Vadians Stellung zu Jan Hus  und  Hieronymus  von  Prag 

schrift,  die Hussens  Schicksal in Konstanz  zum  Gegenstand  hat:  «Geistlicher 
Blüthandel Johannis Husß/ zu Costentz verbrannt...»  44. Später besaß er auch 
ein  Exemplar  von Johannes  Stumpfs  1541 veröffentlichter  Beschreibung  des 
Konstanzer  Konzils. Dieses  gehört  zu den Deperdita  seiner  Bibliothek45. 

Das Geschehen in Böhmen sieht Vadian aus der Perspektive der  Reforma(cid:173)

tion des  16. Jahrhunderts und erkennt darin Gottes Walten in der  Geschichte. 
Er charakterisiert  Kaiser Karl IV. als einen gebildeten Mann, der am  geistigen 
Leben  der  von  ihm  in  Prag  gegründeten  Universität  regen  Anteil  nahm  und 
dort  dem  rechten  Verständnis  der  Heiligen  Schrift  den Weg bereitete, so  daß 
aus Gottes Vorsehung die biblische Wahrheit in Böhmen wieder zur  Geltung 
kam.  Ihre  Bekämpfung  als  Ketzerei  durch  den  Papst  und  seine  Parteigänger 
habe  dazu  geführt,  daß  sie außerhalb  Böhmens  nicht viel Verbreitung  fand46. 
Karl  IV. habe  durch  sein  Engagement  für  die Universität  die  Voraussetzung 
dafür  geschaffen,  daß dort  die Erforschung  der Heiligen  Schrift  unter  Beach(cid:173)
tung des absoluten Vorrangs des Wortes  Gottes vor Menschensatzungen  auf(cid:173)
blühte. So sei besonders zu König Wenzels Zeit von den Prager Gelehrten  die 
rechte Bahn wieder  eingeschlagen  worden47. 

Die  göttliche  Wahrheit  konnte  sich  nach  Vadians  Überzeugung  zur  Zeit 

von Jan Hus und Hieronymus von Prag gemäß Gottes Willen noch nicht aus(cid:173)
breiten. Die Macht des Antichrist hatte Bestand und blieb zum Teil unerkannt. 
Gott  hat aber schließlich  die Kraft  seines Wortes durch  Erasmus von  Rotter(cid:173)
dam, Martin  Luther  und  Huldrych  Zwingli  zutage treten  lassen48. Das  Kon(cid:173)
stanzer Konzil hat samt aller Macht König Sigmunds nicht mehr  ausgerichtet, 
als daß die kirchenkritischen  Lehren in Böhmen weiterhin gepredigt, dort von 
sehr  vielen  Menschen  bewahrt  und  später  durch  Martin  Luther  und  andere 
Gelehrte  wieder  an  den  Tag  gebracht  und  mit  viel  stichhaltigerer  biblischer 
Begründung  als je zuvor  belegt  wurden49.  Im  Scheitern  militärischen  Vorge(cid:173)
hens  gegen  die  Hussiten  sieht  Vadian  Gottes  Fügung,  der  die  Lehre  auf  der 
Grundlage seines Wortes und nach dem Zeugnis der Apostel bis in die Gegen(cid:173)
wart bewahrte. Sie hatte nach seinem Willen in Böhmen Bestand, bis er sie im 
Reformationsgeschehen  des  16. Jahrhunderts  weiter  verbreitete50. 

Vaclav Novotnyl,  Hus v Kostnici a ceskä slechta. Poznämky  a dokumenty  [Hus in  Konstanz 
und  der böhmische  Adel. Anmerkungen  und  Dokumente], Praha  1915, 59-71. 

44  Bibliotheca  Vadiani,  Nr.  884  (Köhler,  Bibliographie,  Nr.  1242). Vgl.  zu  dieser  Flugschrift 

Hoyer, Jan  Hus 297; Roloff,  Hus  116. 

45  Bibliotheca Vadiani, Nr.  517 (VD  16 S 9868). 
46  Vadian, DHS  I 466. 
47 
48 
49 
50 

Ibid. 51 lf. 
Ibid. 469. 
Ibid. 514. 
Ibid.  559-561. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

173 

D.  Demandt 

Als wesentlichen  Nachteil  für  eine mögliche  Ausbreitung  der  kirchenkri(cid:173)
tischen Lehren über Böhmen hinaus hebt Vadian hervor, daß damals der Buch(cid:173)
druck noch nicht erfunden  war. Im frühen  15. Jahrhundert (um 1411) war nach 
seinen  Darlegungen  allenthalben  die  Kunde  verbreitet,  in  Böhmen  seien 
schlimme  Ketzereien  aufgekommen.  Davon war  der  gemeine Mann  leicht  zu 
überzeugen,  denn  es  fehlte  ihm  das  Kritikvermögen.  Der  Buchdruck  war 
damals noch nicht bekannt, so daß sich niemand eine biblisch begründete Mei(cid:173)
nung  bilden konnte. Ohnehin  war  es den  Laien vom  Standpunkt  des kirchli(cid:173)
chen  Lehramtes  aus verwehrt,  die Heilige  Schrift  zu  erforschen  und  sich  ein 
Urteil  zu  bilden.  Sie waren  durch  den  Bann  und  andere  Strafen,  die  sie  zu 
gewärtigen  hatten,  eingeschüchtert.  Es  herrschte  großer  Mangel  an  Büchern 
und  Gelehrten,  so daß  die Blindheit  dominierte  und  die Wahrheit  nicht  her(cid:173)
vorkommen  konnte51. Vadian betont, daß es später den Hussiten  bei der  För(cid:173)
derung der Wahrheit sehr hilfreich  gewesen wäre, wenn damals der Buchdruck 
schon  erfunden  gewesen wäre, so daß man den  gemeinen  Mann  wie zur  Zeit 
der  Reformation  des  16. Jahrhunderts  durch  die  Verbreitung  von  Schriften 
hätte unterrichten können. Es habe aber damals noch nicht sein sollen, daß die 
Wahrheit jedermann bekannt würde52. Immerhin berichtet er aber doch davon, 
daß die hussitischen Tschechen ihre ins Deutsche übersetzten Lehren in hand(cid:173)
schriftlicher  Form in Deutschland verbreiteten und damit beachtlichen Wider(cid:173)
hall fanden, namentlich unter dem Eindruck des Scheiterns militärischen Vor(cid:173)
gehens  gegen sie53. 

Zum inhaltlichen Verständnis der Anfänge  erläutert Vadian die Bedeutung 

John  Wyclifs  für  den reformatorischen  Aufbruch  in Prag. In  diesem  Zusam(cid:173)
menhang vermittelt  er einen  ganz gerafften  Eindruck  von seinem Wirken.  Er 
habe  sich  vom  Standpunkt  der  ihm  von  Gott  eröffneten  Wahrheit  aus  mit 
Berufung  auf  die  Heilige  Schrift  zu  vielen  Aspekten  des  kirchlichen  Lebens 
geäußert. Er habe gelehrt, daß «die rotten der münchen und  falsch  gaistlichen 
secten»  entgegen  der  Lehre  Christi  eingeführt  worden  seien,  woraus  ihm 
großer Haß erwachsen sei, wie später Erasmus, Luther und Zwingli die rasen(cid:173)
de Wut der Bettelmönche  entgegengeschlagen  sei54. 

Mit einer Folge von Artikeln  gibt Vadian einen Überblick über  Lehrposi(cid:173)
tionen,  die nach  seinem  Informationsstand  und  seiner  Einschätzung  die  Pra(cid:173)
ger  Gelehrten,  namentlich  Jan  Hus  und  Hieronymus  von  Prag, von  Wyclif 

51 
52 

Ibid.  510f. 
Ibid.  558. Ebenso  verdeutlicht Johannes  Keßler,  Vadians  Freund  und  Mitarbeiter  am  Werk 
der Reformation  in St. Gallen, in seiner Reformationschronik  «Sabbata», daß das Fehlen  der 
Buchdruckerkunst  der  Verbreitung  von  Hussens  Lehre  zum  Nachteil  gereichte.  Johannes 
Kesslers  Sabbata, mit  kleineren  Schriften  und  Briefen,  unter  Mitwirkung  von  Emil Egli  und 
Rudolf  Schock  hrsg. vom Historischen Verein des Kantons  St. Gallen, St. Gallen  1902, 8. 

53  Vadian, DHS  I 560. 
54 

Ibid. 512. 

174 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Vadians Stellung zu Jan Hus  und  Hieronymus  von  Prag 

übernommen haben55. Die Artikel haben vor allem die Zusammenstellung von 
Lehrsätzen  zur  Grundlage,  die  Enea  Silvio  Piccolomini  in  seiner  «Historia 
Bohemica»  als Positionen  der unter  dem Einfluß  der  Lehren  Wyclifs  in  Prag 
aufgekommenen  Partei mitteilt56. Vadian hatte zudem im Anhang zu der  1523 
erschienenen  Ausgabe  der  «Commentarii  de  gestis  concilii  Basiliensis»  des(cid:173)
selben Autors  eine weitere Grundlage für  seine Artikelfolge  in den dort abge(cid:173)
druckten  Wyclif-Artikeln,  von  denen  er  annehmen  konnte,  daß  sie  in  Prag 
ebenfalls  Resonanz  gefunden  hatten57. Es ist auch Vadians  Kenntnis von  Wy(cid:173)
clifs  «Trialogus» und  seine Vertrautheit  mit dem theologischen  Gedankengut 
in Hussens  «De  ecclesia»  zu  bedenken.  Die These, daß  nicht  der  Papst,  son(cid:173)
dern Christus  das Haupt  der Kirche ist, gehört zu den grundlegenden  Aussa(cid:173)
gen in Hussens Werk58. Die Forderung  der  Laienkommunion  unter  beiderlei 
Gestalt59  war  im  allgemeinen  Bewußtsein  -  zumindest  bei  den  Gebildeten  -
mit Hus und  der hussitischen Bewegung verbunden. Tatsächlich  hat sie ihren 
Ursprung  nicht  bei Jan Hus  und  auch  nicht bei Hieronymus  von Prag. Seine 
zurückhaltende Einstellung gegenüber der Einführung  der  Kelchkommunion 
der Laien gab Jan Hus erst als Gefangener in Konstanz angesichts seiner bevor(cid:173)
stehenden Verurteilung auf60. «Das Symbol seiner Reformation  war nicht  der 
Kelch, sondern  die Kanzel  mit der aufgeschlagenen  Bibel.»61 

Vadian beginnt seine Artikelfolge  mit der These, daß die Bettelorden  nicht 

aus Gott, sondern aus dem Teufel seien, und setzt damit einen eindeutigen the(cid:173)
matischen  Akzent.  Er  beschließt  seine Zusammenstellung  mit  dem  allgemei(cid:173)
nen Hinweis  auf weitere Artikel, die nicht minder christlich und in der Heili(cid:173)
gen Schrift  begründet seien. Zu diesen gehöre die Feststellung, daß  diejenigen, 
die  um  materieller  Zuwendungen  willen  für  andere  singen  und  beten,  der 
Simonie  schuldig  seien und  die Welt verführten.  Das  sei allen  Mönchen  und 
Geistlichen unerträglich  gewesen. 

Im Mittelpunkt  der Darstellung Vadians  stehen  seine Ausführungen  über 
Jan Hus und Hieronymus von Prag in Konstanz62. Er berichtet zunächst, man 
habe  dort  gegen  beide  den Vorwurf  der  Ketzerei  im Sinne der  Auffassungen 

Ibid.  512f. 

55 
56  Aeneae Silvii Historia  Bohemica, Z. 1394-1421. 
57  Commentariorum...  libri duo, S. 261-297. Vadian erwähnt  die in dieser Ausgabe im  Druck 

erschienenen  Wyclif-Artikel  in allgemeiner  Form: Vadian, DHS  I 512,15. 

58  Vadian, DHS  I 512, Artikel  IV; vgl. Hus, De ecclesia 51f.,  107, 109, Ulf.,  121, 234. 
59  Vadian, DHS  1513, Artikel  XVII. 
60  Grundlegend  dazu: Helena Krmickovd,  Studie a texty  k pocätküm  kalicha v Cechäch  (deut(cid:173)
sche  Zusammenfassung:  Studien  und  Texte  zu  den  Anfängen  des  Laienkelchs  in  Böhmen), 
Brno  1997  (Opera  Universitatis  Masarykianae  Brunensis,  Facultas  Philosophica  310). Vgl. 
auch Ernst  Werner, Jan  Hus. Welt und  Umwelt  eines Prager Frühreformators,  Weimar  1991 
(Forschungen  zur mittelalterlichen  Geschichte  34), 102f.  [zit.: Werner, Jan Hus]. 

61  Werner,Jan  Hus  104. 
62  Eine umsichtige  Darstellung des Geschehens  um Jan Hus  in Konstanz  und  seines  Schicksals 
in der Konzilsstadt  bietet Peter Husch,  Johannes  Hus  (um  1370-1415). Prediger  Gottes  und 

Zwingliana XXVIII, 2001 

175 

D.  Demandt 

John Wyclifs  erhoben und  sie aufgefordert,  dazu Stellung zu nehmen.  Darauf 
hätten sie sich nacheinander  geäußert, zunächst Jan Hus. Sie hätten ihre Freu(cid:173)
de über das Zustandekommen  des Konzils bekundet und  mit ihm die  Erwar(cid:173)
tung  einer  Besserung  der  kirchlichen  Verhältnisse  verbunden.  Beide  erschei(cid:173)
nen in der Darstellung Vadians als zutiefst  bewegt vom Anliegen einer  Refor(cid:173)
mation  der  Kirche nach der Lehre Christi und  der Apostel und  in  Befolgung 
von  Gottes  Gebot. Als Richtschnur  für  ihre Verteidigung wird  die  Berufung 
auf  die  Heilige  Schrift  deutlich  herausgestellt.  Sie  hätten  ihre  Bereitschaft 
erklärt,  den  Vorwurf  der  Ketzerei  durch  die  Begründung  ihrer  Lehre  nach 
deren  Zeugnis  zu  entkräften  und  sich  gegebenenfalls  auf  der  Grundlage  der 
Heiligen Schrift  eines Besseren belehren zu  lassen63. 

Ein  heikles  Thema  war  und  ist  die Frage  des  Geleitbruchs64.  Vadian  geht 

davon  aus, daß  sowohl Jan  Hus  als  auch  Hieronymus  von  Prag  unter  Zusi(cid:173)
cherung freien  Geleits für  die Hin- und Rückreise mit Brief und Siegel seitens 
König Sigmunds und des Konzils nach Konstanz  geladen wurden und  beiden 
das  Geleit  gebrochen wurde. Er betont  die Freiwilligkeit  ihres  Erscheinens65. 
Tatsächlich ist Hieronymus  von Prag zunächst  aus freien  Stücken nach  Kon(cid:173)
stanz gereist, wo Jan Hus in Gefangenschaft  lag. Von dort wich er nach Über(cid:173)
lingen aus und  begab sich dann, da er kein freies  Geleit erhielt, auf den  Rück(cid:173)
weg. Bevor er Böhmen  erreichte, wurde er jedoch erkannt und  gefangen  nach 
Konstanz  gebracht. 

Mit  Bitterkeit  wird  die  Inhaftierung  unter  Bruch  des  Geleits  zur  Sprache 
gebracht. König Sigmund erscheint in diesem Zusammenhang  als befangen  in 
damaliger  Auffassung  von  der Autorität  eines  Konzils. Man habe nämlich  in 
törichter Weise gemeint, kein Fürst und noch viel weniger ein anderer Mensch 
dürfe  einem  Konzil widersprechen. So habe er es hingenommen,  daß ihm auf 
seinen Protest von den Vornehmen des Konzils entgegnet worden sei, daß kei(cid:173)
nem  Ketzer  das  Geleit  zu  halten  sei. Einen Vorwurf  gegen den  König  erhebt 

Ketzer,  Regensburg  1999, 248-283  (Anmerkungen  313-315). Ausführlich  äußert  sich  eben(cid:173)
falls Walter Brandmüller,  Das Konzil von Konstanz  1414-1418, Bd. 1: Bis zur Abreise Sigis-
munds nach Narbonne, 2., überarbeitete und erweiterte Auflage,  Paderborn/München/Wien/ 
Zürich  1999,  323-363:  «Der  Prozeß  gegen  Wyclif  und  Hus».  Die  Darstellung  dieses  Kir(cid:173)
chenhistorikers  ist  von  einem  konservativen  katholisch-theologischen  Standpunkt  aus 
geschrieben. -  Zum Konstanzer Geschick des Hieronymus von Prag vgl. ibid., Bd. 2: Bis zum 
Konzilsende,  Paderborn/München/Wien/Zürich  1997, 115-139; Frantisek  Smahel,  Jeronym 
Praisky [Hieronymus  von Prag], Praha  1966, 151-189. 

63  Vadian, DHS  I 528. 
*4  Der Bruch des Jan Hus durch  König Sigmund  gewährten freien  Geleits ist bis in die  Gegen(cid:173)
wart kontrovers  erörtert  und bewertet worden. Vgl. dazu Ansgar Frenken,  Die  Erforschung 
des Konstanzer  Konzils  (1414-1418) in den letzten  100 Jahren, Paderborn  1995  (Annuarium 
Historiae  Conciliorum  25, 1993), 257-266. 

65  Vadian, DHS  I  527t. 

176 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Vadians Stellung zu Jan Hus  und  Hieronymus  von  Prag 

Vadian  nicht66. Angesichts  der von  ihm  selbst  ebenfalls  beklagten  Mißstände 
bei der Geistlichkeit habe König Sigmund am ganzen Vorgehen gegen Jan Hus 
und  Hieronymus  von Prag wenig Gefallen  gehabt. Er habe aber dem von ihm 
mit viel Mühe und  Kosten zustande gebrachten Konzil nachgeben müssen, da 
sonst der Bann über ihn verhängt worden wäre67. 

Nach Vadians Darstellung hat das Konzil mehrmals seine «gelerten Sophi(cid:173)
sten» zu Jan Hus  geschickt, die jedoch das klare Zeugnis der Heiligen  Schrift 
nicht  hätten  anerkennen  wollen,  während  er  selbst  nicht  bereit  gewesen  sei, 
sich auf Grund von Menschenlehren zurechtweisen zu lassen. Daher seien Jan 
Hus  und  Hieronymus  von  Prag, den  man  auch  wiederholt  aufgesucht  habe, 
zu  Ketzern  erklärt  worden.  Nach  Vadians  Urteil  erfolgte  dieser  Schritt  des 
Konzils aus nichtigen Ursachen, da die zuvor von ihm mitgeteilten Artikel auf 
solider  biblischer  Grundlage  beruhten.  Nach  seinen Ausführungen  haben  es 
beide  abgelehnt, ihre  Lehre  als Irrtum  zu  bekennen, vielmehr  darauf  bestan(cid:173)
den, ungehindert  vor allen Gelehrten zu reden und sich dann gemäß der  Hei(cid:173)
ligen  Schrift  zu  verantworten.  Solche  Gerechtigkeit  sei  ihnen  jedoch  abge(cid:173)
schlagen  worden68. 

Die entscheidende  15. Sitzung des Konzils  am 6. Juli  1415 im  Konstanzer 
Münster, in der über Jan Hus  das Urteil gesprochen wurde, wird  eingangs als 
ein Geschehen geschildert, in dem ihm eine gerechte Würdigung seiner  Lehre 
verweigert,  in  dem  er  um  Gottes  und  seines  Wortes  willen  unter  Lärm  und 
Geschrei  zu  Hohn  und  Spott wurde, so daß  er zu  der  Gewißheit  gelangte, er 
müsse den Tod  erleiden. Daher  habe er um die Möglichkeit  einer Rede  gebe(cid:173)
ten,  verbunden  mit  der  Bereitschaft,  anschließend  auf  die  Einwände  seiner 
Gegner  zu  antworten.  Eine  Rede  sei ihm  schließlich  eingeräumt  worden.  In 
dieser  sei  es  ihm  um  die  Rechtfertigung  seiner  Lehre  und  seines  Predigens 
angesichts der  Mißstände in der  Kirche gegangen. Er  habe die  Verweigerung 
des  Widerrufs  verteidigt  und  auf  seinem  Festhalten  an  der  Heiligen  Schrift 
bestanden. Mit kräftigen  Farben  habe er ein Bild von den Übelständen  in der 
Kirche gezeichnet und  beteuert, es gehe ihm ganz und  gar um eine allgemeine 
Reformation  der Kirche nach der Lehre Christi. Als Detail ist bemerkenswert, 
daß  nach  Vadian Jan  Hus  den  Bettelorden  und  herrschenden  Mönchen  vor(cid:173)
hielt, ihr Tun  stehe  im  Gegensatz  zur  christlichen  Religion  und  vor  Gott  sei 
ein jeder im Bann, der in einen  Orden  eintrete. Auch  auf  die Rede habe  man 
mit Unmutsbekundung  reagiert69. 

Zur Einfügung  der gegen die Orden gerichteten Äußerung hat sich Vadian 
vermutlich  durch etliche der vom Konstanzer  Konzil John Wyclif  vorgewor-

66 
" 
68 
69 

Ibid. 528f. 
Ibid. 533. 
Ibid. 529. 
Ibid. 529-531. Vadian hat die Sitzung irrtümlich  auf den vorangehenden  Samstag  datiert. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

177 

D.  Demandt 

fenen  und  in der 8. Sitzung am 4. Mai  1415 verurteilten  45 Artikel  inspirieren 
lassen70. Sie waren ihm unter Auslassung eines Artikels zu einem anderen the(cid:173)
matischen Gegenstand und in geringfügig  anderer Ordnung im Anhang zu der 
1523 erschienenen  Ausgabe  der  «Commentarii  de  gestis  concilii  Basiliensis» 
des  Enea  Silvio  Piccolomini  zugänglich71.  Dort  sind  sie  als vom  Konstanzer 
Konzil verurteilte Artikel Wyclifs  und  seines Anhängers Jan Hus  bezeichnet. 
Tatsächlich  teilte dieser die antimonastische  Einstellung John Wyclifs  nicht72. 
Allerdings  wurden  zu  Hussens  Zeit  unter  den  auf  eine Wende  in  der  Kirche 
drängenden  Prager Magistern  durchaus  einschlägige Ansichten  vertreten73. 
Das Urteil, nach dem er degradiert und  anschließend  als Ketzer dem welt(cid:173)
lichen  Arm  überantwortet  werden  sollte,  hat  Jan  Hus  nach  Vadians  Aus(cid:173)
führungen  unerschrocken  ertragen  und  dann  tapfer  und  fest  im  christlichen 
Glauben den Tod in den Flammen auf sich genommen. Zum weiteren  Schick(cid:173)
sal des Hieronymus von Prag, der in Konstanz ebenfalls  den Feuertod  erlitten 
hat,  äußert  er sich  nur  ganz kurz.  Er verweist  dazu  auf  den  Brief  des  Poggio 
Bracciolini  an  Leonardo  Bruni, den  Petermann  Etterlin  in  seiner  eidgenössi(cid:173)
schen  Chronik  herausgebracht  habe. Er  sei auch in anderen  Veröffentlichun(cid:173)
gen  zugänglich.  Angesichts  des  in  ihm  vermittelten  positiven  Bildes  von 
Hieronymus  von  Prag fand  der  Brief  die besondere  Wertschätzung  Vadians. 
Zum Abschluß seiner Darlegungen über beider Schicksal in Konstanz  erwähnt 
er  die  Einführung  eines  jährlichen  Märtyrergedenkens  an  Jan  Hus  und 
Hieronymus  von Prag durch deren Anhänger  in  Böhmen74. 

Nach  Vadians  Überzeugung  haben  Jan  Hus  und  Hieronymus  von  Prag 
sterben  müssen, weil sie sich daran gemacht  hatten, die Mängel,  Mißbräuche 
und  Laster  der  Geistlichen  zu  beseitigen,  die dann  ihre Richter waren,  Rich(cid:173)
ter in eigener Sache75. Vorwurfsvoll bemerkt er, sie wären beide dem Recht ent(cid:173)
sprechend anzuhören  gewesen, wenn man den Willen gehabt hätte, die Wahr(cid:173)
heit zur  Geltung zu bringen. Für ihn steht fest, daß sie aus einer  tyrannischen 
70  Conciliorum oecumenicorum decreta, editio tertia, ed. Istituto per le scienze religiöse -  Bolo(cid:173)
gna, Bologna  1973, 411-413, hier  Artikel  20-24,  31, 34f.,  44f.  Die  45 Artikel  waren  bereits 
1403 in Prag durch  einen Universitätsbeschluß  verworfen  worden: Documenta  327-331. 

71  Commentariorum...  libri duo, S. 279-297, hier Artikel 20-24, 31, 14, 35, 43f.  (entsprechend 

der Reihenfolge  in der vorigen  Anmerkung). 

11  Bernhard  Lohse,  Mönchtum  und  Reformation.  Luthers  Auseinandersetzung  mit  dem 
Mönchsideal des Mittelalters, Göttingen  1963 (FKDG  12), 194-200; Paul De  Vooght,  L'here-
sie de Jean Huss, 2e edition, mise ä jour et augment.ee, tome  1, Louvain  1975 (BRHE  34 bis), 
90f.  [zit.: De Vooght]. 

73  De Vooght  100-103, hier 102. 
74  Vadian, DHS I 53lf. Zum Märtyrergedenken vgl. David Holeton,  «O felixBohemia-O  felix 

Constantia»: the  Liturgical  Commemoration  of  Saint Jan Hus, in: Jan  Hus  -  Zwischen  Zei(cid:173)
ten, Völkern,  Konfessionen,  hrsg. von Ferdinand  Seibt unter  Mitwirkung  von  Zdenek  Ditt-
rich  u.  a.,  München  1997 (Veröffentlichungen  des  Collegium  Carolinum  85), 385-403, hier 
besonders 390-392; Thomas A. Fudge, The Magnificent  Ride. The First Reformation  in Hus-
site Bohemia, Aldershot,  England/Brookfield,  Vermont  1998, 125-135. 

75  Vadian, DHS  I 533. 

178 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Vadians Stellung zu Jan Hus und Hieronymus von Prag 

Motivation  um ihr Leben  gebracht  und keineswegs  auf  Grund  der  Heiligen 
Schrift  zu  Ketzern  erklärt  wurden76. Er beurteilt  das Vorgehen  gegen  sie auf 
dem Konstanzer  Konzil im Kontext seiner kritischen Meinung über die Kon(cid:173)
zilien der letzten vier Jahrhunderte, auf denen der wahrhaftige Teufel viel mehr 
gewirkt habe als der Heilige Geist. Auch wenn  man gemeint habe, die Wahr(cid:173)
heit zu fördern,  sei man doch oft in Irrtum  und Blindheit  befangen  gewesen. 
Mit Jan Hus und Hieronymus  von Prag sei die göttliche Wahrheit  zum Tode 
verurteilt worden, wie sich später klar erwiesen habe. Maßstab für ein Konzil 
muß nach Vadians  Grundüberzeugung  allein Gottes  Wort  sein. Die Behaup(cid:173)
tung, alle Konzilien  seien im Heiligen  Geist versammelt, weist  er mit Bezug(cid:173)
nahme auf 1. Joh. 4, 1 scharf  zurück77. 

Erwähnenswert ist die hohe Wertschätzung, die Vadian im Zusammenhang 

mit  dem Konstanzer  Konzil  für Jean  Gerson  äußert.  In einer  zusammenfas(cid:173)
senden Würdigung  konstatiert  er, es habe auf dem ganzen  Konzil  keine  Per(cid:173)
sönlichkeiten  gegeben,  die in rechtem  christlichem  Verständnis  mit Jan Hus 
und  Hieronymus  von Prag hätten verglichen  werden  können,  ausgenommen 
Jean Gerson, der auch ein frommer  und in seinem Leben wirklich  christlicher 
Mann  gewesen  sei78. Dieser  trat in Konstanz  allerdings  als Hussens  entschie(cid:173)
dener  Gegner  auf79.  Das ist Vadian  offenbar  nicht  in  aller  Deutlichkeit  zur 
Kenntnis  gelangt. 

Im geistigen Umfeld der mit großem Engagement Martin Bucers von Straß(cid:173)
burg ausgehenden Bemühungen um eine Überwindung des Abendmahlsstrei(cid:173)
tes  zwischen  den Wittenbergern  und den Schweizern  veröffentlichte  Vadian 
im Sommer  1536 sein stark  dogmengeschichtlich  angelegtes Werk  «Aphoris-
morum  libri sex de consideratione  eucharistiae», das in seiner  Grundtendenz 
gegen  die katholische  Messe  gerichtet  ist80. In  diesem  bringt  er mit  knappen 
Worten  entsprechend  seiner  Einschätzung  im  thematischen  Kontext  die 
Grundlage der Hinrichtung  von Jan Hus und Hieronymus  von Prag in Kon(cid:173)
stanz zur Sprache. Er nennt als Hauptgrund  deren Eintreten für die alte, apo(cid:173)
stolische  Abendmahlsauffassung,  nämlich  die Ablehnung  der  Transsubstan-
tiationslehre  sowie  die  Forderung  der  Laienkommunion  unter  beiderlei 
Gestalt81. 

Ibid. 536, 558. 

76 
77  Vadian, DHS II 18. 
78  Vadian, DHS 1532; vgl. auch die positive Einschätzung Gersons ibid. 529,17: «der from  Ger(cid:173)

son». 

79  Werner, Jan Hus 191-200, hier besonders  198f. 
80 

loachimi Vadiani cons. Sangallensis aphorisraorum  libri sex de consideratione  eucharistiae... 
(VD  16 V 11 und  12) [zit.: Vadian, Aphorismorum  libri  sex]. Vgl. zu diesem  Werk  Vadians 
Näf, Vadian II 431-440; Ernst  Gerhard Rüsch,  Um das Abendmahl. Vadians Brief  an Luther 
vom  30. August  1536, in: ThZ 39, 1983, 284-293, hier 285f.; ders., Im Ringen um die Glau(cid:173)
benseinigkeit. Vadians Brief an Bullinger vom 2. November  1536, in: Zwa XVI/1,1983,19-34, 
hier 20. 

81  Vadian, Aphorismorum  libri sex, S. 231, 233. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

179 

D.  Demandt 

Besonderes  Interesse verdient  die von Vadian in seinen Aphorismen  über 
die  Eucharistie  vorgenommene  historische  Einordnung  von  Jan  Hus  und 
Hieronymus  von  Prag.  Mit  einem  geschichtlichen  Rückblick  auf  die  Kritik 
früherer  Zeiten an Fehlentwicklungen  in der Kirche legt er dar, daß  diejenigen 
im  Irrtum  seien,  die  glaubten,  daß  zum  ersten  Mal  Luther  und  Zwingli  zu 
mißfallen  begonnen  habe, was mit großer  Einmütigkeit  über Jahrhunderte  in 
heiligem Ernst angenommen und bewahrt worden sei82. Vadian betont, erst vor 
wenigen Jahrhunderten  seien jene neuen Lehren aufgekommen,  denen  Luther 
und Zwingli die älteste Lehre der Kirche, zu der sie zurückgekehrt  seien, ent(cid:173)
gegengestellt  hätten.  In  der  Reihe  der  Vorläufer83  Luthers  und  Zwingiis 
erscheint Bernhard  von  Clairvaux  als die Zäsur, nach der die meisten  Abwei(cid:173)
chungen  von  der  alten  Lehre  aufkamen,  verbunden  mit  nicht  wenigen  Miß(cid:173)
ständen.  In  seinen Ausführungen  über  ihn  äußert  Vadian,  er habe  dem  Papst 
den  Anspruch  auf  weltliche  Herrschaft  abgesprochen,  da es demjenigen,  der 
den  Platz  des  Apostels  innehabe,  nicht  erlaubt  sei,  zu  herrschen  und  das 
Schwert  zu  führen.  Er  habe  unerschrocken  gelehrt,  daß  diejenigen,  die  in 
Luxus  und  Reichtum  lebten,  nicht  Petri  oder  Christi,  sondern  Konstantins 
Nachfolger  seien. 

Nach  Bernhard  von  Clairvaux  führt  Vadian Petrus  von Vinea an, der  den 
Hochmut  der  Päpste  angegriffen  habe, da  er  es für  untragbar  gehalten  habe, 
daß diese sich anmaßten, was Christus nach der Heiligen  Schrift  nicht  gestat(cid:173)
te.  Auf  diesen  folgen  Wilhelm  von  Saint-Amour  und  Marsilius  von  Padua. 
Dessen zur Regierungszeit Ludwigs des Bayern verfaßter  «Defensor pacis» sei 
eigentlich zu  bekannt, als daß man ihn nennen  müsse. Er argumentiere  gegen 
die Päpste ebenso wie Petrus von Vinea, jedoch etwas ausführlicher,  indem er 
die Belege aus der Heiligen Schrift wörtlich zitiere. Als nächste  Persönlichkeit 
in Vadians Zusammenstellung erscheint John Wyclif. Er kritisiert dessen über(cid:173)
mäßige, der  Sache abträgliche  Schärfe,  würdigt  aber  seine Einsichten  bezüg(cid:173)
lich  der  Eucharistie.  Es  folgen  dann  Jan  Hus  und  Hieronymus  von  Prag84, 
deren  Schicksal  in  frischer  Erinnerung  sei. Wenn  das  Konzil  schon  auf  ihre 
Gelehrsamkeit  und  ihre Ansichten  nichts  habe  geben wollen,  so hätten  doch 
Recht und  Billigkeit verlangt, von einer Hinrichtung  Abstand  zu nehmen,  da 
sie  mit  der  Zusicherung  freien  Geleits  geladen  worden  seien.  Die  Reihe  der 
von  Vadian  genannten  Vorläufer  Luthers  und  Zwingiis  führt  weiter  über 
Lorenzo  Valla  und  seinen  Angriff  auf  die  Herrschaft  der  Päpste  zu  Wessel 
Gansfort,  mit dem sie endet. 

Ibid., S. 159-163. 

82 
83  Ein dem  Begriff  «Vorläufer»  entsprechender  lateinischer  Begriff  findet  sich nicht in Vadians 
Text.  Seinem  Anliegen  bei  dieser  Zusammenstellung  wird  man  jedoch  damit  am  ehesten 
gerecht. 

84  Vadian, Aphorismorum  libri sex, S. 163. 

180 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Vadians Stellung zu Jan Hus und  Hieronymus  von  Prag 

Vadian äußerte sich zu Jan Hus und Hieronymus von Prag noch einmal in 
seiner späteren Schaffenszeit  in einem unvollendeten Entwurf85. Es finden  sich 
darin Abhandlungen zu fünfzehn  Fragen der christlichen Lehre und der kirch(cid:173)
lichen Praxis. In der fünfzehnten  Abhandlung befaßt  sich Vadian mit der  fun(cid:173)
damentalen  Frage, was  es für  ein  Konzil  bedeute, im Heiligen  Geist  versam(cid:173)
melt  zu  sein. Er legt dar, daß  sich das allein in der Unterwerfung  unter  die in 
unverfälschtem  Sinne verstandene  Heilige  Schrift  erweise. Ausführlich  erör(cid:173)
tert  er die Laienkommunion  unter  beiderlei  Gestalt  als ein Beispiel  der  The(cid:173)
men, die entsprechend auf einem Konzil zu behandeln wären, und geht in die(cid:173)
sem Zusammenhang  auch auf Jan Hus und  Hieronymus  von Prag ein. 

Er  teilt  in  äußerst  geraffter  Fassung  einiges  von  dem  mit,  was  er  in  der 
«Größeren  Chronik  der  Äbte»  zum  reformatorischen  Aufbruch  in  Böhmen 
sowie zum Schicksal von Jan Hus und Hieronymus von Prag in Konstanz aus(cid:173)
führlicher  zur Sprache gebracht hat86. Als Quelle erwähnt er in diesem Zusam(cid:173)
menhang nur die «Historia Bohemica»  des Enea Silvio Piccolomini, über  den 
er konstatiert,  daß  er den Böhmen  «gar nit hold»  war87. Für  die  Verurteilung 
der  beiden  waren  nach  Vadians  Darstellung  die  Forderung  der  Laienkom(cid:173)
munion unter beiderlei Gestalt und die These, daß der Bischof von Rom  nicht 
das Haupt  der Kirche Christi ist, von zentraler Bedeutung88. Im weiteren  ent(cid:173)
wickelt er eine Vorstellung davon, wie die nach seinem Kenntnisstand von Jan 
Hus  und  Hieronymus  von  Prag  vertretenen  Lehren,  von  denen  er  entspre(cid:173)
chend  zuvor  einige Punkte  erwähnt,  gemäß der  Heiligen  Schrift  und  im Ver(cid:173)
gleich mit altchristlicher  Lehre und  Praxis zu beurteilen  gewesen wären89. 

Bemerkenswert  ist, wie Vadian  nun  über  das  erfolglose  militärische  Vor(cid:173)

gehen  im  Zeichen  des  Kreuzes  gegen  die  Hussiten  urteilt.  Die  Wahrheit  des 
Glaubens erweist sich ihm nicht im militärischen Sieg, sondern allein am Maß(cid:173)
stab der  Lehre Christi, wie sie sich in der  Heiligen  Schrift  findet90.  Die  Kata(cid:173)
strophe bei Kappel am 11. Oktober  1531 und die nachfolgende Niederlage der 
Reformierten  am Gubel waren  ernsthaft  zu  bedenken. 

Jan  Hus  und  Hieronymus  von  Prag waren  für  Vadian  glaubwürdige  Per(cid:173)
sönlichkeiten  der  Kirchengeschichte.  Er  würdigte  sie  als  Zeugen  der  unver(cid:173)
fälschten  christlichen  Wahrheit.  Es  wäre  ihm,  wenn  er  die  Begriffe  benutzt 
hätte, wohl  kaum in den Sinn gekommen, sie im Unterschied  zu  den  «Refor-

85  Kantonsbibliothek  (Vadiana)  St.  Gallen,  Vadianische  Sammlung:  Ms.  47, Bl. 25'-229"  [zit.: 
Ms. 47], Vgl dazu  Ernst  Gerhard  Rüsch,  Vadians  Stellung  zur  Konzilsfrage  seiner  Zeit,  mit 
Erstdruck  seines  Konzilsgutachtens  vom  Februar  1537,  in:  ders., Vadian  1484-1984.  Drei 
Beiträge, St. Gallen  1985 (Vadian-Studien  12), 77-145, hier 98-100 (Anmerkungen  108). 

86  Ms. 47, Bl. 173'-174'. 
87 
88 
89 
,0 

Ibid., Bl. 173'. 
Ibid., Bl. 174'. 
Ibid., B1.175'-l 77". 
Ibid., Bl. 178'. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

181 

D.  Demandt 

matoren»  des  16. Jahrhunderts  lediglich  als «Reformer»  zu bezeichnen.  Zwi(cid:173)
schen dem, was von Jan Hus und Hieronymus von Prag vertreten wurde, und 
dem Anliegen der Reformation  des 16. Jahrhunderts  sah er im Grunde  keinen 
Unterschied. Allerdings findet sich bei ihm kein inhaltlicher Vergleich. Es ging 
für  ihn  damals wie zu  seiner Zeit  ganz umfassend  um  die göttliche  Wahrheit. 
Gemeinsam  war  die  verbindliche  Orientierung  an  der  Heiligen  Schrift.  Va-
dians Darlegungen sind von nachdrücklicher Parteinahme getragen. Eine Dar(cid:173)
stellung  «sine  ira  et  studio»  wäre  für  ihn  von  seinem  reformatorischen  En(cid:173)
gagement  her auch ganz undenkbar  gewesen. 

Dr. Dieter Demandt, Paul-Jonas-Meier-Straße 34, D-38104 Braunschweig 

182 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

