Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern 

im  16. und  17. Jahrhundert 

von  ANDREAS  MARTI 

Einleitung 

Die Verbreitung der Genfer  Psalmlieder im deutschen Sprachgebiet ist biblio(cid:173)
graphisch  durch  die Erfassung  der  Gesangbücher  im  Rahmen  der  Bibliogra(cid:173)
phie «Das deutsche Kirchenlied»1 gut dokumentiert. Es fehlt  bisher  allerdings 
eine  gebietsübergreifende  systematische  Erforschung  dieser  Ausgaben,  die 
auch  ihre  Verwendung  in  der  gottesdienstlichen  und  weiteren  kirchlichen 
Wirklichkeit  erhellen  könnte. Noch  gravierender  ist die Forschungslücke  im 
Blick  auf  die  Geschichte  des  reformierten  Gottesdienstes  vor  allem  des  17. 
Jahrhunderts.  Offensichtlich  ist  die deutschsprachige  Liturgieforschung  bis(cid:173)
her weithin der Meinung  erlegen, dem reformierten  Predigtgottesdienst  fehle 
liturgisches Bewußtsein und liturgische Gestaltung, und sie hat ihn deshalb als 
Forschungsgegenstand  kaum  wahrgenommen.  Die  verschiedentlich  vorhan(cid:173)
denen  lokalgeschichtlichen  Darstellungen  müssen  in Zukunft  noch  systema(cid:173)
tisch ausgewertet und  ergänzt  werden. 

Für  unsere  Darstellung  bedeutet  dies, daß  wir  uns  auf  punktuelle  exem(cid:173)

plarische  Fakten  stützen  müssen,  ohne  allerdings  die  Gewähr  zu  haben,  daß 
damit  immer  auch  repräsentative  Beispiele  vorliegen.  Ein  gewisses  Überge(cid:173)
wicht wird sich dabei für  die deutschsprachigen  Gebiete der Schweiz ergeben, 
da  hier  mindestens  für  die  Geschichte  des  Psalters  eine  recht  umfangreiche 
Literatur  vorhanden  ist. 

Der  Genfer  Psalter 

Es  ist  hier  nicht  der  Ort,  die  Entstehungsgeschichte  des  Genfer  Psalters 
darzustellen.  Nur  so  viel  sei  in  Erinnerung  gerufen:  Calvin  beabsichtigt 
bereits  1537,  etwa  ein  halbes  Jahr  nach  seiner  Ankunft,  in  Genf  den  Psal(cid:173)
mengesang  einzuführen.  Das  Vorhaben  wird  durch  seine  Ausweisung  1538 
vorerst  vereitelt,  dafür  ediert  er  in  Straßburg  seine  erste  Ausgabe  einiger 
Psalmlieder.2  Nach  seiner  Rückkehr  nach  Genf  1541 befördert  er die Schaf(cid:173)
fung  eines  vollständigen  Liedpsalters,  der  nach  Teilausgaben  1542/433  und 

1  Konrad Ameln/Markus  Jenny/Waither  Lipphardt  (Hg.), Das deutsche Kirchenlied.  Kritische 
Gesamtausgabe  der Melodien.  I,  1: Verzeichnis  der  Drucke,  Kassel  1975,1, 2: Register,  Kas(cid:173)
sel 1980. 

2  Auculns Pseaumes et cantiques mys en chant, Straßburg  1539. 
1  La forme  des prieres  et chantz  ecclesiastiques, Genf  1542. -  Cinquante  Psaumes, Genf  1543. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

45 

15514 im Jahre 15625 gedruckt wird. Die strikt am hebräischen Wortlaut  orien(cid:173)
tierten Texte stammen von Clement Marot und ab 1548 von Theodore de Beze, 
die  Melodien  von  Guillaume  Franc  (1542/43),  Loys  Bourgeois  (1551)  und 
«Maitre Pierre», vermutlich Pierre Davantes (1562). Eine vierstimmige Fassung 
mit Sätzen von Claude Goudimel  erscheint  1564 in Paris und 1565 in Genf. 

A. Marti 

Übersetzungen  und  Ausgaben 

Von alles überragender  Bedeutung für die Verbreitung des Genfer  Psalters im 
deutschen Sprachgebiet ist Ambrosius Lobwasser, geboren 1515 in Schneeberg 
(Sachsen), von 1563 an Professor  der Rechte  in Königsberg. Anläßlich  eines 
Aufenthalts  in Frankreich lernte er die französischen  Psalmlieder kennen und 
übertrug  sie  ins  Deutsche,  ganz  offensichtlich  aus  literarischem,  nicht  aus 
kirchlichem Interesse. Die Dedikation an Herzog Albrecht von Preußen  trägt 
die  Jahreszahl  1565.  Lobwassers  Übertragung  ist  demnach  kurz  nach 
Abschluß  des vollständigen  französischen  Psalters im Jahre  1562 entstanden. 
Im Druck  erschien sie allerdings erst  1573 in Leipzig (mit weiteren  Ausgaben 
desselben  Druckorts  bis 1636), weil  Lobwasser  die Texte mit den 1564/65 in 
Paris  und  Genf  erschienenen  vierstimmigen  Sätzen  Claude  Goudimels  ver(cid:173)
band.  Diese Verbindung  hat nicht  wenig  zur außerordentlichen  Verbreitung 
der Lobwasser-Texte  beigetragen. 

Für  mehr  als zwei Jahrhunderte  standen  sie für  den deutschen  reformier(cid:173)

ten Psalmliedgesang in fast ausschließlicher  Geltung, obschon sie von Anfang 
an immer  auch heftig  kritisiert worden waren, teils aus sprachlichen, teils aus 
konfessionellen  Gründen  (s. u.). Erst  die Übertragungen  von Johann  Jakob 
Spreng (für die Basler Gesangbücher ab 1743), Johannes Stapf er (Bern ab 1775) 
und  Matthias  Jorissen  (ab 1798 für  die reformierten  Gebiete  Deutschlands) 
vermochten  sie zu ersetzen. 

Die  erste  kirchliche  Übernahme  des  Lobwasser-Psalters  erfolgte  in  der 

Kurpfalz,  in welcher  Kurfürst  Friedrich  III. das reformierte  Bekenntnis  ein(cid:173)
geführt  und  1563 eine  reformierte  Kirchenordnung,  verbunden  mit dem für 
das  ganze  reformierte  Gebiet  entscheidenden  «Heidelberger  Katechismus», 
erlassen  hatte.  1574 erschien  der Lobwasser-Psalter  erstmals  in  Heidelberg.6 
Zur Kurpfalz  gehörte damals auch die Oberpfalz  (im Nordosten  des heutigen 

4  Pseaumes Octantetrois,  Genf 1551. 
5  Les Psaumes  en vers francais  avec leurs  melodies,  Genf  1562 (und andere  Ausgaben  dessel(cid:173)
ben Jahres). Faks. Genf  1986 (mit ausführlichem  Vorwort  von Pierre  Pidoux). -  Eine  kurze 
Darstellung mit Literaturangaben s. im Artikel «Calvinistische Musik I» des Verf. dieses Auf(cid:173)
satzes  in MGG (Die Musik  in Geschichte  und Gegenwart),  2. Aufl.,  Sachteil Bd. II, Kassel 
1995, Sp. 333-336 und 343f. 

6  Die im folgenden aufgezählten Drucke werden nicht einzeln nachgewiesen; vgl. dazu die Liste 

im Anhang. 

46 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

Bundeslandes Bayern); von  1596 an sind Psalterdrucke aus der dortigen  Stadt 
Amberg erhalten. In der Grafschaft  Nassau-Dillenburg  (nördlich von  Frank(cid:173)
furt)  führte  Graf Johann der Ältere den Lobwasser-Psalter  ein; gedruckt  wur(cid:173)
den diese Gesangbücher  in Neustadt  an der Hardt  (ab  1582) und  in der Resi(cid:173)
denz-  und  Universitätsstadt  Herborn  (ab  1587, von  1589 auch  mit  den  vier(cid:173)
stimmigen  Sätzen  Goudimels). In  geographischer  Nachbarschaft  entstanden 
die Psalterdrucke von Hanau  (ab 1605) und Frankfurt  am Main (ab 1619), von 
der Jahrhundertmitte  an auch diejenigen von Marburg  (ab 1659). 

Eine Besonderheit stellen die Kasseler Ausgaben dar. Landgraf Moritz von 
Hessen  vervollständigte  eigenhändig  den  Genfer  Melodienbestand,  so  daß 
schließlich jeder Psalm nach seiner eigenen Melodie  gesungen werden  konn(cid:173)
te. Auch ersetzte er die Sätze Goudimels durch eigene. Diese Ausgabe aus dem 
Jahr  1607 wurde über  lange Zeit  nachgedruckt. 

Mit dem Kölner Druck von 1592 beginnt die Reihe der Psalterausgaben am 
Niederrhein und in Nordwestdeutschland:  Siegen  1596 und  1597, Düsseldorf 
1612, Bremen ab 1617 (ein Jahr zuvor war in Bremen eine niederdeutsche Aus(cid:173)
gabe erschienen, die sowohl  auf  den Texten  Lobwassers  als auch  auf  der nie(cid:173)
derländischen  Fassung des Philipp Marnix beruhte). Aus der 2. Hälfte  des 17. 
Jahrhunderts  sind Drucke  aus Wesel (1652,1662), Lemgo (1680, 1690), Kleve 
(1682) und  Duisburg  (1684)  erhalten. 

Aus Brandenburg, dessen Kurfürst Johann Sigismund  1613 zum  Calvinis(cid:173)

mus  übertrat,  ist  eine  erste  Berliner  Lobwasser-Ausgabe  für  das  Jahr  1623 
belegt.  Kein  Geringerer  als Johann  Crüger,  Kantor  an  St. Nicolai  in  Berlin, 
Herausgeber  der  «Praxis  Pietatis  Melica»  und  Melodist  für  eine  große  Zahl 
geistlicher Lieder von Paul Gerhardt, besorgte  1658 eine  Lobwasser-Ausgabe 
in Generalbaß-Notierung  mit zusätzlichen  Instrumental-Oberstimmen.7 

Wie  in  anderen  reformierten  Gebieten  war  der  Kirchengesang  in  der 
deutschsprachigen  reformierten  Schweiz im 16. Jahrhundert  zunächst weitge(cid:173)
hend  durch  das Repertoire  aus Konstanz  und  Straßburg  bestimmt;  verschie(cid:173)
dene Gesangbücher  mit diesem Repertoire wurden  in der Schweiz  gedruckt.8 
Die große Rolle, die das Psalmlied in der Straßburger Tradition innehatte, ent(cid:173)
sprach reformiertem  Biblizismus und  bereitete den Boden, auf dem sich dann 
die fast ausschließliche Herrschaft  des Lobwasser-Psalters im  17. Jahrhundert 
entfalten  konnte. 

Als  letzte  der  reformierten  Schweizer  Städte  führte  Zürich  im Jahr  1598 
den Gemeindegesang im Gottesdienst ein. Das zweiteilige Gesangbuch, das in 
diesem  Jahr  herausgegeben  wurde,  enthielt  im  ersten  Teil  das  traditionelle 
oberdeutsche  Repertoire,  im  zweiten  Teil den  ersten  vollständigen  Lobwas-

7  Siegfried  Fornafon,  Johann  Crüger und  der  Genfer  Psalter, in: JLH  (=Jahrbuch  für  Liturgik 

und  Hymnologie)  1, 1955, 115-117. 

8  Markus  Jenny,  Geschichte  des  deutsch-schweizerischen  evangelischen  Gesangbuches  im 

16. Jahrhundert,  Basel 1962. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

47 

A. Marti 

ser-Psalter in der Schweiz. Ebenfalls  den vollständigen Psalter enthält das Bas(cid:173)
ler  Gesangbuch,  das  Münsterorganist  Samuel  Mareschall  1606 herausgab;  er 
versah  die Psalmen  mit  eigenen  vierstimmigen  Sätzen, bei denen  er im  Sinne 
des  damals  noch  jungen  «Kantionalsatzes»  (erstmals  programmatisch  ange(cid:173)
wandt von Lucas Osiander in seiner Ausgabe «Fünfftzig  Geistliche Lieder und 
Psalmen», Nürnberg  15869) die Melodien in den Diskant legte. Im selben Jahr 
1606 erschienen  in Bern  und  in  St. Gallen  Gesangbücher,  die das alte  Reper(cid:173)
toire mit Teilen des Lobwasser-Psalters mischten (DKL  1606.04 und  1606.01). 
Aus St. Gallen ist für  1646, aus Bern für  1655 eine erste vollständige  Lobwas(cid:173)
ser-Ausgabe  belegt,  1676  beginnen  in  Bern  die vierstimmigen  Ausgaben  mit 
den leicht vereinfachten  Goudimel-Sätzen,  betreut vom  städtischen  Zinkeni(cid:173)
sten Johann Ulrich Sultzberger. Zürich hatte bereits  1636 die  Goudimel-Sätze 
übernommen,  Schaff hausen folgte  1680, nachdem  dort  zunächst von  1663 an 
die Ausgabe Johann  Crügers  nachgedruckt worden war. 

Parallel zur Entwicklung in der deutschsprachigen  Schweiz verlief jene im 
rätoromanischen  Sprachgebiet  in  Graubünden.  Nachdem  zunächst  das  alte 
oberdeutsche  Repertoire teilweise in die rätoromanischen  Idiome  übertragen 
"worden war  und  in  mehreren  Gesangbüchern  einzelne  Genfer  Psalmen  auf(cid:173)
genommen  worden  waren,  erschien  der vollständige  Lobwasser-Psalter  1661 
in ladinischer  Sprache  (Engadin; Lurainz  Wietzel, Zuoz)  und  1683 in Sursel-
visch (Vorderrheintal; J. Graass, mit den Sätzen  Goudimels). 

Eine  Reihe  von  deutschen  Psalterausgaben  erschien  außerhalb  des  deut(cid:173)

schen Sprachgebiets, so in den Niederlanden (Amsterdam und Leiden ab 1638, 
Utrecht  1648), und  in  Lissa  (Polen).  Ferner  erschienen  zweisprachige  Aus(cid:173)
gaben in Genf  zwischen  1587 und  1608. 

Der Vollständigkeit  halber seien noch die weiteren Orte genannt, in denen 
bis  1700  Lobwasser-Psalter  gedruckt  wurden:  Straßburg,  Lieh  (Grafschaft 
Solms, Hessen), Frankfurt  an der Oder, Danzig, Lüneburg, Hamburg,  Halle, 
Dessau, Nürnberg,  Hamm. 

Der  Gebrauch  des Psalters im  Gottesdienst 

Die  Auswahl 

Anders  als  im  französischsprachigen  Gebiet  hat  der  Psalmengesang  in  den 
deutschsprachigen  reformierten  Gemeinden  zwar  eine  klare  Vorherrschaft, 
jedoch  nicht  strikte  Ausschließlichkeit  erlangt.  Zwar  haben  wir  über  die 
tatsächliche  Verwendung  der  Psalmen  auf  der  einen,  des  übrigen  Liedreper(cid:173)
toires  auf  der  anderen  Seite nur  spärliche Angaben,  doch  läßt  der Bestand  in 

'  DKL  1586.11. 

48 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

den  Gesangbüchern  einige Schlüsse zu. Auffallend  ist zunächst  die Tatsache, 
daß  in  einigen  frühen  Gesangbüchern  nur  eine  Auswahl  von  Genfer  Psalm(cid:173)
liedern  aufgenommen  und  mit  dem  vorhergehenden  Repertoire  kombiniert 
wurde, so in Bern und in St. Gallen 1606 und in einigen rätoromanischen Aus(cid:173)
gaben. Nach welchen  Kriterien man die Psalmen für  diese Bücher  ausgewählt 
hat,  ist  allerdings  kaum  noch  herauszufinden.  Entweder  haben  die  Gesang(cid:173)
buchherausgeber  sie für besonders geeignet gehalten, oder sie waren aus ande(cid:173)
ren Quellen bereits bekannt und (vielleicht auch über das außerliturgische Sin(cid:173)
gen, beispielsweise  in den  Schulen)  in  Gebrauch.  Immerhin  fällt  auf,  daß  die 
im  Berner  Gesangbuch  ausgewählten  Lobwasser-Psalmen  großteils  zu  den 
bekannteren  und  auch heute  noch  im  Gottesdienst  überdurchschnittlich  viel 
gelesenen oder gesungenen Psalmen  gehören. Es sind die folgenden: 3, 5, 6, 8, 
23, 25, 30, 33, 35, 42, 43, 50, 64, 92, 105, 111, 130, 138, 146, 148, 150 und  das 
Zehngebotelied.  Diese  Psalmen  sind  nicht  etwa  zusätzlich  zu  den  sogenann(cid:173)
ten  «alten»  oder  «gemeinen»  Psalmen  der  Straßburger  Tradition  aufgenom(cid:173)
men  worden,  sondern  sie ersetzen  diese. Andererseits  bleibt  in  den  Zürcher 
Gesangbüchern  neben  dem  von  Anfang  an  vollständigen  Lobwasser-Psalter 
auch immer  eine Anzahl der  «alten Psalmen»  bestehen. 

Für  die Auswahl  der  Psalmen  im  Gottesdienst  bestand  im  französischen 
Sprachgebiet die Praxis, die Psalmen der Reihe nach auf die Gottesdienste  am 
Sonntagmorgen,  am Sonntagabend  und  am Mittwoch  zu verteilen, und  zwar 
jeweils  für  den  Gottesdienstbeginn  und  für  den  die  Predigt  einrahmenden 
Gesang. Dies ergab (in der Ausgabe von  1562) 6 Listen mit je 25 Psalmen oder 
Psalmabschnitten,  angeordnet  in  der  Reihenfolge  des  Psalters,  so  daß  man 
jedes Jahr  etwa zweimal den  gesamten Psalter  durchsang. 

Im  deutschen  Sprachgebiet  begegnen  verschiedene  Singordnungen.  Ähn(cid:173)

lich wie die französischen  Psalmtafeln  verfahren  die  Ordnungen  von  Zürich 
und Basel,10 wobei Basel die «alten» Psalmen und weitere Lieder  ausdrücklich 
miteinbezog  und  den  Lobwasser-Psalmen  erst  im  weiteren  Verlauf  des  17. 
Jahrhunderts  die Vorherrschaft  einzuräumen  begann.  In  Zürich  hat  man  die 
Psalmen offenbar  schlicht der Reihe nach durchgesungen, vom 1. bis zum 150. 
Weniger schematisch ging man in den reformierten  Gebieten  Deutschlands 
vor. Das  Kirchenjahr  spielte  dort  offenbar  weiterhin  eine  gewisse  Rolle  und 
war  nicht  wie  in  den  französischsprachigen  Gebieten  oder  in  der  Deutsch(cid:173)
schweiz  weitgehend  außer  Kraft  gesetzt  (in  Genf  wurde  nicht  einmal  Weih(cid:173)
nachten besonders  gefeiert; Abendmahlstermin war der nächstliegende  Sonn(cid:173)
tag). In verschiedenen Psalterausgaben  begegnen nämlich Psalmtafeln,  welche 
die Psalmen  den Sonntagen und  zum Teil sogar den  Heiligenfesten  des  tradi-

10  Heinrich  Weber, Der  Kirchengesang Zürichs, Zürich  1866, 31ff.  -  Ders.,  Geschichte des Kir(cid:173)
chengesanges  in der  deutschen  reformirten  Schweiz seit der  Reformation,  Zürich  1876, 112. 
-  Christoph Johannes  Riggenbach,  Der  Kirchengesang  in  Basel seit der  Reformation,  Basel 
1870, 100. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

49 

A. Marti 

tionellen  Kirchenjahres  zuordnen.  Diese  Psalmtafeln  sind  in ihrem  Bestand 
und in ihrer gegenseitigen Abhängigkeit noch nicht ausgewertet. Einige zufäl(cid:173)
lig herausgegriffene  Beispiele zeigen, daß einerseits eine gewisse Tradition bei 
bestimmten Zuweisungen bestand, andererseits diese Tradition aber  durchaus 
frei  gehandhabt  werden  konnte.  Manchmal  wird  für  einzelne  Sonntage und 
Festtage  auch  eine  ganze  Reihe  von  Psalmen  angegeben,  offensichtlich  im 
Sinne  einer  Auswahlmöglichkeit.  Aus drei  Psalterdrucken  von  1604 (Lieh), 
1620 (Bremen) und 1659 (Marburg) seien einige typische Zuweisungen  aufge(cid:173)
zählt: Ps. 118 zum 1. Advent und zum Psalmsonntag (vgl. Vers 26: «Gesegnet 
sei, der kommt  im Namen  des Herrn»), Ps. 148 zu Weihnachten,  Ps. 22 zur 
Karwoche, Ps. 16 zu Ostern, Ps. 47 zu Himmelfahrt,  Ps. 36 zu Exaudi. Für die 
Sonntage nach Trinitatis ist die Auswahl weniger  einheitlich, doch bezieht sie 
sich inhaltlich offenbar  auf die traditionellen Evangeliums-Perikopen, wie ein 
Blick  auf  den  12.  Sonntag  nach  Trinitatis  zeigt:  Das  Evangelium  ist  die 
Geschichte  von  der  Heilung  des Taubstummen  Mk.  7, 31-37;  in  allen  drei 
zitierten Psalmtafeln wird Psalm 115 genannt, der von den stummen und blin(cid:173)
den Götzen spricht. Die Beziehung mag uns etwas sonderbar erscheinen,  ent(cid:173)
spricht  aber durchaus der Art und Weise, wie man in früheren  Jahrhunderten 
Texte miteinander verbunden  hat -  man denke an die Texte der Kantaten J. S. 
Bachs  und  ihren  Bezug  zu  den jeweiligen  Perikopen.  Die Marburger  Tafel 
weist  überdies  den einzelnen  Sonn-  und  Festtagen  außer  den Psalmen  auch 
weitere  Lieder  zu; ebenso  verhält  es sich  mit der Psalmentafel  in der Basler 
Ausgabe von 1659, die sich der Einteilung nach dem Kirchenjahr  anschließt. 
Allerdings  können  Druck-  und Verwendungsort  voneinander  abweichen, 
so  daß über  die Gesangbücher  allein  hier  keine  sicheren  Schlüsse  zu  ziehen 
sind.  Ein  krasses  Beispiel  ist  die  Ausgabe  aus  Lieh,  die  gemäß  der  hand(cid:173)
schriftlichen  Eintragung im Berner Münster -  wohl als Präsentationsexemplar 
-  verwendet  wurde.  Das  große  Format  (2°) und  die  kostbare  Ausstattung 
waren  wohl der Grund,  weshalb Vinzenz von Stürler,  ein Berner  Adliger, sie 
1645 ausgewählt hatte, um sie der Kirche zu schenken; daß darin eine am Kir(cid:173)
chenjahr  orientierte  Psalmentafel  abgedruckt  war, spielte  für  den  Gebrauch 
sicherlich keine Rolle.11 

Die  Ergänzung  des Psalters  mit anderen  Liedern  war von  unterschiedli(cid:173)

chem Umfang. Die Berner Gesangbücher besaßen außer dem Psalter nur einen 

11  Als Curiosum  ist zu vermerken,  daß dieses Exemplar (es wird  in der Berner  Stadtbibliothek 
unter  der Signatur  D  18 aufbewahrt)  auch  ein klimageschichtliches  Dokument  darstellt. Es 
enthält nämlich den handschriftlichen  Eintrag vom 16.1.1645 über einen außerordentlich hef(cid:173)
tigen Sturm, welcher «viel thürme auff  der seitten gegen dem Kirchhoff  nidergeworffen»  und 
die  «Bonstetter  Capelle»  beschädigt  habe. Gemäß  Auskunft  von Prof. Dr. Christian  Pfister, 
Bern, ist dieser Sturm als «Jahrhundertsturm»  des 17. Jh. auch sonst dokumentiert;  hingegen 
weiß man nichts von einem  angeblichen Erdbeben, das in der Eintragung  ebenfalls  vermerkt 
ist. 

50 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

bescheidenen  Anhang  von  «Festliedern»,  anderswo  war  der  Liederteil  meist 
umfangreicher,  im nordwestdeutschen  Lemgo erschien 1690 eine Ausgabe, die 
im  zweiten  Teil die  Lieder Joachim  Neanders  enthielt.  Häufig  verweisen  die 
Titel ausdrücklich  auf die Lieder Martin Luthers, auch begegnen  Psalter-Aus(cid:173)
gaben,  welche  der  Luther-Bibel  beigebunden  sind.  Die  konfessionellen 
Berührungsängste  gegenüber  der  lutherischen  Liedtradition  und  Luthers 
Bibelübersetzung  sind  bei  den  deutschen  Reformierten  offenbar  nicht  allzu 
groß  gewesen. 

Der liturgische Ort  des  Psalmensingens 

Während  die mittel- und  norddeutschen  Gottesdienstordnungen  der  Refor(cid:173)
mation die Meßordnung im wesentlichen beibehielten und auf diese Weise dem 
Gemeindegesang  seinen  Ort  in Verbindung  mit  den  traditionellen  Ordinari-
ums- und  Propriumsteilen  zuweisen  konnten,  begannen  die am  mittelalterli(cid:173)
chen  Predigtgottesdienst  orientierten  liturgischen  Ordnungen  Oberdeutsch(cid:173)
lands und  der  Schweiz  in  einem völlig offenen  Feld. Wenn  der  Gemeindege(cid:173)
sang  eingeführt  wurde,  ging  es  zumeist  darum,  daß  überhaupt  gesungen 
wurde, weniger um die Frage, welche Funktion  ein Gesang an seiner jeweili(cid:173)
gen liturgischen Stelle übernehmen  sollte. Diese Entwicklung hat an den mei(cid:173)
sten Orten längst vor der Einführung  des Genfer  Psalters stattgefunden,  doch 
hat sich die liturgische  Situation  danach nicht  grundsätzlich  verändert. 

Die kurpfälzische  Kirchenordnung  des Pfalzgrafen  Friedrich  Ludwig von 
1679 (gedruckt  1689) bestimmt in ihrem Vorwort: «Betreffend  das Gesang, so 
seind  nit  nur  die Psalmen  Davids, sondern  auch  andere  geistliche  Gesang, so 
am schrifftmäßig-  und  verständlichsten  auf  Sonn-Fest-Feyertäge  und  andere 
Predigten, wie sich dieselbe am besten  auf  die Zeyt, zu  dem Text, auch  medi(cid:173)
tierte Predigt schicken, mit entdecktem Haubt und Christlr. Andacht doch also 
zu  singen,  dass  man  nicht  eben  an  einen  oder  etliche  wenige  Gesänge,  und 
geistliche Lieder gebunden, sondern sich in den sämmtlichen Lehr- Trost  und 
Bettpsalmen  und  Liedern  erbawlich üben  könne.»12 

Für die Einordnung des Gesangs in die Liturgie gibt es in den Quellen  nur 
spärliche, oft  mehr  beiläufige  Hinweise, so daß  eine vollständige  Darstellung 
auch  hier  nicht  möglich  ist.  Es  scheint,  daß  aus  dem  Fehlen  ausdrücklicher 
Erwähnung noch nicht auf des Fehlen des Gesangs an einer bestimmten  litur(cid:173)
gischen  Stelle  geschlossen  werden  kann. Zwei  Beispiele  aus  der  Kirchenord(cid:173)
nung der Kurpfalz  von  1601 belegen dies:131. Für die Nachmittagspredigt  am 

12  Zit. nach Wolfgang/arcg,  Zur Geschichte des evangelischen Gottesdienstes in der Pfalz, I: Von 

der Reformation  zur Union. Veröffentlichungen  des Vereins für  pfälzische  Kirchengeschich(cid:173)
te, Bd. VII, Zweibrücken  1959, 31. 

"  Emil Sebling  (und  Nachfolger,  Hg.), Die evangelischen  Kirchenordnungen  des  16. Jahrhun(cid:173)

derts, Bd.  14, Kurpfalz,  Tübingen  1969, 556-585, hier 558. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

51 

A. Marti 

Sonntag, in welcher  der  Katechismus  ausgelegt wurde, steht, der Anfang  des 
Gottesdienstes solle so geschehen «wie in andern predigten mit dem gemeinen 
eingang [der allgemeinen liturgischen Eröffnung],  gesang und  gebet». Bei der 
Anweisung  für  die  Morgenpredigt  wird  der  Gesang  zum  Eingang  nicht 
erwähnt,  ist  aber  offensichtlich  vorausgesetzt,  wie  die  zitierte  Stelle  zeigt. 
2.  Für  den  empfohlenen  Morgengebetsgottesdienst  wird  bestimmt,  er  solle 
«ohne singen» abgehalten werden.14 War das Singen so selbstverständlich,  daß 
man sein Fehlen besonders  anordnen  mußte? 

Wir nehmen voraus, welche liturgischen Stellungen des Gesangs  überhaupt 

in  Kirchenordnungen  und  Gesangbüchern  erwähnt  werden:  Es kann  gesun(cid:173)
gen  werden  zur  Versammlung  der  Gemeinde  vor  dem  eigentlichen  Gottes(cid:173)
dienst,  zur  Eröffnung,  vor  der  Predigt,  nach  der Predigt,  zur  Austeilung  des 
Abendmahls, vor dem Schlußsegen und  nach der Entlassung. Dabei  kommen 
natürlich  in  ein und  demselben  Gottesdienst  längst  nicht  alle  Möglichkeiten 
vor, sondern vielleicht  eine bis drei der aufgezählten  Stellen. 

Ein illustratives  Beispiel aus der Frühzeit  der Reformation  ist die Bestim(cid:173)
mung über das Singen in der Augsburger  Kirchenordnung von  1537,15 welche 
eine  liturgische  Ordnung  im  Sinne  des  Prädikantengottesdienstes  festlegt. 
Dort  findet  sich  die Anweisung,  der Vorsänger  solle  bis  zum  Ende  des  Ein-
läutens Psalmen singen, also vor Beginn des eigentlichen Gottesdienstes in der 
Funktion der Sammlung der Gemeinde. Nochmals wird dann vor dem Schluß(cid:173)
segen  gesungen, und  auch  zur  Kommunion  wird  Gemeindegesang  angeord(cid:173)
net.  Der  Theologe  Wolfgang  Musculus,  von  Straßburg  herkommend  an  der 
Augsburger  Reformation  wesentlich beteiligt, kam nach  1548 nach Bern, und 
vielleicht  ist  es seinem  Einfluß  zu verdanken,  daß  1558 der  Berner  Rat  einen 
Anlauf zur Einführung  des Gemeindegesangs unternahm; jedenfalls wird ganz 
ähnlich wie in Augsburg das gemeinsame Singen zur  Sammlung der  Gemein(cid:173)
de vor  Beginn  der Predigt  gefordert.16  Für  das Zürcher  Gebiet  ist dieses  vor(cid:173)
bereitende  Singen  noch  im  17. Jahrhundert  in  einigen  Gemeinden  vorauszu(cid:173)
setzen, wie ein Ratserlaß von  1636 erkennen  läßt.17 

Gemeindegesang  zum  Abendmahl  sahen  viele  evangelische  Ordnungen 
schon  des  16. Jahrhunderts  vor.18  Generell  kamen  dabei  Psalmen  neben  den 

14  Op. cit. 560. 
15  Emil Sehling  (und  Nachfolger,  Hg.): Die evangelischen  Kirchenordnungen  des  16. Jahrhun(cid:173)

derts, Bd.  12, Bayern  II, Tübingen  1963, 56. 

16  Andreas  Marti,  Gottesdienst  und  Kirchenlied  bei Wolfgang  Musculus, in: Rudolf  Dellsper(cid:173)
ger, Rudolf  Freudenberger und Wolf gang Weber (Hg.), Wolf gang Musculus (1497-1563) und 
die  oberdeutsche  Reformation.  Colloquia  Augustana  Bd. 6, Berlin  1997, 201-225, hier  bes. 
223f. 

17  Weber, Der  Kirchengesang Zürichs 36. 
18  Friedrich  Lurz,  Die  Feier  des  Abendmahls  nach  der  Kurpfälzischen  Kirchenordnung  von 

1563, Stuttgart  1998, 392-395. 

52 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

eigentlichen  Abendmahlsliedern  vor,  in  den  reformierten  Gemeinden  aus(cid:173)
schließlich.  Die  kurpfälzische  Kirchenordnung  von  1563  empfiehlt  den 
Gesang  zur  Austeilung  als  Möglichkeit  neben  biblischen  Lesungen,19  in  der 
überarbeiteten Fassung von 1601 fehlt dieser Passus, was aber - wie oben ange(cid:173)
deutet -  nicht unbedingt heißen muß, daß von da an an dieser Stelle nicht mehr 
gesungen  wurde. 

Für  Bern  ist  belegt,  daß  man  1611 den  Kommuniongesang  in  der  Predi(cid:173)
gerkirche einführte  und dabei auf die im Münster  (seit 1569) bereits  bestehen(cid:173)
de Praxis verwies.20 

Der  Gesang  vor  und  nach  der  Predigt  bezieht  sich  direkt  auf  das  Genfer 
Vorbild; dort ist diese Stellung durch die Psalmtafeln  hinlänglich belegt. Auch 
in  Psalmtafeln  deutscher  Psalterausgaben  begegnet  diese Angabe.  Allerdings 
ist  nicht  auszuschließen,  daß  da und  dort  damit  auch  einfach  der  Gesang  zu 
Beginn  und  zum  Schluß  des  Gottesdienstes  gemeint  war,  da  «Predigt»  auch 
pars pro toto den ganzen Gottesdienst meinen konnte. In Zürich sang man den 
zweiten Psalm anfänglich erst nach dem Schlußsegen,21 mit der unangenehmen 
Folge, daß manche Leute die Kirche bereits verließen und die Schüler allein zu 
Ende singen  ließen. 

Offenbar  haben  manche  Gemeinden  trotz  anderslautenden  Anweisungen 

nur  nach  der Predigt  gesungen, wie aus den bereits  erwähnten  Zürcher  Rats(cid:173)
akten von  1636  hervorgeht.22 

Gut  belegt  ist  der  Lobgesang  am  Schluß  des  Gottesdienstes  vor  dem 
Segen.  Er  wird  in  der  für  die  reformierte  Gottesdienstentwicklung  höchst 
bedeutsamen kurpfälzischen  Kirchenordnung von  1563 erwähnt (vom  Pfar(cid:173)
rer angekündigt  mit den Worten «Lobt Gott mit eurem Gesang»),23 und die(cid:173)
selbe  Formulierung  erscheint  dann  wieder  in  den  liturgischen  Anhängen, 
den  «Kirchengebeten»,  verschiedener  Lobwasser-Ausgaben  (z. B.  Bremen 
1620). 

Allgemein  scheint  es zwischen  den  einzelnen  Gemeinden  auch  innerhalb 
eines  Kirchengebietes  Unterschiede  im  Gebrauch  des  Psalters  gegeben  zu 
haben;  einige  haben  mehr,  andere  weniger  gesungen.  Die  Kurpfälzer  Ord(cid:173)
nung24 legt denn auch fest, daß man in den Städten bei den  Werktagspredigten 

Sehling, Kurpfalz  386. 
Weber,  Geschichte  des  Kirchengesanges  in  der  deutschen  reformirten  Schweiz  115. -  Kurt 
Guggisberg,  Bernische  Kirchengeschichte, Bern  1958, 275. 
Hannes Reimann,  Die Einführung  des Kirchengesangs in der Zürcher Kirche nach der  Refor(cid:173)
mation, Zürich  1959,93. 
Weber, Der  Kirchgesang Zürichs 36. 
Sehling, Kurpfalz 391. 
Op. cit. 393. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

53 

vor und nach der Predigt  einen Psalm singen solle, auf den Dörfern  nur einen 
zur Buße geeigneten  Psalm. 

A. Marti 

Gesangspraxis 

Die Einführung  des Gemeindegesangs verlief  vielerorts nicht geradlinig, son(cid:173)
dern  nur über  viele Zwischenschritte  und begleitet von ständigen  Schwierig(cid:173)
keiten. Aus Protokollen  und Ratsakten  der deutschsprachigen  Schweiz  wis(cid:173)
sen  wir, daß  das Volk  dem  Gemeindegesang  oft  gleichgültig  bis  ablehnend 
gegenüberstand,  und es kann wohl vermutet  werden, daß die alles andere als 
volkstümlich gestalteten Weisen des Genfer Psalters diese Probleme  verschärft 
haben. Die Schülerchöre in den größeren  Ortschaften  gingen im Gesang vor(cid:173)
aus, und erst allmählich  schloß sich die Gemeinde an. So schlägt es bereits die 
Genfer  Pfarrerschaft  in ihrer ersten Initiative zur Einführung  des Psalmenge(cid:173)
sangs  1537 vor: «Einige  Kinder,  denen  man vorher  ein bescheidenes  kirchli(cid:173)
ches  Lied  beigebracht  hat,  singen  es  laut  und  deutlich,  das Volk  hört  auf(cid:173)
merksam  zu und folgt  mit dem Herzen  dem, was mit dem Mund  gesungen 
wird, bis nach und nach jeder sich an das gemeinsame Singen  gewöhnt  haben 
wird.»25 In Bern hat sich der Gemeindegesang in den Dörfern  offenbar  erst in 
der 2. Hälfte  des 17. Jahrhunderts  verbreitet, und auch  dies nur unter  ständi(cid:173)
ger Ermahnungen der Obrigkeit und großen Bemühungen seitens der Pfarrer. 
Es  ist kaum  zu bestreiten,  daß viele der Genfer  Melodien  nur schwer im 
Gedächtnis zu behalten sind. Der Gemeindegesang bedarf  deshalb einer  kräf(cid:173)
tigen  Führung,  eine  Aufgabe,  die  einem  Vorsänger,  manchmal  dem  Pfarrer 
selbst,  einem  Schulchor,  einem  «Collegium  musicum»  oder  Instrumenten 
übertragen wurde. Zusätzlich versuchte man auch, den Leuten das Singen nach 
Noten  beizubringen.  In den Berner  Gesangbüchern  findet  sich seit der Aus(cid:173)
gabe  von  1677  eine  von  Johann  Ulrich  Sultzberger  verfaßte  regelrechte 
Gesangsschule, basierend auf einer relativen Solmisationsmethode und schritt(cid:173)
weise  nach  Intervallen  aufgebaut.  Diese  «Anweisung  zur  Psalmen-  oder 
Choral-Musik» wurde noch bis ins 19. Jahrhundert den Psalmenbüchern  bei(cid:173)
gefügt.  Auch  in  Zürcher  Psalmbüchern  findet  sich  manchmal  eine  entspre(cid:173)
chende  Anweisung. 

Was für den Kirchengesang im 17. Jahrhundert generell gilt, ist für den Psal(cid:173)
mengesang nicht anders: die starke Verlangsamung des Singtempos. Schon für 
den ursprünglichen  Psalmengesang in Genf  muß man wohl von einem  ziem(cid:173)
lich langsamen  Singtempo  ausgehen  (etwas  anderes war die Gesangspraxis in 
Schule und Haus,  erst  recht, wenn  die kunstvollen  Motettensätze  verwendet 
wurden). In der Berner  «Anweisung»  steht  zwar, daß man nicht  so langsam 
singen  solle,  daß  man  den  inhaltlichen  Zusammenhang  des Textes  verliert, 

25  Zit. nach Pierre Pidoux,  Le Psautier  Huguenot, Bd. II, Basel  1962, 1 (Übersetzung: AM). 

54 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

doch wird angeregt, daß man alle Noten  (mit Ausnahme der  Zeilenschlußno-
ten) gleich lang singen  solle, egal, ob sie als Halbe  oder  Ganze notiert  seien.26 
Dies ist ein deutlicher Hinweis auf ein langsames Singtempo, in dem jede inne(cid:173)
re rhythmische  Gestaltung  ihren Sinn verliert. 

Daß  der  Gemeindegesang  in  Genf  einstimmig  und  ohne jede  Instrumen(cid:173)
talbegleitung vor sich gegangen ist, ist ein bekanntes Faktum, und in der Lite(cid:173)
ratur wird  es häufig  als Symptom reformierter  Liturgie- und  Musikfeindlich(cid:173)
keit  gewertet.  Diese  Interpretation  ist  falsch:  Auch  in  den  lutherischen 
Gemeinden  Deutschlands  ist  für  das  ReformationsJahrhundert  zunächst 
nichts  anderes  vorauszusetzen.  Chor  und  Orgel  wirkten  dort  zwar  im  Got(cid:173)
tesdienst mit, doch nicht mit der Gemeinde zusammen, sondern allenfalls  mit 
ihr  alternierend.  Bei der  musikalischen  Entfaltung  des  Gemeindegesangs  hat 
der  reformierte  Psalmengesang  dann  durchaus  eine  der  lutherischen  ver(cid:173)
gleichbare Entwicklung gekannt, sie -  im Blick auf die  deutschschweizerische 
Vierstimmigkeit -  gar noch  übertroffen. 

Ambrosius  Lobwasser  hat  Goudimels  vierstimmige  Sätze,  die  für  den 

Gebrauch in der Schule und im privaten Singen bestimmt waren, seinen Über(cid:173)
setzungen beigegeben, weil er ja auch aus privatem literarischem Interesse und 
nicht im Blick auf kirchlichen Gebrauch seine Ausgabe veranstaltete. Dennoch 
war  dies  der  Ausgangspunkt  für  eine  Abkehr  vom  bloß  einstimmigen  Psal(cid:173)
mengesang  und  lag  damit  durchaus  in  der  Tendenz  der  Zeit:  Die  bereits 
erwähnte  Kantionalsatz-Ausgabe  Oslanders  1586  eröffnete  für  den  lutheri(cid:173)
schen  Bereich  die  Möglichkeit,  Gemeindegesang  zusammen  mit  vierstimmi(cid:173)
gen Chor- oder Instrumentalsätzen  erklingen zu lassen. Während in Deutsch(cid:173)
land  nur  gerade die Herborner  und  einige Amberger  Ausgaben  die  vierstim(cid:173)
migen  Sätze  Goudimels  enthalten  und  somit  auf  Spuren  mehrstimmigen 
Gemeindegesangs  hindeuten könnten, bildet die deutschsprachige Schweiz in 
dieser Hinsicht  einen  Sonderfall. 

Freilich  ist wie die Einführung  des  Gemeindegesangs  überhaupt  auch  die 
Einführung  der  Vierstimmigkeit  ein  sehr  langsamer  und  mühsamer  Prozeß 
gewesen,  der  zudem  mit  Sicherheit  nicht  überall  je zu  einem  befriedigenden 
Abschluß führte. Häufig scheint sich eine Zweistimmigkeit mit Tenor und Bass 
der  Goudimel-Sätze  ergeben  zu  haben;  eine Reihe  von  Gesangbuchdrucken 
enthält  nur diese beiden Stimmen. Vollständige vierstimmige  Psalterausgaben 

26 

«§. XV. In Ansehen der Geschwindigkeit  im Singen, muß man sich nach der Gewohnheit  des 
Orts richten. Ueberhaupt  aber sollte man nie so langsam singen, daß man darüber die Gedan(cid:173)
ken  der  Worte  verliere.  Einmal  müssen  die  Dank-  und  Freudenlieder  etwas  geschwinder 
gesungen  werden,  als  andere.  Zu  wünschen  wäre  auch,  dass  alle Noten,  ausser  der  letzten, 
oder  den  zwei letzten  einer  Linie, gleich gesungen  würden, weil sonst,  anderer  Ursachen  zu 
geschweigen, die Beobachtung  der  ganzen und  halben Noten,  bey den  meisten  ihrer  Erbau(cid:173)
ung hinderlich seyn kann.» Zit. nach der Ausgabe «Die Psalmen und Fest-Lieder», Bern (1775) 
1827, Anhang. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

55 

A. Marti 

beginnen  in  Zürich  mit  dem  Jahr  1636  -  offenbar  hat  man  ein  Herborner 
Gesangbuch  als  Vorlage  benutzt.27  Nur  durch  den  Einbezug  von  Chören, 
«Singkollegien»  oder  «Collegia  musica»  ließ sich die Mehrstimmigkeit  errei(cid:173)
chen, verschiedentlich  auch  durch  den  Beizug  von  Instrumenten  (s. u.). Mit 
der Zeit scheint  sich an einigen Orten  dann doch eine feste Tradition  gebildet 
zu  haben,28 die teilweise bis in die Gegenwart  nachwirkt  -  jedenfalls  ist  auch 
im  1998  neu  erschienenen  Schweizer  Reformierten  Gesangbuch  eine  große 
Anzahl  von  Liedern  mehrstimmig  gesetzt,  ganz  im  Unterschied  zum  deut(cid:173)
schen Evangelischen  Gesangbuch  (Stammteil  1993), in welchem die Vierstim(cid:173)
migkeit nur für  wenige Stücke jetzt  neu  eingeführt  worden  ist. 

Bei der Übernahme  der Goudimel-Sätze  ergab sich das Problem, daß  dort 
in den meisten Fällen die Melodie im Tenor liegt. Man druckte zwar die Sätze 
auf  diese Weise ab, doch hieß das keineswegs, daß  man  die Melodie  im  Sinne 
der Stimmlagen als echten Tenor sang. Vielmehr hat man ihn mit  gebrochenen 
und  ungebrochenen  Stimmen  zugleich  gesungen,  so  daß  er  als  Oberstimme 
hörbar wurde und Diskant und Alt klanglich zu Mittelstimmen wurden.  Nur 
so ist es zu erklären, daß bei der Einführung  der Orgel im Kanton Bern im 18. 
Jahrhundert  gelegentlich  verstärkende  Register für  die obere Hälfte  der  Kla(cid:173)
viatur gebaut wurden, um den «Tenor», wie es ausdrücklich  heißt, zu  verstär(cid:173)
ken,29  und  zwar  in  der  Diskantlage!  Diese  oktavierende  Ausführung  der 
Hauptstimme  eines vierstimmigen Satzes wurde offenbar  mit der Zeit gerade(cid:173)
zu zu einem Merkmal des Psalmengesangs und wurde später von der  Gesang(cid:173)
buchkommission, welche im 19. Jahrhundert  die Ablösung des Psalters  durch 
ein  «modernes»  Gesangbuch  vorbereitete,  als für  den  Gemeindegesang  sach(cid:173)
gemäß  gegenüber  zeitgenössischer  Kritik  verteidigt.30 

Goudimel hatte bei einigen seiner Sätze die Melodie in den Diskant  gelegt. 
Während  die  Zürcher  Gesangbücher  dies  unverändert  übernahmen  und  auf 
die Besonderheit  dieser  Sätze durch  ein  graphisches  Zeichen  (eine Hand  mit 
ausgestrecktem  Zeigefinger)  jeweils hinwiesen, verlegte Johann Ulrich  Sultz-
berger in Bern auch in diesen Sätzen die Melodie in den Tenor, um eine streng 
einheitliche  Gestaltung  zu  erlangen. 

Als Sonderfall der Mehrstimmigkeit ist auf das Engadin hinzuweisen. Hier 
hat man an einigen Orten nicht nur die Goudimel-Sätze, sondern sogar Motet-

27  Edwin Nievergelt,  Die Tonsätze der deutschschweizerischen  reformierten  Gesangbücher  im 

17. Jahrhundert,  Zürich  1944, 23f. 

28  Daß  Frauen,  Männer,  Mädchen  und  Knaben  in  der  Kirche  getrennt  saßen,  ist  sicher  nicht 
durch den vierstimmigen Gesang bedingt, bildete für diesen aber eine günstige Voraussetzung. 
Vgl. Jakob Pieren, Die Kirchenposuner  im alten Adelboden, Thun  1995, 22. 

29  Brief von Christen Spicher an Orgelbauer Karl Josef Maria Bossart, 6. Februar  1780, zit. nach 

Hans Rentsch,  Kirche Köniz, Köniz  1978,  18f. 

30  Bericht  der  Gesangsbuch-Kommission  an  die  ehrwürdige  Generalsynode  der  bernischen 

Geistlichkeit, Bern  1844, 23. 

56 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

ten  von Jan  Pieterszoon  Sweelinck  -  auf  die rätoromanischen  Fassungen  der 
Psalmlieder-im Gottesdienst gesungen, angeführt  durch Singkollegien, denen 
aber in den kleinen Bergdörfern  wohl schon ein erheblicher Teil der  Gemein(cid:173)
de angehörte. 

Der  Psalmengesang  in  Genf  war  strikt  vokal;  Orgel  oder  andere  Instru(cid:173)

mente waren  nicht  vorgesehen.  Dies  war  im deutschsprachigen  Gebiet  nicht 
überall so und veränderte sich auch im Laufe der Zeit. In Bern setzte man schon 
früh  Blasinstrumente  (Zinken  und  Posaunen)  zur  Führung  des  Gesangs  ein, 
von  1581 an (anstelle der schon damals diskutierten Einführung  der Orgel) in 
der Stadt, ab 1611 auch auf dem Lande.31 Da die Waadt, die als Untertanenland 
zu Bern gehörte, die bernische Praxis bald übernahm, wurden damit nun auch 
im  französischsprachigen  reformierten  Gottesdienst  Instrumente  eingesetzt. 
Erst vom  18. Jahrhundert an übernahmen dann die in rascher Folge in den ber(cid:173)
nischen Stadt- und Landkirchen errichteten Orgeln die Führung des Gesangs; 
in Zürich  erfolgte  die Einführung  der Orgel  größtenteils  gar erst im  19. Jahr(cid:173)
hundert. Da in den Psalmenbüchern die vier Stimmen separat und nicht in Par(cid:173)
titur  gedruckt  waren,  mußten  sich  die  Organisten  besondere  Begleitbücher 
anlegen.  Einige  solche  Orgelbücher  aus  dem  18. Jahrhundert  sind  in  berni(cid:173)
schen  Gemeinden  noch erhalten. Sie enthalten den Tenor -  als Melodie in der 
Diskantlage notiert! -, den Baß, eine entsprechend den Goudimel-Sätzen  sehr 
schlichte  Generalbaßbezifferung  und  manchmal  auch  Zeilenzwischenspiele, 
kleine  ornamentale  Überleitungen  von  einer  Zeile  zur  andern,  auch  dies  ein 
Hinweis  auf  ein extrem langsames  Singtempo.32 

Basel führte  schon kurz  nach der Reformation,  im Jahre  1561, das  Orgel(cid:173)

spiel  wieder  in  den  Gottesdienst  ein,33  und  es  war  der  Organist  Samuel 
Mareschall,  der  1601  die  Psalmen  mit  neuen  vierstimmigen  Sätzen  (mit  der 
Melodie in der Oberstimme)  versah. 

Das  Kasseler  Gesangbuch von  1612 erwähnt  ausdrücklich  die  Instrumen(cid:173)
te  im  Titel,  offenbar  gab  es  dort  auch  Instrumentenmitwirkung  im  Gottes(cid:173)
dienst.  Die  Tatsache,  daß  Michael  Praetorius  den  4. Teil  seiner  «Musae  Sio-
niae» dem Kurfürsten  Friedrich von der Pfalz widmete und  dieses Werk  auch 
mehrstimmige  Bearbeitungen  von  Genfer  Melodien  enthält, könnte  ein  Hin(cid:173)
weis auf  die Verwendung von Figuralmusik  im Gottesdienst  sein.  Schließlich 
ist  aus  Königsberg  (Ostpreußen)  belegt,  daß  man  den  Gesang  in  der  refor(cid:173)
mierten  Gemeinde mit der Laute  begleitete.34 

31  Guggisberg 275. 
32  Andreas  Marti,  Zeilenzwischenspiele  in  Orgelbegleitungen  zum  Gemeindegesang,  in:  JLH 

29, 1985, 151-168. 

33  Christoph  Johannes  Riggenbach,  Der  Kirchengesang  in  Basel  seit  der  Reformation.  Basel 

1870, 80. 

34  Walter  Blankenburg,  Die  Kirchenmusik  in den  reformierten  Gebieten,  in: Friedrich  Blume 
(Hg.),  Geschichte  der  evangelischen  Kirchenmusik,  2. Aufl.  Kassel  1965, 343-400, hier bes. 
371. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

57 

A. Marti 

In  Ostfriesland  ist für  die Verwendung  der  Orgel  eine ähnliche  Entwick(cid:173)
lung festzustellen wie für die Niederlande. Der Organistenvertrag von Emden 
aus dem Jahre  157735 verlangt  ausdrücklich  Orgelspiel  und  den  Einsatz  auch 
anderer geeigneter Instrumente in der Kirche, und zwar offenbar  an Festtagen 
außerhalb des Gottesdienstes  bzw. vor seinem Beginn und nach seinem Ende. 
Andererseits  bestimmt  die  Emdener  Kirchenordnung  1594,36 daß  die  Orgel 
zum Gemeindegesang nicht verwenden werden dürfe, auch nicht während  der 
eigentlichen  Gottesdienstzeit,  sondern  vor  dem  Gottesdienst,  "während  die 
Gemeinde  sich in der Kirche versammelt -  in derselben  Funktion  also, in der 
wir andernorts  den  Gemeindegesang  angetroffen  haben. 

Psalmen und  Gottesdiensttheologie 

Calvin stellte den Gesang in den Horizont des Gebets.37 Diese eindeutige theo(cid:173)
logische  Ortsbestimmung  macht  in  den  deutschsprachigen  Gesangbuchvor(cid:173)
reden  und  Kirchenordnungen  weithin  einer  Sichtweise  Platz,  die  den  Psal(cid:173)
mengesang  als eigenständige  Größe  sieht, was zugleich  eine Erweiterung  wie 
einen  Verlust  an  klarem  Profil  bedeutet.  Es  muß  ja nun  nicht  mehr  in  einen 
gesanglosen  Gottesdienst  der  Gesang  erst  eingeführt  werden,  sondern  der 
bereits  geübte  Gesang  wird  in  seinen  Möglichkeiten  und  Funktionen  darge(cid:173)
stellt.  Noch  um  die  eventuelle  Einführung  des  Gesangs  geht  es im  Zweiten 
Helvetischen Bekenntnis, der Confessio  Helvetica Posterior von  1566. Dieses 
Dokument wurde gemeinsam von singenden und nicht singenden Kirchen auf 
dem Gebiet der Schweizerischen  Eidgenossenschaft  verabschiedet  und  bleibt 
dementsprechend  in diesem  Punkt  etwas vage, wenn  auch  mit  einer  unüber-
hörbaren  Tendenz  für  den  Gesang.  Es begründet  weniger  seine  Notwendig(cid:173)
keit als vielmehr seine Legitimität  angesichts der zuerst in der östlichen,  dann 
auch in der westlichen  Kirche der ersten Jahrhunderte  geübten Praxis.38 

Die  Beschränkung  auf  die Psalmen  als die vom  Heiligen  Geist  gegebenen 
Gebete,  wie  sie  Calvin  postuliert  und  durchgesetzt  hat,  ist  in  den  deutsch-

35  Emil Sehling  (und  Nachfolger,  Hg.), Die  evangelischen  Kirchenordnungen  des  16. Jahrhun(cid:173)

derts, Bd. 7/2/1, Niedersachsen  II, Tübingen  1980, 475-479. 

36  Op. cit. 498. 
37 

Johannes  Calvin,  La forme des prieres et chantz ecclesiastiques  1542 (Übersetzung und  Kom(cid:173)
mentar:  Andreas  Marti), in: Calvin-Studienausgabe  II, Neukirchen  1997,  137-225, hier bes. 
154f. 

38  «Also wo das gesang im bruch ist  / das man psalmen singt / in der versamlung / sol man ouch 
bescheidenheit  halten.  Das  gesang  das  man  nennt  das  Gregorianisch  gesang  /  hat  vil vnge-
schickts oder vngerimpts / darumb es billich von vnsern vnnd vilen kirchen abgethon ist. Wo 
aber kyrchen werend / die das glöubig ordenlich gebätt hettend  / vnd aber nit darzu  sungend 
/  sollend die selben nit geschulten oder verworffen  werden. Denn  es habend  nit alle  kyrchen 
komligkeit vnd gelägenheit zu singen. Es ist aber gewüß / vnd bezüget in alten historien /  daß 

58 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

sprachigen  Gebieten nicht so ausschließlich gewesen, entsprechend  der weni(cid:173)
ger  präzis  formulierten  theologischen  Begründung  des  Gesangs  überhaupt. 
Das  zeigen  die unterschiedlich  umfangreichen  Liedanhänge  der  Lobwasser-
Ausgaben,  und  die  Formulierungen  in  den  Kirchenordnungen  sind  oftmals 
weniger einschränkend, als es zunächst den Anschein  machen kann. So ist die 
Anweisung  in  der  Kurpfälzer  Kirchenordnung  von  1563,39  es  sollten  aus(cid:173)
schließlich  deutsche  Psalmen  verwendet  werden,  schon  im  Blick  auf  das 
damals zur Verfügung  stehende Repertoire (vor dem Erscheinen des Lobwas(cid:173)
ser-Psalters)  nicht  auf  die  Ablehnung  von  nicht  psalmgebundenen  Liedern, 
sondern auf die des Lateins als liturgiefähiger Sprache zu deuten. «Psalm» kann 
auch im allgemeineren  Sinn von  «Kirchenlied»  gebraucht  werden, und  wenn 
die Psalmen des Psalters gemeint sind, ist meist von den «Psalmen Davids» die 
Rede. 

Wenn eine systematische liturgietheologische  Ortszuweisung für  die Psal(cid:173)
men  nicht  ausdrücklich  vorgenommen  worden  ist,  so  begegnen  doch  in 
Gesangbuchvorreden  einige bemerkenswerte  Feststellungen. 

Für  die  Zürcher  Gesangbücher  des  17. Jahrhunderts  hat  Johann  Jacob 
Breitinger  ein Vorwort  verfaßt,  in  dem  er  als  eine  Eigenheit  des  Psalmenge(cid:173)
sangs das Singen  auch in Leid und  Not  aufführt.  Singen ist nicht  nur, wie im 
weltlichen  Gesang,  Ausdruck  von  Freude,  sondern  die vielen  Klagepsalmen 
des Psalters zeigen uns gerade, daß wir in der Not  nicht verstummen  müssen. 
Breitinger  hebt  die  geistliche  und  seelsorgerliche  Wirkung  der  Psalmen  und 
geistlichen  Lieder  hervor,  indem  Worte  der  Schrift  wegen  der  Reime  im 
Gedächtnis  haften  bleiben.  Die  Psalmen  Davids  haben  dabei  Vorrang  auf 
Grund  ihres Ursprungs, der Inspiration  durch den Heiligen  Geist. Er geht so 
weit,  in  den  Psalmen  den  «Ursprung  der  Theologia  oder  Gotteskunst  zu 
sehen».40 

Bartholome  Gonzenbach  schreibt41 über  die hermeneutischen  Schwierig(cid:173)
keiten mit dem Psalter. Die Psalmen seien «nicht auf unsere Zeiten  gerichtet», 
aber als Teil der Schrift  seien sie zur Lehre verordnet. Demgemäß können wir 
sie verwenden, um aus ihnen den Trost der Schrift  und  Hoffnung  zu  empfan(cid:173)
gen. Damit  sind  die Psalmen  aus  dem  Horizont  des  Gebetes, in welchem  sie 
Calvin gesehen hat, in den Horizont  der Lehre gerückt, allerdings einer  Lehre 
die in «Trost» und  «Hoffnung»  direkte  existentielle Folgen  hat. 

das gesang vor alten zyten gebrüchig gewäsen in den kyrchen deß vffgangs  / doch spaadt ange(cid:173)
nommen  von  den  kyrchen  deß  nidergangs.»  Conf.  Helv.  Post.  23  (Gebet),  zeitgenössische 
Übersetzung  des  lateinischen  Originals,  zit.  nach  Wolfgang  Herbst,  Evangelischer  Gottes(cid:173)
dienst. Quellen  zu seiner  Geschichte, Göttingen  1992,  133f. 
Sehling, Kurpfalz  401. Vgl. auch oben Anm. 11. 
Zit. nach der Ausgabe Zürich  1657. 
Zit. nach der Ausgabe Basel 1659. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

59 

A. Marti 

Texte und  Melodien 

Texte 

Unbeschadet  der  200 Jahre  dauernden  Vorherrschaft  von  Ambrosius  Lob(cid:173)
wassers Übersetzung  ist an seinen Texten schon früh  Kritik  laut  geworden.42 
Diese  war  teilweise  konfessionell  bedingt,  wie  der  «Lutherisch  Lobwasser» 
des Johannes  Wüstholz  (Rothenburg  ob  der Tauber  1617) schon  im Titel  zu 
erkennen gibt: Die neuen Texte seien «auf Christum den rechten Scopum oder 
Zweck der Heiligen  Göttlichen  Schrift...  gerichtet». Dies ist zu verstehen  im 
Kontext  der konfessionellen  Auseinandersetzung  um  die  Psalmenhermeneu(cid:173)
tik,  d. h.  die  christologische  Interpretation  des  Psalters,  welche  von  den 
Lutheranern  gefordert,  von  den  Reformierten  abgelehnt  wurde.43  Wüstholz 
spricht zu Ps. 8, 6 direkt die Menschwerdung Christi an: «Ach Gott, was seyn 
doch  die  Menschen  auff  Erden  /  Daß  du  dein  Sohn  auch  ein  Menschen  lest 
werden?» 

Lobwasser  selbst  hatte  sich konsequent  an die Vorgabe der  französischen 
Psalmlieddichter  gehalten und wie diese nur den Textbestand  der  hebräischen 
Vorlage in die Dichtung  einbezogen,  gemäß  dem  humanistischen  Programm 
der «veritas hebraica». Daß man die Psalmtexte dann in einem zweiten  Schritt 
durchaus  christologisch  verstand,  zeigen  die  «Argumenta»,  die den  Psalmen 
vorangestellten  Hinweise  auf  die  Grundgedanken  des  Psalms,  so  z.  B.  bei 
Psalm  110, den  man  ausdrücklich  als Verheißung  des  «regnum  Christi»  deu(cid:173)
tete. Lobwasser  hat  diese  «Argumenta»  übernommen,  und  auch  in verschie(cid:173)
denen Psalterausgaben werden  sie in der Folge abgedruckt  (z. B. in  kurpfälzi(cid:173)
schen Ausgaben). 

Noch vor der ersten Lobwasser-Ausgabe  erschien 1572 in Heidelberg eine 

erste  Teilausgabe  des  Psalters.  Der  Dichter  Paul  Schede  mit  dem  Humani(cid:173)
stennamen  «Melissus»  hatte Psalm  1-50  im Auftrag  des Kurfürsten  nach  den 
Texten  von  Marot  und  de  Beze  nachgedichtet  und  sie zu  den  vierstimmigen 
Sätzen  im  Druck  erscheinen  lassen.  Seine  Sprache  ist  bewußt  kunstvoll  und 
orientiert  sich  an  der  antiken  Lyrik.  Er  verwendet  teilweise  geradezu  aben(cid:173)
teuerliche Wortneubildungen und formt  die Sprache durch komplizierte Satz(cid:173)
stellungen  zu  möglichst  intensivem  Ausdruck.  Diese  allzu  gelehrte  Art  der 
Dichtung konnte sich im kirchlichen Gebrauch nicht durchsetzen und  wurde 
sehr rasch von Lobwassers Übertragung  verdrängt, so daß das  Unternehmen 
auch nicht zu  Ende  geführt  wurde. 

42  Gerhard  Schuhmacher,  Der  beliebte,  kritisierte  und  verbesserte  Lobwasser-Psalter,  in: JLH 

12, 1967, 70-88. 
Inge Mager, Zur vergessenen Problematik des Psalmliedes im 16. und  17. Jahrhundert, in: JLH 
36, 1998, 139-149. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

43 

60 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

Eine andere Art  der  Bereimung unternahm  1588 Philipp  der Jüngere  von 
Winnenberg in Beilstein (Eifel). Er legte in den vierstimmigen Sätzen den Can-
tus firmus in den Diskant. (Die zeitliche Nachbarschaft  zu Osianders «50 Psal(cid:173)
men», den  ersten  sogenannten  «Kantionaisätzen»,  weist  darauf  hin,  daß  die(cid:173)
ses Verfahren  damals sozusagen  in der Luft  lag.) Seine Sprache ist  ausgespro(cid:173)
chen schlicht, kunstlos und volkstümlich, mit einem beschränkten Wortschatz, 
recht unbeholfener  Metrik und wenig  Ausdruckskraft.44 

Demgegenüber  bewegt  sich  Lobwasser  auf  einer  mittleren  Sprachebene, 
darin dem  «genus medium»  der rhetorischen  Lehre von den  Sprachgattungen 
zu  vergleichen.  Er verzichtet  auf  ausgesprochene  Kunstmittel  wie  Neologis(cid:173)
men oder komplizierte Satzumstellungen, bewahrt aber im großen und  ganzen 
die  Bildlichkeit  der  Psalmensprache.  Dazu  kommt,  daß  er  auf  Grund  seiner 
sächsischen  Herkunft  mit  der  durch  Luthers  Bibelübersetzung  wesentlich 
geformten  neuhochdeutschen  Sprache  von  Hause  aus  vertraut  war.  Die 
Luther-Bibel  schlägt  denn  auch  häufig  bis  in  Einzelheiten  seiner  Dichtung 
durch, wie das Beispiel des 23. Psalms deutlich erkennen läßt: Lobwassers  For(cid:173)
mulierung «Auf einer grünen Auen er mich weidet, zu schönem frischem Was(cid:173)
ser er mich leitet»  steht  Luthers  Übersetzung  «Er weidet  mich auf  einer  grü(cid:173)
nen  Auen,  und  führet  mich  zum  frischen  Wasser»  entschieden  näher  als  der 
französischen  Vorlage,  die  von  «schönen  Weiden»  und  «klaren  Bächen» 
spricht.45 

Ein sprachliches  Problem liegt bei Lobwasser  darin, daß  er zwar die  fran(cid:173)
zösischen  Metren  nach  der  Silbenzahl  genau  übernommen,  jedoch  im Vers(cid:173)
verlauf  die Akzente  des öfteren  nicht im regelmäßigen Wechsel von  betonten 
und unbetonten Silben gesetzt hat. Dies entspricht durchaus den  französischen 
Versen, die wegen der weniger stark ausgeprägten Wortbetonungen  der  fran(cid:173)
zösischen  Sprache nur  den  «accent  fixe»  am Versschluß  streng  einhalten  und 
im Versinneren häufig freier verfahren. Zudem kannte auch die deutsche Dich(cid:173)
tung im  16. Jahrhundert  noch die silbenzählende  Metrik, bei der die Wortak(cid:173)
zente  nicht  mit  den  formalen  Versakzenten  übereinzustimmen  brauchten. 
Diese Übereinstimmung  galt generell erst  seit der frühbarocken  literarischen 
Reform, welche wesentlich von Martin  Opitz  initiiert und  geprägt  wurde. 

Opitz  selbst übersetzte  die Psalmen  auf  die Melodien  des  Genfer  Psalters 
unter Anwendung  der von ihm in seinem theoretischen  «Buch von  der  Teut-
schen Poeterey» (1624) beschriebenen  Prinzipien. Die erste vollständige Aus(cid:173)
gabe, in deren Vorwort  Opitz  ausdrückliche  Kritik  an  Lobwassers  Dichtun(cid:173)
gen übt,  erschien  1637; es folgte  eine Reihe weiterer  Drucke, meist in  huma-

44  Ein ausführlicher  Vergleich der Sprachgestaltung bei Lobwasser, Schede und Winnenberg fin(cid:173)
det sich bei Erich  Trunz,  Die deutschen  Übersetzungen  des Hugenottenpsalters,  in: Eupho-
rion29,  1928, 578-617, bes. 599-604. 

45  Dieses Beispiel bei Trunz 586. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

61 

A. Marti 

nistischen  Zentren  wie  Danzig  und  Basel,  doch  Opitz'  Text  setzte  sich  im 
kirchlichen  Gebrauch  nicht  durch.  Vermutlich  war  er  wegen  seiner  freieren 
Übersetzung  -  äußerlich  erkennbar  an  der  teilweise  von  Lobwasser  und  der 
französischen  Vorlage abweichenden  Strophenzahl -  den Reformierten  nicht 
texttreu  genug, genügte  aber  andererseits  auch wieder  nicht  der  lutherischen 
Forderung  nach christologischer  «relecture»  des Psalters. Opitzschen  Prinzi(cid:173)
pien  folgend,  übersetzte  danach  Landgraf  Ludwig  von  Hessen  den  Psalter 
(Gießen  1637), und Hans von Bonneck verfaßte  nach denselben  Grundsätzen 
«Neun Psalmen Davids ...  auf französische Melodeyen gerichtet»  (Glückstadt 
1639). 

Nicht  auf  die Genfer  Melodien,  aber als bewußte  Gegenunternehmungen 
zum  Lobwasserpsalter  entstanden  zwei weitere  Psalterausgaben,  nämlich  die 
katholische von  Caspar Ulenberg  (Köln  1582),46 die sich sowohl in der  Nähe 
zum  hebräischen Text als auch in der Gestaltung der Melodien  stark am  fran(cid:173)
zösischen Vorbild orientierte, und die lutherische von Cornelius Becker (Leip(cid:173)
zig)  1602.  Ihre  Texte,  von  Becker  auf  Melodien  der  lutherischen  Kirchen(cid:173)
liedtradition  gedichtet,  wurden  später  von  Heinrich  Schütz  neu  vertont 
(1628/1661).47 

Melodien 

Angesichts  der vollständigen  Übernahme  des Genfer  Psalters  in die  deutsch(cid:173)
sprachigen  reformierten  Gesangbücher  und  des  (mindestens  theoretisch) 
gleichmäßigen  Gebrauchs aller Psalmen auf Grund  der Psalmtafeln  kann  man 
eigentlich  davon  ausgehen,  daß  alle Melodien  im  Prinzip  etwa  gleich  häufig 
verwendet wurden. Dafür,  daß einzelne Melodien  bevorzugt verwendet  wur(cid:173)
den, gibt es höchstens  indirekte  Indizien: Einige Melodien  tauchen  mit ande(cid:173)
ren  Texten  in  den  Gesangbuchanhängen  wieder  auf  (beispielsweise  in  dem 
schmalen  Festlieder-Anhang  der  Berner  Gesangbücher  die  Melodien  von 
Psalm 25, 36, 42, 51, 89, 103, 118, 134). Die Verwendung von  Psalmmelodien 
im  deutschen  Kirchenlied  überhaupt  läßt  wohl  auch  Rückschlüsse  über  die 
eventuell  unterschiedliche  Rezeption  der  Melodien  in  den  reformierten 
Gemeinden  zu.  Diese  Spur  müßte  aber  in  einer  gesonderten  Untersuchung 
verfolgt  werden. 

In  den  Melodien  selbst  finden  sich  bei  Lobwasser  einige  geringfügige 
Abweichungen  von  den  Genfer  Fassungen.  Auch  die  Sätze  sind  gegenüber 
Goudimel  da und  dort  leicht verändert,  meist mit Rücksicht  auf  die Unterle(cid:173)
gung des deutschen Textes.48 Später läßt sich da und dort eine Tendenz zur Ver-

46  DKL  1582.09. 
47  DKL  1628.07 und  1661.12. 
48  Dieter  Gutknecht,  Vergleichende  Betrachtung  des  Goudimel-Psalters  mit  dem  Lobwasser-

Psalter, in: JLH  15, 1970, 132-145. 

62 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den  deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

einfachung  der  Goudimel-Sätze  beobachten,  besonders  deutlich  in der musi(cid:173)
kalischen Redaktion der Berner  Gesangbücher  seit 1676, wo die  rhythmische 
Selbständigkeit  der Begleitstimmen  erheblich  reduziert  wird. 

Der  Gebrauch  außerhalb  der  Liturgie 

Außerhalb  des  Gottesdienstes,  aber  doch  in  enger  Verbindung  mit  ihm, 
fand der Psalmengesang in den Schulen einen wichtigen Platz. Die Schule ging 
der Kirche oft im Gesang voran; in Bern führte man den Psalmengesang in der 
Schule  20 Jahre  früher  ein  als  in  der  Kirche.49  Der  Gesang  im  Gottesdienst 
wurde  häufig  durch  Schülerchöre  angeführt  oder  gar  allein  übernommen; 
schon  in Genf  ging man  bei der Einführung  des  Gesangs  auf  diese Weise vor 
(s. o. Anm.  25). Das  bedingte  natürlich,  daß  man  den  Psalmengesang  in  der 
Schule regelmäßig pflegte, um die Schüler auf ihre liturgische Aufgabe  vorzu(cid:173)
bereiten. Die Kirchenordnung für Ostfriesland  aus dem Jahre 1535 zählt unter 
den  Aufgaben  des  Schulmeisters  ausdrücklich  das  Singen  geistlicher  Lieder 
auf,  und  zwar  solcher, die man  auch im Gottesdienst  singt.50 Der  Aufbau  des 
Schulwesens  ging  vielerorts  unter  maßgeblicher  Beteiligung  der  Kirche  vor 
sich. Katechismusunterricht  war eines der Hauptziele, und zur Förderung der 
religösen  Bildung  wurden  zunehmend  auch  die  Psalmen  eingesetzt.  Refor(cid:173)
mierte Kirchlichkeit hat zu einem Alphabetisierungsprozeß  geführt: Das Volk 
sollte wissen, was den  Glauben  ausmacht, und  dafür  mußte  man den  Leuten 
das  Lesen und  Schreiben  beibringen,  sie den  Umgang  mit Texten  lehren  und 
sie  schließlich  sogar  ins  Singen  nach  Noten  einführen,  wie  es  die  manchen 
Gesangbüchern  beigebundenen  Gesangslehren  tun. Der Psalter war eines der 
Verbreitetesten  Bücher  überhaupt,  vielleicht  noch  verbreiteter  als  die  Bibel, 
häufig  mit Bibel und  Katechismus zu einer schriftlichen  Grundlage des  Glau(cid:173)
bens  zusammengebunden.  Berichte,  daß  Psalmen  zum  selbstverständlichen 
Unterrichtsstoff  gehörten,  begegnen  auch  noch  im  19. Jahrhundert.51  Diese 
Alphabetisierung ging auch auf musikalischer Ebene vonstatten, indem die oft 
zur  Führung  des  Gottesdienstes  gegründeten  Sing-  und  Musikkollegien  die 
aktive Musikausübung  im Volk breiter verankerten, und  daß die vor allem in 
Zürich  und  Bern  gepflegte  Vierstimmigkeit  des  Gemeindegesangs  ein  Wur(cid:173)
zelboden  für  das Aufblühen  des  Chorwesens  im  19. Jahrhundert  war,  wurde 
damals  schon von  Zeitgenossen  erkannt. Nochmals  ist hier an die  Besonder(cid:173)
heit  des  Engadins  zu  erinnern:  Der  Gesang  von  Sweelincks  Psalmmotetten 

49  Gerhard  Aeschbacher,  Die  Reformation  und  das  kirchenmusikalische  Leben  im  alten  Bern, 

in: 450 Jahre Berner Reformation,  Bern  1980, 225-247, bes. 234. 

50  Sehling, Niedersachsen  II, 396. 
51 

Jeremias  Gottkeif,  Leiden  und  Freuden  eines  Schulmeisters,  Bd.  I,  Neuausgabe  Erlenbach 
1978, 142. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

63 

A. Marti 

durch  eine ganze Gemeinde, eingeübt  an besonderen  Singabenden, hat  außer 
der geistlichen auch eine eminent kulturelle Dimension. Einmal mehr erscheint 
der Psalter als Instrument  der Volksbildung; die humanistischen Wurzeln  der 
reformierten  Reformation  haben in diesem Punkt  Früchte  getragen. 

Zu erwähnen ist in diesem Zusammenhang die lateinische Fassung des Psal(cid:173)
ters, die Andreas  Speth  1596 in Heidelberg  herausgab  und  die in verschiede(cid:173)
nen  Nachdrucken  bis  weit  ins  17. Jahrhundert  begegnet.  Während  für  den 
reformierten  Gottesdienst  das  Latein  strikt  ausgeschlossen  war,  spielte  es 
natürlich  für  die  Schule  eine  unvermindert  wichtige  Rolle, und  daß  die  ver(cid:173)
trauten  Texte des  Psalters  zu  pädagogischen  Zwecken  eingesetzt wurden,  ist 
angesichts  des engen Verhältnisses von  Schule und  Kirche, Gottesdienst  und 
Bildung nicht weiter  verwunderlich. 

Zur Verwendung  des Psalters  in Kirche und  Schule kommt  nun  noch  der 
private  Gebrauch  in  der persönlichen  Lektüre  und  im  Gebet.  Mehrere  Psal(cid:173)
menbücher  empfehlen  sich  im  Anhang  als  Erbauungsbuch  für  verschiedene 
Gebetssituationen,  so  beispielsweise  eine  Zuweisungstafel 
im  Zürcher 
Gesangbuch  1657, die  genau  gleich  auch  in  Bern  1676  erscheint.  Sie sei  hier 
vollumfänglich  wiedergegeben: 

«Abtheilung der Psalmen /  Darauß  ein frommer  Christ  den Psalter /  nach 
seinem stand / zeit und anligen füglich  betrachten / und ihme zu nutz  machen 
kann. 

1. Von Christo und  seinem reich.  2.16.22.69.70.72.96.97.98.99.110.118 
2. Lehrpsalmen.  1.15.19.40.45.50.78.87.101.106.107.112.119.122.125.127. 

128.131.133 

3. Bußpsalmen.  6.32.38.51.102.130.143 
4. Bettpsalmen.  [Gebetspsalmen]  3.4.5.7.10.13.17.20.25.26.27.28.31.35.39. 
42.43.44.54.55.56.57.59.60.61.63.64.67.71.74.79.80.82.83.84.85.86.88.89. 
90.94.108.109.120.123.132.137.140.141.142 

5.  Trostpsalmen.il.12.14.36.37.49.52.53.58.62.73.77.91.93.115.121.126.129 
6.Danckpsalmen.8.9.18.21.23.24.29.30.33.34.41.46.47.48.65.66.68.75.76. 

81.92.95.100.103.104.105.111.113.114.116.117.124.134.135.136.138.139. 
144.145.146.147.148.149.150.» 

Der Verzicht auf christologische Interpretation  der Psalmen auf der Ebene der 
Übersetzung  wird  also auch hier wieder  (ähnlich wie in manchen  der  voran(cid:173)
gestellten  «Argumenta»)  durch  die Funktionszuweisung  wettgemacht. 

In einer Amsterdamer Ausgabe von  1646 (mit Sätzen von Claude Le Jeune 

wohl von vornherein  nicht nur für den Gottesdienstgebrauch  bestimmt) wer(cid:173)
den die Psalmen  in die folgenden  Gruppen  eingeteilt: Bußpsalmen,  Christus(cid:173)
psalmen,  Trostpsalmen,  Klage-  und  Gebetspsalmen,  Dankpsalmen,  Mahn-
und  Lehrpsalmen. 

64 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen  Ländern  im  16. und  17. Jahrhundert 

Stärker  auf  Lebenssituationen  ausgerichtet  sind  die  häufig  begegnenden 

eigentlichen  Haustafeln,  die verschiedene Psalmen beispielsweise den  Hausvä(cid:173)
tern, den Regierenden, den Schulmeistern, den Schülern, den Kranken oder Rei(cid:173)
senden  als persönliches  Gebet  empfehlen  (z. B. in den beiden  oben  erwähnten 
Zürcher und Berner Psalmbüchern  zusätzlich zur inhaltlich-funktionalen  Auf(cid:173)
schlüsselung). Der  Psalter  sollte also die Funktion übernehmen,  welche in  der 
lutherischen  Reformorthodoxie  oder  dann  erst  recht  im Pietismus  eigentliche 
Erbauungsschriften  erfüllten. 

Schluß 

Die  Übernahme  des  Genfer  Psalters  in  den  deutschsprachigen  reformierten 
Gemeinden  hat  deren  Leben  in  Gottesdienst,  Schule  und  Haus  weitgehend 
geprägt und wurde zu einem bedeutenden identitätsstiftenden  Zeichen, eben(cid:173)
so zu  einem  kulturellen  Faktor  von  großem  Einfluß  in verschiedenen  Berei(cid:173)
chen.  Gegenüber  der ursprünglichen  Situation  in  Genf  und  in Frankreich  ist 
die Verwendung weniger  strikt und  ausschließlich; Einflüsse  aus  lutherischer 
Nachbarschaft,  das  Weiterwirken  von  Elementen  aus  der  Zeit  vor  der  Ein(cid:173)
führung  des Psalters und die Wechselwirkung  mit den jeweiligen  gesellschaft(cid:173)
lichen  Verhältnissen  erzeugen  ein  nach  Ort  und  Zeit vielfältiges  Bild,  dessen 
systematische und  einigermaßen vollständige Darstellung von  der  Forschung 
noch  geleistet werden  muß. 

Anhang: 

Verzeichnis  der deutschsprachigen  Drucke  des Genfer  Psalters 

basierend  auf:  Konrad  Ameln/Markus  Jenny/Walther  Lipphardt  (Hg.),  Das 
deutsche  Kirchenlied  (DKL)  I,  1, Verzeichnis  der  Drucke, und  I, 2,  Register 
und  Nachträge, Kassel  1975 und  1908 (= RISM B/VIII/1  und  B/VIII/2). 

1. Kolonne: RISM-Sigel mit Druckjahr und Identifikationsnummer  (letztere 
hier  nachgestellt  und  durch  Punkt  abgetrennt,  in  DKL  in  Kleinschrift 
hochgestellt). 

2. Kolonne:  DKL-Sigel,  dabei  bedeuten:  Kant  =  Kantionale,  d. h.  mehr(cid:173)

stimmiges  Gesangbuch,  Bib  =  Bibel  mit  beigebundenem  Gesangbuch, 
Th = theologische Erbauungsliteratur;  ChB — Choralbuch, d. h. Begleit(cid:173)
ausgabe für  die Orgel; d = deutsch, f = französisch,  lat = lateinisch. 

3. Kolonne:  Druckort. 
4. Kolonne: Übersetzer,  ggf.  Bemerkungen. Die Bibliographie führt  nur die 

Titel auf; diese nennen meist den Übersetzer. Wo er nur durch Titelanalo(cid:173)
gie  erschlossen  werden  kann,  ist  er  eingeklammert.  Die  Liste  führt  340 
Drucke  auf. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

65 

Mel  1572 
Kant Lobw  1573 
Hdbg-Lobw  1574 
Lobw  1574 
Kant Lobw  1576 
Hdbg-Lobw  1577 
Kpfz-Lobw  1578 
Kpfz-Lobw  1582 
Kant Lobw  1584 
Kpfz  1585 
Kpfz-Lobw  1585 
Kpfz  1586 
Straßb-Lobw  1586 
d/f  Genf  1587 
d/f  Genf  1587 
Herb  1587 
Winn-P  1588 
Kant Herb  1589 
Bib Kpfz  1590 
Kant Herb  1591 
Bib Kpfz  1591 
Herb  1592 
Köln  1592 
Kant Herb  1593 
Kant Ambg  1594 
Herb  1594 
Bib Kpfz  1594 
Kant Lobw  1594 
Bib Herb  1595 
Ambg 1596a 
Ambg  1596b 
Kpfz  1596 
Bib Kpfz  1596 
Kant Sieg 1596 
Straß  1596 
Bib Ambg  1597 
Kant Lobw  1597 
Sieg 1597 
Straß  1597 
Ambg  1598 
d/f  Genf  1598 
Herb  1598 
Zch-Lobw  1598 
Herb  1600a 
Herb  1600b 
Ambg  1601 
Herb  1601 
Zeh  1601 
Kant Herb  1603 
Ambg  1604 
Herb  1604 
Kpfz  1604 

1572.04 
1573.03 
1574.03 
1574.06 
1576.03 
1577.03 
1578.03 
1582.06 
1584.06 
1585.05 
1585.06 
1586.04 
1586.12 
1587.02 
1587.03 
1587.04 
1588.09 
1589.05 
1590.60 
1591.02 
1591.03 
1592.07 
1592.12 
1593.05 
1594.01 
1594.05 
1594.06 
1594.07 
1595.03 
1596.01 
1596.02 
1596.05 
1596.06 
1596.08 
1596.09 
1597.01 
1597.09 
1597.13 
1597.14 
1598.03 
1598.07 
1598.08 
1598.13 
1600.02 
1600.03 
1601.01 
1601.04 
1601.06 
1603.02 
1604.01 
1604.04 
1604.06 

66 

Heidelberg 
Leipzig 
Heidelberg 
5 
Leipzig 
Heidelberg 
Heidelberg 
Neustadt 
Leipzig 
Neustadt 
Neustadt 
Neustadt 
Straßburg 
Genf 
Genf 
Herborn 
? 
Herborn 
Neustadt 
Herborn 
Neustadt 
Herborn 
Köln 
Herborn 
Amberg 
Herborn 
Neustadt 
Leipzig 
Herborn 
Amberg 
Amberg 
Neustadt 
Neustadt 
Siegen 
Straßburg 
Amberg 
Leipzig 
Siegen 
Straßburg 
Amberg 
Genf 
Herborn 
Zürich 
Herborn 
Herborn 
Amberg 
Herborn 
Zürich 
Herborn 
Amberg 
Herborn 
Neustadt 

A. Marti 

Melissus = Paul Schede 
Ambrosius Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Philipp von  Winnenberg 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser? 
Lobwasser 
Lobwasser 
? (nicht nachweisbar) 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen Ländern im  16. und  17. Jahrhundert 

1604.07 
1604.20 
1605.01 
1605.06 
1605.07 
1605.07 
1606.01 
1606.04 
1606.06 
1606.07 
1606.08 
1606.10 
1607.06 
1607.09 
1608.01 
1608.06 
1608.08 
1608.09 
1608.10 
1609.05 
1609.06 
1610.02 
1610.04 
1610.05 
1610.08 
1611.01 
1611.07 
1611.08 
1611.09 
1611.10 
1612.04 
1612.06 
1612.07 
1612.08 
1612.11 
1612.12 
1613.02 
1613.03 
1614.02 
1614.03 
1614.04 
1614.05 
1615.03 
1615.04 
1615.15 
1616.02 
1616.03 
1616.04 
1616.05 
1617.01 
1617.02 
1617.10 

Lieh 1604 
Kant Lobw  1604 
Kpfzum  1605 
Bib Hanau  1605 
Kant Herb  1605 
Kant Herb  1605 
Kant Alth  1606 
Bern  1606 
d/f  Hanau  1606 
Herb  1606 
Kpfz  1606 
KantMsch  1606 
Bib Kpfz  1607 
Kant Mor-P  1607 
Ambg  1608 
d/f  Genf  1608 
Herb  1608 
Kpfz  1608 
Kant Mor-P  1608 
Herb  1609 
Kant Herb  1609 
Ambg  1610 
Hanau  1610a 
Hanau  1610b 
Straß  1610 
Ambg  1611 
Hanau  1611 
Bib Hanau  1611 
Herb  1611a 
Herb  1611b 
Ddf  1612 
d/f  Bib Hanau  1612 
Herb  1612 
Kpfz  1612 
Kant Mor-P  1612a 
Kant Mor-P  1612b 
Ambg  1613 
Bib Kpfz  1613 
Kant Ambg  1614 
Hanau  1614 
Hdbg  1614 
Bib Kpfz  1614 
Bib Hanau  1615 
Kant Herb  1615 
Zeh  1615 
Brem  1616 
Herb  1616 
Kant Herb  1616 
Kpfz  1616 
Bas 1617 
Brem  1617 
Wüst  1617 

Lieh 
Leipzig 
Neustadt 
Hanau 
Herborn 
Herborn 
St. Gallen 
Bern 
Hanau 
Herborn 
Neustadt 
Basel 
Neustadt 
Kassel 
Amberg 
Genf 
Herborn 
Neustadt 
Kassel 
Herborn 
Herborn 
Amberg 
Hanau 
Hanau 
Straßburg 
Amberg 
Hanau 
Hanau 
Herborn 
Herborn 
Düsseldorf 
Hanau 
Herborn 
Heidelberg 
Kassel 
Kassel 
Amberg 
Hanau 
Amberg 
Hanau 
Heidelberg 
Neustadt 
Hanau 
Herborn 
Zürich 
Bremen 
Herborn 
Herborn 
Neustadt/Ffm 
Basel 
Bremen 
Rothenburg/T 

Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
z. T. Lobwasser 
z. T. Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
(Lobwasser) 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
nach Philipp Marnix 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
z. T. Lobwasser 
Lobwasser 
Johannes Wüstholz 

Zwingliana XXVIII, 2001 

67 

Ambg  1618 
Wüst  1618 
Kant Posth  1619 
Kant Ffo nach 1619 
Bern  1620 
Brem  1620 
Kpfz  1620 
Kant Ffo nach  1620 
Kant Herb  1621 
Wüst  1621 
Herb  1622 
Kant Herb  1622 
Bin  1623 
Fabr1623 
Herb  1623 
Dzg nach  1624 
Herb  1625 
Kant Alth  1627 
Bas  1627 
Dzg  1627 
Herb  1627 
Ambg um  1629 
Brem  1629 
Fabr1629 
Herb  1630 
Zeh  1633 
Wüst  1633 
Bas 1634 
BBr-Lobw  1634 
Brem  1634 
Dzg  1634 
Kant Herb  1634 
Mor  1634 
Dzg nach  1634 
Bas vor  1636 
Th Behm um  1636 
BasK  1636 
Zeh  1636 
Kant Zeh  1636 
Opitz um  1636/37 
Herb  1637 
Opitz  1637 
dAmstdJ1638 
d Leid  1638 
Opitz  1638a 
Opitz  1638b 
BasD  1639 
d/nlKlev/Arnhl639 
Kant Msch  1639 
Opitz  1639 
BasD  1640 
Brem  1640 

Amberg 
Rothenburg/T 
Frankfurt/M 
Frankfurt/O 
Bern 
Bremen 
Heidelberg 
Frankfurt/O 
Herborn 
Rothenburg/T 
Herborn 
Herborn 
Berlin 
Frankfurt/M 
Herborn 
Danzig 
Herborn 
St. Gallen 
Basel 
Danzig 
Herborn 
Amberg 
Bremen 
Frankfurt/M 
Herborn 
Zürich 
Rothenburg/T 
Basel 
Lissa (Polen) 
Bremen 
Danzig 
Herborn 
Kassel 
Danzig 
Basel 
Leipzig 
Basel 
Zürich 
Zürich 
Breslau 
Herborn 
Danzig 
Amsterdam 
Leiden 
Danzig 
Danzig 
Basel 
Arnhem 
Basel 
Danzig 
Basel 
Bremen 

1618.02 
1618.08 
1619.04 
1620.01 
1620.02 
1620.03 
1620.07 
1621.01 
1621.05 
1621.09 
1622.04 
1622.05 
1623.01 
1623.02 
1623.03 
1625.02 
1625.08 
1627.01 
1627.02 
1627.03 
1627.04 
1629.01 
1629.02 
1629.04 
1630.06 
1633.04 
1633.04 
1634.01 
1634.02 
1634.03 
1634.04 
1634.06 
1634.08 
1635.01 
1636.01 
1636.02 
1636.03 
1636.11 
1636.11 
1637.01 
1637.03 
1637.05 
1638.01 
1638.06 
1638.07 
1638.08 
1639.02 
1639.06 
1639.07 
1639.09 
1640.01 
1640.03 

68 

A. Marti 

Lobwasser 
Wüstholz 
Lobwasser 
Lobwasser 
z. T. Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Wüstholz 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
z. T. Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Wüstholz 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Michael Behm 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Martin Opitz  (12 Pss) 
Lobwasser 
Opitz 
Lobwasser 
Lobwasser 
Opitz 
Opitz 
Lobwasser 
? (nicht Genfer  Melodien?) 
Lobwasser 
Opitz 
Lobwasser 
Lobwasser 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen Ländern im  16. und  17. Jahrhundert 

1640.07 
1641.04 
1641.08 
1643.05 
1643.06 
1644.02 
1644.07 
1644.18 
1644.19 
1644.20 
1644.21 
1645.01 
1645.02 
1645.03 
1646.02 
1646.05 
1646.06 
1646.07 
1646.09 
1647.01 
1647.02 
1647.11 
1648.03 
1648.05 
1648.06 
1648.13 
1649.01 
1649.06 
1650.04 
1650.05 
1651.10 
1652.02 
1652.07 
1653.02 
1653.10 
1653.11 
1654.02 
1655.01 
1655.02 
1655.03 
1655.04 
1655.14 
1656.05 
1657.14 
1657.14 
1658.04 
1658.05 
1658.07 
1658.12 
1659.02 
1659.04 
1659.05 

Opitz  1640 
Opitz  1641 
Kant Zeh  1641 
Zeh  1643a 
Zeh  1643b 
Fahr  1644 
d  LeidMc 1644 
Dzg  1644 
Dzg nach  1644a 
Dzg nach 1644b 
Dzg um  1644c 
BBr-Lobw  1645 
dLeidH1645 
dLeidMtl645 
Ffm1646 
d LeidMc  1646 
dLeidMtl646 
Kant Lej  1646 
Sgal 1646 
Brem  1647 
Fabr1647 
Kant Zeh  1647 
Dzg  1648 
Herb  1648 
Lobw  1648 
d U t r l 6 48 
d Amstd  1649 
Kant Mor-P  1649 
d Amstd  1650 
Bas 1650 
Kant Zeh  1651 
Ffm1652 
Wesel 1652 
Bln-Lobw  1653 
Zeh  1653 
Kant Zeh  1653 
Kant Herb  1654 
Bas 1655 
Bern  1655 
Ffm1655 
Asc Ffm  1655 
Zeh  1655 
Herb  1656 
Kant Zeh  1657 
Kant Zeh  1657 
CrügJ  1658 
Kant CrügJ  1658 
Herb  1658 
Zeh  1658 
d Amstd  1659 
BasF 1659 
BasWF 1659 

Basel 
Lüneburg 
Zürich 
Zürich 
Zürich 
Frankfurt/M 
Leiden 
Danzig 
Danzig 
Danzig 
Danzig 
Lissa 
Leiden 
Leiden 
Frankfurt/M 
Leiden 
Leiden 
Amsterdam 
St. Gallen 
Bremen 
Frankfurt/M 
Zürich 
Danzig 
Herborn 
o.O. 
Utrecht 
Amsterdam 
Kassel 
Amsterdam 
Basel 
Zürich 
Frankfurt/M 
Wesel 
Berlin 
Zürich 
Zürich 
Herborn 
Basel 
Bern 
Frankfurt/M 
Frankfurt/M,  Hanau 
Zürich 
Herborn 
Zürich 
Zürich 
Berlin 
Berlin 
Herborn 
Zürich 
Amsterdam 
Basel 
Basel 

Opitz 
Opitz 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwaasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 

Zwingliana XXVIII, 2001 

69 

Kant Gonz  1659 
Mrbg/brem  1659 
Wesel 1659 
Kant Msch  1660 
d Amstd  1661 
BasW 1661 
Kant Zeh  1661 
Bern  1662 
Herb  1662 
Wesel 1662 
Kant CrügJ  1663 
Mrbg  1664 
ChB Bdaw  1665 
Zeh  1665 
Bas 1666 
Hdbg  1666 
Kant Herb  1666 
Lobw-Lün  1666 
d Amstd  1667 
Bern  1668 
Kant CrügJ  1668 
Zeh  1668 
d Bib Amstd  1669 
d/fFfml669 
Bib Hmbg  1669 
Kant Zeh  1669 
d Amstd  1671 
Bern  1671 
Ffm1672 
BasK  1672 
Kant Zeh  1673 
d  Bib Amstd  1673a 
d Bib Amstd  1673b 
Bas 1674 
Bern  1674 
Kant Sgal 1674 
d AmstdNo  1675 
Bas 1675 
ChB Bdaw  1675 
Kant CrügJ  1675 
Wesel 1675 
Bas 1676 
Bern-S 1676a 
Bern-S 1676b 
Bern-S 1676c 
Bern-S 1676d 
Bin  1676 
d/lat Bin  1676 
Ffm1676 
Kant Stein  1676 
Zeh  1676 
Kant Zeh  1676 

Basel 
Marburg/Bremen 
Frankfurt/M 
Basel 
Amsterdam 
Basel 
Zürich 
Bern 
Herborn 
Wesel 
Schaffhausen 
Marburg 
Kassel 
Zürich 
Basel 
Heidelberg 
Herborn 
Lüneburg 
Amsterdam 
Bern 
Schaffhausen 
Zürich 
Amsterdam 
Frankfurt/M 
Hamburg 
Zürich 
Amsterdam 
Bern 
Frankfurt/M 
Basel 
Zürich 
Amsterdam 
Amsterdam 
Basel 
Bern 
St. Gallen 
Amsterdam 
Basel 
Kassel 
Schaffhausen 
Frankfurt/M 
Basel 
Bern 
Bern 
Bern 
Bern 
Berlin 
Berlin 
Frankfurt/M 
Stein  a.Rh. 
Zürich 
Zürich 

1659.08 
1659.14 
1659.23 
1660.05 
1661.01 
1661.03 
1661.14 
1662.01 
1662.04 
1662.10 
1663.03 
1664.05 
1665.02 
1665.15 
1666.02 
1666.07 
1666.08 
1666.10 
1667.02 
1668.01 
1668.02 
1668.14 
1669.02 
1669.04 
1669.05 
1669.10 
1671.01 
1671.02 
1672.02 
1672.14 
1673.06 
1673.10 
1673.11 
1674.01 
1674.02 
1674.19 
1675.01 
1675.02 
1675.03 
1675.05 
1675.14 
1676.02 
1676.03 
1676.04 
1676.05 
1676.06 
1676.07 
1676.08 
1676.12 
1676.23 
1676.28 
1676.29 

70 

A. Marti 

Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser? 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser? 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser / 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 

Speth 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Der  Genfer  Psalter in den deutschsprachigen Ländern im  16. und  17. Jahrhundert 

1677.02 
1677.03 
1678.03 
1678.04 
1679.03 
1679.04 
1680.02 
1680.07 
1680.15 
1681.05 
1681.06 
1682.01 
1682.04 
1683.02 
1683.03 
1683.18 
1684.01 
1684.02 
1684.04 
1684.10 
1685.01 
1685.02 
1685.03 
1685.04 
1685.08 
1685.09 
1686.04 
1686.11 
1687.04 
1688.02 
1688.03 
1688.11 
1689.01 
1689.04 
1689.08 
1689.12 
1690.01 
1690.02 
1690.03 
1690.10 
1690.12 
1690.13 
1691.02 
1691.03 
1691.04 
1692.04 
1692.05 
1692.09 
1693.17 
1694.04 
1694.05 
1695.03 

d AmstdNo  1677 
Bern-S 1677 
BasK 1678 
Bern-S 1678 
Bib Genf/Bern  1679 
Bib Genf/Ffm  1679 
Kant Bern-S 1680 
Lemgo  1680 
Ber-S nach  1680 
Ffm1681 
Mrbg  1681 
d AmstdNo  1683 
Klev  1682 
Bas 1683 
Brem  1683 
Zeh  1683 
HalleS nach  1683 
BasK 1684 
Duis  1684 
Kant Zeh  1684 
Bas 1685a 
Bas 1685b 
Bas 1685c 
Bas 1685d 
Kas 1685 
Kas 1685 
d Bib Amstd  1686 
Sgal 1686 
Ffm1687 
BasKB 1688 
BasW1688 
Kant Zeh  1688 
Bas 1689 
Kant Masch  1689 
Kant Zeh  1689 
Kant Sgal 1689 
BasKB 1690 
Bern-S 1690 
Kant Bern-S 1690 
Lemgo 1690 
Mrbg 1690a 
Mrbg  1690b 
Bern-S 1691 
Kant Bern-S 1691 
Bin  1691 
FfmG  1692a 
FfmG  1692b 
Mrbg 1692 
BasB 1693 
Ffm1694 
Herb  1694 
Brem  1695 

Amsterdam 
Bern 
Basel 
Bern 
Genf 
Genf/Frankfurt/M 
Bern 
Lemgo 
Bern 
Frankfurt/M 
Marburg 
Amsterdam 
Kleve 
Basel 
Bremen 
Zürich 
Halle/S 
Basel 
Duisburg 
Zürich 
Basel 
Basel 
Basel 
Basel 
Kassel 
Kassel 
Amsterdam 
St. Gallen / Basel 
Frankfurt/M 
Basel 
Basel 
Zürich 
Basel 
Basel 
Zürich 
St. Gallen 
Basel 
Bern 
Bern 
Lemgo 
Marburg 
Marburg 
Bern 
Bern 
Berlin 
Frankfurt/M 
Frankfurt/M 
Marburg 
Basel 
Frankfurt/M 
Herborn 
Bremen 

Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 

Zwingliana XXVIII, 2001 

71 

A. Marti 

1695.04 
1695.07 
1696.01 
1696.02 
1696.03 
1696.04 
1696.05 
1696.07 
1696.12 
1697.01 
1697.02 
1697.04 
1697.05 
1697.06 
1698.02 
1698.03 
1698.04 
1698.05 
1698.07 
1698.08 
1698.15 
1698.22 
1699.02 
1699.04 
1699.05 
1699.10 
1700.04 
1700.06 
1700.07 
1700.08 

Bib Ffm  1695 
Mrbg  1695 
Kant Bern-S um  1696 
d AmstdS 1696 
d AmstdW  1696 
Bas 1696 
Bern-S 1696 
Ffm1697 
Kant ZchG  1696 
d AmstdHe  1697 
d AmstdW  1697 
Bas 1697 
Kant Bern-S 1697 
Brem  1697 
d Amstd  1698 
Bas 1698a 
Bas 1698b 
Bern-S 1698 
Mrbg  1698 
Nbg  1698 
Kant Zeh  1698 
Des  1698 
d AmstdW  1699 
Bern  1699 
Bern-S 1699 
Mrbg  1699 
Hamm  nach  1699 
Bern-S 1700a 
Bern-S 1700b 
Kant Bern-S 1700 

Frankfurt/M 
Marburg 
Bern 
Amsterdam 
Amsterdam 
Basel 
Bern 
Frankfurt/M 
Zürich 
Amsterdam 
Amsterdam 
Basel 
Bern 
Bremen 
Amsterdam 
Basel 
Basel 
Bern 
Marburg 
Nürnberg 
Zürich 
Dessau 
Amsterdam 
Bern 
Bern 
Marburg 
Hamm 
Bern 
Bern 
Bern 

Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 
Lobwasser 

Prof.  Dr.  Andreas  Marti,  Könizstr.  252, 3097  Liebefeld 

72 

Zwingliana XXVIII, 2001 

