Johann  Caspar  Lavater  -

«Der  Hoffer  des selten  Gehofften» 

Zum 200. Todestag am 2. Januar 2001  ' 

Einleitung 

von  MARTIN  ERNST  HIRZEL 

«Der  Hoffer  des  selten  Gehofften»  -  unter  diesem  Thema,  das  sowohl  den 
Menschen  wie  auch  den  Theologen  Lavater  charakterisiert,  standen  die  drei 
kurzen Vorträge, die aus Anlaß des 200. Todestages von Johann Caspar  Lava(cid:173)
ter (2. Januar 1801) am Sonntag, 2. Januar 2001, in der Kirche St. Peter in Zürich 
gehalten  wurden. 

Die musikalisch umrahmte  Gedenkstunde fand  in der Kirche statt, in wel(cid:173)

cher  am  4. Januar  1801  Lavaters  Abdankungsgottesdienst  gehalten  worden 
war. Die Kirche St. Peter hatte den Zustrom an Trauergästen kaum fassen  kön(cid:173)
nen. Die Familie, Freundinnen  und  Freunde, Gemeindeglieder, Verehrer  und 
Verehrerinnen  hatten  dann  zusätzlich  am  26. Februar  1801  Gelegenheit,  an 
einer  musikalischen  Trauerfeier  im  Großmünster  Lavaters  zu  gedenken.  Für 
Lavater hatte also nicht zugetroffen,  daß der Prophet im eigenen Lande nichts 
gelte. Lavater, zu dessen Tod eine führende  britische Zeitschrift  anerkennend 
festgestellt  hatte, daß  er «for  many years, one of the most famous  men in  Eu-
rope»  gewesen  sei»2, war  auch  in  seiner  Heimatstadt  eine  außergewöhnliche 
Berühmtheit  gewesen. Dies  bestätigte  sich in der  diesjährigen  Gedenkstunde 
zum  200.  Todestag,  an  der  eine  große  Anzahl  Menschen  teilnahm.  Dies 
erstaunt  angesichts der Tatsachen, daß sein Werk kaum  mehr  bekannt ist  und 
nicht  einmal ein Denkmal  in Zürich  an Lavater  erinnert. Dessen  Schicksal ist 
symptomatisch für  die Rezeption  Lavaters. Noch  am Tage seiner  Abdankung 
beschloß die Kirchenpflege St. Peter unter dem mächtigen Eindruck von Lava(cid:173)
ters  facettenreicher  Persönlichkeit  und  vielfältiger  Tätigkeit  die  Errichtung 
eines  Denkmals.  Dies  sollte  jedoch  in  einer  Stadt  wie  Zürich,  die  sich  mit 
Denkmälern  schwertat,  nicht  so  einfach  sein. Als  dann  nach  langen  Diskus(cid:173)
sionen  endlich  die vom  Stuttgarter  Bildhauer Johann  Heinrich  Dannecker  in 

1  Drei  Vorträge,  gehalten  anläßlich  der  Gedenkstunde  in  der  Kirche  St. Peter  in  Zürich,  am 
Sonntag, 2. Januar  2001. Für  die Drucklegung  wurden  sie geringfügig  überarbeitet  und  mit 
Anmerkungen  versehen. 
«The Scots Magazine»  (LXIII, 79). Hinweis  auf Zitat  bei John  Graham,  Lavater's Essays  on 
Physiognomy. A Study in the History  of Ideas, Bern  etc. 1979, S. 85. 

2 

Zwingliana XXVIII, 2001 

5 

M. E. Hirzel 

Carrara-Marmor  geschaffene  Marmorbüste  im Frühjahr  1805 in Zürich  ein(cid:173)
traf, sah man von der Aufstellung im Garten des Waisenhauses mit der Begrün(cid:173)
dung  ab,  daß  sie  dort  «der  Schadenfreude  böswilliger  Buben  preisgegeben 
wäre.»3  Sie verschwand  darauf  für  über  mehr  als  hundert  Jahre  hinter  einer 
geschlossenen Türe der Stadtbibliothek. Einerseits waren also mit  zunehmen(cid:173)
der Distanz  zum  lebenden  Lavater nicht  mehr  genügend  Gründe  vorhanden, 
ihn  mit  einem  Denkmal  in  Erinnerung  zu  rufen.  Sein  «Nachruhm»  konnte 
nicht  durch  seine unzähligen  Werke  gesichert  werden,4  denn  abgesehen  von 
den PhysiognomischefnJ  Fragmentefn]  wurden  sie kaum mehr rezipiert. Lava-
ters Werke waren in hohem Maße Teil der Kommunikationstätigkeit von Lava-
ters Persönlichkeit gewesen, welche er als Pfarrer, Dichter, Schriftsteller,  Publi(cid:173)
zist und  Seelsorger  entfaltet  hatte. Auf  der  andern  Seite war  es die  Ausstrah(cid:173)
lung  der  Zeit  seines  Lebens  umstrittenen  Persönlichkeit  Lavaters,  die  es  im 
Falle  der  Denkmalfrage  nötig  machte,  die  vorhandene  Büste  zu  schützen. 
Diese Ausstrahlung ist andauernd, wie die Echos zeigen, welche die  Gedenk(cid:173)
veranstaltung und  die Ausstellung  «Johann  Caspar  Lavater  (1741-1801). Das 
Antlitz -  eine Obsession», die vom 9. Februar bis zum 22. April im Kunsthaus 
Zürich  stattfand,  gehabt  haben.  Lavaters  Name  hat  auch  heute  noch  einen 
magischen  Klang,  seine  Persönlichkeit,  die  Fülle  seiner  Tätigkeiten  und 
Freundschaften  sowie seine Menschlichkeit  faszinieren. 

Damals wie heute wußte sich Lavater dadurch Anerkennung zu  verschaf(cid:173)

fen,  daß  er  sich  trotz  seines  oftmals  gerügten  Enthusiasmus  nicht  allein  mit 
religiösen  Interessen  beschäftigte,  sondern  auch  für  die  Menschen  seiner 
Umgebung und für die politischen Ereignisse seiner Zeit ein wachsames  Auge 
hatte. Lavaters mutigem politischem  Engagement  im Zusammenhang  mit der 
französischen  Besetzung,  das  in  enger Verbindung  mit  seiner  Reich-Gottes-
Hoffnung  stand, widmet  sich der erste Vortrag von Pfr.  Dr. Hans  Stickelber-
ger. Er  bezieht  sich dabei  auf  den  letzten  publizierten  Text  Lavaters  «Zürich 
am Anfange  des neunzehnten Jahrhunderts»  (1801), den  er  ein paar  Wochen 
vor  seinem  Tod  vollendete.5  Das  bemerkenswerte  Gedicht  ist  unten  abge(cid:173)
druckt.  -  Wie sehr die Prävalenz von Lavaters eigener Persönlichkeit vor sei(cid:173)
nem Werk in seiner  Konzeption  der  Gottebenbildlichkeit  des Menschen  und 
seiner über den Tod fortdauernden  Perfektibilität  begründet ist, zeigt u. a. der 
zweite  Vortrag  von  Prof.  Dr.  Karl  Pestalozzi  anhand  eines  Überblicks  über 
Lavaters wichtigstes theologisches Werk, die Aussichten  in die Ewigkeit  (1768— 
1773/78). 

3  Konrad Escher, Der Plan für ein Lavaterdenkmal und sein Schicksal. Zur 200. Wiederkehr des 
Geburtsjahres  und zum  140. Todestag J. C. Lavaters, in: Zürcher Taschenbuch, Zürich 1941, 
S. 100. 
Zur Bibliographie  Lavaters siehe Anm. 38. 

4 
5  Georg Gessner, Johann Caspar Lavaters Lebensbeschreibung, 3. Bd., Winterthur  1803, S. 519. 

6 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der  Hoffer  des selten  Gehofften» 

Ein  Gespräch  unter  Freunden  über  die  Möglichkeiten  des  Menschen  im 
Horizonte  seiner  Gottebenbildlichkeit  sollten  letztlich  Lavaters  Physiogno-
mische  Fragmente  (1775-1778)  sein.  Abgesehen  von  der  Ausstrahlung  von 
Lavaters  Persönlichkeit  war  es dieses Werk, das dafür  gesorgt hat, daß  Lava(cid:173)
ters  Leben  und  Werk  nicht  ganz vergessen  gegangen  sind,  sondern  vielmehr 
zu neuen theologischen, literatur- und kulturgeschichtlichen  Auseinanderset(cid:173)
zungen  einladen. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

7 

M.  E.  Hirzel 

5«f  iä)  meinen  SSlief  erlebe»  ? 

6eü  id>  rait  'gtcöben  ,  ob«  SSeben 
Scginnett  ,  o  3abr&unb«t,  biet) 1 
Sei  £offen«  müise,  batf  idj'ä  »«gen  ,  > 
S3on  ^cffhHnj  nod>  gin  SBott-lu  fagtn  * 
SSBtt  leistet  aä)te  SSeio'&tit  micH 

Stege«'«  nrtßt  bei-  $8cenfd)t)tit  ©cOanbtn-, 
Sie 
lieft  ju  SÄaub  tmb<S)iotb  btebanben / 
ttnb  bann  »on  -RecM  iinb  3feei)&cit  fc&ttii'it 
SBercöte taufte• Seedrts'oercbtet  , 
. 
Sc«  UncccOt«  nuitfiigc  3etftiljrer, 
Unb  bciite  Stettbe  fc?'—  ctfteüii  i 

Scf)  ,  b«6  ic&  ßoffnungäoueBeit  fanbe  I 
twijin  icfc  mein  Muse  wenbc  ( 
Sod)", 
€eolict"  ich  feinet  Hoffnung  6Diil)t  .  . 
SBct  batf  mit  :  »£ter  ift  Sluäweg -'." 
3c!)  fcl>  jut  Stalten  ,  unb  iut  Sintett 
3!ut  ©tnb  ,  @tam  ,  Settüttung  mit  . 

winfen  ' 

3afjtt)unbctt  ,  baä  wie  tjeüt  6cgtuffen  , 
©od  bit  bie  Steübenjäbre ftteffen ? 
SBao"  wirft  bu  meinen  Äinbctn  fenn  ? 
SBitb  balb  bet  Söortjcit  fcict  auf  €tben  , 
SeS  (ElcnbiS  HO) ein  €nbt  werben 
'} 
Scs" fic&enö" werben  wir  uns  ftete'  1 

4. 

- Äommft  bu  mit  SotnetfüUten  Muteten. ? 

Äommft  bu  , 
in  beintt  Stcdjtcn  SjJaimen  1 
SBie  1  Ob«  ,  mit  entblöfitem  ©d)'w«bt  ? 
SSetroanbtlft  gelb«  bu  in  Singet 1 
.Rominlt  Da  ,  mit  neuen  8reücln  fd)wanget  , 
gin  2)?i>rbi«S>t()unbeet,  bnä  »ertet«  1 

;. 

SSie  ,  ob«  —  fontmlt  bu  ftbön  gefefimütfet 
S!on  ®»tt  ,  mit allem  , • mi  beglückt  , 
SSttä  eble  ©ecteti  boeb.  erfteüt  ? 
©jtjl  bu  ,  «xiij  ftet«  bie  SBeisöcit  e&rtt '! 
üefjtll  bu  ,  rcaiä  fein  3af>ci)unbett  lehrte — 
Sie  Stenfcfien  cnblid)  — StaifcWicWtit  '.' 

Stommit  bu  jut  gfttübe  meinet  SStübet 
Soll  £ie»lidjteit  »om  Jpiiumci  niebet  , 
Sltit  mittet  ,  ©eegenbolfer  jjbanb ? 
SHütft  bu  umi  freger  atfjmen  laffen.? 
SBirb  £ieb'  unb  feinttneijt  une  timf«|Teu  ' 
SBitb  enblicf)  ftc?  mein  S5i\ttti«nb  . ? 

geiuad)  mit  ntibelebten  ©innen  / 
3afjebunbctt  ,  ba«  wie  Ueut  beginnen  , 
Unb  letn  , 
\wi  btit  5ßetfd)»unbne  lefjtt  ! 
£>  baut  i  Eannft  Wi 
,  nieijiid)  roicbtt  , 
2SaS  ba«  ,  fo  ootgieng,,  ctg  ßteuiebet  ; 
Sc»  (citi  Saljtbuiibctt  ,  M 

(ctftöijtt  1 

Unb  ,  wart  tm  ,  , mujt  bu  je  jetftöten  — 
Setftofjte  nicöt  mit  StiegetSeeteii — 
getüSöt'  butd»  ©ute«  ,  Soft«  mit  i 
getftöbt'  buttt)  weife  ©eiftesftatfe 
Set  Soweit  Sodjgectiefttt  S e th  , 
Son  Sotamieo  bie  fieinfte  Smutje  ! 

.bit  ©Ott  gefallen  , 

Sefigion  imb  fiuft  an  atScn 
35ttm'if)ungcn  , 
St»  tnglidj  Met  Stcübt  roebr  ! 
Sein  nötiges  3«£)tl)uiibert  gleidie 
Sem  nun  SSegonntncn  i  &  meidit 
3nm  älbgtunb  au«  Alfter  fyw  '. 

9tut  üRenfdHfcpeett  mib  5)5(rirf)ttKit  trotten — 
Unb  Scfttmitt)  (töne  unftc  Sfateti  ! 
atom  änfnng  lagt  auf«  gnb'  ani  ftfci  ! 
Sit  Seiten  feftroinben  .  .  .  Üagt  mt  böbttn , 
SSaä  bit  »tti"d)H!unbntn  Stitcn  lebten  — 
Unb  mit  bet  SBeiä&eit  sjjfabc  gc^'n !. 

€d)tticbt  nidjt  in  ßoljen  Sbenlen  , 
S it  <Kid>  mit  golbne  3tittn  malifen  , 
35enm  iffincti^tljum  oou  Sttnunft  unb  Sidjt. 
gä  mitb  bet  3tbomS  B66nc  teinet 
Sutd)  tcl>netfd)e  Settete  teinet  —, 
ßSeb'ieten  lägt  fic6  Xugenb  m$L 

n-

£>t)  fwbttt  nidjt  ttnmögüdjteiten 
Son  SJtcnftben  ,  bit  ti'on  «Uen  Seiten 
SStgittlidjt'eit  , 
SBct  will  o{m'  Slblet«  Sug'  unb  ©djwingcn 
Sem  ab!«  gieid)  , 
jut, Sonne  btingen  '! 
3(1  Set  nidit  %s>%t,  be§  3cbet  ladjt  1 

ju  ©Einten  madjt. 

14. 

D  93dttr  ,  SRi'ittet  ,  ©ö^nc  ,  Södjtct, 
SBctnedmt  mid)  , 
9!id)t 
gtfobtung 
lci)t'  güd)  weife  wetben. 
Söollfommenljctt  i(t  nid)t  auf  Stben. 
Stttdurat  (ic — unb  36t  ffnft  ititürf.  . 

i»egi>etminfteit  3!u6'  unb  (Slütt  ! 

fünftige  ©tfdjitcSttt  !  " 

i ;. 

SBa«  Mftn  StCDbeitäfjeücfjcIcntn  '( 
28as  nüitn  gtanttn  * SÄcfttc?cn  f 
SH!a« fcommtä  ,  wenn  man  Ht  Slcmutf)  fadjt  • 
S8tt  tl)tt  ©efdjwa?  »on  £tcü  unb  öiiauben  , 
SBenn  man  »in  nit  tt!)6&rte$  3?ouben 
(äeftljloä  (um  @efe?e  madjt  1 

iev 

(Betedjtigfeit  !  gtwod)«  roiebet!  '"  ; 
Somm  ,  Stiebe,  »on .ben  4>immeln  niebet! 
Of)  oitttncittfalt,  *«&« jw'cöct  ! 
SSai  SRcnfcften  = SRamen  tragt /  bai  lebe 
Süt  äBatjtStit,  Xugenb  mit,  unb  (fttbt 
Sutd)  Sbcllinn  nacb  öebtem  (Bliicf. 

Zwingliana  X X V I I I,  2001 

Johann  Caspar  Lavater  -  «Der  Hoffer  des  selten  Gehofften» 

3Jjt  fc&on  geübten  Sugenbe&tct  , 
S c«  butd)  bae  ©tsfwel  Xugcnbtet)«! ! 
fetegt  ium  Sttäjttim  AmenSluft; 

tetttettet,  rcic  »etiwnfne  ©djlange-n  , 

itt  4>errfd)fud)t  leifefte«  SJctlnnacn  , 

jpAtt«  gunteti  in  bet  sBruft  ! 

Sa 

Uns  ntüffat  teinc  SUnttti  Hatten  ! 
Stein  brobenb  SHjoct  «n«  ©c&redcn  fenben — 
Sot  im«  erfd)tcdc  Sotanct)  ! 
Statten'  unb  gteiS  unb-  Staun  , 
etf«f>K  täglid); 
tsuf  nur  lugtnb 
S«  auell  eo»  Safevit«  Stciibc  ftn! 

ttnb  3iigcnb, 

19. 

SRoct)  eclb(it>ereblmig  flete«  Sttebe» 
Kcligien  ifi  wa&rcS  Seben — 
•Sagt  ,  ma«  getieli  ie  oijne  Sie  '.'  . 
ffiacfjt ©ie  nidjt  <t8<4  buntle  Ijcllc '( 
3ft  ©ie  nitfit  jebet  Sugcnb  iCtuellc '. 
3li  , TOD Sic  «in  i(l  /  Unredjt  je ' 

td)  biet)  nun  , 

93oK  biefe«  Suftgeftu)«  bettete  , 
3abttjuiibett  , 
tmb  betije 
Sen  Octt  ,  bet  feine  3eit  fennt  ,  an  l 
Unb  Jefsc  mutftoil  :  bedien  SBiucn  , 
fl()  lebte  ,  53atcr  ,  midj  erfüllen  — 
Sf)  fütire  mic&  bet  SBaWeit  SSatjn  ! 

id)  fteSe / 

3cf) ffC6« lag  unb  STIadjt, 
»iiS  bciite  Balcttjanb  id)  fetje  , 
t?üe  mein  gebunbncS  SJateelaub, 
3n roelcde Xieftn  ;  »eldje  SRädtte 
SSetfentten  4>t>l)net  aller  3ted)tc 
Serfenft"  un«  StBlj  unb  UiiMtüanb  ! 

©djati  ^utbtcid)  feeanenb  auf  uns  Hiebet  , 
äkteine  mit  ben  Snibtch  Stübet  ! 
€6  tjciTfdje  gtieb-  un»  SSieberteif  1 
Ot)  fenb'  im«  lei'idjtenbc  ©ebanfen  ! 
Sag  Äeincn  je  im  facüiinn  tuanfen  ! 
Senm  3tedjt  fe?  Unerfd)ttiefenl>cit  '. 

»I. 

©et)  nidjt  ein  fttengee  UnfdjuftsSMiet  — 
Sod)  ,  fdrociaett  mad)  bie  ftedjen  Swed>cr 
SScil  3?«d)fud)t,  ©toll  unb  »itterteit. 
Sttötbcn  muffen  unb  ctblaffen 
Sie  SiUe,  bie  bie  SBaljt&eit  f)«f|en  , 
Unb  biebte  £et5cn#offcnfccit. 

Sag  teife  ®eiäf)cit roiebcrfeljwn , 
Sag  letnen  uniS ,  roaj  bu  »illft  (eljten — 
gtft  Steile,  bann  SScfdjeiben&cit  , 
Unb  fiufi  an  nuslid)et  95eiel)runa  , 
an  SBa()t6cit,  Sieb',  «nb  «ßStd&t»ere6ruttfl  , 
Unb  fjciiigct  ©cted)tig«tt  ! 

Ö$  21tcnfd>cne«tct  in  bent  £immei, 
Seum  leiben fdjaftlidjen 
Set  gret*eitSrufer, 
3n  Untcdjt  ,  3antmet  unb  SBetbttdjcn  . 
Sag  mit  SSetnunft  unb  Sugenb fttecfcen , 
Unb  ©jrfwtcbj  m  »cm  SRtcfjt  irnb  Sit  ! 

läetummel 
taumeln  mit 

Sott, 
idj  ttljcbt  £erj  tmb  jjiänbc — 
SRad)'  unfeem  ©enb  Salb  ein  Snbe  ! 
gtrecefe  bctmitttxslle«  SW>n  ! 
t&mecfe  »iel  SJatbanacle  , 
£i«(ia«  ,  Samba  ,  ©amtiere, 
Sie  »or  ben  3iig  <tU  Reiben  ffe&'it. 

*7-

grwetfe  felbft  au«  ttnrcvm  ©rfjooffe 
SeroaOrtc  /  roeife,  eble  ,  gtoffe  , 
(Srljaimc  gelben  ,  bie  nici)t«  fd)CÜn  ! 
Sie  tinfec  ®luct  im  £crjcn  tragen  ; 
Süt  |id)  nid)t«  fudjen,—  alle«  »agen  , 
Um  Stiftet  unfet«  Jpcii«  ja  fetm. 

gHtiicte  SBittocn  ,  2Bai)fcn',  Sttanfe  ! 
(SrroecT  ben  ©lüflidjen  jitm  Saufe  / 
Sieb  £ttgcnbfreünbcn  4>elbenmuti)  ! 
Sntlatoe  4>eüd)let  !  Sttaf  bie  gtecfjen  , 
93ett)iHbtc  Saftet  ttnb  ajetbtedjen  — 
Unb  jeige  bidj  ben  Buten  gut. 

Seit  Xnufcnben  ,  bie  nad)  Sir  iwtjnen  , 
Sa6  J^ottmiug  auf  Sein  3ieid)  erftdeinen  ,' 
Sa«  Siebe,  Sytcfibe  ,  SBabttjett 
O  mögte  nie  iai  Saficr  fiegen  , 
SJic  3tcd)t  unb  Unfdnilb  ltntctiiegcn  , 
Unb  fern  fenn  £ettfd)fud)t  /  £tug  «nb  Si(l. 

ift  ! 

5«. 

©o  »itt  id) ffe^cn •— g!ef)t  wtciiidit  , 
SSen  Satctianbe«  glenb' peinigt  ! 
Saft  mut&tsott  nn#  jum  Sätet  febn ;_ 

.  Ccflcl)t  , 

i6t  3teid>cn  ,  unb  if)t  atmen  , 

Seö  .?)!mmelä  feegnenbeä  (Srbatmen — 
Butt. IMxt  mit  Sitfi  »cteinteä  Slebn» 

Mut  fromme  Semutf)  f-amt  un«  retten 
S3MI  aueu  Saften  ,  aBen  Äetten  ; 
Sliiit  tttiitt  Sinn  mad>t  fcot)  unb  frei). 
3um  £immc!  Don  bet  gebe  wallen — 
tfcroit&t  im«  ©ottcä  SSobigcfallcn  , 
Unb  titft  ba«  Meid)  be«  J&ettn  Ijctbct). 

3». 

Keid)  eiottc«  !  Sc?mfiic()t  ndet  ^tommen  ! 
SBitft  bu  mit  btm  3nWmnbert  fomroen. ? 
Ö  flet)t  :  „ gä  tomm  !"  wet  (Icljen 
3bm roetdjc Saftet  ,  3üa(m  unb  Seiben — 
te«  temmt  mit  gtänjcnlsfen  gteüben  — 
OTadjt  iljm  ,  butd)  ftemmt  Se6mut0,  «afjn  ! 

tarn.' 

"Zürich  am  Anfange  des  neunzehnten  Jahrhunderts" 

gewidmet  der  Zürcherschen  Jugend 

von  der  Gesellschaft  auf  dem  Musiksaal  1801 

(verfasst  von  Johann  Caspar  Lavater,  +  am  2.1.1801) 

Zwingliana  X X V I I I,  2001 

9 

H.  Stickelberger 

I 

von  HANS  STICKELBERGER 

«Der  Hoffer  des  selten  Gehofften.»6  Kaum  ein  anderer  Text  könnte  diese 
Selbstbezeichnung besser illustrieren als das letzte große Gedicht, das Lavater 
der  «Zürcherischen  Jugend»  zum  neuen Jahrhundert  1801 als  Neujahrsblatt 
widmete.7  Einen  Tag  nach  dem  Erscheinen,  heute  vor  zweihundert  Jahren, 
starb  er. Die  erste  und  die  letzte  Strophe  dieses  Gedichtes  machen  uns  ver(cid:173)
ständlich, was mit diesem  «selten»  gemeint ist: 

Wie? darf  ich meinen Blick  erheben? 
Soll ich mit Freuden, oder  Beben 
Beginnen, o Jahrhundert,  dich? 
Des Hoffens  müde, darf  ich's wagen, 
Von Hoffnung  noch Ein Wort  zu  sagen? 
Wer lehret ächte Weisheit  mich? 

«Des  Hoffens  müde.»  Dieser  Seufzer  bezieht  sich  auf  das  letzte  Lebens(cid:173)
jahrzehnt  Lavaters.  Die  revolutionären  Umwälzungen  in  Frankreich  hatten 
auch der Schweiz politische Veränderungen  gebracht. Lavater, der sich in jün(cid:173)
geren Jahren mit den  «Aussichten in die Ewigkeit»  beschäftigte,  wurde  durch 
die Umstände  gezwungen, sich auch über irdische Aussichten  zu äußern. Mit 
großer  Sprachgewalt  hat  er sich eingemischt  in die Zeitereignisse, in  Gedich(cid:173)
ten, in Predigten,  in Briefen  ans Helvetische  Direktorium  und  an die  «Gran(cid:173)
de Nation». Er  gehörte nicht  zu  den  Pfarrern,  die es den  Leuten  recht  mach(cid:173)
ten -  er machte es ihnen überhaupt  nicht  recht! Dieser zarte, immer ein wenig 
kränkelnde  Mann  schuf  sich  Feinde.  Einmal  wurde  ihm  ein  Galgen  an  die 
Haustüre  gemalt, und  im Mai  1799 wurde  er während  eines  Kuraufenthaltes 
in Baden verhaftet und zum Verhör nach Basel deportiert. Er äußerte auch ein(cid:173)
mal  die  Ahnung,  er  könnte  auf  der  Kanzel  von  einer  französischen  Kugel 
getroffen  werden.  Am  Ende  seines  Lebens  war  er  des  Hoffens  müde.  Seine 

6  Aus einem handschriftlichen  Kommentar Lavaters (herausziehbarer Karton) zu Johann  Hein(cid:173)

rich Lips (1758-1817), Johann Caspar Lavater, kolorierte Radierung, 1789, Privatbesitz Basel: 
«Wessen ist dies Bild? Ich will es Dir sagen: Es ist es / von dem Schwächsten, der doch in der 
Kraft  des Stärksten sich stark fühlt...  /  Bild des Freundes  ists, der zu sehr von den  Freunden 
geliebt wird -  / Bild des Glaubenden ists,  des Hoffers  des selten Gehofften  -  / Bild des Sterb(cid:173)
lichen ists, der seiner Sterblichkeit  Last fühlt;  Bild des Begnadigten  ists, der lebt im  Schooße 
der  Langmuth.» 
Siehe Abdruck  im Anhang. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

7 

10 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der Hoffer  des selten  Gehofften» 

Friedensappelle  hatten  nichts  genützt,  die Schweiz  hatte ihre  Freiheit  verlo(cid:173)
ren. Trotzdem  schließt das Gedicht  mit einer  Hoffnung: 

Reich  Gottes! Sehnsucht  aller  Frommen! 
Wirst du mit dem Jahrhundert  kommen? 
O  fleht:  «Es komm!» wer flehen  kann. 
Ihm weiche Laster, Wahn und Leiden  -
Es kommt, mit gränzenlosen  Freuden  -
Macht ihm, durch fromme  Dehmuth,  Bahn! 

«Reich  Gottes.»  Früher  sprach  Lavater vom tausendjährigen  Reich,  jetzt 
nennt  er es Reich  Gottes.  Interessant  ist, wie sich -  trotz  der  Enttäuschung 
durch die Geschichte -  die Hoffnung  auf das Reich Gottes mit dem Kommen 
des neuen Jahrhunderts  verknüpft.  Das Religiöse und das Politische  sind bei 
Lavater nie gänzlich getrennt. Man ist versucht, ihn zu einem religiösen Sozia(cid:173)
listen avant  la lettre  zu machen. Es klingt wie eine magische  Beschwörungs(cid:173)
formel, wenn Lavater zur flehentlichen  Bitte auffordert:  «Es komm!» Das gilt 
dem  Reich  Gottes  und  dem neuen Jahrhundert,  wobei  kein  Zweifel  besteht, 
daß das Jahrhundert  geprägt sein wird von den Fortschritten  der Revolution. 
Das  Reich  Gottes  ist für  Lavater  das Reich  Christi.  Christus  ist die Ver(cid:173)
menschlichung  Gottes  und  prägt  nicht  nur  den  Einzelnen,  sondern  die 
Geschichte. Lavater hatte auf Grund  seines Glaubens an die Menschwerdung 
Gottes  die Überzeugung,  daß  sich  in  der  menschlichen  Geschichte,  und so 
auch im neuen Jahrhundert, etwas verändern werde. Dieses optimistische, dem 
humanen  Fortschritt  verpflichtete  Geschichtsbild  verband  ihn  mit  dem 
Grundgedanken der Französischen Revolution. Lavater schrieb 1793 an einen 
Anhänger  Dantons,  Herault  de Sechelles, einen  zornigen  Brief; die  Hinrich(cid:173)
tung des Königs Louis XVI. hatte ihn aufgebracht:  «Seit Nimrod» -  das ist ein 
Unhold aus der Genesis -  «bis auf Marat war die Welt nie so vieler Unmensch(cid:173)
lichkeit unterworfen»8 wie jetzt. «Seitdem Ihr Euren guten König umgebracht 
und gemordet habt auf eine unerhörte Weise und auf die despotischte Art, seit(cid:173)
dem Ihr die Unverletzbarkeit verletzt habt, die Ihr ihm versichert hattet, seit(cid:173)
dem Ihr auf seine Verteidigung  keine Achtung  mehr  schlüget,  seitdem  Ihr im 
Geschmack  der Lisabonischen  Inquisition  handeltet,  seitdem  Ihr, den Dolch 
in der Hand, zur Freyheit  zwanget,  seitdem  Ihr die bewegliche  Köpfmaschi(cid:173)
ne an die Stelle der zerstörten  Bastille setztet,  seitdem man nichts mehr  sagen 
oder  schreiben  darf,  was  man unter  den  despotischten  Königen  sagen  und 
schreiben durfte,  seitdem zittre ich, wenn ich euch von Freyheit reden höre.»9 

8 

' 

Schreiben Lavaters an Marie Jean Herault de Sechelles, in: Ernst Staehelin  (Hg.), Johann  Cas(cid:173)
par  Lavaters Ausgewählte Werke, Zürich  1943, Bd. 4, S. 43. 
Ebd., S. 42. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

11 

H.  Stickelberger 

Und voller Pathos ruft Lavater aus: «Ihr treibet Spott mit uns Andern, mit dem 
Universum  und  mit  dem  künftigen  Jahrhundert.»10  Herault  soll diesen  Brief 
lächelnd  mit  den  Worten  beiseite  gelegt  haben:  «Die  Leute  verstehen  unsere 
Situation  nicht.»11  Hat  Lavater  nicht  verstanden,  was  in  Frankreich  und  im 
eigenen Lande vorging?  Ich möchte dieser Frage in aller Kürze  nachgehen. 

Wie gesagt, Lavater hatte noch  1791 ein positives Bild von der  Revolution. 

Er schrieb ein begeistertes Lied eines Schweizers zu den Ereignissen in Frank(cid:173)
reich,  fragt  hoffnungsvoll,  ob  es  denn  wahr  sei,  daß  kein  Ministertigerzahn 
mehr des Landes Mark fresse. Es müsse in Frankreich auf das  hinauskommen, 
was es in der Schweiz schon lange gebe -  man denke an heutige Ratschläge der 
Schweiz an Europa! Er lobt Freiheit und Brüderlichkeit der Schweiz und dich(cid:173)
tet an die Adresse der Franzosen: «Wir jauchzen Euch als Brüder zu: Seht uns 
als Brüder an!»12 Freiheit gibt es nach Lavater nicht nur in den Kantonen, son(cid:173)
dern er führt  seinen eigenen Kirchensprengel in Freiheit, und auch sein Haus. 
Was Zürich  tut, darauf  sollen Frankreich und  Deutschland  hören! 

Noch im April  1799 hält er eine Vorlesung über  «Vorteile der Neuen  Ord(cid:173)
nung». Das  neue  System  von  Freiheit  und  Gleichheit  werde  in  den  «morali(cid:173)
schen  Eingeweiden»  der  Menschheit  wirken.  Es  klingt  fast  wie  Hegeische 
Geschichtsphilosophie, wenn Lavater schreibt: Der  «Wuchergeist» der Revo(cid:173)
lution  werde  «alles  Gegebene  auf  die  mannichfaltigste  Weise»  umsetzen.13 
Obwohl er ein Feind der gewaltsamen Revolution sei, habe sie doch eine wohl(cid:173)
tätige  Wirkung,  die  nie  erstickt  werden  könne:  die  Menschenrechte,  die 
Gleichheit  des Menschen  vor  dem  Gesetz, die Abschaffung  der  Geburtsvor(cid:173)
züge  des  Adels. Er  nennt  die  Privilegierung  des  Adels  einen  «Irrwahn»  und 
hat volles Verständnis für  die «Adelbeneidung»  des Volkes.14 Wer vom  christ(cid:173)
lichen  Bürgerrecht  im  Himmel  predige,  müsse  auch  dafür  eintreten,  daß  die 
Staatsbürger auf dem Land dieselben Rechte erhalten wie die in der Stadt.15 Es 
brauchte damals in Zürich einigen Mut, so aufzutreten!  Er prangerte auch die 
Pfarrer an, die das sehr zögerlich oder gar nicht sagten: «Wie musste alles klüg(cid:173)
lich angebahnt und von langer Hand  wie unmerklich  vorbereitet werden,  um 
keine aristokratische  Etikette  zu  beleidigen! Welch'  ein behutsames  Herum(cid:173)
schauen, welch' ein unmännliches, zaghaftes  Abwägen.»16 

Lavater  verbindet  die  revolutionären  Errungenschaften  mit  christlichen 
Hoffnungen  und  zitiert  Bibelstellen,  die  in  allen  emanzipatorischen  Bewe-

10  Ebd., S. 43. 
11  Ebd., S. 41. 
12  Lied  eines Schweitzers über die französische  Revolution  1791, in: Staehelin,  S. 4. 
13  Erwähnung einiger Vortheile und Nachtheile, welche Moral und Religion von der neuen  Ord(cid:173)

nung der Dinge zu  hoffen  und  zu fürchten  haben, in: Staehelin,  S. 194. 

14  Ebd., S. 196. 
15  Ebd., S.  197f. 
16  Ebd., S. 200. 

12 

Zwingliana XXVIII, 2001 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der Hoffer  des selten  Gehofften» 

gungen der Kirche wichtig wurden, bis zur feministischen  Theologie  (Galater 
3,28: «Hier ist weder Jude noch Grieche, weder Knecht noch Freyer»17, wobei 
auffällt,  daß  Lavater  das  «weder  Mann  noch  Weib»  wegläßt). Das  Stichwort 
«Freiheit»  ist es, welches ihn an der neuen Bewegung besonders  fasziniert. 

Aber nun ist es derselbe Begriff, der in seinem Mißbrauch das ganze Elend 

der neuen Ordnung  offenlegt.  Lavater kann sich maßlos erregen über ein hel(cid:173)
vetisches  Dekret,  das auf dem Briefkopf  das Wort  «Freiheit»  trägt und  unten 
Befehle erläßt, wie sie beim König nicht ärger waren.18 Spätestens seit der Guil(cid:173)
lotinierung  des  Königs  überwiegen  die Verwünschungen  der  Revolution  die 
positiven Aussagen. Jetzt ist Gewalt im Spiel, bald auch Gewalt in der Schweiz, 
und  das bringt  Lavater  zu  äußerster  verbaler  Empörung.  Er  spricht von  Ter(cid:173)
ror, von  Mord,  von  den  «Räuberbanden».19 Wenn  er  gegen  Robespierre  und 
Konsorten loszieht, so überbietet er sich in der Erfindung  neuer verbaler Waf(cid:173)
fen,  wie  er  überhaupt  großartig  war  im  Bilden  neuer  Wörter.  Er  nennt  sie: 
«Königsmordfestfeierer»,  «Inviolabilitätszusicherer»  und  «Inviolabilitätsvio-
lierer», also solche, die Unverletzbarkeit  zusichern und ihr Versprechen  selbst 
verletzen.  An  Klopstock  schreibt  er folgendes:  «Noch  mehr  als aller  Despo(cid:173)
ten  Monarchismus  verabscheue  ich  eine Mörderrotte,  die mit  aufgehobenen 
Dolchen  Freiheit  gebeut.  Ich  höre  nicht  gern  eine  Gassenhure  ernsthaft  von 
Scham und Keuschheit sprechen, aber noch weniger ein Prostibulum  [Bordell] 
von Tyrannei und  Freiheit...  Ich weiss kein Beispiel der  Geschichte, wo  mit 
so satanischer  Kaltblütigkeit  leidenschaftlicher  und  regelloser  gegreuelt  wor(cid:173)
den sei als in diesen Tagen in Paris gegreuelt wird.»20 

Die Frage, ob Lavater  die revolutionären  Ideen wirklich  nicht  verstanden 
hat,  wie  Herault  meint,  muß  ich  übergehen.  Ein  kleiner  Hinweis  dazu  geht 
von  Lavaters  Auslegung  von  Römer  13 aus, wo  Paulus  sagt, daß  der  Obrig(cid:173)
keit zu gehorchen sei, weil sie von Gott eingesetzt sei. Einerseits entdeckt  man 
bei Lavater eine starke Obrigkeitshörigkeit, anderseits neigt er zu Widerstand 
und  Ungehorsam  gegen die Obrigkeit,  wenn  sie Gesetze  und  Befehle  erläßt, 
die gegen das Gewissen  sind.21 

Lavaters Tätigkeit während der neunziger Jahre beschränkte sich aber nicht 

auf verbale Polemik. Er half mit bei der Linderung der Not, indem er z. B. fran(cid:173)
zösische Emigranten  bei sich aufnahm  und sein Haus zu einer Art  Asylanten-
heim  machte.  Er  förderte  den  Aufbau  einer  Hülfsgesellschaft  für  die  kriegs(cid:173)
geschädigten Schweizer und setzte sich nach dem Franzosenüberfall  von  1798 
für  das katholische Nidwaiden  ein. 

17  Ebd., S. 197. 
18  Ein Wort eines freyen  Schweizers  an die grosse Nation, in: Staehelin,  S. 137. 
"  Ebd., S. 140. 
20  Zit. bei Oskar  Farner,  Ein Kämpfer  aus Liebe, in: Zwa X,  1954-58, S. 122. 
21  Predigt  über  die Pflichten  gegen die Obrigkeit  und  den Zweck  und  die Bestimmung  dersel(cid:173)

ben, in: Staehelin,  S. 177ff. Hier  erweist sich Lavater als Reformierter  reinsten Wassers. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

13 

H.  Stickelberger 

Im  September  1799 wurde  er  vor  seinem  Haus  von  einer  französischen 
Kugel getroffen.  Es ist bis heute ungeklärt, ob der Schuß zufällig  losgegangen 
oder ob er bewußt auf den Mann gerichtet war, der gegen die Franzosen pole(cid:173)
misierte. Jedenfalls  hatte  Lavater  das Leiden  nie gesucht. Da  er aber  wirklich 
litt, sah er sich auf dem Kreuzweg, den Christus gegangen war. So verwandel(cid:173)
te sich ihm  das  Leiden  zu  einer neuen, hoffnungsvollen  Lebensform.  Es  war 
ihm keine Frage, daß die Wunden, die er trug, Christi Wunden waren und  daß 
sie ihm nicht zum Verderben, sondern zum Leben zugefügt  wurden. So konn(cid:173)
te er ausrufen:  «Gottlob, ich lebe noch, und  Gottlob, ich leide noch!»22 Es fällt 
uns nicht leicht, dieser Leidensfreudigkeit  zu folgen. Lavater war von der Idee 
durchdrungen,  daß das Leiden nicht gegen  ihn  gerichtet  sei, sondern  anderen 
dienen  sollte. So bat  er, man möge ihm  den Namen  des  Soldaten, der  auf  ihn 
geschossen hatte, nicht nennen, man solle seinem Namen  auch nicht  nachfra(cid:173)
gen,  sonst  würde  er,  Lavater,  noch  mehr  leiden,  sollte  dem  Soldaten  etwas 
Übles  zustoßen.  Das  war  es  wohl,  was  Lavater  mit  seinem  eigenen  Leiden 
bezeugte:  Freiheit,  die  nur  von  Gott  kommen  und  durch  keine  Revolution 
erkämpft  werden konnte, die Freiheit vom Gesetz der Rache, die Freiheit vom 
Gesetz der Gewalt und der Ich-Sucht. So ist es wohl Lavaters selten  erhofftes 
Ziel gewesen, daß Gott selbst die Revolution in den menschlichen Herzen  und 
in den menschlichen Verhältnissen herbeiführen werde. «Es komm!» das Reich 
Gottes und  mit ihm das neue Jahrhundert,  ruft  Lavater in der letzten  Strophe 
seines  Neujahrsgedichts  aus. Man  verstand  in  Paris  den  «grand Jongleur  de 
FHelvetie»  nicht23.  Man  verstand  Lavaters  tiefstes  theologisches  Anliegen 
nicht.  Für  das  selten  Gehoffte,  von  Gott  Gehoffte  hatte  man  dort  jeglichen 
Sinn  verloren.  Und  das  war  es, was  Lavater  im  Innersten  traf.  Die  Revolu(cid:173)
tionäre waren nicht nur Feinde der Kirche und der Priester, sie waren  Gottes(cid:173)
mörder. Dabei  ist es Gott  selbst, der  in der  Gottesebenbildlichkeit  des  Men(cid:173)
schen  den  Grund  zu  jeder  wahren  Veränderung  gelegt  hat. Das  war  es, was 
Lavater den Impuls gab, als Sterbender dieses hoffnungsgeladene  Gedicht  aufs 
neue Jahrhundert  zu  schreiben. 

22  Kurt  Guggisberg,  Johann  Caspar  Lavater  und  die  Idee  der  «Imitatio  Christi»,  in:  Zwa  II 

1939-43, S. 363. 

23  Vgl. Kurt  Guggisberg,  Johann  Caspar  Lavater und  David  Müslin.  Ein Briefwechsel,  in  Zwa 

VII  1939-43, S. 572. 

14 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der Hoffer  des selten  Gehofften» 

II 

von  KARL  PESTALOZZI 

Überblickt  man  Lavaters  Leben  und  Wirken,  so  erscheint  der  sogenannte 
«Grebelhandel» als die für alles weitere entscheidende Weichenstellung: Unter 
dem Eindruck der politischen Reformideen  seines Lehrers Johann Jacob Bod-
mer hatte der einundzwanzigjährige  Lavater  zusammen  mit seinen  Freunden 
Johann  Heinrich Füssli, dem späteren Maler, und Felix Hess in einem  anony(cid:173)
men  Flugblatt  den  korrupten  Zürcher  Landvogt  Grebel  angegriffen,  was 
schließlich dessen Verurteilung und  Landesverweisung zur Folge hatte. Diese 
patriotische  Tat  begründete  Lavaters  Ruhm,  aber  auch  sein  Bewußtsein, 
unmöglich Scheinendes erreichen zu können -  mit Gottes Hilfe: Seinen  Erfolg 
schrieb  er auch Gebetserhörungen  zu. 

Folgenreich für  seine geistige Entwicklung war, daß er danach auf den Rat 
seiner Umgebung  länger  als ein Jahr  außerhalb  Zürichs, in  Norddeutschland 
verbrachte,  in Barth  in  Schwedisch-Pommern,  mit  zwei  längeren  Aufenthal(cid:173)
ten im friderizianischen  Berlin. Es war ein eigentlicher Bildungsaufenthalt,  der 
seinen Horizont  entscheidend  erweiterte. Dort  kam er mit bedeutenden  zeit(cid:173)
genössischen  Dichtern, Philosophen  und  Theologen  in  Kontakt. Aus  seinem 
Reise-Tagebuch24  geht  hervor,  daß  er  in  Barth  pausenlos,  oft  sogar  während 
der Mahlzeiten, las, auch französisch  und englisch, und sich mit dem Stand der 
aktuellen  wissenschaftlichen,  nicht  nur  theologischen  Diskussion  vertraut 
machte. Das  wäre  im  damaligen  Zürich  so nicht  möglich  gewesen.  Während 
dieses  Auslandsaufenthaltes  bildete  sich  heraus,  was  Lavater  später  sein 
«System»  nannte, auch wenn  sein Denken immer  eher von spontanen  Einfäl(cid:173)
len als von strengen  Deduktionen  gesteuert  wurde. 

In dieser Zeit liegt auch der Keim zu seinem ersten großen Werk, das Lava(cid:173)

ter  als Theologen  bekannt  machte.  Sein  Gastgeber  und  Mentor  in Barth  war 
der lutherische Theologe Johann Joachim Spalding. Er war Autor des Erfolgs(cid:173)
buches  «Betrachtung  über  die  Bestimmung  des  Menschen»  (1748),  das  die 
Unsterblichkeit  des  Menschen  zum  Thema  hatte. Es  erlebte  nicht  nur  selbst 
mehrere Auflagen, sondern führte in Deutschland zu einem wahren Boom von 
Unsterblichkeitsliteratur. Man hat allein in den acht Jahren zwischen 1751 und 
1758 54 selbständige Schriften  zu diesem Thema  gezählt. Denn -  was  überra(cid:173)
schend  sein mag: die Frage des Weiterlebens  nach dem Tode war  eng mit  der 
aufklärerischen  Auffassung  von der Perfektibilität,  der Vervollkommnung des 

24  Horst  Weigelt  (Hg.), Johann  Kaspar  Lavater,  Reisetagebücher.  Teil  I  (Texte zur  Geschichte 

des Pietismus, Band  3). Göttingen  1997. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

15 

K.  Pestalozzi 

Menschen, verknüpft.  Noch  für  Goethe war  es zeitlebens undenkbar, daß die 
Entwicklung  des Individuums  mit dem Tod  einfach  abbrechen  sollte. 

Lavaters  Beitrag  zu  dieser  Debatte  waren  seine  «Aussichten  in die  Ewig(cid:173)
keit», erschienen  in drei Bänden  in Zürich  bei Orell, Gessner und  Companie 
1768-73, also als Werk des etwa Dreißigjährigen, später in einer weiteren Auf(cid:173)
lage und  einem «Gemeinnützigen  Auszug»25. Davon soll nun eingehender  die 
Rede sein als dem für  Lavaters Denken und Wirken grundlegenden  Kompen(cid:173)
dium  seiner «Hoffnung  des selten  Gehofften». 

Er  versah  es  mit  allerhand  Vorsichtsmaßnahmen:  Die  einzelnen  Kapitel 
sind als private Briefe an den Freund Johann Georg Zimmermann von Brugg, 
nun königlicher  Leibarzt in Hannover, konzipiert und  geben sich als gedank(cid:173)
liche Vorarbeiten  für  ein künftiges  Lehrgedicht  über  die Unsterblichkeit  aus, 
damit als noch immer revidierbar.  Lavater wählte dafür  einen Stil des Fragens 
und Erwägens, der dem gebildeten Lesepublikum  scheinbar anheimstellte, ob 
es ihm folgen wolle oder nicht. Aber doch nur scheinbar. Der  1778 erschiene(cid:173)
ne vierte Teil, der  ausschließlich  Reaktionen  auf  die  «Aussichten»  behandelt, 
zeigt,  daß  sich  Lavater  im  Grunde  genommen  nichts  von  seinen  Visionen 
abmarkten  ließ. 

Die «Aussichten in die Ewigkeit» waren aus dem Versuch  hervorgegangen, 

die Bibel und Erkenntnisse der zeitgenössischen Naturwissenschaft  miteinan(cid:173)
der in Einklang zu  bringen. Nicht, wie das sonst  meistens  geschieht, um  den 
alttestamentlichen  Schöpfungsbericht  zu  «retten»,  sondern  im  Hinblick  auf 
die  Person  und  Funktion  Christi.  Sein  «Aha-Erlebnis»,  wie  wir  heute  sagen 
würden,  hatte  Lavater  bei  der  Lektüre  des  zeitgenössischen  Biologen  und 
Naturphilosophen  Charles Bonnet. Am  10. Dezember  1765 schrieb er, wieder 
in  Zürich,  an  Zimmermann:  «Ich  lese  izt  Bonnets  Contemplation  de  la  Na-
ture!  Gott, welche Seele! welch Genie! welch ein Herz! -  Das ist ein Mann  für 
mich. Doch er war es schon lange. Sein Buch ist izt meine Bibel -  es macht mir 
aber die Bibel noch schätzbarer.»26 Lavaters Begeisterung  setzte sich wie mei(cid:173)
stens alsbald in Tätigkeit um: Er machte sich sogleich an die Übersetzung  des 
zweiten Teils von Bonnets  Contemplation  de la Nature  ins Deutsche und  trat 
mit ihrem Verfasser  in brieflichen  Kontakt.  In seinem  ersten Brief  an  Bonnet 
bezeichnete  er diesen als den Vater seiner  «Aussichten in die Ewigkeit»27. 

Charles Bonnet in Genf, 21 Jahre älter als Lavater, hatte sich als Insekten(cid:173)
forscher  einen  Namen  gemacht  und  war  schon  als  Zwanzigjähriger  von  der 
königlichen  Akademie  der Wissenschaften  in Paris zum  korrespondierenden 

25 

Johann  Caspar  Lavater,  Ausgewählte  Werke  Band  II:  Aussichten 
in  die  Ewigkeit 
1768-1773/78.  Hg.  Von  Ursula  Caflisch-Schnetzler,  Zürich  2001. Im  folgenden  zitiert  als 
«Aussichten». 

26  Aussichten  S. 18, Anm. 65. 
27  Gisela  Luginbühl-Weber 

(Hg.), Johann  Kaspar  Lavater  -  Charles  Bonnet  -  Jacob  Benelle. 

Briefe  1768-1790. 2 Halbbände. Bern  1997, S. 5. 

16 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der Hoffer  des selten  Gehofften» 

Mitglied  ernannt  worden  aufgrund  des  auf  34tägiger  Beobachtung  beruhen(cid:173)
den Nachweises der Parthenogenese der Blattläuse. Spätere Beobachtungen an 
Würmern,  Raupen  und  Schmetterlingen  verschafften  ihm  die  Mitgliedschaft 
in der  Londoner  Royal  Society. Die allmähliche  Erblindung  war  es wohl, die 
Bonnet  zu mehr naturphilosophischen  Abhandlungen  führte,  in denen er das 
aus seinen exakten Naturbeobachtungen  Gewonnene  spekulativ verallgemei(cid:173)
nerte und  auch schon mit der Bibel in Einklang zu  bringen  suchte. 

Aus  dem, was  Lavater von  Bonnet  übernahm, war  in erster  Linie  Bonnets 
Lehre vom Keim fruchtbar.  Bonnet hatte aus seinen Naturbeobachtungen  den 
Schluß gezogen, daß im Keim -  frz. le germe  -  als einem organischen  Ganzen 
-  tout  organique  -  alles präformiert  sei, was  aus  einem  Lebewesen  -  Pflanze, 
Tier  oder  Mensch  -  später  werden  könne.  Die  spätere  Entwicklung  sei  die 
eigentlich  nur  noch  quantitative  Entfaltung  des im  Keim ursprünglich  Ange(cid:173)
legten. 

Bonnets  Keimlehre  wandte  Lavater  nun  mit  großer  Kühnheit  auf  die  bi(cid:173)

blische  Lehre  von  der  Gottebenbildlichkeit  des  Menschen  an.  Und  den 
ursprünglichen  Gottmenschen  setzte  er  mit  Christus  gleich.  Demnach  war 
Christus der menschliche Keim, den jeder einzelne in sich trug und  entwickelte 
wie Pflanzen  und Tiere je den ihren. Jeder Mensch hatte demnach  die Anlage 
in sich, Christus gleichförmig  zu werden, zwar in individueller  Abwandlung, 
aber unverdorben. Den Sündenfall  bagatellisierte Lavater zu einer wegblasba(cid:173)
ren Staubschicht auf dem göttlichen Ebenbild. Diese Auffassung brachte Lava(cid:173)
ter  gelegentlich  auf  die  Formel  «Christus,  das  Urbild  der  Menschheit».  Was 
die Evangelien von Christus erzählten, lag somit als Möglichkeit in jedem ein(cid:173)
zelnen Menschen drin. In seiner späteren Dichtung «Pilatus» übersetzte Lava(cid:173)
ter  konsequenterweise  «ecce homo»  nicht  nur  wie  Luther  mit  «Sehet,  welch 
ein Mensch», sondern  auch mit  «Seht den  Menschen»28. 

Für Lavater stand damit fest, daß Wundertaten, wie sie die Evangelien von 
Christus  und  den  Aposteln  erzählten,  nicht  auf  die  damaligen  Zeiten 
beschränkt waren, sondern jederzeit, auch in seiner Gegenwart, möglich seien 
dank  der  Kraft  des  Glaubens  und  des  Gebetes29.  Er  hielt  deshalb  unablässig 
Ausschau  nach  Zeitgenossen,  die  ihren  göttlichen  Keim,  ihre  Gleichförmig(cid:173)
keit  mit  Christus  in  einem  erkennbaren  Maße  entwickelt  hätten,  und  suchte 
mit ihnen in Kontakt  zu kommen. Das berühmteste Beispiel ist Goethe. Des(cid:173)
sen  dichterische,  für  Lavater  nun  eben  christusähnliche  Wirkungskraft  hatte 
er aus dem anonym erschienenen sog. Pastorbrief  herausgespürt, worauf  er die 

Ernst  Staehelin  (Hg.), Johann  Caspar  Lavaters  Ausgewählte  Werke. 4 Bände.  Zürich  1943. 
Bd. 3, S.  85. 
Vgl. «Drey  Fragen von  den  Gaben  des Heiligen  Geistes... », Johan  Caspar  Lavater  Ausge(cid:173)
wählte Werke Band  III: Werke  1769-1771. Hg. von Martin Ernst Hirzel, Zürich 2002. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

17 

K.  Pestalozzi 

Bekanntschaft  mit dem Autor suchte30. Daß sich Goethe später als dezidierten 
Nicht-Christen  bezeichnete, mußte ihn entsprechend  irritieren. Doch hielt er 
an der  Hoffnung  fest,  Goethe werde  sich dereinst  doch noch zu  seiner  Chri-
stusförmigkeit  bekennen. Daß Lavater auch in allerhand Wunderheilern, Was(cid:173)
serschauerinnen  und  Scharlatanen  Christusgaben vermutete, machte ihn  zum 
Gespött der Zeitgenossen, ohne daß er an seiner Grundanschauung irre gewor(cid:173)
den wäre. Indem  Lavater  in jedem  irgendwie  hervorragenden  Menschen  den 
entfalteten  Christuskeim  zu erkennen  glaubte, billigte er ihm einen  gottähnli(cid:173)
chen  Rang  zu.  In  den  «Aussichten»  ist  die geistige  Elite  der  Zeit  namentlich 
versammelt. 

Ausgehend  vom Grundsatz  «Christus, das Urbild  der Menschheit»31 kon(cid:173)
zipierte  Lavater  nun  auch  seine Vorstellung  von  der  Ewigkeit. Wie  Christus 
würden  alle ihm  auf  Erden  in  hohem  Grade  gleichförmig  gewordenen  Men(cid:173)
schen auferstehen. Nach einer ersten Auferstehung,  die der zweiten  Auferste(cid:173)
hung aller vorausginge, würden  sie mit  Christus  zusammen das in der Johan(cid:173)
nes-Apokalypse verheißene tausendjährige  Reich  Christi auf Erden  bilden. 

Das  nun  war  das  Gewagte  an Lavaters  «Aussichten  in die Ewigkeit»,  daß 
er erst in zweiter  Linie von  der Ewigkeit,  d. h. der allgemeinen  Auferstehung 
nach dem  Ende aller Zeiten, handelte, aber schon im ersten Brief  die für  alles 
weitere  grundlegende  These  einführte,  Ziel  der  Geschichte  sei  ein  tausend(cid:173)
jähriges Reich Christi auf Erden. Lavater bekannte sich zum  Gewagten  dieser 
These, wenn er nach der Aufzählung  aller Bibelstellen, die ihm dafür  zu spre(cid:173)
chen schienen,  schreibt: 

«Sie  sehen  also, mein  Freund!  daß  die  Lehre  von  einem  tausendjährigen 

irdisch-moralischen  Reiche  des  Messias  und  der  damit  verbundenen  Aufer(cid:173)
stehung der vorzüglich  Gerechten  etwas mehr, als ein fanatischer  Traum  und 
ein  Spiel  der  Einbildungskraft  ist.  Ich  kenne  zwar  Gottesgelehrte  und  Welt(cid:173)
weise  genug, die herzlich  über  mich  lachen würden, wenn  ihnen  dieser  Brief 
zu  Gesichte kommen  sollte. Denn in der That, es ist wider den  theologischen 
und philosophischen Bonton, anders als im Scherze vom tausendjährigen  Rei(cid:173)
che zu reden.»32 

Tatsächlich stellte sich Lavater mit der Annahme eines tausendjährigen  Rei(cid:173)
ches  Christi  auf  Erden  in die ketzerische  Tradition  des  sog. Chiliasmus  oder 
Millenarismus. Dieser war in der alten Kirche von Hieronymus und  Augustin 
und  in ihrem  Gefolge  auf dem  Konzil von Ephesus 431 ausdrücklich  zur  Irr-

30  Vgl. vom  Vf.,  Lavaters  Hoffnung  auf  Goethe,  in: Karl Pestalozzi/Horst  Weigelt  (Hg.), Das 

Antlitz Gottes im Antlitz des Menschen (Arbeiten zur Geschichte des Pietismus Bd. 31). Göt(cid:173)
tingen  1994, S. 260-279. 

31  Lavater an Goethe am 30. Nov. 1773: «Sage mir, ist Christus nicht Gottes  Ebenbild  u. Urbild 

der Menschheit?» Heinrich Funck  (Hg.), Goethe und Lavater. Briefe und Tagebücher  (Schrif(cid:173)
ten der Geothe-Gesellschaft,  Band  16). Weimar  1901, S. 9. 

32  Aussichten  S. 115/6. 

18 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der Hoffer  des selten  Gehofften» 

lehre erklärt worden, weil die Kirche bereits das Reich Gottes auf Erden reprä(cid:173)
sentiere. Auch  Luther  hatte  den  Chiliasmus  abgelehnt  und  deshalb  Thomas 
Müntzer bekämpft  wie Zwingli die Wiedertäufer,  wie man aus Kellers Novel(cid:173)
le «Ursula» weiß, und nur am Rande des orthodoxen Luthertums, im 18. Jahr(cid:173)
hundert vor allem dann bei den Pietisten, war die Lehre vom  tausendjährigen 
Reich  wieder  akzeptabel  geworden.  Unter  Lavaters  pietistischen  Zeitgenos(cid:173)
sen vertraten Bengel, Oetinger und Jung-Stilling chiliastische Ideen, ohne daß 
jedoch zwischen  ihnen und  Lavater  eine Abhängigkeit  nachgewiesen  werden 
könnte.  Lavater  war  kein  Pietist.  Bei Lessing und  Kant wird  der  Chiliasmus 
verweltlicht  zur  Hoffnung  auf  ein  Reich  des  Geistes  resp.  auf  den  «ewigen 
Frieden». In unseren  Köpfen  ist «das tausendjährige  Reich» dadurch  belastet, 
daß  die  Nationalsozialisten  diese  Idee  propagandistisch  mißbrauchten,  was 
Ernst Bloch, den Anwalt des «Prinzips Hoffnung»  im 20. Jahrhundert,  einmal 
zur  Bemerkung  veranlaßte,  «daß  diese  verdreckte  Sache  einmal  in  besseren 
Händen  war». Zum  Beispiel  eben  bei  Lavater.  Heute  hat  sie wohl  endgültig 
ausgedient,  nicht  zuletzt  wegen  ihrer  für  uns  bedenklichen  antijüdischen 
Implikationen, daß dem Anbruch des tausendjährigen  Reiches die Bekehrung 
der Juden vorausgehen  müsse. 

Lavater berief sich zwar auf dieselben Bibelstellen wie frühere  chiliastische 

Bewegungen.  Aber  die  unumstößliche,  lebenslange  Gewißheit  seiner  Hoff(cid:173)
nung  auf  das  tausendjährige  Reich  Christi  auf  Erden  beruhte  auf  ebenjener 
Überzeugung, die seine eigene Entdeckung war und ihm ganz allein  angehör(cid:173)
te, daß  die erreichbare  Christusförmigkeit  Einzelner  auf  Erden  eine  Fortset(cid:173)
zung  haben  müsse,  in  der  diese  untereinander  und  mit  Christus  eine  ideale 
Gemeinschaft  bildeten.  Dabei  changierte  sein tausendjähriges  Reich  auf  irri(cid:173)
tierende Weise zwischen Jenseits und irdischer Zukunft. Es gibt, außerhalb der 
«Aussichten»,  Hinweise  darauf,  daß  Lavater  den  Anbruch  seines  tausend(cid:173)
jährigen Reiches für unmittelbar bevorstehend hielt und kaum weniger in einer 
ständigen  Naherwartung  lebte  als  die  ersten  Christen.  Als  die  Französische 
Revolution ausbrach, scheint er einen Moment lang geglaubt zu haben: «Jetzt 
kommt's!»,  ehe  er  dann  zu  einem  der  unerschrockensten  und  entsprechend 
verhaßtesten  Streiter  gegen französische  Übergriffe  in der Schweiz wurde. 
Den Hauptteil der «Aussichten» nehmen äußerst kühne spekulative Schil(cid:173)

derungen ein, wie die Bewohner des tausendjährigen  Reiches ausgestattet  sein 
und  wie  sie  untereinander  kommunizieren  werden.  Dabei  verallgemeinert 
Lavater  zum  einen, was  in der  Bibel  dem verklärten  Christus  zugeschrieben 
wird.  So  werden  etwa  die  Auferstandenen  einen  Lichtleib  haben  und  mit 
Lichteffekten  untereinander kommunizieren  können. Andrerseits werden die 
Fähigkeiten,  die der  Mensch  jetzt  schon  hat,  als ins Unermeßliche  gesteigert 
vorgestellt, z. B. die Sehfähigkeit über Teleskop und Mikroskop hinaus. Unter 
der  Hand  nähern  sich  die  «Aussichten»  dabei  gelegentlich  einer  Science-fic(cid:173)
tion  in  der  Art  des  gleichzeitig  -  1771 -  erschienenen  Zukunftsromans  von 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

19 

K.  Pestalozzi 

Louis-Sebastien  Mercier  «L'an  2440»  mit  dem  Untertitel  «ein  Traum  aller 
Träume», der allerdings seine utopischen Vorstellungen  in Paris  lokalisiert33. 
Zu welchen Allmachtsphantasien  sich Lavater  dabei aufschwingt,  können 

die folgenden  Sätze aus dem Schluß des ersten Bandes  illustrieren: 

«Alles und alles zusammengenommen, wird es also wol keine bloß dichtri-
sche Vermuthung  mehr  seyn, daß die physischen  Kräfte  der verklärten  Chri(cid:173)
sten unbestimmlich  groß  seyn werden; insonderheit,  da sie nach dem  Maasse 
der  immer  wachsenden  Erkenntniß,  der  immer  reinem  und  ausgebreitetem 
Liebe  oder  Beglückungslust,  ohne  Aufhören  wachsen  können  und  werden, 
und  sich nothwendig im Wachsthum  nach der Progression  der Quadrate  ver(cid:173)
stärken  müssen.  -  Unaussprechlich  glänzende  Aussicht,  die  alle Nerven  des 
Leibs  und  der  Seele mit  süsser  Entzückung  erschüttert!  Ich, ich  werde  einst 
thun können,  was ich thun will...  Die Hand, die diese Feder führt,  -  wird, so 
oft ich es nöhtig finde, sich über Welten ausbreiten, und Sonnen ihre Bahn wei(cid:173)
sen. Meines  Gottes  und  Erlösers  voll werde  ich  alle Gedanken  meiner  Seele, 
denen er seinen Beyfall  zuwinken  wird, wircklich  machen, -  zu  gleicher  Zeit, 
in tausend Welten, die verschiedensten Wirkungen  mittelbar und  unmittelbar 
hervorbringen  können! (...)  Pläne, die ganze Weltsysteme umfassen,  Jahrtau(cid:173)
senden  ihr  Schicksal  bestimmen,  können  uns  nicht  mehr  erschrecken,  nach(cid:173)
dem  wir  uns  einmal  einer  unendlichen  Kraft  bewußt  sind,  die uns  entweder 
eingepflanzt  ist, oder  zu  Gebot  steht; -  Kurz,  alles ist uns  möglich; denn  wir 
sind auch in diesem Sinn Mitgenossen und Theilhaber der göttlichen Natur.»34 
Sätze wie diese beanspruchten  nicht, wahr zu sein wie ein philosophisches 
System.  Sie verfolgten  die  pädagogische  Absicht,  die  Leserinnen  und  Leser 
dazu  zu  bringen,  ermuntert  durch  die  Aussicht  auf  solch  großartige  Konse(cid:173)
quenzen,  in die Nachfolge  Christi  zu  treten  und  den  Christus  in  sich  auszu(cid:173)
bilden. So verstand  es Herder, als er an Lavater schrieb: 

«Alles, was  sich von  ihren  <Aussichten>  würklich  auf  dies  Leben  bezieht, 
was mich würklich hier entwickelt,  aufmuntert,  weiter bringt, was hier  schon 
den moralischen Sinn, den künftigen  Engel  in mir unmittelbar  rühret:  liebster 
Freund,  wie  manchmal  hätte  ich  Sie  darüber  umarmen  mögen!  und  wie 
wünschte ich, einen Genius bei mir zu haben, der mir jedesmal, auch im klein(cid:173)
sten Zustande meines Lebens genau sagte: <Siehe, hier ist gerade der Keim  der 
Zukunft!  der Vervollkommnung!  des Himmels!>»35 

Herbert Jaumann  (Hg.),  Louis-Sebastien  Mercier,  Das Jahr  2440. Ein  Traum  aller  Träume. 
Aus dem Französischen übertragen von Christian Felix Weisse. Frankfurt  1989 (insel taschen-
buchll62). 
Aussichten  S. 362/3. 
Herder  an  Lavater  am  30.  Oktober  1772. Johann  Gottfried  Herder,  Briefe.  2.  Band,  Mai 
1771-April  1773, bearbeitet von Wilhelm Dobbeck  und Günter Arnold.  Weimar  1984. S. 255. 

20 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der  Hoffer  des selten  Gehofften» 

Sonst  freilich  verfuhr  Herder  sehr  kritisch  mit  den  «Aussichten  in  die 

Ewigkeit», wie Goethe, der den dritten  Teil rezensierte36, übrigens  auch. 

Dieser  kurze  Blick  auf  Lavaters  «Aussichten  in die Ewigkeit»  sollte  diese 

in Erinnerung rufen, aber auch einen Eindruck von dem Fremden, ja Befremd(cid:173)
lichen  vermitteln,  das  Lavaters  Hoffnungsdenken  heute  für  uns  hat.  Dieses 
Befremdliche  liegt zum  einen in der Argumentationsweise,  die sich nicht wie 
die seiner aufgeklärten  Zeitgenossen  auf Vernunft  und Erfahrung  beruft,  son(cid:173)
dern  mit  einer willkürlichen  Kombination  von  Bibelstellen  und  Naturanalo(cid:173)
gien arbeitet. Das Befremdliche  liegt zweitens im uns angemaßt  erscheinenden 
Anspruch,  das, was  Lavater  für  sich  als wahr  erkannt  hatte, als für  alle  ver(cid:173)
bindlich zu erklären. Und  es liegt drittens im eigenwilligen, ja  eigenmächtigen 
Umspringen  mit  den  tradierten  christlichen  Glaubenswahrheiten.  Und  doch 
-  vielleicht  das Allermerkwürdigste:  Es war  dieses kuriose  Hoffnungsgebäu(cid:173)
de, das Lavater selbst die Kraft verlieh und ihn motivierte, ein Leben lang uner(cid:173)
müdlich im Dienste aktiver Mitmenschlichkeit tätig zu sein, die sehr vielen sei(cid:173)
ner Zeitgenossen Respekt, Zuneigung, ja Verehrung abnötigte und später noch 
einen  Gottfried  Keller vom  «wackeren  Lavater»37 sprechen ließ. 

Wenn man heute Lavater  aktualisieren will, dann muß man ihn historisie(cid:173)
ren, d. h. den geschichtlichen Ort bestimmen, an dem er dachte und wirkte. Er 
steht -  kurz gesagt -  an der Schnittstelle zwischen traditionellem,  christlichem 
Weltverständnis und dem sich anbahnenden, stark technisch orientierten, neu(cid:173)
zeitlichen Fortschrittsdenken, das uns heute beherrscht. Er bejahte beides mit 
gleicher  Begeisterung  und  unternahm  auf  eigene  Faust  den  heroischen  Ver(cid:173)
such, beides nochmals zusammenzuzwingen.  Das Ergebnis war seine pädago(cid:173)
gische «Hoffnung  des selten Gehofften»,  die im Grunde genommen ketzerisch 
war, was wohl nur  dank  der Beibehaltung  der biblischen  Sprache in der  Zür(cid:173)
cher Kirche keinen größeren Anstoß  erregte. Und  dank dem Charisma  seiner 
Person, von der Goethe  10 Jahre nach  Lavaters Tod in «Dichtung und  Wahr(cid:173)
heit» schrieb: «Ein Individuum, einzig ausgezeichnet wie man es nicht  gesehn 
hat und  nie wieder sehn wird, sah ich lebendig und wirksam vor mir.»38 

Hanna Fisch er-Lamberg  (Hg.), Der junge  Goethe. Band  3,  Berlin  1966. S. 88-91. 
Gottfried  Keller  an Johann  Salomon  Hegi  am 28. Januar  1849.  Carl Helbling  (Hg.),  Gott(cid:173)
fried  Keller, Gesammelte  Briefe. Band  1, Bern  1950, S. 213. 
Erich Trum  (Hg.), Goethes Werke (Hamburger Ausgabe, 7. Auflage). Bd. 10, München, S. 19. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

21 

U.  Stadler 

III 

von  ULRICH STADLER 

Zu seinen Lebzeiten war  Lavater unzweifelhaft  einer der bekanntesten  Auto(cid:173)
ren der Schweiz und  eine europäische Berühmtheit. Von dieser Bedeutung ist 
heute nicht mehr viel zu erkennen. In den Buchhandlungen Zürichs, der Stadt, 
von  der  aus  er seine Wirkung  entfaltet  hatte, wird  man  kaum  auf  Werke  von 
ihm stoßen. Eine Gesamtausgabe gab es noch nie und wird wohl auch in abseh(cid:173)
barer Zeit nicht verwirklichbar sein. Selbst eine Auswahlausgabe seiner Werke 
ist gegenwärtig nicht auf dem Markt; eine solche ist erst jetzt in Vorbereitung.39 
Wenn man Glück hat, dann findet man ein kleines Reclam-Bändchen40, in dem 
sich  eine  Auswahl  der  Physiognomischen  Fragmente  zur  Beförderung  der 
Menschenkenntnis  und Menschenliebe  befindet. Lavaters sogenanntes  Haupt(cid:173)
werk  ist  1775-1778  in  vier  stattlichen  Bänden  in  Winterthur  und  Leipzig 
erschienen. Es ist wohl eine der schönsten, gewiß aber eine der  aufwendigsten 
deutschsprachigen  Buchausgaben.  An  der  Edition  haben  die  bekanntesten 
Illustratoren des 18. Jahrhunderts und Autoren wie Merck, Sulzer, Lenz, Her(cid:173)
der und vor allem Goethe mitgearbeitet. Die vier Prachtbände, die inzwischen 
Rekordpreise  auf  dem  Antiquariatsmarkt  erreichen,41  sind  immerhin  im 
20.  Jahrhundert  dreimal  in  Faksimile-Ausgaben  nachgedruckt  worden. 
Ansonsten  ist es nicht weit her mit neueren Buchausgaben von Werken  Lava(cid:173)
ters. Hat da die Germanistik, zumal die der Universität Zürich, geschlafen  oder 
gar versagt? 

Die Frage läßt sich nicht einfach mit einem klaren Ja oder Nein  beantwor(cid:173)

ten. Lavater ist ein seltsamer Schriftsteller,  einer von der Sorte, die nicht  durch 
ihre Werke überzeugt, sondern durch das, was sie selber mit Hilfe  ihrer Werke 
und  vor  allem  durch  ihre  Persönlichkeit  ausgelöst  haben.  Der  Vielschreiber 
Lavater  ist  -  das  mag  paradox  und  unwahrscheinlich  klingen  -  ein  großer 
Autor ohne Werk. Seine Bedeutung war und ist jedenfalls nicht an seinen Wer(cid:173)
ken zu messen, sondern  in seiner Person und  in seiner Ausstrahlungskraft  zu 

39 

40 

41 

22 

Johann Caspar Lavater,  Ausgewählte Werke in historisch-kritischer Ausgabe. Im Auftrag  der 
Forschungsstiftung  und des Herausgeberkreises Johann  Caspar  Lavater, Zürich 2001ff. - Ein 
erster Band und ein Ergänzungsband  dieser auf zehn Bände angelegten Ausgabe sind  soeben 
erschienen:  Bd.  II:  Aussichten  in  die  Ewigkeit  (1768-1773/78).  Hg.  v.  Ursula  Caflisch-
Schnetzler,  Zürich  2001, und  Ergänzungsband:  Bibliographie  der Werke Lavaters. Verzeich(cid:173)
nis der zu seinen Lebzeiten im Druck erschienenen Schriften. Hg. und betreut von Horst Wei-
gelt. Wissenschaftliche  Redaktion: Nikiaus  Landolt,  Zürich 2001. 
Johann Caspar Lavater,  Physiognomische Fragmente  [...]  Eine Auswahl. Hg. v. Chr. Siegrist, 
Stuttgart  1984. 
Im November  1996 wurde vom Münchner Auktionshaus Härtung & Härtung ein keineswegs 
tadelloses Exemplar  der Erstausgabe  zu DM  8000.- angeboten  (Auktion  Nr. 84, Nr. 2141). 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der Hoffer  des selten  Gehofften» 

suchen. Letztere war  in der Tat ganz  einzigartig. Lavater war  ein  Kommuni(cid:173)
kationsgenie  ersten Ranges. Er konnte wirklich  mit  Gott und  der Welt  Kon(cid:173)
takte anknüpfen.  Dabei polarisierte er seine Zeitgenossen und verwandelte sie 
in  bedingungslose  Verehrer  oder  aber  in  acharnierte  Gegner.  Zu  den  begei(cid:173)
sterten Anhängern etwa gehörte, zumindest eine Zeit lang, der in Brugg gebo(cid:173)
rene Arzt Johann Georg Zimmermann  (1728-1795), der in seinem Buch  Über 
die Einsamkeit  folgende  Schilderung Lavaters  gibt: 

«Lavater  sitzt  bey  seinem  Mittagsessen,  unterhält  seine  Gesellschaft  von 
allem was man will, steht auf, und schreibt, indem er in seiner Stube auf und nie(cid:173)
der  geht,  ein  Dutzend  Briefe  an  seine  Lieben  und  Getreuen.  Dann  kommt  er 
wieder  zu  Tische, wo  er der  angenehmste,  sanfteste,  offenste  und  liebenswür(cid:173)
digste Gesellschafter  ist. Dann steht er wieder auf, und schreibt an einer Predigt. 
Ganze  Nachmittage  und  Abende  hindurch,  unterhält  er  sich  mit  vornehmen 
Damen,  Fürstinnen  sogar,  und  schreibt  an  ihrer  Seite, unzähliche  Briefe  von 
wenigen Zeilen in alle Welt, und dictirt zugleich ein Buch, seine Messiade  zum 
Exempel. Menschen  hingegen, die solche Geisteskraft  nicht haben,  unterbricht 
und zerstreuet Alles; dieß ist Schwäche, und  diese Schwäche habe ich.»42 

Charakteristisch an dieser Schilderung ist, daß die Bewunderung für  Lava(cid:173)
ter am Ende in eine Selbstanklage mündet. Der philosophische Arzt  Zimmer(cid:173)
mann  ist  nicht  gerade  ein  Nobody  gewesen  -  er  war  immerhin  selber  ein 
bekannter  Schriftsteller  und hatte Lavater zur europäischen  Berühmtheit  ver-
holfen43 -, aber in der Gegenwart  Lavaters überfällt  diesen Mann  nichtsdesto(cid:173)
weniger  ein Gefühl  der  Minderwertigkeit. 

Zu  den  Lavaterianern  zählten  nicht  nur  die  schon  erwähnten  Klassiker 

Herder und Goethe, sondern auch Fürsten wie etwa Franz von Dessau. In des(cid:173)
sen wunderschönem  Park ist noch heute  eine Lavater-Büste  aufgestellt.  Frei(cid:173)
lich,  mit  Lavater  dauerhaft  befreundet  zu  sein, war  keine  leichte  Sache.  Der 
Dessauer  Fürst,  der  dem  Bürgerlichen  aus  der  Schweiz  das  «Du»  angeboten 
hatte,  nahm  den  vertraulichen  Umgangston  später  ausdrücklich  wieder 
zurück, und der Weimarer Dichterfürst  wendete sich besonders drastisch  von 
Lavater  ab, indem er sein Verhältnis zu diesem auf die barsche Formel  brach(cid:173)
te: «Pack Dich Sophist. Oder  es gibt Stöße!»44 

Johann  Georg  Zimmermann,  Über  die  Einsamkeit.  Vier Theile. Zweite  Auflage,  Frankfurt 
und  Leipzig  1785, Dritter Theil, S. 322. 
Zimmermann hatte im Februar  1772 ohne Wissen Lavaters dessen Abhandlung  Von der  Phy(cid:173)
siognomik  im  Hannoverischen  Magazin  drucken  lassen.  Die  Resonanz  dieser  Veröffentli(cid:173)
chung war so groß, daß noch im selben Jahr eine Buchausgabe unter Lavaters Namen in Leip(cid:173)
zig  erschien.  Diese  existiert  gegenwärtig  als  Nachdruck  im  Buchhandel;  s. Johann  Caspar 
Lavater,  Von der Physiognomik. Hg. v. K. Riha  und C. Zelle, Frankfurt/M. und Leipzig 1991. 
Johann  Wolfgang  von  Goethe  [Oktavblatt]  in: Goethes  Werke. Hg.  i. A.  der  Großherzogin 
Sophie von Sachsen,  1. Abt. 32. Bd., Weimar  1906, S. 446. 

Zwingliana XXVIII, 2001 

23 

U.  Stadler 

Nun  ist die Schwierigkeit,  mit  Lavater  befreundet  zu  bleiben, kein  Argu(cid:173)

ment  gegen dessen  Größe; im  Gegenteil,  sehr  häufig  sind  gerade  sogenannte 
große  Persönlichkeiten  besonders  unfähig  zu  dauerhaften  Freundschaften.45 
Und  Lavater war eine solche; er besaß unzweifelhaft  charismatische Züge. 

Ich hatte jedoch noch mehr behauptet; ich hatte gesagt, daß Lavater eigent(cid:173)

lich ein  großer  Autor  ohne Werk  sei. Daß  er jedenfalls  keine vollendeten,  in 
sich abgerundeten  und  schlüssigen  Werke  geschaffen  hat, möchte ich  zumin(cid:173)
dest an den Physiognomischen  Fragmenten  kurz  aufzeigen. 

Wenn  es ein Bibelwort  gibt, das  der protestantische  Pfarrer  Lavater  nicht 

recht zur Kenntnis nehmen wollte, so war es Johannes 20,29: «Selig sind, wel(cid:173)
che nicht gesehen und doch geglaubt haben.» Lavater wollte unbedingt  sehen, 
mit  eigenen  Augen  sehen. Er  interessierte  sich brennend  dafür,  wie  Christus 
wohl ausgesehen haben mochte, und er interessierte sich fast ebenso  brennend 
für  das  Aussehen  jedes  Menschen,  weil  er  bei  jedem  einzelnen  einen,  wenn 
auch  noch  so  schwachen  Abglanz  von  Christus  zu  erblicken  hoffte.  Das 
menschliche Antlitz  wurde ihm zur  Obsession.  «Das Antlitz -  eine  Obsessi(cid:173)
on»,  so  lautete  zu  Recht  der  Titel  der  Ausstellung  über  Lavater,  die  vom 
8. Februar bis 12. April 2001 im Kunsthaus Zürich gezeigt wurde. Das mensch(cid:173)
liche Antlitz steht auch im Zentrum eben seines sogenannten Hauptwerks, den 
Physiognomischen  Fragmenten.  Darin geht es um die Beziehung zwischen dem 
Äußeren  und  dem  Inneren,  um  die  «Kenntnis  der  Gesichtszüge  und  ihrer 
Bedeutung»  (I, 13).46 Vom Äußeren, von den -  vor allem festen -  Gesichtszü(cid:173)
gen soll auf innere Qualitäten,  also intellektuelle und  moralische  Eigenschaf(cid:173)
ten  geschlossen  werden  können.  Die  Physiognomik  ist  für  Lavater  -  um  die 
Reihe der offensichtlichen  Widersprüchlichkeiten  zu beginnen -  eine Wissen(cid:173)
schaft,  ja sie wird  -  da gebraucht  Lavater vorsichtshalber  das Futur  -  «gewiß 
noch eine mathematisch bestimmbare Wissenschaft»  werden (IV, 481). Ander(cid:173)
seits  behauptet  er, sie sei keine wissenschaftliche  Disziplin  im  strengen  Sinn 
(1,159 und 183f.), sondern eine Kunst, und große Künstler seien zugleich große 
Physiognomiker  (III, 168). Aber  auch in diesem Punkt  macht  er  divergieren(cid:173)
de Aussagen, heißt es doch an anderer Stelle: «Die wenigsten Mahler sind Phy-
siognomen»  (IV, 429), die unerreichbaren  Meister in der Physiognomik  seien 
die Kinder (1,66,183 und IV, 187). Keineswegs, niemand könne von Natur aus 
schon Physiognomiker sein, man müsse diese Disziplin lernen, indem man ein-

Vgl. Friedrich  Schlegels Hinweis  auf  «den Erbfehler  aller Größe»  in:  Über  Goethes  Meister, 
nämlich «die Fähigkeit^] auch zerstören  zu  können»  (Kritische  Friedrich-Schlegel-Ausgabe. 
Hg. v. E. Behler  u. a., München, Paderborn  1958ff., 2. Bd., S. 146). 
Die  vier  Bände  der  Physiognomischen  Fragmente  werden  nach  der  Faksimile-Ausgabe  des 
Orell Füssli Verlags, Zürich 1968f. nachgewiesen, und zwar unter Angabe des Bandes in römi(cid:173)
schen  Ziffern  und  der  Seite in  arabischen  Zahlen,  und  zwar  unmittelbar  im  Text  nach  dem 
jeweiligen Zitat; hier  also z.B.: I, 13. 

24 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

Johann  Caspar  Lavater -  «Der Hoffer  des selten  Gehofften» 

zelne Gesichtszüge sammle, ordne und vergleichend einander gegenüberstelle; 
erst dann könne man die Gesichter lesen lernen (II,  16; III, 309; IV, 135). 

Solche widersprüchlichen  Aussagen finden  sich häufig in den vier Bänden. 
Sie sind auch anderen Lesern und  Leserinnen aufgefallen,  und  man hat  daraus 
geschlossen, daß Lavaters Physiognomische  Fragmente  als theoretisches  Werk 
oder  gar als eine philosophische  Abhandlung  nicht  ernst  genommen  werden 
könnten und  daß sie heute zu Recht  auch keine Beachtung mehr finden  dürf(cid:173)
ten. Bei einem solchen abqualifizierenden  Urteil wird freilich  zumeist überse(cid:173)
hen, daß  der Autor  gar nicht  die Absicht  gehabt  hatte, ein in sich  stringentes 
Werk zu  schreiben. Schon in der Zugabe  zur Vorrede des ersten Bandes  hatte 
Lavater  angemerkt: 

«Man weiß es schon, daß ich weder Lust, noch Kraft  habe, eine Physigno-
mik, oder irgend eine Art von physiognomischem  System zu schreiben; -  daß 
ich nur  Fragmente  zu  liefern  gedenke, die unter  sich  eben  keine  Verbindung 
haben  und  kein  Ganzes  ausmachen  werden.  Um  alle Erwartung  von  irgend 
etwas Ganzem, Zusammenhängendem ganz zu zernichten, [...] war mein erster 
Gedanke, dieß Werk in Form  eines Wochenblattes  herauszugeben. Es  fanden 
sich  aber  nachher  Schwierigkeiten  [...],  so,  daß  ich  diesen  Gedanken  fahren 
ließ» (Ia, 4r). 

Ein  Wochenblatt  sind  die Physiognomischen  Fragmente  nicht  geworden, 
aber was sie geworden  sind, ist ein Diskussionsforum,  in dem verschiedene  -
zugegebenermaßen  sich widersprechende  -  Ansichten  nebeneinander  stehen 
können.  Gerade  diese Widersprüchlichkeit  fordert  die Teilnahme, das  Enga(cid:173)
gement der Lesenden heraus. Tatsächlich haben sie das in großem Maße getan: 
Das  ganze  gebildete  Europa  spaltete  sich in Anhänger  und  Gegner  der  phy(cid:173)
siognomischen  Betrachtungsweise.  Lavater  hat  es  wirklich  verstanden,  ein 
Publikum  für  sein Thema  zu  gewinnen; und  das will  etwas  heißen,  denn  die 
vier  Bände  waren  damals,  also  in  den  siebziger Jahren  des  18. Jahrhunderts, 
nicht  gerade billig, und  die Auflage  der Erstausgabe war  mit  750  Exemplaren 
nicht eben  hoch. 

Die außerordentliche Wirkung der Physiognomischen  Fragmente  verdankt 
sich indes in erster Linie dem Thema. Wer möchte nicht bestätigt  bekommen, 
daß er aufgrund  seiner Nase und  seiner Stirnwölbung einen untadeligen  Cha(cid:173)
rakter  und  besondere  Geistesgaben  besäße.  Andererseits  bestand  auch  die 
Gefahr,  daß  diese vier Bücher  ganz anderes  zum  Vorschein  bringen  könnten. 
Der  erwähnte Zimmermann jedenfalls  behauptet: 

«Unkeuschheit  weiß  jedes  Frauenzimmer  von  Erziehung  zu  verbergen, 
wenn  sie will. Und  eben darum hätte in Deutschland  manche in jeder  andern 
Rücksicht  sehr  liebenswürdige  Dame,  dem  berühmten  Lavater  gerne  die 
Augen ausgekratzt, als er seine Physiognomik  herausgab, aus Furcht, er brin(cid:173)
ge etwas mehr  Licht in diese so gemeinnützig  dunkele Materie.»47 
47  Zimmermann  (wie Anm. 42), Zweiter Theil, S. 280. 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

25 

U.  Stadler 

Nicht  nur  die  Frauen,  auch  die  Männer  mußten  sich  auf  etwas  gefaßt 
machen  und  reagierten  darum  mit  gespannter  Erwartung  auf  dieses  allem 
Anschein  nach  wahrsagerische  Buch.  Nichtsdestoweniger  läßt  sich  dessen 
Resonanz nicht allein aus dem Thema erklären. Die außerordentliche  Wirkung 
der  Physiognomischen  Fragmente  beruht  auch  auf  Eigentümlichkeiten,  die 
Lavater zugute gehalten werden können. Die eine ist die Sprache. Lavater lehnt 
sich ganz stark ans Mündliche an; er vergißt nie, daß er für  Leser schreibt  (die 
Leserinnen, die Frauen, spricht er nur höchst selten an). Seine Sätze sind durch(cid:173)
zogen mit Ausrufezeichen,  Einschüben, Absätzen und  Gedankenstrichen.  Es 
ist  eine  geradezu  szenische,  eine  aufgeregte  und  aufregende,  ja  aufwirbelnde 
Prosa. Man  muß  sie laut  lesen, um  zu  hören, wie dieser Autor  seinen  Lesern 
zusetzt: 

«Ihr  beobachtet  die  kleine  Veränderung  der  Stelle  des  Polarsterns?  Ver(cid:173)
wendet  Tage  darauf,  auszurechnen,  in  welchem  Jahrhundert  er  dem  Pol  am 
nächsten  seyn werde -  und  ich verachte die Bemühung nicht.  -

Aber daran liegt euch nichts,  -
Daran liegt Vätern, Müttern, Kindererziehern,  Lehrern, Freunden, Staats(cid:173)
leuten  nichts,  zu  wissen,  was  aus  einem  Manne  hätte  werden  können,  oder 
noch werden  kann?  aus diesem  oder jenem Jünglingskopf,  so und  so  geleitet 
und  gebildet, werden  muß?  [...] 

Ihr  bekümmert  euch  nur  um  die  dießjährige  vielleicht  nur  erzwungene 

Frucht -  nicht um die Grundgüte des Baumes, der vielleicht mit geringer War(cid:173)
tung tausendfältige  Früchte bringen kann, ob er gleich unter diesen oder jenen 
Umständen  noch keine gebracht? -  Ach, der warme  Südwind  hat dieses Bau(cid:173)
mes Blätter schwarz gesengt -  und der Sturm seine halbreifen  Früchte zu  tau-
senden  abgeworfen,  und  ihr  wollt  nicht  wissen,  ob  der  Stamm  unverdorben 
geblieben  sey? 

Ich fühle,  daß ich müde bin und  müde mache  [...] 
Nur  zweene Widersprüche  führe  ich noch an ...»  (IV/34f.) 

Nicht  allein durch  seine agitatorischen  Sprache hat  Lavater  die Leser  mit(cid:173)
einbezogen und  erreicht. Er nahm auch Leserbriefe, die er nach dem Erschei(cid:173)
nen der ersten Bände erhielt, in die späteren auf und  stellte selbst auch abwei(cid:173)
chende Meinungen zur Debatte. Darum  sind die Physiognomischen  Fragmen(cid:173)
te wirklich  kein  abgeschlossenes,  abgerundetes  Werk  eines  einzelnen  Autors 
namens Lavater. Sie stellen vielmehr einen Diskussionszusammenhang aus. Sie 
bieten so etwas wie ein demokratisches Forum der Meinungsbildung; und  das 
war  für  die Zeit um  1775, und  vielleicht  nicht  nur  für  diese vergangene,  son(cid:173)
dern auch für  die unsrige, die heutige Zeit, eine nicht zu unterschätzende  Lei(cid:173)
stung, ja man kann sagen: ein «selten  Gehofftes». 

26 

Zwingliana  XXVIII, 2001 

