gendermaßen  charakterisiert:  „Andre  Dudith,  humaniste  hongrois,  fut 
theologien  et  philologue,  savant  et  diplomate;  eleve  de  Turnebe,  cice-
ronien  repute,  poete  ä  ses  heures,  secretaire  d'un  legat  du  Pape  en 
Angleterre,  orateur  au  Concile  de  Trente,  conseiller  de  trois  empereurs, 
internonce  en  Pologne;  ami  de  Muret,  de  Paul  Manuce,  de  Theodore 
de Beze,  de  Juste-Lipse;  eveque  apostat,  marie  deux fois,  excommunie 
ä  Rome, suspect  aux  Reformes,  enclin  au  socinianisme;  verse  dans  plu-
sieurs  langues,  traducteur  elegant,  curieux  de  jurisprudence  et  d'his-
toire  de  medecine  et  d'astronomie."  In  fünf  Reden  fordert  er in  Trient 
die katholische  Kirche  auf,  nun  endlich  aus  der  Reformation  die  Lehre 
zu  ziehen  und  sich  zu  reformieren.  Bald  nachher  gibt  er  sein  Bistum 
auf,  heiratet  eine  Hofdame  des  Königs  Sigismund  und  betrachtet  von 
Polen aus die weiteren  Bewegungen  der  Reformation  in Ungarn.  Dieser 
Mann, den Costil direkt „l'Erasme hongrois" nennt, soll Schüler Henckels 
gewesen  sein,  des  Erasmisten,  der  in  Ungarn  Erasmus  vielleicht  am 
besten  verstanden  hat. 

Johann  Calvin  und  Nikolaus  Zurkinden. 
G l a u b e n s a u t o r i t ät  u nd  Gewissensfreiheit.1) 

Von  KÜRT  GUGGISBERG. 

Die Jubiläumsfeiern  zur Erinnerung an den  Genfer  Reformator  sind 
vorbei,  die  Calvinreden  sind  verklungen,  die  großen  Reformations(cid:173)
gedenktage  sind  für  ein  Jahrhundert  zu  Ende.  Es  wäre  höchst  inter(cid:173)
essant, den Beitrag der liberalen  Theologie zu den Luther-,  Zwingli- und 
Calvinjubiläen  der  letzten  zwanzig  Jahre  herauszuarbeiten  und  fest(cid:173)
zustellen,  wo  und  wie  sich  der  freie  Protestantismus  der  Reformation 
noch  dankbar  verbunden  fühlt;  und  man  würde  leicht  erkennen,  daß 
die trennenden Momente größer sind als die verbindenden.  Deshalb kann 
es  sich  für  den  wirklichkeitsnahen  und  die  Entwicklung  der  letzten 
Jahrhunderte  bejahenden  Theologen  nie um  eine Rückkehr,  auch  nicht 
um  eine  Umkehr  zur  ganzen  Theologie  der  Reformatoren  handeln,  vor 
allem  nicht  zur  Theologie  Calvins;  denn  die  seelische  Struktur  des 
Menschen  ist  so  stark  von  der  Zeitstimmung  beeinflußt  und  hat  sich 

*) Vortrag  für  den  schweizerischen  Tag  freigesinnter  Theologen  in  Brugg, 
Montag, den 1. Februar  1937.  An einzelnen Stellen gekürzt und leicht  überarbeitet. 
374 

seit  der  Reformation  so  sehr  gewandelt,  daß  dem  Verständnis  der 
reformatorischen  Theologie  nicht  geringe  Schwierigkeiten  in  den  Weg 
treten,  ja  daß  man  sich  ernsthaft  fragen  kann,  ob  wir  heute  überhaupt 
noch  imstande  sind,  uns  ganz  in  die  Tiefen  dieser  Theologie  versenken 
zu können.  Soviel ich  weiß, sind  denn  auch  von  religiös frei  gerichteten 
Pfarrern  nur  wenig  oder  überhaupt  keine  Calvinvorträge  gehalten  wor(cid:173)
den,  die  größere  Beachtung  gefunden  hätten,  während  z.  B.  1909  bei 
der  Geburtsfeier  des  Genfer  Reformators  die  freie  Theologie  noch  in 
vorderster  Linie  zu  finden  war.  Gewiß  aber  hat  sich  jeder  von  uns  im 
Stillen  intensiv  mit  Calvin  beschäftigt,  und  wenn  das  Zentralkomitee 
der  freigesinnten  protestantischen  Pfarrer  der  deutschen  Schweiz  post 
festum  einen Vortrag  über  Calvin  wünscht,  so sicher  aus der  Erwägung 
heraus,  daß  diese  repräsentative  Gestalt  der  Reformationszeit  auch 
für  uns doch noch nicht  erledigt ist  und  mehr  als nur  historisches  Inter(cid:173)
esse  bietet,  mag  sie von  unserer  Seite  her  auch  weniger  Sympathie  ge(cid:173)
nießen  als  andere  Reformatoren.  Es  wäre  vollständig  verkehrt,  wenn 
wir  die  Auseinandersetzung  mit  ihm  aufgeben  würden,  nur  deshalb, 
weil  der  Gegensätze  zu  viele  sind;  im  Gegenteil,  die  Spannung,  in  die 
uns  jede  Beschäftigung  mit  ihm  versetzt,  und  wahrlich  nicht  nur  uns, 
sondern  jeden  modernen  Menschen,  selbst  den  eingefleischtesten  Cal-
vinisten,  kann  uns  innerlich  befruchten  und  äußerlich  zu  vermehrter, 
intensiverer  Arbeit  anspornen. 

Es  ist  für  die  durchschnittliche  liberale  Einstellung  zu  Calvin  be(cid:173)
zeichnend,  daß  das  Zentralkomitee  nicht  einfach  den  Genfer  Refor(cid:173)
mator  allein  ins  Zentrum  der  heutigen  Betrachtung  stellen  wollte  und 
konnte,  sondern  daß  ihm  ein  Zeitgenosse  zugesellt  wird,  der  in  seiner 
religiösen  Haltung  recht  erheblich  von  ihm  abweicht  und  —  das  sei 
als  wohl  unbestrittene  Selbstverständlichkeit  gleich  gesagt  —  uns 
allen  näher  steht.  Diese  Gegenüberstellung  zwingt  uns  allerdings,  an 
Calvin  gerade  die  Seite  hervorzuheben,  die  am  leichtesten  angegriffen 
werden kann  und  seine  Qualitäten  nicht ins rechte Licht  zu rücken  ver(cid:173)
mag.  Zurkinden  kann  sich  zwar  an  Format  mit  Calvin  nicht  messen, 
schon  deshalb  nicht,  weil  man  eigentlich  nur  aus  seinen  Briefen  Nähe(cid:173)
res  über  ihn  weiß2).  Aber  aus  diesen  Briefen  ersteht  vor  unserem  gei-

2)  Es  dürfte  wohl  nicht  überflüssig  sein,  über  Zurkinden  noch  etwas  ein(cid:173)

gehender  zu  berichten,  als es im  Vortrag  geschehen  konnte.  Zurkinden  (1506  bis 
1588)  übte  den  Beruf  eines  Notars  aus,  war  eine  Zeitlang  bernischer  Landvogt 
und  stellte  Bern  seine  Kräfte  vor  allem  als  Stadtschreiber  zur  Verfügung.  Von 

375 

stigen  Auge  eine  so  edle  Persönlichkeit,  daß  die  Beschäftigung  mit 
dem  Berner  Ratsschreiber  auf  alle  Fälle  lohnend  und  fördernd  ist. 
Würde  man  statt  Zurkinden  einen  andern,  etwa  den  viel  bekannteren 
Castellio  Calvin  gegenüberstellen,  den  man  ja  gelegentlich  als  Vater 
der  liberalen  Theologie  bezeichnet,  so  würde  noch  deutlicher  zum  Aus(cid:173)
druck  kommen,  in  welcher  Richtung  hin  die  Auseinandersetzung  mit 
dem  Genfer  Theokraten  erfolgen  soll. 

Wer  Calvin  mit  Zurkinden  konfrontiert,  wird  ganz  von  selbst  auf 
das  Problem  stoßen,  das  im  Untertitel  des  heutigen  Vortrags  in  höchst 
allgemeiner  und  unpräziser  Formulierung  mit  den  beiden  beziehungs(cid:173)
reichen  und  bedeutungsgeladenen  Begriffen  „Glaubensautorität  und 
Gewissensfreiheit"  bezeichnet  wird.  Diese  beiden  Begriffe  dürfen  nicht 
gepreßt  werden,  sie  sind  gewissermaßen  nur  eine  Hilfskonstruktion,  sie 
wollen  nur  die  beiden  Sphären  deutlich  voneinander  abgrenzen  und  die 
Wege  weisen,  die  wir  zu  gehen  haben.  Das  Problem  „Autorität  und 

seiner  gewaltigen  Arbeitskraft  legen  die Stadtrechnungen  und Ratsmanuale  ein 
beredtes Zeugnis ab.  Er ist einer der universalsten  Geister,  die Bern im 16.  Jahr(cid:173)
hundert  hervorgebracht  hat.  Ihn  beschäftigen  neben  religiösen  und  politischen 
vor  allem  naturwissenschaftliche  Fragen  und  physikalische  Experimente,  auch 
auf  mathematischem  Gebiet  ist er  bewandert.  Die umfangreiche  Korrespondenz 
mit  Butzer,  Zwingli,  Bullinger,  Gwalther,  Calvin,  Beza,  Michel  Cop,  Robert 
Etienne,  Michel  Roset,  Ami Perrin,  Pierre  Vandel,  Castellio  und  vielen  andern 
Zeitgenossen  beleuchtet  seinen  großen  Bekanntenkreis,  zu dem auch  verschiedene 
Antitrinitarier  gehören, und seine dogmatisch unvoreingenommene und weitherzige 
Religiosität.  Zurkinden  hat  verschiedene  theologische  Traktate  verfaßt,  von 
denen  fünf  wenigstens  noch  dem Titel  nach  bekannt  sind.  Er  hat  die  Berner 
Liturgie  und den  Berner  Katechismus  ins Französische  übersetzt,  um  dadurch 
in  der Waadt  die  Genfer  Formulare  zu  verdrängen,  die den bernisshen  Macht-
habern  und Theologen  nicht  genehm  waren.  Zurkinden  verband  eine  ernste und 
tiefe,  an der Bibel  genährte  Frömmigkeit  mit hoher  Geisteskultur.  Wie Castellio 
begeisterte er sich vor allem für den Gedanken  der Nachfolge  Christi,  lehnte  aber 
im  Gegensatz  zu ihm und in Übereinstimmung  mit Calvin  die von Luther 1510 
herausgegebene  „Deutsche  Theologie"  ab.  Er  bestreitet  zwar  — wie er in einem 
Brief  schreibt  — ihren  tiefen  Gehalt  nicht,  aber  zieht  die biblische  Terminologie 
den  pantheistisch  klingenden  Formeln,  die er  in ihr findet,  vor.  Er  will  lieber 
aus  dem lautern  Brunnen  der  Heiligen  Schrift  schöpfen  als aus dieser  „trüben 
Zisterne".  Jesus  wäre  neben  dem in  der  „Deutschen  Theologie"  geschilderten 
ekstatischen  Mustermenschen  so klein,  daß ihm kaum  ein Plätzchen  unter  den 
Stoikern  zukäme,  und Paulus  stünde  als Egoist  da, weil  er die Fürbitte  der  Ge(cid:173)
meinden  begehrt  habe!  Der  lutherischen  Abendmahlsauffassung  ist  Zurkinden 
abgeneigt,  er  ist  auch  Gegner  der  Ubiquitätslehre,  denn  Christus  befinde  sich 
seit  der Auferstehung  nach  Leib  und Seele im Himmel.  —• Über  Zurkinden vgl. 
Ed.  Bähler,  Nikolaus  Zurkinden  von Bern,  ein Vertreter  der Toleranz  im  Jahr(cid:173)
hundert  der Reformation, 1912. 

376 

Freiheit"  ist  schon  so  oft  und  schon  so  verschieden  behandelt  worden, 
daß  es manchem  nachgerade  bis zum Überdruß  verleidet  ist,  und  jeder, 
der  darüber  reden  muß,  Gefahr  läuft,  schon  Gesagtes  zu  wiederholen, 
weil  wirklich  darüber  alles  gesagt  zu  sein  scheint,  was  man  überhaupt 
sagen  kann;  aber  das  darf  uns  nicht  dispensieren  von  einem  immer 
wieder  notwendigen,  erneuten  Durchdenken  dieser  so  wichtigen  Frage, 
die  eines  der  wenigen,  wirklich  echten  Lebensprobleme  ist.  Auf  allen 
Lebensgebieten,  in  Staat  und  Wirtschaft,  in  Ehe  und  Erziehung  so gut 
wie  in  Theologie  und  Kirche  ist  dieses  Problem von  einer  verpflichten(cid:173)
den,  zur  Entscheidung  auffordernden  Aktualität. 

Durch  die  Doppelung  des  Themas  ist  uns  der  folgende  Weg  vor(cid:173)
gezeichnet,  es  handelt  sich  um  eine  historische  und  systematische  Be(cid:173)
trachtung.  Ideen  treten  nie  an  sich,  in  abstracto  auf,  sondern  sie  wer(cid:173)
den  getragen  von  lebendigen  Menschen.  Diese  Menschen,  in  unserem 
Fall  also Calvin  und  Zurkinden,  gilt  es zunächst  in ihrem  Wesen  zu  er(cid:173)
fassen  und  in  einer  möglichst  objektiven  Berichterstattung  zu  skiz(cid:173)
zieren.  Das  ist  keine  überflüssige  Arbeit,  wenn  man  bedenkt,  daß  die 
Pflicht  reinlicher  Wahrhaftigkeit  der  Geschichte  gegenüber  nicht  mehr 
überall  ernst  genommen  wird,  und  wenn  man  beobachten  kann,  daß 
gerade  die  historische  Beschäftigung  mit  Calvin  gelegentlich  mit  vor(cid:173)
urteilsloser  Geschichtsbetrachtung  nicht  mehr  allzuviel  zu  tun  hat. 
Immer  noch  wird  Calvin  auf  eine  Weise  entschuldigt,  die  sich  mit  der 
Forderung  historischer  Wahrheit  nicht  verträgt.  Wie reinlich  war  doch 
in  dieser  Beziehung  der  alte  Rationalist  Johannes  Schultheß,  der 
Zwingiis  kompromittierenden  Brief  fand  und  trotz  schwerer  Bedenken 
veröffentlichte  mit  den  Worten,  die  auch  noch  für  uns  unbedingte  Gel(cid:173)
tung  haben:  „Der  Protestantismus  ist  die  Wahrheit,  Wahrheit  unter 
allen  Umständen!" 

Doch  ist  die  historische  Frage  für  uns  heute  nicht  die  ausschlag(cid:173)
gebende;  denn  uns  interessiert  vor  allem,  was  h e u te  u n t er  uns  gilt 
und  gelten  soll.  Die  Auseinandersetzung  zwischen  Calvin  und  Zur(cid:173)
kinden  ist  aber  so  wesentlich  und  so  wahrhaft  aktuell,  daß  schon  die 
historische  Beschäftigung  eine  Fülle  von  Fragen  wachruft,  die  uns 
mitten  in  die  Gegenwart  hinein  versetzen. 

I. 

Sehr  wahrscheinlich  machten  Calvin  und  Zurkinden  miteinander 
Bekanntschaft  auf  der  am  14. Mai  1537  stattfindenden  Synode  von 

a 

377 

Lausanne,  wo  sich  der  Genfer  Reformator  gegen  die  Angriffe  Carolis 
auf  seine  Trinitätslehre  verteidigen  mußte.  Calvin  äußerte  sich  hier 
in  einer  Weise  über  die  alten  Bekenntnisse,  die  einem  Freund  und  un(cid:173)
bedingten  Verfechter  der  altchristlichen  Symbole  tiefen  Schmerz  be(cid:173)
reiten  muß.  Er  behauptete,  das sogenannte athanasianische  Bekenntnis 
stamme  gar  nicht  von  Athanasius,  er  glaube  nicht  an  Athanasius,  son(cid:173)
dern  an  Gott.  Das  Nicänum  enthalte  manche  litaneienhafte  Wieder(cid:173)
holungen, und  es wäre Tyrannei,  den christlichen  Glauben  an  die  Worte 
dieser  Formel  zu  binden.  Auch  er  glaube  zwar,  daß  Gott  ein  Wesen 
in  drei  Personen  sei;  aber  die  Geheimnisse  der  Gottheit  würden  besser 
und  deutlicher  aus  Gottes  Wort  und  der  Lebenserfahrung  erkannt,  als 
durch  Spekulationen  über  exotische  Begriffe!  Solche  Behauptungen 
erregten  bei  Melanchthon,  Bullinger,  Myconius  und  Capito  begreif(cid:173)
liches  Kopfschütteln,  und  die  bernische  Obrigkeit  beklagte  sich  in 
Genf,  daß  man  dort  von  der  „in  der  katholischen  Kirche  üblichen 
Weise,  von  der  Trinität  zu  reden"  abweiche,  indem  man  die  Worte 
„Trinität"  und  „Person"  als  vollständig  nebensächlich  erkläre.  Calvin 
erhielt  schließlich  auf  sein  Verlangen  vom  Rat  ein  Rechtgläubigkeits(cid:173)
zeugnis,  aber  der  Angriff  Carolis  und  das  beunruhigte  Aufhorchen 
vieler  protestantischer  Kirchenführer  hat  ihn  tief  beeindruckt.  Und 
da  gelegentlich  sogar  der  Vorwurf  laut  wurde,  er  habe  sich  von  der 
Ketzerei  Servets anstecken lassen, wurde  es ihm  zur  Pflicht,  sich  durch 
seinen  grimmigen  Kampf  gegen  Servet  zu  rehabilitieren.  Persönliche 
Gereiztheit,  aber  noch  mehr  kirchenpolitische  und  dogmatische  Er(cid:173)
wägungen,  und  nicht  zuletzt  Notwehr  gaben  später  den  Ausschlag  bei 
seiner  Billigung  der  Verurteilung  des  Trinitatsleugners. 

Zurkinden,  der  zeitlebens für  Häretiker  eine große  Sympathie  emp(cid:173)
fand,  hat  auf  der  Synode  zu  Lausanne  Calvin  in  sein Herz  geschlossen. 
Die  Freundschaft  dauerte  bis  zum  Tod  des  Reformators  und  gereicht 
beiden  zur Ehre.  Trotz mehrerer  Stöße ging sie doch nie in die Brüche. 
Ja,  trotz  der großen dogmatischen  Gegensätze nennt  Calvin  den  Berner 
Ratsschreiber,  dessen  Lauterkeit  und  vornehmer  Gesinnung  er  stets 
vertraut,  mehrmals  Bruder;  die  dogmatische  Differenz  veranlaßte  ihn 
also keineswegs zu der Lieblosigkeit,  ihm den christlichen  Brudernamen 
vorzuenthalten.  Und  doch  war,  von  Calvin  aus  gesehen,  Zurkinden 
von  seiner  Dogmatik  kaum  weniger  weit  entfernt,  als  etwa  heute  ein 
Liberaler  sich  von  Karl  Barth  unterscheidet.  Lehnte  doch  Zurkinden 
—• um  nur  auf  diesen  Punkt  hinzuweisen  —  Calvins  Prädestinations-

378 

lehre strikte  ab, die für  diesen  so zentral war,  daß  er Bolsec gerne  hätte 
hinrichten  lassen,  wenn  die  reformierten  Orte  der  Schweiz  dies  zu(cid:173)
gelassen  hätten. 

Trotz  der  herzlichen  Zuneigung  und  Vertraulichkeit,  die  für  Cal(cid:173)
vin  auch  leichter  war,  weil  Zurkinden  ihm  mehrere  gute  Dienste  ge(cid:173)
leistet hatte, und  die der Realpolitiker  in Genf  auch deshalb gerne unter(cid:173)
hielt,  um  in  dem  ihm  keineswegs  freundlich  gesinnten  Bern  einen  Für(cid:173)
sprecher  und  Freund  zu  haben,  haben  sich  die  beiden  doch  öfters 
„freundschaftlich  gezankt",  wie  Zurkinden  in  einem  seiner  Briefe 
schreibt.  Schon  die  Verschiedenartigkeit  der  Charaktere  mußte  zu(cid:173)
weilen  zu  Reibungen  führen.  Zurkinden  beklagt  sich  schwer  über  Cal(cid:173)
vins  allzu  große  und  allzu  menschliche  Leidenschaft  und  Schroffheit, 
und  zu  der  aus  tiefstem  Gegensatz  herausströmenden  Charakterisie(cid:173)
rung  des  Genfer  Reformators  durch  den  Heidelberger  Rechtsgelehrten 
Balduinus,  Calvin  sei  reizbar,  unversöhnlich,  hart  und  grausam,  fügt 
er  bei:  Wenn  Calvin  sich  im  Geist  christlicher  Demut  innerhalb  der 
Schranken  seines  Amtes  halten  würde,  wenn  er  die  maßvollen  Lehr(cid:173)
meinungen  anderer  frommer  Männer  ertragen  könnte,  so  hätte  er  sich 
von  Balduinus  nicht  solche  Vorwürfe  machen  lassen  müssen.  „Daß 
er  doch  der  Schrift  nicht  Gewalt  antäte,  bei  dem  bliebe,  was  seines 
Amtes  ist  und  Purpur  und  Kaisermantel  ablegen  würde!"  Zurkinden 
hält  es,  wie  auch  ein  anderer  Freund  Calvins,  Melanchthon,  mit  der 
Milde, will er doch lieber durch  Milde als durch  Härte  fehlen.  Man  ver(cid:173)
wundert  sich,  von  Calvin  in  einem  Brief  zu  hören,  auch  ihm  sei  solch 
milder  Sinn  nicht  fremd,  er  sei  nur  streng,  weil  er  so  werden  m u ß t e. 
Diese Äußerung  Calvins  über  seinen  milden  Charakter  wäre  imstande, 
das  überlieferte  Bild  vom  herzlosen  Fanatiker  und  Ketzerverbrenner 
zu  korrigieren,  wenn  der  Reformator  seinem  (vielleicht  auch  nur  ver(cid:173)
meintlichen?)  Wesenszug  der  Milde  immer  treu  geblieben  wäre.  Diese 
Briefstelle  läßt  aber  auch  ahnen,  von  welcher  Angstpsychose  Calvin 
befallen  war,  einer  Angstpsychose,  die  auch  heute  manche  autoritäre 
staatliche  und  kirchliche Bewegungen  zu  schroffster  Ausschließlichkeit 
und  Intoleranz  verleitet.  Eine  tiefe  Seelenangst  vor  dem  Anprall  der 
Ketzerei  erfüllt  nicht  wenige  Warnungsschreiben  Calvins  an  seine 
Freunde,  und  Fülöp-Miller  hat  schon  etwas  recht,  den  Reformator  als 
„Meister  der Angst"  aufzufassen,  wenn  sein  Calvinbild  sonst  auch  stark 
verzeichnet  ist.  Calvin  konnte  Lehrfreiheit  und  Toleranz  nicht  dulden, 
weil  seine  Kirche  sich  zunächst  mit  der  ganzen  Härte  der  orthodoxen 

379 

Glaubensherrschaft  durchsetzen  mußte  in  einer  feindseligen  Welt,  die 
sein Werk zerstört  hätte, wenn nicht  eine strenge  Geschlossenheit  Kraft 
und  Widerstandswillen  gestählt  hätte. 

Die  dogmatische  und  kirchliche  Uniformität  Calvins  geschichtlich 
verstehen  und  würdigen,  heißt  noch  lange  nicht,  sie  prinzipiell  mit  all 
ihren  Folgen  bejahen.  Von  seinem  Standpunkt  aus wirft  er  Zurkinden 
vor,  seine milde  Freundlichkeit  schade  der  Kirche,  weil  sie — und  nun 
wendet  er  die  so  häufig  geübte  Methode  an,  den  Gegner  zu  karikieren, 
um  ihn  besser  erledigen  zu  können  —•  „den  Bösen  alles  ungestraft 
durchgehen  läßt,  die  Tugend  und  das  Laster  verwechselt  und  schwarz 
und  weiß  nicht  mehr  unterscheidet".  Einen  solchen  Vorwurf,  der 
eigentlich  nichts  weniger  als  Zurkindens  sittliche  Qualität  anzweifelt, 
durfte  Calvin  eigentlich  doch  nicht  erheben  gegen  einen  Mann,  der  in 
jeder  Beziehung  integer  dastand.  Es kränkt  den Eeformator  schon  nur 
die  Tatsache,  daß  Zurkinden  mit  den  Antitrinitariern  freundschaftliche 
Beziehungen  unterhält.  Neutralität  erscheint 
ihm  nicht  nur  als 
Schwäche,  sondern  geradezu  als  Unfrömmigkeit  und  als  persönliche 
Beleidigung.  Deshalb  der  Vorwurf,  Zurkinden  sei  zu  gleichgültig  und 
darum  nicht  wahrhaft  fromm!  Den  Vorwurf  unduldsamer  Härte,  den 
Zurkinden  gegen  ihn  erhob,  weist  er  zurück  mit  dem  Hinweis  auf  die 
Propheten  und  Apostel,  die  gegen  verstockte  Menschen  auch  nicht 
sanfter  gewesen  seien. 

Dieser  Gegensatz  der  Charaktere  kommt  besonders  zum  Ausdruck 
in  der  verschiedenartigen  Einstellung  zur  Prädestinationslehre  und  zur 
Frage  der  Ketzerbestrafung. 

Zurkinden  weist  die  „heikle  und  dunkle"  calvinistische  Prädesti(cid:173)
nationslehre  in  ihrer  supralapsaristischen  Form  als  „nebliges  Laby(cid:173)
rinth"  und  „spitzfindige  Spekulation"  ab,  und  zwar  mit  vollem  Recht; 
denn  in  ihr  macht  sich  ja  tatsächlich  ein  starkes  rationalistisches  Mo(cid:173)
ment  geltend.  Ein  Satz  wie der  im  dritten  Buch  der  Institutio:  „Cadit 
homo Deo sie ordinante, sed  suo  vitio cadit"3), mußte  seinem  einfachen 
Denken,  aber  auch  seinem sittlichen  Empfinden  fremd  und  unverständ(cid:173)
lich  bleiben.  Zurkinden  nimmt  der  Prädestinationslehre  Calvins  gegen(cid:173)
über  etwa  die  Stellung  ein,  die in Bern  damals üblich  war,  wo ihre  Be(cid:173)
handlung  auf  der  Kanzel  verboten  wurde.  Er  wußte  sich  aber  auch 
einig  mit  Zwinglianern  wie  Bibliander  und  mit  den  meisten  Luthe-

3)  Der Mensch fällt,  weil es Gott so anordnet,  aber er fällt  aus eigener  Schuld. 

380 

ranern  seiner  Zeit.  Für  ihn stand  es fest,  daß  diese Lehre  nicht  wesent(cid:173)
lich zum Christenglauben gehöre. Stets war bekanntlich die calvinistische 
Prädestinationslehre  das  Zeichen,  dem  widersprochen  wurde,  begreif(cid:173)
licherweise,  liegt  doch  in  ihr  eine  ethische  Verunreinigung  des  Gottes(cid:173)
begriffs,  die durch  keine  apologetischen  Kunststücke  weggedeutet  wer(cid:173)
den  kann.  Sie  verfiel  schließlich  einem  so  allgemeinen  Odium,  daß 
selbst  unter  den  Erneuerern  der  reformierten  Theologie  im  19.  Jahr(cid:173)
hundert  Ebrard  sie nicht  mehr  in  sein  System  aufnahm  und  Alexander 
Schweizer  sie durch  den Anhang  der Apokatastasis  in Rauch  und  Nebel 
aufgehen  ließ.  Selbst  ein  so  unbedingter  Calvinist  wie  Peter  Barth 
hat  sich  am  „Internationalen  Kongreß  für  Calvinistische  Theologie"  in 
Genf,  der  die Prädestinationslehre  in  den  Mittelpunkt  der  Betrachtung 
stellte,  veranlaßt  gesehen,  Fragen  an  Calvins  Prädestinationslehre  zu 
richten.  Die  Lutheraner  lehnen  sie  noch  heute  ab,  Reinhold  Frank 
mißt  ihr  nur  eine  „sekundäre",  Eiert  eine  „subsidiäre"  Bedeutung  bei. 
Zurkinden  hat  die  Bestrafung  Servets  mit  dem  Tod  nicht  völlig 
mißbilligt,  wie  man  gelegentlich  annimmt,  sondern,  wie  Calvin  selber 
ja  auch,  nur  eine  andere  Todesart  gewünscht.  Die  meisten  Theologen, 
selbst  die  Lutheraner,  haben  damals  ja  die  Hinrichtung  Servets  be(cid:173)
grüßt.  Servet  erscheint  Zurkinden  als  Gotteslästerer,  der  den  Tod 
verdient  haben  mag,  verlangte  doch  das Reichsrecht  für  Gotteslästerer 
die  Todesstrafe.  Zurkinden  versucht,  Calvin  möglichst  zu  verstehen, 
indem  er  dessen  Ansicht  der  seinigen  assimiliert.  Ausdrücklich  betont 
er,  der  Reformator  nehme  ja  selber  viele  Vergehen  von  der  Todes(cid:173)
strafe  aus  und  befürworte  ihre  Anwendung  nur  in  den  allergravierend-
sten  Fällen.  Er  will  auch  die  Folter  nicht  ohne  weiteres  abgeschafft 
wissen, wünscht aber, daß das  Schwert  so selten als möglich als Zwangs(cid:173)
mittel  gegen  die  Widersacher  des  Glaubens  angewendet  werde.  Dabei 
bewegen ihn  nicht  so sehr  die  Stellen  der  Heiligen  Schrift,  die für  seine 
milde  Auffassung  sprechen,  als  vielmehr,  wie  schon  Berchtold  Haller, 
die  unglaublichen  Rohheiten,  die  bei  der  Vollstreckung  der  Urteile 
oft  vorkamen  und  deren  Zeuge  er  selbst  bei  Täuferhinrichtungen  sein 
mußte,  während  Calvin  Servet  nicht  zum  Scheiterhaufen  begleitete 
und  deshalb  die  schrecklichen  Folgen  seiner  Intoleranz  in  ihrer  Härte 
und  Brutalität  gar  nicht  ermessen  konnte.  Zurkinden  geht  in  seiner 
Absicht,  Calvin  zu  verstehen,  sogar  so  weit,  daß  er  der  Befürchtung 
Ausdruck  gibt,  die  Obrigkeiten  möchten  nicht  in  den  Schranken  blei(cid:173)
ben, in die sie der Reformator  verweise, „daß sie nämlich nur die scheuß-

381 

lichsten  Zerstörer  des  Glaubens  und  der  Religion  mit  dem  Tode  be(cid:173)
strafen  sollten"  —• mit  andern  Worten  also:  er  traut  der  weltlichen 
Obrigkeit  größere  Grausamkeit  und  Härte  zu  als  dem  Eeformator. 
Von  solchen  Stellen  aus  hat  die  Calvin-Apologetik  oft  versucht,  den 
Reformator  zu  entschuldigen,  indem  man  die  Schuld  an  den  Ketzer(cid:173)
gerichten  nicht  ihm,  sondern  der  allgemeinen  Zeitanschauung  in  die 
Schuhe  schob. 

Scharf  wendet  sich  dagegen  Zurkinden  gegen  Calvins  Schrift,  die 
dieser  zur  Verteidigung  in  Sachen  Servet  veröffentlichte  und  in  der  er 
das  Postulat  aufstellte,  Ketzer  seien  mit  dem  Schwerte  zu  bestrafen. 
Zurkinden  stellt  fest,  daß  Calvins  Schrift  einen  „fast  allen"  verhaßten 
Standpunkt  einnehme.  Tatsächlich  tritt  in ihr  die  fragwürdige  Hetero-
nomie  des  calvinistischen  Denkens  in  der  biblischen  Begründung  der 
Hinrichtung  Servets  in  krasser  Form  zutage.  Calvin  schreibt  hier  als 
Anwalt,  der  alle Mittel  für  erlaubt  hält,  seinen  Klienten,  d.  h.  sich  sel(cid:173)
ber  zu  verteidigen.  Man  lasse  Diebe  und  Mörder  in  einem  geordneten 
Gemeinwesen  auch  nicht  gewähren.  Dogmatische  Abweichung  wird 
also  auf  die  gleiche  Stufe  wie  sittliche  Defekte  gestellt!  Wenn  ein 
Wolf  in  die  Herde  einbreche,  so  schlage  man  ihn  tot.  Das  alttesta-
mentliche  Gesetz  gebiete,  falsche  Propheten  ohne  Erbarmen  zu  stei(cid:173)
nigen,  sogar  der  Heide  Nebukadnezar  befehle,  Daniel  3, 29,  Gottes(cid:173)
lästerer  zu töten,  und  von  Christus heiße es im zweiten  Psalm,  er  werde 
die  Heiden  mit  eisernem  Stab  zerschmettern,  wie  Töpfergefässe  zer(cid:173)
trümmern.  Die  christliche  Obrigkeit  sei  deshalb  verpflichtet,  hart(cid:173)
näckige  Ketzer  durch  das  Richtschwert  zu  beseitigen.  Es  liegt  auf  der 
Hand,  daß  der  alte  und  der  neue  Bund  in  diesen  Anschauungen  nicht 
genügend  unterschieden  werden,  und  Fritz  Barth,  der  frühere  Berner 
Neutestamentier  und  Kirchenhistoriker,  der  Vater  Karl  und  Peter 
Barths,  hat  Recht,  wenn er schreibt:  Das Vorbild  von  Calvins  Kirchen(cid:173)
zucht  „war  doch Mose  am  Sinai,  der  seinem  Volke  das  Gesetz  zur  An(cid:173)
nahme  vorlegt  und  dann  die  Erfüllung  durch  Strafen  erzwingt,  nicht 
Jesus  mit  seiner  Einladung  zum  Reiche  Gottes,  bei  der  niemand  ge(cid:173)
nötigt oder vertrieben wird, und der Einladende lieber der  Gewalt  unter(cid:173)
liegt,  als  selber  Gewalt  braucht". 

Zurkinden lehnt Calvins These, die Häretiker seien mit dem  Schwert 
zu  bestrafen,  ab,  und  nicht  von  ungefähr  befreundete  er  sich  gerade 
zur  Zeit  des  Servethandels  mit  Castellio,  dem  „auserlesenen  Werkzeug 
der  Hölle",  wie  Calvin  ihn  zu  titulieren  beliebte.  Castellios  Apologie 

382 

zugunsten  der  Toleranz  wurde  auch  vom  Berner  Ratsschreiber  mit  Be(cid:173)
geisterung  und  Genugtuung  aufgenommen.  Castellio  beruft  sich  darin 
für  seine  Auffassung,  daß  Häretiker  nicht  mit  dem  Schwert  verfolgt 
werden  dürfen,  auf  die  Kirchenlehrer  vor  dem  konstantinischen  Zeit(cid:173)
alter,  auf  den  jungen  Luther  und  schließlich  auf  Calvins  Institutio 
selbst.  Er  sei  wie  die  andern  Eeformatoren  von  der  geraden  Bahn  der 
Reformation  abgewichen  —  ein  Vorwurf,  den  die  Außenseiter  der  Re-
formation  ja  immer  wieder  erhoben.  Es  sei  töricht,  abweichende  Mei(cid:173)
nungen  in  bezug  auf  die  Geheimnisse  Gottes  kriminell  zu  bestrafen. 
Die  einzig  strafbare  und  verabscheuungswürdige  Ketzerei  sei  die  Heu(cid:173)
chelei, sich zu Christus zu bekennen und  doch nicht  nach  seinen  Worten 
zu  leben.  Und  Zurkinden  meinte,  Schwerter  und  Keisigbündel  seien 
nicht  das  rechte  Mittel,  die  Auflehnung  der  Geister  zu  beschwichtigen 
und  zu  verhüten,  daß  auch  nur  um  Fingersbreite  von  den  offiziellen 
Dogmen  abgewichen  werde.  In  einem  anonymen  Büchlein  wurde,  ge(cid:173)
wissermaßen  ein  Motiv  des  „Großinquisitors"  Dostojewskis  vorweg(cid:173)
nehmend,  behauptet,  Christus  selber  würde,  wenn  er  jetz  nach  Genf 
käme,  von  dem  neuen  Genfer  Papst  gekreuzigt  werden.  Jesus  und 
Paulus  hätten  auf  die  Macht  der  Wahrheit  vertraut,  die  Genfer  aber 
wollten  durch  den  Henker  die  Religion  retten. 

Mit  diesen Ausführungen  ist  der  Knoten  geschürzt,  den  es zu  lösen 
gilt.  Zwei  Anschauungen  stehen  sich  diametral  gegenüber:  „Gewalt" 
und  „Gewissen",  wie  Stefan  Zweig sie formuliert  hat,  „Glaubensautori(cid:173)
tät"  und  „Gewissensfreiheit",  wie  sie  wohl  zutreffender  bezeichnet 
werden.  Vor  der  Lösung  des  Problems,  vor  dem  Fällen  eines  Wert(cid:173)
urteils muß  man  den  beiden  Positionen,  sowohl bei  Calvin,  als auch  bei 
Zurkinden  und  seinen  Gesinnungsgenossen,  auf  den  Grund  zu  gehen 
versuchen.  Erst  nach  dieser  notwendigen  Vorarbeit,  die  implicite 
schon  eine  Stellungnahme  voraussetzt,  also  mehr  ist  als  bloß  histori(cid:173)
sches  Berichten,  kann  die  Fragestellung  für  die  Gegenwart  fruchtbar 
gemacht  werden. 

II. 

Welches  sind  die  Grundlagen  der  Intoleranz  Calvins ?  Wie  hat  er 
selber  sie  begründet?  Wie  verhält  sich  Calvin  in  dieser  Beziehung  zu 
den  andern  Reformatoren  ?  Und  schließlich,  was  ist  über  seine  Intole(cid:173)
ranz  zu  sagen? 

383 

Man  hat  schon  oft  versucht,  die  Calvinische  Unduldsamkeit  und 

Härte  aus  anthropologischen  und  ethnologischen  Grundlagen  abzu(cid:173)
leiten.  So  hat  der  Eusse  Danilewski  behauptet,  dem  germanisch-
romanischen  Typ und  damit  auch  Calvin und  den andern  Reformatoren 
eigene  „Gewaltsamkeit",  d.  h.  ein  „übermäßig  entwickeltes  Gefühl  der 
Persönlichkeit",  was  das  „Aufzwingen  der  eigenen  Denkart  zur  Folge 
habe".  Dieses Urteil  ist  natürlich  viel  zu  allgemein,  um  irgendwelchen 
Wert  zu  haben,  zumal  dadurch  nicht  erklärt  wird,  warum  dann  ein 
Castellio und andere, die doch auch zum „germanisch-romanischen  Typ" 
gehören,  Gewaltsamkeit  gerade  verwerfen.  Vorwiegend  vom  Menschen 
geht auch die Deutung von Erich Marcks aus, der  Calvins robuste  Stoß(cid:173)
kraft,  Leidenschaft,  Energie,  Unduldsamkeit  und  Entschlossenheit  aus 
Vererbung,  Nationalität  und  Bildungseinflüssen  folgert:  Sohn  nord(cid:173)
französischer  Härte,  Abkömmling  eines  eigensinnigen  Geschlechts, 
Sprößling  eines  juristischen  Geistes  und  Vertreter  französischer  Logik 
und  Organisationslust,  sei  Calvin  prädisponiert  zu  seiner  Glaubens(cid:173)
herrschaft.  Schon  Sadolet  suchte  die  Triebfeder  von  Calvins  Refor(cid:173)
mationswerk  in einem seelischen Defekt  und fand  sie in verletztem  Ehr(cid:173)
geiz,  und  für  Stefan  Zweig  wird  der  Reformator  zum  „Subordinations(cid:173)
fanatiker",  der  „mit  brutaler  Gewalt",  „bornierter  Selbstüberzeugt-
heit",  mit  „hysterischem  Machttrieb",  „autokratischer  Lust"  und  mit 
„Unfehlbarkeitswahn"  alles  niederschlägt,  was  ihm  entgegenzutreten 
wagt.  Er  zeichnet  Calvin  als  modernen  Diktator,  ein  Bild,  das  heute 
ja  naheliegt,  aber  schon  deshalb  unzureichend  ist,  weil  neben  dem  Re(cid:173)
formator  die  politische  Behörde,  der  Rat  steht,  der  eine  autokratische 
Theologenherrschaft  von  vornherein  ausschließt.  Tatsächlich  ist  Cal(cid:173)
vin  vom  Rat  aus  recht  viel  Opposition  gemacht  worden,  wenn  man 
sich  seiner  Unentbehrlichkeit  auch  bewußt  war. 

Man  wird  die  anthropologische  und  ethnologische  Grundlage  in 
Calvins  Werk  nicht  ganz  ausschalten  dürfen,  eine  seelische  Prädispo(cid:173)
sition  ist  sicher  vorhanden.  Aber  die  menschlichen  Eigenschaften 
haben  nur  sekundäre  oder  tertiäre  Bedeutung.  Wichtiger  ist  die  theo(cid:173)
logische  Motivierung,  und  zwar  laufen  hier  verschiedene  Linien  zusam(cid:173)
men,  die  alle  zueinander  in  Beziehung  stehen  und  nicht  vereinzelt  be(cid:173)
trachtet  werden  dürfen.  Seine  Offenbarungsreligion,  sein  Erwählungs-
bewußtsein  und  religiös-soziologische  Beweggründe  haben 
ihn  zur 
scharfen  Betonung  der  Glaubensautorität  geführt.  Die  Behauptung, 
Calvins  Intoleranz  beruhe  allein  auf  seinem  Erwählungsbewußtsein, 

384 

bietet  z.  B. keine  genügende  Erklärung  und  Begründung.  Auch  Roger 
Williams  hatte  ein  ungeheures  Erwählungsbewußtsein,  war  sogar  ein 
überzeugter  Supralapsarier,  und  trat  doch  für  Toleranz  ein,  weil  den 
Erwählten  keine  falsche  Religion  irgendeinen  Schaden  zufügen  könne. 
Man  muß  also  die  Motive  von  Calvins  Unduldsamkeit  in  ihrer  kom(cid:173)
plexen  Mannigfaltigkeit  betrachten,  wenn  man  alle  zu  ihrem  Recht 
kommen  lassen  will. 

Die  Gottesoffenbarung  begründet,  erhält,  lenkt  und  regiert  die 

Kirche.  Gott  offenbart  sich  in  seinem  Wort,  welches  sich  in  der  Hei(cid:173)
ligen  Schrift  manifestiert;  deshalb  hat  Calvin  unablässig  an  der  Aus(cid:173)
legung  der  Schrift  gearbeitet.  Gottes  Wort  gilt  allein,  alle  andern  Au(cid:173)
toritäten  fallen  dahin.  Der  sich  in  der  Schrift  kündende  Gotteswille 
wird  von  Calvin  mit  starker  Intensität  erlebt  und  mit  Wucht  ver(cid:173)
breitet.  Offenbarung,  Erlebnis  und  Dogma  fallen  ihm  in  eins  zusam(cid:173)
men,  daher  sein  felsenfestes  Erwählungsbewußtsein.  Calvin  weiß  sich 
als  Gottes  Werkzeug,  der  Ruf  Farels  wurde  ihm  zur  Berufung  Gottes, 
erzählt  er  doch  von  jenem  Erlebnis  mit  Farel  im  Sommer  1536:  „Es 
war  mir,  als  ob  Gott  selbst  vom  Himmel  seine  starke  Hand  auf  mich 
gelegt  hätte."  Wer  ihm  widerstrebt,  widerstrebt  also  Gott,  Gott  aber 
will  unbedingt  herrschen.  Calvin  muß  den  Willen  Gottes  überall  wis(cid:173)
sen,  und  der  Wille  Gottes  hat  für  ihn  überall  verpflichtende  Geltung, 
deshalb  kann  es  für  ihn  in  religiöser  Beziehung  nichts  Gleichgültiges 
geben.  Aus  der  Schrift  erfährt  er  die  souveräne  und  majestätische 
Selbstverherrlichung  Gottes.  Gott,  der  Schöpfer  und  Regent  der  gan(cid:173)
zen  Welt,  bestimmt  den  Menschen  mit  kategorischer  Willenserklärung 
und  selbstverständlicher  Vollmacht.  In  schrankenloser  Freiheit  wird 
über  die  Geschöpfe  verfügt  zu  ihrem  Heil  oder  ihrem  Verderben.  Der 
Gott  der  absoluten  Prädestination  stürzt  den  Menschen  entweder  in 
Fatalismus  oder  in  Fanatismus  und  angespanntesten  Aktivismus,  so 
daß  für  Spiel  und  Freude,  für  das  Ästhetische  im  weitesten  Sinn  des 
Wortes  nicht  mehr  allzu  viel  übrig  bleibt.  Ein  voluntaristischer  und 
legalistischer  Zug  ist  Calvins  Frömmigkeit  eigen.  Gott  legt  seinen  Ge(cid:173)
schöpfen  sein gebietendes  Gesetz  auf  und  verlangt,  daß  sie es mit  allen 
Mitteln  ins  Werk  setzen  und  aufrecht  erhalten. 

Der  Glaube  ist  in  der  supranaturalen  Offenbarungstatsache  ver(cid:173)
ankert,  die sich in  der  Schrift  manifestiert.  Diese  hat  den  Stempel  der 
Untrüglichkeit  und  Gewißheit,  sie  gewährt  einen  absoluten  Halt  und 
völlige  Sicherheit.  Das  Problem  der  Glaubensgewißheit  im  modernen 

385 

Sinn des Wortes besteht gar nicht, weil die Gewißheit eine ungebrochene 
Selbstverständlichkeit  ist  und  die  Schrift  als  so  klar  erscheint,  daß 
nur  gottlose  Sophisten  ihre  Perspicuitas  bezweifeln  können.  Glaube  ist 
in erster Linie  Gehorsam, Unterwerfung,  nicht  bloße theoretische  Denk(cid:173)
sache,  ein  Ringen  um  die  Geltung  des  Gotteswillens.  Der  Glaube  for(cid:173)
dert  Anerkennung,  er  erweckt  Tatkraft  und  Energie,  schafft  Kämpfer 
und  Sieger,  fordert  den  ganzen  Einsatz  aller  Kräfte  und  erhebt  den 
Totalitätsanspruch  nicht  im  Namen  eines  Menschen,  etwa  des  Refor(cid:173)
mators  selbst,  sondern  in  Namen  Gottes,  der  den  Glauben  schafft. 
Im 
Gegensatz  zu  Luther  hat  deshalb  Calvin  den  Glaubenszwang  nie  als 
schweres  und  bedrückendes  Problem  empfunden. 

Gottes  Wille  soll  in  erster  Linie  in  der  Kirche  verwirklicht 
werden,  ist  sie  doch  der  Anfang  der  Gottesherrschaft  auf  Erden.  Der 
Kampf  um  die  Kirche  ist  das  Grundthema  von  Calvins  ganzem  Werk. 
Daher  die  Notwendigkeit  des Bekenntnisses,  daher  die  straffe  Kirchen(cid:173)
zucht,  da  es  in  der  sündigen  Welt  doch  gar  nicht  ohne  Zwang  gehen 
könne.  Ein  christliches  Gemeinwesen  ist  verpflichtet,  dem  Teufel  das 
Maul zu  stopfen,  wenn  er  das  Wort  Gottes  durch  falsche  Lehre  lästert. 
Es  heißt:  entweder  Christus  oder  Belial,  ein  Drittes,  Neutralität  zwi(cid:173)
schen  diesen  beiden  Mächten,  kann  es  nicht  geben.  Das  Wichtigste  in 
der  Religion  ist:  ut  rite  colatur  Deus4)!  Es  gehört  tatsächlich  zum 
Wesen jeder Gesellschaft,  daß  der Einzelne  sich ihr freiwillig  unterordnet 
und  die  seine  Freiheit  einschränkenden  Bestimmungen  anerkennt. 
Die  religiöse  Gemeinschaft  wird  bei  Calvin  unendlich  höher  gewertet 
als  das  Individuum.  Das  Individuum  wird  erst  etwas  durch  die  Ge(cid:173)
meinschaft,  die  ihm  gibt,  was  es  selbst  nicht  hat  und  nicht  erwerben 
kann.  Es  ist  deshalb  Liebespflicht,  ja  es  steht  im  Interesse  jedes  Ein(cid:173)
zelnen,  sich  dem  Ganzen  einzufügen.  Die  der  Kirche  Fernbleibenden 
sind  von  Gottes  Offenbarung  und  ihrer  Auslegung  isoliert.  Geister, 
die  sich  nicht  zu  Christus  bekennen,  zerstören  die  Gemeinschaft  und 
die Einheit in  der Kirche.  Durch  Zwang, Verbannung  und  Hinrichtung 
hat  Calvin  die  Einheit  der  Genferkirche  zustande  gebracht,  so  voll(cid:173)
ständig,  daß  der  offizielle  Genfer  Chronist  Roset  schreiben  konnte: 
„Alles widmete sich dem Dienste des Herrn,  bis herab  auf  die  Heuchler, 
die  Bösen  waren  vertrieben." 

Das  autoritative  Kirchengefüge  Calvins  setzte  sich  aber  nur  unter 
schweren  Kämpfen  und  großen  Wirren  durch.  Es  ist  nicht  zu  leugnen, 

4)  Daß  Gott  richtig  verehrt  werde. 

386 

daß der  Geist der Intoleranz  in  einem  Grade wuchs, der früher  kaum  je 
erreicht  worden  war.  Wer  die  Schrift  nicht  wie  Calvin  verstand  und 
seine  gegensätzliche  Meinung  zu  verbreiten  wagte,  wer  auf  seinen  Er(cid:173)
kenntnissen  beharrte  und  sich  nicht  belehren  ließ,  wurde  als  moralisch 
defekt  angeprangert.  Denn  jede  religiöse  Abweichung  und  Zersplitte(cid:173)
rung  kann  für  den  Reformator  nur  auf  geistigem  Eigendünkel  beruhen, 
sofern  sie  aus  einem  Schriftverständnis  erfolgt,  das  er  ablehnen  muß. 
Sie  ist  Vermessenheit,  Halsstarrigkeit,  Denkschwäche,  Irrlehre,  perti-
nacia, furor  Satanae und crimen publicum.  So hat  die kirchliche  Ortho(cid:173)
doxie  aller  Zeiten  Bosheit,  Hochmut,  Selbstüberhebung,  Neuerungs(cid:173)
lust  und  Widerspruchsgeist  als  die Ursache  der  Häresie  bezeichnet  und 
verdammt.  Unter  Gotteslästerung,  die  mit  dem  Tod  bestraft  wurde, 
verstand  Calvin  auch  die Leugnung  eines durch  das Apostolikum  legiti(cid:173)
mierten  Dogmas,  ja  schließlich  sogar  die  Ablehnung  anderer  Dogmen, 
wie  der  Prädestinationslehre. 

So  hat  sich  das  Bild  vom  intoleranten  Ketzerrichter  Calvin  Tau(cid:173)
senden  eingeprägt,  und  nicht  wenige haben  ihm Luther  und  Zwingli  als 
Heroen  der  Gewissensfreiheit  gegenübergestellt. 

Das  Problem  „Reformation  und  Gewissensfreiheit" 

ist  so  ver(cid:173)

wickelt,  daß  immer  noch  verschiedene  Lösungsversuche  in  den  Köpfen 
der  Theologen  herumspuken,  trotz  der  eindringenden  Forschungen 
mehrerer  Kirchenhistoriker,  die  ein  ziemlich  gesichertes  Resultat  ge(cid:173)
zeitigt  haben.  Zwei  Extreme  müssen  deutlich  abgelehnt  werden:  Es 
ist  unrichtig,  mit  der  Aufklärung,  dem  Idealismus  und  dem  Vulgär(cid:173)
liberalismus  Reformation  und  Gewissensfreiheit  zu  identifizieren,  aber 
ebenso  falsch  ist  es,  mit  Katholiken,  wie  Nikolaus  Paulus,  und  vielen 
Dialektikern  den  Freiheitsgedanken 
in  der  Reformation  zugunsten 
eines  strengsten  Autoritätsglaubens  vollständig  zurücktreten  zu  lassen. 
Es wird billigerweise niemand verlangen,  daß hier eine  dogmatische, 
religionspsychologische,  philosophische  und  philologische  Unter(cid:173)
suchung  des  Gewissens  und  eine  Geschichte  der  Gewissensbegriffe  ein(cid:173)
geschaltet  werde.  Eine  ganz  flüchtige  Skizzierung  der  Frage,  wie  die 
Reformatoren  zum  Postulat  der  Gewissensfreiheit  standen,  muß  ge(cid:173)
nügen.  Die  Reformationsliteratur  gibt  eigentlich  nicht  genügend  An(cid:173)
haltspunkte für  die Frage, welches die wirklich lebendigen  Vorstellungen 
vom  Gewissen  gewesen  sind  und  welche  Forderungen.daraus  abgeleitet 
wurden.  Es  ist  überhaupt  nicht  leicht,  die  Anfänge  der  Entwicklung 
des  Gedankens der  Glaubens- und  Gewissensfreiheit  richtig zu  erfassen. 

387 

Bei  näherer  Beschäftigung  mit  diesem  Problem  erkennt  man  nämlich 
die eigentümliche Tatsache, daß  in der  Geschichte der  Gewissensfreiheit 
die  Berufung  auf  das  Gewissen  gar  nicht  die  Rolle  spielt,  die  man  er(cid:173)
wartet  und  die  dem  Gewissen  eigentlich  zukommt.  Die  Bildung  eines 
freien  Gewissensbegriffes  war  im  theologischen  Jahrhundert,  im  Jahr(cid:173)
hundert der Ketzerverfolgungen  überaus schwer.  Der Begriff  des selbst(cid:173)
herrlichen  Gewissens,  das  sich  selbst  Gesetz  und  Richter  ist,  konnte 
damals  nicht  gedacht,  geschweige  denn  aufgestellt  und  verwirklicht 
werden.  Das  Gewissen  war  eingeordnet  in  den  Gedankenkreis  der 
Rechtfertigung  und  durch  die  festgehaltene  Einheit  von  Staat  und 
Kirche  in  seiner  freien  Entwicklung  gehemmt.  Es  war  gebunden  an 
das Wort  Gottes in der Heiligen  Schrift,  an die innere Abhängigkeit  von 
Gott  durch  den  Glauben. 

Der  Bruch  mit  Rom  war  nicht  im  Namen  eines  autonomen  Gewis(cid:173)

sens,  sondern  einer  absoluten  Autorität  vollzogen  worden.  Wenn 
Luther  in Worms sagte, wider  das  Gewissen zu handeln,  sei nicht  sicher 
und  nicht  lauter,  so  dachte  er  nicht  an  ein  ungebundenes  Gewissen, 
für  das  im  reformatorischen  Lebensraum  so  wenig  Platz  war  wie  für 
den  Individualismus.  So definiert  auch  Calvin  das  Gewissen  als  „senti-
ment qui attire l'homme  au siege judicial de Dieu",  es beziehe sich  nicht 
auf  Menschendinge,  sondern  habe  „son  but  et  adresse  ä  Dieu".  Bul-
linger  schreibt:  „Das  Gewissen  ist  je  und  je  ein  Deckel  gewesen  aller 
Gleisner  und  derer,  die  ihre  Laster  verdecken  wollen.  Wo  steht  es ge(cid:173)
schrieben,  daß  eines  jeden  Gewissen  und  nicht  das  geschriebene  Wort 
Gottes  solle  sein  die Regel,  nach  der  wir  urteilen  und  handeln ?"  Beza 
findet  die Berufung  auf  das  Gewissen lächerlich und meint:  „Le seigneur 
ne  requiert  pas  seulment  que  nous  ayons  conscience,  mais  bonne 
conscience",  die  Religionsfreiheit  erscheint  ihm  direkt  als  ein  teuf(cid:173)
lisches  Dogma.  Andersdenkende  erhielten  kein,  oder  höchstens  ein 
irrendes  Gewissen  zugesprochen,  das  nicht  binde,  eine Vorstellung,  die, 
wenigstens  für  die  subjektive  Seite  des  Gewissens,  schon  erledigt  wird 
durch  Fichtes  Satz:  „Das  Gewissen  irrt  nie." 

Trotz  dieser  neuen  starken  Bindung  ist  die  Reformation  eine  Be(cid:173)
freiung  gewesen,  äußerlich  und  innerlich,  indem  man  sich  von  der  Au(cid:173)
torität  des Priesters löste und  die Bindungen  an  den  Sakramentarismus 
und  die  Hierarchie  aufhob.  Das  evangelische  Persönlichkeitsideal 
schlug  eine  Bresche  in  das  Autoritätsprinzip,  und  Luthers  Scheidung 
von  geistlichem  und  weltlichem  Regiment,  ferner  seine  Anerkennung 

388 

des  selbständigen  Rechtes  und  der  selbständigen  Aufgaben  des  Staates 
haben  später  mit  zur  Freiheit  der  Gewissen  geführt.  Freiheit  und  Bin(cid:173)
dung  zugleich  kommen  etwa  in  folgenden  Worten  Luthers  zum  Aus(cid:173)
druck:  Gegen  ein  autonomes  Gewissen  sagt  er:  „Ich  darf  mich  nicht 
auf  mein  Gewissen  stützen,  sondern  auf  das  göttliche  Versprechen", 
andererseits  aber  betont  er:  „Es  ist  ein  freies  Werk  um  den  Glauben, 
dazu  man  niemand  zwingen  kann."  Man  darf  nicht  die  einen  Aus(cid:173)
sagen  über  den  andern  vergessen,  sondern  muß  die  Spannung  zwischen 
der  Forderung  persönlicher  Entscheidung  und  eigener  Verantwortung 
und  der  Bindung  und  Unterwerfung  bestehen  lassen.  Diese  Spannung 
ist  sehr  wertvoll,  von  ihr  wird  noch  eingehend  die  Rede  sein  müssen. 
Bei den Reformatoren  selber  waren  die Momente  der  autoritativen  Bin(cid:173)
dung  an  Gottes  Wort  größer  als  das  Einstehen  für  die  individuelle, 
freiwillige  Gewissensentscheidung.  Sie  haben  die anfänglich  vorhandene 
Spannung  immer  mehr  aufgehoben, 
indem  sie  den  einen  Pol,  die 
Momente  der  Freiheit  unterdrückten. 

Damit  ist  das  Urteil  über  ihre  Intoleranz  schon  implicite  ausge(cid:173)

sprochen.  Wenn  die  Spannung  zwischen  Autorität  und  Freiheit  etwas 
Wertvolles  ist,  ist  ihre  Aufhebung  zu  verwerfen.  Zudem  geriet  Calvin 
auf  den  Abweg,  die  Bindung  nicht  mehr  nur  ausschließlich  an  Gottes 
Wort,  sondern  auch  an  spinös  ausgesonnene  und  erspekulierte  Einzel(cid:173)
dogmen  zu  knüpfen  und  dadurch  die  Forderung  des  Gehorsams  der 
Schrift  gegenüber  in  bedenkliche  Nähe  der  Willkür  zu  rücken.  Es  gilt 
dies  vor  allem  für  seine  Prädestinationslehre,  zu  der  nicht  wenige 
Schriftstellen  im  Widerspruch  stehen.  Calvin  hat  diesen  Gegensatz 
bei  seiner  intensiven  Schriftauslegung  selber  mehrfach  gespürt.  So 
spricht  z.  B.  Ezechiel  18,23:  „Habe  ich  etwa  Wohlgefallen  am  Tode 
des  Gottlosen,  spricht  Gott  der  Herr,  und  nicht  vielmehr  daran,  daß  er 
sich  von  seinem  Wandel  bekehre  und  am  Leben  bleibe?"  gegen  seine 
Lehre  von  der  Vernichtung  aller  Gottlosen  zur  Manifestierung  von 
Gottes  Ehre.  Calvin  schreibt  über  diese  Stelle  die  bemerkenswerten 
Worte:  „Wir  können  darüber  kein  selbstsicheres  Urteil  abgeben,  wie 
Gott  will, daß  alle gerettet  werden  und  daß  er dabei dennoch  alle  Gott(cid:173)
losen  mit  dem  ewigen  Verderben  bedroht  und  will,  daß  sie  verderben. 
Solange  wir  in  einem  Spiegel und  in  einem Rätsel  sehen,  sollen wir  uns 
mit  dem Maß unserer  Einsicht  begnügen.  Wenn  wir  einst  Gott  ähnlich 
sein  und  ihn  von  Angesicht  zu  Angesicht  sehen  werden,  wird  uns  erst 
klar  sein,  was  uns  jetzt  dunkel  ist."  Wenn  Calvin  also  in  seiner  Prä-

389 

destinationslehre  anders  denkt  als  diese  und  andere  Schriftstellen  und 
sich  auf  die  Aussage  zurückzieht,  das  menschliche  Wissen  sei  jetzt 
noch  unvollkommen,  wie  darf  er  dann  gegen  Zurkinden,  der  sein  Prä(cid:173)
destinationsdogma  ablehnt,  den Vorwurf  erheben,  er beachte die  Schrift 
nicht  genügend ?  Konnte  ihm  nicht  Zurkinden  genau  den gleichen  Vor(cid:173)
wurf  machen?  Läßt  Calvin  nicht  einzelne  Schriftstellen  zugunsten 
anderer  allzu  stark  zurücktreten?  Die  Schrift  steht  tatsächlich  hier 
zu  Calvins  Dogma  in  Spannung;  einer  rationalen  Symmetrie  zuliebe, 
zu  deren  Erkenntnis  er  auf  spekulativem  Wege  gelangte,  hat  der  Re(cid:173)
formator  die  unergründliche  Tiefe  der  asymmetrischen  Ordnung  von 
Schuld  und  Gnade  in  den  Zeugnissen  der  Schrift  nicht  genügend  be(cid:173)
achtet.  Daraus hätte  er nun  doch  den  Schluß  ziehen müssen,  daß  seine 
Prädestinationslehre  aus  der  Schrift  auch  angegriffen  werden  könne 
und  deshalb  auch  nicht  verbindlich  sein  dürfe.  Kann  man  hier  einen 
Unterschied  zwischen  dem  Exegeten  Und  Dogmatiker  Calvin  fest(cid:173)
stellen,  wie kommt  er  denn  dazu,  andere  als Ketzer  zu verurteilen,  weil 
ihre  Lehre  nicht  überall  mit  der  Schrift  übereinstimmt?  Karl  Barth 
hat  in  St.  Gallen  gesagt,  nur  so könnte  an  manchen  kirchlichen  Intole(cid:173)
ranzen  der  Vergangenheit  und  Gegenwart  berechtigte  Kritik  geübt 
werden,  wenn  man  frage,  ob  ein  Bekenntnis  in  Gehorsam  oder  in  Will(cid:173)
kür  geschehe.  Bei Calvin  müssen  wir  in  diesem  einen  Punkt  nicht  rest(cid:173)
losen  Gehorsam  gegen  die  ganze  Schrift  feststellen,  seine  Intoleranz 
gegen  Bolsec  ist  deshalb  Willkür,  ebenso  die  strenge  Fassung  der  Prä(cid:173)
destinationslehre  im  Consensus  Genevensis  von  1552, also  in  einem  Be(cid:173)
kenntnis.  Nicht zugeben, das es hier Calvin um Dogmenzwang  gegangen 
ist,  heißt  den  Tatbestand  in  apologetischem  Interesse  verschleiern. 

Gerade  von  der  Schrift  aus  wurde  von  Zurkinden  und  seinen  Ge(cid:173)

sinnungsgenossen  an  Calvins  Autoritätsglauben  scharfe  Kritik  geübt. 

III. 

Zurkinden,  einer  der  größten  Berner  des  16. Jahrhunderts,  pflegte 
eine  vor  allem  sittlich  gerichtete  Religiosität.  Er  war  Laie,  und  dem 
denkenden  und  selbständig  urteilenden  Laien  wird  zu  allen  Zeiten 
streng  reformatorische  Theologie  mit  all  ihren  Hintergründen  und  Tie(cid:173)
fen  fremd  sein,  ein  unbekanntes  und  sogar  unheimliches  Land.  Er 
sträubt  sich  gegen  die  Versuche,  die  Religion  als  supranaturales  Glau(cid:173)
bensgesetz  mit  verpflichtendem  Charakter  allen  vorzuschreiben  und 

390 

mit  Ketzergerichten  durchzudrücken.  Die  Abscheu  vor  dem  Theo(cid:173)
logengezänk  war  im  16. Jahrhundert  viel  größer,  als  man  gemeinhin 
annimmt  und weiß, wie sich die Kirchengeschichtsschreibung  überhaupt 
viel  zu  wenig  mit  der  Laienfrömmigkeit  beschäftigt.  Schon  zur  Zeit 
der  Reformation  wurde  den  Theologen  gelegentlich  verboten,  an  einem 
Fürstentag  teilzunehmen,  weil  man  ihre  bornierte  Herrschsucht  zur 
Genüge  kannte.  Das  charaktervolle  Laienchristentum  wird  stets  sei(cid:173)
nem  Wesen  nach  für  Toleranz  und  Gewissensfreiheit  eintreten,  solange 
es  nicht  verhetzt  wird. 

Zurkinden  ist  genau  wie  Calvin  auch  Biblizist.  Übrigens  wollte 
auch  Servet  nichts  anderes  vertreten,  als  was  die  Bibel  lehre,  schätzte 
er  sie  doch  als  das  Buch  vom  Himmel,  in  dem  alles  Wissen  enthalten 
sei und  das  man  lieber  tausendmal  als nur  einmal  lesen  sollte,  weil  von 
ihm  das  Lebenswasser  des  Heiligen  Geistes  ausströme.  Schon  1532,  in 
seinen  „Gesprächen  über  die  Dreieinigkeit",  behauptete  er,  weder  die 
katholische,  noch  die  protestantische  Kirchenlehre  sei  völlig  schrift(cid:173)
gemäß.  Jede  Kirche  kenne  nur  einen  Teil  der  Wahrheit  und  wolle  ihre 
eigenen  Fehler  nicht  einsehen.  Besser  werde  es  erst,  wenn  die  freie 
Aussprache  über  Glaubensfragen  gestattet  werde.  Es  ist  irrig,  zu  be(cid:173)
haupten,  die  Gegner  Calvins,  wie  ein  Castellio,  Servet  und  Bolsec, 
seien  der  Schrift  gegenüber  nicht  gehorsam  gewesen.  Versenkten  sie 
sich  in  die  Bibel,  so  sahen  sie  eben  die  mannigfachen  Differenzen  der 
reformatorischen  Theologie  von  einzelnen  Schriftstellen  deutlich  genug. 
Tatsächlich  haben  ja  weder  Calvin  noch  Luther  noch  irgendein  anderer 
Reformator  alle  Grundkräfte  des  Evangeliums  und  Urchristentums  er(cid:173)
faßt  und  lebendig  machen  können,  wie  das  überhaupt  niemand  kann. 
Wer  die  Schrift  unvoreingenommen  las,  entdeckte  in  ihr  Seiten,  die  er 
bei  Calvin  nicht,  oder  nur  in  verkümmerter  Form  fand.  So  entdeckte 
man  vor allem, daß  das Evangelium ja  Liebe und  Friede  und  nicht  Ver(cid:173)
folgung  der  Andersgesinnten  lehre,  wie  auch  Erasmus  betont:  „Was  ist 
Religion,  wenn  nicht  Friede  im  heiligen  Geist ?"  Die  Liebe  liegt  auf 
einer  andern  Ebene  als  die  schrankenlose,  souveräne  Verfügungs(cid:173)
gewalt  eines  welterhabenen  Herrschers.  Es  gibt  keine  einzige  Stelle  im 
Evangelium,  kein  einziges  Herrnwort,  das  dogmatisch  Irrende  ver(cid:173)
dammt  und  Irrlehrer  von  der  Liebesgemeinschaft  ausschließt.  Calvin 
— dieser  Vorwurf  wird  immer  wieder erhoben — habe  es an  der  rechten 
Liebe  fehlen  lassen  und  mit  Mitteln  gekämpft,  die  nicht  von  Weit(cid:173)
herzigkeit  und  Überlegenheit  zeugten.  „Friedfertigkeit  ist  das  Kenn-

391 

zeichen  der  Kinder  Gottes",  schreibt  Zurkinden  an  seinen  Freund  in 
Genf, und  Coornheert,  den  die reformierten  Prädikanten  einen  rasenden 
Hund,  einen  unbeschnittenen  Goliath,  Anblaser  des  Satans,  Fürst  der 
Libertiner  und  Schmied  aller  Ketzereien  nannten,  begründet  die  Ge(cid:173)
wissensfreiheit  mit  der  Haltung  Jesu:  „Christus  hat  strenge  Worte 
gegen  die  Pharisäer,  aber  fordert  er  ihren  Tod ?  Er  will nicht  den  Tod 
des  Sünders.  Er  sagt  zu  seinen  Aposteln,  daß  sie  Verfolgungen  zu  er(cid:173)
dulden  haben  werden,  er sagt  aber  nicht,  daß  sie Verfolger  sein  sollen." 
Hoch über alle theologischen Definitionen  stellt Zurkinden die Heiligung, 
weil  Jesus  sie  geboten  habe.  Durch  Meinungsverschiedenheiten  und 
Lehrabweichungen solle man sich nicht abhalten lassen,  Menschenfreund(cid:173)
lichkeit  in  Herzensgüte  zu  üben. 

Alle  Anhänger  des  Imitatiogedankens  haben  wie  Zurkinden  die 

Gewalt  in  Glaubensdingen  verworfen,  und  zwar  aus  religiösen  Grün(cid:173)
den.  Jesus  gebiete  ja  den  Verzicht  auf  jede  Art  von  Gewalt,  er  heiße 
nur  dulden  und  leiden,  nicht  herrschen,  vergewaltigen  und  töten,  er 
lehre  nicht,  den  Feind  zu  hassen,  sondern  zu  lieben  und  Böses  mit 
Gutem  zu  vergelten.  Das  Verketzern  beruhe  auf  superbia,  auf  Eigen(cid:173)
weisheit,  und  darauf  beruhe  ebenfalls  die  Aufrichtung  besonderer  Be(cid:173)
kenntniskirchen.  Die  Verfolgung  sei  Teufelswerk  und  werde  der  Strafe 
Gottes  nicht  entgehen.  Der  Spieß  wird  also  gerade  umgedreht,  wenn 
Acontius  1565  schreibt,  nicht  die  berechtigte  Kritik  am  Dogma  von 
der  Schrift  her,  sondern  Zwang  und  Verfolgung  seien  die  Kriegslisten 
des  Satans  zur  Vernichtung  des  Christentums.  Damit  ist  eine  völlige 
Umwertung  angebahnt,  indem  der  Satan  und  der  Begriff  der  Gottes(cid:173)
lästerung  nicht  mehr  mit  der  Ketzerei,  wie  bei  Calvin,  sondern  mit  der 
Verfolgung  und  ihrer  Begründung  aus  dem  Willen  Christi  in  Verbin(cid:173)
dung gebracht  werden.  Später  hat  besonders  Gottfried  Arnold  Gewicht 
darauf  gelegt,  daß  im  ersten  christlichen  Jahrhundert  jeder  Gewissens(cid:173)
zwang  fehlte  und  völlige  innere  Freiheit  herrschte,  auch  daß  die  alten 
Christen den  Brudernamen  selbst Häretikern  nicht  vorenthalten  hätten. 
Wenn  Zurkinden  die  Schrift  unvoreingenommen  las,  sah  er  deut(cid:173)
lich,  daß  in  ihr  nicht  alles  ohne  weiteres  eindeutig  und  klar  ist,  bietet 
sie  doch  tatsächlich  keine  homogene  und  einheitliche  Lehroffenbarung, 
sondern höchstens  ein  einheitliches  religiöses  Prinzip, um in  Lüdemann-
scher  Terminologie  zu  reden.  Während  Calvin  überzeugt  war,  daß  die 
Heilige  Schrift  ihre  Beglaubigung  in  sich  selbst  habe,  sah  sich  Zurkin(cid:173)
den genötigt,  die Wahrheitsfrage  zu stellen: Wer weiß denn in  göttlichen 

392 

Dingen  so  bestimmt  Bescheid,  daß  er  sich  unter  allen  Umständen  vor 
Irrtümern  bewahren  könnte?  Suchte  man  für  die  Trinitätslehre,  für 
die  Lehre  von  der  doppelten  Prädestination  und  für  andere  Dogmen 
nach  Belegen  in  der  Schrift,  so  fand  man  sie  nicht,  oder  doch  nicht  in 
der  Formulierung,  deren  Anerkennung  von  der  Kirche  verlangt  wurde. 
Deshalb  mußte  sich  Calvin  den  Vorwurf  gefallen  lassen,  einzelne  seiner 
Lehren  seien  in  der  Schrift  gar  nicht  so  zu  finden,  wie  er  sie  vortrage. 
Ist  aber  die  Schrift  nicht  völlig klar,  so mußte  es als höchst  widersinnig 
erscheinen,  jemand  zu verfolgen  wegen Meinungen  über Dinge, die  Gott 
im  Dunkel  gelassen  hatte.  Castellio  und  Acontius,  und  schon  Erasmus 
und  viele  andere  bezweifelten,  daß  der  Mensch  alle  Einzelheiten  gött(cid:173)
lichen  Wesens  genau  kennen  könne.  Die  letzten  Geheimnisse  entziehen 
sich ja  dem Zugriff  des Wissens und  Erkennens.  Vollends  war  die Aus(cid:173)
legung  schwieriger  und  mehrdeutiger  Stellen  so  verschieden,  daß  man 
sich  fragen  mußte,  wer  nun  eigentlich  die  Wahrheit  habe,  die  doch 
nur  eine  sein  könne.  So  zählte  Osiander  nicht  weniger  als  20  ver(cid:173)
schiedene  Auffassungen  der  Rechtfertigungslehre  auf,  die sich  natürlich 
alle  auf  die  Schrift  stützten.  Anerkannte  man  die  Tatsache,  daß  es 
göttliche  Geheimnisse gibt,  die über  die menschliche Erkenntnis  hinaus(cid:173)
gehen,  so  mußte  man  dem  andern  wenigstens  ein  relatives  Recht  zu(cid:173)
gestehen,  eine  Einsicht,  zu  der  die  Reformatoren  nicht  gelangten,  die 
aber für  die Entstehung  der  Toleranzgesinnung  höchst befruchtend  war. 
Sah  man  die  Differenzen  zwischen  einzelnen  Glaubenssätzen  und 
dem  schlichten,  einfachen  Bibelwort,  so  mußte  man  ganz  von  selber 
zur  Einsicht  kommen,  daß  an  der  überwuchernden  Dogmatik  eine  Re(cid:173)
duktion  vorgenommen  werden  müsse.  Und  wieder  waren  es  vor  allem 
die Laien,  die diese Reduktion  auf  das  Wesentliche  gegenüber jeder  Art 
von theologischer  Scholastik  anbahnten.  Man spricht heute  gelegentlich 
in  verächtlichem  Ton  von  der  Reduktion,  die  z.  B.  ein  Castellio  am 
Evangelium  vorgenommen  habe.  Castellio  nahm  erstens  seine  Reduk(cid:173)
tion  nicht  am  Evangelium,  sondern  an  der  Kirchenlehre  vor,  und  zwei(cid:173)
tens  war  doch  auch  der  Rückgriff  der  Reformatoren  auf  die  Schrift 
der  katholischen  Kirche  gegenüber  eine  sehr  große  Reduktion;  er(cid:173)
scheint  doch  den  Katholiken  noch  heute  die  Kirche  der  Reformation 
als  ungeheure  Entleerung.  Soll  nun  nur  die  Reduktion  der  Reforma(cid:173)
toren  berechtigt,  die  der  reformatorischen  Nebenströmungen  aber  aus(cid:173)
schließlich  zu verdammen  sein ?  Der  freie  Protestantismus  hat  die Auf(cid:173)
gabe,  diesen  immer  wieder  notwendigen  und  heilsamen  Verjüngungs-

4 

393 

und Vereinfachungsprozeß  vorzunehmen!  Zurkinden  scheinen die  Diffe(cid:173)
renzen  in  der  Prädestinationslehre  nicht  so bedeutend  zu  sein, um  des(cid:173)
wegen nicht  in  der  Hauptsache  der  christlichen  Heilslehre  doch  einig 
sein  zu  können.  Er  ist  allen  Versuchen,  Dinge  zu  erforschen,  die  der 
menschlichen  Kurzsichtigkeit  nun  einmal  verborgen  sind,  abgeneigt 
und  befindet  sich  in  Einklang  mit  dem  schönen  Wort  Melanchthons: 
„Mysteria  divinitatis rectius adoraverimus  quam  vestigaverimus"5).  Es 
sei  urevangelisch,  die  Einfachheit  und  Schlichtheit  des  Christentums 
zu wahren.  An  Calvin  schreibt  er,  er habe  beim  Sterben  großer  Gottes(cid:173)
gelehrter  gesehen,  wie  es  eigentlich  nur  weniger,  aber  von  Herzen  ge(cid:173)
glaubter  Wahrheiten  bedürfe,  um  selig  zu  sterben,  an  das  Wort  des 
Erasmus  erinnernd:  „Wahres  Glauben  braucht  ganz  wenige  Artikel." 
Wer  wenig,  aber  von  Herzen  glaubt,  mit  persönlicher  Überzeugung, 
hat  einen  festeren,  froheren  und  wertvolleren  Glauben,  als  der  sich 
zwingen  muß,  eine  Unmenge  von  Sätzen  zu  glauben,  die  nicht  sein  in(cid:173)
nerer  Besitz  geworden  sind.  Zurkinden  will  den  kürzeren  Weg  zum 
Himmel gehen als Calvin,  Christus hat  ihn mit  den Worten  beschrieben: 
„Du  sollst  Gott,  deinen  Herrn  lieben  von  ganzem  Herzen,  von  ganzer 
Seele,  von  ganzem  Gemüte  und  aus  allen  deinen  Kräften,  und  deinen 
Nächsten  wie  dich  selbst." 

Bei  Zurkinden  kündet  sich  der  Gedanke  der  Fundamentallehre  an, 
der  in  der  Aufklärung  zu  vollem  Durchbruch  gelangt  ist.  Wenn  man 
behauptet,  dieser  Gedanke  sei  unreformatorisch,  so  ist  diese  Behaup(cid:173)
tung  erheblich  einzuschränken.  Schon  Zwingli  und  mit  ihm  die  Straß(cid:173)
burger  betonten,  daß  die  Abendmahlskontroverse  mit  Luther  den 
Glauben  im  Grunde  nicht  berühre.  Ja  Calvin  selbst  hat  in  ökumeni(cid:173)
schem  Interesse  trotz  mannigfacher  Gegensätze,  die  er  zwar  nicht  ver(cid:173)
wischen,  aber  doch  auch  nicht  überbetonen  wollte,  den  Zusammen(cid:173)
hang  der  Kirchen  stets  im  Auge  gehabt,  wenn  ihm  eine  vollständige 
Einheit  auch  als  unmöglich  erschien.  Die  Vermittlungsversuche  zwi(cid:173)
schen  den  einzelnen  protestantischen  Konfessionen  mußten  konse(cid:173)
quenterweise  zum  Grundsatz  der  Gewissensfreiheit  führen.  Calvin  sel(cid:173)
ber  schwebte  eine  protestantische  Union  in  Einmütigkeit  des  Geistes, 
unter Verzicht auf  äußere  Gleichheit in der Form und  unbedingte  Über(cid:173)
einstimmung  in  allen  Lehrformulierungen  als  Ideal  vor. 

Absichtlich  ist  das  spiritualistische  Motiv,  das  auch  bei  Zurkinden 

5)  Die  Geheimnisse  der  Gottheit  mögen  wir  richtigerweise  eher  anbeten  als 

aufspüren. 

394 

als  Gegensatz  gegen  den  Gewissenszwang  eine  Rolle  spielt,  bis  jetzt 
noch  gar  nicht  erwähnt  worden,  weil  man  die  Spiritualisten  nur  zu  oft 
als  „Schwärmer"  erledigt  und  zur  Wirkungslosigkeit  verdammt.  Nicht 
von ungefähr  interessierte sich Zurkinden stark  für  Schwenkfeld,  dessen 
Kirchenform  C. A. Bernoulli  vor  ein  paar  Jahren  in  unserem  Kreis  als 
Prototyp  der  „weichwandigen"  Kirche  hervorgehoben  hat.  Für  Ber(cid:173)
noulli  ist  Schwenkfeld  der  Wiederentdecker  der  evangelischen  Kirchen(cid:173)
form  des Urchristentums,  der  eine große  Zukunftsbedeutung  zukomme. 
Schwenkfelds  Kirchenidee  ist  echt  spiritualistisch;  nur  der  Geist  bildet 
die Kirche,  äußerer  Schutz  wird  verschmäht,  die fordernden,  herrischen 
Triebe  sind  verschwunden.  Schwenkfelds  Vorwurf,  daß  die  Kirchen(cid:173)
versammlungen  nur  zu  oft  „ripsrapsverSammlungen"  seien,  wo  die 
„gleisner  für  die  rechtgläubigen  gehalten  werden"  und  die Leute  durch 
Polizei  und  Glocken,  nicht  aber  durch  den  Heiligen  Geist  versammelt 
würden,  war  Zurkinden  aus  dem  Herzen  gesprochen,  wandte  er  sich 
doch  gegen  die  Staatskirche,  wo  die  Religion  nur  Sache  der  Obrigkeit 
sei,  als  politische  Angelegenheit  behandelt  werde  und  den  Gläubigen 
das  Recht  der  Selbstbestimmung  in  religiösen  Dingen  entzogen  sei. 
Er  ist  wie  Schwenkfeld  und  auch  Luther  der  Ansicht,  daß  „der  heilige 
Geist  einen  kleinen  häufen  habe".  In  der  ganzen  mystischen,  spiri-
tualistischen  und  sektiererischen  Literatur  findet  man  den  Gedanken, 
daß  die  Guten  von  den  Gottlosen  verfolgt  werden.  Zurkinden  zieht 
selbst  die  Zersplitterung,  die  ja  meist  die  Folge  der  Gewissensfreiheit 
ist,  der  gewaltsam  erzwungenen  Einheit  vor. 

Das  spiritualistische  Prinzip  war  im  16. Jahrhundert  eine  religiöse 
Großmacht,  finden  sich  spiritualistische  Klänge  ja  auch  bei  Luther 
und  Zwingli.  Für  den  Spiritualisten  ist  jeder  religiöse  Vorgang  etwas 
denkbar  Innerlichstes,  man  tut  deshalb  dem  Geist  Abbruch,  wenn  man 
ihm Vorschub leisten will.  Zwang ist also Torheit.  „Ist  es nicht  lächer(cid:173)
lich,  irdische  Waffen  bei  einer  geistlichen  Schlacht  anzuwenden?"  ruft 
Castellio  aus.  Wer  das  Wehen  des  Geistes  in  ungezählten  Formen  zu 
spüren  vermochte,  der  konnte  nicht  mit  rauher  Hand  in  sein  Walten 
eingreifen.  Der  Glaube  ist  eine  Gabe  des  Geistes  und  verlangt  gar 
nicht  nach  Weltbeherrschung,  verfälscht  doch  jede  äußere  Herrschaft 
sein  wahres  spirituales  Wesen. 

Fragen  wir  nach  dem  Gewissensbegriff  bei  Zurkinden  und  seinen 

Gesinnungsfreunden,  so  beobachten  wir,  daß  auch  ihnen  wie  den  Re(cid:173)
formatoren  der  Begriff  des  autonomen  Gewissens  fehlt.  Die  Täufer 

395 

besaßen  keinen  persönlichen  Gewissensbegriff,  die  Spiritualisten  nann(cid:173)
ten  als  Quell des  Gewissens den  Heiligen  Geist,  die Mystiker  ließen  das 
Gewissen  in  Gott  aufgehen,  wie  Sebastian  Franck  sagt:  „Das  Gewissen 
ist  allen  Menschen  Gott."  Schon  hier,  bei  den  Nebenströmungen  der 
Eeformationszeit,  sehen  wir  also  die  Tendenz,  das  Gewissen  von  der 
Bindung  an  die  Schrift  und  an  das  Dogma,  aber  keineswegs  von  jeder 
Bindung  überhaupt  zu  lösen.  Castellio,  Franck,  Coornheert  und  ihre 
Anhänger  haben  Forderungen  des  jungen  Luther  aufgenommen,  die 
dieser  später  selber  nicht  mehr  vertrat.  Volle  religiöse  Gewissensfrei(cid:173)
heit  ist  dann  auf  dem  Umweg  über  den  englischen  Independentismus 
erst  in  der  Aufklärung  und  im  deutschen  Idealismus  durchgedrungen. 
Aber  es  wäre  verkehrt,  diesen  Bewegungen  das  Postulat  eines  schran(cid:173)
kenlosen,  autonomen  und  ungebundenen  Gewissens  unterzuschieben. 
Das  Gewissen  des  Aufklärers  ist  gebunden  an  die  ewigen  Vernunft(cid:173)
wahrheiten,  also an  eine transsubjektive  Norm, die über die  menschliche 
Sphäre  hinausgeht.  Mit  der  Berufung  auf  die  Unverletzlichkeit  des 
Gewissens  hat  die  religiöse  Freiheit  schließlich  gesiegt,  weil  die  Wahr(cid:173)
heit  immer,  trotz  aller  Widerstände  siegen  muß.  Es  ist  die  große  Tat 
der letzten  Jahrhunderte,  daß  allen  menschlichen  Machtgelüsten  gegen(cid:173)
über  die  Freiheit  des  Einzelnen  bestehen  konnte;  diese  Errungenschaft 
darf  nicht  wieder  verloren  gehen.  An  uns  ist  es,  die  religiöse  Freiheit 
zu  verteidigen,  für  die  unsere  geistigen  Vorfahren  gekämpft  haben. 
Gewissensfreiheit  aber  ist  nicht  schrankenloser  Subjektivismus,  der 
nur  glaubt,  was ihm  behagt,  sondern  nur  der  Glaube,  der  sich  dem  Ge(cid:173)
wissen  als  verpflichtend  aufdrängt,  darf  für  sich  Freiheit  verlangen. 

Die  durch  die  historische  Betrachtung  Calvins  und  Zurkindens  er(cid:173)
arbeitete  Erkenntnis  soll  nun  in  einem  letzten  Abschnitt  für  die  prin(cid:173)
zipielle  Besinnung  über  das  Problem  „Autorität  und  Freiheit"  frucht(cid:173)
bar gemacht werden.  Die Lösung drängt  sich durch die vorangegangenen 
Ausführungen  schon  auf  und  kann  deshalb  in  verhältnismäßig  knapper 
Form  vorgebracht  werden. 

IV. 

Das  Problem  „Glaubensautorität  und  Gewissensfreiheit" 

ist  ein 
Menschheitsproblem,  einer  der  großen  Gegensätze,  die  die  mensch(cid:173)
liche Existenz  bis ins Innerste  bewegen.  In  der  Geschichte  der  Mensch(cid:173)
heit  stoßen  wir  ja  immer  wieder  auf  diese  dialektische  Koppelung  von 
Freiheit  und  Autorität,  Absolutismus  und  Liberalismus,  Individualis-

396 

mus  und  Gemeinschaft.  Seit  Urzeiten  herrscht  Kampf  zwischen  Frei(cid:173)
heit  und  Bedingtheit,  wie zwischen  Macht  und  Recht,  Optimismus  und 
Pessimismus,  diesseitiger  und  jenseitiger  Lebensorientierung. 

Die  Gewissensfreiheit  ist  eine  allgemeine  Kulturerrungenschaft  der 
letzten  Jahrhunderte,  die zwar immer vereinzelte  Gegner fand,  aber  erst 
seit  einigen  Jahren  wieder  ernstlich  von  vielen  angefochten  wird.  Der 
Katholizismus  hat  sie  zwar  immer  abgelehnt,  wenigstens  der  Kurialis-
mus  und  Ultramontanismus,  aber  neuerdings  wird  sie  auch  von  zahl(cid:173)
reichen  Protestanten  geächtet.  Allgemein  war  die  Gesinnung  durch(cid:173)
gedrungen,  die  gegenseitige  Überzeugung  zu  achten,  selbst  wenn  sie 
der  eigenen  diametral  entgegenstand.  Wir  kommen  von  einer  Zeit 
her, wo der religiöse Individualismus und  die religiöse Freiheit in hohem 
Kurs  standen.  Mit  besonderer  Liebe  beschäftigte  man  sich  mit  den 
Nebenströmungen  der  Eeformationszeit,  mit  den  Täufern,  Spiritua-
Iisten  und  Mystikern,  die  man  als  die  Vorläufer  der  modernen,  freien 
Frömmigkeit  bezeichnete.  Die  Zeit  des  Gewissenszwanges,  der  Ketzer(cid:173)
verfolgungen  und  Ketzergerichte  schien  ein  für  allemal  vorbei  zu  sein. 
Der  Mensch prüfte,  verglich,  wählte  und trieb  Auslese auch  in  der  Reli(cid:173)
gion  und  widerstrebte  allem  unbedingten  Anspruch.  Es  ist  nicht  zu 
leugnen,  daß  viele dieser  Freiheit  nicht  würdig  waren,  sondern  sie miß(cid:173)
brauchten,  indem  sie  die  ihnen  damit  auferlegte  ethische  Aufgabe  ver(cid:173)
kannten  oder  offen  verwarfen.  Man  löste  von  der  Freiheit  die  Ver(cid:173)
antwortung  und  Bindung  und  verfiel  deshalb  in  eine  überbordende 
Schrankenlosigkeit,  in  einen  alles  zersetzenden  Subjektivismus,  einen 
alles  verflachenden  Relativismus,  in  spöttischen  Skeptizismus  und  in 
eine  allgemeine  Anarchie  der  Werte.  Man  widerstrebte  jeder  sittlichen 
Bindung  und  huldigte  einem  egoistischen,  sich  vom  Volksganzen  vor(cid:173)
nehm  abschließenden  Individualismus.  Die  Gesellschaft  drohte 
in 
einen  Chor  durcheinander  und  gegeneinander  rufender  Stimmen  und 
Geister  aufgelöst  zu  werden,  in  ein  ungeheures  Chaos,  und  die  Kirche 
drohte  zu  zersplittern  und  auseinanderzufallen.  Sofern  diese  normen(cid:173)
lose  Freiheit  heute  noch  besteht,  ist  sie  ganz  energisch  zu  bekämpfen. 
Aber  mit  dieser  normenlosen  und  bindungslosen  Denkart  hat  Gewis(cid:173)
sensfreiheit  nichts  zu  tun;  denn  sie  ist  Freiheit  aus  tiefstem  Verpflich(cid:173)
tungsgefühl  heraus.  Sie weiß, daß  autonome Freiheit  meist  eine  Selbst(cid:173)
täuschung  ist.  Wer  sich  allzu  sehr  seiner  Freiheit  freut,  merkt  nicht, 
wie  er  ein  Sklave  seiner  selbst  wird,  abhängig  von  seinem  lieben  Ich, 
oder  gar  abhängig  von  Maßstäben,  die  Quisquilien  sind. 

397 

Deshalb  ist  vielen  das  Wort  Freiheit  zum  Ärgernis  geworden,  und 

man  schüttet  das  Kind  mit  dem  Bade  aus,  indem  man  die  Gewissens(cid:173)
freiheit  für  Dinge  verantwortlich  macht,  für  die  sie  nicht  haftbar  ist, 
und  indem  man  mit  der  schrankenlosen  Freiheit  auch  die  verantwor(cid:173)
tungsbewußte  Gewissensfreiheit  ablehnt.  Die  Wertpapiere  der  Freiheit 
sind  in  beständigem  Sinken  begriffen,  das  Wort  Toleranz  ist  mit  dem 
Odium  des  Lächerlichen  und  Schwächlichen  belastet.  Unzählige  sind 
der  Freiheit  müde  geworden,  sie  sehnen  sich  nach  festen,  objektiven 
Glaubensgrundlagen,  nach  Bindung  des  persönlichen,  schwankenden 
und  unsicheren  Gefühls  ans  Überpersönliche,  des  Menschen  an  Gott, 
der  Erkenntnis  an  den  Glauben.  Dabei  vergessen  sie  vollständig,  daß 
auch  das  Postulat  der  Gewissensfreiheit  durchaus  Bindung  will  und 
auch  verwirklicht.  Man ruft  nach  Bindung,  gerade  als ob bis jetzt  alles 
ungebunden  gewesen  wäre  und  sich  in  schrankenloser  Freiheit  bewegt 
hätte.  Man  drängt  das  individuelle  Leben  des  Einzelnen  zurück  und 
verlangt  strikte  Unterordnung  unter  den  Glauben  der  Gemeinde  und 
die  Offenbarung  der  Bibel.  Man  fühlt  die  Kirche  in  ihrem  Bestand 
bedroht  und  glaubt,  sie  nur  retten  zu  können,  wenn  sie  gleich  wie  der 
Staat,  den  Totalitätsanspruch  erhebe.  Der  dogmatische  Fascismus  hat 
große  Erfolge,  weil  die  heutige  Menschheit  weithin  für  die  bedingungs(cid:173)
lose  Unterordnung  unter  die  Autorität  prädisponiert  ist.  Deshalb  der 
heftige  Kampf  gegen  die  Aufklärung,  die  sich  von  den  frühern  Bin(cid:173)
dungen  befreite,  indem  sie  neue  Bindungen  aufstellte,  und  gegen  den 
Idealismus,  der  selbständige  Überzeugung  des Einzelnen  forderte.  Man 
sieht in ihnen nur Hybris und normenlosen  Subjektivismus  und  zeichnet 
von  ihnen  ein  verzerrtes  Bild,  das  der  Wirklichkeit  keineswegs  ent(cid:173)
spricht.  Man  ruft  nach  neuer,  intensiverer  und  dogmatisch  unifor(cid:173)
mierter  Gemeinschaft,  deshalb  die  Rückkehr  zum  hochgespannten 
Offenbarungsglauben  Calvins,  der  eine  Renaissance  erlebt,  wie  sie  ihm 
noch  nie  zuteil  wurde.  Nicht  die  Frage  des  Einzelmenschen:  „Wie 
werde  ich  selig?",  sondern  vielmehr  die  andere:  „Wie  wird  Gott  recht 
geehrt?"  ist  die  Kardinalfrage  Calvins;  daher  wird  Gott  und  nicht  der 
Mensch  in  das  Zentrum  der  theologischen  Besinnung  hineingestellt. 
Die  Erklärung  der  Religion  zur  Privatsache  ist  Calvinischem  Denken 
diametral  entgegengesetzt.  Aus  dieser  Haltung  erklärt  sich  die  Ableh(cid:173)
nung  des  Individualismus  und  der  Freiheit  zugunsten  der  Gemein(cid:173)
schaft  und  der  Autorität  zur  Genüge. 

Das ist,  in  ein paar  Strichen  skizziert,  die heutige  Situation,  zu  der 

398 

wir  Stellung  zu  nehmen  haben.  Wie  haben  wir  uns  zu  entscheiden? 
Sollen  wir  autoritätsgläubig  werden  und  uns  dogmatisch  gleichschalten 
lassen ?  Sollen  wir uns  Calvin  anschließen  und  Zurkinden  verdammen ? 
Oder  sollen  wir  jede  Bindung  ablehnen  und  das  Heil  ausschließlich  in 
einem  normenlosen  Subjektivismus  und  Individualismus  sehen? 

Es  liegt  nach  unserer  geschichtlichen  Besinnung  auf  der  Hand,  daß 

wir  weder  das  eine  noch  das  andere  können,  sondern  die  beiden  Ex(cid:173)
treme  ablehnen  müssen,  weil ihre  konsequente  Durchführung  den  Men(cid:173)
schen  in  seiner  Existenz  gefährden  würde.  Wenn  die  Ausgangspunkte 
sich  widersprechen,  wenn  Autorität  und  Freiheit  diastatische  Begriffe 
sind,  wie  sollte  da  die  Lösung  in  der  folgerichtigen  Festhaltung  der 
einen  oder  andern  Position  bestehen  können!  Extreme  Lösungen  sind 
zwar  heute  beliebt  und  haben  meist  auch  größere  Durchschlagskraft 
als  abwägende  Lösungsversuche,  aber  wer  sich  der  Einsicht  öffnet, 
daß  die  Extreme  falsch  sind,  will nicht  Unentschlossenheit  und  grund(cid:173)
satzlose  Bequemlichkeit,  sondern  er  stellt  nur  eine  Tatsache  fest,  die 
zu  übersehen  höchst  unklug  ist.  Die  Postulate  der  Freiheit  und  des 
Zwangs  dürfen  nicht  vollständig  verwirklicht  werden;  denn  völlige 
Freiheit  würde  zum  Chaos,  völlige  Autorität  aber  zur  Despotie  führen. 
Persönliche  Freiheit  ohne Verantwortung  und  Bindung  ist  eine  unechte 
Lösung  des  Problems  „Glaubensautorität  und  Gewissensfreiheit", 
ebenso  falsch  aber  ist  die  Vergewaltigung  der  persönlichen  Eechte  des 
Gewissens.  In  gleicher  Weise  ist  absoluter  Individualismus  eine  Ge(cid:173)
fährdung  der  religiösen  Gemeinschaft,  aber  nie  darf  die  Gemein(cid:173)
schaft  die  Rechte  des  Einzelnen  schmälern  dadurch,  daß  sie  ihn 
zwingt,  wider  seine  bessere  Erkenntnis  etwas  zu  glauben,  was  er  nun 
einmal  nicht  glauben  kann. 

Diese  Polarität  liegt  schon  in  der  Bibel,  wir  treffen  sie wieder  beim 
jungen  Luther  und  wir  finden  sie  im  Idealismus,  so  wenn  Hegel  den 
Satz  ausspricht:  „Freisein  heißt  im  Einklang  mit  dem Absoluten  sein." 
Von  allem  Anfang  an  hat  sich  das  Christentum  soziologisch  in  Doppel(cid:173)
form  ausgedrückt: 
individueller 
freier  Art.  Wir  streben  also  nicht  eine  Lösung  des  Entweder-Oder  an, 
sondern  eine Anerkennung  beider  Pole, die zueinander  in  immerwähren(cid:173)
der  Spannung  stehen.  Deshalb  der  Untertitel  „Glaubensautorität  und 
Gewissensfreiheit".  Es  ist  eine  unzulässige  Aufhebung  der  Spannung, 
wenn  im  ersten  Wort  nur  das  autoritative  Element  gesehen  wird,  wäh(cid:173)
rend  der  Glaube doch seinem Wesen nach ein freies  Geschenk der  gött-

in  autoritativer  Kirchenform  und 

399 

liehen  Gnade  ist.  Aber  es ist  ebenso  unzulässig,  im  zweiten  Wort  nur 
bindungslose  Freiheit  zu  sehen,  während  das  Gewissen  stets  an  eine 
Norm  gebunden  ist.  Die  Grenzen  zwischen  Autorität  und  Freiheit 
können  verschoben  werden,  man  darf  sie  auch  bewußt  verschieben, 
aber  man  darf  die  Spannung  zwischen  ihnen  nicht  aufheben.  Man  darf 
sich  aber  auch  nicht  aus  Zwang  in  sie  hineinversetzen  lassen,  sondern 
man  kann  sie nur  freiwillig  auf  sich  nehmen,  wie Paulus  in  1. Cor. 9, 19 
sagt:  „Denn  wiewohl  ich  frei  bin  von  jedermann,  habe  ich  doch  mich 
selbst jedermann zum Knechte gemacht, auf daß ich ihrer viele gewinne." 
Das  Pathos  des  protestantischen  Menschen  ist,  wie  Kurt  Leese  formu(cid:173)
liert  hat,  das  Pathos  der  gläubigen  Freiheit.  Um  der  Freiheit  willen 
ist  der  protestantische  Mensch  ein  ewig  Protestierender  gegen  alles, 
was  seine  schwer  erkämpfte  Freiheit  um  ihren  Sinn  und  ihre  Kraft  zu 
bringen  sucht.  Um  der  Gläubigkeit  willen  aber  ist  der  protestantische 
Mensch  der  schlechthin  religiöse  Mensch,  der  immerwährende  Neu(cid:173)
beginn  eines  „heiligen  Ja-sagens",  die  bewußte  und  freiwillige  Bindung 
an  ewige  Werte.  Autorität  ist  nur  berechtigt,  sofern  sie  zur  Freiheit 
erzieht,  Freiheit  aber  kann  nur  in  einer  geordneten  Gemeinschaft  be(cid:173)
stehen.  Echte  Bindungen  lassen  sich  nicht  machen,  sondern  sie  werden 
frei  erzeugt  im  Einzelnen  durch  Gott.  Der  Mensch  kann  auf  die  Frei(cid:173)
heit,  sich  selbst  zu  binden,  nicht  verzichten.  Wird  der  Euf  nach  Bin(cid:173)
dung  nur  die  Aufforderung  zum  Gehorsam  einer  äußern  Autorität 
gegenüber,  so  geht  er  am  Wesen  der  Bindung  in  Freiheit  vorbei  und 
bringt  den  Menschen  in  eine  Abhängigkeit,  die  mit  seiner  Würde  nicht 
vereinbart  werden kann, weil sie im Irdischen und Äußern haften  bleibt. 
Damit  ist  unsere  prinzipielle  Einstellung  dem  Problem  „Glaubens(cid:173)
autorität  und  Gewissensfreiheit"  gegenüber  skizziert,  und  es  gilt  nur 
noch,  die  erarbeitete  Erkenntnis  praktisch  auszuwerten.  Die  beiden 
Begriffe  sind  nun  gegen  Mißverständnisse  genügend  geschützt  und 
gegen  extreme  Lösungsversuche  in  der  einen  oder  andern  Richtung 
deutlich  genug  abgegrenzt  worden,  um  nicht  mehr  mißbraucht  werden 
zu  können.  Es  darf  keine  Freiheit  geben  ohne  Bindung,  aber  die  Bin(cid:173)
dung  darf  nie  äußerer  Zwang  sein,  sondern  kann  nur  freiwillig  bejaht 
werden. 

Es  wäre  vielleicht  nicht  unnötig,  uns,  gerade  uns  kräftig  an  die 
erste  Forderung  zu  erinnern,  daß  es  keine  normenlose  Freiheit  geben 
darf.  Es  ist  aber  noch  nötiger,  die  Vertreter  des  Autoritätsgedankens 
an das zweite Postulat  zu  mahnen  und  uns  für  den  Kampf  für  die  Frei-

400 

heit  zu  stärken.  Geht  doch  der  Ruf  nach  Ketzertribunalen  durch  die 
Welt,  haben  wir  doch  heute  den  Kampf  wider  die Ächtung  der  Freiheit 
und  persönlichen  Selbständigkeit  aufzunehmen. 

Die  Gemeinschaft  darf  nicht  gebildet  werden  auf  Grund  eines  dog(cid:173)
matischen  Bekenntnisses,  das  so  eng  gefaßt  ist,  daß  damit  viele  ausge(cid:173)
schlossen und  ausgestoßen  werden,  das zudem immer  an  eine  bestimmte 
historische  Veranlassung  gebunden  ist.  Der  Protestantismus  ist  aber 
nicht  etwas  Abgeschlossenes,  sondern  eine  Bewegung,  die  stets  weiter 
geht.  Damit  ist  jede  Repristination  ein  für  allemal  erledigt.  Das  Rad 
der  Geschichte  dreht  sich  nie  rückwärts.  Die  Reformation  mußte  ganz 
notwendigerweise  in  die  tote  Scholastik  der  Orthodoxie  einmünden; 
denn  wo  Zwang  ist,  hört  das  schöpferische  Leben  auf.  Wo  eine  kirch(cid:173)
lich  approbierte  Lehre  autoritär  herrscht,  da  ist  keine  Stätte  mehr  für 
freie spontane Erfassung  der Wahrheit.  Durch die Freiheit der  Gewissen 
von  allem  äußeren  Zwang  wird  die  Wahrheit  nie  aufgehoben,  aber 
finden und halten läßt sich die Wahrheit nur, wenn wir  Gewissensfreiheit 
haben.  Der  erste  Fundamentalartikel  des Protestantismus  muß  lauten, 
daß  jeder sich nach  seinem  Gewissen zu halten habe, nach dem  obersten 
Grundsatz  der  Wahrhaftigkeit.  Es  gilt  das  schöne  Wort  Augustins 
zu  bewahren:  „Noli  foras  ire;  in  te  ipsum  redi,  in  interiore  homine 
habitat  veritas"6). 

Die  Unterstellung  seiner  innersten  Überzeugungen  unter  einen 

äußeren  Zwang muß  der  Mensch als unsittlich  empfinden,  da  die Forde(cid:173)
rung der Gewissensfreiheit  letztlich auf der moralischen  Selbstbeurteilung 
begründet ist.  Die Gewissensurteile  aber sind definitiv  und  inappellabel; 
denn  sie  beruhen  auf  unseren  tiefsten  Überzeugungen,  die  nicht  von 
Fall  zu  Fall  geändert  werden  können.  Im  Bereich  des  Gewissens  han(cid:173)
delt  es sich  um  innere  Vorgänge,  die  in  der  Gemeinschaft  mit  Gott  er(cid:173)
lebt  werden.  Daß  diese  frei  von  äußeren  Satzungen,  politischen  Ein(cid:173)
griffen  und  Vergewaltigungen  jeder  Art  bleiben  müssen,  ist  eine  un-
nachläßliche  Forderung  der  evangelischen  Anschauung.  Wir  erfahren 
die  Freuden  und  Leiden  des  religiösen  Lebens  individualistisch,  die 
Individuation  ist  eine  Schöpfungsordnung,  die  nicht  aufgehoben  wer(cid:173)
den  darf.  Luther  spricht  das  deutlich  aus  in  dem  Satz:  „Ein  Christ  ist 
eine  Person  für  sich  selbst;  er  glaubt  für  sich  selbst  und  sonst  für  nie(cid:173)
mand."  Und  Tertullian  schreibt  an  Scapula:  „Jedoch  es  ist  ein  Men-

6)  Gehe nicht  nach  außen,  kehre  in  dich  selbst  zurück;  im  inwendigen  Men(cid:173)

schen  wohnt  die  Wahrheit. 

401 

schenrecht  und  eine  Sache  natürlicher  Freiheit  für  jeden,  das  zu  ver(cid:173)
ehren,  was  er  für  gut  hält,  und  die  Gottesverehrung  des  einen  bringt 
dem  andern  weder  Schaden  noch  Nutzen.  Nicht  einmal  Sache  der 
Grottesverehrung  ist  es,  zur  Gottesverehrung  zu  zwingen,  da  sie  von 
freien  Stücken  unternommen  werden  muß  und  nicht  aus  Zwang;  denn 
auch  Opfer  werden  nur  von  einer  willigen  Gesinnung  gefordert."  Als 
konkrete  geistige  Funktion  hat  das  Gewissen  jedes  Menschen  eine  be(cid:173)
sondere,  durch  Erziehung,  Kultur  und  Religion  bedingte  Art  und  kann 
deshalb  in  keine  Schablone  gebracht  werden.  Wenn  der  Protestantis(cid:173)
mus  statt  Einigkeit  in  der  Mannigfaltigkeit  des  Lebens,  statt  echte 
Kommunikation  selbst  des  Heterogenen  wieder  Uniformierung  und  Ni(cid:173)
vellierung erstreben  und  durchzwingen  will, so geht  er der  Atomisierung 
und  Sektenbildung  entgegen  und  stößt  viele  gerade  seiner  besten  Glie(cid:173)
der  aus;  Glaubenszwang  könnte  schließlich  finis  ecclesiae  bedeuten. 
Zurkinden  spricht  ein  höchst  aktuelles  und  wahres  Wort  aus,  wenn  er 
sagt:  „Besser  wäre  es,  mit  vereinigten  Waffen  gegen  den  Antichrist 
zu  kämpfen,  als  sich  gegenseitig  zu  befehden."  In  seinem  Sinn  und 
Geist  auch  handeln  wir,  wenn  wir  das  bekannte  Sprüchlein  festhalten: 
„In  necessariis  unitas,  in  non  necessariis  libertas,  in  utrisque  Caritas!" 
Und  mit  Albert  Schweitzer  lassen  Sie  mich  meine  Ausführungen 
schließen:  „Wir  halten  an  der  Kirche  mit  Liebe,  Ehrfurcht  und  Dank(cid:173)
barkeit  fest.  Aber  wir  gehören  ihr  als  solche  an,  die  sich  auf  Pauli 
Wort:  ,Wo  der  Geist  des  Herrn  ist,  da  ist  Freiheit'  berufen  und  dem 
Christentum  durch  die  stärkere  Hingebung  an  die  Religion  der  Liebe 
Jesu  besser  zu  dienen  glauben  als  durch  Unterwerfung  unter  sämtliche 
Glaubenssätze.  Hat  die  Kirche  den  Geist  Jesu,  so  ist  in  ihr  Platz  für 
alle  christliche  Frömmigkeit,  auch  für  die  frei  gerichtete." 

E r s t es  D i s k u s s i o n s v o t u m. 
Von  HEINRICH  HOFFMANN. 

Ich  stimme  sowohl  der  reichhaltigen  und  wohlabgewogenen  histo(cid:173)

rischen Darstellung, als auch  der umsichtigen,  eine Synthese  suchenden, 
sachlichen  Stellungnahme  des  Herrn  Referenten  im  wesentlichen  freu(cid:173)
dig  zu.  Doch  möchte  ich  einiges  unterstreichen  und  einige  Lichter 
etwas  anders  aufsetzen,  besonders  Calvin  stärker  würdigen. 

Das  Thema  hat,  indem  es  sich  auf  das  Verhältnis  von  Calvin  und 
Zurkinden  und  das Problem,  das  zwischen  ihnen  spielte,  konzentrierte, 

402 

den  Reiz  des  Anschaulichen,  aber  auch  seine  Schwierigkeiten,  weil 
das  Problem  Glaubensautorität  und  Gewissensfreiheit  in  der  Refor(cid:173)
mationszeit  über  Calvin  und  Zurkinden  weit  hinausreicht,  und  weil 
Calvins  Größe  bei  dieser  Themenstellung  kaum  hervortreten  konnte; 
denn  hier  sehen  wir  ihn  von  einer  Seite,  die  besonders  stark  unseren 
Widerspruch  weckt. 

1.  Um  einer  Besinnung  auf  u n s e re  S t e l l u ng  zu  Calvin  über(cid:173)

h a u pt  zu dienen,  soll mein Votum  mit  einigen  Sätzen  über  die  Größe 
und  die  S c h r a n k en  Calvins  beginnen. 

Calvin  ist  zweifelsohne  der  freier  gerichteten  Christen  am  fernsten 
Stehende  der  drei  großen  Reformatoren.  Calvin  hat  nicht,  wie  Luther, 
einen  uns  hinreißenden  Befreiungskampf  gegen  Rom  geführt,  sondern 
die  schon  zum  Durchbruch  gekommene  Reformation  organisiert  und 
systematisiert,  d.  h.  wir  haben  bei ihm  eine Parallele  zur  Haltung  des 
alten,  nicht  zum  Befreiungskampf  des  jungen  Luther.  —  Calvin  hat, 
obwohl  trefflich  humanistisch  gebildet,  im  Gegensatz  zu  Zwingli  dem 
Humanismus  und  der  Philosophie  keinen  sachlichen  Einfluß  auf  seine 
Theologie  gestattet  und  entbehrt  deshalb  der  humanistischen  Weite 
Zwingiis.  —  Luther  betont  aufs  stärkste  die  Autorität  des  Gottes(cid:173)
wortes,  aber  zuweilen  auch  stark  das  innere  Überwältigtwerden  durch 
die Wahrheit, wenn er z. B. sagt:  „Ein jeglicher  muß  allein darum  glau(cid:173)
ben, daß  es Gottes Wort ist  und  daß  er inwendig befinde,  daß  es  Wahr(cid:173)
heit  sei",  und  Zwingli  hat  in  Marburg  gesagt,  daß  Gott  uns  nicht  zu(cid:173)
mute,  Widersinniges  zu  glauben.  Calvin  hat  den  Autoritätsbegriff  be(cid:173)
sonders  scharf  gespannt  und  für  ihn  ist  deshalb  der  Glaube  primär  Ge(cid:173)
horsam.  —  Luther  konnte,  überwältigt  von  der  Liebe  Gottes,  sagen: 
„Gott  ist  ein  Backofen  von  Liebe."  In  Calvins  Gottesbegriff  ist,  ob(cid:173)
wohl  auch  er  in  Christus  den  barmherzigen  Gott  gefunden  hat,  nicht 
der  Begriff  der  Liebe,  sondern  der  der  Majestät  und  Ehre  Gottes  der 
vorherrschende.  —  Über  Calvins  furchtbarer  Härte  gegen  solche,  die 
er  für  Feinde  Christi  hielt,  ist  nicht  zu  vergessen,  wie  viele  Zeugnisse 
urbaner  Liebenswürdigkeit  und  verständnisvoller  Teilnahme  sein  Brief(cid:173)
wechsel  enthält.  Aber  wie in  seinem  Gottesbegriff  nicht  die  Liebe  vor(cid:173)
herrscht,  so  hat  er  auch  nicht  die  überquellende  Liebeskraft  besessen, 
wie  wir  sie  beim  heiligen  Franz,  bei  Zurkinden  und  Pestalozzi  finden. 

Das  sind  die  Hauptmomente,  die  wir  als  Schranken  Calvins  emp(cid:173)
finden.  Zwingli und Luther  stehen unseren Herzen  noch näher,  und  wir 
haben  gerade  heute  guten  Grund,  zu  betonen,  daß  Zwingli  der  Refor-

403 

mator  der  deutschen  Schweiz  war.  Als  1909  Fritz  Barth  zur  Säkular(cid:173)
feier  der  Geburt  Calvins  in  Bern  sprach,  begann  er  damit:  Wenn  man 
an  den  schroffen  Gegensatz  zwischen  Bern  und  Calvin  in  der  Refor(cid:173)
mationszeit  denke,  könne  man  sich  fast  wundern,  daß  in  Bern  eine 
Festrede  zu  Ehren  Calvins  gehalten  werde.  Heute  fühlen  sich  manche 
bernischen  und  andere  deutschschweizerischen  Pfarrer  als  Calvinisten, 
und  Ausländer  sehen  zuweilen  die  ganze  Schweiz  als  calvinisch  an. 
Dem  gegenüber  wollen  wir  uns  immer  wieder  Zwingiis  als  des  Refor(cid:173)
mators  der  deutschen  Schweiz  freuen. 

Aber  Calvin  besaß  nicht  nur  eine  ganz  außerordentliche  geschicht(cid:173)
liche  Größe, indem  er für  Gestaltung, Ausbreitung  und  Behauptung  der 
Reformation  in  vielen  Ländern  Entscheidendes  geleistet  hat,  er  ist 
nicht  nur  derjenige,  der  der  Westschweiz  ihr  religiöses  und  geistiges 
Gepräge  gegeben  hat,  sondern  er  hat  auch  uns  noch  Wertvolles  zu 
sagen. 

Calvin  hat  den  ungeheuren  Ernst  des  Verantwortungsgefühls  vor 
dem  heiligen  Gott,  eine  Grundhaltung  der  Reformation  überhaupt,  in 
besonders  eindringlicher  Weise  verkörpert.  Daß  der  Begriff  der  Liebe 
Gottes bei Calvin nicht  der vorherrschende ist,  scheint  uns nicht  richtig 
zu sein; aber daß  Calvin mit so heiligem Ernste den Begriff  der  Majestät 
Gottes  betont,  ist  außerordentlich  wertvoll  und  gewissenschärfend. 
Calvins Abwertung  des Menschen  enthält  Momente,  die uns fremd  sind; 
aber  die  tiefe  Demut  vor  dem  heiligen  Gott,  die  ihm  eigen  war,  bleibt 
ein  christliches  Grundgefühl  für  alle  Zeiten.  Seine  opfervolle  Hingabe 
im Dienste  Gottes  und  seine unermüdliche  Arbeit  für  den  Aufbau  einer 
christlichen  Gemeinde  und  für  christliche  Weltgestaltung  waren  so 
groß,  daß  wir  nur  mit  hohem  Respekt  daran  denken  können  und  von 
ihm  starke  Impulse  erhalten.  Sein  Kirchenideal  enthält  Züge  des 
Zwanges,  die wir  ablehnen.  Aber  wenn  Calvin,  im  Gegensatz  zu  Luther 
und  Zwingli,  der  Kirche  gegenüber  dem  Staate  eine selbständigere Stel(cid:173)
lung  wahrte,  so liegt  darin  ein  Wert,  der  sich  in  der  Neuzeit  auch  auf 
nicht-calvinischem  Boden  weithin  durchgesetzt  hat.  In  den  vorhin  ge(cid:173)
nannten  Punkten  scheiden  wir  uns  prinzipiell  von  Calvin;  aber  Versen(cid:173)
kung  in  das  Große  an  ihm  vermag  in  hohem  Maße  unser  christliches 
Verantwortungsgefühl  und  unsere  christliche  Willensenergie  zu  stärken. 

2.  Der  Konflikt  Calvin-Zurkinden  ist  ein  Ausschnitt  aus  dem  Pro(cid:173)
blem  R e f o r m a t i on  u nd  Gewissensfreiheit.  Deshalb  hat  der  Re(cid:173)
ferent  mit  Recht  an  einer  Stelle  seines  Vortrages  dieses  schwierige  und 

404 

komplizierte  Gesamtproblem  ins  Auge  gefaßt.  Er  hat  die  Meinung  ab(cid:173)
gelehnt,  daß  die Reformation  die  Gewissensfreiheit  gebracht  habe,  sieht 
aber  Keime  zur  Gewissensfreiheit  in  der  Reformation.  Dieselbe  Mei(cid:173)
nung habe ich  in  meiner  Schrift  „Reformation  und  Gewissensfreiheit"7) 
vertreten,  so  daß  das,  was ich  zu  diesem Punkte  sagen  möchte,  keinen 
Widerspruch  gegen  den  Referenten  enthält,  sondern  nur  einige  Mo(cid:173)
mente  des  Problems  unterstreichen  soll. 

Freier  gerichtete  Theologen  bekennen  sich  zum  Prinzip  der  Ge(cid:173)

wissensfreiheit,  wie  auch  die  Reformatoren  dazu  gestanden  haben 
mögen.  Aber  wir  haben  doch  ein  starkes  inneres  Interesse  daran,  wie 
die  Reformatoren  dazu  standen.  Die  Aufklärung,  der  Idealismus  und 
der  ältere  Liberalismus  waren  fest  überzeugt,  daß  die  Reformation  die 
Gewissensfreiheit  gebracht  habe,  ja  von  den  Tagen  Lessings  an  ist 
vielen  die Durchsetzung  der  Gewissensfreiheit  die  zentrale  Leistung  der 
Reformation  gewesen.  Unbefangene  Historie  muß  anders  urteilen.  Das 
zentralste  Anliegen  war  den  Reformatoren  der  Rechtfertigungsglaube 
und die unbedingte  Geltung des in der Bibel enthaltenen Wortes  Gottes. 
Der Zwang in den Reformationskirchen  war groß, nicht nur in Genf, auch 
in  Wittenberg  und  Zürich,  wenn  auch  in  Genf  am  größten.  Nicht  im 
Namen  der  Gewissensfreiheit,  sondern  gestützt  auf  die absolute  Autori(cid:173)
tät  des  Gottesworts,  haben  die  Reformatoren  ihren  Kampf  gegen  Rom 
geführt;  das  Gewissensmotiv  klingt  nur  an  einigen  Stellen  mit.  Die 
historische  Forschung  zerstört  mit  solchen  Feststellungen  eine  von 
vielen  bedeutenden  Geistern  vertretene  und  noch  heute  vielen  ans 
Herz  gewachsene  Anschauung. 

Haben  da  nun  die  Dialektiker  recht,  in  deren  Bilde  von  der  Re(cid:173)

formation  nur  die  Unterwerfung  unter  das  Gotteswort  der  Schrift  in 
unbedingtem  Glaubensgehorsam  vorkommt  und  nichts  von  Freiheit? 
Haben  sich  alle  diejenigen  völlig  geirrt,  die  in  der  Reformation  einen 
Hauch  der  Freiheit  spürten,  und  war  es  ein  Zufall,  daß  sich  Geistes(cid:173)
freiheit  auf  protestantischem  Boden besser  entfaltete  und  mit  dem Pro(cid:173)
testantismus  besser  verbinden  konnte,  als  mit  dem  Katholizismus? 
Sicherlich  nicht!  Die  Reformation  brachte  die  Gewissensfreiheit  noch 
nicht; aber  es liegen tiefe  Keime der  Gewissensfreiheit  in ihr,  am wenig(cid:173)
sten  bei  Calvin,  am  stärksten  beim  jungen  Luther. 

Der  Bruch  mit  der  Autorität  der  katholischen  Kirche,  auch  wenn 
er im Namen  der  Schriftautorität  erfolgte,  hat  im europäischen  Geistes-

')  Gießen,  Töpelmann,  1932. 

405 

leben  eine  Bresche  in  das  Autoritätsprinzip  überhaupt  geschlagen.  Die 
Aufhebung  der  priesterlichen  Vermittlung  hat  den  Einzelnen  unmittel(cid:173)
bar  vor  Gott  gestellt.  Die  Aneignung  der  objektiven  Offenbarungs(cid:173)
wahrheit  sollte  nach  Luther  eine  ganz  persönliche  Sache  sein.  „Es 
liegt  einem  jeglichen  auf  seinem  Gewissen,  wie  er  glaubt  oder  nicht 
glaubt."  Die  Lutherforschung  der  letzten  Zeit  hat  von  dieser  Seite 
Luthers zu wenig geredet,  viel zu wenig auch von dem Ereignis, das auf 
die  Zeitgenossen  und  auf  alle  folgenden  Zeiten  einen  so  überwältigen(cid:173)
den  Eindruck  gemacht  hat,  von  dem  Luther,  der  in  Worms  in  welt(cid:173)
geschichtlicher  Stunde  den  Widerruf  verweigert  hat,  weil  sein  Ge(cid:173)
wissen  gefangen  war  in  Gottes  Wort  und  „weil  ihm,  wider  das  Ge(cid:173)
wissen  zu  handeln,  nicht  sicher  und  nicht  lauter  schien".  Gebunden(cid:173)
heit  an  Gottes  Wort  und  Einstehen  des  Individuums  für  das  im  Ge(cid:173)
wissen als wahr  Erkannte  sind  in  der  Tat  von  Worms  untrennbar  ver(cid:173)
knüpft.  Eine  Spannung  empfand  Luther  dabei  nicht.  Er  war  in  der 
Schrift  aufs  tiefste  verwurzelt,  und  sein  Glaube  war  mehr,  als  blinder 
Gehorsam,  war  inneres  Überwältigtsein  von  der  Wahrheit  der  Schrift. 
Wenn  nun  in  anderen  Zeiten  andere  Menschen  nicht  mehr  zum  ganzen 
Inhalt  der  Schrift  Ja  sagen  konnten,  sondern  ein  solches  Ja  eine  Ver(cid:173)
letzung  ihres  Wahrheitsgewissens  wäre,  dann  entsteht  eine  Spannung, 
und  dann  müssen  solche  Menschen  sich  in  Konsequenz  der  von  Luther 
in  Worms  ausgesprochenen  Gewissensverpflichtung  anders,  als  Luther, 
zur  Schrift  stellen  und  stehen  dann,  trotz  ihrer  andersartigen  Stellung 
zur  Schrift,  doch  in  Zusammenhang  mit  dem  Luther  von  Worms. 
Das  Motiv  der  Gewissensfreiheit  steckt,  wenn  auch  keimhaft,  doch  in 
der  Reformation;  es  geht  nicht  an,  es  aus  dem  Bilde  der  Reformation 
ganz  zu  entfernen. 

Deshalb  sind  auch  die  Reformatoren,  außer  Calvin,  Skrupel  über 
den  von  ihnen  reichlich  geübten  Religionszwang  nie  ganz  los  geworden 
und haben ihn  gern so begründet,  daß  sie nicht  die Ketzerei  an  sich be(cid:173)
straften,  sondern  Aufruhr  oder  Gotteslästerung.  Das  half  nicht  viel, 
weil man  alle möglichen Abweichungen  als  Gotteslästerung  ansah.  Aber 
für  die  Zukunft  war  doch  ein  Keim  da,  wenn  man  nur  Gotteslästerung 
als  strafbar  erklärte.  Man  brauchte  nur  den  Begriff  Gotteslästerung 
auf  seinen  eigentlichen  Sinn  einzuschränken,  dann  wurden  Glaubens(cid:173)
abweichungen  straffrei. 

3.  Sehr  Wertvolles  für  das  Werden  der  Freiheit  verdanken  wir 
aber A u ß e n s e i t e rn  der  R e f o r m a t i o n,  wie Zurkinden,  dessen höchst 

406 

sympathische  Art  uns  der  Vortrag  des  Referenten  nahe  brachte,  und 
den  humanistischen  und  spiritualistischen  Nebenströmungen  der  Re(cid:173)
formation.  Von  ihnen  wurde  stärker,  als  von  Calvin  und  den  anderen 
Reformatoren,  empfunden,  daß  tiefe Liebesgesinnung  für  das  Christen(cid:173)
tum  zentral  ist,  sie sahen,  daß  die Auslegung  der  Schrift  nicht  bei  allen 
dieselbe  sein  kann,  daß  wir  Menschen  über  viele  göttliche  Dinge  nicht 
Bescheid  wissen  können,  und  sie  bauten  die  schon  Zwingli  und  Bucer 
im Abendmahlsstreit  aufgegangene  Erkenntnis  weiter  aus, daß  man  bei 
dogmatischen  Abweichungen  auch  in  wichtigen  Fragen,  in  der  Sub-
stantia  Christianismi  einig  sein  könne,  daß  nur  wenige  schlichte,  aber 
das  ganze  Leben  beherrschende  Wahrheiten  zu  dieser  Substanz  ge(cid:173)
hören,  während  man  in  vielen  komplizierten  dogmatischen  Fragen  ein(cid:173)
ander Freiheit lassen müsse.  Das sind bleibende wertvolle  Erkenntnisse. 
Nicht  wenige  fromme  Menschen  der  Reformationszeit  haben  unter 
dem  Dogmatismus  und  Zwang  der  Reformationskirchen  geseufzt  und 
die  rechte  Liebe  in  ihnen  vermißt.  Professor  Bähler  in  Bern,  dem  wir 
das  schöne Buch  über  Zurkinden8)  verdanken,  sagte mir  einmal,  er  sei 
geradezu  erschüttert  gewesen,  als  er  bei  diesen  Studien  sah,  daß  sich 
die  Reformation  lange  nicht  so  segensreich  ausgewirkt  habe,  als  er 
früher  geglaubt hatte.  Gegen eine Calvin-Renaissance,  überhaupt  gegen 
jede  unkritische  Rückkehr  zur  Reformation  als  Ganzes,  ist  in  erster 
Linie  geltend  zu  machen,  daß  die  Erkenntnisse,  die  die  Jahrhunderte 
nach  der  Reformation  brachten,  nicht  einfach  ausgelöscht  werden  kön(cid:173)
nen;  aber  schon  die  Tatsache  gibt  zu  denken,  daß  die  Schranken  der 
Reformation  schon  von  manchen  frommen  Christen  der  Reformations(cid:173)
zeit,  wie  Zurkinden  einer  war,  mit  Schmerzen  empfunden  wurden. 

Dennoch  meine  ich  keineswegs,  daß  wir  Calvin  ablehnen  und  uns 

nur  an  Castellio  oder  Zurkinden  halten  sollen,  wie  das  Giran  und  an(cid:173)
dere  liberale  Theologen  getan  haben.  Die  Reformatoren  sind  die  noch 
Tieferen  gewesen.  Der  Ausbau  des  reformatorischen  Rechtfertigungs(cid:173)
dogmas  bietet  viele  intellektuelle  Anstöße;  aber  sein  Kern,  das  er(cid:173)
schütternde  Ernstnehmen  mit  Sünde  und  Schuld  und  das  Sich-allein-
an-die-Gnade-Halten, 
ist  entscheidende  christliche  Wahrheit.  Eine 
Theologie,  die diese  Tiefen  reformatorischen  Glaubens nicht  voll  wahrt, 
hat  keine  Aussicht  auf  Bestand  und  Sieg  in  der  evangelischen  Kirche. 
Die freiere  Theologie  hat  meiner  Überzeugung  nach  diesen  Kern  refor(cid:173)
matorischen  Glaubens  lange  Zeit  nicht  tief  genug  erfaßt.  Die  Not  der 

8)  Zürich,  Beer  & Cie.,  1912. 

407 

Zeit lehrt  uns, ihn  neu  zu  empfinden  und  voller  zu wahren,  ohne in  un(cid:173)
kritische  Keformationsrenaissance  zu  verfallen  und  unter  ausdrück(cid:173)
licher  Aufnahme  dessen,  was  nicht  die Reformatoren,  sondern  Männer, 
wie  Castellio  und  Zurkinden,  und  die  Zeit  nach  der  Reformation  ge(cid:173)
bracht  haben. 

4.  Der  Referent  ließ  sein  historisches  Referat  in  der  B e h a n d l u ng 

des  sachlichen  P r o b l e ms  „ G l a u b e n s a u t o r i t ät  u nd  Gewis(cid:173)
sensfreiheit"  gipfeln.  —  Ich  bin  freudig  damit  einverstanden,  daß 
der  Referent  so  entschieden  die beiden  Extreme  des  normenlosen  Sub(cid:173)
jektivismus  und  des  Gewissen  knechtenden  Zwanges  ablehnte.  Alle 
seine  Worte  darüber,  daß  Freiheit  sich  nicht  loslösen  darf  von  Verant(cid:173)
wortung  und  Bindung,  daß  Normenlosigkeit  zu  einer  Anarchie  der 
Werte  geführt  hat,  und  andererseits:  daß  die Individuation  zur  Schöp(cid:173)
fungsordnung  gehört,  daß  äußerer  Zwang  gegenüber  innerer  Überzeu(cid:173)
gung  unsittlich  ist,  daß  es  sich  nur  um  freiwillige  Bindung  an  ewige 
Werte handeln kann, sind mir aus der  Seele gesprochen.  Daß eine solche 
wundervolle  Synthese  von  Bindung  und  Freiheit  in  Religion,  Kultur 
und  Politik gefunden  und  eingehalten  werde, das scheint  mir  eine große 
Hauptaufgabe  unserer  Zeit  zu  sein, und  davon  scheint  mir  das Heil  der 
Zukunft  abzuhängen. 

Besonders  ernst  ist  die  Forderung  der  Bindung  auf  religiösem  Ge(cid:173)

biete,  da  wir  glauben,  in  Jesus  Christus  die  entscheidende  Offenbarung 
Gottes  zu  haben.  Man  kann  begreifen,  daß  aus  dem  Offenbarungs(cid:173)
glauben  unbedingter  Autoritätsglaube  entsteht.  Aber  wir  können  uns 
dennoch  dazu  nicht  verstehen;  sondern  können  nur  das glauben,  wovon 
wir  in  verantwortungsbewußter  Gewissensentscheidung  innerlich  be(cid:173)
finden,  daß  es  Wahrheit  sei.  Nun  sagt  aber  nicht  zu  allem  in  Schrift 
und  Urchristentum  unser  der  Wahrheit  verpflichtetes  Gewissen  „Ja". 
Wir  scheiden  Schrift  und  Offenbarung.  Die  Schrift  i st  nicht  Offen(cid:173)
barung,  sondern  Zeugnis  von  der  Offenbarung.  An  dieser  seit  dem 
18. Jahrhundert  der  Theologie aufgegangenen  Erkenntnis  ist  gegenüber 
dem  Neuemporkommen  des  Buchglaubens  festzuhalten.  Aber  wir 
scheiden  auch  in  der  Offenbarung  selbst  ihren  ewigen  Gehalt  und  ihre 
zeitgeschichtlich  bedingte  Erscheinungsform.  Wir  müssen  zugeben, 
daß  das  gegenüber  der  Offenbarung  ein  eigentümliches  Verhalten  zu 
sein  scheint.  Aber  es  ist  gerechtfertigt,  ja  unumgänglich,  weil  Tat(cid:173)
bestände,  um  die  wir  nicht  herumkommen,  uns  zu  der  Überzeugung 
zwingen,  daß  Gott  seine  Offenbarung  uns  nicht  anders,  als  in  zeit-

408 

geschichtlich  bedingten  Formen  geschenkt  hat.  —  Die  Verantwortung 
dieser  Scheidung  ist  groß.  Immer  wieder  müssen  wir  uns  in  die  Schrift 
versenken  und  prüfen,  ob nicht  Dinge,  die  wir  als  zeitgeschichtlich  ab(cid:173)
lehnen  zu  müssen  glaubten,  ewige  Werte  enthalten.  Aber  das  Sacri-
ficium  intellectus  dürfen  und  können  wir  nicht  vollziehen.  Die  Verbin(cid:173)
dung  von  Bindung  und  Freiheit  wird  sich  darin  bewähren,  daß  uns 
auch  der  Offenbarungsglaube  nicht  dazu  führen  kann,  Sätze  anzu(cid:173)
nehmen,  von  denen  wir nicht  innerlich  befinden,  daß  sie Wahrheit  sind, 
daß  wir  aber  die  Lösung  der  Offenbarungswahrheit  aus  ihren  zeit(cid:173)
geschichtlichen  Hüllen  mit  der  uns  gebührenden  Demut  und  mit tief(cid:173)
stem  Verantwortungsbewußtsein  vollziehen. 

ERASMUS-LITERATUR 

DesiderillS  ErasmilS  Roterodamus,  Ausgewählte  Werke,  in  Gemeinschaft  mit 
Annemarie Holborn  herausgegeben  von Hajo  Holborn.  (Veröffentlichungen  der 
Kommission  zur  Erforschung  der  Geschichte  der  Reformation  und  Gegen(cid:173)
reformation.)  C. H. Beck'sche  Verlagsbuchhandlung,  München  1933.  XIX und 
329  Seiten. 

ErasmUS von  Rotterdams  Klage  des  Friedens.  Unter  Beigabe einer  geschicht(cid:173)
lichen  Einleitung  übersetzt  von  D. Rudolf  Liechtenhan,  Pfarrer  und  Privat(cid:173)
dozent  in  Basel.  Gottheit-Verlag,  Bern-Leipzig  1934.  63 Seiten. 

Erasmi Roterodami  CompendiumVitae, ex recognitioneP. S. Allen. —Das  Leben 
des  E r a s m u s,  von ihm selbst  erzählt.  Übersetzung und Nachwort von Ernst 
Schulz.  Druck  für  das Antiquariat  Braus-Riggenbach  vorm.  Henning  Opper-
mann,  Basel  1934.  26  Seiten. 

Otto Schottenloher, Erasmus  im Ringen  um die humanistische  Bildungs(cid:173)
form.  Ein Beitrag  zum Verständnis  seiner  geistigen  Entwicklung.  (Reforma(cid:173)
tionsgeschichtliche  Studien  und  Texte,  Heft  61.)  Münster  i. W. 1933.  Verlag 
der  Aschendorffsehen  Verlagsbuchhandlung.  VIII  und 118 Seiten. 

GedenkSChrift  zum  400.  Todestage  des  Erasmus  von  R o t t e r d a m. 
Herausgegeben  von der Historischen  und Antiquarischen  Gesellschaft  zu Basel. 
Basel,  Verlag  Braus-Riggenbach,  1936.  325 Seiten  und XII  Tafeln. 

Walther  Köhler,  Prof.  D.  Dr.,  Heidelberg,  Erasmus  von  R o t t e r d am  als 
religiöse  Persönlichkeit.  Gedächtnisrede  anläßlich  des  400.  Todestages 
des Erasmus  von Rotterdam  (12. Juli  1536) im Erasmushaus  zu Basel.  Braus-
Riggenbach,  vorm.  Henning  Oppermann,  Basel  1936.  13  Seiten. 

Es  bleibt  ständige  Aufgabe  der Zwingliforschung,  den  Quellen  von Zwingiis 
Geistesleben  nachzugraben  oder  wenigstens  darauf  zu achten,  was in der Geistes(cid:173)
geschichte  in  dieser  Sache  gearbeitet  wird.  Deshalb  möchten  wir versuchen,  in 

5 

409 

