Erasmus  und  der  böhmisch-ungarische  Königshof*). 

Von  LÄJOS  NYIKOS. 

Einleitung. 

Zur  Erleichterung  des  Verständnisses  des  nachfolgenden  Artikels  möchten 
wir  eine knappe  Übersicht  der  politischen  Zusammenhänge  in  Osteuropa  um  die 
Wende  des  15. Jahrhunderts  geben.  Als  Schwiegersohn  Kaiser  Sigismunds,  der 
zugleich  König  von  Böhmen  und  Ungarn  gewesen  war,  hatte  der  Habsburger 
Albrecht  II.  (1438 bis  1439 deutscher  König)  auch  den Anspruch  auf  die  Kronen 
von  Böhmen  und  Ungarn  geerbt.  Sein  Vetter  und  Nachfolger  Friedrich  III., 
1440 bis  1493 deutscher  König  und  Kaiser,  vermochte  aber  diese Ansprüche  des 
Hauses Habsburg  nicht  durchzusetzen.  In  Ungarn  wurde zunächst  der  polnische 
Jagellone  Wladislaw  I.  zum  König  gewählt  (1440—1444),  dann  allerdings  der 
nachgeborene  Sohn  Albrechts,  Ladislaus,  als  König  anerkannt  (1445—1457), 
nach  dessen  Tode  aber  der  Sohn  des Reichsverwesers  Johann  Hunyadi,  Matthias 
Corvinus,  auf  den  Thron  erhoben.  Seine  Regierung  von  1458  bis  1490  bedeutet 
die  Glanzzeit  der  ungarischen  Geschichte.  Matthias  eroberte  Mähren,  Schlesien 
und  die  Lausitz  und  ließ  sich  zum  König  von  Böhmen  erheben,  trotzdem  sich 
in  dem  böhmischen  Kernland  zuerst  Georg  Podiebrad  (1458—1471)  und  nach 
ihm  der  polnische  Jagellone  Wladislaw  behaupteten.  Dieser  wurde  dann  als 
Wladislaw  II.  1490  Nachfolger  des  Matthias  Corvinus.  Kaiser  Friedrichs  III. 
Sohn  Maximilian,  als  Gemahl  der  Maria  von  Burgund  auch  Erbe  des  Reiches 
Karls  des  Kühnen,  zwang  Wladislaw  II.  im  Frieden  von  Preßburg,  1491,  für 
den  Fall  seines  kinderlosen  Ablebens  die  Nachfolge  der  Habsburger  in  Böhmen 
und  Ungarn  anzuerkennen.  Zunächst  folgte  aber  in  beiden  Reichen  Wladislaws 
Sohn  Ludwig  IL  (1516—1526).  Maximilian  verstand  es  trotzdem,  die  habs-
burgische  Nachfolge  zu  sichern,  indem  er  die  Vermählung  seiner  Enkelin  Maria 
mit  Ludwig  IL  und  diejenige  seines  Enkels  Ferdinand  mit  Ludwigs  Schwester 
Anna vorbereitete.  Die  Doppelehe wurde nach dem Tode Maximilians I. im  Jahre 
1521 geschlossen.  Damals  siedelte  Maria  als  Königin  von  Ungarn  und  Böhmen 
an den Hof von Ofen über.  In der Sohlacht von Mohacz fiel Ludwig IL im  Kampfe 
gegen die Türken.  Damit  wurde nun Ferdinand,  der Bruder  des Kaisers  Karl  V., 
König  von  Böhmen  und  Ungarn.  Das  nationale  Ungarn  wandte  sich  dagegen 
Johann  Zäpolyai  zu.  Ferdinand  konnte  nur  einen  nordwestlichen  Streifen  des 
Reiches,  Zäpolyai  nur  Siebenbürgen  behaupten,  das  Kernland  fiel  in  die  Hände 
der  Türken.  Wie  nun  die  folgenden  Ausführungen  zeigen,  fiel  die  Blüte  des 
Humanismus  in  die  Zeit  von  Matthias  Corvinus  und  der  beiden  Jagelionen  und 
fand  ihren  Abschluß  in  den  Jahren  1521  bis  1526,  da  die  Habsburgerin  Maria 
die  Beziehungen  zum  deutschen  Kulturkreis  nach  Ungarn  brachte. 

*)  Anregung  und  Förderung  verdankt  diese  Arbeit  Herrn  Prof.  Dr.  Werner 

Kaegi,  in  dessen  Seminarübungen  sie  letzten  Sommer  entstanden  ist. 
346 

Die  Redaktion. 

Vor  etwa  zehn  Jahren  hat  der  bekannte  ungarische  Germanist 
Theodor  T h i e n e m a nn  die  Beziehungen  zwischen  Erasmus  und 
dem ungarischen  Humanismus  untersucht  und  seine Eesultate  in  einem 
schönen,  französisch  geschriebenen  Aufsatze1)  einem  weiteren  Leser(cid:173)
kreise  zugänglich  gemacht.  Dabei  war  es  ihm  vor  allem  wichtig  gewe(cid:173)
sen, die  Stimmung der  Jahre  vor dem Zusammenbruch  des  ungarischen 
Reiches  in  der  Schlacht  von  Mohacs  wiederzugeben,  da  damals  der 
ungarische  Königshof  und  dessen  Humanisten  der  erasmischen  „tran-
quillitas"  und  „vera  pietas"  am  meisten  zugewandt  gewesen  seien.  Er 
charakterisierte  diese  Leute  als  die  Intellektuellen  einer  dekadenten 
Zeit,  als  Vertreter  einer  „sagesse  d'un  alexandrinisme  tardif",  „qui 
cherchent  un  sage  arrangement  de  la  vie" 2). 

Obwohl  es  nun  nicht  anders  sein  kann,  als  daß  der  vorliegende 
Versuch, was die ungarischen Humanisten jener Zeit betrifft,  im wesent(cid:173)
lichen  von  der  umsichtigen  Arbeit  Thienemanns  abhängig  ist,  so  ist  es 
vielleicht  doch  nicht  ganz  ohne  Nutzen,  das  Problem  noch  einmal  zu 
behandeln;  vielleicht  schon  deshalb,  da  der  Aufsatz  Thienemanns  in 
einer  Zeitschrift  erschienen  ist,  die  in  der  Schweiz  nicht  ohne  weiteres 
bekannt  ist;  vor  allem  aber  habe ich versucht,  die  Gestalt  des  Erasmus 
im Mittelpunkt  zu behalten und  sein Bild  durch  die Betrachtung  seiner 
Beziehungen  und  Wirkungen  auf  einen  fremden  Humanistenkreis  neu 
zu  beleuchten.  Wenn  dies  vielleicht  ein  wenig  gelungen  ist,  so  ist  es 
zum  großen  Teil  den  Fortschritten  des Allen'sehen  Opus3)  seit  Thiene(cid:173)
manns  Arbeit  zuzuschreiben. 

An den Anfang  seien zwei grundsätzliche  Fragen  gestellt:  Was  ver-
anlaßte  Erasmus,  seine  brieflichen  Beziehungen  so  weit  nach  dem 
Osten  Europas  auszudehnen,  und  was  waren  die  Vorbedingungen,  die 
dort  so  spontane  Begeisterung  für  ihn  erstehen  ließen? 

Die Ursachen  mögen recht  verschiedenartig  gewesen  sein,  die Eras(cid:173)
mus  veranlaßt  haben,  mit  den  Gelehrten,  Fürsten  und  Prälaten  aller 
Länder  in  Verbindung  zu  treten.  Sicher  hat  ihm  oft  die  Aussicht  auf 

1)  T. Thienemann, Erasme en Hongrie, Revue des etudes hongroises et  finno-

ougriennes  5,  1927,  83ff. 
2)  Thienemann  105. 
3)  Opus  Epistolarum  Des.  Erasmi  Roterodami  ed.  P.  S.  Allen  I—VIII,  Ox(cid:173)

ford  1906—1934.  Auf  diese  Ausgabe  beziehen  sich  die  im  folgenden  nur  nach 
der  Nummer  zitierten  Briefe.  Zur  Ergänzung  des noch  nicht  vollendeten  Werkes 
muß die Ausgabe von Clerious beigezogen werden: Des. Erasmi Roterodami  Opera 
Omnia,  Leiden  1703S.,  III,  1305ff.  zitiert:  LBE  mit  Angabe  der  Seitenzahl. 

347 

ein  Geschenk *) die  Feder  in  die  Hand  gedrückt,  oder  irgendeine  Emp(cid:173)
fehlung  oder  Verpflichtung  5), oder  auch  nur  der  Wunsch,  neuen  Ruhm 
zu  erwerben  und  erworbenen  zu  erneuern6).  Doch  die  Geschenke 
konnten  ausbleiben,  die Verpflichtungen  zur  Last  fallen  und  der  Ruhm 
zum  Überdruß  werden;  eines aber  blieb,  das ihn  immer  wieder  antrieb, 
trotz  Krankheit  und  Überbürdung  die  brieflichen  Verbindungen  auf(cid:173)
rechtzuerhalten:  es  ist  sein  Kampf  für  die  „bonae  litterae"  gegen  die 
„Gothen  und  Vandalen";  und  dazu  sind  ihm  alle  Verteidiger  humani(cid:173)
stischer  Bildung  erwünschte  Bundesgenossen.  Am deutlichsten  hat  dies 
Erasmus  in  der  Praefatio  zur  Ausgabe  zweier  Traktate  Plutarchs  for(cid:173)
muliert,  die  er  als  „orator  pro  litteris  veniens"  im  Jahre  1525  dem 
Schatzmeister  König  Ludwigs  IL,  Alexis  Thurzo,  einem  der  einfluß(cid:173)
reichsten  und  begütertsten  Männer  Ungarns,  gewidmet  hat7). 

Dieser  Kampf  um  die  „bonae  litterae"  wird  besonders  aktuell  im 
Hinblick  auf  die  religiösen  Neuerungen;  es  geht  dabei  ganz  eigentlich 

4)  Auf solche  Geschenke war ja Erasmus besonders in seinen früheren  Jahren 
angewiesen,  um  daraus  leben  zu  können.  Sie spielen  in  seinem  ganzen  Brief(cid:173)
wechsel  eine  Rolle.  Später  verbittet  er  sich  zuweilen  die Dienste  allzu  eifriger 
Anhänger:  „de munere  extorquendo  nolim  agi" (bei König  Sigismund;  1916, 15). 
Gerade aus Ungarn  bleiben  die Geschenke hie und da auch  aus infolge  der Ver(cid:173)
armung  des Landes  durch  die  Kriege.  So  erhält  Erasmus  vom  Schatzmeister 
des  Königs,  Alexis  Thurzo,  so wenig  ein  Geschenk  als später  von der  Königin 
Maria,  denen  er beiden  ein Werk  dediziert  hatte.  (1916, 7. 2110,  13  u.a.) 

5)  Vgl.  z. B.  1660, 32, wo Erasmus  aufgefordert  wird,  dem Hofprediger  Dr. 
J.  Henckel  seine  Schrift  „de concionando"  zu widmen,  welche  gleichzeitig  auch 
von  anderen  verlangt  wird:  1332, 36. 1581, 666. Nur ungern  und auf  Bestellung 
hat  er  der  Königin  von  Ungarn  das  Buch  „de  vidua  christiana"  geschrieben: 
2100, 31.  2086, 33  u. a. 

6)  So sendet  er  z. B.  einen  Dankbrief  des Hofpredigers  der Königin  Maria 
bis  nach  England  (2212),  und nicht  ohne  innere  Genugtuung  schreibt  er  einen 
viele Seiten langen Brief  an einen  Gönner in Polen (LBE  1475; vgl. 2173 und 1810, 
77), in welchem er diesen vor Leuten  warnt, die von einem Verehrer  des Erasmus 
zum  anderen  reisen, und, indem  sie vorgeben,  sie seien Diener  oder  Bekannte des 
Erasmus,  überall  Geschenke  und Bewirtung  zu  entlocken  verstehen.  Die vielen 
Beispiele,  die  er  aus  Deutschland  und  Italien  erzählt,  gipfeln  in  dem  Satze: 
„Tantum  valuit  ficta  Erasmi  commendatio."  Allerdings,  er sieht  auch  die Kehr(cid:173)
seite  des Ruhmes;  zwei  Jahre  später  schreibt  er (LBE  1510):  „si olim  scissem, 
quid  sit  celebre  nomen,  summa  vi  fuissem  adnixus,  ne quis  praeter  domesticos 
novisset  Erasmum." 

')  1572, 18ff.:  „Itaque  quum  perspiciamus  homines  quosdam  —  si  tarnen 
qui  tales  sunt  homines  dici  merentur  — devotis  animis  et  coniuratis  copiis im-
minere bonarum  literarum  exitio  ..., non pudet  undiquaque praestantium  heroum 
emendicare  praesidia  adversus  Gothorum  et  Vandalorum  istorum  insanas  in-
cursiones etc." 

348 

um  die  „religio  christiana",  deren  Bestand  mit  den  „bonae  litterae" 
steht  und  fällt.  Sie  zu  erhalten  ist  sein  Bestreben  und  sonst  nichts. 
König  Ferdinand  bittet  er im November  1522 um seine  Gunst,  „damit 
unter  eurer  Obhut  die  ,bonae  litterae'  und  die Wirksamkeit  der  evan(cid:173)
gelischen  Lehre  von  Tag  zu  Tag  immer  mehr  erstarke  bei  den  Be-
kennern  christlichen  Namens.  Denn  nicht  nach  Würden  und  Ge(cid:173)
schenken  trachte  ich,  mich  dürstet  nach  Christi  Verherrlichung8)." 

Besonders  nötig  ist  es,  daß  die  mächtigsten  Monarchen  für  die 
„bonae  litterae"  und  das  Evangelium  eintreten  9);  denn  es  gibt  nicht 
nur  innere  Feinde  der  „philosophia  Christi",  sondern  auch  äußere: 
ihr  größter  ist  der  Krieg,  für  Ungarn  die  Türken.  Nicht  jeden  Krieg 
verurteilt  Erasmus,  wohl  aber  den  aus  blindem  Zorn  und  aus  Macht(cid:173)
gier  geführten10).  So mißfallen  ihm ganz  besonders  die  Kämpfe  nach 
der  Unglücksschlacht  von  Mohäcs  (1526)  zwischen  Ferdinand  und 
Zapolyai,  die  sich  um  das  Erbe  des  Königs  Ludwig  streiten,  während 
der  Türke,  „der  größte  Feind  der  Christenheit"  n),  auf  den  Moment 
lauert,  ihnen  beiden  als tertius  gaudens  die Beute  zu  entreißen:  „Nun 
hat  dieser  Kampf  der  Fürsten  untereinander  dem  Türken  den  Weg 
geöffnet,  so  daß  er  zuerst  Rhodus,  neulich  auch  Ungarn  überfiel." 
In  Eintracht  vereint  könnten  die Fürsten  leicht  die  Türken  abwehren 
und den Kirchenstreit  beilegen12).  So aber  seien die Folgen  unvermeid(cid:173)
lich:  „von  Grund  auf  wird  die  christliche  Religion  vernichtet  („fun-
ditus  perit  religio  Christiana")".  Dies  schreibt  er  am  15. Mai  1527 an 
König  Sigismund  von  Polen13),  der  durch  seinen  Kanzler  Christoph 
von  Schydlowyetz  die  größten  Anstrengungen  machte,  zwischen  Fer(cid:173)
dinand  und Zapolyai zu vermitteln.  Auf  Sigismund  setzt  nun  Erasmus 
seine  größten  Hoffnungen:  „Dieses  Zeitalter  hat  Fürsten,  die  beinahe 
noch  Jünglinge  sind; um so eher  bitte ich Gott,  er möge uns  Sigismund 

s)  1323, 7ff.  vgl.  1593,  156. 
9)  Vgl.  1333,  111. 
10)  1819, 94.  Vgl. zum ganzen  Abschnitt  über  die Friedensbemühungen  des 

Erasmus:  R. Liechtenhan,  Die  politische  Hoffnung  des  Erasmus  und  ihr  Zu(cid:173)
sammenbruch,  Gedenkschrift  zum  400. Todestage  des  Erasmus  von  Rotterdam, 
Basel  1936, 144ff. 

u)  Ganz  ähnlich  faßt  schon  Aeneas  Sylvius,  der  als  päpstlicher  Nuntius  in 

Ungarn  gewesen  war,  die  Türkenfrage  auf. 

12)  1819,  158. 
13)  In  Wien  wurde  dieser  Brief,  der  in  Krakau  sofort  veröffentlicht  worden 
war,  schlecht  aufgenommen,  da  er  Ferdinand  ohne  jeden  Titel,  Zapolyai  dagegen 
Rex  Hungariae  nennt.  Vgl.  1917, 17. 

349 

lange unversehrt  bewahren,  dessen  Frömmigkeit,  Großzügigkeit,  außer(cid:173)
ordentliche  Klugheit  und  größte  Lebenserfahrung  bei  vernünftigen 
Plänen  am  meisten  wird  förderlich  sein  können  den  Vorteilen  der 
Fürsten  und  der  unbehelligten  Ruhe  des  Staates14)."  Bis  zu  seinem 
Tod  hat  Erasmus  regen  Anteil  an  den  Vorgängen  des  Türkenkrieges 
genommen,  was  sowohl  aus  seinem  Traktat  über  den  Türkenkrieg 
hervorgeht  als besonders  aus  manchem  seiner  Briefe15).  Immer  wieder 
erlebt  er  Enttäuschungen:  „Was  ich  mit  meinen  Briefen  ausrichte, 
sehe  ich  nicht,  der  ich  schon  seit  so  viel  Jahren  tauben  Ohren  singe 
(„tot  iam  annis  cano  surdis")",  schreibt  er  an  den  pazifistischen 
Kanzler  Sigismunds16).  Er  hofft  auf  finanzielle  Unterstützung  des 
Zuges  gegen  die  Türken  durch  die  deutschen  Stände;  „doch  die 
Deutschen  sind  mehr  gewohnt  zu  empfangen  als  zu  geben  („sed  Ger-
mani  magis  assueverunt  accipere  quam  dare")",  muß  er  sich  selbst 
sagen17).  Und  immer  wieder  will  er  die  Hoffnung  nicht  aufgeben; 
ihm  schwebt  immer  noch  das  „aureum  saeculum"  der  „tranquillitas" 
und  „unitas  fidei"  vor;  im  März  1531  schreibt  er  an  Georg  von  Sach(cid:173)
sen  18):  „Mit  dem  Türken  erhofft  man  einen  Waffenstillstand,  was 
nach  meiner  Meinung  nicht  nur  für  die  Interessen  des  Staates  besser 
sein  wird,  sondern  auch  für  die Ausbreitung der Religion Christi. Wenn 
es nur  Gott gefiele, dieses deutsche Fieber  ohne innere Kriege zu  heilen, 
so  dürfte  man  noch  auf  ein  goldenes  Zeitalter  hoffen  („Si  Deus  huic 
febri  Germanicae  mederi  dignaretur  absque  bellis  intestinis,  sperare 
liceret  aureum  quoddam  saeculum")."  Und  wie  der  Kanzler  Schyd-
lowyetz  1535  stirbt,  schreibt  Erasmus  sofort  dessen  Nachfolger,  um 
die  Fühlung  mit  der  für  seine  Friedensideen  so  wichtigen  polnischen 
Regierung  nicht  zu  verlieren19).  Wohl  mehr  als  einmal  hat  er  den 
Wunsch  ausgesprochen,  den  er  1529  an  Schydlowyetz  schreibt20): 
„Möchte  doch  der  Geist  des  Herrn  den  Weltkreis  erfüllen  und  die 
Fürsten  christlichen  Namens  in  der  Einheit  des  Glaubens  vereinen 

14)  1820,  11  vgl.  2034,  83,  1918,  1. 
15)  Z. B.  2230, 21.  LBE  1409  vgl.  außer  Lieohtenhan  a.a.O.  Huizinga-Kaegi, 

Erasmus,  kleine  Ausgabe  182ff. 

16)  2177,  2. 
")  2177,  37. 
18)  LBE  1371  vgl.  LBE  1372. 
19)  LBE  1508. 
20)  2177,  76. 

350 

(„Utinam  spiritus  Domini  repleat  orbem  terrarum,  ac  principes  Chri-
stiani  nominis  in  unitatem  fidei  congreget")21)." 

Fand  nun  aber  Erasmus  in  Böhmen  und  Ungarn  Männer,  in  denen 
er  Bundesgenossen  im  Kampf  für  die  „bonae  litterae"  sehen  konnte? 
Um  unsere  zweite  Vorfrage  zu  beantworten  und  um  gleichzeitig 
die  spontane  Begeisterung  in  gewissen  Kreisen  des  Landes  für  alles, 
was  von  Erasmus  kam,  verstehen  zu  können,  müssen  wir  weiter  aus(cid:173)
holen:  Wir  skizzieren  rasch  die  Entwicklung  des  Humanismus  in  Un(cid:173)
garn. 

Die  Hauptträger  des  frühen  Humanismus  in  Ungarn22)  waren  die 
hohen  geistlichen  Würdenträger,  die  gleichzeitig  als  Leiter  der  könig(cid:173)
lichen  Kanzleien  und  Ämter  die  größte  Eolle  in  der  Politik  spielten. 
Sie  hatten  die  Mittel,  entweder  selbst  das  Land  der  humanistischen 
Studien,  Italien,  aufzusuchen,  oder  sie  konnten  jungen,  begabten 
Leuten die kostspielige Reise und den Aufenthalt  in Italien  ermöglichen. 
Diese  stiegen  dann  ihrerseits,  wenn  sie  in  ihre  Heimat  zurückkehrten, 
in die höchsten geistlichen und  weltlichen Ämter  empor.  So  entstanden 
die  ersten  Humanistenkreise  an  den  Höfen  der  Bischöfe  und  in  den 
Kanzleien  des  Königs. 

Einer  der  ersten  Führer  und  Gönner  der  ungarischen  Humanisten 
war  Johann  Vitez  gewesen.  Er  war,  seit  1453  als  Beichskanzler  und 
seit  1465  als  Erzbischof  von  Gran,  wohl  einer  der  einflußreichsten 

21)  Vgl.  die  schönen  Ausführungen  über  den  Kampf  des  Erasmus  für  die 
„bonae  litterae",  seine  Abneigung  gegen  jeden  „tumultus",  sein  Eintreten  für 
die  „concordia"  bei  R.  Pfeiffer,  Humanitas  Erasmiana,  Studien  der  Bibl.  War(cid:173)
burg  22,  1931,  6ff.  15fi. 

Bei  dieser  oben  skizzierten  Friedensliebe  des  Erasmus  können  wir  uns  nicht 
des  Gedankens  erwehren,  daß  dieser  sein  Glaube  an  die  Einigkeit  der  Fürsten 
und  an  die  Einheit  des  Glaubens,  Vorstellungen,  die  ja  auch  die  des  Mittelalters 
gewesen  waren,  den 
tatsächlichen  Verhältnissen  nicht  gerecht  werden  konnte. 
(Auch  dies  gehört  in  den  Vergleich  mit  Cicero;  vgl.  Pfeiffer  21.)  Nicht  anders 
können  wir  uns  den  Satz  erklären,  den  Erasmus  im  J a h re  1529  an  Ferdinand 
schrieb nach  dessen nicht  endgültigem  Sieg über  Zapolyai,  kurz  vor  der  Belagerung 
von  Wien  durch  die  Türken  (2090, 41):  „Quid  hac  victoria  plausibilius,  adeo  non 
cruenta,  ut  ipsis  etiam  hostibus  gratulari  liceat  quod  in  victorem  tarn  dementem 
tamque  cordatum  inciderint?  Nee  dubito  quin  quotquot  istic sapiunt,  se  victos 
esse  gaudeant."  Huizinga-Kaegi  215  stellt  fest,  die  Stellungnahme  des  Eras(cid:173)
mus  zur  Politik  sei  gegen  Ende  seines  Lebens  mehr  rhetorisch  als  mit  der 
Wirklichkeit  rechnend  gewesen. 

22)  Ich  folge  hier  vorwiegend  dem  Buch  von  J.  Horvath  über  den  ungarischen 
Humanismus  (Az  irodalmi  müveltseg  megoszläsa,  Magyar  Humanizmus,  Buda(cid:173)
pest  1935). 

351 

Politiker des Landes.  Sein Neffe  war  Janus Pannonius, einer der  ersten 
und vielleicht der größte der ungarischen Humanisten.  Elf  Jahre  konnte 
dieser mit Hilfe  seines Oheims in Italien  verbringen;  er lernte und  lebte 
besonders  bei  Guarino  in  Ferrara.  Das  dortige  freie  und  für  die  da(cid:173)
maligen  ungarischen  Verhältnisse  noch  unerhörte  Dichterleben  sagte 
ihm  so  zu,  daß  er  sich,  als  er  1459  wieder  nach  Hause  zurückkehrte, 
anfänglich  kaum  mehr  an  den  dortigen  Kanzleihumanismus  gewöhnen 
konnte.  Er  schreibt  an  seinen  Freund  Galeotto  Marzio  das  Distichon: 
„Hie  Maro  ponatur,  fiet  lyra  rauca  Maronis,  Huc  Cicero  veniat,  mutus 
erit  Cicero"  („Hierhin  möge  Vergil  versetzt  werden,  sein  Gesang  wird 
heiser werden, hieher möge Cicero kommen, auch er wird  verstummen"). 
Gegen  Ende  seines  Lebens  scheint  er  aber  immer  mehr  Politik  ge(cid:173)
trieben  zu  haben;  er  stirbt  1472  auf  der  Flucht  nach  Italien,  nachdem 
eine  Verschwörung  aufgedeckt  worden  war,  die  sich  gegen  die  immer 
ausgeprägtere  Machtpolitik  des  jungen  Königs  Matthias  Corvinus  ge(cid:173)
richtet  hatte  und  deren  Führer  eben  Janus  und  Vitez  gewesen  waren. 
Denn  Matthias23)  hatte  die  Erwartungen  seiner  geistlichen  Rat(cid:173)
geber  und  auch  des  Hochadels  enttäuscht,  die  ihn  im  Jahre  1458,  als 
ersten  nationalen  König  seit  150 Jahren,  auf  den  Thron  gesetzt  hatten. 
Sie taten  dies damals  nicht  so sehr aus Patriotismus  oder aus  Dankbar(cid:173)
keit für  die Dienste seines großen Vaters, des Johann  Hunyadi,  sondern 
eher  deshalb,  weil  seine  Jugend  —  er  war  damals  erst  18  Jahre 
alt  — und  andere Umstände  (zur Zeit  seiner Königswahl  saß  er in  Prag 
gefangen)  hoffen  ließen,  daß  er  kaum  jemals  große  Macht  über  die 
Landesfürsten  gewinnen  könne.  Diese  Hoffnungen  hatte  er  nun  ent(cid:173)
täuscht.  Er  hatte  sich  daran  gemacht,  aus  dem  losen  ungarischen 
Staatsgefüge  einen  Einheitsstaat  im  Sinne  etwa  Ludwigs  XL  von 
Frankreich aufzubauen;  dabei stützte er sich besonders auf  den niederen 
Adel, während  der  Hochadel  infolge  hoher  Steuern  und  Güterkonfiska(cid:173)
tionen  allmählich  zugrunde  zu  gehen  drohte. 

Anfänglich  war  nun  der  König  Mittelpunkt  und  Förderer  der 
ungarischen  Humanisten  gewesen;  als  diese  ihn  aber  an  den  jungen 
polnischen  Kronprinzen  Kasimir  verkaufen  wollten,  verlor  er  jedes 
Interesse  am  Verkehr  mit  seinen  gebildeten  Großen.  In  der  zweiten 
Hälfte  seiner Regierung — symbolisch kann man diese mit seiner  prunk-

23)  Vgl.  die  ältere  Darstellung  von  W. Fraknöi,  Matthias  Corvinus,  Frei-
burg  i. B.  1891  und  die  gute  Charakterisierung  von  E. Malyusz  in:  Menschen, 
die  Geschichte  machten  2, 187ff. 

352 

vollen  Hochzeit  mit  Beatrix,  der  Tochter  Ferdinands  I.  von  Neapel, 
an  Weihnachten  des Jahres  1476 beginnen  lassen — füllt  er seinen Hof 
mit  italienischen  Humanisten.  Durch  sie  läßt  er  seine  glänzenden 
Kriegstaten  besingen;  Antonio  Bonfini  schreibt  die  für  Jahrhunderte 
grundlegende  Geschichte  Ungarns;  am  königlichen  Hofe  bildet  sich, 
unter  Teilnahme  des  Königs,  eine  „Familia  Platonica",  welche  als 
„Pater",  allerdings vergeblich,  Ficino  selbst  einlädt.  Die Bibliothek  des 
Königs, die Corvina,  war weltbekannt24).  Mit dem Tode von Matthias, 
dieses richtigen Renaissancefürsten,  fällt nicht nur dessen  phantastisches 
politisches  Werk  zusammen,  sondern  auch  der ganze, südlich  glänzende 
Zauber seines Hofes  zerstiebt und das leichte Völkchen der italienischen 
Humanisten  wandert  in seine Heimat  zurück  und macht  ernsteren und 
schwierigeren  Problemen  Platz:  der  Auseinandersetzung  mit  der  Re(cid:173)
formation  und  mit  den  Türken. 

Der  neue  König,  Wladislaus  II. von Böhmen,  der  Bruder  des pol(cid:173)
nischen  Jagellonen  Sigismund,  und  dann  sein  Sohn  Ludwig  II.  ent(cid:173)
sprachen  ganz  den  Wünschen  der  Adligen:  die  ganze  Staatsmacht  lag 
in  den Händen  der geistlichen  und  weltlichen  Fürsten,  die sich  gegen(cid:173)
seitig die einträglichen Ämter  strittig  machten;  und während  der König 
kaum  seine  Hofhaltung  bestreiten  konnte,  häuften  sich  Kanzler  und 
Beamte  riesige  Vermögen  an2 5).  Der  Gesandte  König  Maximilians  in 
Ofen,  Baron  von Herberstein,  schreibt  1519  26):  „Ach  Gott,  was großes 
wesenns  und  pomp  oder,  ob  man  die  Wahrheit  dörffte  sagen,  großer 
hochfart  dazumall  in  Hungern  gesehen  was.  Das  maiste  von  den bi-
schoven  und  gleichwoll  auch  von  etlichen  weltlichen  ambtleuten.  Wie 
sy  mit  großer  anzall  der  phärdt,  gerußt  und  hussarisch  mit  silber  und 
gold geziert, da eingeritten  seind.  Wie ire trummeter  zw den  malzeiten 
in  allen  gassen  gehört  sein  worden.  Wie  großmechtige  Panckhet  und 
malzeit  sy gehalten.  Ire vill  diener  da wollgeclaidt  gestanden.  Mit vül 

24)  Manche  ihrer  schönen  Bände  sind  auf  rechte  u nd  unrechte  Weise  in  die 
Hand  fremder  Gelehrter  gekommen  (z. B.  an  Cuspinian  und  Brassioanus),  bis 
dann  ihre  Reste  von  den  Türken  nach  Konstantinopel  gebracht  wurden. 

25)  Allen  zitiert  zu  Brief  1602  folgende  Stelle  aus  den  Annales  von  Kilian 
Leib  zum  Jahre  1525:  Alexis  Thurzo  und  andere  kamen  als  procuratores  der 
Fugger  in  die Hände  von Aufständischen  (wohl  vor  allem  unzufriedener  deutscher 
Bergarbeiter);  „ . ..  qui  tunc  confessi  essent  quam  inaestimabilem  argenti  et  pe-
cuniarum  vim  ingenio  et  artibus  suis  Fuckerus  ex  Hungaria  per  procuratores  . .. 
evexerit  etc." 

26)  Ich  entnehme  dieses  Zitat  der  Arbeit  von  L. Neustadt,  Ungarns  Verfall 
am  Beginn  des  16. Jahrhunderts,  Ungarische  Revue  5,  1885,  313ff.  und  387ff. 

353 

und  großen  hauffen  sy  geen  hof  und  über  die  gassen  gangen  und  ge(cid:173)
ritten.  Ir  kunig  offt  nit  gehabt  sein  notdurfft.  Wan  die  potschafften 
sollten  mit  klainer  vereerung  abgefertigt  werden,  hat  man  erst  mit 
wuecher  soliches  muessen  aufbringen  und  aufschwern.  Es  hette  ein 
soliche  gestalt,  alls  sollte  es  nit  lang  geweren27)." 

So  konnten  die  königlichen  Kanzleien  wieder  ungehindert  ihre 
Tätigkeit  ausüben,  wie  vor  der  kraftvollen  Eegierung  von  Matthias, 
und  wurden  nun  wieder  Mittelpunkt  des  ungarischen  Humanismus; 
besonders  die  Erzbischöfe  von  Gran,  die  nacheinander  zugleich  das 
Reichskanzleramt  bekleideten.  Ihr  Humanismus  ist  aber  noch  ganz 
nach  Italien  gerichtet,  die  meisten  von  ihnen  haben  dort  studiert;  der 
mächtige  Thomas  Bakocz,  welcher  es vom  Bauernsohn  bis zum  Primas 
von  Ungarn  gebracht  hatte,  verbrachte  die  Jahre  1512  und  1513  in 
Rom,  allerdings  nicht  so  sehr,  um  dort  zu  studieren,  sondern  indem  er 
die  Tiara  des  Papstes  Julius  als  Rivale  Leos  X.  für  sich  zu  gewinnen 
trachtete. 

Der  königliche  Hof  selbst  ist  ganz  anders  orientiert.  Der  König 
war  ja  gleichzeitig  auch  Herr  von  Böhmen,  Mähren,  Schlesien  und  der 
Lausitz.  In  seiner  böhmischen  Kanzlei,  die  er  neben  der  ungarischen 
hatte, waren  vor  allem  Deutsche  tätig;  mit  dem  Kanzler  Schlechta  hat 
Erasmus  korrespondiert28).  Eine  große  Rolle  spielte  am  Hof  der 
Markgraf  Georg  von  Brandenburg,  der  als  Gemahl  der  Witwe  von 
Matthias'  natürlichem  Sohn  der  größte  Latifundienbesitzer  Ungarns 
war.  Hinzu  kam  noch  die  enge  Verbindung  mit  der  habsburgischen 
Dynastie,  besonders  seit  der  Erneuerung  der  Heiratsverträge  mit  Maxi(cid:173)
milian  im  Jahre  1515,  und  schließlich  brachte  Maria,  die  Schwester 
Ferdinands  von  Österreich,  wie  sie  1521  als  Königin  in  Ofen  einzog, 
einen  neuen  Schub  Deutscher  an  den  Königshof. 

So  sind  denn  die  Humanisten  um  den  Hof  teils  Deutsche,  teils 
stehen  sie ganz  unter  deutschem  Einfluß.  Die  Verbindung  mit  Breslau 

27)  Eine  ähnliche  Stelle  findet  sich  in  den  Tischreden  Luthers  vom  Jahre 
1537:  0.  Clemen,  Luthers  Werke,  VIII,  Berlin  1930,  Nr.  3624:  „Ungaria, 
regio  fertilissima  et  opulentissima  auro,  hat  konig  Matiesko  (Matthias)  jeriich 
60  thunn  goldes  gegeben.  Iam  ita  dilapidata  ab  episcopis,  ut  rex  fuerit  men-
dicus.  Nam  fertur  Ladislaum  et  Ludovicum  in  Buda  tarn  pauperes  fuisse,  dass 
man  zu tisch  den wein in flaschen  aus den  schenckheusern  hat  müssen holen  und 
die  wurtze  aus  der  apoteken.  Episcopus  in  Grana  optimam  partem  regionis  ad 
se  traxit,  qui  opulentior  est  multis  episcopis  Germanis." 

2S)  950  und  1021;  Schlechta  bittet  Erasmus  um  Bat  in  der  Frage  der  Sek(cid:173)

tierer;  vgl.  die  ähnliche  Anfrage  LBE  1777. 

354 

und den schlesischen Humanisten  war ohnehin gegeben, die  Verbindung 
mit  Wien  besonders  durch  den  Kreis  des  Konrad  Celtis,  des  fahrenden 
Humanisten,  der, seit  1497 an der Wiener Universität,  in der  „Sodalitas 
Literaria Danubiana"  die  Gelehrten von Nürnberg, Augsburg, Wien  und 
Ofen  zur  Förderung  der  neuen  Gelehrsamkeit  vereinigt  hatte.  Zwar 
fällt  die  Gesellschaft  1508  mit  dem  Tode  ihres  Gründers  wieder  aus(cid:173)
einander;  die  Beziehungen  aber  waren  angeknüpft,  und  hier  ist  der 
Name  des  Erasmus  wohl  zuerst  in  Ungarn  genannt  worden. 

Und nun wird Erasmus mit  einem Male berühmt,  mit  unglaublicher 
Begeisterung  werden  seine  Schriften  gelesen. 
In  den  Briefen  und 
Adressen finden  die  Schreiber  kaum  die Worte, um  ihre Verehrung  und 
Dankbarkeit  auszudrücken.  Es  können  dies  nicht  bloße  Höflichkeits(cid:173)
wendungen  sein;  schon  lange  bevor  der  erste  Brief  von  Böhmen  und 
Ungarn  an  Erasmus  abgeht,  kann  man  diese  hohe  Verehrung  für  ihn 
feststellen.  Sogar  Bischöfe  wenden  sich  das  erste  Mal  nur  zaghaft  an 
ihn  und  sie  tun  es  überhaupt  erst  dann,  wenn  sie  durch  irgendeinen 
persönlichen  Bekannten  des  Verehrten  dazu  ermuntert  werden29). 

Diese für  uns fast  unbegreifliche  Bewunderung  des Erasmus ist  nun 

ein  Symptom  des  Neuen,  das  in  Ungarn  neben  den  italienisch  gerich(cid:173)
teten  Humanismus  getreten  war.  Die  Schilderung  der  geistlichen 
Fürsten,  die  wir  oben  versucht  haben,  war  zwar  nicht  unrichtig,  aber 
einseitig. Gerade ihre Verweltlichung, ihre Hingabe an den  Humanismus 
und  ihre  Sucht  nach  äußerer  Macht  und  nach  Reichtum  sind  deutliche 
Zeichen  dafür,  daß  man  etwas  Neues  suchte.  Das  gesamte  kirchliche 
Leben  hatte  sich  zwar  verweltlicht,  nicht  immer  aber  auf  Kosten  der 
Vertiefung.  Es  mußte  Leute  geben,  welche  gerade  unter  dieser,  immer 
deutlicher  werdenden  Verweltlichung  der  Kirche  litten  und  welche 
einsahen,  daß  eine  solche  Politik,  wie  sie  in  Ungarn  geführt  wurde, 
das  Land  zum  äußersten  Verderben  bringen  müsse.  Ihnen  mußte  das, 
was  Erasmus  zu  sagen  hatte,  wie  eine  erleuchtende  Botschaft  er(cid:173)
scheinen 30). 

Doch haben wir damit die Bedeutung des Erasmus für den böhmisch-
ungarischen  Königshof  noch  nicht  ganz  erfaßt.  Weshalb  haben  sich 
denn diese Leute nicht  ebenso gut  und  schnell  der Lehre Luthers  unter-

29)  Z. B.  der  Bischof  von  Breslau,  Johann  Thurzo;  siehe  unten. 
30)  Es  sind Anfragen  aus Böhmen erhalten,  in  welchen die Hilfe  des Erasmus 
gegen  die  Sektierer  und  andern  Ketzer  erbeten  wird,  da  es  dort  nur  wenige 
Geistliche  gebe,  die  gegen  sie  mit  solider  Kenntnis  des  Evangeliums  vorgehen 
können:  LBE  1777;  vgl.  S. 354,  Anm. 28. 

355 

worfen?  Nun,  dies  haben  sie  auch  getan;  vor  allem  die  Deutschen  in 
Ungarn,  die  durch  Wien  und  dann  durch  Wittenberg  stets  anders 
orientiert  gewesen  waren  als  die  Magyaren.  Auch  der  königliche  Hof 
kam  in  den  Ruf  der  Reformationsfreundlichkeit:  Der  Markgraf  von 
Brandenburg  hat  die  Lutheraner  in  Ungarn  direkt  unterstützt  und 
Luther in Wittenberg aufgesucht.  Der Breslauer Bischof  Johann  Thurzo 
hatte  sich  durch  seine  Parteinahme  gegen  Tetzels  Ablaßhandel  einen 
förmlichen  Verweis  durch  die  katholische  Kirche  zugezogen.  Nicht 
weniger problematisch ist die Stellung seiner beiden Brüder, des Bischofs 
von  Olmütz  und  des königlichen  Schatzmeisters.  Auch  das  Königspaar 
wird  verdächtigt.  Der  päpstliche  Legat  Burgio  nennt  sie  kurzweg 
Lutheraner,  und  nach  der  Schlacht  von  Mohacs  dediziert  Luther  der 
Königin  die  Auslegung  von  vier  Trostpsalmen  und  schreibt31):  „Ist 
mir  die  gute  Mähre  zukommen,  das  Bure  Königliche  Maiestät  dem 
Evangelium geneigt wäre, und doch durch die gottlosen Bischöfe,  welche 
in  Hungern  mächtig  und  fast  das  meiste  darinnen  haben  sollen,  sehr 
verhindert  und  abgewendet  wirde,  also  daß  sie  auch  etlich  unschuldig 
Blut vergießen lassen und  gräulich  wider  die Wahrheit  Gottes  getobet." 
Zu  Bluttaten  war  es  allerdings  gekommen;  die  Ständeversammlungen 
von  1523 und  1525, die von  diesem  „deutschen  Glauben"  nichts  wissen 
wollten,  hatten  den  Beschluß  gefaßt:  „Lutherani  comburantur"  („Die 
Lutheraner  sollen  verbrannt  werden"),  und  Maria  suchte  nun,  so  gut 
sie konnte,  die deutschen  Stadtbürger  Nordungarns,  bei denen  sich  der 
neue  Glaube  zuerst  festgesetzt  hatte,  zu  schützen.  Dadurch  aber  und 
besonders durch  die Dedikation  Luthers war  sie kompromittiert  worden 
und  mußte  sich  den  Tadel  ihrer  königlichen  Brüder  gefallen  lassen. 

Wir  sehen,  der  Hof,  der  durch  die  politischen  Machtverhältnisse 

zu  untätiger  Resignation  verurteilt  war,  nahm  in  der  Frage  der  Re(cid:173)
formation  eine  ähnlich  vermittelnde  Stellung  ein  wie  Erasmus.  Man 
sah  zwar die  Schäden  des Bestehenden;  der große Wunsch  dieser  Leute 
war  der  einer  Reform  der  Kirche;  doch  konnten  sie  unmöglich  einer 
Reformierung  die Hand  bieten,  die  eine absolute Umkehrung  aller  be(cid:173)
stehenden  Werte  zu  ermöglichen  schien.  Ganz  in  diesem  Sinne  sind 
die Worte  Pisos 32):  „Was wird noch  heilig, was unberührt,  was schließ(cid:173)
lich  noch  sicher  sein  können,  wenn  das  Volk  einmal  von  Religion  und 
Gesetzen befreit  ist ?"  Ein  Brief  wie der  des Erasmus vom 7. März  1526 

31)  Thienemann  102. 
32)  1297,  86. 

356 

an  den  Hofprediger  Marias3S)  konnte  nicht  anders  wirken,  als  wie 
wenn  ihre  eigenen  Empfindungen  hier  vorgetragen  würden.  Es  war 
die  „vera  pietas",  die  auch  sie  suchten. 

Der  erste  Ungar,  von  dessen  Beziehungen  zu  Erasmus  wir  wissen, 
war  der  Siebenbürger  J a k ob  Piso,  Probst  von  Fünfkirchen,  Erzieher 
und  Sekretär  des  Königs  und  durch  Maximilian  erhobener  poeta  lau-
reatus.  Das  große  Ereignis  seines  Lebens,  von  dem  er  und  andere  in 
den  Briefen  sprechen,  war  sein  Zusammentreffen  mit  Erasmus  in  Eom 
im  Jahre  1509,  wo  er  sich  mehrere  Jahre  als  Gesandter  des  Königs 
aufgehalten  hatte.  Seit  dieser  Zeit  hat  er  nicht  mehr  aufgehört,  immer 
und  überall,  als  Sekretär  von  Wladislaus  II.,  als  Mittelpunkt  eines 
Humanistenkreises  in  Ofen,  als  Erzieher  Ludwigs  IL  und  als  Lehrer 
von  Alexis  Thurzo,  für  Erasmus  und  dessen  Gedanken  zu  wirken  und 
sie  bekannt  zu  machen,  wie  er  selbst  schreibt34):  „Sich  als  eifrigsten 
Verteidiger  des  Erasmus  aufzuführen  („Erasmi  patronum  acerrimum 
agere")".  Im  selben  Brief  spricht  er  den Wunsch  aus,  daß  er von  Kind 
auf  nur  erasmische  Schriften  gelesen  hätte  und  fügt  bei:  „Es  haben 
dies von  mir  Könige,  Päpste  und  Fürsten  gehört,  vor  allem  aber  meine 
Freunde,  denen  ich  nicht  so  sehr  die  Gelehrsamkeit  des  Erasmus, 
sondern  vielmehr  Erasmus  selbst  gepredigt  habe." 

Damals  in  Rom  hatte  er  bei  einem  Buchhändler  eine  kleine,  nicht 
von  Erasmus  besorgte  Briefsammlung  gefunden  und  sie  diesem  nach 
Siena  gesandt35).  Den  Dankbrief  des  Erasmus  verwahrt  Piso  „sicher(cid:173)
lich  mit  mehr  Sorgfalt  als  Gold" 36);  dieser  und  die  späteren  Briefe 
von  der  Hand  des  Erasmus  müssen  ihn  bei  seiner  Propagandaarbeit 
unterstützen.  Nett  ist  die  Szene  am  königlichen  Hof,  die  Piso  im 
oben  erwähnten  Brief  schildert37):  Bei  Tisch  war  man  auf  Luther  zu 
sprechen  gekommen;  als  nun  einer  der  Söhne  des  Markgrafen  von 
Brandenburg  merkte,  daß  dies  dem  Königspaar  unangenehm  sei, 
meinte er, Luther  hätte  ja  seine ganze Lehre von Erasmus  übernommen 
und  beide  seien  in  völliger  Übereinstimmung;  denn  er  wußte,  daß 

33)  1672;  z. B.  1672, 58 ff.:  „Ego  inter  applausores  et  exibilatores  medius  ex 
multis  ooniecturis  divinavi  rem  in  seditionem  exituram;  nee  fefellit  vatem  sua 
divinatio,  multo  plus  vidimus  malorum  quam  metuimus."  Weiteres  über  diesen 
Brief  siehe  unten  S.  367/68. 

34)  1297,  18. 
36)  Vgl.  1206,  24. 
36)  1662,  64. 
37)  1297, 52  ff. 

357 

Ludwig  und  Maria  dem  Erasmus  sehr  zugetan  waren.  Nun  aber  fühlte 
sich  Piso  veranlaßt,  diese  Behauptung  des  jungen  Markgrafen  zu  be(cid:173)
streiten,  und  um  das  wahre  Verhalten  des Erasmus  nachzuweisen,  läßt 
er  einen  der  berühmten  Briefe  holen;  „die  Königin  reißt  ihn  zuerst  an 
sich,  begierig  die  Handschrift  wieder  zu  erkennen,  dann  auch  der 
König;  diese  hatte  sie  nämlich  schon  früher  kennen  gelernt  aus  jenem 
Brief,  den  du  mir  seinerzeit  nach  Kom  aus  Siena gesandt  hattest.  Nun 
fliegt  der  Brief  durch  aller  Hände,  Stille  entsteht,  die  falsche  Ansicht 
wird  kleinlaut  („Volat  deinde  epistola  per  omnium  manus,  fit  silen-
tium,  lentescit  vulgaris  opinio")." 

Piso  war  es  nun  auch,  der  die  drei  Brüder  T h u r z o,  die  großen 
Förderer  der  schlesischen  und  ungarischen  Humanisten,  Erasmus  zu(cid:173)
geführt  hat.  Ihr  Vater  war  einer  der  reichsten  ungarischen  Minen(cid:173)
besitzer  gewesen,  der  neben  seinen  nordungarischen  Ländereien  auch 
in Polen und  Schlesien große Güter besaß.  Alle drei seiner  Söhne hatten 
am  Hofe  eine  einflußreiche  Stellung  erlangt:  Alexis  T h u r z o,  der 
mit  den  Fuggern  verschwägert  war,  hatte  als  Schatzmeister  und  Gläu(cid:173)
biger  des  Königs  keinen  geringen  Einfluß  auf  dessen  Politik38);  viele 
seiner  gelehrten  Schützlinge  haben  ihm  ihre  Werke  dediziert,  auch 
Erasmus hat  sich an ihm versucht, allerdings ohne materiellen  Erfolg39). 
Die  beiden  anderen  Brüder,  J o h a nn  Thurzo  und  S t a n i s l a us 
T h u r z o,  hatten  als  Bischöfe  von  Breslau  und  Olmütz  Ludwig  und 
Maria  zu  Königen  von  Böhmen  gekrönt;  sie  haben  recht  eigentlich 
den  schlesischen  Humanismus  begründet  und  zur  Blüte  gebracht.  Piso 
— er  war  Erzieher  des Alexis  gewesen  — ist  stolz  darauf,  diese  beiden 
Kirchenfürsten  veranlaßt  zu haben,  Erasmus zu schreiben.  Er  schildert 
später  selbst40),  wie  einst  die  beiden  bei  ihm  in  Ofen  zu  Besuch  auf 
seinem  Tisch  Bücher  des  Erasmus  gefunden  haben  und  wie  er  ihnen 
dann  von  dem  berühmten  Mann  habe  erzählen  müssen.  Dies,  schreibt 
Piso  im  Februar  1526,  sei  vor  etwa  acht  Jahren  gewesen.  Und  tat(cid:173)
sächlich  ging  der  erste  Brief  des  J o h a nn  Thurzo  an  Erasmus  im 
Juni  des  Jahres  1518  ab 41). 

38)  Vgl.  S.  353,  Anm.  25. 
39)  1572.  Vgl.  S.  348,  Anm.  4. 
40)  1662,  54ff. 
41)  850.  Daß  Johann  Thurzo  schon  vorher  Erasmus  hoch  verehrte,  ist  er(cid:173)

sichtlich  aus  einem  Brief  des  Ursinus  Velins  vom  24.  März  1516  an  den  Bischof, 
in  welchem  von  dessen  „desiderium"  nach  dem  großen  Desiderius  gesprochen 
wird.  Vgl.  Bauch,  Ungarische  Revue  7,  1887. 

358 

Rührend  ist,  wie  dieser  Fürst  sich  nur  zögernd  und  furchtsam  bei 
Erasmus  einzuführen  wagt.  Der  Brief  ist  voll  vom  Lob  des  Erasmus 
und  seiner  Werke42):  „So  oft  ich  betrachte,  wieviel  Gewinn  und  Ver(cid:173)
gnügen  ich  an  der  Lektüre  deiner  Bücher  habe,  fühle  ich,  wie  unaus(cid:173)
sprechlich  viel  ich  dir  verdanke,  sicherlich  mehr  als  ich  dir  jemals 
bieten  könnte."  Er  möchte  gern  durch  ein  Geschenk  seine  Ergebenheit 
erweisen,  „das  zwar  deinen  Verdiensten  lange  nicht  entspricht,  deiner 
einzigartigen  Bescheidenheit  aber  vielleicht  doch  annehmbar 
ist." 
Schon ist er nicht mehr der einzige Bewunderer des Erasmus in  Breslau; 
er  schreibt:  „so  wahr  mich  die  Götter  lieben,  sobald  ich  nur  den 
Namen  des  Erasmus  vernehme,  pflegt  mich  eine  wunderbare  Freude 
und  Verzückung  zu  befallen.  Und  dies  kommt  recht  häufig  vor;  du 
hast  nämlich  sogar  hier  manchen  Bewunderer  deines  hervorragenden 
Geistes und  treffliche  Herolde deines berühmten  Namens."  Neben  Piso 
ist  es  vor  allem  der  junge  schlesische  Dichter  Ursinus  Velius,  dessen 
Beziehungen  zu  Erasmus  wir  noch  betrachten  werden.  Die  Antwort 
des  Erasmus  auf  den  begeisterten  Brief  des  Bischofs  ist  höflich43), 
die  Höflichkeiten  sind  jedoch  teilweise  in  Formeln  ausgedrückt,  die  in 
seinen  Briefen  immer  wieder  vorkommen.  Wie  hätte  er  auch  anders 
schreiben können, da ihn noch keine persönlichen Bande an ihn  knüpften. 
So  belobt  er  denn  Gesinnung  und  Gelehrsamkeit  des  Briefes,  der  so 
formvollendet  sei,  daß  er  verdiente  veröffentlicht  zu  werden,  „wenn  er 
nicht  so  unmäßig  mein  Lob  priese"  44).  „Und  beinahe  hätte  er  mich 
durch  seine Eleganz  davon  abgeschreckt,  dir  zu antworten;  doch  wollte 
ich  lieber  an  meinem  Ruhm  Einbuße  erleiden  als  die  Gesetze  des  An-
standes  verletzen45)."  Auch  Pisos  gedenkt  Erasmus:  „Die  Erinnerung 

42)  850,  4L 
43)  943. 
44)  Ähnlich  über  und  an  Ursinus  Velius:  549  und  944. 
45)  „Nee  ita  multum  abfuit  quin  me  nitore  suo  a  resoribendo  deterruerint, 
sed  malui  famae  detrimentum  aeeipere  quam  parum  humanus  videri."  Vgl.  L BE 
1510  (an  den  polnischen  Bischof  Peter  Tomiczki):  „Tantum  habent  eruditionis 
et  eloquentiae  litterae  tuae,  Praesul  ornatissime,  ut  me  prorsus  a  scribendo  de-
terreant;  sed  eaedem  rursus  tantam  prae  se  ferunt  humanitatem,  ut  non  verear 
illis  vel  ex  tempore  respondere,  quod  mihi  pene  perpetuum  est."  Vgl.  auch  den 
Anfang  des  Briefes  an  den  ehemaligen  ungarischen  Kanzler  und  Bischof  von 
Szerem,  Stephan  Brodarics  (2178,  lff.):  „ad  tarn  eruditas,  tarn  amicas  honorandi 
Praesulis  literas  dubitavi  utrum  satius  esset  nihil  omnino  respondere  an  paucis 
rescribere;  quum  et  grammatophorus  esset  incertus  et  essem  oecupatissimus. 
Attamen  inhumanum  est  visum  non  saltem  referre  salutem.  Ut  magnifieas  laudes 
quas  mihi  tribuis  non  agnosco,  ita  candorem  tui  pectoris  lubens  amplector." 

359 

an  Piso,  die  du  in  mir  auffrischest,  ist  mir  nicht  minder  angenehm  als 
einst  in  Rom  der  Verkehr  mit  ihm:  was  gibt  es  denn,  das  gebildeter 
und  unterhaltsamer  wäre  als  er? 
Ich  beglückwünsche  euern  alier-
gnädigsten  König  mehr  zu  diesem  Lehrer  als  zu  seinem  Königreich." 
Lange  muß  der  Bischof  auf  diese  Antwort  des  Erasmus  warten; 
erst  nach  sieben  Monaten  erreicht  sie  ihn;  doch  um  so  größer  ist  seine 
Freude, nun ist sein „desiderium" nach Erasmus erfüllt46);  gern  möchte 
er  ihn  aufsuchen,  wenn  er  nur  acht  Tagereisen  entfernt  wäre  4?).  So 
setzt  er  sich  denn  hin  und  schreibt  erneut  einen  Brief  voller  Dankbar(cid:173)
keit  und  Begeisterung  für  Erasmus  48):  „Nur  deinem  Einsatz  haben  wir 
es  zu  verdanken,  daß  der  Glanz  aller  ehrenwerten  Wissenschaften 
wieder aufleuchtet;  ja  auch  die Reinheit  jener  Theologie und  die  Arbeit 
an den allerheiligsten Dingen, welche schon beinahe nicht mehr existierte, 
blüht  nun  wie  neu  geboren  (,veluti  renata')  unter  deiner  väterlichen 
Führung  wieder  auf."  Um  Erasmus  an  seine  Anhänglichkeit  zu  er(cid:173)
innern, sendet  der Bischof  Geschenke: vier  Sanduhren,  vier  Goldstücke, 
einen  Zobelpelz.  Erasmus  hat  wohl  gemerkt,  daß  nicht  konventionelle 
Höflichkeit  diese  Briefe  diktiert  hatte,  „von  denen  ich  nun  schon  den 
zweiten erhalte, welcher von deiner Hand  geschrieben  und  durch  deinen 
Geist  gewürzt  ist  und  der,  was  noch  wichtiger  ist,  das  Bild  deiner  — 
beim  unsterblichen  Gott  —  so  unerreichbar  großen  Persönlichkeit 
widerspiegelt  („refert  imaginem  animi  tui,  Deum  immortalem,  qua-
lis")"49). 

Auch  er  hatte  sechs  Monate  auf  die  Antwort  warten  müssen;  nun 
schreibt  er:  „Weshalb  schien  es den  Göttern  so gut  zu  sein,  daß  durch 
solche  Entfernungen  Berge  und  Flüsse  Menschen  auseinanderreißen, 
welche  so  große  Liebe  verbindet?"  Die  Bewunderung  seiner  Person 
lehnt  er  ab,  seine  Hingabe  aber  für  die  „bonae  litterae"  erfüllen  ihn 
mit  Dank;  auch  er  selbst  habe  ja  nichts  anderes  getan:  „Wir  haben 
uns  angestrengt,  die Welt,  welche  sich  allzusehr  scholastischen  Klüge(cid:173)
leien  ergeben  hatte,  zu  den  Quellen  der  Alten  zurückzurufen  („adnixi 
sumus  mundum  nimis  ad  schölasticas  argutias  prolapsum  ad  veterum 
fontes  revocare")."  Dann  nimmt  er  die  einzelnen  Geschenke  vor  und 
beginnt,  an  jedes  anknüpfend,  über  sie  zu  philosophieren.  Das  lautere 

46)  Vgl.  den  S.  358,  Anm.  41  erwähnten  Brief. 
47)  850,  35. 
48)  1047. 
49)  1137. 

360 

Gold  aus  den  Bergwerken  des  Bischofs  vergleicht  er  mit  dem  reinen 
Wort  Gottes  im  Evangelium,  der  Zobelpelz  ist  ihm  zu  großartig,  zu 
Hause  will  er  ihn  aber  tragen5 0);  nun  kommt  er  zu  den  Sanduhren: 
„Auf  der  einen  stand  oben  geschrieben  ,Festina  lente',  auf  der  Rück(cid:173)
seite  zeigte  die  Uhr  das  Bild  des  Todes;  möge  dieser  dir,  mein  Thurzo 
— er benennt ihn nicht  mehr  ,praesul ornatissime' — langsam  kommen, 
dir,  der  du  es wahrlich  verdientest,  nicht  nur  von  langem  Leben,  son(cid:173)
dern  unsterblich  zu  sein."  Als Erasmus  diesen Brief,  man  kann  sagen, 
an seinen Freund  absandte, war  dieser  schon seit  einem Monat  tot51). Er 
hat  seiner  stets  in  treuer  Dankbarkeit  gedacht;  in  der  Praefatio  zur 
Pliniusausgabe  von  1525,  die  er  Stanislaus  Thurzo  gewidmet  hat, 
schreibt  er5 2):  „Ich  weiß,  wieviel  ich  deinem  unvergleichlichen  Bruder 
verdanke  ...,  der  mich,  obwohl  ich  so  weit  entfernt  war,  durch  glän(cid:173)
zende  Geschenke  und  liebevolle  Briefe  zur  Freundschaft  aufforderte. 
Von  dieser  Schuld  befreit  der  Tod  des  Gläubigers  nicht." 
Johann 
Thurzo  war  für  ihn  das  Vorbild  eines  wahren  Bischofs  53):  „Wie  es 
einst  hieß:  viele  schwingen  den  Narthex-Stab,  wenige  aber  sind  wirk(cid:173)
liche  Bakchen  (!tUoUol 
so  sind  in  unseren  Zeiten  nicht  alle,  die  die  Mitra  tragen,  Bischöfe"; 
er,  der  den  Ablaßhandel  Tetzels  bekämpft,  Reuchlin  verteidigt  hatte, 
dessen  Sekretär  Johann  Heß  der  spätere  Reformator  Breslaus  gewe(cid:173)
sen war  und  der  einen seiner Domherren  in  Wittenberg  hatte  studieren 
lassen  54).  Luther  schrieb,  als  er  seinen  Tod  erfuhr5B):  „Der  Bischof 
von  Breslau ist gestorben,  der beste aller Bischöfe  dieses Jahrhunderts." 
Sein  Erbe  hat  sein  Bruder  S t a n i s l a us  T h u r z o,  der  Bischof  von 
Olmütz,  weitergeführt.  Als  Erasmus  im  Herbst  1521  in  Basel  ankam, 
fand  er  hier  wertvolle  Geschenke  und  einen  Brief  des  Bischofs  vor. 
Diese  hatte  Ursinus  Velius,  der  vor  der  Pest  aus  Wien  fliehend  nach 
Freiburg  gereist  war,  nach  Basel  gebracht,  wo  er  wegen  der  Widmung 
der  Tertullianausgabe  des  Beatus  Rhenanus  an  seinen  Bischof5B)  und 

fiev  vaQfirjxoqiOQOi,  navgoi  de  re  ßdx%oiu), 

60)  Vgl.  J.  Huizinga,  Gedenkschrift  zum  400. Todestage  des  Erasmus  von 

Rotterdam  35. 

51)  Er  starb  am  2. August  1520; der  letzte  Brief  des Erasmus  an  ihn  ist  datiert 

am  31.  August  1520. 

52)  1544,  130. 
5S)  1242,  10  (Zitat  aus  Plato,  Phaedrus  69c). 
54)  Horväth  a.a.O.  245. 
55)  Luthers  Briefwechsel,  Enders  II  304  (Zitat  aus  Thienemann). 
58)  A.  Horawitz-K.  Hartfelder,  Briefwechsel 

des  B.  Rhenanus,  Leipzig 

1886,  282. 

2 

361 

wegen  der  Veröffentlichung  eigener  Gedichte  bei  Proben  zu  tun  hatte. 
So  ist  denn  der  erste  uns  erhaltene  Brief,  den  Erasmus  damals  von 
Basel aus schrieb, der Dankbrief  an  Stanislaus67), in welchem er  schöne 
Gedenkworte  an  den  Verstorbenen  findet;  das Anerbieten  des  Bischofs, 
in  der  Freundschaft  an  die  Stelle  des  Bruders  zu  treten,  nimmt  er 
gerne  an:  „Deine  Gunst  und  Freundschaft  nehme  ich  gerne  an;  ich 
brauche  sie  heute  mehr  denn  je  gegen  gewisse  Elemente,  die  sich  ge(cid:173)
hässig  verschworen  haben  gegen  die  ,bonae  litterae'  und  gegen  jene 
echte  und  ursprüngliche  Theologie,  die  wieder  aufleben  möchte."  Wir 
dürfen  nicht  vergessen:  eben  war  Erasmus  aus  Löwen  geflohen.  Dieser 
Brief  war  der  Anfang  einer  langjährigen  Korrespondenz,  die  aller(cid:173)
dings  nie  so  persönlich  geworden  ist  wie  die  mit  dem  verstorbenen 
Bruder. 

Und  kaum  hatte  Erasmus  damals  seinen  ersten  Brief  an  Stanislaus 

geschrieben,  stand  auch  schon  Ursinus  da,  der  auf  die  Kunde  der  An(cid:173)
kunft  des  Erasmus  hin  aus  Freiburg  herbeigeeilt  war.  Wie  für  Jakob 
Piso  war  auch  für  ihn  dieses  erste  Zusammentreffen  mit  Erasmus  ein 
Höhepunkt  seines  Lebens.  Am  26.  November  beschreibt  er  seinem 
Breslauer Freund  Stanislaus  Sauer begeistert  seine ersten Eindrücke 58): 
er würde sogar bis nach Italien eilen, wenn er das „numen",  den „oonijg" 
des  Jahrhunderts  dort  suchen  müßte.  Caspar  U r s i n us  Velius  war 
damals  schon  eine  bekannte  und  gefeierte  Figur  des  Breslauer  und  des 
Wiener  Humanistenkreises.  Im  Dienste  des  Kardinals  Matthäus  Lang 
hatte  er  diesen  auf  seinen  diplomatischen  Reisen  durch  Italien  und 
das  deutsche  Reich  begleitet,  hatte  ein  Jahr  in  Rom  verbracht,  dann 
in Wien, war  1517 von Maximilian  zum poeta laureatus  erhoben  worden 
und  lebte  seit  1518 frei  seinen  Studien  in  Wien,  durch  Bischof  Johann 
und  nach  dessen  Tode  durch  Stanislaus dazu  ermutigt  und  unterstützt. 
Im  Frühjahr  1517  hatte  er  aus  Langeweile,  wie  er  sagt,  ein  „carmen 
in  natalem  Erasmi  Roterodami"  verfaßt,  das  durch  Vermittlung  eines 
Gönners  in  die  Hände  des  Erasmus  gekommen  war  59).  Das  reichlich 
schwulstige  Gedicht,  das  mit  übertriebenem  Lob  nicht  sparte,  war 
dann  ohne  Wissen  des Velius  in  Wien  veröffentlicht  worden.  Dies  war 
ihm  nicht  recht  gewesen,  und  zusammen  mit  dem  ersten  Brief  des 
Bischofs  Johann  hatte  auch  er  seinen  ersten  Brief  an  Erasmus  ab-

")  1242. 
58)  G.  Bauch,  Caspar  Ursinus  Velius,  Ung.  Revue  7,  1887,  39. 
59)  548  und  549. 

362 

gesandt60),  in  welchem  er  sich  für  dieses  ungeschickte  Produkt  seiner 
Muse entschuldigte:  „Sehr  schämt  sich Ursinus über  das  veröffentlichte 
Gedicht, der  an  einem  nichtigen  Stoff  und  nicht  an  einem  so  bedeuten(cid:173)
den  Mann  die  Mittelmäßigkeit  seines  Geistes  hätte  üben  sollen";  er 
fügt  aber schon ein neues Gedicht hinzu: „De Desiderio Erasmo  Epistola 
ad  Joannem  Turzonem." 

Dies war jedoch nur  Vorgeplänkel gewesen und  Erasmus hatte  über 
die  übertriebenen  Lobsprüche  des  jungen  Dichters,  der  damals  die 
Werke  des  Erasmus  noch  gar  nicht  kannte  und  nicht  recht  schätzen 
konnte61),  wohl  nur  wohlwollend  gelächelt;  nun  aber  ist  er  angenehm 
enttäuscht.  Noch  am  selben  Tag  schreibt  er  als  Nachschrift  zum  tags 
vorher  an  Stanislaus  verfaßten  Brief62):  „Velius  ist  mir  infolge  sei(cid:173)
ner  außerordentlichen  Liebenswürdigkeit  viel  lieber  geworden,  als 
er  es  bisher  gewesen  war  auf  Grund  der  Kostproben  seines  Geistes, 
die  er  mir  gegeben  hatte."  Velius  bedeutet  nun  für  Erasmus  einen 
neuen  Bundesgenossen  im  Kampf  für  die  „bonae  litterae";  seine 
Hoffnungen  steigen,  wie  dieser  1524  von  Ferdinand  auf  den  Lehrstuhl 
für  Rhetorik  nach  Wien berufen  wird;  er schreibt  ihm6 3): „Durch  diese 
neuen  Evangelisten  sind  die  ,bonae  litterae'  überall  recht  erkaltet: 
ihnen  muß  man  mit  größter  Anstrengung  zu Hilfe  kommen."  Zugleich 
sendet  er  ihm  seine  endgültige  Absage  an  Luther,  die  Diatribe  „de 
libero  arbitrio",  mit  der  Bemerkung:  „Wenn  du  meine  Diatribe  ge(cid:173)
lesen  hast,  verstehst  du,  glaube  ich,  daß  Erasmus  aus  einem  Mann  der 
Musen  zu  einem  Gladiator  geworden  ist:  doch  das  ist  mein  Schicksal 
(„si  legisti  Diatriben  meam,  intelligis,  opinor,  Erasmum  ex  musico 
factum  retiarium:  sie  fata  sunt  mea")."  Doch  Ursinus  fühlt  sich  in 
Wien  nicht  wohl;  er  war  vor  seiner  Berufung  nach  Wien  wieder  einmal 
in  seinem  Italien  gewesen,  wohin  er  geflohen  war  „wegen  der  gewalt(cid:173)
tätigen  und  wahnsinnigen  Ausleger  des  Evangeliums" 64).  Nun  kommt 
ihm in Deutschland alles ärmlich vor und die Reformgeschichten  widern 
ihn  an;  er  fühle  sich  zu  wenig  gelehrt,  um  gegen  die  Reformierer  zu 
schreiben65).  „In Athen hat  man die Bücher des Protagoras  verbrannt, 

60)  851. 
61)  851: „neque  dum  varios  et  inaestimabiles  labores  no?.vyQa<peorärov  xov 'EQ. 

vidi  omnes." 

62)  1243,  5. 
6S)  1514,  3. 
«*)  1917,  34. 
65)  1557, 11. 

363 

ihn  selbst  aus  der  Stadt  gewiesen;  nicht  anders  sollte  man  gegen  diese 
Ketzer  vorgehen66)."  So nimmt  er denn Pisos Einladung gerne  an  und 
verbringt  den  Winter  1525/26  in  dessen  Hause  in  Ofen.  Nun  sind  die 
beiden  großen  Erasmuspropagandisten  beisammen  und  um  sie  reiht 
sich  ein  immer  größer  werdender  Kreis  von  Humanisten,  Fürsten  und 
Geistlichen.  Piso  schreibt  in  dieser  Zeit  an  Erasmus,  von  Velius  dazu 
aufgefordert6?):  „Gleich das erste  Gespräch war  über  unseren  Erasmus, 
der  immer  mit  uns  zu  Morgen  und  zu  Abend  speist,  steht  und  sitzt, 
reitet  und  spaziert.  Kurz,  du  bist  ganz  bei  uns  und  wir  unsererseits 
sind  ganz  bei  dir,  außer  daß  wir  örtlich  getrennt  sind." 

Ganz  anders  war  das  Verhältnis  des  Erasmus  zum  dritten  Mann 
dieses  böhmisch-ungarischen  Humanistenkreises,  den  er  persönlich 
kennen  gelernt  hat:  zum  Arzt  J o h a n n es  A n t o n i n us  von  Kaschau. 
Dieser hatte  zuerst  in  Krakau  studiert  und  war  in  Padua  zum  Doktor 
der  Medizin  promoviert.  Als  neugebackener  Arzt  kam  er  im  Sommer 
1524  nach  Basel,  als Erasmus  eben  wieder  einen  heftigen  Nierenstein(cid:173)
anfall hatte.  Antonius  wurde  beigezogen;  er  verordnete  neben  anderen 
Mitteln  auch  einen  magischen  „leo astrologicus"  („leo" alchimistisch  = 
Gold),  und  Erasmus  wurde  es  darauf  wohler68).  Wie  leid  tat  es  ihm 
da,  als  er  seinen  jungen  Helfer  im  November  desselben  Jahres  schon 
wieder  ziehen  lassen  mußte89).  Er  schreibt  im  April  des  folgenden 
Jahres7 0):  „Auch  wage  ich  nicht,  dies  mein  Körperchen  diesen  —  um 
nichts  anderes  zu sagen — helvetischen Ärzten  da  anzuvertrauen  („Nee 
hoc  corpusculum  audeo  medicis  hisce,  ne  quid  aliud  dicam,  Elveticis 
committere"),  denn  mein  Antoninus,  dem  allein  ich  mich  sicher  an(cid:173)
vertrauen  konnte,  ist  von  hier  wieder  in  sein  Ungarn  verreist."  Aus 
Dankbarkeit  widmet  er  ihm  später  einige  Schriften  des  Galen71)  und 
empfiehlt  ihn  wo  er  kann,  besonders  bei  seinen  Freunden  in  Polen72); 
denn  dorthin  begab  sich Antoninus  bald  nach  seiner  Eückkehr  aus  der 
Schweiz.  Bald  wurde  er  auch,  nachdem  er  einige  Zeit  für  sich  prak(cid:173)
tiziert  hatte,  Leibarzt  des  mit  Erasmus  befreundeten  kränklichen 

66)  1917,60. 
«")  1662,  4. 
68)  C.  von  Miaskowski,  Erasmiana  I I,  Jahrbuch  für  Philosophie  und  speku(cid:173)

lative  Theologie  15,  1901,  117f. 

69)  1512,  46;  über  die  Dauer  des  Aufenthaltes  siehe  Miaskowski  a.a.O. 
70)  1564,  35  vgl.  1572,  32. 
71)  1698,  9.  1810,  1. 
72)  Z. B.  1820,  18.  1918, 23. 

364 

Bischofs  von  Krakau,  Peter  Tomiczki,  und  schließlich  Arzt  des  Königs 
Sigismund.  Antoninus  weiß  selbst,  wieviel  er  Erasmus  und  dessen 
Empfehlungen  zu  verdanken  hat7 3):  „Für  die  ausreichenden  Grund(cid:173)
lagen  eines  guten  und  ehrenhaften  Lebens  unter  den  Menschen,  die 
mich  in  Liebe  und  Wohlwollen  mehr  als  freundlich  aufnehmen,  habe 
ich  Gott und dir zu danken."  Dies bewirkt, daß das Verhältnis zwischen 
beiden  näher  und  menschlicher  ist,  als  wir  es  sonst  finden;  nirgends 
lesen  wir  so  einfach-wahre  Worte  der  Ergebenheit  und  des  Dankes 
Erasmus  gegenüber  wie  bei  Antoninus,  und  Erasmus  hat  sich  wohl 
selten  für  jemand  so restlos liebreich  geben können  wie ihm  gegenüber. 
Pünktlich  referiert  Antoninus  in  seinen  Briefen  alles Wissenswerte;  mit 
großer  Genauigkeit  teilt  er  Namen  und  Eigenschaften  derer  mit,  die 
sich  Erasmus  empfehlen  lassen;  so  den  Kanzler  Schydlowyetz,  den 
Bischof  Andreas  Critius,  den  Sekretär  des  Königs  Justus  Decius.  Er 
warnt auch zuweilen vor verdächtigen  Leuten, die mit  der  Freundschaft 
des  Erasmus  nur  ein  Geschäft  machen  wollen  74):  „Sie  können  sich 
glänzend  als  große  Ausposauner  deines  Lobes  aufspielen;  doch  ist  dies 
alles  Schwindel;  denn,  wenn  sie  für  dich  sprechen  müssen,  können  sie 
kaum  drei  Worte  von  sich  geben."  Antoninus  hatte  empfohlen,  Alexis 
Thurzo,  der  in  seiner  Heimat  Kaschau  reiche  Güter  besaß,  ein  Buch 
zu  widmen;  nun  erkundigt  er  sich  immer  wieder,  ob  sich  der  Schatz(cid:173)
meister  dafür  erkenntlich  gezeigt  habe75).  Besonders  referiert  er  Eras(cid:173)
mus über  den  Türkenkrieg  und  die Friedensbemühungen  des polnischen 
Königs, an denen  Erasmus ja  so lebhaften  Anteil genommen  hat.  Auch 
fragt  er  ihn  gelegentlich  um  Rat;  so,  ob  er  die  ihm  angebotene  Stelle 
eines  Leibarztes  bei  König  Zäpolyai  annehmen  solle;  worauf  Erasmus 
typisch  antwortet76):  „Solange  die  Angelegenheiten  der  Fürsten  un(cid:173)
entschieden  sind,  würde  ich  mich  keinem  heftig  verschreiben,  auf  alle 

'»)  1810, 12. 
'*)  1810, 77  vgl.  LBE  1475 (siehe  S. 348, Anm.  6):  „ex  horum  numero  sunt 
qui  novum  commenti  aueupium,  vel  ex  scriptis  meis,  vel  ex  aliorum  sermone, 
perdiscunt,  quos  quibus  locis  habeam  amicos  non  frigidos.  Per  hos  obambulant, 
iactantes  se  famulos  ao  discipulos  Erasmi.  ...  Interim  suaviter  accipiuntur  ali(cid:173)
quot  diebus,  interdum  et  mensibus,  neo  absque  viatico  dimittuntur.  ...  Sed  faee-
tius  est,  quod  nonnulli  quaestum  hunc  venantur  ab  iis  quos  existimant  Erasmo 
male  velle.  Apud  quos  mira  narrant,  alii  Erasmum  equo  delapsum  fregisse  cer-
vicem  ...  alii sepultum  esse  ...;  postremo,  seipsos adfuisse  sepulturae  ac  tumulum 
calcasse  pede  etc." 

7S)  1660, 8.  1810, 37  vgl.  S. 348,  Anm. 4. 
•6)  1825, 8. 

365 

Fälle  würde  ich  keinen  beleidigen  („dum  res  principum  in  ancipiti 
sunt,  nulli  me  vehementer  addicerem,  certe  neminem  offenderem")." 
Rührend  wirken  die  einfachen  und  liebevollen  Worte  des  Antoninus 
etwa  an  folgendem  Briefschluß  77):  „Mein  Frauchen  läßt  sich  deiner 
Hoheit aufs beste empfehlen,  ich aber will dir ganz ergeben sein, meinem 
Herrn  und  Vater,  der  du  mir  nach  Gott  das  geehrteste  und  geliebteste 
Wesen  bist."  Der  letzte  Brief  des  Erasmus  an  Antoninus,  den  wir 
kennen,  ist  wohl der  schlichteste  und  schönste.  Im  Winter  1527/28 war 
Antoninus,  wohl  infolge  von  Überarbeitung,  plötzlich  geisteskrank  ge(cid:173)
worden  78);  nach  einem  langen  Jahr  erfährt  dann  Erasmus  endlich, 
daß  es  wieder  besser  gehe,  und  nun  schreibt  er  Antoninus,  wie  sehr 
er  selbst  unter  dessen  Krankheit  gelitten  habe7 9):  „Deine  Krankheit 
habe  ich  nicht  nur  kaum  ertragen  können,  ich  war  ihr  gegenüber  ge(cid:173)
radezu hilflos.  Denn  die Freunde  schrieben  mir,  das Übel sei  dergestalt, 
daß  ihm  der  Tod  vorzuziehen  wäre.  Und  je  geringer  die  Hoffnung  auf 
Besserung  wurde,  desto  untröstlicher  war  mein  Schmerz.  Das  einzige, 
was  ich  tun  konnte,  war,  daß  ich  jenen  höchsten  der  Ärzte,  in  dessen 
Hand  es ist, auch  Tote aus dem  Grab wieder zum Leben  zurückzurufen, 
in  inbrünstigen  Gebeten  anrief,  er  möge  an  dir  seine  Barmherzigkeit 
erweisen.  ...  Daß  dich  die  Ärzte  verloren  gaben  und  im  Stich  ließen, 
war  ja  für  dich  ein  Glück.  Denn  dies  bewirkte,  daß  du  dich,  von 
menschlicher  Hilfe  verlassen,  ganz  zu  dem  hinwandtest,  der  allein  ver(cid:173)
wunden  und  heilen,  töten  und  zum  Leben  erwecken  kann.  ...  Deshalb 
beten  wir  in  dir,  mein  liebster  Antoninus,  die  außergewöhnliche  Milde 
Gottes  an;  und  wir  sagen  ihm  Dank,  daß  er  uns  den  Freund  wieder 
gab, der uns lieber ist als unser eigenes Leben."  Er  sei für  die  unermüd(cid:173)
liche  Hilfe  des  Bischofs  Tomiczki  und  die  treue  Fürsorge  der  Frau 
des  Antoninus  während  dessen  Krankheit  nicht  minder  dankbar,  als 
wenn er alles selbst an  sich erfahren  hätte.  „Und  nun  sei frohen  Mutes, 
mein Freund;  der  Sturm ist vorbei  mit  Gottes Hilfe,  durch  seine  Gnade 
wird  erquickende  Ruhe  eintreten  („tempestas  abiit  auxilio  numinis, 
eiusdem  benignitate  succedet  iucunda  tranquillitas")." 

Antoninus  ist  es, der  Erasmus  mit  dem  wohl am  meisten  typischen 
Erasmisten  des ungarischen  Königshofes  verbunden  hat,  mit  dem  Hof(cid:173)
prediger  der  Königin,  Dr.  J o h a n n es  Henckel.  Wie  Antoninus  und 

")  1810,72. 
78)  1953, 15.  2011, 8. 
'»)  2176. 

366 

die  Thurzos  entstammte  auch  er  einer  der  deutschen  Städte  Nord(cid:173)
ungarns ; studiert hat er in Wien.  Vierzehn Jahre ist er in seiner Heimat(cid:173)
stadt  Lentschau  und  dann  in  Kaschau  als  Pfarrer  tätig.  In  diesen 
deutschen  Städten  machte  die  Reformation  ja  am  schnellsten  Fort(cid:173)
schritte  und  Henckel  hat  es  nicht  verhindert.  Er  schreibt  an  den 
Breslauer  Reformator  Johann  Heß  8 0):  „Es  ist  allbekannt,  wie  wenig 
glücklichen  Fortgang  die  Angelegenheiten  des  Evangeliums  in  Ungarn 
haben,  da  stellenweise  gerade  die, welche es jeder  Weise fördern  sollten, 
offen  dagegen  Widerstand  leisten."  Von  der  katholischen  Kirche  hat 
er  sich  jedoch  nie  getrennt. 

Dieser  Mann  wird  nun  bezeichnenderweise  im  Anfang  des  Jahres 
1526 zum  Hofprediger  ernannt.  Damals  schrieb  Antoninus  nach  Basel, 
Erasmus  solle  doch  „De  concionando  librum"  Henckel  widmen81); 
dieser  werde ihm  mehr  Dank  dafür  wissen  als  ein Abt  oder  ein Bischof. 
„Ich  sah  in  Ungarn  noch  keinen  Mann,  der  bei  der  Königin,  beim 
König  und  den  übrigen Vornehmen  des Reiches größeren Einfluß  hatte; 
auch  sah ich  noch keinen,  der in  den Predigten,  zu Hause, in  der  Öffent(cid:173)
lichkeit,  bei jeder  Gelegenheit  jenen  großen  Erasmus  reiner  bewundert 
hätte."  Jedes  Buch  des  Erasmus  stehe  in  jeder  Auflage  in  seiner  Bi(cid:173)
bliothek.  „Alles  was  er  predigt  und  dem  Volk  einschärft,  atmet  ganz 
die  Paraphrase  des  Erasmus  („ Quidquid  praedicat  ineulcatque  populo, 
totum  hoc  spirat  Erasmi  paraphrasim")."  Erasmus  hat  Henckel  zwar 
kein  Buch  gewidmet,  schreibt  ihm  aber,  ohne  von  diesem  dazu  auf(cid:173)
gefordert  zu  werden,  einen  ganz  offenen  und  persönlichen  Brief82),  in 
welchem  er  seine  Stellung  zur  Reformation  darlegt:  Nun  sei  es  noch 
viel  schlimmer  gekommen,  als  er  je  gewagt  hätte  vorauszusagen. 
Dennoch  sei  aber  noch  Hoffnung  möglich;  denn  so  wie  Gott  zur  Be(cid:173)
strafung  der  Sünden  seines  Volkes  „Knaben  als  Fürsten  und  solche 
Priester,  wie  das  Volk  selbst  ist,  und  in  den  Propheten  einen  falschen 
Geist"  sendet,  so  werde  er  die  Bestraften  wieder  trösten,  indem  er 
neue  Evangelisten  auftreten  lasse,  „die  sanft,  klug  und  mit  evange(cid:173)
lischem  Geist  das  Evangelium  predigen,  weder  nach  rechts  noch  nach 
links  vom  geraden  Wege  abbiegend".  Er  will  dabei  Henckel  nicht 
schmeicheln,  „dem  barmherzigen  Gott  aber  sagen  wir  Dank  für  die 

80)  G.  Bauch,  Dr.  Johann  Henckel,  der  Hofprediger  der  Königin  Maria  von 

Ungarn,  Ungarische  Revue  4,  1884,  599ff. 

81)  1660,  32  vgl.  S.  348  Anm.  5. 
82)  1672  vgl.  S.  357,  Anm.  33. 

367 

reichen  Gaben,  mit  denen  er  dich  ausgestattet,  und  der  durch  diese 
in  dir  wirksam  ist;  indem  wir  von  Herzen  die  Königin  Maria  beglück(cid:173)
wünschen,  die  fromme  und  besonders  auch  kluge  Frau,  wie  ich  höre, 
oder  eher  das  ganze  Ungarn,  wo wir  um  so  angelegentlicher  eine  Blüte 
des  Christentums  herbeiwünschen,  als  es  mehr  den  Anstürmen  jener 
offen  steht,  die  dem  christlichen  Eeiche  übel  wollen." 

Und  tatsächlich  sollte das ungarische  Königreich  damals kein  halbes 
Jahr  mehr dauern.  Das  straff  zentralisierte  Heer  von Matthias war  wie 
dessen  Staat  auseinandergefallen,  es  waren  wieder  die  alten  Banderien 
der  Großen  entstanden,  die  sich  von  keiner  Zentralmacht  leiten  ließen. 
Hinzu  kamen  Bauernunruhen  (1515),  dann  besonders  die  Unzufrieden(cid:173)
heit  des  niederen  Adels  gegen  die  Herrschaft  des  fremden  Königs  und 
die  Willkür  der  Fürsten.  Schon  1525/26  kam  es  wieder  zu  inneren 
Unruhen;  dem  niederen  Adel  schloß  sich  der  Pöbel  der  Hauptstadt  an; 
der  König  war  zu  wenig  energisch,  um  einzugreifen.  Henckel  schreibt 
am  15. März  1526  nach  Kaschau83):  „Der  König  schweigt,  der  Herrin 
wird  die  Sache  peinlich.  Wenn  doch  Verwandlungen  möglich  wären, 
daß  sie  in  einen  königlichen  Mann  verwandelt  werden  könnte,  dann 
würden  unsere  Sachen  besser  stehen."  Im  Sommer  überschritten  die 
Türken  die  ungarische  Grenze;  zu  ernsthaften  Rüstungen  zur  Abwehr 
des  Angriffes  konnte  man  sich  aber  auch  dann  noch  nicht  aufraffen; 
so  geschah  es,  daß  der  König,  als  es  am  29.  August  1526  bei  Mohäcs 
zur  Schlacht  kam,  nur  ganz  wenig  und  ungeordneten  Zuzug  erhielt; 
auch  die  nunmehr  in  Erkenntnis  der  großen  Gefahr  zu  sich  erwachte 
tapfere  Haltung  von  König  und  Heer  konnte  das  Unglück  nicht  mehr 
abwenden.  Bezeichnend  ist  der  Ausspruch  eines  der  Großen,  übrigens 
auch  eines  Bewunderers  des  Erasmus84),  am  Beginn  der  Schlacht, 
der  sagte,  man  solle  vom  Papst  die  Kanonisierung  von  25000  unga(cid:173)
rischen  Märtyrern  verlangen.  Das  schlimmste  war,  daß  man,  nachdem 
das ungarische  Heer  vernichtet  und  der  König  tot  war,  nichts  Besseres 
zu tun  wußte, als sich um das Erbe  des Thrones  zu  streiten.  Ferdinand 
überfiel  seinerseits  das  Land,  und  der  nationale  Gegenkönig  des  nie(cid:173)
deren  Adels,  Johann  Zapolyai,  verbündete  sich  mit  dem  Erbfeind. 
Dadurch  kam  es  im  Herbst  1529  zur  Belagerung  von  Wien  durch  die 
Türken.  Das  Endergebnis  aber  war,  daß  Ferdinand  einen  Streifen 
Westungarns,  Zapolyai  den 
siebenbürgischen  Osten,  der  Türke 

83)  G. Bauch,  Ung. Revue  4,  1884. 
S4)  Horvath  a.a.O.  256. 

368 

aber  das  eigentliche  Ungarn  bekam  und  es  auch  behielt  150  Jahre 
lang. 

Seit  diesem  Tag  von  Mohäcs  gibt  es  keinen  böhmisch-ungarischen 

Königshof  mehr;  Maria  flieht  nach  Preßburg;  viele  ihrer  Hofleute  be(cid:173)
gleiten  sie,  andere  schlagen  sich  auf  Zäpolyais  Seite,  mancher  flieht 
nach  Polen.  Von  jetzt  an  ist  der  Briefwechsel  des  Erasmus  mit  Polen 
viel  reicher  als  vorher86).  Ursinus  schließt  sich  ganz  Ferdinand  an,  er 
wird  dessen  Hofhistoriograph  auf  seinen  Kriegszügen  gegen  Zäpolyai; 
später  übernimmt  er  die  Erziehung  der  Königskinder  in  Innsbruck  und 
hat  auf  diese  Weise  auf  Maximilian  IL  nicht  wenig  Einfluß  ausgeübt. 
Piso  folgt  Maria  nach  Preßburg,  in  vollständiger  Armut,  da  er  alle 
seine  siebenbürgischen  Güter  verloren  hatte;  bald  darauf  stirbt  er 
„animi  dolore",  meint  Velius86)  und  fügt  bei:  „Es  ist  schwierig  und 
bitter  für  einen  Menschen,  der  sich  in  Italien  und  unter  feinen  Leu(cid:173)
ten  aufgehalten  hat,  hier,  zumal  in  so  schlechten  Zeiten  und  in  einem 
verwüsteten  Land,  sein  Leben  fristen  zu  müssen." 

Henckel  war  während  der  Schlacht  nicht  mehr  in  Ofen  gewesen; 
ihm  waren  die  vielen  Tumulte  lästig  geworden,  und  als  man  ihn  nicht 
gehen  ließ  und  ihm  dafür  eine  Probstei  versprach,  war  er  heimlich  aus 
der  Stadt  nach  Kaschau  entwichen.  Dort  wirkt  er  nun  in  den  fol(cid:173)
genden  zwei  Jahren  in  aller  Stille  für  die  Reform  in  seinem  Sinne. 
Von Zäpolyai, der ihn „von klein auf  sehr liebte", wie Antoninus weiß87), 
wird  ihm  ein  Bistum  angeboten;  doch  auch  dies  lehnt  er  ab,  „der  gar 
nicht  im  geringsten  ehrgeizige  Mensch".  Zäpolyai  zuliebe  ist  er  aber 
damals nicht gleich  dem  Ruf  der  Königin  nach  Preßburg  gefolgt.  Gern 
hätte er in diesen Jahren zusammen mit Antoninus Erasmus besucht88); 
doch  der  König  erlaubt  es  nicht,  und  Erasmus  meint8 9):  „Weshalb 
wollt  ihr  mich  besuchen?  Etwa  um  Erasmus  sterben  zu  sehen?  Ich 
bin  nämlich  täglich  im  Sterben."  Schließlich,  1528,  kommt  Henckel 
doch  wieder  zu  Maria,  „um  sein  früheres  Amt  zu  verwalten,  das  heißt 
das Wort  des Herrn  diesem  Hofe  zu verkünden"  90).  Er  fühlt  sich zwar 

85)  Miaskowski  a.a.O.  356;  die  politischen  Hoffnungen  des  Erasmus  richten 

sich  ja  von  nun  an  besonders  auf  den  König  Sigismund. 

86)  1917,  76. 
87)  1810, 4 1;  Erasmus  hätte  gewünscht,  daß  Henckel  das  Bistum  annehme; 

denn  in  diesen  Zeiten  sei  es  besser,  Schweinehirt  als  Schwein  zu  sein. 

88)  1810,44. 
89)  1825, 23. 
90)  2011, 27. 

369 

Und  nun  Maria. 

noch  verbunden  mit  seiner  Gemeinde  in  Kaschau  und  interessiert  sich 
um  den  Fortgang  ihrer  Reformierung  91);  wie  er  aber  sieht,  daß  sein 
Aufenthalt  bei  der  Königin  beständig  wird, gibt  er  seine dortige  Stel(cid:173)
lung auf.  Er  wohnt  in  der  nächsten  Zeit  bei Maria  auf  dem  Schloß  von 
Znaim, wo er  energisch und  mit  Erfolg  gegen die  Sakramentierer  wirkt. 
Ihr  klang  der  Name  des  Erasmus  wohl  am 
heimischsten.  Sie  war  in  den  Niederlanden  von  Adrian  von  Utrecht, 
dem  Erasmusanhänger  und  späteren  Papst,  erzogen  worden.  Mit  neun 
Jahren  war  sie  an  den  Hof  ihres  Großvaters  nach  Wien  gekommen, 
dann war sie in Innsbruck zusammen mit Anna von Ungarn, der späteren 
Gemahlin Ferdinands,  erzogen worden und  war schließlich  mit  sechzehn 
Jahren  als  Gemahlin  Ludwigs IL  nach  Ofen  gekommen.  In  das  dortige 
oft  recht  lustige Hofleben  fügte  sie sich gut  ein, fand  sie doch  genügend 
gleichsprachige  Gesellschaft  vor:  die  vielen  Deutschen,  Böhmen  und 
Deutschungarn,  die  den  Hof  damals  bevölkerten.  Wir  sahen  jedoch 
schon,  wie  sie  trotz  ihrer  großen  Jugend  ausgesprochenes  Interesse 
und  richtigen  Blick  zeigte  für  die  großen  Vorgänge  dieser  Jahre.  Von 
ihrer  beinahe lutherischen  Gesinnung und  ihrer  Verehrung  für  Erasmus 
war  schon  die  Rede;  auch  davon,  wie  sie  die  Energielosigkeit  ihres  Ge(cid:173)
mahls  in  den  politischen  Kämpfen  nur  schwer  ertrug.  Und  dieser  ihr 
Ernst  und  ihre  Begabung  wuchsen  zusehends  mit  dem  zunehmenden 
Ernst  ihrer  Pflichten.  Nach  Mohäcs  war  sie  fast  ein  Jahr  lang  Statt(cid:173)
halterin  Ferdinands  in  Ungarn  bis  zu  dessen  Krönung.  Henckel  schil(cid:173)
dert  den  Hof  damals  92), wie  er  ruhig,  bescheiden  und  fromm  gewesen 
sei  unter  der  Leitung  der  Königin,  „von  der  du,  wenn  du  sie  zu  Hause 
sähest, meintest,  sie sei in der  Schule, nicht im Frauengemach.  Ständig 
Bücher  in  den  Händen;  sie  lehrt,  sie  lernt;  und  tröstet  ihre  Witwen(cid:173)
schaft  durch  heilige  Lektüre.  ...  Denn  deine  Paraphrasen,  ganz  ihre 
Lieblinge,  die  sie  vorher  in  einer  deutschen  Übersetzung  gelesen  hat, 
wälzt  sie  nun  lateinisch  und  wie  sie  von  dir  verfaßt  sind  hin  und  her 
und  versteht  sie."  Im  selben  Brief  fordert  Henckel  Erasmus  auf,  der 
Königin  doch  ein Buch  über  die  Witwenschaft  zu  dedizieren,  wer  weiß, 
ob  nicht  deshalb,  um  diese  etwas  zu  entlasten,  da  sie  gerade  damals 
durch  die  Dedikation  Luthers  kompromittiert  worden  war93).  So 

91)  Bauch,  Ung.  Revue  4,  1884,  610. 
92)  2011, 30.  Die  Adresse  dieses  Briefes  lautet:  „Omnis  bonae  eruditionis 

principi  et  assertori,  Des.  Er.  Rot.  optimo  maximo." 

93)  Vgl.  S.  357. 

370 

schreibt  nun  Erasmus,  wie  einst  für  Katharina  von  Aragon  die  „In-
stitutio  Christiani  Matrimonii",  für  Maria  die  Schrift  „De  Vidua  Chri(cid:173)
stiana".  Er  tut  es  nicht  gern,  wie  er  in  manchem  Brief  ausgesprochen 
hat9 4);  sogar  in  der  Praefatio  sagt  er95):  „Ich  tat  es  auf  Geheiß,  ich 
tat  es  meinen  Kräften  entsprechend,  ich  tat  es  guten  Mutes  („Feci 
iussus,  feci  pro  viribus,  feci  bono  animo")."  Und  wie  er dann  etwa  ein 
Jahr  darauf  als  ganz  seltene  Auszeichnung  von  Maria  ein  eigenhändig 
geschriebenes Dankbrieflein  erhält  und  wie er erfährt,  daß  das  Büchlein 
am Hofe  so beliebt  sei, daß  es alle, sogar auch  Jungfrauen,  lesen  wollen 
und  von  Henckel  eine  Übersetzung  verlangt  werde,  da  schreibt  er  an 
die  Königin96):  „Das  quält  mich  und  läßt  mich  erröten,  daß  mein 
Büchlein  weder  deiner  Hoheit  noch  deinem  so  frommen  Leben  ent(cid:173)
spricht.  Ich  sehe,  daß  ich  dich  durch  dein  Lob  beträchtlich  beleidigt 
habe,  da  ich  gerade  in  dieser  Beziehung  absichtlich  sehr  sparsam  ge(cid:173)
wesen  bin." 

Damals  war  Maria  schon  auf  dem  Weg  zum  Eeichstag  von  Augs(cid:173)
burg.  In  Linz  mußte  Henckel  vor  dem  ganzen  Hofe  Ferdinands  pre(cid:173)
digen  —  und  hat  Gefallen  gefunden.  Der  Reformiertenfeind  Velius 
schreibt  an  Erasmus97):  „Er  hat  nicht  jenen  aggressiven  und  galligen 
Geist,  den  die  meisten  Deutschen  in  ihren  Predigten  haben,  sondern 
er  lehrt  richtig,  ermahnt  kurz,  tadelt  bescheiden  und  selten.  ...  Wenn 
ihm  nur  die  zehnmal  Klugen  ähnlich  wären  („Utinam  huius  similes 
essent  dexa 

fiev  ov/j,<pQädi.ioveg")." 

Henckel  war  wie  dafür  geschaffen,  die  Vermittlungsarbeit  seiner 
Herrin  in  Augsburg  zu  leisten.  In  ihrem  Auftrag  verhandelte  er  mit 
Melanchthon  und  Georg  Spalatin;  am  28.  Juli  überreichte  er  fünf 
Fragen  über  das  Abendmahl  an  Luther,  die  dieser  als  Kompromiß(cid:173)
lösung  schroff  zurückwies.  Capito  und  Butzer  suchten  ihn  für  ihre 
Sache  zu  gewinnen. 

Hier in Augsburg mußte  sich Maria  von ihrem Hofprediger  trennen. 
Nach  dem  Tode  von  Margarete  von Österreich  wurde  sie von  Karl  zum 
Statthalter  der  Niederlande  ernannt,  mit  der  Bedingung,  daß  sie  ihre 
verdächtigen  und  im  Glauben  unzuverlässigen  Hofleute  zurücklasse. 
Das Ende  seines Lebens verbrachte  nun  Henckel  teilweise  in  Schlesien, 

91)  2086,  33.  2118,  34.  2110,  5. 
95)  2100, 31. 
96)  2350,  4. 
97)  2313, 48. 

371 

teilweise  wieder  bei  seiner  alten  Gemeinde  in  Kaschau,  die  nun  ganz 
lutherisch  war.  Für  seine  „erasmische"  Haltung  ist  das  Wort  bezeich(cid:173)
nend,  das  er  sagte, als  er  von  Johann  Eck  heftig  angegriffen  wurde98): 
„Ich  habe  mich  niemals  irgendeiner  Partei  verschrieben,  aber  wenn 
dies geschehen  müßte,  würde ich  mich  lieber  dem  Philipp  Melanchthon 
als  der  unerschrockenen  Eckschen  Wildheit  verschreiben." 

Sein  Nachfolger  bei  Maria,  N i k o l a us  Oläh,  der  spätere  Kanzler 
Ferdinands  nach  Faber  und  für  die  Gegenreformation  wirkende  spätere 
Erzbischof  von  Gran,  war  Erasmus  ebenfalls  sehr  zugetan").  Er  hat 
diesen  in  seinem  ersten  Brief  an  ihn  nach  Augsburg  gerufen  10°),  da 
seine  Anwesenheit  dort  nötig  sei,  und  war  von  da  an  in  steter  Kor(cid:173)
respondenz  mit  ihm  geblieben  101).  Er  hat  in  den  Niederlanden  die 
Verbreitung  einer  Gegenschrift  von  Beda  gegen  Erasmus  verhindert; 
seinen  und  seiner  Herrin  Einladungen  folgend  verließ  Erasmus  im 
Sommer  1535  Freiburg  im  Glauben,  in  den  Niederlanden  endlich  die 
so lang  ersehnte  Ruhe  zu  finden,  die  er  dann  in  einem  vollkommeneren 
Sinn  in  Basel  gefunden  hat,  wo  er  am  12.  Juli  1536 gestorben  ist.  Die 
von  Oläh  auf  seinen  Tod  verfaßten  Epigramme  sind  neuerdings  ediert 
worden  102). 

Man  kann  es  sich  nicht  anders  vorstellen,  als  daß  Erasmus,  der 
zu seinen Lebzeiten  so begeisterte  Anhänger  gefunden  hatte,  auch  nach 
seinem  Tode  durch  diese  seine Anhänger  in  Ungarn  weiter  gewirkt  hat. 
Obwohl  man  nun  bei  der  Feststellung  der  Wirkungen  des  erasmischen 
Geistes nur vorsichtig vorgehen darf  — die Gedanken, die über  Erasmus 
und  die  Gegenreformation  hinauswiesen,  lagen  wohl  schon  irgendwie 
in der Zeit — will ich doch versuchen, als Ausblick einiges anzudeuten103). 
Im  großen  gesehen  ist  es  ja  wohl  so,  daß  die  folgende  Generation 
sich  von  Erasmus  vollständig  entfernt  hat;  von  der  erasmischen  „tran-
quillitas" ist noch weniger  zu sehen als in den Zeiten des Erasmus selbst, 

98)  Bauch,  Ung.  Revue  4,  1884. 
99)  Olähs  Gedichte  ediert  von  J.  Fögel  und  L.  Juhasz,  Bibliotheca  Scrip-

torum  Medii  Recentisque  Aevorum,  1934. 

10°)  2339, 13;  auch  von  anderen  wurde  Erasmus  nach  Augsburg  gerufen, 

nur  vom  Kaiser  nicht.  Vgl.  2344, 19.  2355, 40. 

101)  Die  Korrespondenz  von  Oläh  mit  Erasmus  veröffentlicht  von  A.  Ipolyi, 

Olah  Miklös  levelezese,  Budapest  1875.  Vgl.  Allen,  Bd. VIII,  Appendix. 

102)  L.  Juhäsz,  De  carminibus  Nicolai  Olahi  in  mortem  Erasmi  scriptis, 

Gedenkschrift  zum  400.  Todestage  des  Erasmus  von  Rotterdam,  316 ff. 

103)  y g j.  Anfang  und  Abschluß  der  Arbeit  Thienemanns;  zu  nennen  ist  noch 

das  Kapitel  „Maria,  Erasmus,  Luther"  bei  Horvath  a.a.O.  234—259. 

372 

und  auch  „Erasmisten"  sehen  sich  gezwungen,  für  die  eine  oder  andere 
Partei  Stellung  zu  nehmen.  Wie  überall  steht  man  auch  in  Ungarn 
ganz  unter  dem  Einfluß  Luthers  und  Melanchthons;  aus  Wittenberg 
bringen  jedoch  die  Geistlichen  und  Lehrer  nicht  nur  die  Reformation 
in  ihre  Heimat,  sondern  mit  ihr  auch  den  Namen  des  Erasmus.  Die 
ersten  ungarischen  Bibelübersetzungen1M)  benützen  den  Text  des 
Erasmus;  Gabor  Pesthi,  dessen  Übersetzung  1536  in  Wien  gedruckt 
wird,  schreibt:  „Erasmus  quoque  ille,  homo  magni  ingenii,  maioris 
eruditionis,  maximi  iudicii  ac  vir  nostrae  tempestatis  sapientissimus"; 
und  der  Humanist  Johann  Sylvester,  dessen  Übersetzung  als  erste 
auf  ungarischem  Boden  im  Jahre  1541  auf  dem  Gutshof  des  früheren 
Kanzlers  Thomas  Nadasdy  gedruckt  wird,  nennt  Erasmus  „orbis  Chri-
stiani  eximium  decus". 

Außerdem  tritt  nun  Erasmus,  der  in  seinem  Leben  nie  „populär" 
gewesen  war,  in  den  Dienst  der  neuen  bürgerlich-protestantischen 
Bildung,  die  jetzt  in  Ungarn  aufkommt;  er,  dem  es  vor  allem  an  der 
richtigen  Erziehung  der  Prinzen  gelegen  war,  stieg  nun  hinab  in  die 
Schulstuben.  Für  den  Lateinunterricht  werden  die  „Puerilium  collo-
quiorum  Formulae"  hergerichtet  und  zum  Schulgebrauch  wird  1591 
„De  Civilitate  Morum  Puerilium"  aus  dem  Deutschen  ins  Ungarische 
übersetzt;  ebenso  die  Adagia  und  andere  Schriften. 

Doch  nicht  nur  in  den  Bibelübersetzungen  und  in  der  Bildungs(cid:173)
propaganda  Melanchthons  lebt  Erasmus  weiter.  Im  Jahre  1577  wird 
für  das  Land  Siebenbürgen  eine  Art  von  Religionsfreiheit  verkündet 
durch  den  Einfluß  des  Bischofs  Franz  David,  der  von  Luther  her(cid:173)
kommend  über  Erasmus,  Servet  und  Socinus  zur  Lehre  der  Einheit 
Gottes  und  der  Menschlichkeit  Christi  gekommen  war.  Wie  von  ferne 
glaubt  man  hier  den Wunsch  des  Erasmus nach  der Verwirklichung  der 
„philosophia  Christi"  zu  hören:  „Evangelium  Christi  vere  regnet  in 
conscientiis  omnium  mortalium." 

Am  ungetrübtesten  mußte  aber  das  Andenken  des  Erasmus  dort 
weiterleben,  wo  er  schon  zu  seinen  Lebzeiten  am  besten  verstanden 
wurde:  bei  den  katholischen  Reformgeistlichen.  Nur  auf  einen  von 
ihnen  möge  zum  Schluß  hingewiesen  sein,  auf  A n d r e as  D u d i t i u s. 
In  einer  letztes  Jahr  erschienenen  großen  Biographie105)  wird  er  fol-

104)  Thienemann  85. 
105)  Pierre  Costil,  Andre  Dudith,  humaniste  hongrois,  1533—1589,  Sa  vie, 

son  oeuvre  et  ses  manuscrits  gtecs,  Paris  1935. 

373 

gendermaßen  charakterisiert:  „Andre  Dudith,  humaniste  hongrois,  fut 
theologien  et  philologue,  savant  et  diplomate;  eleve  de  Turnebe,  cice-
ronien  repute,  poete  ä  ses  heures,  secretaire  d'un  legat  du  Pape  en 
Angleterre,  orateur  au  Concile  de  Trente,  conseiller  de  trois  empereurs, 
internonce  en  Pologne;  ami  de  Muret,  de  Paul  Manuce,  de  Theodore 
de Beze,  de  Juste-Lipse;  eveque  apostat,  marie  deux fois,  excommunie 
ä  Rome, suspect  aux  Reformes,  enclin  au  socinianisme;  verse  dans  plu-
sieurs  langues,  traducteur  elegant,  curieux  de  jurisprudence  et  d'his-
toire  de  medecine  et  d'astronomie."  In  fünf  Reden  fordert  er in  Trient 
die katholische  Kirche  auf,  nun  endlich  aus  der  Reformation  die  Lehre 
zu  ziehen  und  sich  zu  reformieren.  Bald  nachher  gibt  er  sein  Bistum 
auf,  heiratet  eine  Hofdame  des  Königs  Sigismund  und  betrachtet  von 
Polen aus die weiteren  Bewegungen  der  Reformation  in Ungarn.  Dieser 
Mann, den Costil direkt „l'Erasme hongrois" nennt, soll Schüler Henckels 
gewesen  sein,  des  Erasmisten,  der  in  Ungarn  Erasmus  vielleicht  am 
besten  verstanden  hat. 

Johann  Calvin  und  Nikolaus  Zurkinden. 
G l a u b e n s a u t o r i t ät  u nd  Gewissensfreiheit.1) 

Von  KÜRT  GUGGISBERG. 

Die Jubiläumsfeiern  zur Erinnerung an den  Genfer  Reformator  sind 
vorbei,  die  Calvinreden  sind  verklungen,  die  großen  Reformations(cid:173)
gedenktage  sind  für  ein  Jahrhundert  zu  Ende.  Es  wäre  höchst  inter(cid:173)
essant, den Beitrag der liberalen  Theologie zu den Luther-,  Zwingli- und 
Calvinjubiläen  der  letzten  zwanzig  Jahre  herauszuarbeiten  und  fest(cid:173)
zustellen,  wo  und  wie  sich  der  freie  Protestantismus  der  Reformation 
noch  dankbar  verbunden  fühlt;  und  man  würde  leicht  erkennen,  daß 
die trennenden Momente größer sind als die verbindenden.  Deshalb kann 
es  sich  für  den  wirklichkeitsnahen  und  die  Entwicklung  der  letzten 
Jahrhunderte  bejahenden  Theologen  nie um  eine Rückkehr,  auch  nicht 
um  eine  Umkehr  zur  ganzen  Theologie  der  Reformatoren  handeln,  vor 
allem  nicht  zur  Theologie  Calvins;  denn  die  seelische  Struktur  des 
Menschen  ist  so  stark  von  der  Zeitstimmung  beeinflußt  und  hat  sich 

*) Vortrag  für  den  schweizerischen  Tag  freigesinnter  Theologen  in  Brugg, 
Montag, den 1. Februar  1937.  An einzelnen Stellen gekürzt und leicht  überarbeitet. 
374 

