Werke  zur  Geschichte  des Protestantismus  in  der  Schweiz 

von  ERNST  GEBHAED  RÜSCH 

Die  ältere  Zwingli-Forschung,  die  dem  Reformator  in  seinen  spätem 
Zürcher Jahren einen entscheidenden politischen Einfluß zuschrieb, stützte 
sich vor  allem  darauf,  daß Zwingli Mitglied des  «Heimlichen  Rates»  ge(cid:173)
wesen sei, in welcher Behörde man  eine ständige Einrichtung, ein  Macht(cid:173)
instrument in der Hand Zwingiis, erblickte. Wie in manchen andern Punk(cid:173)
ten  bringt  die neuere Zwingli-Forschung  auch in  dieser  Frage  auf  Grund 
neuer  eingehender  Aktenstudien  wichtige  Korrekturen  am  bisherigen 
Zwingli-Bild  an.  Martin  Haas  untersucht  in  seiner Zürcher  Dissertation 
«Zwingli und der Erste Kappelerkrieg » (Verlag Berichthaus, Zürich 1965, 
203  S.)  zunächst  die  verfassungsrechtliche  Stellung  der  «Heimlichen». 
Diese Ausschüsse waren wohl von großer Bedeutung, sie dürfen  aber nicht 
als eine allmächtige  Behörde verstanden  werden,  die alle Entscheide  aus 
eigener  Kompetenz  getroffen  und  den  verfassungsmäßigen  Träger  der 
Außenpolitik, den Großen Rat, ausgeschaltet  hätte. Jeder Heimliche  Rat 
löste sich nach der Erledigung der Geschäfte  auf und wurde für  ein neues 
Problem  auch  neu  zusammengesetzt,  mit  Ausnahme  der  Geschäfte,  die 
sich  über  eine  längere  Periode  erstreckten.  Zwingli  war  durchaus  nicht 
immer  Mitglied  dieser  Ausschüsse.  Wird  schon  durch  diese  Klärung  der 
Einfluß  des  Reformators  auf  den  verfassungsmäßigen  Rahmen  zurück(cid:173)
geführt,  so zeigt sich auch in der tatsächlichen  Politik der Jahre vor dem 
Ersten  Kappeier krieg,  daß  der  Rat  gegenüber  Zwingli  selbständig  han(cid:173)
delte und sich nicht von ihm ins Schlepptau nehmen ließ. Zwingiis Beitrag 
bestand  wesentlich  in  der  religiösen  Verankerung  der  Politik,  die  der 
Ausbreitung  des  Evangeliums  dienen  sollte.  Diese  Ansicht  wurde  vom 
Rat  geteilt,  wenn  man  auch  in  der  Wahl  der  Mittel  oft  verschiedener 
Meinung war. Die Arbeit  von Haas, deren Hauptteil in der subtilen  Dar(cid:173)
stellung  der  verwickelten  Politik,  besonders  des  Antagonismus  Zürich/ 
Bern,  besteht,  geht  bewußt  nicht  näher  auf  die  theologische  Grundhal(cid:173)
tung der Politik Zwingiis ein. Sie leistet aber in der säubern, aktenmäßigen 
Darlegung der zürcherischen Politik in jenen entscheidenden Jahren  auch 
der  Kenntnis Zwinglis  einen  wichtigen  Dienst. 

Über Erasmus, eine der geistigen Grundlagen der Entwicklung Zwinglis 
zum Reformator,  liegt eine Kurzbiographie  vor: J.-C.Margolin,  «Erasme 
par lui-meme»  (Paris  1965, 189 S.). Der Verfasser  will entgegen den Ver(cid:173)
zeichnungen des Humanistenfürsten,  die wesentlich nur auf der  Kenntnis 
des  Encomium  Moriae  oder  der  Colloquia  beruhen,  Erasmus  von  allen 
Seiten schildern: als Wiedererwecker der Antike, als  geistreich-ironischen 

460 

Weltkenner,  als auf seine Weise echten  Soldaten  Christi, als  Vorkämpfer 
des  Friedens,  als  Pädagogen  und  Philologen.  Das  Büchlein  möchte  auf 
das Erasmus-Jubiläum  hin einer gerechten Würdigung des  Rotterdamers 
den  Weg  bahnen.  Dem  Text  sind  Ausschnitte  aus  den  Werken  in  fran(cid:173)
zösischer  Übersetzung  beigegeben.  Die  zahlreichen  Illustrationen  geben 
viel  zeitgenössisches  Anschauungsmaterial  wieder.  Doch  bleibt  es  frag(cid:173)
lich, ob der Anspruch,  ein Bild des Erasmus  «par lui-meme » zu zeichnen, 
erfüllt  sei. Es  handelt  sich  doch  trotz  aller  Offenheit  für  die  Schwächen 
um  eine  eindeutige Verteidigung  des  Erasmus. Einer  Betrachtung  aber, 
die  einseitig  von  gewissen  reformatorischen  Urteilen  über  Erasmus  ge(cid:173)
leitet  wird, mag dieses Büchlein  als nötige Korrektur  nützlich  sein. 

In einen hart  mitgenommenen  Wetterwinkel des stürmischen  17. Jahr(cid:173)

hunderts,  in  die  Bündner  Wirren,  führt  die  Dissertation  von  Martin 
Bundi:  «Stephan  Gabriel.  Ein  Beitrag  zur  politischen  und  Geistes(cid:173)
geschichte  Graubündens»  (Chur  1964,  152 S.).  Der  geborene  Engadiner, 
der als Pfarrer  in Flims und Ilanz gewirkt hat, eine Zeitlang als Glaubens(cid:173)
flüchtling  in  Zürich  weilte  und  die  Gemeinde  Altstetten  versah,  ist  als 
Verfasser  des  romanischen  Katechismus  und  mancher  konfessioneller 
Kampfschriften  bekannt.  Man  begegnet  in  ihm  einem  jener  kraftvollen, 
glaubenstreuen und opferbereiten  Männer, denen die evangelische Kirche 
Graubündens  ihre  Existenz  in  schwersten  Zeiten  verdankt,  die  aber 
gleichzeitig durch den Gebrauch und die geistige Bereicherung der romani(cid:173)
schen  Sprache auch kulturell  Großes und  Bleibendes geleistet  haben.  Er(cid:173)
greifend wirkt heute das Miterleben der geistigen und materiellen  Kämpfe, 
die im Veltlin um das Evangelium  ausgetragen  wurden, leider  schließlich 
erfolglos;  Kämpfe,  die  nicht  nur  aus  der  Schärfe  der  Fragestellungen 
jener Zeiten, sondern zum Teil auch aus den leidenschaftlichen  Charakter(cid:173)
zügen  der  Bündner  Politiker  heraus  zu  verstehen  sind. 

Nachdem  in den  «Zwingliana»  bereits der  zweite  Band  der  « Kirchen -
und Schulgeschichte der Stadt St. Gallen » angezeigt worden ist, kann nun 
auf  zwei weitere  Bände  hingewiesen  werden.  Professor  Theodor  W. Bät(cid:173)
scher  hat  den  ersten  Band,  die Zeit  von  1550 bis  1630 umfassend,  bear(cid:173)
beitet  (St. Gallen  1964, 395 S.),  Professor  Dr. Hans  Martin  Stückelberger 
den  dritten,  der  die Zeit  von  1750  bis  1830 beschreibt  (St. Gallen  1965, 
348 S.).  Der erste  Band  des auf  vier stattliche  Bände  angelegten  Werkes 
beginnt mit der Zeit nach Vadians Tod. Er bringt manche neue Einsichten 
in  die  sanktgallisohe  Ortsgeschichte,  darüber  hinaus  bietet  er  ein  gutes 
Bild  der  beginnenden  Orthodoxie,  deren  Hochblüte  Stückelberger  im 
zweiten  Band  bereits  beschrieben  hatte.  Hervorzuheben  sind  die  zahl(cid:173)
reichen  Kurzbiographien  sanktgallischer  Prädikanten.  Hier  ist  wesent(cid:173)
liche Arbeit in der Erschließung von Quellen geleistet worden. Auch einige 

461 

Funde  zur  Liturgie  und  Hymnologie  sind  gelungen,  wie denn  überhaupt 
das geistige  Leben  dieser  kleinen, tapfern  Stadt, die auf allen Seiten vom 
strengen  fürstäbtlichen  Katholizismus  umschlossen  war, im  betreffenden 
Zeitraum zum erstenmal in Kirche, Kultur und Schule eingehend geschil(cid:173)
dert und gewürdigt wird. Die völlige Einheit von Kirche und  Bürgerschaft 
in diesem reformierten  Staatswesen  kann geradezu  als Modellfall  dienen, 
wodurch  sich  diese  Lokalgeschichte  zu  allgemeiner  kirchenhistorischer 
Bedeutung  erhebt. Leider ist dieser Band  nicht frei  von unnötigen  Weit(cid:173)
schweifigkeiten  und  Wiederholungen.  Eine  stärkere  Konzentration  und 
eine  sorgfältigere  Sprache  sind  für  den  vierten  Band,  den  derselbe  Ver(cid:173)
fasser  bearbeiten  wird,  dringend  zu  empfehlen. 

Der dritte Band des Gesamtwerkes, mit welchem Hans Martin  Stückel-
berger seine Mitarbeit  am  Ganzen abschließt, schildert die bewegten Zei(cid:173)
ten  vom  Aufbruch  der  Aufklärung  bis  zur  beginnenden  Regeneration. 
Die  relativ  späte  Aufnahme  der  Aufklärungstheologie  in  St. Gallen,  die 
dann  aber  in  einem  Johann  Michael  Fels  eine  wahrhaft  klassische  Aus(cid:173)
prägung fand, der Umbruch vom konservativ orthodoxen  Obrigkeitsstaat 
zur  Hauptstadt  eines  konfessionell  paritätischen  Kantons  in  der  früh(cid:173)
demokratischen  Epoche,  die  lebhafte  Aufnahme  der  Erweckungsbewe-
gung  durch  die  originelle  Frau  Anna  Schlatter-Bernet  und  die  überaus 
vielseitige Persönlichkeit  Peter  Scheitlins, die wie ein Kompendium  aller 
theologischen  und  kulturellen  Anregungen  der  Zeit  wirkt,  erfahren  eine 
sachliche und gut gestaltete Würdigung, die auf fleißiger  Quellenforschung 
beruht.  Auch  in  diesem  Band  bilden  die  biographischen  Einlagen  den 
interessantesten  und  anregendsten  Teil.  Der  Verfasser  macht  aus  seiner 
eindeutig landeskirchlichen, theologisch eher konservativen  Haltung kein 
Hehl. Dadurch verbaut er sich zuweilen die historische Einfühlung  in ihm 
geistig  weniger  nahestehende  und  vertraute  Strömungen,  wie  Pietismus 
und  Aufklärung. 

Aufs  Ganze  gesehen,  sind  diese  Bände,  die  vom  Tschudy-Verlag  vor(cid:173)
bildlich reichhaltig und würdig ausgestattet wurden, Werke der  Kirchen(cid:173)
geschichtsschreibung,  wie sie in  dieser  Ausführlichkeit  nur  wenige  refor(cid:173)
mierte  Städte  aufweisen  können.  Mit  ihnen  wird  die  Bedeutung  des 
zugewandten  Ortes St. Gallen in der  Geschichte des schweizerischen  Pro(cid:173)
testantismus  ins rechte  Licht  gerückt. 

Dr. Ernst G. Rüsch, Höhenweg 27, 8200  Sehaffhausen 

462 

