Der junge  Michael  Servet 

von  JULIA  GAUSS 

Die  Idee  des  Religionsfriedens  bei Cusanus  und  Servet 

Beide Male, als das  christliche  Europa  zu Beginn der Neuzeit  den  Ein(cid:173)

bruch  der  Türken  erlebte,  1453 den  Fall  von  Konstantinopel,  1529  den 
Vorstoß Suleimans II. bis vor Wien, da suchte es in seiner  Erschütterung 
nicht  allein  nach  einer  bewaffneten  Verteidigung,  sondern  auch  nach 
einer geistigen Begegnung mit dem Glaubensfeind.  Kurz nach dem Unter(cid:173)
gang des Byzantinischen  Reiches unternahm  Papst  Pius II. und  mit  ihm 
Kardinal  Nikolaus  Cusanus  den  reichlich  hypothetischen  Versuch,  den 
Sieger Mehmed II. zum Christentum zu bekehren. Dreiviertel Jahrhundert 
später setzte es sich ein Einzelgänger, der zwanzigjährige  Spanier Michael 
Servet,  zum  Ziel, die  Glaubensgegensätze  zwischen  Christen,  Juden  und 
Muslims  zu  überbrücken.  Doch  der  gleiche  Gedanke,  eine  umfassende 
monotheistische  Weltreligion  zu  verkünden  und  auszubreiten,  beruhte 
auf einem ungleichen Vorsatz. Für die beiden Kirchenleiter stand nämlich 
fest,  es sei weithin  Toleranz  zu gewähren  für  unterschiedliche  Riten  und 
Kirchenbräuche,  dagegen  kein  Abstrich  zu  gestatten  an  den  zentralen 
christlichen  Glaubenslehren,  an  den  trinitarischen  und  christologischen 
Dogmen. Im Gegensatz dazu war es Servets Wunsch, den Christenglauben 
auf  einen  undogmatischen  Bibelglauben  zurückzuführen  und  ein  neues 
Glaubenssymbol  aufzustellen,  durch  das  sich  die  Ungläubigen  -  Juden 
wie  Mohammedaner  -  mit  den  Christen  vereinen  könnten,  dank  einer 
ursprünglichen  Konvergenz  der  drei  Religionen. 

Wenden  wir  uns  vorerst  der  Aktion  der  päpstlichen  Kurie  zu.  Wie 
bekannt,  hielt  es  Pius  II.  für  seine  Lebensaufgabe,  die  europäischen 
Christenvölker vor der Türkengefahr  zu retten. Sein eigener Beitrag sollte 
insbesondere  ein  großes  Sendschreiben  an  Sultan  Mehmed  sein,  ein 
Schriftstück  aus dem Jahre  1455, das aber wahrscheinlich  seinem Adres(cid:173)
saten gar nie zukam1. Er entwirft  dem Sultan zunächst die neugeschaffene 
politische  Lage:  Mit  seiner  Etablierung  am  Bosporus  sei er  in  den  Um(cid:173)
kreis der europäischen Nationen eingetreten, in eine  traditionsgebundene 
Konstellation  geschichtlicher  Kräfte,  und  so sei es eine Pflicht  der Klug(cid:173)
heit,  sich  diesen  nach  bestem  Vermögen  einzuordnen.  Den  besten  Weg 
hiefür  bedeute zweifellos der Glaubensübertritt  der Türken zum  Christen(cid:173)
tum.  Anschließend  im  zweiten  Teil  seines  Briefes  erörtert  Pius  II.,  wie 
weit christliche und islamische Offenbarung  miteinander übereinstimmten 

1 G.Tofiani: Lettera a Maometta II di Pio II, Collezione umanistica, Napoli 1952. 

410 

oder  differierten2.  Für  beide  Teile  bilde  das Alte  Testament  die  gemein(cid:173)
same  Basis,  sei  es  mit  seinem  Schöpfungsbericht,  seinen  Patriarchen(cid:173)
erzählungen,  dem  Gottesbund  und  Gesetz  oder  den  Propheten.  Auch  die 
Messianität  Jesu  werde nicht  bestritten,  kontrovers  seien  erst  die  beiden 
Lehren  der  Trinität  und  der  Inkarnation.  Über  diese  schreibt  er  dem 
Sultan  wörtlich:  «Du  aber,  wenn Du  weise bist,  entreiße Dich den  Dun(cid:173)
kelheiten,  lasse  Dich  von  reinem  Licht  durchströmen  und  erkennend 
verehre die allheilige Dreifaltigkeit.  Stelle Dich nicht  dem heiligen  Evan(cid:173)
gelium  entgegen,  in  welchem  zu  lesen  ist:  Das  Wort  ward  Fleisch.  Dein 
Gesetzgeber  -  Mohammed  -  leugnet  die  Inkarnation  des  Wortes,  denn 
er sagt: < Warum ist  Gott Mensch geworden, und warum  hat  er am  Kreuz 
gelitten,  obwohl  er imstande  gewesen  wäre,  das  Menschengeschlecht  auf 
andere  Weise  zu erlösen ? >» Auf  diesen  uralten  Einwurf  der  islamischen 
Polemik  erklärt  der  Papst  in  knapper  scholastischer  Fassung  die  christ(cid:173)
liche Heilslehre: Er spricht vom Sündenfall  und der göttlichen  Forderung 
nach  einer  Satisfaktion,  die  die  menschliche  Sühnefähigkeit  übersteige, 
er  erörtert  den  Widerstreit  zwischen  Gottes  Gerechtigkeit  und  Barm(cid:173)
herzigkeit, den allein der Sühnetod Christi aufzulösen  vermöge. Das über(cid:173)
lieferte  Dogma  bleibt  also  unangetastet.  Entweder  überwinde  sich  der 
Muslim,  sich  darunter  zu  beugen,  oder  er  mache  sich  verantwortlich  für 
weiteren  Glaubenszwist  und  Glaubenskrieg. 

Mit  viel  größerer  Kenntnis  und  Blickweite  entwarf  Nikolaus  Cusanus 

seine  Utopie  «de  pace  fidei3».  Auch  ihm  gab  die  Eroberung  von  Kon(cid:173)
stantinopel  den  Anstoß  zur  Auseinandersetzung,  ein  Geschick,  das  ihm 
besonders  naheging,  da  er  die  Stadt  auf  seiner  Gesandtschaftsreise  von 
1437 noch  als  christliche  Reichshauptstadt  gesehen  hatte.  So bilden  das 
leidvolle  Zeitereignis  und  die  Berichte  über  die  Härte  des  grausamen 
Siegers den Eingang zu seiner Schrift.  Im Gebet fleht er den  Weltschöpfer 
an, die schrecklichen  Religionskämpfe  stillzulegen,  und  darauf  erfährt  er 
eine  Himmelsvision,  die  ihm  anzeigt,  wie  trotz  allen  religiösen  Unter(cid:173)
schieden  doch  auf  Erden  ein  Friede  im  Glauben  zu  finden  sei. 

Dem  visionären  Blick  erscheint  eine  himmlische  Beratung  vor  dem 
Throne  Gottes,  Völker  und  Länder  sind  einzeln  durch  ihre  Schutzengel 
vertreten.  Zuerst  tritt  der  Erzengel  auf  und  erklärt,  die Menschen  seien 
trotz mancher Ermahnung durch Seher und Propheten nie fähig gewesen, 
ihre  Uneinigkeit  zu  überwinden.  Daher  möge  sie  jetzt  Gott  erleuchten, 
denn er sei der immer Gleiche und Eine, der in den vielfältigen  Religionen 
auf  verschiedene  Art  und  unter  verschiedenem  Namen  genannt  und  ge-

2 a.a.O.,  S. 140ff. 
3 Nicolaus  Cusanus:  De  pace  fidei.  Opera  omnia,  t.  7,  Leipzig  1959. 

411 

sucht werde, gebe es doch im Grunde bei allem Unterschied  der religiösen 
Kultformen  nur  eine  Religion.  Mit  der  Zustimmung  des  Allerhöchsten 
schlägt  sogleich  das  göttliche  Wort  vor,  die  bedeutendsten  Männer  der 
Erde  -  17  an  der  Zahl  -  hereinzuführen,  damit  sie  sich  untereinander 
von  den  Besonderheiten  des  Glaubens  Rechenschaft  gäben  und  prüften, 
wie sie  sich  einigen  könnten.  Damit  beginnt  die  eigentliche  Aussprache. 
Die ersten Wortführer,  ein griechischer,  ein römischer und  ein  arabischer 
Philosoph,  bekennen  sich übereinstimmend  zum  Monotheismus: zu  einer 
Einheit,  die jeder Vielheit voraus gehe, zum einen und einzigen  Ursprung 
aller  Dinge.  Es  scheint  ihnen  sogar  möglich,  im  Polytheismus  einen  Zug 
nach Einheit  aufzufinden.  Aber schon erhebt sich das Problem, das lange 
die  Diskussion  beherrscht,  das  Rätsel  der  Trinitätsidee.  Den  Christen 
wird  vorgehalten,  solange  sie  dabei  beharrten,  lasse  sich  kaum  an  ein 
gemeinsames Bekenntnis denken. Im Namen der ungläubigen Welt argu(cid:173)
mentiert  ein Inder:  Gebe es, wie eben ausgesprochen,  eine absolute  Gott(cid:173)
heit,  dann  könne  in  ihr  keine  Mehrheit  bestehen.  Die  drei  Personen  der 
Trinität  bedeuteten  somit  nicht  in  absolutem  Sinne  Gott,  sondern  drei 
Götter,  die  an  der  Gottheit  Anteil  hätten.  Kein  Nichtchrist,  überhaupt 
kein Mensch von gewöhnlichem  Verstände vermöge sich unter  dem Drei(cid:173)
faltigkeitsbegriff  etwas  anderes  vorzustellen,  als  daß  der  eine  Gott  eine 
dreifache  Weise  des Wirkens  besitze. Den  authentischen  Entscheid  über 
Meinung  und  Gegenmeinung  überläßt  Cusanus  dem  Verbum  dei  selber. 
Es gibt  diesen  mit  einer  spekulativen  Formel:  Gott  als  Schöpfer  heiße 
dreifaltig  und einer, als unendliches Wesen hingegen sei er weder das eine 
noch das andere noch irgend etwas, was ihm als Attribut  beigelegt werde. 
Vielheit  sei erst  durch die Welt bedingt. Vor jeder Vielheit bestehe ewige 
Einheit,  vor  jeder  Ungleichheit  ewige  Gleichheit  und  vor  aller  Unter(cid:173)
scheidung,  die  im  Weltall  erscheine,  gebe  es  von  Ewigkeit  her  die  Ver(cid:173)
bindung  von  Einheit  und  Gleichheit.  Gott  aber  habe  in  sich  Einheit, 
Gleichheit und Vereinigung; durch die wirkende Einheit rufe er die Wesen 
aus  dem  Nichtsein  hervor,  durch  die  wirkende  Gleichheit  forme  er  sie, 
durch die wirkende Vereinigung verbinde er sie. Bestehe nun so von Ewig(cid:173)
keit her Einheit, Gleichheit der Einheit und Vereinigung von Einheit  und 
Gleichheit,  so gebe es in der  Trinität  offensichlich  keine wesenhafte  Ver(cid:173)
schiedenheit.  Vielmehr,  je geeinter  die göttliche  Kraft  wirke,  desto  stär(cid:173)
ker, desto einfacher müsse sie sein, so daß sich schließlich diese  Dreifaltig(cid:173)
keit nicht  mehr  von  der einfachsten  Einheit  unterscheiden  lasse. Manche 
Gläubigen  fänden  es  passend,  die  Einheit  als  Vater,  die  Gleichheit  als 
Sohn und  die Vereinigung  als Heiligen  Geist  zu bezeichnen.  Die  Trinität 
stelle zudem  das  Prinzip  der  Fruchtbarkeit  in  der  Seele  dar,  deren  drei(cid:173)
fache  Anlage  im  Geist,  in  der  Weisheit  und  in  der  Liebe. 

412 

Solche  Erkenntnis  müsse  nun  aber  den  Juden  und  Arabern  genügen, 
um  ihren Widerspruch  gegen  das Dogma  fallenzulassen.  Die Araber  einer(cid:173)
seits  dürften  sich  sogar  eingestehen,  daß  ihre  Offenbarung  eigentlich  die(cid:173)
selbe  Lehre  enthalte.  Denn  da  der  Koran  verkünde,  Gott  habe  das  Wort 
und  den  Geist,  so  sei  zu  bedenken:  was  Gott  hat,  das  ist  er  selber  auch, 
also sei er eben selber Wort  und Geist. Die Juden  andrerseits hätten sich  an 
das Psalmwort  zu  erinnern,  das  aussage, Gott  habe  durch  sein Wort  und 
seinen Geist die Himmel erschaffen.  Auf  solche Weise wird folglich den Un(cid:173)
gläubigen  nahegelegt,  Ansätze  ihres  eigenen  Glaubens voll  zu  entwickeln. 
Der  zweite  «überaus  große  Gegensatz  in  der  Welt»,  so  führt  Cusanus 
aus,  entspringe  dem  Meinungsstreit  über  die  Inkarnation.  Als  Zweifler 
läßt  er  den  persischen  Vertreter  des  Islams  die  Frage  aufwerfen:  Wie 
konnte  Gott,  der unveränderlich  ist,  zum  Nicht-Gott werden  ? Wie  konnte 
der  Schöpfer  zum  Geschöpf  werden  1 Unsinnig  sei  es,  zu  sagen,  daß  das 
Unendliche  endlich,  das  Ewige zeitlich  sei. Auf  diesen Einwurf  tritt  Petrus 
als  Lehrer  auf.  Er  zeigt  sich  einig  mit  dem  Ungläubigen,  die  Menschen(cid:173)
natur  Christi  zu  betonen,  hält  ihm  aber  entgegen,  es  sei  unzulänglich, 
Jesus  etwa  bloß  als  größten  aller  Propheten  anzuerkennen,  vielmehr  sei 
der  Abstand  zwischen  Prophet  und  Gottessohn  so  groß  wie  zwischen 
einem  Königsboten,  der  einen  Befehl  ausrichte,  und  dem  Königssohn  und 
Erben,  der mit  seinem  Vater  dieselbe Königsnatur  teile. Indessen  gewinnt 
Petrus  den  Muslim  für  den  Gedanken,  daß  sich  die  menschliche  Natur 
mit  der  göttlichen  in  einem  höchsten,  unüberbietbaren  Grade  verbinden 
könne.  Leiden  und  Kreuzestod  erklärt  er  dann  weiterhin  nicht  als  Sühne(cid:173)
opfer,  sondern  als  Märtyrerzeugnis  Jesu  für  das  kommende  Gottesreich  -
und  so eröffnet  sich  der  Weg  zu  einer  Verständigung  zwischen  Islam  und 
Christentum. 

Härter  erweist  sich  der  Widerstand  der  Juden.  Sie lassen  nicht  ab  vom 
Protest  gegen  die  Ansicht,  daß  der  Messias  schon  gekommen  sei.  Aber 
-  wie  Cusanus  dem  Repräsentanten  Roms  kühn,  ja  fast  zynisch  in  den 
Mund  legt  -  es habe  im  Grunde  nicht  allzu  viel  zu  bedeuten,  falls  nur  die 
große  Mehrheit  aller  Menschen  im  Glauben  übereinkäme,  ob  die  geringe 
und  ungefährliche  Minderheit  der  Juden  mithalte  oder  nicht. 

Sobald  sich  die  Annäherung  in  der  Glaubensfrage  abzeichnet,  Wendet 
sich  die  Diskussion  der  Mannigfaltigkeit  der  Kultbräuche  zu.  Dabei  gibt 
Paulus  mit  seiner  Überzeugung  den  Ausschlag,  das  Seelenheil  beruhe 
nicht  auf  Werken,  sondern  auf  dem  Glauben.  Die  religiösen  Riten,  wie 
Beschneidung,  ja  selbst  das  Abendmahlssakrament,  gelten  nur  als  her(cid:173)
kömmlich  festgelegte,  nicht  als  heilsnotwendige  Glaubenszeichen.  Daher 
sollen  sie  nach  Volk  und  Zeitumständen  geregelt  werden.  Auch  was 
Priestertum,  Ehe,  Gebetsformen  oder  Fasten  betreffe,  mögen  die  Völker, 

413 

solange sich keine Konformität  ergebe, in gegenseitiger Duldung bei ihren 
Gewohnheiten verbleiben. Damit schließt im Himmel die  vernunftgemäße 
Übereinkunft  der Religionen; sie soll auf Erden in einer Rücksprache  mit 
allen  Völkern  noch  bekräftigt  werden. 

Wie  aus  den  skizzierten  Anschauungen  über  den  Frieden  im  Glauben 
hervorgeht,  stand Nikolaus Cusanus weit entfernt  vom modernen  Begriff 
der Toleranz. Er trat  durchweg auf in derselben missionarischen  Absicht 
wie  vor  ihm  ein  Raimundus  Lullus  und  noch  früher  ein  Anselm  von 
Canterbury.  Sein Vorsatz  war,  den Juden  und  vor  allem den  Mohamme(cid:173)
danern  über  die  von  ihnen  seit  Jahrhunderten  bekämpften  christlichen 
Hauptdogmen  Rede  und  Antwort  zu  stehen,  und  zwar  in  vernunftge(cid:173)
mäßer Argumentation  und an ihre eigene Offenbarung  anknüpfend.  Und 
sein Ziel, die Pax fidei, bestand darin, den Christenglauben zur Universal(cid:173)
religion  zu  machen. 

Wie  anders  waren  die  äußeren  und  erst  recht  die  inneren  Vorausset(cid:173)

zungen,  unter  denen  um  1530  der  jugendliche  Michael  Servet  die  Idee 
vom Glaubensfrieden  aufnehmen  sollte. Inzwischen hatte  sich der  äußere 
Druck  der türkischen  Macht  zur  Übermacht  gesteigert  durch  den  gewal(cid:173)
tigen Siegeslauf der Armeen Selims I. und Suleimans IL in Mesopotamien, 
Syrien, Ägypten und auf dem Balkan, in Ungarn bis vor Wien. In  Deutsch(cid:173)
land und  Italien fürchteten  viele, in nächster  Zeit ebenfalls  von den  Tür(cid:173)
ken  überflutet  zu  werden.  In  Angst  und  Haß,  dem  nicht  zuletzt  Luther 
seine Stimme lieh, rief  man  Kaiser  Karl  an,  er solle einen  vernichtenden 
Gegenschlag führen.  Der  junge  Spanier  hingegen  schien  sich nicht  dafür 
zu  interessieren,  daß  Gewalt  mit  Gewalt  vertrieben  werde,  und  schaute 
auch nicht in Hoffnungslosigkeit  auf  die ganze Zeitlage. Er setzte in aller 
Stille  seine  Hoffnung  auf  eine  geistige  Gegenkraft,  nämlich  auf  die  mis(cid:173)
sionierende  Überzeugungskraft  der  Bibel.  Woher  nahm  er  aber  dieses 
Vertrauen,  diesen  seltsamen  Glaubensmut  ? Er  dachte  an  die  Zeiten  der 
frühchristlichen  Mission, wo eben  dieselben  Länder,  die jetzt  die  Türken 
mit  Waffen  unterworfen  hatten,  ganz  «ohne Waffenlärm»  von  der  Bot(cid:173)
schaft  der Evangelien durchdrungen  worden waren4, und sah darin  einen 
geschichtlichen  Beweis  des  Wunders  und  der  Kraft.  Allerdings  war  er 
sich im tiefsten  bewußt,  daß  das  Christentum  seiner  Tage, so wie es sich 
im Gange der Jahrhunderte fort-  und umgebildet hatte, kaum noch etwas 
von jener  ursprünglichen Geistesgewalt besaß.  Durch die Festlegung von 
Dogmen  war  es längst  entstellt  und  im  Streit  um  die Dogmen  der  nicht-

4  De  trinitatis  erroribus,  nach  Earl  Morse  Wilburs  Übersetzung  ins  Englische. 
Harvard  theological  studies  XVI,  Cambridge  (Mass.)  1932,  mit  Seitenangabe  nach 
dem  Original;  gekürzt:  de  err.  78a  «sine  strepitu  armorum». 

414 

christlichen  Welt  so gut  wie unzugänglich  geworden. Aber  unter  dem  Ein(cid:173)
druck  des  Bibeltextes  stieg  in  ihm  eine  ganz  entscheidende  Frage  auf. 
Ließ  sich  nicht  jetzt  der  Christenglaube  wieder  in  seiner  früheren  Rein(cid:173)
heit  herstellen  ? Und  vermochte  er  dann  nicht  in  verjüngter  Kraft  dem 
Islam  entgegenzutreten  und  ihn  innerlich  zu  besiegen ? 

Aus  der  Geschichte  Spaniens  konnte  Servet  wohl  tiefe  Lehren  ziehen 
über  das  Zusammenleben  der  drei  monotheistischen  Religionen.  Hier 
hatte  das  mittelalterliche  J u d e n t um  seinen  kulturellen  und  geistigen 
Höchststand  erreicht;  der  größte  unter  den  jüdischen  Denkern  Spaniens, 
Moses  Maimonides,  war  auf  ihn  nicht  ohne  Einfluß  5.  In  seiner  engeren 
Heimat  Aragonien  hatten  die  Könige  und  ebenso  die  Cortes  lange  die 
Judengemeinden  vor  der  Inquisition  in  Schutz  genommen,  bis  es  dann 
doch,  am  Ende  des  15. Jahrhunderts,  zum  Vernichtungsschlage  kam,  zur 
Austreibung  der  sephardischen  Juden  aus  Spanien6.  Noch  mächtiger 
erschien  die  Bedeutung  der  Kultur  und  Religion  des  Islams.  Trotz  dem 
säkularen  kriegerischen  Gegensatz  hatten  die  christlichen  Spanier  sich 
weithin  von  arabischem  Geist  durchdringen  lassen,  besonders  in  der 
Epoche,  wo  ihnen  die  Muslimen  in  Wissenschaft,  Kunst  und  Philosophie 
überlegen  erschienen.  So  galt  auch  für  Servet  der  Mohammedaner  nicht 
kurzweg  als  Glaubensfeind,  den  er perhorreszierte.  Im  Gegenteil  betrach(cid:173)
tete  er  die  Feindseligkeit  zwischen  den  beiden  Religionen  mit  ehrlicher 
Trauer.  Er  ging  so  weit  zu  sagen,  daß  Mohammed  sich  ehemals  vom 
Christentum  abgewendet  habe, sei« ein schlimmes Ereignis, ja für die Welt 
das  allerbetrüblichste7».  Vermutlich  erwog  er  dabei,  daß  der  Prophet 
dem  Christenglauben  im  7. Jahrhundert  nicht  in  seiner  ursprünglichen 
Gestalt,  sondern  in  der  dogmatischen  «Entstellung»  begegnet  sei,  daß 
sich  also  Mohammed  von  Anfang  an  in  der  Abwehr  gegen  die  trinita-
rischen und  christologischen  Lehrsätze  gefühlt  habe,  wie er dies im  Koran 
ausspricht:  «Ihr  Besitzer  der  Schrift,  übertreibt  nicht.  Sagt  eins  und 
nicht  drei, achtet  darauf,  Gott  keinen  Gefährten  zu geben.»  Es  war  Servet 
gewiß  darum  zu  tun,  den  Koran  näher  kennenzulernen.  Jedenfalls  schloß 
er  sich  den  Koranversen  über  Jesu  Geburt  mit  dem  vielsagenden  Urteil 
an:  «Eine  Wahrheit  des  Feindes  ist  mehr  wert  als  hundert  Lügen  auf 
unserer  Seite8.» 

Wie  dieser  Ausspruch  unwiderleglich  beweist,  war  er  bereit,  auf  die 
jüdisch-islamische  Dogmenkritik  mit  allem  Ernst  einzugehen.  Statt  sich 

5  Das  Hauptwerk  von  Maimonides:  More  Nebuchim,  angeführt  de  err.  70b,  91b. 
6 Vgl.  Fritz  Baer:  Die  Juden  im  christlichen  Spanien,  Berlin  1929. 
7  Servet:  Restitutio  Christianismi,  Nürnberg  1790.  S.  36:  «Mahometus  desoivit 

a  Christianismo,  res  miserabilis  et  orbi  tristissima.» 

8  de  err.  42 b.  Ebenso  das  nächste  Zitat. 

415 

über  den  Juden-  und  Türkenspott  zu  ereifern,  fühlte  er  sich vielmehr  mit 
seinen  Glaubensgenossen  getroffen,  wenn  die  Muslimen  die  Trinität  oder 
die  Inkarnationslehre  anfochten,  wenn  sie  sogar  «uns  verlachen  wie  Esel 
und  Maultiere».  So  entsprach  es  denn  auch  seiner  Einstellung,  die  Glau(cid:173)
benskriege  der  spanischen  Geschichte  zu  verabscheuen  und  zu  beklagen, 
daß  soviel  Blutschuld  auf  beiden  Seiten  aufgehäuft  worden  sei.  Und 
ebensosehr  verurteilte  er  wohl  das  Edikt  von  1492,  mit  dem  die  katho(cid:173)
lischen  Könige,  Ferdinand  und  Isabella,  die  Glaubenseinheit  in  Spanien 
erzwungen  hatten.  Die  Folgen  jenes  Befehls  an  die  Mauren,  entweder 
nach  Afrika  auszuwandern  oder  zu konvertieren,  erlebte  Servet  in  seinem 
Knabenalter  in  Saragossa9,  denn  Reste  flüchtiger  Sarazenen  wurden  dort 
1525  in  der  Kathedrale  zum  Glaubenswechsel  getrieben;  was  er  mitan(cid:173)
sehen  konnte,  war  schreckliches  physisches  und  geistiges  Elend. 

Aus  solchen  historisch-biographischen  Bedingungen  und  Erfahrungen 
heraus  läßt  sich  begreifen,  wieso  sich  Servet  in  einer  ungeheuren  Weise 
erschüttert  fühlte,  als  er  die  Diskrepanz  zwischen  der  Bibeloffenbarung 
und  der  dogmatischen  Tradition  der  Kirche  gewahrte.  Wo  und  wann  dies 
geschah,  steht  nicht  fest.  Vielleicht,  daß  dem  Toulouser  Studenten  bei 
seiner Bibellektüre  die Augen von  selber aufgingen10. Vielleicht aber auch, 
daß  ihm  ein  kritischer  Zeitgenosse  zu  seinen  Einsichten  verhalf.  Soviel 
wir  seiner  Jugendschrift  entnehmen  können,  erwachte  in  ihm  ein  mäch(cid:173)
tiger  Affekt.  Es  empörte  ihn  zu  denken,  wieviel  Leid,  wieviel  Unsinn  und 
nutzlose Mühe  der Dogmenzwang  in den vergangenen  Zeiten und  bis  jetzt 
gekostet  habe.  Zugleich  fühlte  er  aber  auch  eine  große  Hoffnung  in  sich. 
Hier  vor  ihm  lag  der  authentische  Offenbarungstext,  der  ihn,  so  jung  er 
war,  legitimieren  sollte,  in  die  Bahn  der  Reformatoren  hineinzutreten. 
Sein  Leben  erhielt  gleichsam  einen  «göttlichen  Antrieb » und  ein  unver(cid:173)
gleichliches  Ziel.  In  einer  Zeit,  wo,  wie  er  schrieb,  «alle  schlafen  zur 
Stunde  der  Nachtwache,  wo  die  kirchlichen  Hirten  überall  durch  eitle 
Gedanken  verleitet  sind1 1»,  wußte  er  sich  berufen,  den  christlichen  Glau(cid:173)
ben  in  seinem  ursprünglichen  Sinne  zu  erneuern.  Dazu  mußte  er,  wenn 
es möglich war, das überlieferte  Glaubenssymbol, das Nikänische  Bekennt(cid:173)
nis mit  seinen trinitarischen  und  christologischen  Formeln,  aus dem  Wege 
schaffen  und  versuchen,  an  seine  Stelle  ein  bibelgemäßes  Bekenntnis  zu 
setzen.  Diese  Wiederherstellung  des  Christentums,  so  war  seine  grenzen(cid:173)
lose  Hoffnung,  werde  nicht  nur  den  Christen,  sondern  ebenso  den  Un-

9 Henri  Tollin:  Servets  Jugend,  Zeitschrift  für  Historische  Theologie,  ed. Carl 

Friedr. Aug. Kahnis,  Gotha  1875. 

10 H. Tollin schildert Servets Erweckung durch die Bibel nach bloßer Vermutung. 

Toulouser  Studentenleben,  Raumers  Historisches  Taschenbuch,  1874. 

" de  err.  72b/73a. 

416 

gläubigen  dienen können -  als ein Heilmittel für  die in  Glaubenskämpfen 
zerrissene Welt12.  Die künftigen  Generationen  aber  würden  sich  darüber 
verwundern,  was für  Abwege einst die christliehe  Kirche gegangen sei. 

Erasmus  als Vorgänger? 

Für  das  außergewöhnliche  Phänomen,  das  Servets  Jugend werk  «de 
erroribus  trinitatis»  mit  seinen  zahlreichen  theologischen  und  philo(cid:173)
logischen  Kenntnissen  vorstellt,  gibt  es zweierlei  Erklärungen:  entweder 
eine  eklatant  phänomenale  Frühreife  des  Autors  oder  die  Benützung 
eines hochstehenden  Vorgängers. Solange sich ein solcher nicht  aufweisen 
läßt,  bleibt  die  Leistung  des  Zwanzigjährigen  nahezu  ein  Rätsel.  Es 
scheint  jedoch  ein gutes Maß sachlicher  Beziehungspunkte  zu  geben,  die 
bezeugen,  daß  sich  Servet  an  keinen  Geringeren  angeschlossen  habe  als 
an  Erasmus13. 

Seit  der  Erstausgabe  des Neuen  Testamentes im  griechischen  Original 
mit der eigenen lateinischen  Übersetzung  und  den Annotationen  im  Jahr 
1516  war  Erasmus  in  einzigartiger  Position  in  Europa.  Er  war  die  erste 
philologische  Bibelautorität,  zugleich  auch  eine umstrittene  theologische 
Autorität,  soweit nämlich seine Ansicht bezweifelt  oder geteilt wurde, die 
wahre  Christenpflicht  bestehe  darin,  in  göttlichen  Dingen  alles  zu  ver(cid:173)
ehren,  aber  nur  das  zu  bejahen,  was  in  der  Heiligen  Schrift  offen  aus(cid:173)
gesprochen  sei14.  Damit  wurde  Erasmus  natürlich  hineingerissen  in  die 
große  Streitfrage  der  Zeit  über  das  Schriftprinzip.  So sehr  er  sich  dabei, 
wie er  behauptete, allein  für  das Recht  der  freien  Textkritik  wehrte, lud 
er  sich  eben  dennoch  schwere  theologische  Kontroversen  auf. 

Unter  diesen Auseinandersetzungen  ist  allem Anschein nach  der  Streit 
der  spanischen  Theologen  gegen  Erasmus,  der  im  Sommer  1527 zu  viel-
wöchigen  Debatten  in  Valladolid  führte,  für  Servet  ausschlaggebend  ge(cid:173)
worden15.  Die  theologische  Untersuchungskommission  -  Dozenten  aus 

12  Bourcelles,  Schüler von  Lefevre  d'Etaples,  verkündete  schon zuvor in  Spanien, 
daß  die  Christenheit  sich  bald  nach  dem  Osten  ausbreiten  werde,  und  Savonarola 
sprach  von  einer  Bekehrung  der  Türken  ohne Hilfe  des Schwertes. Marcel  Bataillon: 
Erasme  et  l'Espagne,  Paris  1937,  S. 60  und  62.  Ebenso  trat  bekanntlich  Erasmus 
für  die  Missionierung  der  Türken  ein,  Consultatio  utilissima  (März  1530):  «Non 
tarn  ut  illos  (=  turcas)  oocidamus  quam  ut  eos  in  religionis  ac  pietatis  consortium 
adjungamus.»  Opera  omnia  V,  col.  357,  Leiden. 

13  Im  Gegensatz  zu  Roland  Bainton:  Hunted  Heretic,  Boston  1953,  S . U. 
14  Erasmus:  De  modo  orandi  deum,  Lyon  1641. S.  72:  «Fortassis  haec  est  bona 
pars  Christianae  religionis,  in  rebus  divinis  venerari  omnia,  nihil  autem  affirmare 
praeter  id  quod  in  sacris  litteris  palam  expressum  est.» 

"  M.  Bataillon,  a.a.O.,  S.  265fi. 

417 

Salamanca,  Prälaten  und  Mönche,  darunter  der  damalige  Dienstherr 
Servets, Frater  Juan  Quintana,  der  spätere  Beichtvater  Karls  V.16 -  be(cid:173)
faßte  sich vor allem in drei Haupttraktanden  mit der Stellungnahme  des 
Erasmus  zum  Dogma  der  Trinität,  zur  Lehre  von  der  Gottheit  Christi 
und  der  Gottheit  des  Heiligen  Geistes.  Sie hielten  ihm  in  dreißig  Objek(cid:173)
tionen  antitrinitarische,  d.h.  nach  dem  Sprachgebrauch  der  Zeit  aria-
nische  Ketzerei  vor  oder  doch  mindestens  Sympathie  für  diese  Häresie, 
so daß  sich der  Angegriffene  zu seinem  Leidwesen gezwungen  sah,  ihnen 
in  einer  Schutzschrift  öffentlich  entgegenzutreten.  Er  verfaßte  seine 
«Apologia»  1528  in  Basel,  und  sie  erschien  ebenda  im  Druck  152917. 
Zunächst  gab  er  darin  achtzig  eigene  Textzitate,  die  auf  die  Trinität 
Bezug nehmen, dann folgten die Antworten an seine Kritiker und Richter, 
zusammen ein wahres Arsenal von Bibelstellen und  Textinterpretationen. 
Nun  ist  nicht  ausgeschlossen,  ja  eher  wahrscheinlich,  daß  Servet  schon 
1527, in der Zeit der Verhandlungen in Valladolid, als Sekretär  Quintanas 
etwas von der Sache wußte, wenn nicht gar Interesse daran nahm.  Sogut 
wie sicher aber wurde er mit Erasmus' Apologie vertraut, als er zwei Jahre 
später,  nach  dem  Studium  in Toulouse, erneut  in Quintanas  Gefolge  ein(cid:173)
trat,  um  mit  ihm  nach  Bologna  zu  gehen.  Denn  da  Erasmus  nicht  ver(cid:173)
säumen konnte,  seine Erwiderung  den  ehemaligen Mitgliedern  der  Kom(cid:173)
mission zuzustellen -  schon gar einem Manne, der Einfluß  auf den  Kaiser 
hatte  -  so  gelangte  die  Schrift  in  Quintanas  Hand  und  möglicherweise 
direkt  weiter  an  Servet18.  Unsere  Annahme,  dieser  habe  sie  als  Fund(cid:173)
grube  benützt,  wird  jedenfalls  nicht  entkräftet,  weil Servet  den  Meister 
in seinen  «Sieben Büchern über die Irrtümer  der Trinität» nur  spärlichst 
zitiert19.  Es mußte  ja  damals für ihn  ein geradezu elementares Gebot  der 
Vorsicht und des Anstandes  sein, Erasmus nicht schon gleich wieder ver(cid:173)
haßten  Verleumdungen  und  Anfeindungen  auszusetzen.  Und  besonders 
mag uns zu denken geben, daß  Servet nach  der Abfassung  seines Werkes 
in aller Heimlichkeit Erasmus aufsuchte, um es ihm  «mitzuteilen », dieser 

16  Otto  Lehnhof:  Die  Beichtväter  Karls  V.,  Diss.  Göttingen  1932,  S.  59-62,  über 

J u an  Quintana  unergiebig. 

17  Apologia  adversus  artieulos  aliquot  per  monaohos  quosdam  in  Hispania  ex-

hibitos,  Basilea  1529. 

18  Vgl.  R.  Bainton,  a.a.O.,  S.12:  «In  this  entourage  Servet  oould  scarcely  fail 
with  his  avid  mind  and  preoocious  development  to  absorb  much  .  .  .»  S. 1 1: 
«Whether  Servetus  . . . was aoquainted  with  all this discussion  may well be  doubted. 
At  any  rate  he  did  not  employ  the  observations  of  Erasmus  to  bolster  his own  later 
critique  of  the  doctrine  of  Trinity. » Diese  Behauptung  beruht  allein  auf  der  Fest(cid:173)
stellung,  daß  Servet  das  sog.  Komma  Johanneum  nicht  ausscheide  wie Erasmus  im 
NT  von  1516.  Schon  1522  setzte  dieser  es  wieder  ein. 

19  de  err.  23b,  Randbemerkung. 

418 

ihm  aber  kein  Gehör  schenken  wollte20.  Der  entscheidende  Beweis  für 
eine  Abhängigkeit  Servets  muß  allerdings  in  der  Sache  selber  liegen,  in 
einer  deutlichen  Kongruenz. 

Im  Mittelpunkt  der großen Kontroverse  mit  den Spaniern  stand  Eras-
mus'  These, der Trinitätsglaube  komme in der  Schrift  nicht  unmittelbar 
(aperte,  palam)  zum  Ausdruck,  weder  in  Schriftworten  selbst  noch  in 
zwingenden  Gedankenfolgen  aus  dem  Text21.  Vielmehr  bildete  sich  der 
Glaubenssatz  nach  seinem  Urteil  «ex  scripturis»,  d.h.  dank  der  theo(cid:173)
logischen  Arbeit  der  orthodoxen  Kirchenväter22,  in  der  Formulierung 
neuer  Begriffe,  wie  «wesensgleich»,  «Hypostase»  und  anderer23,  wie sie 
noch  später  die  Scholastiker  eingeführt  hätten.  Also  faßte  er  ohne  wei(cid:173)
teres das Dogma  geschichtlich  auf.  Die ersten  christlichen  Generationen, 
so  meinte  er,  scheuten  sich  davor,  über  göttliche  Dinge  allzuvieles  aus(cid:173)
zusagen24,  und  ließen  lieber  Fragen  offen.  So  Hilarius,  der  schwieg,  wie 
es  ihm  religiöse  Ehrfurcht  gebot.  Überhaupt  habe  Ehrfurcht  alle  jene 
Menschen  davor  bewahrt,  etwas  sprachlich  zu  formulieren,  was  unaus(cid:173)
sprechlich  erschien  oder  noch  nicht  klar  aus  der  Schrift  hervorging. 
Selbst  ein Athanasius  habe  sich  entschuldigt, daß  er gezwungen  sei, das 
Wort  homoousios  zu  brauchen,  obwohl  es  sich  nicht  in  der  Bibel  finde. 
So weist  Erasmus  -  und  nach  ihm  Servet  -  mit  ausdrücklicher  Vorliebe 
auf  die  «Alten»  hin.  Zum  mindesten  gilt  es  ihm  als  ein  fragwürdiger 
Fortschritt,  daß  sich  die neuere  Zeit  zu weiteren  Definitionen  erkühnte, 
ganz besonders, daß wir, im Gegensatz zu den Alten, mit unfrommer  Ver(cid:173)
wegenheit  Genaueres über  die Trinität  feststellen  wollen. Doch vor  einer 
radikalen Kritik schreckt Erasmus zurück. Er schreibt, der geschichtliche 
Ablauf  habe sich eben  daraus ergeben, daß  es Gottes Wille war,  sich  der 
Welt  stufenweise  bekannt  zu  machen25.  Also  wurde  zuerst  allein  der 
Vater  und  Schöpfer  im  Gebet  verehrt  und  Christus  nicht  schon  offen  als 
Gott  verkündet;  dann,  als  er  ebenfalls  als  wahrer  Gott  anerkannt  war, 

20  Hugo  Laemmer:  Monumenta  Vaticana,  Freiburg  i.Br.  1861.  Lit.  84,  S. 109. 
Aleander  an  Sanga,  17.4.1532,  erwähnt  einen  Bericht  des  Erasmus  über  Servet: 
«Questo  Spanolo  andö  per  communicarli  quest'opera,  ma  ehe  non  gli volle  prestar 
oreohie.»  Vgl.  dazu  M.  Bataillon:  Erasme  et  l'Espagne,  S.  462:  «Le  fait  que  Servet 
ait  oherche  l'approbation  d'Erasme,  est  infiniment  curieux.» 

21 Apologia,  1529, S. 22:  «In  scripturis  ut  aliquoties  filio  tribuitur  dei  cognomen, 

ita  spiritu  sancto  nusquam  aperte.» 

22  Ebenda,  S.  37:  «Quod  nobis  e  divinis  literis  patrum  orthodoxorum  tradidit 

auctoritas.» 

23  Ebenda,  S.  50  und  87:  «At  verbum  homoousios  non  est  in  literis  divinis.»  -

«Ex  his  igitur  solis  doceri  non  potest  quod  negant  Ariani.» 

24 Apologia,  S.  55:  «Sunt  alia  ...  quae  prisci  non  ausi  sunt  definire.» 
25  Apologia,  S.  56:  «His  gradibus  deus  voluit  innotescere  mundo.» 

419 

erhob  sich  die  Frage  nach  dem  Heiligen  Geist2 6.  Diese  Entwicklung  habe 
auch  ihre  geschichtlichen  Gründe.  Denn  wie  zuerst  der  Apostel  (gemeint 
ist  Johannes)  durch  die  Kühnheit  der  Ketzer  genötigt  wurde,  Christus 
in  ausgesprochenerem  Sinn  die  Gottnatur  zuzuschreiben,  so hätten  nach(cid:173)
her  die  orthodoxen  Väter  unter  dem  Druck  der  Arianer  sich  zu  einläß(cid:173)
licheren Definitionen  gezwungen  gesehen27.  Doch diejenigen, welche  heute 
unter  der  Leitung  der  Philosophie  versuchten,  noch  immer  tiefer  in  das 
verborgene  Glaubensgeheimnis  einzudringen,  fühlten  immerhin  im  Geist 
ein  bedrohliches  Schwanken:  Sie ahnten,  sie könnten  forschend  verlieren, 
was  sie anbetend  bewahren  möchten2 8.  Als abschreckendes  Beispiel  weist 
er  auf  die  Scholastiker,  namentlich  auf  Thomas,  Albert,  Duns  Scotus, 
Occam  und  auf  deren  Begriffe,  Distinktionen  und  Formeln,  vor  allem 
beim  Versuch,  die  Trinität  zu  erklären,  und  setzt  sich  dann  über  alle  weg 
mit  dem  bissigen  Nachsatz,  was  solche  Studien  zur  Frömmigkeit  bei(cid:173)
trügen,  verstehe  er  allerdings  nicht.  Es  zeigt  sich  also  deutlich,  wie  Eras-
mus  sich  mit  seinem  Begriff  einer  zweistufigen  Glaubenswahrheit  -  einer 
Wahrheit,  die es zu verehren,  und einer Wahrheit, die es zu bejahen  gelte  -
wohl  oder  übel  behalf,  dabei  aber  manchmal  bis zur  Grenze ging,  wo  eine 
prinzipielle  Dogmenkritik  einsetzen  konnte. 

Zu  seiner  Erbitterung  mußte  Erasmus  den  Kampf  um  die  angeblich 
trinitarischen  Schriftzeugnisse  aufnehmen2 9.  Es  handelte  sich  in  erster 
Linie  um  den  berühmt-berüchtigten  Einschub zum  Ersten  Johannesbrief, 
das sogenannte  Komma  Johanneum3 0,  wo nach drei irdischen  Zeugen drei 
himmlische  aufgezählt  werden:  Vater,  Sohn  und  Geist.  Da  dieser  Zusatz, 
wie  die Textforschung  ergab,  in  den  griechischen  Bibelausgaben  wie  auch 
in  den  älteren  lateinischen  fehlt,  so  hielt  ihn  Erasmus  für  nicht  authen(cid:173)
tisch  und  ließ  ihn  fallen.  Der  Zorn  seiner  Gegner  über  dieses  Verfahren 
erschien  ihm  recht  unverständig:  Wie  durfte  man  schon  einen  text(cid:173)
kritischen  Nachweis  als  ein  Entgegenkommen  zugunsten  der  arianischen 
Ketzerei  bezeichnen  ?  Dennoch  beugte  er  sich  vor  den  Angreifern  und 
gestand,  er  sei  bereit,  den  Zusatz  in  der  eben  erscheinenden  Neuauflage 
seines Neuen  Testaments  -  übrigens  nach  einer  spätmittelalterlichen  eng(cid:173)
lischen  Vorlage  -  wieder  einzusetzen.  Kein  Wunder,  wenn  Servet  diesen 

26  De  modo  orandi,  op.  cit.,  S.  85. 
27  Apologia,  S. 11:  «Haereticorum  itaque  temeritate  Apostolus  compulsus  est 
apertius  asserere  Christo  divinam  naturam,  quemadmodum  Arianorum  audacia 
compulsi  sunt  orthodoxi  patres  certiora  quaedam  de  rebus  iisdem  definire.» 

28  Apologia,  S. 34/35. 
29  Ebenda,  S. 2:  «Nunc  adversus  hos  agere  cogor. » 
30  Ebenda,  S. 25ff.  Für  Erasmus  galt  die Textstelle  1. Joh.  5, 8 übrigens  nicht  als 
Trinitätsbeweis.  S. 29:  «Quamquam  autem  haec  interpretatio  non repugnat  trium 
personarum  aequalitati,  tarnen  hinc  non  potest  coargui  haereticus.» 

420 

heiklen  Streitpunkt  wenig  hervorhob.  Als  weiteren  trinitarischen  Beleg 
prüfte  Erasmus  den  vielzitierten  Ausspruch  Jesu  in  Joh. 10,30:  «Ich  und 
der  Vater  sind  eines.»  Wie  er  betont,  verstehen  manche  Bibelleser,  vor 
allem  natürlich  die Arianer  und  Juden,  unter  diesen  Worten  eine  Einheit 
der  Gesinnung  und  des Willens31.  So  entspreche  es übrigens  dem  gewohn(cid:173)
ten  Sprachgebrauch,  denn  wer  etwa  zwei Freunde  eine Seele nenne,  meine 
damit  keine  Wesenseinheit  oder  Wesensgleichheit,  sondern  ihre  geistig(cid:173)
sittliche Übereinstimmung.  Folglich  gebe  es für  die Häretiker,  denen  man 
dieses Johanneswort  vorlege, jederzeit eine  «Ritze», um zu  entschlüpfen32. 
Wollte  man  daraufhin  behaupten,  daß  nur  die  kirchliche  Interpretation 
Geltung  habe,  so  vergrößere  man  höchstens  den  Streit.  Denn  dadurch 
stehe  dann  Anspruch  gegen  Anspruch:  Der  obstinate  Ketzer,  der  ver(cid:173)
nehme,  daß  allein  die  Kirche  über  den  Sinn  eines  Textes  entscheide,  gebe 
vielleicht  die  Antwort,  seine  Glaubensgemeinschaft  bedeute  ebensogut 
eine  Kirche. 

Sehr  kurz  fällt  die  Erörterung  über  die  Taufformel  aus.  Ohne  Zweifel 
glaubte  Erasmus  nicht,  daß  sie sich zu  einem  Trinitätsbeweise  eigne.  Fast 
ironisch  bemerkt  er,  man  möge  nur  einmal  versuchen,  den  evangelischen 
Tauf befehl:  Im  Namen  des  Vaters,  des  Sohnes  und  des  Heiligen  Geistes, 
in  umgekehrter  Reihenfolge  herzusagen,  so entdecke  man  gewiß,  daß  den 
angeblich  wesensgleichen  Personen  nicht  der  gleiche  Rang  zukäme  und 
die  gebräuchliche  Formel  also  in  ihrer Art  sinnvoll  sei -  dies  übrigens  ein 
Gegenargument,  das  die  islamische  Polemik  schon  seit  langem  vor(cid:173)
brachte3 3.  Überhaupt,  so  betont  er,  sei  der  Schriftgebrauch  für  den 
Frommgesinnten  maßgebend.  Wenn  jemand  also die Bezeichnung  Schöp(cid:173)
fer  und  Allmächtiger  für  den  Heiligen  Geist  verwenden  wolle,  so  rede  er 
zwar  nicht  gottlos,  doch  immerhin  ungebräuchlich,  und  so  auch  der  mo(cid:173)
derne  Theologe  -  wohl  gemeint  Occam  -,  wenn  er  die  drei  gottgleichen 
Personen  drei  Götter  nenne3 4. 

Das  Schlußergebnis,  das  Erasmus  aus  dem  Mangel  an  trinitarischen 
Schriftbeweisen  zieht,  heißt,  es  gebe  kein  anderes  Argument  gegen  die 
Arianer,  d.  h.  gegen  die  Trinitätsleugner,  als  den  Vernunftbeweis35.  Wie 
es aber  um  diesen  stehe,  wußten  oder  ahnten  sowohl  der  große  Humanist 

31 Ebenda,  S.  14:  «Absolutum  potestatis  consortium.» 
32 Ebenda,  S. 39/40:  «Habent  rimam  per  quam  elabantur  haeretici.» 
33 Hasan  ibn  Aijub,  bei  Erdmann  Fritsch:  Christentum  und  Islam  im  Mittel(cid:173)

alter,  Breslauer  Studien  1932, S. 113. 

34 Apologia,  S. 46:  «Si theologus  ...  tres  deos, sentiens  insingulas  personas  hoe 
nomen  competere,  non  impie  loqueretur,  sed  irreligiöse  praeter  morem  scriptu-
rarum.» 

35 Ebenda, S. 33 und 36: «Certo ego, quod negant Ariani, non video posse docere 

nisi  ratiocinatione.» 

421 

wie seine Gegner. Nur ein Schritt, und es war um beide  Beweisverfahren 
geschehen. 

Im zweiten Abschnitt  seiner Apologie setzt sich Erasmus dem Vorwurf 
entgegen,  daß  er  sich  vielfach  ablehnend  über  die  Gottheit  Christi  aus(cid:173)
gesprochen  habe.  Von  vorneherein  stellt  er  fest,  er  bestreite  keineswegs 
die  dogmatische  Lehre,  sondern  nur  die  Beweiskraft  einer  Anzahl  von 
Bibelstellen. Damit bestätigt  er die Auffassung,  zu der er sich früher  stets 
bekannt  hatte, nämlich die Ansicht,  daß der Gottesname im  Evangelium 
immer dem Vater zukomme, zwei- oder dreimal dem Sohne, niemals dem 
Heiligen  Geist86. Wie er im weiteren hervorhebt,  entfallen  die  biblischen 
Zeugnisse für  die Gottheit Christi durchweg auf das  Johannesevangelium, 
während ihn  die Synoptiker  als gottgesandten  Menschen  darstellten,  nur 
schon  darum,  weil seine Messianität lange als Geheimnis gehütet  worden 
sei37.  Unter  den  Johannesworten  stehe  das  wesentliche  im  Prolog:  Gott 
war  das Wort.  Demnach  lehre  der  Evangelist,  das Wort  sei von  Anfang 
an,  ja  ohne  jeden  Anfang  Gott  gewesen,  vor  der  Erschaffung  der  Welt, 
später  sei es Mensch geworden und habe eine Natur  angenommen,  die es 
zuvor  nicht  war.  Diese Darlegung  erscheint  jedoch  dem  Erasmus,  wie er 
sagt,  nicht  als  eine  manifeste  Bezeichnung,  weit  eher  als  eine  Schluß(cid:173)
folgerung,  nicht  als eine unverhüllte  Aussage, wie er  sie fordert,  sondern 
als  eine  verhüllte88.  Auffallend  ist,  daß  er  über  die  Gleichsetzung  des 
Logos  mit  Christus  schweigt.  Erst  recht  bleibt  fragwürdig,  wie  er  den 
Johanneischen Passus auslegt, der allen Trinitätsgegnern als Kronzeugnis 
galt,  die Anrede an den Vater im Gebet Jesu,  «der du  allein wahrer  Gott 
bist».  Anscheinend  gezwungen  behilft  er  sich  mit  der  Interpretation,  es 
gehe  hier  darum,  falsche  Heidengötter  auszuschließen,  nicht  aber  den 
Gottessohn39. Man mag darüber  staunen, welche überragende  Bedeutung 
gerade diese Johannesstelle  für  Servet  gewann.  Schließlich gibt  Erasmus 
auch  einen  Hinweis  auf  die  formale  Unterscheidung  in  den  Briefen  des 
Paulus: Der Vater werde angerufen als Gott, Christus hingegen als Herr40 
-  nochmals eine Feststellung,  die dem  jungen  Spanier viel sagen  konnte. 
In  gleichem  Sinne  wie  in  der  doxologischen  Formel  dürfte,  nach  dem 
Urteil  des Erasmus, das Lob  des Paulus  in B.öm. 9, 5 nicht auf  Vater und 
Sohn, sondern allein auf Gott bezogen werden, falls man den Satz  anders 
abteile  als  bisher41.  Als  unangefochtenen  Schriftbeleg  für  die  göttliche 

36 Apologia, S. 22 und 52, ebenso Vorwort zur Ausgabe des Hilarius. 
3' Ebenda, S. 8 und 72. 
88 Ebenda, S. 57: «Appellatio manifesta. » 
89 Ebenda, S. 15. 
4° Ebenda, S. 12 und 53. 
«  Ebenda,  S. 60 ff. 

422 

Natur  Christi  betrachtet  er an  erster  Stelle  das Bekenntnis  des  Apostels 
Thomas zum Auferstandenen:  «Mein Herr,  mein  Gott42», dazu den  Ein(cid:173)
gang  zum  Johannesevangelium  und  allenfalls  das erwähnte  Pauluszitat. 
Auf  diese  Weise  gelangt  er  nach  der  Textprüfung  zu  zwei -  oder  drei  -
gültigen  Bibelworten,  die  die  Lehre  von  der  Gottheit  Christi  stützen43. 
Außerdem  machte  es sich  Erasmus  zur  Aufgabe,  die weiteren  christo-
logischen Aussagen, die sein Hauptgegner,  Zufiiga,  vorbrachte, der  Reihe 
nach  zu entkräften.  Darunter  finden  sich  die Jesaja-Weissagung  von  der 
jungfräulichen  Geburt  und  die  beiden  Paulinischen  Doktrinen  von  der 
Einwohnung  Gottes  in  seinem  Sohne  und  von  dessen  freiwilliger  Ernie(cid:173)
drigung,  Kolos.2,9  und  Phil. 2,644.  Dabei  geht  er  besonders  auf  den  Be(cid:173)
griff  «Gottessohn»  ein.  Er  weiß  sehr  wohl,  daß  diese  Bezeichnung  im 
Alten  Testament  frommen  Fürsten  wie  überhaupt  frommen  Menschen 
gegeben  wurde,  so  daß  jedenfalls  dieser  Name  nicht  notwendig  auf  ein 
göttliches Wesen schließen lasse. Im Neuen Testament aber, so im Johan(cid:173)
nesevangelium,  werde der Ausdruck Sohn Gottes in völlig anderem  Sinne 
aufgefaßt,  die Geburt außer jeder Analogie zum menschlichen  Geburtsakt. 
In  einer  spekulativen  Interpretation  sucht  Erasmus  sogar  aus  der  Un(cid:173)
wandelbarkeit  Gottes -  aus der Unmöglichkeit  einer Verminderung  oder 
Teilung seines Wesens -  die Entstehung  zweier wesensgleicher  Gottheiten 
abzuleiten, zugestandenerweise als ein Versuch, auf die Vorstellungen  der 
Ungläubigen  einzugehen45. 

In  ausgesprochener  Kürze  wird über  die Gottheit  des Heiligen  Geistes 
gehandelt46.  Erasmus  muß  sich gegen den Vorwurf  der  Spanier  wehren, 
daß nach  seiner Aussage Hilarius  abgelehnt  habe, den  Heiligen  Geist  für 
anbetungswürdig zu erklären und ihm den Gottesnamen beizulegen; alles, 
wozu jener sich bekenne, sei, man solle von einem Geiste Gottes sprechen. 
Auf diesen Angriff  antwortet  Erasmus mit  Gleichmut,  so habe in der  Tat 
Hilarius geschrieben, so stehe es aber auch in den Evangelien. Auch stützt 
er sich auf die älteste christliche Gebetsliteratur.  Die frühchristlichen  Ge(cid:173)
bete,  so hebt  er hervor,  richteten  sich fast  alle an  Gottvater,  einige wohl 
auch  an  den  Gottessohn,  keine  an  den  Heiligen  Geist,  nicht  einmal  alte 
Pfingstgebete  oder  Volkshymnen.  Nach  biblischem  Zeugnis  stehe  fest, 
Christus  habe  den  Geist  verheißen,  nicht  ihn  angebetet.  Hier  zeigt  sich 

42 Ebenda, S. 58. 
43 Ebenda,  S. 65. 
44 Ebenda, S. 57 und 70. 
45 Ebenda,  S. 38:  «Si natura  nascitur  e substantia  patris, sed  ...  nullo modo 
potest  nee  augeri, dividi  nee  minimi.  Consequitur  igitur  eandem  et  individuam 
esse substantiam  patris et filii. Haec est illa ratiocinatio de qua loquebar.» 

46 Ebenda,  S. 79-89, speziell 88: «Antiquior, ergo religiosior. » 

423 

offen  Erasmus'  Überzeugung:  je  älter  desto  frömmer.  Allerdings  will  er 
nicht ein Geistesleugner  heißen und betont darum,  daß er diesen im Lied 
und  in  Kolloquien  ein Numen  genannt  habe47.  Doch  offensichtlich  be(cid:173)
trachtet  er  die  dogmatische  Entwicklung  mit  Skepsis.  Er  spottet  sogar, 
daß  man  ihm  die  patriotischen  Erklärungen  über  den  Geist  aufzähle; 
davon  wisse  er  genug.  Stehe  nicht  noch  im  Symbolum  von  Nikäa,  man 
solle  den  Geist  zugleich  mit  dem  Herrn  rühmen ? Habe  nicht  erst  Atha-
nasius den Begriff  wesensgleich  aufgebracht  1  Worauf  wolle man  schließ(cid:173)
lich die Zuversicht  gründen ? Eben  doch bloß auf  die Autorität  der  Kon(cid:173)
zilien,  auf  den  frommen  Eifer  einer  Mehrzahl  von  Bischöfen48! 

Soweit  die Verteidigungsschrift.  Es liegt natürlich  an deren  Charakter 
wie auch  an  Erasmus'  geistiger  Verfassung,  daß  er  die  Gegensätze  nicht 
auf die Spitze treibt. Denn er will sich ja Ruhe schaffen  und gibt sich alle 
Mühe,  als  ein Mitstreiter  gegen  den  Arianismus  -  also  gegen  Juden  und 
andere Ungläubige  -  zu erscheinen. Daher  wirft  er fast  stereotyp  die Ge(cid:173)
genfragen  auf:  Weshalb  soll  das  nach  arianischer  Häresie  schmecken \ 
Wie  kann  man  mir  vorwerfen,  ich  hätte  die  Ketzerei  unbesiegbar  ge(cid:173)
macht  ? Was  hat  denn  Erasmus  überhaupt  mit  Ketzern  zu  tun49  ? Und 
dennoch:  wer  die  Verteidigungstaktik  durchschaut,  die  Gegenangriffe 
notiert,  vor allem die Summe der Positionen überschlägt,  die zur  Wider(cid:173)
legung des Antitrinitarismus  stehengeblieben  sind,  der  muß  beinahe  den 
Gegnern recht  geben: es bleibt  wenig, fast  nichts. Sollten tatsächlich  die 
übrigen  zwei oder drei Schriftbeweise  in  Zweifel  gezogen werden und  die 
rationale Argumentation,  bei der es Erasmus selber kaum  sehr ernst  sein 
konnte, dahinfallen,  so stand man unvermittelt  vor purer  Dogmenkritik. 
Für  Erasmus  mochte  es  allerdings  angehen,  sich  auf  eine  traditions(cid:173)
bejahende  Haltung  zurückzuziehen  und  zu  erklären,  es  könne  ein  Be(cid:173)
kenntnis zwar menschlich festgelegt  sein und trotzdem  von  Christus  her(cid:173)
stammen50.  Aber  das konnte  nicht  für  jeden  eine maßgebende  Haltung 
sein. 

Es  kam  Servet.  Gerade  darin  widersprach  er  seinem  Vorgänger,  daß 
er nicht zugab, man könne für einen unverständlichen  und aus der  Schrift 
nicht  belegbaren  Glaubensgehalt  Anerkennung  fordern.  Stand  es  so  um 
die  christlichen  Zentraldogmen,  Trinität  und  Inkarnation,  so  mußten 

47  Ebenda,  S. 18. 
48  Ebenda,  S.  89:  «Qui  postea  ex  scripturis  divinis  deprehendit  plurimorum  epi-

scoporum  religiosa  diligentia.» 

49  Ebenda,  S.  15,  16,  44,  4,  67. 
50  Allan:  Opus  epistolarum  V,  1301.  Vgl.  A.  Renaudet:  Etudes  Erasmiennes, 
Paris  1939,  S. 200:  «Non  sequitur:  haeo  confessio  est  ex  institutione  hominum, 
ergo  non  est  ex  traditione  Christi.» 

424 

diese  als Irrtümer  aufgegeben  werden.  Das  hieß  für  ihn  wohl  weitgehend, 
aus  den  Anschauungen  des  Erasmus  die  Konsequenzen  ziehen.  Die 
Kirche  sollte  nicht  länger  auf  dem  Anspruch  beharren,  einmal  für  immer 
autoritative  Tradition  zu  schaffen.  Sie  sollte  vielmehr  der  freien  For(cid:173)
schung  und  Diskussion  ihr  Recht  lassen  und  dann  entscheiden  -  iudi-
cabit  ecclesia51. 

Wie  zu  vermuten  ist,  war  es  im  Winter  1529/30,  als  Servet,  damals 
neunzehnjährig,  den  ersten  fundamentalen  Abschnitt  seines Werkes  über 
die  «Irrtümer»  abfaßte.  Im  darauffolgenden  Frühsommer  erschien  er  in 
Basel,  mag  sein,  um  sich  nach  einem  Druckverlag  umzusehen,  wahr(cid:173)
scheinlich  auch, um  -  vor  oder nach  der Drucklegung  -  Erasmus im  nahen 
Freiburg  aufzusuchen.  Beides mißlang.  Der  jugendliche  Autor  mußte  bei 
dem  starken  Widerstand  des  Basler  Reformators  Oekolampad  und  der 
evangelischen  Geistlichen  anderer  deutschschweizerischer  Städte  froh 
sein, im  Jahre  1531 sein Buch  im  Elsässer  Städtchen  Hagenau  publizieren 
zu  können.  Eine  Rücksprache  wurde  von  Erasmus  verweigert.  Als  die 
Schrift  dann  1532  in  weiten  theologischen  Kreisen  Sensation  erregte, 
besonders  bei  den  Wortführern  der  Evangelischen  und  der  Katholischen 
auf  dem  Reichstage  zu  Regensburg,  da  fielen  beiderseits  verdammende 
Urteile. Und  zwei wohlbekannte  Persönlichkeiten  waren  mit  dabei:  Quin(cid:173)
tana  und  Erasmus. Dem  kaiserlichen  Beichtvater,  nunmehr  ein Mann  von 
starkem  Einfluß  auf  die  Religionsverhandlungen,  wurde  die  ketzerische 
Schrift  von  Cochläus  übergeben5 2.  Er  sagte,  daß  er  den  Verfasser  wohl 
kenne  und  ihn  für  einen  hochbegabten  Menschen  halte,  trotzdem  glaube 
er,  wenn  er  die  Eleganz  seines  Stils  und  die  Menge  seiner  theologischen 
Kenntnisse  bedenke,  es  sei ihm  in  Deutschland,  möglicherweise  in  Basel, 
ein  Mitarbeiter  beigestanden5 3.  Den  Inhalt  lehne  er  selbstverständlich 
ab.  Aus  dem  Bericht  des  Legaten  Aleander  an  Papst  Clemens  VII.  er(cid:173)
fahren  wir  aber  auch,  daß  ihm  Erasmus  früher  einmal  geschrieben  habe, 
er  habe  Servet  persönlich  abgewiesen.  Über  die  Haltung  der  beiden  Män(cid:173)
ner,  zwei Jahre  nach  dem  Augsburger  Reichstag,  auf  dem  die  Lutheraner 
das Nikänische Glaubensbekenntnis  als vollgültig schriftgemäß  anerkannt 
hatten,  brauchen  wir uns nicht  im  mindesten  zu verwundern.  Das  geistige 
Todesurteil  über  Servet  stand  jedenfalls  damals  schon  fest. 

61 de  err.  2 a. 
52 J. L. Mosheim:  Versuch  einer  unparteiischen  Ketzergeschichte  I,  Helmstädt 

1748, S. 24. 

53 Hugo Laemmer,  a.a.O.,  S. 109. Brief  Aleanders  an  Sanga,  17.4.1532:  «II con-
fessor  di Sua Maestä  dice cognoscerlo, homo  ...  di grandissimo ingegno  ...  tien  per 
certo  che la invention  puö  ben  esser sua, ma  che nel  stilo e in la  copia  di le cose, 
di  certo  deve  esser  stato  adiutato  qui in  Germania.» 

425 

Der  Irrweg der Dogmenentwicklung 

Mit  dem  Titel  seiner  Erstlingsschrift,  «de  erroribus  trinitatis»,  fällt 
Servet  ein radikales  Verdikt  über  die  orthodoxe  Lehrtradition.  Er  stellt 
fest,  diese  sei  nach  knapp  300 Jahren,  zur  Zeit  Kaiser  Konstantins  des 
Großen, auf dem Konzil von Nikäa  von ihrem Ursprung  abgewichen  und 
durch  philosophische  Spekulation  verfälscht  worden.  Der  bisherigen 
apostolischen  Überlieferung,  wie  sie  die  alten  Autoren  -  ein  Tertullian, 
ein Irenäus -  aufgenommen  und weitergegeben hatten, sei mit dem Trini-
tätsdogma  ein  «Zusatz » aufgepfropft  worden,  so unheilvoll  wie die  Pest 
für  ein gesundes Leben54. Als Inbegriff  der Verderbnis gilt ihm die Philo(cid:173)
sophie  der  griechischen  Theologen.  Bald  sieht  er  hinter  ihren  Anschau(cid:173)
ungen  Plato  oder  den  Neuplatonismus  mit  seinen  «erträumten  Emana(cid:173)
tionen»  aus  der  Gottheit55,  bald  behaftet  er  die verhaßten  Philosophen 
oder  Sophisten  bei dem  Namen  des Aristoteles56.  Schließlich  bezeichnet 
er ausdrücklich den Dux sophistarum: Athanasius. Die Bekenntnisformel, 
die das Konzil  geschaffen  hat,  heißt  er kurzweg  eine Monstrosität57.  An 
Stelle des Glaubens an den wahren einen Gott fordere sie Glauben an drei 
Phantasmen,  an  mathematische  oder  metaphysische  Wesen  oder  Chi(cid:173)
mären. In  seiner  Ironie  und  Erbitterung  gegen die Trinitätslehre  geht  er 
so weit,  von  einem  dreiköpfigen  Zerberus  zu  reden58. 

Bei seiner Kritik gibt er sich immerhin Rechenschaft über die geschicht(cid:173)
liche Entstehung  des Dogmas von der Dreifaltigkeit.  Annähernd mit  den 
Worten des Erasmus gibt er zu, daß 325 eine Zwangslage bestanden habe: 
Auf  den  Angriff  der  Arianer  hätten  notgedrungen  präzisierende  Formu(cid:173)
lierungen  der  Gottesidee  folgen  müssen.  Das  Unheil  dabei  sei  gewesen, 
daß  sich die  griechischen  Theologen  nicht  auf  die volle Breite  der  Bibel 
stützten89,  sondern über viele neutestamentliche  Texte wegsahen und  so 
gut  wie  ausschließlich  vom  Prolog  des  Johannesevangeliums  ausgingen. 
Wie  Servet  betont,  interpretierten  die  griechischen  Väter  dieses  Text(cid:173)
stück auf verkehrte philosophische Weise, sei es im Sinn der  Platonischen 
Fabel vom Demiurgen 60 oder durch eine Spekulation über den imaginären 
Logosbegriff,  jedenfalls  ohne  Kenntnis  des  neu-  und  alttestamentlichen 
Sprachgebrauchs 61. Sie mißachteten  damit die Ausdrucksweise  der  Bibel 

54 de err. 43 a. 
55 de err. 27a, 47b und 54a. 
56 de err.  102b/103a, ebenso 78b. 
57 de err.  38aff. 
58 Restitutio  Christianismi, de trinitate, S. 119. 
69 de err. 43 b. 
60 de err. 27 a. 
61 de err. 15b. 

426 

und  stiegen  so in  ihrer  Ignoranz,  wie  er  spottet,  auf  der  Jagd  nach  Gott(cid:173)
heiten  ohne  Flügel  zum  Himmel  und  deduzierten  eine  Pluralität6 2.  Kein 
Wunder,  daß  ihre Antwort  auf die Fragestellung  der Häretiker falsch  war, 
sogar  noch  ketzerischer  ausfiel  als  jene. So entstand  damals, nach  Servets 
Überzeugung,  die  unleugbare  Kluft  zwischen  Bibeltext  und  Dogma. 

Wieso  konnte  sich  aber  eine  derartige  Abirrung  überhaupt  behaupten, 
fragt  er  sich  weiter.  Wie  er  meint,  sind  es  die  beiden  großen  kirchlichen 
Institutionen  des  4. Jahrhunderts,  Konzil  und  Papsttum,  die  daran  die 
Schuld  tragen.  Wie  Kaiser  Konstantin  die  christliche  Gemeindekirche 
zur  Reichskirche  erhob,  so Papst  Sylvester  das  römische  Bischofsamt  zur 
monarchischen  Gewalt,  beide  in  der  gleichen  dunklen  Epoche  der  Irr(cid:173)
tümer  und  der  Ketzer seh wärme6 3.  Der  Autorität  des  Konzils  und  des 
Papstes  entsprach  in Zukunft  die Doktrin,  daß  die Kirche nie irren  könne. 
Und  so  bildete  sich  eine  Traditionsgläubigkeit,  bis  niemand  mehr  wagte, 
einen  Fehlgang  einzugestehen,  geschweige  zu  revidieren.  Es  galt  -  und 
gilt  -  einfach  die  Forderung,  einen  unveränderlich 
fixierten  Wortlaut 
hinzunehmen  und  auch  nicht  einmal  mehr  ein  Wort  darin  anzuzweifeln. 
Diesem  Anspruch  auf  Irrtumslosigkeit  setzt  Servet  entgegen:  «Was  ist 
schon  eine  Kirchenversammlung  ?  Die  Kirche  kann  bleiben  und  doch 
nicht  Gottes  Kirche  bleiben.  In  ihr  kann  Petrus  bleiben,  obwohl  der  Fels 
nicht  bleibt6 4.»  Die  Schrift  beweist  eben  nicht  die  Unfehlbarkeit  der 
Kirche,  sondern  die  Wahrheit  des  Evangeliums.  So  überzeugt  er  ist,  daß 
schon  das  erste  ökumenische  Konzil  dem  schwersten  Irrtum  verfallen  sei, 
so klar  erscheint  es ihm  als  seine Aufgabe,  auf  diese  Fehlentwicklung  hin(cid:173)
zuweisen  und  nach  einer  Korrektur  zu  suchen. 

Bei  seinem  totalen  Widerspruch  gegen  die  mittelalterliche  Glaubens(cid:173)
tradition  nahm  Servet  eine  scharfe  Scheidung  vor  unter  den  Lehrern  der 
Patristik  und  der  Scholastik.  Als  Zeugen  für  seinen  Standpunkt  berief  er 
sich,  wie  bekannt  von  1531  bis  in  die  letzten  Tage  des  Genfer  Prozesses 
-  mit  derselben  Vorliebe  wie Erasmus  -,  auf  die  vornikänischen  Kirchen(cid:173)
väter,  besonders  auf  Tertullian  und  Irenäus6 5.  Hier  fand  er  eben  eine 

63 de  err.  111b.  Vgl. Erasmus:  Apologia,  S. 37:  «A theologia  ad  philosophiam 

volare.» 

63 Wie oben, auch in Restitutio Christianismi, de orbis perditione I, 399: «Maho-
metani  ipsi et  Hebraei  affirmant,  imrtmtatam  fuisse  Christi religionem  temporibus 
Constantini,  ut  ex  Alchorano iam  alibi  citavi  et  affirmat  Aben  Esra.»  Vgl.  Jakob 
Guttmann:  Michael  Servet  in  seinen  Beziehungen  zum  Judentum,  Monatsschrift 
für  Geschichte  und  Wissenschaft  des  Judentums,  1907, S. 77-94. 

64 de  err.  43b/44a. 
65 Tertullian,  de err.  2b,  3a,  7a,  9b,  22b,  34b,  36b, 47b,  48a,  50a  und  passim. 
Irenäus,  26b,  34b,  35a,  42b,  47a,  48a/b,  50a,  52b  usw.  Hilarius  z.B.  24b,  31b. 
Ignatius,  7b,  35a.  Origines  61b. 

427 

Auslegung  des Johannesprologes,  also  der  Inkarnationslehre,  ohne  Hypo-
stasenbegriff,  traf  er  jene  zurückhaltende  Scheu  -  timor  religionis  -,  die 
die  Offenbarungsworte  nicht  überfordern  will.  Dagegen  ließ  er  Augustin 
so gut  wie  außer  Betracht,  ebenso  die  Scholastiker  in  Augustins  Gefolge. 
Bei  diesen  hätte  er  aber  durchaus  die  Ansicht  finden  können,  daß  die 
Heilige  Schrift  an  keiner  Stelle  von  drei  trinitarischen  Personen  in  einer 
Substanz  spreche. Augustin  gesteht  ja  zu,  daß  die Begriffssprache  für  den 
Trinitätsglauben  ein  erzwungenes  Ergebnis  gewesen  sei:  Hätten  die  ket(cid:173)
zerischen Arianer  und  Sabellianer  nicht  solche Verwirrung  hervorgerufen, 
so  wäre  die  Begriffsbildung  wohl  unterblieben;  nur  unter  dem  Zwang, 
reden  zu  müssen,  habe  man  sprachliche  Formeln  geprägt,  mit  Augustins 
eigenem  Wort:  um  nicht  überhaupt  schweigen  zu  müssen6 6.  Und  die 
beiden  Frühscholastiker,  Anselm  von  Canterbury  und  Guitmund  von 
Aversa,  bekennen  sich  zur  gleichen  Anschauung,  fast  bis  in  den  Wortlaut 
getreu  nach  Augustin.  Sie  halten  die  Trinität  für  ein  unaussprechliches, 
undurchdringliches  Mysterium,  das  sich  nur  im  Gleichnis,  nie  im  eigent(cid:173)
lichen  Sinn  in  Worten  ausdrücken  lasse.  So  erklärt  ein  Anselm,  man  ver(cid:173)
meide  besser  die  Bezeichnung  Person  zur  Erläuterung  des  dreieinigen 
Gottes,  auch  der  griechische  Ausdruck  Hypostase  sei  unzulänglich,  im 
Grunde  vermöge  man  nur  zu  sagen:  Ich weiß nicht  was6 7.  Guitmund  hält 
es  mit  Augustin  für  eine  Pflicht,  zur  Glaubensverteidigung  Formulierun(cid:173)
gen  zu  brauchen,  sonst  aber,  meint  er,  solle man  besser  in  Schweigen  ver(cid:173)
harren6 8.  Noch  breiter  führt  später  ein  Wilhelm  von  Thierry  den  Ge(cid:173)
danken  aus6 9,  wie  die  Dogmenentwicklung  über  den  Offenbarungstext 
hinausgegangen  sei.  Die  frühchristlichen  Jahrhunderte  hätten  kein  Be(cid:173)
dürfnis  nach trinitarischer  Spekulation  empfunden,  als sich aber  der Lehr(cid:173)
streit  im  4. Jahrhundert  zur  Spaltung  auswachsen  wollte,  habe  man  als 
Notbehelf  auf  ein  begriffliches  System  gegriffen.  Zu  dieser  Auffassung 
bekennt  sich  prinzipiell  auch  Erasmus:  Wer  vermeine,  über  Gott  und 
göttliche  Dinge  könne  man  in  angemessenen  Ausdrücken  reden,  täusche 
bloß  sich  selber;  jeder  Einsichtige  wisse,  daß  das  unmöglich  sei,  und 
schweige darum  lieber.  Soweit  stand  also Servet  im  Einklang mit  manchen 
christlichen  Denkern.  Aber  während  diese  den  Schritt  von  der  biblischen 
Lehre  zum  Dogma  für  eine  legitime  Weiterbildung  hielten  und  Erasmus 
in  seinem  Urteil  schwankte,  sah  Servet  schlechtweg  einen  illegitimen  Ge(cid:173)
gensatz,  einen  Traditionsbruch. 

66  Augustin:  de  trinitate,  oap. V,  9. 
67  Anselm:  Monologion,  cap.  79.  Ediert  Fr.  Sales  Schmitt  I,  86. 
68 Guitmund:  Epistola  ad  Ergastum,  PL  149,  col.  1507. 
"8 Guilh.  de  Thierry,  PL  180,  col. 409. 

428 

Damit  stand  Servet,  wohl  früh  schon  bewußt,  auf  derselben  Linie  wie 
die  jüdisch-islamische  Kritik  an  der  Trinitäts-  und  Inkarnationslehre. 
Über  das  religiöse  Argument  war  er  sich  ganz  klar:  Die  Juden  halten  uns 
für  «schismatisch»,  die Mohammedaner  werfen  uns  «Blasphemie»  vor7 0. 
Auch  was den  geschichtlichen  Moment  der  Abirrung  betrifft,  stimmte  das 
Urteil  hüben  und  drüben  miteinander  überein:  Die  Muslimen  beschul(cid:173)
digten  dafür,  schon  im  Koran,  das  konstantinische  Zeitalter71,  ebenso  die 
Juden  nach  ihrem  Exegeten  Aben  Esra.  Und  mit  anklagenden  Worten, 
wie  sie  ebensogut  ein  Servet  hätte  brauchen  können,  wendeten  sich  die 
Ungläubigen  gegen  die  Traditionsgläubigkeit  der  Christen.  So  erklärte 
beispielsweise  AI Ghazali:  «Die  Christen  stützen  sich  blindlings  allein  auf 
die Überlieferung  und  halten  sich mit  Schnabel und  Krallen  an  den  Wort(cid:173)
sinn,  den  die  Vorgänger  angenommen  haben,  obschon  keiner  von  ihnen 
heute  imstande  wäre,  die  schwierigen  Stellen  darin  zu  erklären.  Sie  be(cid:173)
gründen  ihre  Zustimmung  mit  der  Autorität  der  Schriftzeugnisse,  da 
diese  nach  ihrer  Ansicht  zwingend  sind  für  den  Geist.»  Der  arabische 
Philosoph  unterschied  demnach  zwei  Kategorien  von  Christen:  Die  eine, 
zahlreichere,  bildungslose  Gruppe  glaube  ohne  Ahnung  und  Skrupel,  sie 
könne  logisch  Widersprechendes  miteinander  annehmen;  es seien  dies  die 
in  ihrer  Ignoranz  Unheilbaren,  denn  ihre  von  Kind  auf  übernommenen 
Vorstellungen  fixierten  sich  schließlich  zu  einer  Gewohnheit.  Die  andere 
Gruppe  berufe  sich auf philosophische  Doktrinen,  versuche  den  Glaubens(cid:173)
gehalt  in  Analogien  und  Gleichnissen  darzulegen,  mit  Leidenschaft, 
ja 
mit  Fanatismus,  und  merke  nicht,  wie  weit  sie  dabei  vom  geraden  Wege 
abirre  und  die  Bahn  der  Wahrheit  verlasse.  In  doppeltem  Sinn  trifft  sich 
also  solche  nichtchristliche  Kritik  mit  Servets  Auffassung.  Wie  sie  ist  er 
überzeugt,  daß  mit  den  christologischen  Spekulationen  der  verhängnis(cid:173)
volle  Abweg  begonnen  habe,  und  wie  sie  sieht  er,  daß  es  sture  Tradition 
sei,  die  den  Irrtum  bis  jetzt  perpetuiere7 a. 

In  ganz  besonderem  Maße  fand  er  sich  zudem  einig  mit  der  Dogmen(cid:173)

kritik  der  Juden  und  der  Muslimen,  ihrer  Polemik  gegen  das  trinitarische 
und  christologische  Dogma.  Dies  galt  für  beide  Formen  ihrer  Kritik,  für 
die  rationale,  wie  sie  zumeist  die  Religionsphilosophen  vortrugen,  und 
ebensosehr  für  die  schriftbegründete,  also  ein Kampf  um  Bibeltexte,  den 
islamische  Theologen  oder  Rabbiner  auf  dem  eigenen  Boden  der  Christen 
führten.  Fundamental  war  das  Bestreben  der  Religionsphilosophie,  die 

70  de  err.  37a  und  42 b. 
71  AI  Ghazali,  AI  Radd  al  Jamil:  Refutation  excellente  de  la  divinite  de  Jesus 

Christ,  ed.  Robert  Chidiao,  Paris  1939,  S. 2 ff. und  wie  Anm.  10. 

72  de err.  64a:  «Duritiem  consuetudinis  suae ita  servant,  ut  vocabula  una  mutata 

scandalizentur.» 

429 

jüdischen  und  arabischen  Offenbarungslehren  mit  dem  philosophischen 
Gedankengut  der  Antike  bzw.  der  Spätantike  in  Einklang  zu  bringen,  in 
der  Überzeugung,  daß  nach  Gottes  Absicht  Vernunft  und  Offenbarung 
letzten  Endes  konvergieren  müßten7 3:  Folglich  konnte  es  keine  wider(cid:173)
vernünftige  Glaubensaussage  geben.  Als  vernünftige  -  und  zugleich  ge-
offenbarte  -  Gotteslehre  erschien unwiderleglich  der Monotheismus.  Denn 
über  den  Beweis  ex  contingentia  mundi  gelangten  die  religiösen  Denker 
zum  Begriff  des  einzig  notwendigen  Wesens,  des  Seinsgrundes,  der  allein 
die  Existenz  aus  sich  selber  besitzt,  zur  Gegenüberstellung  von  Gott  und 
Welt,  des  unwandelbaren  Schöpfers  und  der  wandelbaren  Schöpfung. 
Wie  gewaltig  daher  das  Befremden,  ja  das  Entsetzen  der  Ungläubigen 
über  die  Trinitätslehre,  die  die  Einheit  Gottes  «zersplittere7 4»,  über  die 
Idee  der  Inkarnation,  die  die  göttliche  Unwandelbarkeit  aufhebe.  Beide 
Offenbarungsmysterien  erschienen  als bare Unvernunft.  Es  wurde  geltend 
gemacht,  ein  folgerichtiges  Durchdenken  der  Dreifaltigkeitsidee 
führe 
zum  Glauben  an  drei  Götter,  also  zum  Tritheismus  und  Polytheismus7 5, 
die  Vorstellung  einer  Menschwerdung  zwinge  zur  Annahme,  das  Wandel(cid:173)
lose  könne  sich  verändern,  das  Ewig-Unvergängliche  in  die  Vergänglich(cid:173)
keit  hinabsinken7 6.  So  dauerte  denn  durch  die  Jahrhunderte  hindurch 
der  jüdisch-islamische  Angriff  gegen  die  christlichen  Glaubenslehren  mit 
den  Waffen  der  Vernunft,  mit  Textkritik,  mit  hundertfach  wiederholten 
Einwürfen  gegen  die  hypostatischen  Personen  der  Trinität,  gegen  Trini-
tätsgleichnisse,  gegen  die  Zeugung  des  Gottessohnes,  seine  Erniedrigung 
und  seinen  Tod. 

Werfen  wir  dabei  nur  einen  kurzen  Blick  auf  Spanien,  Servets  Heimat, 
wo  die  Religionskritik  höchst  intensiv  geübt  wurde.  H a t te  schon  im 
11. Jahrhundert  I bn  Hazm  von  Cordoba  die  vergleichende  Religions(cid:173)
geschichte  begründet,  so  erreichte  die  jüdische  religiöse  Philosophie  An(cid:173)
fang  des  15. Jahrhunderts  einen  Höhepunkt  mit  den  «Glaubenssätzen» 
(=  Ikkarim)  von  Joseph  Albo.  Das  Beispiel  einer  schneidenden  dogmen(cid:173)
kritischen  Satire  gab  Profiat  Duran77  mit  einem  fingierten  Brief  an  einen 
Renegaten,  ein  vielgelesenes,  ja  irrtümlich  sogar  zu  christlicher  Propa-

73 Vgl.  Saadja  Fajumi:  Emunot  we  Deot.  Übersetzt  von  Jul. Fürst:  Die  jüdi(cid:173)

schen  Religionsphilosophen  des  Mittelalters,  Leipzig  1845, S. 41/42. 

74 de  err.  37a. 
75 Ibn  Hazm  von  Cordoba  rechnet  die Christen  in  seiner  Religionsgeschichte  zu 

den  Polytheisten.  E. Eritsch,  a.a.O.,  S. 124. 

76 Vgl.  Gösta  Lindeskop:  Die  Jesusfrage  im  neuzeitlichen  Judentum,  Uppsala 

1938, speziell  S. 15 und  18. 

77 Abraham  Geiger,  Übersetzung  von  Duran:  Alteca  Boteca,  Zeitschrift  für 

jüdische  Theologie,  Bd. 4,  S. 451-457. 

430 

ganda  verwendetes  Schriftstück,  das  endlich  öffentlich  verbrannt  wurde. 
Der  Verfasser  lobt  den  Adressaten  ironisch,  weil  er  sich  vom  «kläglichen 
Irrtum  seiner Vorfahren  »losgesagt  habe;  denn  nun  besitze er einen  Glau(cid:173)
ben, bei  dem  ihm  der Verstand  nie mehr  drein reden  dürfe.  Er  mahnt  und 
wiederholt  diese  Mahnung  mehrmals  wie  einen  Refrain:  «Sei  nicht  wie 
deine Väter.  Jene  nämlich  glaubten  an einen einzigen  Gott  und  entfernten 
jede  Vielheit  von  ihm,  eingedenk  des  Wortes  <Höre  Israel,  dein  Gott  ist 
ein  einziger  Gott.>  Doch  irrten  sie  sich  in  diesem  Satz,  als  sie  darunter 
eine  reine  Einheit  verstanden.  Du  aber  handle  nicht  so, glaube  vielmehr, 
daß  eines drei und  drei eines sind, alle zusammen  innerlich  und  wesentlich 
vereint,  wie  es  der  Mund  nicht  aussprechen  und  das  Ohr  nicht  verstehen 
kann.  Sei  nicht  wie  deine  Väter,  welche  bei  Gott  keine  Veränderung  für 
möglich  hielten  und  meinten,  sie  müßten  nach  dem  irrigen  Propheten(cid:173)
spruch  <Ich  ändere  mich  nicht>  jede  Verkörperung  von  Gott  fernhalten 
und  kraft  philosophischer  Überlegung  in  ihm  einen  reinen  Geist  sehen. 
Nicht  also.  Glaube  vielmehr,  daß  er,  und  zwar  eine  seiner  drei  Personen, 
Fleisch geworden  sei... Danke  ihm  dafür,  daß er den Tod erduldete.  Seine 
Weisheit  fand  keinen andern  Weg für  deine Errettung.»  Weiterhin  richtet 
sich  Spott  gegen  die  Lehre  von  der  jungfräulichen  Geburt,  der  Erbsünde, 
gegen  die  Sakramente,  folgen  spöttische  Ermahnungen,  nichts  auf  die 
Wissenschaften  zu  geben,  weder  auf  Metaphysik,  Physik,  Mathematik 
oder  gar  auf  Logik,  da  dies  nur  zur  Ableugnung  des  neuangenommenen 
-  christlichen  -  Glaubens  führen  müßte. 

Doch  s t a tt  in  der  direkten  Polemik  konnte  Servet  denselben  Argu(cid:173)

menten  der  Glaubensgegner  auch  in  den  apologetischen  Schriften  der 
Scholastik  begegnen.  Daß  ihm  Erasmus  dazu  einen  Fingerzeig  gab,  wäre 
denkbar,  weit  wahrscheinlicher  ist  aber,  daß  sich der  Spanier  auf  eigenem 
Weg  an  sie  heranmachte.  In  der  langen  Reihe  der  scholastischen  Theo(cid:173)
logen,  die vom  11. bis  zum  15. Jahrhundert  unter  dem  Druck  der  jüdisch(cid:173)
islamischen  Streitliteratur  und  Glaubensdiskussionen  Verteidigungs(cid:173)
schriften  de  trinitate  abfaßten,  fällt  bei  Servet  der  Hauptakzent  auf  die 
Spätscholastik7 8.  Allerdings  greift  er  auch  eine  Behauptung  auf,  die  vom 
frühscholastischen  «Ketzer»  Roscellin  sensationell  vorgebracht  wurde  -
der  Sache nach  eine vielgenannte Obiectio der J u d en  und  Mohammedaner, 
nämlich  die  These,  wenn  man  in  der  Trinität  die  drei  Personen  wie  drei 
Engel  oder  drei  Dinge  unterscheide,  gelange  man  zweifellos  zu  einem 
Glauben  an  drei  Götter;  fasse  man  dagegen  jene  drei  zur  völligen  Einheit 
zusammen,  so  bleibe  unerklärlich,  wieso  sich  nicht  alle  drei  hätten  in-

78 Vgl.  R.  Bainton:  M. Servet  and  the  Trinitarian  speculation  of  the  middle-

ages.  Bei  Bruno  Becker:  Autour  de  Servet,  Haarlem  1953, S. 29fi. 

431 

karnieren  müssen  statt  bloß  eine  von  ihnen7 0.  Diese  offenkundige  Aporie 
führt  Servet  an  als  eine  unwiderlegte  Argumentation  und  bemerkt,  sie 
gäbe  Türken  und  Barbaren  noch  immer  das  Recht  zu  lachen8 0.  Bei 
Richard  von  S.Victor  trifft  er  auf  einen  formellen  Trinitätsbeweis8 1. 
Doch,  wie  er  urteilt,  halte  dieser  den  Forderungen  der  Vernunft  keines(cid:173)
wegs stand,  sondern  bestehe in geträumten  Emanationen:  Aus  der Liebes(cid:173)
fülle,  dem  Bonum  diffusum,  soll  ein  Liebesobjekt  entströmen  und  mit 
einem  dritten  seine  Liebe  teilen.  Schöpfungslehre  und  Trinitätslehre,  wie 
sie  Heinrich  von  Gent82  miteinander  verbindet,  stellen  einen  andern  an(cid:173)
geblichen  Beweis  vor.  Heinrich  lehrt,  daß  dem  freischaffenden  Schöpfer 
zwei  Prinzipien  des  Wirkens  dienten,  ein  göttliches  Wissen  und  ein  gött(cid:173)
liches  Wollen.  Natürlich  widerspricht  es  Servets  Anschauung,  solche 
Prinzipien,  wie  Heinrich  es  tut,  zu  Hypostasen  zu  verselbständigen.  In 
der  spätscholastischen  Epoche,  bei  Occam,  Holcot,  Pierre  d'Ailly,  Gregor 
von  Rimini  und  Johannes  Maior  sieht  er  endlich  das  Resultat  einer  fort(cid:173)
schreitenden  rationalen  Untersuchung  des  Dogmas8 3.  Nach  Occam  ist 
das  Gemeinsame  der  drei  göttlichen  Personen  eben  gerade  nur  diese  ihre 
Bezeichnung  «Person»,  da  aber  eine  Bennenung  allein  im  Denken  vor(cid:173)
komme,  spreche  nichts  dagegen,  daß  die  trinitarischen  Hypostasen  ihrer 
N a t ur  nach  drei  unterschiedene  Dinge  seien  -  mit  anderem  Wort,  daß 
die  logische  Konsequenz  zum  Tritheismus  führe.  Auch  Holcot  kann,  wie 
Servet  urteilt,  einem Ansturm  von  sechzehn  antitrinitarischen  Einwürfen 
nicht  standhalten.  Die  Gegenbeweise,  die  er  sich  abzwingt,  bedeuten  ein 
Scheitern.  Pierre d'Ailly  und  mit  ihm Johannes  Maior kommen  schließlich 
zum  offenen  Zugeständnis,  daß  man  in  der  Wahrheitsfrage  Vernunft  und 
Glauben  trennen  müsse.  Denn  während  die  heiligen Theologen  es um  der 
Ungläubigen  willen vermieden  hätten,  mehrere  Götter  anzunehmen  -  um 
eben  nicht  die  Ansicht  aufkommen  zu  lassen,  es bestünde  in  der  Gottheit 
eine Mehrzahl  von  Wesen  -  so sei doch  den  Gelehrten  der  Vernunftschluß 
erlaubt,  daß  es drei  Götter  gebe 84.  Einer  solchen  Auffassung  konnte  wohl 
noch  ein  Erasmus  mit  kluger  Distinktion  begegnen,  die  Aussage  klinge 
zwar  neuartig,  sei  aber  nicht  unfromm.  Servet  hingegen  zog  aus  seinem 

79  Anselm:  de  inoarnatione  verbi,  ed.  Fr.  Sales  Schmitt,  Florilegium  Patristioum 

Nr.  28.  Bonn  1931,  S. 37. 

80  de  err.  42 b. 
81  de  err.  31b.  Richard  von  S. Victor  PL  196,  col. 916. 
82 de  err.  32a/b. 
83  de  err.  21a. 
84 Johannes  Maior:  Prim.  Sententiarum  dist.  IV,  5,  fol.  39v:  «Possumus  conce-
dere  tres  sunt  dii.  Sed  sancti  propter  infideles  non  admisant  plures  deos,  ne  darent 
intelligere  pluralitatem  essentiarum  in  divinis,  sed  sie  potest  capi  ...  apud  doctos. 

432 

Studium  scholastischer  Apologeten  unverhohlen  den  Schluß,  daß  der 
Trinitätsgedanke  seine  Geltung  verloren  habe  und  in  seinen  Tagen  nur 
noch  dank  der  Gewohnheit  fortbestehe. 

Erst  recht  wurde  sein  Widerspruch  leidenschaftlich,  wenn  er  auf  die 
Behauptung  stieß,  der  Trinitätsglaube  lasse  sich  in  der  Offenbarungs(cid:173)
quelle  nachweisen.  So  setzte  er  sich  dem  krassen  Ausspruch  des  Petrus 
Lombardus,  daß  nahezu  jedes Wort  der Schrift  die Dreifaltigkeit  bezeuge, 
mit  aller  Schärfe  entgegen.  «In  der  ganzen  Bibel»,  schrieb  er,  «läßt  sich 
nicht  ein  Wort  finden  über  die  Trinität  noch  über  ihre  Personen,  noch 
über  eine  Wesenheit,  noch  über  eine  Einheit  der  Substanz,  noch  über  die 
einheitliche  Natur  mehrerer  Wesen8 5.»  Aus  Vorsicht  fügte  er  wohl  ein(cid:173)
mal  hinzu,  daß  die  Logos-Hymne  am  Eingang  des  Johannesevangeliums 
als Ausnahme  erscheine86.  Soweit  stand  also  Servet  auf  demselben  Boden 
wie Erasmus. Aber für  ihn  ging es um  weit mehr  als um  eine  textkritische 
Angelegenheit,  er  kämpfte  für  eine  Erneuerung  des  ursprünglichen  Glau(cid:173)
bens,  für  ein  biblisches  Bekenntnis.  Und  in  dieser  radikalen  Haltung  be(cid:173)
rührte  er  sich  wiederum  mit  den  Ungläubigen,  diesmal  mit  ihren  Bibel-
exegeten.  Zwar  liegen  keine  Beziehungen  offen  zutage;  doch  dürfte  er 
-  als  Spanier!  -  die  jüdisch-mohammedanische  Bibelkritik  nicht  einfach 
außer  acht  gelassen  haben. 

In  erster  Linie  kommt  hier  das  Werk  des  berühmten  sufischen  Philo(cid:173)

sophen  AI  Ghazali  in  Frage,  seine  «Ausgezeichnete  Widerlegung  der 
Gottheit  Jesu  Christi8 7».  Wohl  entstand  das  Buch  in  der  Kreuzzugszeit, 
doch  wurden  AI  Ghazalis  Schriften,  zum  mindesten  seine  Hauptschrift 
gegen  die  Philosophie,  im  15. Jahrhundert  von  dem  Rabbiner  Saladin 
Ferrer  in  Saragossa  übersetzt  -  in  Saragossa,  wo  der  Knabe  Servet  später 
die  Schule  durchlaufen  sollte.  AI  Ghazali  bemüht  sich,  auf  Grund  seiner 
Lektüre  der  Evangelien  und  der  Paulinischen  Briefe,  den  Christen  die 
Diskrepanz  zwischen  ihrer  dogmatischen  Tradition  und  den  biblischen 
Quellen  zu  zeigen.  Um  die  Menschheit  Jesu  darzulegen,  wählt  er  Schrift(cid:173)
stellen  in  einer  bestimmten  Rangfolge:  an  erster  Stelle  Selbstaussagen 
Jesu  als  authentischste  Belege,  vor  allem  die  Worte  in  Joh. 10,30ff.;  17, 
17-20, über  das Einssein  mit  dem Vater,  dann  Zeugnisse für  Jesu  mensch(cid:173)
liche  Natur,  für  seine  Bezeichnung  als  Gottes  Gesandter  und  Beauftrag(cid:173)
ter,  nach  Paulus  weiterhin  Belege  für  die  Überordnung  des  göttlichen 
Vaters  als einziger  Gott.  Zu  einer  gesonderten  Exegese  behält  er  sich  den 
Johanneischen  Prolog  und  zwei  andere  Textstellen  für  die  Präexistenz 

85 de  err.  32 a. 
86 de  err. 7a  und  10b. 
87 Refutation  excellente,  a.a.O.,  S. 9-12  und  43fi. 

433 

Christi vor.  In  einzelnen  knappen  Exkursen  behandelt  er die  Benennun(cid:173)
gen «Vater », «Sohn », «Rabbi» und  «Wort» nach ihrem  Sprachgebrauch. 
Auslegung und Textvergleich führen  dazu, in Jesus  einen Propheten  von 
höchster  Vollmacht  anzuerkennen,  ausgezeichnet  durch  das  Privileg  der 
theopathischen  Verkündigung. 

Derartige  Diskussion  um  den  christlichen  Schriftbeweis  setzte  sich  bis 
ins  Spätmittelalter  fort.  So  etwa  bei  dem  Damaszener  Theologen  Ibn 
Taimja  (fl328)  in  seinem  Werk  «Die rechte  Antwort  an  die, welche  die 
Religion  Christi  verfälschen»,  worin  der  Verfasser  an  die  Analyse  des 
spekulativen  Gehaltes  des  Trinitäts-  und  Inkarnationsdogmas  beidemal 
einen  Abschnitt  biblischer  Belege  anschloß88.  Ebenso  nahmen  Vertreter 
des  spanischen  Judentums  im  14. und  15. Jahrhundert  die  Kontroverse 
mit  den  Christen  auf,  unter  ihnen  Crescas Chasdai  aus Barcelona,  später 
Rabbiner  in  Saragossa89.  Dieser  verfaßte  in  spanischer  Sprache  eine 
Kampfschrift  gegen  die  Dogmen  des  Christentums  sowie  einen  -  leider 
verlorenen  -  Traktat  gegen die christliche  Auslegung der Bibel. Zur glei(cid:173)
chen  Zeit  richtete  Simon  Duran  von  Mallorca  seine  Polemik  gegen  die 
christlichen  Glaubensgegner90.  So  wenig  die  Kontroversliteratur  jener 
Epochen erforscht  oder auch nur quellenmäßig erfaßt  ist, so wird immer(cid:173)
hin  eine Linie  sichtbar,  nach  der  sie sich  bis an  die Schwelle  der  Neuzeit 
entwickelt  hat.  Und  dabei  tritt  in  der  späteren  Periode  ausgesprochen 
Aragonien  hervor,  fällt  ein  besonderer  Akzent  auf  Saragossa.  Man  darf 
deshalb nicht ohne Grund vermuten, es seien Spuren dieser  Überlieferung 
auf  den  jungen  Aragonesen  Servet  gekommen.  In  ihm  aber  spitzte  sich 
die säkulare  Dogmenkritik  zur  Entscheidungsfrage  zu:  Können  die ehe(cid:173)
maligen  Erdichtungen  der  Philosophen  in  unserer  Zeit  noch  länger  das 
Fundament  abgeben,  auf  dem  der  ganze  katholische  Glaube  beruhen 
soll w? 

Die  alttestamentliche  Grundlage 

Mit den führenden  Humanisten seiner Zeit teilte Servet die  Auffassung, 
daß  Schriftquellen  in  der  Originalsprache  zu lesen  und  zu  edieren  seien. 
So  griff  er  natürlich,  wie  er  selber  bestätigt,  auf  die  Übersetzung  des 

88  Nach  E.  Fritsch,  a.a.O.,  S.  99fi.,  besonders  115  und  122.  Als  Bibelbeleg  für 
den  menschlichen  Charakter  Christi gelten  den  Muslimen vor  allem Act.  I I, 2  «vir »; 
Luk.  24,  19;  Jes.  42,  1. 

89  Vgl.  Encyclopaedia  Judaica  V,  S. 696-708.  Crescas  am  aragonesischen  Hof 

1353,  1412  f. 

90  Jakob  Guttmann:  Stellung  des  Simon  ben  Zemach  Duran  in  der  Geschichte 
für  Geschichte  und  Wissen(cid:173)

jüdischen  Religionsphilosophie,  Monatsschrift 

der 
schaft  des  Judentums,  Nr.  52,  1909. 

91  de  err.  10b. 

434 

Neuen  Testaments  von  Erasmus  und  dessen  Anmerkungen9 2.  Doch  viel 
intensiver  stützte  er  sich  auf  das  Übersetzungswerk  des  großen  italie(cid:173)
nischen  Hebraisten  Sanctes  Pagnini,  auf  die  in 
fünfundzwanzigjähriger 
Arbeit  vollendete  Gesamtübertragung  der  Bibel  aus  dem  Hebräischen 
und  Griechischen.  Denn  alle  Bibelzitate,  die  er  in  seinem  Buch  «de 
erroribus  trinitatis»  anführt,  beruhen  nicht  auf  dem  Vulgatatext,  son(cid:173)
dern  auf  Pagninis Werk -  der  damals  hochangesehenen,  ja  maßgeblichen 
Textausgabe,  hatten  sie doch zwei Päpste,  Hadrian  VI. und  Clemens VII., 
mit  ausnehmendem  Lobe  approbiert  und  ein  Pico  della  Mirandola  mit 
einer  Zuschrift  begrüßt9 3.  Da  die  drei  Hauptwerke  Pagninis,  seine  Bibel(cid:173)
edition,  seine  Einführung  in  die  Heilige  Schrift  und  seine  hebräische 
Grammatik,  alle  hintereinander  in  den  Jahren  1527,  1528  und  1529  in 
Lyon  erschienen,  dürfte  Servet  schon  allenfalls  in  seiner  Studienzeit  in 
Toulouse  auf  sie  aufmerksam  geworden  sein.  Jedenfalls  aber  betrat  er 
in  den  Wintermonaten  1529/30  in  Bologna,  wo  er  zur  Zeit  der  Kaiser(cid:173)
krönung  Karls  V.  wohnte,  ein  eigentliches  Zentrum  hebräisch-alttesta-
mentlicher  Studien.  Schon  seit  1488  bestand  an  der  Bologneser  Universi(cid:173)
tät  ein  Lehrstuhl  für  Hebräisch,  im  gleichen  Jahre  war,  an  dem  berühm(cid:173)
ten  Druckort  Soncino, die erste hebräische Gesamtbibel  herausgekommen, 
früher  schon,  1583 in  Bologna,  der  Pentateuch.  In  Padua,  Brescia,  Man-
tua,  Pesaro  waren  einander  weitere hebräische Editionen gefolgt,  darunter 
öfter  kommentierte  Psalter.  Und  zwölf  Jahre  bevor  Servet  nach  Ober(cid:173)
italien  kam,  1517,  war  die  Meisterleistung  unter  diesen  Druckunterneh(cid:173)
men  erschienen,  die  «Biblia  Rabbinica»  im  Verlag  Daniel  Bomberg  in 
Venedig,  gefolgt  von  einer  zweiten  Ausgabe  in  vier  Foliobänden  im  J a hr 
1524,  beide  unter  der  Leitung  hochgeachteter  jüdischer  Hebraisten,  eines 
Jakob  Ben  Chajim  und  eines  Elias  Levita,  selbstverständlich  mit  ge(cid:173)
lehrtem  Kommentar  94.  Es  ist  kaum  denkbar,  daß  Servet  bei  seinem  Eifer 
um  Bibelforschung  diese  ganze  neue  Bücherwelt  ignoriert  habe.  Zeitlich 
fiel  mit  seinem  Aufenthalt  in  Bologna  außerdem  ein  editorisches  Unter(cid:173)
nehmen  Pagninis  zusammen,  die  venezianische  Herausgabe  des  Korans 
mit  einer  lateinischen  Einleitung9 5.  Und  so  ist  es  nicht  einmal  unwahr(cid:173)
scheinlich,  daß  Pagnini  damals  Bologna  berührt  hat  und  Servet  mit  dem 

92  de  err.  23b. 
93  Sanctes  Pagnini  oder  Pagnino,  geb. in  Lucca,  Dominikaner  in  Fiesole,  in  Lyon 
f l 5 4 1.  Vgl.  E.M.Wilbur:  A  History  of  Unitarianism,  Sooinianism  and  its  ante(cid:173)
cedens.  Cambridge  (Mass.)  1946,  S.  129. 

94  H.  Box:  Hebrew  Studies  in  the  Reformation  and  after,  Legacy  of  Israel, 
Oxford  1928, S.  335-336, und  Cecil R o t h:  History  of the Jews  of Italy,  Philadelphia 
1946,  S. 223. 

95  Wilbur:  History  of  Unitarianism,  S.  129. 

435 

alten  Meister  persönlich  in  Verkehr  getreten  ist.  Wie  dem  sei,  er  fühlte 
sich  jedenfalls  in  kommenden  Tagen  in  hoher  Dankbarkeit  als  Schüler 
Pagninis.  So  sollte  er,  nachdem  dieser  gestorben  war,  1541  in  Lyon  eine 
zweite  Edition  des  Bibelwerkes  betreuen  und  ihm  in  einer  Vorrede  seine 
Dankesschuld  aussprechen. 

Die Unkenntnis  des Hebräischen  war  nach  Servets  Urteil  nicht  nur  ein 
Fehler,  sondern  ein  Verhängnis  für  das  ganze  Bibelverständnis9 6.  Er  ver(cid:173)
t r at  die Ansicht,  niemand  könne  das  Neue  Testament  verstehen  ohne  das 
Alte.  Denn  die  Evangelien,  so  argumentierte  er,  von  jüdischen  Evange(cid:173)
listen  abgefaßt,  als  Bericht  über  Jesus,  der  in  J u d äa  lebte,  und  für  das 
jüdische  Volk  aufgeschrieben,  setzen  nach  ihrer  Vorstellungswelt  und 
Sprache  die  ganze  hebräische  Schriftüberlieferung  voraus.  Mit  Servets 
eigenen  Worten:  das  Neue  Testament  sei  durchaus  vom  Alten  abge(cid:173)
leitet9 7.  Deshalb  schrieb  er -  in  der  Vorrede  von  15429 8:  «Ich  habe  dich, 
christlicher  Leser,  einmal  und  wiederum  gebeten,  zuerst  Hebräisch  zu 
lernen,  dann  mit  Eifer  Geschichte  zu  treiben.»  Wie  sehr  er  Originale  den 
Übersetzungen  vorzog,  beweist  eine  philologische  Betrachtung.  Die 
lebendige  Energie  der  hebräischen  Sprache  mit  ihrer  Emphase,  ihrem 
Hiatus,  ihrer  Antithese  und  ihren  Anspielungen  könne  in  unseren  Über(cid:173)
tragungen  nie  haarscharf  -  ad  unguem  -  bewahrt  werden.  Schon  Jesus 
Sirach  erkläre  im  Ecclesiasticus,  daß  hebräische  Wörter,  sobald  man  sie 
übersetze, ihre Kraft  verlören.  Servets  Bedenken richtete  sich  dabei  nicht 
nur  gegen  die  Vulgata,  sondern  ebensosehr  gegen  die  Septuaginta-
Übersetzung.  Damit  erneuerte  er  eine  alte  Klage  der  Juden,  die  durch 
das  ganze  Mittelalter  hindurch  den  Christen  ihren  Mangel  an  Hebräisch(cid:173)
kenntnissen  vorgehalten  hatten,  an  ihrer  Spitze  der  Religionsphilosoph 
Saadja  und  so  wie  dieser  viele  jüdische  Partner  von  Religionsdisputa(cid:173)
tionen.  Immer  erhob  sich  eben  die  philologisch-exegetische  Streitfrage, 
sobald  der  J u de  seiner  eigenen  Sprache  gemäß  argumentierte,  der  Christ 
hingegen  vom  Septuagintatext  ausging9 9.  Oft  genug  hatten  Juden  ihren 
Glaubensgegnern  sogar  einfach  die  Kompetenz  bestritten,  ohne  Sprach(cid:173)
verständnis  über  das  Alte  Testament  mitzureden.  Diese  Einstellung 
machten  sich  die  humanistischen  Hebraisten  mit  Vorliebe  zu  eigen,  und 
ihnen  folgte  eben  Servet. 

Wie  weit  er  selber  Hebräisch  beherrschte,  steht  dahin.  Sicher  stand 
der  alttestamentliche  Wortschatz  im  Mittelpunkt  seines  Interesses,  und 
wahrscheinlich  kannte  er  sich  in  den  grundlegenden  Vokabeln  aus,  wie 

96  de  err.  I I a,  13b,  15b. 
97  de  err.  13b,  115a,  117a,  speziell  l i l a. 
98  Text  bei  Mosheim,  a.a.O.,  S.  406ff. 
99  Gilbert  Crispinus:  Disputatio  Judaei  cum  Christiano,  PL  159,  col.  1024. 

436 

ihn 

sie  das  Namenregister  im  Anhange  zur  Pagnini-Bibel  enthält1 0 0.  Auch 
wenn  er  etwa,  wie  er  angibt,  Moses  Maimonides  studierte1 0 1,  so  dürften 
ihn  weniger  die  philosophischen  Überlegungen  zur  Schöpfungslehre  oder 
Prophetenlehre  angezogen  haben  als  die  Kapitel  über  Wortbedeutungen, 
wie  der  allererste  Abschnitt  im  «Führer  der  Unschlüssigen».  Weiter  in 
die  eigentlichen  Interpretationsprobleme  hinein  führten 
jüdische 
Kommentare  zum  Alten  Testament.  Ausdrücklich  und  mit  besonderer 
Anerkennung  zitiert  Servet  aus dem  Psalmenkommentar  des Rabbi  David 
Kimchi1 0 2,  der  seit  1477  im  Druck  vorlag.  Daneben  griff  er  auf  den  alt(cid:173)
berühmten  Exegeten  des  Pentateuchs,  Rabbi  Salomon  ben  Isaaki  von 
Troyes,  genannt  Raschi,  später  gelegentlich  einmal  auf  die  Kommentare 
von  Rabbi  Isaak  Arama  und  Abraham  Saba  aus  Portugal  -  im  Druck 
erschienen  erstmals  1514  -,  oder  er  benützt  die  Erklärungen  über  die 
Genesis  von  Ben  Ezra1 0 3.  Auch  Pagninis  Bibelglossen  konnten  ihm,  viel(cid:173)
leicht  schon  1530  und  nicht  erst  1541, eine  Fülle  von  kritischen  Deutun(cid:173)
gen  vermitteln.  So  t r at  ihm  eine  Aufgabe  immer  klarer  vor  Augen.  Wie 
er  erkannte,  galt  es,  durch  die  ganze  Bibel  Stelle  mit  Stelle  zu  verglei(cid:173)
chen1 0 4,  -  allerdings  nicht  einfach  im  Sinne  der  üblichen  typologischen 
Konkordanz,  um  gleichsam  den  geoffenbarten  Christus  als  handelndes 
Subjekt  in  den  alttestamentlichen  Erzählungen  und  Weissagungen  zu 
entdecken,  sondern,  so  meinte  er,  um  sich  vor  «Imaginationen»  zu 
schützen1 0 5.  Es  war  das  Programm,  wie  es  in  unserer  Zeit  mehrfach  Alt-
und  Neutestamentier  oder  auch  Systematiker,  unter  ihnen  Bonhoeffer, 

100 Liber  interpretationum  nominum  Hebraicorum. 
i»1 de  err.  70b,  91b. 
102 de  err.  56 b. 
103 ygi_  Jak,  Guttmann:  S. in  seinen  Beziehungen  zum  Judentum,  a.a.O.,  zitiert 
S. 87  Eliezer,  S.  91  Raschi,  S.  92  Abraham  Saba,  S.  93  Ishac  Arama.  Rabbinische 
Literatur  bei  Servet: 
Abraham  ben  Meir  ibn  Esra  =  Aben  Esra,  12. Jh.,  Toledo;  Exeget,  Grammatiker: 

Kommentar  zum  AT,  gedruckt  Konstantinopel  1514. 

Abraham  Saba,  2.  Hälfte  lö.Jh.,  Kastilien,  Portugal,  Marokko;  Theologe:  Easci-

culum  Myrrhan,  Konstantinopel  1514. 

David  Kimchi,  1160-1235,  Narbonne;  Grammatiker  und  Exeget:  Propheten-  und 

Psalmenkommentar,  gedruckt  Konstantinopel  1513. 

Moses  Maimonides,  1135-1204,  Cordoba,  Ägypten;  Religionsphilosoph.  More  Nebu-

kim  =  Führer  der  Unschlüssigen,  Venedig. 

Raschi  =  Salomon  ben  Isaak,  1040-1105, Troyes,  Worms;  Exeget  und  Talmudist: 

Kommentar  zum  Pentateuch. 
Ob  Servet  in  Basel  mit  dem  Hebraisten  Sebastian  Münster  in  Beziehung  kam, 
ist  ungewiß.  Dieser  edierte  dort  1529  auf  hebräisch  sein  Christiani  hominis  cum 
Judaeo  colloquium.  Vgl.  K. H. Burmeister:  Sebastian  Münster,  Basel  1963. 

104 de  err.  62b. 
108 de  err.  9 a. 

437 

ins  Auge  gefaßt  haben:  das  Neue  Testament  aus  der  Sicht  des  Alten 
Testamentes  zu  lesen. 

An  erster  Stelle  wenden  wir  uns  der  Gotteslehre  zu.  Servet  hebt  mit 
allem  Nachdruck  hervor,  wie  reich  die  hebräische  Sprache  an  Gottes(cid:173)
bezeichnungen  sei,  während  die  Griechen  in  ihrer  sprachlichen  Armut 
nur  über  das  eine  Wort  «theos»  verfügen.  Er  zählt  die  Gottesnamen 
Jahwe, El Adonai, Elohim auf und erörtert, ähnlich wie Maimonides, ihre 
abgestufte  Bedeutung106.  Jahwe  ist  der  Allumfassende,  Unsichtbare, 
seine Namensnennung  dem Volke verboten.  Adonai,  der  in den  Psalmen 
immer  wiederkehrende  Anruf  Gottes,  hat  zugleich  einen  profanen  Sinn 
als  Titel  eines  Landesherrn.  Auch  Pharao  erscheint  dem  Mose  als  Gott 
und  so  Kyros  dem  Jesaja.  Elohim  schließlich  gilt  sowohl  für  Gott  wie 
für  Engel,  nicht  minder  für  König  Salomo. Noch  weiter  breiten  sich  die 
göttlichen Namen in die irdische Sphäre aus, denn es ist gebräuchlich  bei 
den  Hebräern,  auffallend  große  Dinge,  nicht  nur  Menschen,  mit  ihnen 
auszuzeichnen,  etwa  einen  großen  Berg  Berg  Gottes  zu  nennen.  Trotz 
solcher Vielfalt  der Namen besteht aber strikter Monotheismus. Bezeichne 
sich Gott dem Mose am Horeb als der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, 
so wolle er,  stellt  Servet  fest,  gerade  dadurch  einer polytheistischen  An(cid:173)
schauung vorbeugen, nämlich erklären, daß er durch alle Zeiten hindurch 
für  die  Väter  immer  derselbe  gewesen  sei107.  Deshalb  heiße  eine  «Zer(cid:173)
splitterung»  des  einzigen  Gottes  dem  Hebräervolk  Abfall,  Treubruch, 
Gotteslästerung108! 

Mit solcher Namensunterscheidung wendet sich Servet gegen die christo-
logische  Deutung  alttestamentlicher  Texte,  so  der  vielzitierten  Königs(cid:173)
psalmen.  Der  Anfang  von  Psalm  110:  «Es  sprach  der  Herr  zu  meinem 
Herrn», dürfe  niemals auf zwei Gottheiten  bezogen werden, sondern  ent(cid:173)
spreche  ursprünglich  einer  klar  gegebenen  Situation:  Jahwe  sprach  zu 
meinem  Adonai,  der  Allmächtige  zum  König  des  Landes109.  Ganz  be(cid:173)
sonders  befaßt  sich  Servet  mit  Psalm  2,7:  «Du  bist  mein  Sohn,  heute 
habe  ich  dich  gezeugt»,  also  nach  altorthodoxer  Ansicht  mit  einem 
Hauptbeweis für  die Gottheit  Christi. Um  die Fehlinterpretation  zurück(cid:173)
zuweisen, beruft  er sich auf die klaren Einwürfe,  die er bei Rabbi Kimchi 
gefunden  habe; er seufze, wenn man derlei Argumente nicht achten wolle, 
und finde, die Entgegnungen der Christen seien zum Weinen110. Nach dem 

los de err. IIb,  13b-14b, 15b. 
io' de err. 29 b. 
los de err. 37 a, 40 a. 
109 de err.  20b. Vgl. Servets  Annotationen  zu den  Psalmen  bei  J.L.Mosheim, 

HO de err. 55b-57a.  Dazu D. Kimchi: Hebräisch-lateinischer  Psalmenkommen-

a.a.O., S. 408. 

438 

jüdischen  Exegeten  entspricht  das  Psalmwort  der  Erwählung  eines 
Königs,  speziell  Davids  durch  Samuel,  wo  Gott  gebietet:  «Wähle  mir 
einen  König  unter  seinen  Söhnen.»  Jeder  nämlich,  behauptet  Rabbi 
Kimchi,  der  Gott  in  Gehorsam  dient,  werde  Gottes  Sohn  geheißen.  Dem(cid:173)
nach  bedeute  die  Stelle  «Ich  habe  dich  gezeugt»  gleichviel  wie  «von  nun 
an  h at  sich  der  Geist  des  Herrn  in  David  eingesenkt».  Doch  gelte  das 
Wort  überhaupt  allen  Gehorsamen,  nach  Deut. 14,  1:  «Ihr  seid  Söhne 
des Herrn.»  Daher  rufe  Gott  vom  Sinai ja  auch  jedem  Hebräer  zu:  «Gott, 
der  dich  gezeugt  h at  -  d.h.  erzogen  und  mit  Weisheit  beschenkt  hat  -, 
vergissest  du  ? »  Und  weiterhin  sei  die  Frage  in  Deut.32,  6  «Solltest  du 
nicht  an  deinen  Schöpfer  denken?»  aufzufassen,  als  ob  es  heiße:  «Ist 
Gott  selber  auch  nicht  wie  ein  Vater  gewesen  ?»  Was  zudem  den  Wort-
sinn  von  «heute » betrifft,  so schließe  dieser,  nach  des Rabbi  Urteil,  jeden 
Bezug  auf  Ewigkeit  oder  Überzeitlichkeit  aus  und  bedeute  schlechtweg 
einen  bestimmten  Tag,  vielleicht  den  Tag  der  Errettung  Davids  vor  den 
Nachstellungen  Absaloms  oder  Sauls.  -  Wie  begreiflich,  mußten  solche 
Erklärungen  für  Servet  fundamental  sein.  Hier  fand  er  den  Begriff  der 
göttlichen  Zeugung,  der  ihm  im  kruden  Verstände  so widerwärtig  war111, 
gleichgesetzt  mit  einem  Erfülltwerden  durch  Gottes  Geist  und  den  Aus(cid:173)
druck  Gottessohn  auf  Menschen  angewendet,  insbesondere  als  orienta(cid:173)
lischen  Königstitel.  Hier  fand  er  also  die  alttestamentliche  Grundlage, 
von  der aus er die Evangelientexte  über Jesu  Geburt  und  Taufe  mit  neuen 
Augen  lesen  konnte. 

Ebenso  bedeutungsvoll  wurden  ihm  die  Prophetenlehre  und  der  Mes(cid:173)
siasglaube  der  alten  Juden.  Die  Streitfrage,  wer  unter  den  Propheten  im 
Rang  der  höchste  sei,  Moses,  Mohammed  oder  Christus,  stand  von  jeher 
im  Mittelpunkt  der  mittelalterlichen  Religionsgespräche.  Dabei  wurde 
untersucht,  welcher  von  ihnen  sich  am  stärksten  durch  Wundertaten 
legitimiert  habe  und  welcher  nicht  bloß  als Prophet  eines Volkes,  sondern 
der  ganzen  Welt  aufgetreten  sei.  Servet  lehnte  es  nicht  ab,  Jesus  nach 
Luk. 7,16  und  39,  einen  Propheten  zu  nennen  -  und  wäre  so  der  Ansicht 
des  Korans  nahegetreten.  Er  kam  auch  über  das  Bedenken  weg,  diese 
Namensbezeichnung  möchte  ein  unguter  Judaismus  scheinen112.  Am 

tar, Utrecht  1574. Die Argumentation  Kimchis führt  Servet an in seiner  Restitutio 
Christianismi,  de trinitate  II, 59:  «Ad mathematicum  invisibilem  quemdam filium 
credendum  cogere  Judaeum  volebant  (Christiani),  exponentes:  Hodie id  est  ante 
saecula, genui te. Quibus ille scite respondit: Si in illis aeternitatibus duae distinctae 
res  incorporeae  similes  et  aequales  pariter  erant,  gemelli  duo  erant,  non  pater  et 
filius.»  Nach  J.  Guttmann,  a.a.O.,  S. 92. 

111 de  err.  39b. 
112 de  err.  57a.  «Beauftragter»  ist  die  Selbstbezeichnung  Jesu  nach Qarafi.  Bei 

E. Fritsch,  a.a.O.,  S. 121. 

439 

klarsten  beglaubigt  schien  ihm  der  Ausdruck  Gottesgesandter,  auf  Grund 
der  vielen  Textstellen,  wo Jesus  selber  von  Gott  rede und  sage,  «der  mich 
gesandt  h a t ».  Allerdings  war  er  sich  bewußt,  daß  der  gleiche  Name  eben(cid:173)
falls  Johannes  dem  Täufer,  Mose  und  den  Propheten  zustehe118,  daß  der 
göttliche  Auftrag  so gut  an  Mose wie an  Jesus  ergangen  sei. Er  ging  selbst 
so  weit,  sich  zu  überlegen,  ob  die prophetische  Berufung,  wie  sie das  Alte 
Testament  formuliert:  «Das  Wort  kam,  das  Wort  erging»,  nicht  auch 
auf  Jesus  zu  beziehen  sei114.  Das  Auszeichnende  an  Jesu  Vollmacht  er(cid:173)
kannte  er  darin,  daß  Gott  zu  diesem  nicht  nur  im  Traum  oder  in  der 
Vision,  sondern  mit  unmittelbarer  Stimme  geredet  habe  -  ein  Vorrang, 
der  aber  nach  jüdischer  Anschauung  ebensowohl  Moses  von  den  gewöhn(cid:173)
lichen  Propheten  unterscheidet.  Was  die  übernatürlichen  Wundertaten 
der  verschiedenen  Propheten  betrifft,  so  betrachtete  sie  Servet  nicht  als 
deren  eigene  Wirkungen.  Vielmehr,  erklärte  er,  bezeugten  sie  die  All(cid:173)
gewalt  desjenigen,  der  ihnen  Vollmacht  gegeben  habe,  so  wie  ein  Herold 
auftrete  im  Auftrag  seines  Feldherrn1 1 5. 

In  ähnlicher  Art  leitete  er  den  Christus-Namen  aus  der jüdischen  Über(cid:173)

lieferung  her,  aus der priesterlichen  Salbung  des altisraelischen  Königs1 1 6. 
Wie  ihm  diese  historische  Entstehung  beweist,  handle  es  sich  um  einen 
akzidentellen  Zunamen,  eine  Einsicht,  bei  der  sich  Servet  auf  Tertullian 
stützte.  Von  einem  ewigen  oder  präexistenten  Messias  fand  er  im  Alten 
Testament  nirgends  eine  Spur,  stets  werde  ein  kommender  menschlicher 
Erlöser  angekündet1 1 7.  Für  ihn  stand  fest,  die  vielzitierte  und  vielum(cid:173)
strittene  Jesaja-Weissagung  von  der  jungfräulichen  Geburt  des  Messias 
sei  abzulehnen.  Wie  schon  seit Jahrhunderten  die  Juden  und  wie  soeben 
noch  Erasmus,  führte  er  das  angefochtene  Prophetenwort  «Eine  Jung(cid:173)
frau  wird  schwanger  werden  und  ein Kind  gebären » auf  die  verfälschende 
Übersetzung  der  Septuaginta  zurück,  auf  eine  Verwechslung  des  Aus(cid:173)
drucks  «junge  F r a u»  mit  «Jungfrau».  Nach  dem  geschichtlichen  Sinn, 
schrieb  Servet,  sei die  Geburt  des Ezechias  angesagt  und  erst  nachher  als 
Typus  auf  Christus  bezogen  worden.  Wenn  hier  der  Schrift  Gewalt  an(cid:173)
getan  werde,  so nicht  minder  bei  einigen  Psalmen.  Das  im  Psalm  8,6,  ge(cid:173)
priesene  Wesen,  «nur  weniges  geringer  als  die Engel»,  könne  niemals  den 
Messias  bedeuten1 1 8,  und  ebensowenig  sei  die  Verkündigung  in  Psalm 
12,6:  «Ich  will  Heil  schaffen...»  eine  messianische  Weissagung.  Eine 

113 de  err.  16b. 
114 de  err.  118 a. 
115 de  err.  46b. 
116 de  err.  3a. 
"?  de  err.  79b. 
118 de  err.  14b/15a. 

440 

Korrektur  durch  den  hebräischen  Sprachgebrauch  nahm  Servet  am 
Thomasbekenntnis  vor.  Die  Anrede  des  Apostels  an  den  auferstandenen 
Christus:  «Mein  Herr,  mein  Gott»  -  für  Erasmus  das  Kronzeugnis  der 
Bibel  für  die  Gottheit  Christi  -,  glaubte  er  zurückleiten  zu  dürfen  auf 
einen  ursprünglichen  Anruf:  Adonai,  Blohim1 1 9.  Bei  diesen  Auslegungen 
forderte  Servet  jedoch  keine  vollgültige  Autorität  für  sich,  sondern  sah 
sich  vorerst  einmal  am  Anfang  von  Bibelstudien1 2 0. 

Der  dritte  Bereich,  wo  das  Alte  Testament  den  Ausgang  zur  Schrift(cid:173)

erklärung  bilden  sollte,  war  die  Lehre  vom  göttlichen  Geist.  Alles,  was 
über  den  Geist  Gottes  im  Alten  Testament  gesagt  werde,  schrieb  er,  seien 
Präludien  für  den  Heiligen  Geist  im  Neuen  Testament1 2 1.  Demnach  kon(cid:173)
statierte  er  ganz  grundsätzlich,  weder  der  Begriff  «Geist»  noch  «Heiliger 
Geist»  sei  in  den  Evangelien  etwas  Neues,  nur  habe  er  einen  anderen 
Bezug  zu  den  Menschen,  eine  andere  Weise  des  Erscheinens1 2 2.  Lächer(cid:173)
lich  aber  wäre  es,  eine  metaphysische  Unterscheidung  machen  zu  wollen, 
das  hieße  geradezu  «Luft  füttern».  An  die Grundbedeutung  in  der  hebrä(cid:173)
ischen  Sprache,  wo  « R u a h»  soviel  wie  Lebensatem  heißt1 2 3,  knüpfte 
Servet  eine  große  Gedankenfolge  an:  Der  Atem  stammt  nicht  aus  uns, 
es ist  Gott,  der  ihn  uns  gibt.  Wohl  meinen  die  Philosophen,  daß  wir  bloß 
Luft  atmen.  Doch dies ist  die Vorstellung  Unwissender  und  Undankbarer. 
Denn  in  Wahrheit  ist  Gottes  lebenspendender  Geist  in  jedem  Einatmen 
und  Ausatmen.  «Gott  ist  im  Hauch  deines  Mundes,  im  Lebensodem 
deines  Geistes  -  innerlich  wie  äußerlich»  -  ja  eben  wahrhaft  allgegen(cid:173)
wärtig.  Kein  Ding,  keine  Pflanze  hätte  Kraft  ohne  Gottes  Geist,  alles 
bliebe  sonst  leblos. So  sehr ist  die  R u ah  Gottes  eigene Macht,  daß,  sobald 
er  sie zurückzieht,  den  Atem  wegnimmt,  alles Leben  schwinden  muß.  Der 
göttliche  Geist  ist  in  unbegrenztem  Sinne  «da»,  nahe  und  zugleich  ferne, 
wie  Jeremias  lehre.  Er  erfüllt  Winde  und  Wasser  und  wirkt  in  jedem 
Menschen,  so daß  der  Psalmist  mit  Recht  erkenne:  «Wo  soll ich  hingehen 
vor  deinem  Geist...1 2 4?»  Es  sind  dies  Anschauungen,  die  Servet  später 
bis  in  seine  physiologischen  Forschungen  hinein verfolgt  hat  und  die  mit 
dazu  beigetragen  haben,  daß  er  zum  Entdecker  des  kleinen  Blutkreis(cid:173)
laufes  wurde. 

Worin  zeigt  sich  nun  aber  die  verschiedene  Weise,  in  der  die  biblischen 
Schriften  vom  Geist  reden  ? In  der  israelitischen  Vorzeit,  so führte  Servet 

«9  de  err.  13b/14a. 
12°  de  err.  62 b. 
1 21  de  err.  60b:  «Haec  de  spiritu  dei  ad  spiritum  sanotum  sunt  praeludia.» 
1 22  de  err.  65 a. 
123  de  err.  22b. 
124  de  err.  59b-60b,  speziell  60a:  «Intra  et  extra.» 

441 

aus1 2 5,  sei die Rede vom  Geist  Gottes, der von  außen  her auf  die Mensel 
einwirke,  sei  es  im  Wind,  in  Flammen  oder  in  Engelerscheinungen; 
Neuen  Testament  erscheine  hingegen  der  Geist,  der  im  Innern  der  M 
sehen  tätig  werde,  ihr  dunkles  Wesen  aufhelle  wie  das  verklärende  Li 
auf  dem  Tabor1 2 6.  Wenn  ehemals  natürlicher  Lebensgeist  wirkte,  so  ti 
nunmehr  ein  übernatürlicher,  heiliger  Geist  hervor.  An  Schriftzeugnis 
fehlt  es  nicht.  Servet  weist  auf  Psalmtexte  (104,  3-4):  «Der  Wolken 
seinem  Wagen  macht,  der  einherfährt  auf  den  Flügeln  des  Sturms, 
die  Winde  zu  seinen  Boten  bestellt,  zu  seinen  Dienern  Lohe  und  Feue 
In  alttestamentlicher  Sicht  bedeute  ein  Engel  einen  Atemzug  Gottes; 
werde  kaum  unterschieden  zwischen  Gott  und  Engel,  so  beim  Engel 
Herrn,  mit  dem J a k ob  ringt,  oder bei der Führergestalt,  die den  Israeli 
in  der  Wüste  vorauszog. Vergleiche  zwischen  alt-  und  neutestamentlicl 
Berichten  lassen  zugleich  die  Kontinuität  und  die  spezielle  Eigenart 
kennen.  Wie  Feuererscheinungen  die  Stimme  Gottes  am  Horeb  und 
dem  Sinai  begleiteten,  so  die  Pfmgstflammen  die  Ausgießung  des  Geis 
auf  die  Apostel.  Jesus  selber  rede  davon,  er  sei  gekommen,  ein  Feuer 
zuzünden,  und  wolle  mit  Feuer  taufen.  So  zeige  sich  der  Geist  überal 
seine  Werkzeuge  eingeschlossen,  so  wirke  er  im Engel  als  einem  Stelb 
treter  der  Gottheit  -  persona  deitatis -,  weshalb  es keine  Herabwürdig(cid:173)
sei,  den  Heiligen  Geist  als  Engel  zu  bezeichnen.  Zweifellos  faßte  Sei 
damit  den  Heiligen  Geist  als  reinen  Funktionsbegriff:  Dem  Urspr 
nach  gehöre  er  Gott  allein  zu,  als  Instrument  stehe  er  in  göttlicl 
Dienst1 2 7.  Mit  dieser  Auffassung  stimmen  zudem  die  Schrifttexte 
sammen,  die  den  Geist  eine  Gabe  Gottes  heißen.  Wie  also  Hesekiel  eir 
solchen  innerlichen  Begriff  entsprechend  Gott  darum  bitte,  er  möge c 
Judenvolke  im  Exil  einen  neuen  Geist  und  ein  neues  Herz  geben,  so 
Evangelist  im  Gebet,  worin  er  den  Heiligen  Geist  erfleht  ( L u k . l l, 
Dort  nenne  man  ihn  Geist  des  R a t s1 28  und  der  Erkenntnis,  hier  Geist 
Erleuchtung  und  der  Heiligung1 2 9.  Beide  Male  gilt  er  als  ein  aktue 
Geschehen:  Gott  gab  und  nahm  Mose  den  Geist,  erfüllte  den  Täufer 
dem  Geiste  des  Elias,  spendete  Christus  in  der  Taufe  die  Geistesk 
von  oben.  Der  geistbeschenkte  Mensch  wird  nach  der  Überzeugung f 
vets also nicht  durch  ein  drittes Glied mit  Gott  verbunden,  vielmehr  ti 

125 de  err.  65a/b. 
126 de  err.  109b. 
127  de  err.  60a-63a;  speziell  60a:  «Deitatis  persona»,  62a:  «Originalster 
soli  deo  convenit  spirantis  et  sanetificantis  ratio,  sed  instrumentaliter  attribr 
flatui,  quo  ipse pro  nuntio  utitur.» 

128 de  err.  31a. 
129 de  err.  61b. 

442 

er  göttliches  Wesen  in  sich.  «Außerhalb  von  Gottes  Geist  in  uns  gibt  es 
keinen Heiligen Geist», lautet  sein antitrinitarisches Bekenntnis1 3 0.  «Gott 
sendet  uns  sein  Licht  zu,  und  dieses ist  Gott  selber.  Er  sendet  uns  seinen 
Geist  zu,  und  dieser  ist  Gott  selbst.»  Mit  einem  Hinweis  auf  Paulus  be(cid:173)
tont  er  in  lapidarer  Kürze:  «Jenes  dritte  Ding  hat  geschlafen131.» 

Schließlich  setzte  die  Ansicht,  der  Geist  sei  Gabe,  Servet  auch  in  die 
Lage,  die  Lehre  vom  Ausgang  des  Heiligen  Geistes  nach  seiner  Art  zu 
interpretieren.  Metaphysisch  aufgefaßt,  sei  es  wohl  problematisch,  ja  un(cid:173)
lösbar,  sich  vorzustellen,  wie  der  Geist  vom  Vater  und  vom  Sohne  aus(cid:173)
gehe.  Sobald  man  aber  von  ewigen  Prozessionen  absehe  und  nach  schlich(cid:173)
tem  biblischem  Brauch  «ausgehen»  nicht  anders  fasse  als  «aufbrechen 
zu  irgendeiner  Reise»,  so  kläre  sich  die  Schwierigkeit  auf.  Man  könne 
dann  einfach  den  Passus  «geht  vom  Vater  aus»  gleichsetzen  mit  «der 
Vater  gibt1 3 2».  Wie  daher  Jesus  die  Jünger  lehre,  Gott  um  den  Geist 
zu  bitten,  so verheiße  er ihnen  selber  nach  Ostern  den  Parakleten  im  Sinn 
eines  Gottesgeschenkes,  einer  Heilswirkung.  Man  darf  wohl  sagen,  sofern 
bei  Servet  gar  nicht  die  Frage  nach  einem  metaphysischen  Verhältnis 
von  Gott,  Christus  und  Geist  aufgeworfen,  sondern  heilsgeschichtlich  ge(cid:173)
dacht  wird,  erscheine  der  Schritt  vom  Geist  Gottes  zum  Geist  Christi 
wie  selbstverständlich133. 

Bei  seinen  Bibelstudien  fand  er nirgends  einen  Bruch  in  der  Lehre  über 
den  Geist.  Erst  in  einem  späteren  Jahrhundert,  bei  Eunomios,  t r at  ihm 
die  hypostatische  Abspaltung  des  Geistes  von  Gottes  Wesen  entgegen134. 
Aus  diesem  Grunde  nahm  er  sich  das  Recht,  die  Beziehungen  von  Gott, 
Wort  und  Geist  auf  alttestamentlicher  Grundlage  zu  formulieren.  Er 
vollzog  dies  mit  den  Sätzen:  « Gott  spricht  denkend  -  ist  durchaus  Wort; 
Gott  atmet  sprechend  -  ist  durchaus  Geist1 3 5.»  Das  Fundament 
für 
diese  Formel  bildet  Psalm  33, 6-9:  «Durch  das  Wort  des  Herrn  sind  die 
Himmel  gemacht,  durch  den  Hauch  seines Mundes  ihr  ganzes  Heer.  Denn 
er  sprach  und  es geschah,  er gebot  und  es stand  da. » Ohne  schriftfremden 
Ausdruck  versuchte  er  auf  solche  Weise  den  vorgeblich  trinitarischen 
Schöpfungsbericht,  den  Johannesprolog,  gemäß  dem  jüdischen  Mono(cid:173)
theismus  darzulegen,  und  wagte  dabei  die  kecke  Frage,  ob  ihn  nicht  der 

130 de  err.  102a. 
131 de  err.  28 a:  «Dormiebat  illa  tertia  res.» 
132 de err. 62a-63a, hier: sie expone  «Qui a patre profiscitur  =  quem pater dat. » 
133 ygi_  j. Hermann,  Kyrios  und  Pneuma  in  den  Paulusbriefen,  München  1961. 
134 de  err.  86b. 
135 de  err.  66b.  Vgl. Raimund  Martini:  Pugio  fidei,  Paris  1651, S. 396:  «Rabbi 
Eliezer  dicit:  non  est  creatus  mundus  nisi  per  verbum  domini  sicut  dictum  est 
Ps. 33, 6  <in verbo  Dei  facti  sunt  coeli>.»  Gilt  Martini  als  Trinitätsbeweis! 

443 

Evangelist  selber  ohne  eine Vorstellung  von  Trinität  geschrieben  habe1 3 6. 
In  einzelnen  Vorstößen,  doch  auf  der  ganzen  Linie,  setzte  Servet  mit 
seinem  Versuche  ein,  das Verständnis  des Neuen  Testamentes  auf  die  alt(cid:173)
hebräische  Wurzel  zu  gründen. 

Über  die  Menschennatur 

Jesu 

Kein  Reformator  hätte  das  reformatorische  Schriftprinzip  eindeutiger 
aussprechen  können,  als  Servet  dies  getan  hat.  Er  nannte  die  Bibel  den 
Schlüssel  des  Wissens;  sie  enthalte  geradezu  «alle  Weisheit  und  Philo(cid:173)
sophie1 3 7».  Als  das  Buch  «vom  Himmel»  -  wie  der  Koran  in  den  Augen 
der  Muslimen  -  besaß  sie für  ihn  absolute  Autorität,  so daß  alles, was  sich 
durch  die Schrift  nicht  beweisen lasse, lügenhaft  sei. Nicht  anders  urteilte 
auch  schon  Pagnini  im  Vorwort  zu  seiner  Übersetzung  des  Alten  und 
Neuen  Testaments:  Es  gebe  sonst  kein  Buch,  das von  einem  irrtumsfreien 
Autor  herstamme,  ihr  Verfasser  hingegen  sei  die  reine  Wahrheit  selbst. 
«Lies  die  Heilige  Schrift  tausendmal»,  so  mahnte  Servet  beschwörend 
und  erklärte,  wer  im  Bibellesen  keinen  Trost  finden  könne,  dem  sei  Chri(cid:173)
stus  selber  verlorengegangen138.  Es  sei  der  Ruhm  der  Schrift,  zur  Lehre 
wie  zum  Leben  autoritativ  anzuleiten,  es  sei  ihre  Simplizität,  in  der  er 
zu sterben  wünsche1 3 9. F ür  ihn bestand  kein Zweifel gegenüber  der  Frage: 
«Was ist im  Grunde  das Neue  Testament  ? Ein  Vertrag  wie der  alte  Sinai(cid:173)
bund  oder  vielmehr,  alles  in  allem,  die  Botschaft  vom  kommenden  Got(cid:173)
tesreich  und  von  demjenigen,  der  es  verkündet1 40  ? » 

In  dieser  Überzeugung  entwarf  Servet  seine  siebenteilige  Schrift  «de 

erroribus  trinitatis»,  das  erste  Buch  eine  thematisch  aufgebaute  Er(cid:173)
örterung  über  die  menschliche  Natur  Jesu,  die  anschließenden  Teile  eine 
lockere  Folge  von  Fragen  und  Begründungen,  wie  er  sie  später  in  Basel 
als Begleittext  und  Unterlage  zu  seinen  Gesprächen  notieren  mochte.  Um 
sein  Thema  de  humanitate  Christi  klar  durchzuführen,  schied  er  im  An(cid:173)
fangskapitel  den  Johanneischen  Prolog  von  seiner  Betrachtung  aus1 4 1. 
Um  so  eher  hoffte  er,  imstande  zu  sein,  aus  den  Synoptikern  und  den 
Briefen  übereinstimmende  Schriftworte  zusammenzustellen.  In  erster 
Linie  bezog  sich  Servet  auf  den  historisch-biographischen  Charakter  der 
Evangelien.  Sofern  sie  einen  Lebenslauf  erzählen,  handeln  sie  von  einem 

136 de  err.  116a. 
137 de  err.  78b  und  107b. 
138 de  err.  79 a. 
13<> Dialog  I,  1532, ed.  E.M.Wilbur,  a.a.O.,  S. B2b. 
140 de  err.  83 a. 
141 de  err. 7 a,  10 b. 

444 

individuellen  Menschen,  wie  er  nach  jüdischem  Brauch  durch  einen 
Eigennamen  bezeichnet  ist142.  Auch  der  messianische  Titel  «Gesalbter» 
verbleibt  ganz  im Bereich  des  Menschlichen.  Nach  der  nationalen  Tra(cid:173)
dition  steht  er  nicht  einem  übermenschlichen  Wesen  zu,  sondern  einem 
irdischen  Königssproß.  Die  weitere  Begründung  übernimmt  Servet  von 
Tertullian143: Jesus heiße in der Petrusrede der Akten der heilige Knecht, 
den  Gott  selber gesalbt  habe, er weise aber  wie Johannes  der Täufer  den 
Ehrentitel  Gesalbter  ab.  Nach  dem  Evangelisten  Lukas  und  nach  dem 
Hebräerbrief  erscheint  Jesus  der Welt  als Prophet.  So wenig es  natürlich 
angehe, ihn einfach  neben  den  Gottesknecht  Moses zu stellen, so stehe  er 
nach  biblischer  Ansicht  doch  mit  jenem  in  einem  vergleichbaren  Rang. 
Von  letztentscheidender  Bedeutung  gelten  für  Servet  die  Ipsissima 
verba,  die  Selbstaussagen  Jesu,  auf  die  er  hinweist  mit  den  Worten: 
«Christus allein sei mein Lehrer144.» Wie er überzeugt  ist, schlagen diese 
Aussagen nicht  nur  alle Phantasien  nieder,  sondern  bilden  in ihrer  Klar(cid:173)
heit  und  Einfachheit  das  eigentliche  Fundament  für  die  Kirche.  Vor(cid:173)
wiegend sind es Johanneszitate, auf die er sich damit bezieht. Gegen Jesu 
Gottebenbürtigkeit,  für  den  Unterschied  zwischen  seinem  eigenen  und 
dem  göttlichen  Wesen  zeuge  der  Ausspruch  Joh. 14, 28:  «Der  Vater  ist 
größer  als ich.»  Die  Auseinandersetzung  mit  den  Juden,  Joh. 10, 30-34, 
in  der  über  den  Namen  Gottessohn  gestritten  wird,  führt  nach  Servets 
Auffassung  bis  auf  das  Grundverhältnis  Gott-Mensch:  Wenn  nämlich 
Jesus auf den Vorwurf, es sei Gotteslästerung,  als bloßer Mensch sich zum 
Gottessohn zu erklären, die Gegenfrage  stelle: «Steht nicht  geschrieben... 
ihr  seid Götter 1», so weise er, im Einzelfall,  zunächst die  Anschuldigung 
zurück. Letzten Endes aber sage er weit mehr.  Er wolle uns  ausdrücklich 
lehren, vom Menschen an sich nicht unwürdig zu denken145. Denn es stehe 
ja  der  göttlichen  Gnade  frei,  irgendeinen  Menschen  in  gleicher  Art  wie 
Christus  zu  heiligen und  zu  erhöhen, ihm  die Wiedergeburt  zu  schenken, 
so daß er im Grunde nicht mehr selber lebe, sondern Christus -  oder Gott  -
in ihm. Als Unterschied  zwischen Jesus und den gewöhnlichen  Menschen 
gelte dann nur,  daß jener von Anfang  her als Gottessohn  geboren sei, die 
andern  dagegen  durch  eine Adoption  zum  Sohnesrang  erhoben  würden. 
Ebenso  entspreche  es  der  Menschennatur  Christi,  sich  selber  einen 
Gottgesandten  zu  heißen.  So bekenne  er  mehrmals  (Joh. 6, 38;  17, 8), er 
sei vom Vater  im  Himmel in die Welt  ausgesandt  worden.  Obwohl  auch 

142 de err. 2äff. 
143 Tertullian: Adversus Praxean, PL II, col. 192s. Die zugehörigen Bibelstellen 

Act. III,  13; Act. X, 38; Joh. I, 20; Luc. 24, 19; Hebr. 3, 5-6. 

144 de err. 12b/13a. 
145 de err. 14a. 

445 

sonst  begnadete  Menschen  als  Gottes  Abgesandte  aufgetreten  seien, 
wie  Moses,  die  Propheten  oder  Johannes  der  Täufer,  hätten  diese  doch 
nicht  ihre  Vollmacht  auf  so  einzigartige  Weise  erhalten  wie  Jesus.  In  der 
gleichen  Meinung  interpretiert  Servet  die Evangelienstellen  über  die  Ein(cid:173)
heit  von  Gott,  Christus  und  den  Gläubigen,  also  Joh.lO,  30:  «Ich  und 
der  Vater  sind  eins»,  und  Joh. 17, 21 das  Gebet:  «Auf  daß  alle  eins  seien 
wie  du  und  ich  eins  sind. » In  unmittelbarem  Anschluß  an  Tertullian  faßt 
er  die  Einheit  nicht  als  Wesensgleichheit  auf,  sondern  als  Übereinstim(cid:173)
mung  des  Willens  und  der  Kraft1 4 6:  Vater  und  Sohn,  Jünger  und  Gläu(cid:173)
bige  wissen  sich  eins  in  derselben  überirdischen  Autorität.  «Dies  ist», 
schreibt  er,  «was  die  früheren  Kirchenväter  mit  Recht  eine  Ousia  nann(cid:173)
ten  -  eine  Autorität,  vom  Vater  dem  Sohne  gegeben.»  Dagegen  verwirft 
er, das «Wort  unum  in der Schrift  für  eine N a t ur  anzunehmen », als  «mehr 
metaphysisch  denn  christlich,  ja  als schriftfremd».  Die einzigartige Wech(cid:173)
selbeziehung  zwischen  dem  göttlichen  Vater  und  Sohn  erkennt  er  aus(cid:173)
schließlich  darin,  daß  wo  der  Sohn  rede,  Gott  redet,  wo  er  handle,  Gott 
handelt,  denn  ihm  sei  alles  vom  Vater  gegeben.  Dennoch  bleibt  unüber(cid:173)
brückbar  ein  Unterschied  zwischen  beiden,  weil  zwischen  dem  Senden(cid:173)
den  und  dem  Gesandten  ein  Verhältnis  besteht,  das  sich  nicht  umkehren 
läßt.  In  solchen Anschauungen  folgt  Servet  wiederum  derselben  Tradition 
wie Erasmus,  der  frühpatristischen  und  ebenso jüdisch-islamischen  Über(cid:173)
lieferung. 

Auf  eigene  Art  hingegen  wertet  er  den  Ausspruch  Jesu  -  der,  wie  er 
gesteht,  ihm  immer  das  Innere  erschüttere1 4 7:  «Das  aber  ist  das  ewige 
Leben,  daß  sie  dich  erkennen,  der  du  allein  wahrer  Gott  bist,  und  den 
du  gesandt  hast,  Jesus  Christus»  Joh. 17,  3. Hier  findet  er,  im  Gegensatz 
zu  Erasmus,  unleugbar  monotheistische  Auffassung,  fern  von  aller  Trü(cid:173)
bung  und  Verwirrung  durch  philosophische  Spekulation,  damit  also  das 
reine  Glaubensfundament.  Und  wie  er  mit  Freude  mehr  als  einmal  her(cid:173)
vorhebt,  stimme  Paulus  damit  überein  ( l . K o r . 8,  6):  «So  haben  wir  doch 
nur  einen  Gott,  den  V a t e r . ..  und  einen  Herrn,  Jesus  Christus1 4 8.»  Aus 
diesem  doppelten  Zeugnis  gewinnt  Servet  seine  Gewißheit  von  der  Ein(cid:173)
heit  und  Einzigkeit  Gottes,  zugleich  auch  von  dessen  Identität  im  Alten 
und  Neuen  Testament. 

Von  solcher  Grundlage  her  versucht  er  im  besondern  Jesu  Geburt  und 
Taufe  zu  deuten,  allerdings  nur  in  knappen  Ansätzen.  Die  Aussage,  Jesus 
sei als  Sohn  Gottes  geboren,  wolle besagen,  daß  ihm  ein Ausmaß  an  Gött-

«« de  err.  22b/23a.  Dazu  Tertullian,  PL  II,  col. 188.  Ähnlich  Cyprian  und 

Erasmus. 

147 de  err.  27b. 
148 de  err.  34b. 

446 

ikeit  mitgeteilt  worden  sei  wie  nie  zuvor  einem  Propheten.  Bei  der 
ufe  habe  sich  ein  analoger  Vorgang  vollzogen:  Aus  dem  göttlichen 
ter  seien  Kräfte  herabgestiegen,  so daß  Jesus  zum  Teilhaber  an  Gottes 
;sen  wurde1 4 9.  Doch  hauptsächlich  bemüht  sich  Servets  Interpretation 
i unterscheidende  Merkmale  für  die Ungleichheit  von  Gott  und  Gottes-
in.  Wie  schon  dargelegt  worden  ist,  kommen  ihm  dabei  die  alttesta-
ntlichen  Gottesbezeichnungen  zu  Hilfe.  So  glaubt  er,  lasse  sich  die 
tur  des geweissagten Messias bestimmen.  Er  stehe im Rang  der  Elohim, 
m  nie  sei  ein  kommender  Jahwe  verkündet  worden.  Nicht  ohne  Mühe 
t  er  sich  die Paulinische  Doxologie  im  Philipperbrief  2, 6ff.  zurecht1 5 0, 
vermeidet  natürlich  -  weil  für  ihn  blasphemisch  -  anzunehmen,  daß 
i  Christus  seiner  Gottgleichheit  «entäußert»  hätte.  Vielmehr  nimmt 
an,  Christus  sei  vor  der  Entscheidung  gestanden,  zwischen  messiani-
er  Königsherrschaft  oder  leidendem  Knechtsdienst  zu  wählen,  auf 
md  der  erhöhenden  Gnade,  durch  die er zugleich  göttliche  und  irdische 
svalt  besaß,  und  da  habe  er  die  bescheidenere  Wahl  getroffen. 
n  aller  Offenheit  gesteht  schließlich  Servet  zu,  daß  er  der  Christologie 

Korans  nahestehe.  Der  Vers  über  Jesu  Geburt  in  der  4. Sure  enthält 
:h  seiner  Überzeugung  unbestreitbare  Wahrheit,  eben  die  «Wahrheit 
Feindes,  die  mehr  wert  ist  als  hundert  Lügen  der  Christen1 5 1»:  «Der 
äsias Jesus, der  Sohn  der  Maria, ist  der  Gesandte  Allahs  und  sein  Wort, 
er  in  Maria  legte  und  Geist  von  ihm.  So  glaubet  an  Allah  und  an 
len  Gesandten  und  sagt  nicht  <drei>.»  Mit  solchen  Offenbarungs-
*ten,  so  scheint  ihm  wohl,  dürfte  sich  seine  Bibelauslegung  vereinen 
sen,  und  so  könnte  eine  Schranke  zwischen  den  monotheistischen 
igionen  verschwinden.  Ob  ihm  aber  auch  gelingen  sollte,  das  aller-
werste  Hindernis,  die  Lehre  von  der  Inkarnation  im  Johannesprolog, 
die  Seite  zu  rücken  und  den  Weg  freizumachen  für  die  erhoffte  P ax 
si? 
leit  der  Frühzeit  der  Patristik  nahm  der  Hymnus  am  Eingang  des 
lannesevangeliums  eine  Sonderstellung  in  der  theologischen  Diskus-
l  ein.  Da  er  mit  der  Logosspekulation  verbunden  wurde,  kam  bald 
Gedanke  auf,  Logoslehre  und  Schöpfungslehre  miteinander  zu  ver-
ipfen,  d.  h.  auf  dem  Boden  der  Bibel  Genesis  1  und  Johannes  1  in 
;n Zusammenhang  zu  bringen.  Dies t at  schon Tertullian, der für  Servet 
Dnders  wichtige  Lehrer  der  alten  Kirche.  Auch  die  Scholastiker,  wie 
sehn  von  Canterbury,  stützten  sich,  mit  oder  ohne  direkten  Hinweis, 

'» de  err.  16 b. 
10 de  err.  17b-20a. 
11 de  err. 43a.  Dazu  Sure  IV,  Vers  169. 

447 

auf  den  Johanneischen  Schöpfungsmythos,  um  die  Inkarnation  und  die 
Dreifaltigkeit  Gottes  zugleich  zu  begründen152.  Ihre  Argumentation 
lautete:  der  einzige,  allgenügsame  und  unwandelbare  Gott  habe  über 
einen  Plan,  ein  «inneres  Wort»  verfügt,  als  er  daranging,  die  Welt  zu 
erschaffen.  In entgegengesetztem  Sinne richteten die Ungläubigen,  Juden 
wie  Muslimen,  eine  besonders  starke  Kritik  gegen  den  Johannesprolog. 
So  widmete  ihm  z. B.  AI  Ghazali  in  seiner  «Widerlegung  der  Gottheit 
Christi» ein langes Sonderkapitel153.  Er  prüfte  die Bezeichnungen  Wort, 
Licht,  Geist,  nach  seiner  Überzeugung  Ausdrucksformen  für  das  Gött(cid:173)
liche selbst; er prüfte  ebenso die spekulative Trias, mit der ihm ein christ(cid:173)
licher  Kommentator  eine  Deutung  zu  geben  suchte,  doch  fand  er  nicht 
die  leiseste  Beziehung  auf  den  Menschen  Jesus.  Andere  Vertreter  des 
Islams  protestierten  gegen  die  Ansicht,  daß  der  allmächtige  Schöpfer 
gleichsam  einen  Beistand  vonnöten  haben  solle, ein mitwirkendes  Wort, 
durch  das  alle  Dinge  geschaffen  würden,  einen  lebenspendenden  Geist, 
der  die  Schöpfung  erhalte  -  als  ob  der  ewig Lebendige  nicht  allein  dazu 
imstande wäre. Oder es sah etwa  der jüdische Philosoph  Saadja  im  trini-
tarischen  Schöpfungsgedanken  einen Versuch,  Dinge  zur Anschauung  zu 
bringen,  die  weit  über  menschliches  Sprach-  und  Vorstellungsvermögen 
hinausgehen,  nämlich  von  einem  sukzessiven,  dreigestuften  Handeln  in 
Denken, Wollen und Tun  zu reden an Stelle des unbegreiflichen  zeitlosen 
Schöpfungsvorganges154. 

Für  Servet bot die Auslegung des Prologes fast  unbezwingbare Schwie(cid:173)
rigkeiten.  Er  setzte  vom  zweiten  bis  siebten  Buch  seines  Traktates  an 
die vier Mal an, bald zu spekulativen, bald zu philologischen  Erklärungen. 
Trotzdem  fühlte  er sich so unsicher,  daß  er  1532 im ersten  seiner  Dialoge 
de  trinitate  sich  selber  wieder  korrigierte.  Wie  er  sich  bei  aller  seiner 
Mühe  aber  stets  sagte,  stand  der  Johannesprolog  an  erster  Stelle,  wo es 
um  Präexistenz  und  Menschwerdung  des  Gottessohnes  ging155.  Bei  der 
ersten  Darstellung  hielt  er  sich  an  ein überliefertes  Schema,  sehr  eng  an 
Tertullian.  Vor aller Zeit, vor der Entstehung  des Universums,  so  führte 
er aus, sei Gott-Vater  da, unsichtbar,  daher  «in Dunkelheit» -  nach  Ter(cid:173)
tullian  «in  Schweigen» -,  nicht  offenbar156.  Das  vorzeitliche  Geschehen, 
dem  der  Evangelist  Ausdruck  gebe,  bestehe  darin,  daß  Gott  «denkend 
spricht»,  d. h.  im  Wort  offenbar  wird,  in  einer  Äußerung  oder  Stimme 

152 Anselm, Monologion, cap. 10-12. 
153 Refutation  excellente..., ed. R. Chidiac, a.a.O., S. 43*ff. 
154 Saadja:  Emunot,  11, 19, nach Fürst, a.a.O., S.  146. 
155 de err. 67 b. 
156 de err. 48 a, b. Tertullian,  adversus  Praxean,  PL II,  ool. 183: «Tacite cogi-

tando et disponendo secum...  habebat.» 

448 

Gottes.  Demnach  verhalte  sich  der  Logos  zum  Vater  wie  die  Rede  zum 
Redenden157;  sei Gott  wahrhaftes  Wesen,  so der  Logos eine  Disposition, 
eine Bereitschaft  zu handeln.  Oder nach  sehr  vereinfachtem  Begriff:  das 
Wort  sei  der  erste  Schritt,  wie  wenn  ein  Töpfer  zum  Werk  schreite158. 
Der  nächste  Schritt  hingegen,  die  Fleischwerdung  des  Wortes,  falle  in 
die Zeit,  nämlich  auf  die zeitliche Grenzscheide  zwischen  dem Alten  und 
dem  Neuen  Testament159:  Wie  vorher  sich  Gott  nur  erst  als  Stimme 
kundgebe, so erscheine er nachher in Christus in Menschengestalt,  anders 
ausgedrückt:  wie er sich früher  im Vorschatten  manifestiere,  so nunmehr 
in  aller  Fülle  in  seinem  göttlichen  Tabernakel,  dem  Sohne160. 

Diesem  Entwurf  folgte  im  dritten  Buche,  offenbar  zur  Zeit  des  Auf(cid:173)
enthaltes  in  Basel,  eine weitere  Bemühung  um  die  Inkarnationsdoktrin. 
Durch  Einwendungen,  wie sie vor  allem  Oekolampad  ihm  vorbrachte161, 
sah  sich  damals  Servet  gezwungen,  seinen  Standpunkt  neu  zu  überden(cid:173)
ken.  Man  darf  aber  wohl  sagen,  daß  er  dabei  seine  Konzeption nicht  er(cid:173)
weiterte,  sondern  sich  mehr  und  mehr  in  die Probleme  verstrickte.  Zu(cid:173)
nächst  begegnete er dem Vorwurf, er verstoße mit seiner Meinung,  Inkar(cid:173)
nation  bedeute  ein  zeitliches  Geborenwerden,  gegen  die  alt-  und  neu-
testamentlich  belegte  Lehre  von  der  ewigen  Präexistenz  Christi.  Zur 
Antwort  legte  er  die  annähernd  Paulinische  Formel  vor:  ewig  geboren 
aus  Gott,  zeitlich  geboren  aus Menschen162  -  eine Fassung  des  Bekennt(cid:173)
nisses,  wie  sie  auch  Erasmus  verwendete.  Dazu  gab  er  die  Auslegung, 
Christus  finde  sich  wohl  seit  dem  ersten  Schöpfungswort  formal  oder 
potentiell  in Gott, in voller Realität  aber werde er erst  Gottessohn  durch 
die Auferstehung.  Um  dieser  Auffassung  zu entsprechen,  mußte  er  aller(cid:173)
dings den Evangeliumstext,  alle Dinge seien durch ihn-den präexistenten 
Logos -  geschaffen  worden, dem modifizierten Verständnis anpassen. Wie 
er  meinte,  könne  ein  Interpret  zweierlei  Wege  beschreiten:  Einerseits 
möge  er behaupten,  daß  eine  zweite  Hypostase  den  Schöpfungsakt  voll(cid:173)
zogen  habe,  andererseits  stehe  ihm  frei,  sich  dem  Apostel  Paulus  anzu(cid:173)
schließen,  der überall  nur  von  einem  Menschen  Jesus  rede. Er  jedenfalls 
wolle mit Paulus zusammen gehen und sagen, die Schöpferkraft,  die  ehe(cid:173)
mals  im  Schöpfungswort  gewohnt  habe,  sei  Christus  ganz  zu  eigen  ge(cid:173)
worden.  Daher  komme  es, daß  Christus, im  Geist  Gottes  allem  Geschaf-

157 de err. 59b. 
158 de err. 48a. 
159 de err. 49 a. 
160 de err. 68a. 
161 Oekolampad  an  Servet,  1. Brief.  Nach  Mosheim:  Versuch...,  Teil  II,  Bei(cid:173)
162 de err. 68a. 

lagen, S. 390. 

449 

fenen  vorausgehend,  die  Dinge  aus  der  nämlichen  Kraft  erschaffen  sehe, 
die  in  ihm  selber  liege163.  Mit  allem  Nachdruck  betonte  Servet  weiterhin 
das  Zeitlich-Menschliche  an  Christi Existenz.  So wie er Inkarnation  gleich(cid:173)
setzte  mit  «im  Fleisch  geboren  werden», so verstand  er  auch  Jesu  Geburt 
und  Tod  als  Gegenpole  eines  menschlichen  Daseins:  Seiner  wirklichen 
Geburt  entspreche  darum  ein  wirkliches  Todesleiden164,  nicht  das  «Ster(cid:173)
ben»  eines gottgleichen  Schöpfers.  Und  es  schien  ihm,  die  Bibel  bestätige 
mit  der  Auferstehungsgeschichte,  daß  Christus  keine  Allmacht  über  Le(cid:173)
ben  und  Tod  besitze,  weil  sie  lehre,  er  sei  nicht  aus  eigener  Kraft  auf(cid:173)
erstanden,  sondern  Gott  habe  ihn  erweckt.  So  aber  kam  er  erneut  zum 
Schluß,  die  Aussage  des  Evangelisten,  der  Logos  sei  aus  Gott  hervor(cid:173)
gekommen,  müsse  der  Sphäre  mythischer  Emanation  entzogen  werden. 
Er  deutete  sie  daher  schlicht  so:  Der  Logos,  der  im  Anbeginn  bei  Gott 
gewesen  war, kam  unter  die Menschen.  Das Inkarnationsmysterium  kreist 
demnach,  so  wie  er  es  auffaßte,  um  die  übernatürliche  Geburt,  keines(cid:173)
wegs  um  trinitarische  Personen. 

Nun  zog  er  aber  auch  das  Alte  Testament  heran.  Mit  aller  Schärfe 
urteilte  er:  Wenn  sich  die Spekulation  über  den  dreieinigen  Gott  auf  das 
Evangelium  des Johannes  berufe,  so begehe sie damit  einen  philologischen 
Fehler.  Denn  es  sei  absurd,  hervortretende  Aspekte  der  Gottheit,  wie 
«Stärke»  oder  «Weisheit»,  zu  hypostasieren,  da  diese  nach  hebräischem 
Sprachgebrauch  sich  ohne  weiteres  den  Menschen  zuschreiben  ließen1 6 5. 
Präexistenz  sei  kein  sinnvoller  Begriff,  denn  ehe  Gott  gesprochen  habe, 
«Es  werde  Licht!»,  könne  von  einem  Wort  nicht  die  Rede  sein166.  Erst 
recht  sei  es  unvernünftig,  einen  Gottessohn  von  Ewigkeit  her  anzuneh(cid:173)
men,  hätten  doch  die  Propheten  ihn  stets  als  einen  Kommenden  ange(cid:173)
kündet1 6 7.  Wie  die  jüdisch-islamische  Kritik  stellte  Servet  eine  Diskre(cid:173)
panz  zwischen  dem  überirdischen  Bereiche  des  Logos  und  der  zeitlichen 
Gestalt  Jesu  fest1 6 8.  Er  behauptete  schließlich,  er  fände  bei  Johannes 
nicht  ein  Iota,  daß  das  Wort  Gottes  und  der  Sohn  Gottes  für  ein  und 
dasselbe  zu  halten  seien169. 

An  diese  Betrachtungen  schloß  sich  eine  weite  heilsgeschichtliche  Per(cid:173)
spektive  an.  Servets  Blick  ging  vom  Johannesevangelium  zu  1. Kor. 15, 

«s  de  err.  73b-74b. 
164 de  err. 76 b:  «Sieut  propria  passio  carnis  est  nasci, ita  propria  passio  carnis 

est  pati,  flagellari,  crucifigi,  mori  et  resurgere.»  Auferweckung  75 a. 

165 Vgl.  R.Chidiac:  AI  Ghazali,  a.a.O.,  S.  43*f. 
166 de  err.  82 a.  Tertullian,  PL  II,  col. 160, setzt  Ps. 33, 6 gleich  mit  Joli.  1, 3. 
167  Oekolampad  an  Servet,  wie oben,  S. 389. 
16s de  err. 79b. 
169 de err.  93b, ebenso  110a:  «Verbum neo unquam in soriptura  filius  vooatur.» 

450 

-28,  also  vom  Bericht  über  den  Anfang  der  Welt  bis  zu  jenem  über 
ä Ende  aller  Dinge:  H at  ehemals  der  Schöpfer  seine  Heilsanordnung 
Disposition  oder  Dispensation  -  getroffen,  als  er  den  Sohn  in  die  Welt 
äsandte,  so wird  dieser  am  Ende  seiner  Herrschaft  wieder  abtreten  und 
dem  Vater  übergeben,  damit  «Gott  sei  alles  in  allem1 7 0».  Beginn  und 
hatologisches  Weltende  traten  für  Servet  also  beide  in  rein  mono-
sistische  Sicht171.  Es  erstaunt  uns  auch  nicht,  daß  die  angeführten 
ulusworte  noch  bis  auf  unsere  Zeit  den  Juden  als  Anknüpfungspunkt 
ten  an  eine  gemeinsame  Zukunftshoffnung:  Wenn  Christus  alsdann 
: dem  Vater  zurücktrete,  so höre  Israel  auf,  das  allein  erwählte  Gottes-
k  zu  sein,  denn  dann  ständen  alle  Völker  unter  der  alleinigen  Macht 
ttes1 7 2. 
^ach  der  Ablehnung  aller  Logosspekulation  suchte  Servet  nach  einer 
enen  Gesamtdeutung  des Johannestextes.  Den  Ansatz  dazu  gaben  ihm 
Zeitbegriffe:  Das  Wort  war,  der  Gottessohn  ist.  Was  jene  Vergangen-
t  von  dieser  Gegenwart  scheidet,  ist  seiner  Überzeugung  nach  die  Ge-
:t  Christi.  Zuvor  blieb  Gott,  der  Kraftquell  aller  Wesen,  der  Ausgang 
;r  Heilsanordnungen,  unsichtbar,  mit  Christi  Erscheinen  tritt  er  in 
sen Antlitz  sichtbar  hervor.  Bedeutete  jene Vergangenheit  die Zeit  der 
umbratio,  so  wurde  darauf  der  Schatten  zum  Licht,  damit  schwand 
sr auch  das Wort  hinweg.  Es  ist nicht  mehr,  seitdem  der Sohn  an  seiner 
lle  da  ist173.  Zu  dieser  Ansicht  kehrte  Servet  beharrlich  zurück,  ob-
on  ihn  die  Kontroverse  mit  Oekolampad  bis  zum  Selbstwiderspruch 
•b. 
Schließlich  kam  er  so weit,  den  Johannesprolog  völlig  aus  der  Sicht  des 
en  Testaments  zu  betrachten.  Galt  ihm  schon  Johannes  für  einen 
bräer174,  so  sein  Bericht  als  die  Verkündigung  eines  Hebräers,  der 
3 Vision  empfängt  -  nicht  anders  als  wie  sie  Paulus  vor  Damaskus 
eil geworden  oder  wie  sie  den  Propheten  widerfahren  war1 7 8.  Und  wie 
phetische  Visionen  sinnliche  Vorstellungsbilder  enthalten,  ohne  daß 
ie real  auf  Gott  zu  beziehen  wären,  so  stehe  es  eben  mit  der  Beschrei-
Lg der  Inkarnation  beim  Evangelisten.  Servet  schrieb  also,  so  kühn 
er  schreiben  konnte1 7 6:  «Ich  sehe  Christus  im  Fleisch  erscheinen,  so 
er  bei  Daniel  herabkommt  auf  den  Wolken  des  Himmels  oder  bei 

'°de  err.  81b. 
11 de  err.  82 a.  Ende  der  Trinität  bei  Tertullian,  PL  I I,  col.  159/160. 
'2 Vgl.  Franz  Rosenzweig:  Stern  der  Erlösung,  Schlußpartie. 
'3  de  err.  93 a:  «Veniente  re  ipsa,  cessat  repraesentatio.» 
'4de  err.  117 a. 
5  de  err.  114b. 
6  de  err.  116b. 

451 

Hesekiel  auf  dem  Wagen,  bei  Zacharias  unter  Myrthen  daherfährt  und 
wie er  bei Jesaja  auf  dem  Thron  der  himmlischen  Herrschaft  sitzt.» 

Mit  einer  solchen  Interpretation  erfüllte  Servet  seinen  Wunsch,  mit 

allem  Volk  -  dem  jüdischen  und  ungläubigen  Volk  -  das  Gespräch  auf(cid:173)
zunehmen  wie  einst  die  Apostel177.  Sein  Wille  bewährte  sich  darin,  an 
das Alte Testament bejahend  anzuknüpfen  statt ihm das Neue als Wider(cid:173)
spruch  entgegenzuhalten.  Und  zu  seiner  Freude  fand  er  sich  imstande, 
den  schwierigsten  und  widersprüchlichsten  Evangelientext  mit  der  alt-
testamentlichen  Schrift  in  Einklang  zu  setzen. 

Das  neue Glaubensbekenntnis 

Bei seiner  Begegnung  mit  den  Reformatoren  Oekolampad  und  Butzer 

trat  der  junge  Servet  mit  der  Überzeugung  auf,  es sei eine genuin  refor(cid:173)
matorische Aufgabe,  an  Stelle  des  altkirchlichen  Nikänischen  Credo  ein 
neues Bekenntnis aufzustellen. Die Kriterien dafür  schienen ihm gegeben. 
Es  durfte  darin  nichts  enthalten  sein,  was  nicht  direkt  auf  der  Schrift(cid:173)
offenbarung  beruhte,  also  allein  wahrhafte  Confessiones  scripturae178. 
Und  ebenso  wenig  durfte  es eine Lehre vorbringen,  die dem  Bekennen(cid:173)
den  unverständlich  bleibt179.  Damit  mußten  die  trinitarischen  Begriffe 
kurzerhand  ausscheiden  -  stehe  doch  von  ihnen  kein  Iota  in  der  Bibel. 
Um  so  mächtiger  sollte  der  Glauben  an  den  Gottessohn  zum  Ausdruck 
kommen,  denn  es gebe im Evangelium  keinen Buchstaben, der nicht  von 
ihm  rede180.  Noch  vor  den  Bibelkanon  stellte  aber  Servet  die  ursprüng(cid:173)
liche Verkündigung.  «Bevor  die Apostel  irgend  etwas  in  Schrift  verfaß(cid:173)
ten»,  schrieb  er,  «wurde  von  Christus  selber  schon  das  Evangelium  ge(cid:173)
predigt,  d. h.  die  Botschaft  vom  Gottesreich,  und  angezeigt,  daß  er  für 
die Gläubigen Gottes Sohn sei.» Auf diesen Artikel sei folglich  die Kirche 
gegründet  worden181 -  Kirche  also vor  dem  Schrifttext.  Das  eigentliche 
Fundament  liege im  Ausspruch  Jesu:  «Wer mich bekennt  vor  den Men(cid:173)
schen, den will ich auch bekennen vor meinem himmlischen Vater.» Doch 
wie die Christus-Erkenntnis  in Worte fassen ? Mit dieser  Frage rang  Ser(cid:173)
vet  bis  zum  Ausruf:  «Wenn  nur  der  Vater  den  Sohn  erkennt,  warum 
werde  ich  gequält182?»  Natürlich  bezog  er  sich  auf  das  Selbstzeugnis 

reputas ? » 

177 de err. 37a. 
i's Dialog I, ed. Wilburg, S. B2a. 
1,9 de err. 33b: «An forte ipsam cerebri oonfusionem pro suffioienti fidei objecto 
18° de err. 84b. 
181 de err. 83b. 
182 de err. 58 a. 

452 

Jesu,  er  fügte  das  Petrus-Bekenntnis  dazu,  ebenso  die  Aussagen  Johan(cid:173)
nes'  des  Täufers,  der  Martha,  des  Zenturio,  des  Nathanael1 8 3.  Er  suchte 
den  schriftgemäßen  Ausdruck  «prosopon»  zu  übertragen1 8 4,  bald  mit  der 
Bezeichnung  «göttliches  Antlitz»  oder  «Maske»,  bald  mit  «Musterbild 
Gottes».  Das  Auszeichnende  an  Christus  sah  er  darin,  daß  ihm  die  Fülle 
der  Gottheit  einwohne,  in  einem  Ausmaß,  wie  sie  der  prophetische  Typus 
nicht  kenne.  Über  alle  Geschöpfe  hinaus  erhöben  ihn  die  übernatürliche 
Geburt1 85  und  die  Verklärung  im  Taborlicht.  Nach  Servets  Auffassung 
steht  der  Menschwerdung  also  eine Erhöhung  gegenüber,  ein  Gottwerden, 
factus  est  Deus,  eine  Umwandlung,  die  sich  nicht  in  Gott,  sondern  im 
Menschen  Jesus  vollziehe.  Und  so  konnte  er,  mitten  im  Text,  sich  bis 
zum  anbetenden  Lob  des  Gottessohnes  erheben1 8 6:  «Er  ist  der  herrliche 
Morgenstern.  Es  gibt  solche,  die  seine  Menschwerdung  falsch  aufgefaßt 
haben,  so  daß  sie  sich  schämen,  vom  Glanz  seiner  Herrlichkeit  zu  reden. 
Aber  er  selber  sagt:  <Ich  bin  das  Licht  der  Welt.>  Weit  größere  Dinge 
können  von  ihm  gesagt  werden.  Er  ist  das  Licht  Gottes,  das  Licht  der 
Heiden,  der  Glanz  seines  Antlitzes  erleuchtet  den  ganzen  Himmel  und 
wird  Welten  erleuchten  in  künftigen  Geschlechtern.» 

So wehrte  Servet  mit  gutem  Grund  den Vorwurf  ab, er teile die  Meinung 
der  Arianer  und  halte  Christus  für  einen  puren  Menschen.  Während  sein 
Zeitgenosse  Campanus  aus  monotheistischem  Prinzip  Christus  von  der 
Anbetung  ausgeschlossen  wissen wollte, argumentierte Servet  umgekehrt: 
«Wie  könnte  ich  ihn  anbeten,  wenn  er  nur  ein  Geschöpf  wäre1 8 7.»  In 
gleichem  Sinn  wies  er  die Ansicht  zurück,  er  vertrete  einen  Gottesglauben 
ohne  Christus.  Stände  es  so,  betonte  er,  so  müßte  er  allerdings  ein  Türke 
sein.  Schon  in  seiner  ersten  Schrift  zeigen  sich  die  Ansätze  zu  seiner  spä(cid:173)
teren  Christusmystik.  Nie  leugnete  er  die  übernatürliche  Wesensart 
Christi,  nie  dessen  Vollmacht,  als  Erstgeborener  aus  Gottes  Geist  die 
Menschen  zur  Wiedergeburt  und  Gottessohnschaft  zu  führen. 

Alles  in  allem  steht  die  Schrift  über  die  Irrtümer,  besonders  deren 
erster  Abschnitt,  wie  ein  Kommentar  hinter  der  Bekenntnisformel,  die 
Servet  in  Basel  1530 vorlegte.  Ihr  Wortlaut  heißt1 8 8:  «Wir  halten  fest  an 
diesem  Glaubensbekenntnis  -  daß  ein  Gott  ist,  allmächtig,  einzig,  völlig 
einfach,  in  keiner  Weise  zusammengesetzt,  der  durch  sein  Wort  und  den 
Heiligen  Geist  alles  erschaffen  und  befestigt  h a t;  denn  er  selber  sprach, 

18» Dialog  I  1532, ed. Wilbur,  S. B2b. 
184 de  err.  36b. 
iss de  err.  69a. 
186 de  err.  78 a. 
1" de  err.  59a,  Dialog  II,  S. C3a,  und  Dialog  I,  S. A5a. 
i88  Oekolampad  an  Servet,  bei  Mosheim,  a.a.O.,  II,  S. 390. 

453 

und  sie  waren  da,  er  gebot,  und  sie  stellten  sich  hin.  Und  ein  Herr 
Jesus  Christus,  Gottes  Sohn,  geboren  durch  das  ewige  Wort  des  Vat< 
dessen  Heiliger  Geist  uns  zuteil  wird  durch  den  Dienst  der  Engel,  L 
so  loben  wir  Gottes  Ehre  und  Macht  und  alle  seine  Werke  und  wer( 
getauft  im  Namen  des  Vaters,  des  Sohnes  und  des  Heiligen  Geistes,  z 
Ruhm  der  unaussprechlichen  Anordnungen,  durch  die  er  für  unser  I 
zu  wirken  beschlossen  hat. » 

Prüfen  wir  dieses Symbolum  an  der  Bestimmung,  die ihm  Servet  gel 
wollte,  nämlich  es  solle  als  einigende  Glaubensformel  für  die  drei  mo 
theistischen  Religionen  dienen.  Zur  Beschreibung  von  Gottes  Wesen 
der  sowohl  alttestamentliche  wie  koranische  Hauptbegriff  «einzig»  -\ 
wendet,  verstärkt  durch  die  Bezeichnungen  «völlig  wesenseinfach»  i 
«auf  keinerlei  Weise  zusammengesetzt».  Gott  gilt  als  der  Mächtige, 
allein  im  Schöpfungsakt  wirkt.  Sein  Wort  ist  instrumental  aufgefaßt 
Schöpfungswort,  mit  dem  er  alle  Geschöpfe  und  Dinge  ins  Dasein  n 
sein  Geist  als  die  Kraft,  die  das  Erschaffene  festigt  und  -  in  der  Cre£ 
continua  -  ständig  erneuert.  So  weit  liegt  der  Formel  also  der  Text 
Genesis  und  des  33.Psalmes  an  Stelle  des  trinitarisch  gedeuteten  J oh 
nesprologes  zugrunde.  Christus  wird  mit  dem  Namen  «Herr»  =  Ado 
genannt,  ohne  Zweifel  deshalb,  weil  dies  nicht  die  allerhöchste,  sond 
eine  abgestufte  Gottesbezeichnung  bedeutet.  Er  heißt  Gottessohn  di 
seiner  übernatürlichen  Geburt  aus  Gott.  Doch  wird  der  Gottessohn,  e 
zeitliche  Gestalt,  im  Einklang mit  der islamischen Messiaslehre,  nicht 
dem  ewigen  Wort  des  Vaters  identisch  gesetzt1 8 9.  Der  Heilige  Geist 
scheint  als  Ausfluß  göttlicher  Kraft,  die  in  den  Engeln  den  Mensc' 
Leitung  und  Hilfe  bringt.  Wiederum  ist  der  nahe  Bezug  auf  das  1 
Testament  zu  spüren.  Aus  dieser  Glaubenseinsicht  erwächst  uns  M 
sehen  die  Dankespflicht,  Gott  u nd  seine  Schöpfung  zu  loben.  Wir 
stätigen  unseren  Willen,  zu  Gottes  Ehre  zu  leben,  durch  die  Taufe, 
ja  das  Glaubenssymbol  nach  seinem  Ursprung  und  Zweck  wesent' 
Tauf bekenntnis  ist.  Dem  Tauf befehl  am Schluß des  Matthäusevangelii 
entstammt  die  bekannte  dreigliedrige  Formel,  ohne  daß  die  drei  gel 
ligten  Namen  in  einem  wechselseitigen  Verhältnis  aufeinander  bezo 
werden.  Es  steht  frei,  sie  als  Rangfolge  anzusehen.  Mit  voller  Absi 
bleiben  die göttlichen  Heilsveranstaltungen  ungenannt,  so daß der Ans 
wegfällt,  den  die  Juden  und  Muslimen  an  Christi  Passion  und  Kreuzes 
nehmen.  Ja,  es  kommt  nicht  einmal  zum  Ausdruck,  daß  das  Heil  al 
in  Christus  liege. Vielmehr  genügt  die  Aussage,  daß  Gott  das  Heil  wol 
eine  zentrale  Glaubensansicht  der  Ungläubigen. 

189 Vgl.  Ibn  Taimija  bei  B. Fritsch,  a.a.O.,  S. 113. 

454 

Bevor  wir  auf  das  Schicksal  dieses  Glaubenssymbols  eingehen,  scheint 
es  wichtig,  sich  Rechenschaft  zu  geben  über  die  dogmatische  Einstellung 
der  Reformatoren  vor  dem  Augsburger  Reichstag  von  1530,  also  vor  der 
ersten  Fixierung  eines  reformatorischen  Bekenntnisses.  Melanchthon  war 
1521 in  seinen Loci offensichtlich  dem  dogmatischen  Kampf  ausgewichen, 
schrieb  er  doch  damals,  es bestehe  kein  Grund,  sich so viel Mühe  zu  geben 
um  Unität,  Trinität,  Kreation  und  Inkarnation.  Was  hätten  schon  die 
Scholastiker  durch  alle  Jahrhunderte  dabei  gewonnen!  Nicht  philo(cid:173)
sophische  Glaubenslehren  seien  ausschlaggebend,  sondern  die  Heils(cid:173)
geschichte,  also  der  Römerbrief  des  Paulus.  Bekanntlich  war  auch  Luther 
zuzeiten  der  Meinung,  das  «WTörtlein»  Trinität  sei  eine  menschliche  Er(cid:173)
findung  und  komme  in  der  Heiligen  Schrift  nicht  vor;  besser  wäre  es 
darum,  statt  dessen  «Gott»  zu  sagen1 9 0.  Andrerseits  bekannte  er  sich 
1528 in  seiner  Schrift  über  das  Abendmahl  «von  Herzen»,  wie er  erklärte, 
zu  dem  «hohen  Artikel  der  göttlichen  Majestät,  daß  Vater,  Sohn  und 
Heiliger  Geist  drei  unterschiedliche  Personen  seien,  wie  ...  in  der  römi(cid:173)
schen  Kirche  und  in  aller  Welt  bei  den  christlichen  Kirchen  gehalten 
ist1 9 1». 

Inzwischen  hatten  sich  Unitarier  zum  Worte  gemeldet.  Zu  ihrer  Ab(cid:173)

wehr  kam  schon  1524  in  Nürnberg  eine  Streitschrift  heraus  «Wider  die 
neuen  Juden  und  Arianer  unter  christlichem  Namen,  welche  die  Gottheit 
Christi  verleugnen1 9 2».  Solche  Leute  nannte  Luther  im  gleichen  Jahre 
auf  eine  Anfrage  des  Nürnberger  Reichstages  kurz  und  gut  «Türken». 
Die  Sekte  griff  aber  trotzdem  weiter  um  sich  und  schritt  1527,  auf  einer 
Zusammenkunft  in  Nikolsburg,  dazu,  ihre  Glaubenssätze  aufzustellen. 

Die  politische  Zeitlage  stand  dabei  immer  gewaltiger  im  Zeichen  der 
Türkengefahr.  Nach  der  Niederlage  von  Mohacs  1526  war  der  christliche 
Balkan  und  bald  auch  das  christliche  Ungarn  verloren.  Drei  Jahre  nach(cid:173)
her  stand  Suleimans  Belagerungsheer  vor  Wien.  Und  wenn  es  auch  er(cid:173)
folglos  wieder  abziehen  sollte,  so  hatte  doch  der  Sultan  auf  dem  Rück(cid:173)
weg  in  Budapest  einen  eklatanten  Erfolg  zu  buchen,  da  sich  ihm  König 
Zapolya  von  Siebenbürgen  als  Vasall  unterstellte,  ein  erstes  christliches 
Land  zum  Satelliten  der  Türken  wurde.  Luther  erließ  in  seiner  Schrift 
«Vom  Kriege  wider  die  Türken»  einen  stürmischen  Appell  an  Kaiser 
Karl  und  die  deutschen  Fürsten,  zum  Reichsschutz  zusammenzustehen. 
Bitter  warnte  er  vor  Abtrünnigkeit  und  vor  der  bequemen  Vorstellung, 
es lasse sich unter  der  toleranten  Türkenherrschaft  schließlich  auch  leben. 

190  Postilla  maior  super  dominicam  Trinitatis.  Nach  E.M.Wilbur:  A  History  of 

Unitarianism,  Cambridge  (Mass.)  1946,  S.  14. 

1 91  Luther,  WA  Bd.  26,  S.  500. 
192  Nach  Wilbur,  wie  oben,  S. 23. 

455 

Weithin  wurden  die  J u d en  verdächtigt,  den  Herrschaftswechsel  herbei(cid:173)
zuwünschen,  und  Karl  V.  und  sein  Bruder,  König  Ferdinand,  ließen  sich 
nur  mit  Mühe  davon  abhalten,  die  Juden  aus  dem  Reiche  auszutreiben. 
Unter  diesen  Umständen  war  der  Glaubensstreit  zwischen  deutschen 
Katholiken  und  Protestanten  natürlich  politisch  verpönt.  Vor  allem  wen(cid:173)
deten  sich  die  Protestanten,  um  sich  nicht  in  Mißkredit  zu  bringen, 
äußerst  scharf  gegen  die  antitrinitarischen  Ketzer,  weil  diese,  wie  man 
vermutete,  sich  mit  dem  gemeinsamen  Glaubensfeind 
solidarisieren 
könnten.  Ausdrücklich  mahnte  Luther  in  Marburg  die  Schweizer  Refor(cid:173)
matoren  Zwingli  und  Oekolampad,  sie  sollten  der  Ketzerbewegung  nur 
ja  nicht  freien  Lauf  lassen.  Aufs  Ganze  gesehen  bestand  demnach  im 
Jahre  1530,  als  die  Konfessionsfrage  auf  dem  Augsburger  Reichstag  zu 
regeln  war,  hüben  und  drüben  der  Wille  zur  gemeinsamen  Glaubensfront. 
Dies  war  nun  eben  der  Zeitpunkt,  in  welchem  Servet  hervortreten 

wollte.  Daß  er  mit  seinem  Dienstherrn  Quintana  von  Italien  nach  Augs(cid:173)
burg  mitgezogen  sei, nimmt  man  heute  kaum  mehr  an.  Nicht  er,  sondern 
der  niederrheinische  Häretiker  Campanus1 93  machte  sich  dort  bekannt, 
und  zwar  mit  einem  antitrinitarischen  Traktat,  den  er  dem  Kurfürsten 
von  Sachsen  übergab.  Noch  vor  der  Eröffnung  der  Sitzungen  berichtete 
Melanchthon  darüber  nach  Basel1 9 4:  Campanus  stelle  die  These  auf, 
Christus  sei  nicht  Gott,  der  Heilige  Geist  ebenfalls  nicht  und  die  Erb(cid:173)
sünde  nur  ein  leerer  Name.  Soviel  er  sehe,  sei  das  ein  Zeichen,  daß  jener 
die Lehren  der Mohammedaner  mit  den  christlichen  zu vermischen  suche. 
Wie  bekannt,  lebte  Melanchthon  damals  völlig  unter  dem  Eindruck  der 
Ketzergefahr.  Daher fügte  er dem  ersten Artikel der  Confessio  Augustana, 
de  deo,  den  abwehrenden  Zusatz  a n1 9 5:  Sie  verurteilten  auch  die  Samo-
satener,  die  alten  und  die  neuzeitlichen,  die,  obwohl  sie  sich  dafür  er(cid:173)
klärten,  daß  es  eine  Person  gebe,  doch  über  das  Wort  und  den  Heiligen 
Geist  listige  und  unfromme  Reden  führten,  nämlich,  daß  sie keine  unter(cid:173)
scheidbaren  Personen  seien,  sondern  daß  das  Wort  einen  Ausspruch  be(cid:173)
deute  und  der  Geist  die  geschaffene  Bewegung  in  den  Dingen.  Noch 
während  der  Reichstagsverhandlungen,  im  Juli,  gab  Melanchthon  denn 
auch  dem  Papstlegaten  Campeggio  die lapidare  Zusicherung:  «Wir  haben 
kein  von  der  römischen  Kirche  abweichendes  Dogma1 9 6.»  Damit  be-

«3 Vgl.  Chalmers  Mao  Corniok:  Church  History  XXXII,  1963, S. 259ff.,  über 

Kontakt  zwischen  Servet  und  Campanus. 

194 Melanchthon  an  Mykonius,  Torgau  27.3.1530,  Opera  II,  33. 
195 Bekenntnisschriften  der  lutherisch-evangelischen  Kirche,  Art.  1 Augustana: 

de  unitate  essentiae  divinae  et  de tribus  personis. 

196 Ygi,  H.Virck:  Melanchthons  politische  Stellung  auf  dem  Reichstag  von  Augs(cid:173)

burg,  Zeitschrift  für  Kirchengeschichte,  Bd.  I X,  1888,  S.  326/327. 

456 

stätigte  er  zunächst  einmal,  was  bald  im  offiziellen  Text  der  Augustana 
stehen sollte, die Anerkennung  der Trinität  gemäß  dem  Konzilsentscheid 
von  Nikäa.  Doch  schon  wenige  Wochen  darauf  wagte  Melanchthon  in 
seiner  Apologie  zu  behaupten,  die  Dreifaltigkeitslehre  gelte  nicht  nur 
dank  der  altchristlichen  Überlieferung,  sondern  ebensogut  dank  dem 
reformatorischen  Kriterium:  Sie sei nämlich in der Heiligen Schrift  selber 
sicher,  fest,  ja  unerschütterlich  bezeugt197. 

Und  Servet ? Wo  er  sich  auch  zur  Zeit  der  Reichstagsverhandlungen 
im Mai und  Frühsommer  befunden  haben  mag, so war er vom  deutschen 
Protestantismus  zum  voraus  gerichtet.  Wie  es  scheint,  setzte  er  seine 
Hoffnungen  auf  die  oberrheinischen  Reformatoren,  besonders  auf  Oeko-
lampad und  auf  Butzer.  So kam  es, daß  der Basler Reformator  als  erster 
Einblick in seine Bekenntnisformel  erhielt,  für  den Spanier  jedenfalls  ein 
Augenblick höchster  Spannung und Erwartung. Die Kritik  Oekolampads 
ist  uns in  seinem ersten  Brief  an  Servet  überliefert.  Im  einleitenden  Satz 
gab  der  Reformator  zu,  ein  einfacher  Mensch  würde  allenfalls  dem  vor(cid:173)
gelegten  Bekenntnis  zustimmen.  Sogleich  urgierte  er  aber  als  Theologe 
den  Unterschied:  Auch  wir  sagen  zwar,  Gottes  Wesen  sei  einfach  und 
nicht  zusammengesetzt.  Doch in  dieser  wesenseinfachen  Natur  erkennen 
wir drei Hypostasen,  deren Verschiedenheit nicht im geringsten gegen die 
Einfachheit  der Natur  verstößt.  Auch  wir  glauben,  alles sei durch  Wort 
und  Geist erschaffen,  aber wir bekennen,  daß Wort  und  Geist gleich ewig 
seien  wie  der  Vater.  Damit  begannen  die  entscheidungsvollen  Ausein(cid:173)
andersetzungen  zwischen  dem  achtundvierzigjährigen 
theologischen 
Oberhaupt  der  Stadt  und  dem  zwanzigjährigen  spanischen  Jüngling.  Es 
ist  hier  nicht  der  Ort,  ihnen  im  einzelnen  zu  folgen. 

Oekolampad  blieb  in  der  Sache  fest,  zeigte  sich  «hart»,  wie  Servet 
klagte.  Denn  er  sagte  ihm  rundheraus,  worin  ihre  Differenz  liege:  «Ich 
sehe  klar  genug,  wie  weit  du  von  uns  abweichst  -  daß  du  mehr  wie  ein 
Jude  denkst  als die Ehre  Christi  verkündest198.»  In  dieser Haltung  ließ 
sich  Oekolampad  durch  eine  Konferenz  mit  Zwingli  und  Butzer  noch 
bestärken.  Er  forderte  Servet  auf,  sein  Bekenntnis  abzuändern,  falls  er 
überhaupt  ein Christ heißen wolle. Aber der Spanier  wahrte  sich die Frei(cid:173)
heit,  sich  für  seine  Schrift  öffentlich  Gehör  zu  schaffen,  und  so  erschien 

197 Bekenntnisschriften,  wie  oben,  S. 145:  «Hunc  articulum  (Art. 1)  semper 
docuimus  et  defendimus  et  sentimus  eum  habere  certa  et  firma  testimonia  in 
scripturis  sanetis  quae  labefactari  non  queant.»  Vgl.  R. Seeberg: Melanchthons 
Stellung in der  Geschichte des Dogmas und der Dogmatil:, Neue kirchliche Zeit(cid:173)
schrift,  1897, speziell S.  139. 

198 Brief  wie oben  bei  Mosheim,  II,  S. 389 und  391. Vgl. E. Staehelin: Oeko(cid:173)

lampads theologisches Lebenswerk, Leipzig  1939, S. 536. 

457 

der  Traktat  über  die  Irrtümer  im  Sommer  1531 im  Druck  in  Hagenau, 
nördlich von Straßburg. Die Folge davon war  der  Bruch mit  Oekolampad 
und  bald  auch  mit  Butzer.  Jener  legte  dem  Basler  Rat  die  Kontroverse 
ausführlich  vor. Immerhin  ging er dabei so weit gemäßigt vor, daß er der 
Obrigkeit nur vorschlug, den Verkauf  der Schrift  zu verbieten, nicht  aber 
die gedruckten  Exemplare  zu konfiszieren199.  Von Servet persönlich  ver(cid:173)
bat  er  sich  den  weiteren  Verkehr. 

In  den  Tagen  dieser  erregenden  Gespräche  entschloß  sich wohl  Oeko(cid:173)

lampad  dazu,  seinerseits  ein  Glaubenssymbol  abzufassen,  also in  seinem 
Todesjahr  1531. Es bildet  bekanntlich  in  den  Hauptzügen  die  Unterlage 
für  die Basler Konfession  von  1534. Spuren der Kontroverse  dürften  sich 
im ersten Artikel finden. Denn  er lautet  am Anfang:  «Ich bekenne  einen 
gänzlich einfachen  Gott,  nicht  drei  Götter.»  Der  Sinn  dieses Zusatzes  ist 
-  übrigens  seit  jeher  in  der  christlich-jüdischen  und  in  der  christlich(cid:173)
islamischen  Polemik  -,  den  Vorwurf  abzufertigen,  Dreifaltigkeitsglaube 
sei Tritheismus. Weiter  steht im Bekenntnistext:  «Ich bekenne  drei Per(cid:173)
sonen  von  ein  und  derselben  Natur,  gleich  ewig im  Wesen,  in  der  Kraft 
und  der  Seligkeit,  darin  weder  früher  noch  später,  weder  größer  noch 
kleiner.»  Offenbar  bemühte  sich  Oekolampad,  die  Bezeichnungen  coae-
ternus  und  consubstantialis  herauszuheben  im  Gegensatz  zu  den  Zeit(cid:173)
begriffen  Servets, überhaupt  nicht  weniger  streng  trinitarisch  zu  formu(cid:173)
lieren  als  das  Athanasianum.  Bei  der  Redigierung  der  offiziellen  Basler 
Konfession  wurden  allerdings  diese  Beiwörter  sämtlich  gestrichen. 

Melanchthon  empfand  ebenso  mehr  und  mehr  die Notwendigkeit,  ein 

dogmatisches Lehrsystem zu schaffen.  Ihn ersehreckte vor allem der An(cid:173)
sturm  der Häretiker,  man denke nur  an die Wiedertäufer  in Münster  und 
deren Katastrophe  1535. Im gleichen Jahr  1535 beschloß er darum,  seine 
Loci  umzuarbeiten  und  neu  herauszugeben.  Für  uns  ist  dabei  von  be(cid:173)
sonderem  Interesse,  wie  er  auf  Servets  Kritik  am  orthodoxen  Dogma 
einging. Wie er einem Freunde gestand 20°, war ihm selber klar, man könne 
mit  gutem  Recht  mancherlei  gegen  die  scholastischen  Lehren  über  die 
Trinität  und  die  zwei  Naturen  in  Christus  einwenden.  Doch  sei er  weit 
entfernt,  mit  Servet  einigzugehen.  Jener  sei im  Fehler,  weil  er  Christus 
nicht  für  einen  genuinen  Sohn  Gottes  halte  und  ihm  kein  substantiell 
göttliches  Wesen  zuerkenne.  Niemals  gehe  es  an,  das  Wort,  den  Logos, 
gleichzusetzen  mit  dem  Denken  Gottes noch mit  einer Stimme,  die  vor(cid:173)
übergehe  -  mit  anderen  Worten  also,  den  Johanneischen  Prolog  als 

"9  Gutachten  an  Basler  Rat.  Nach  Mosheim,  I I,  S.  394. 
300  Melanchthon  an  Brenz,  Juli  1533,  Opera  omnia,  ed.  Bretschneider,  1835, 

Vol. 2,  S.  660/661. 

458 

Schöpfungsbericht  auszulegen.  Nach  Melanchthons  Auffassung  ging  die 
ganze Streitfrage  mit Servet -  oder den Neusamosatenern -  ausschließlich 
darum, ob der Logos Person sei oder nicht. Während jener keinen  Schrift(cid:173)
beweis  dafür  fand,  glaubte  er,  ein  solcher  lasse  sich  aus  dem  Johannes(cid:173)
evangelium  erbringen201.  Und  so kam  Melanchthon  nach  seinen  Studien 
auf  den  altkirchlichen  Symbolumtext  zurück.  Damit  wurde  er  eine dop(cid:173)
pelte  Sorge los,  einerseits  die  Befürchtung,  die Katholiken  könnten  den 
Evangelischen  sonst  vorhalten,  daß  sie  gegen  die  Ketzer  keinen  Damm 
errichteten,  andererseits  die  Angst  vor  dem  Vorwurf,  die  Protestanten 
sabotierten  die gemeinsame  Verteidigung  des  Reiches  gegen die  Türken. 
Ihn  beruhigte  es in  höchstem  Maße,  daß  ein  unheilbarer  Riß  gegenüber 
den  katholischen  Reichsgenossen  vermieden  sei. 

Anders  als  bei  den  deutschen  und  deutschschweizerischen  Reforma(cid:173)

toren  war  die  Einstellung  der  führenden  Theologen  in  der  französischen 
Schweiz 202.  Viret  in  Lausanne  faßte  1534 eine  Glaubensformel  ohne  ein 
Trinitätsbekenntnis  ab 203. Calvin gab in seiner früheren  Periode so wenig 
auf  das  Nikänische  Credo, daß  er  einmal  sogar  spottete,  es sei mehr  ein 
Gedicht  zum  Trällern  als Worte  zum  Bekennen204.  Auch  standen  er  und 
ein  paar  andere  Genfer  Pfarrer  bei  den  französischen  Glaubensgenossen 
noch  1537  unter  dem  Verdacht,  sie  seien  im  Grunde  Sabellianer  oder 
Arianer,  also in  irgendeiner  Form  Antitrinitarier.  Vielleicht  machte  sich 
Servet  auf  solche Gerüchte  hin  die  Hoffnung,  daß  er  Calvin für  eine  Er(cid:173)
neuerung des christlichen Glaubens in seinem Sinne gewinnen könne, und 
nahm  deshalb den  Briefwechsel  auf.  Auf jeden Fall schloß sich die  Front 
gegen die Antitrinitarier in der deutschen und in der französischen  Schweiz 
erst  im  Jahre  1553  fest  zusammen  -  wie  die  geschichtliche  Tragik  es 
wollte,  eben  erst  im  solidarischen  Todesurteil  über  den  Mann,  der  sich 
in  seinen  Jugendjahren  mit  unvergleichlichem  Willen  für  den  Glaubens(cid:173)
frieden  eingesetzt  hatte. 

201 Melanchthon  an  Camerarius,  15.3.1533,  a.a.O.,  S. 640:  «Servetum  multum 

lego.» 

202 E.M.Wilbur:  A  History  of Unitarianism,  S.  15. 
203 A.  Ruchat:  Histoire  de  la  reformation  de la  Suisse,  Geneve  1727/28,  t. V, 
S. 27fi.  F.Treohsel:  Michael  Servet,  Heidelberg  1839.  S. 56 führt  an, d aß  Claudius 
von  Savoyen  1534  offen  gegen  die Dreieinigkeit  disputierte. 

so« Calvin:  Opera,  ed. Baum,  t. V I I,  S. 316. 

Dr.  Julia  Gauß,  Steinengraben  40,  4000  Basel 

459 

