Nachtrag  zu  Leo  Juds  Nylhart-Lied 

von  MARKUS  JENNY 

Zu  dem in  Heft  4  (S. 284-286)  aus  einer Handschrift  Gregor  Mangolts 

abgedruckten  Liede  Leo  Juds  habe  ich  seither  eine  weitere  Quelle  ent(cid:173)
deckt,  auf  die hier  ergänzend  doch hingewiesen  werden  soll. 

Es  handelt  sich  um  einen  anonymen  Drei-Lieder-Druck  ohne  Angabe 
des Druckortes, Druckjahres  und  Druckers,  der  sich als 53. Stück in dem 
von  Hans  Rudolf  Manuel in  Bern  in  der  2.Hälfte  des  16. Jh.  zusammen(cid:173)
gestellten  Sammelband  Rar  62 der Stadtbibliothek  Bern findet.  Der Titel 
des Druckes lautet: Ein  Hüpsch  \ \ nüw Lied/  Vonn denfal-  \ \ sehen zungen/ 
Jnn  Schilers  11  hoffihon.  11  Ein  ander hüpsch  Reyen  lied vonn der 11  Frouw 
Klafferin\  Jn  deß Nytharts  thon.  \ | [Holzschnitt]  11  Ein  ander Reyen Lied/ 
Vonn dem Nythart/  Jm  thon/  War ich der Mey/  war etc 

Nach  dem  zweiten  Lied  stehen  -  doch  offensichtlich  als  Verfasseran(cid:173)

gabe -  die Initialen  J.R.,  die man  wohl als Jacob Ruf  auflösen  muß. Das 
dritte  Lied -  anonym  -  ist  unser  Nythart-Lied.  Sein Titel  (samt  der  bei 
Mangolt  fehlenden  Tonangabe)  steht  auf  dem  Titelblatt;  über  dem  Lied 
heißt  es nur  noch: Ein  ander  Lied. 

Der  Druck  bietet  im  ganzen  einen  beträchtlich  besseren  Text  als  die 
Handschrift.  Unsere  Konjekturen  werden  durch  den  Druck  als  richtig 
erwiesen in:  5, 2 (ungehüre);  7,1/3  (gäl/ schäl);  7, 4und  11, 2 (syn);  9,4; 
13,1/3;  16, 4 (noch deutlicher:  seltzner, was in Anm. 17 nicht richtig über(cid:173)
setzt  ist;  es  bedeutet  etwa:  übelgelaunt,  mißmutig,  worauf  mich  ein 
Leser  mit  Recht  in  verdankenswerter  Weise  aufmerksam  gemacht  hat); 
18,1/3; 20,4; 21,2 (Eh);21,4;  23,1 (das pron.pers. sing. acc. ist nach dem 
Brauch  der Zeit  deutlicher jn  geschrieben);  25,1/3;  27, 4;  30,1. Die glei(cid:173)
chen  Fehler  wie  in  der  Handschrift  hat  der  Druck  in  26, 4  und  27, 2. 
Strophe 25 steht auch im Druck an derselben Stelle. In 1,1 liest der Druck: 
gesell dort hdre. 14,2 lautet ebenfalls nicht einwandfrei: und willich jm  denn 
verbannen. In  16, 1 liest  auch  der  Druck:  Ein.  An  sechs weiteren Stellen 
kann  der Text  nunmehr  auf  Grund  des Drucks  verbessert  werden:  10, 2 
bym  tag  ...  by  nachte;  12, 1  werder  (gwaltigen  ist  dann  als  gwaltgen zu 
lesen);  15, 2  byn  ...  byn;  17, 3  mancher  (statt  machen;  die  Stelle  be(cid:173)
kommt  jetzt  einen  vernünftigen  Sinn;  das  Komma  am  Ende  der  Zeile 
ist  zu  streichen);  18, 2  btruben; 28,  1 und  (statt  uß).  gedar in  18,  4  ist 
mehr  eine  orthographische  Variante,  deren  es  noch  viele  gibt.  Drei 
weitere  Fehler  des  Drucks  sind:  15, 4  bsunnen;  18, 3  doch (statt  joch); 
27,4  alt fehlt. 

463 

Der  wesentliche  Gewinn,  den  die  Handschrift  gegenüber  dem  Druck 
bietet,  ist  die  Verfasserangabe.  Die Nachbarschaft  mit  einem  Stück  des 
ebenfalls  in  Zürich  wirkenden  Jacob  Ruf  paßt  sehr  gut  zu  jener  Zu-
schreibung. 

PD Dr. Markus Jenny, Pfarrer, Zollikerstraße 233, 8008 Zürich 

464 

