Soteriologie,  Eschatologie  und  Christologie 

in  der Confessio  Helvetica  Posterior1 

«De  Iesu  Christo  vero  Deo et Homine,  unico  mundi  Salvatore  » 

Beleuchtet  an  Kapitel  XI 

von  W A L T ER  E.  M E Y ER 

Ein  erster  Blick  auf den Aufbau  des Kapitels  erweckt  den  Eindruck, 
hier  handle  es  sich  in  erster  Linie  um  eine  Darstellung  der  Christologie 
anhand  der klassischen  Dogmen  und mit  bewußter  Betonung  der  refor(cid:173)
mierten  Besonderheiten.  Die  Marginalien  scheinen  dies  klar  zu  bestä(cid:173)
tigen2.  Die  erste,  sehr  ausführlich  behandelte  Gruppe  bezieht  sich  auf 
die  Person  Christi  und  auf  die  Zweinaturenlehre,  die  zweite,  auffällig 
knapp  gehaltene,  auf  das  Werk  Christi,  und  die  dritte,  ebenfalls  kurz 
behandelte,  auf  die  Zueignung  von  Person  und  Werk  Christi  an  den 
Gläubigen.  Damit  wirkt  das  Kapitel  auf  den  Leser  zunächst  wie  eine 
etwas  schematische  und steife  Aneinanderreihung  christologischer  Haupt(cid:173)
elemente.  Das soteriologische  Anliegen  scheint  deshalb  kürzer  ausgeführt 
zu  sein,  weil  es in  den folgenden  Kapiteln  entfaltet  wird3.  Dazu  kommt 
noch,  als  weitere  Bestätigung  dieses  ersten  Eindrucks,  daß  die  reich(cid:173)
haltigen  Aussagen  des überproportioniert  großen  ersten  Teils  sich  deut(cid:173)
lich  zu  erkennen  geben  als  Weichenstellungen  für  später  dargestellte 
kontroverstheologische  Lehraussagen:  so  wird  beispielsweise  die  refor(cid:173)
mierte  Position  in  der  Sakramentslehre,  wie wir ihr in  Kapitel  X IX be(cid:173)
gegnen,  bereits  hier  auf  christologischer  Ebene  sorgfältig  vorbereitet. 

Dies  alles  scheint  es  unabweisbar  zu  machen,  daß  hier  vornehmlich 
apologetisch,  polemisch  und schematisch-tendenziös  die  christologischen 

1  Dieser  Aufsatz  ist die Überarbeitung  eines  Referats  im Systematischen  Seminar 
SS  1966 bei  Prof.  G. W. Locher,  Bern,  über  die  Theologie  der  Confessio  Helvetica 
Posterior. 

2 Sie  lauten  in  ihrer  Abfolge:  I.  «Christus  verus  est  Deus»,  «Christus  verus 
homo,  veram  habens  carnem»,  «Anima  in  Christo  rationalis»,  «Duae  in  Christo 
naturae»,  «Non  duo  sed  unus  Christus»,  «Natura  Christi  divina  non  est  passa, 
nee  humana  est  ubique»,  «Vere  passus  est  Dominus  noster»,  «Communicatio 
idio-
matum  ».  I I.  «Vera  Christi  ex  mortuis  resurrectio  »,  «Vera  in  coelos  Christi  ascen-
sio ». I I I.  «Pructus  mortis  et  resurrectionis  Christi»,  «Jesum  Christum  unicum  esse 
mundi  salvatorem  et  messiam  verum  et  expeetatum»,  «Symbola  4  conciliorum 
reeepta».  (Wilhelm  Niesei:  Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen  der  nach 
Gottes  Wort  reformierten  Kirche.  Evangelischer  Verlag  AG, Zollikon-Zürich,  1938. 
S.  235ff.) 

3  Vgl. den Aufsatz  von Ernst  Koch  i n:  «Glauben  und Bekennen.  400  Jahre  Con(cid:173)

fessio  Helvetica  Posterior.»  Zwingli-Verlag,  Zürich  1966.  «Die  Heilslehre  », S.  278ff.! 

391 

Fundamente  gelegt  würden4.  Gleichzeitig  scheint  dadurch  auch  hier  die 
alte  Meinung  zu  ihrem  Recht  zu  kommen,  die  Rezeption  der  klassisch-
christologischen  Dogmen  habe  in  der  Reformation  hauptsächlich  dem 
Erweis  der  Rechtgläubigkeit  gedient451  und  sei  vor  sich  gegangen,  ohne 
daß  diese  im  Ganzen  der  reformierten  Theologie  wesentlich  neu  erfaßt 
worden  wären;  sie  bildeten  nur  gleichsam  die  allgemein  anerkannten 
Voraussetzungen  für  den  articulus  stantis  et  cadentis  ecclesiae;  dabei 
sei  auf  die  christologischen  Kontroversen  kein  besonderes  Gewicht  zu 
legen,  handle  es  sich  da  doch  nur  um  konfessionelle  Nuancen. 

Bei  näherem  Zusehen  aber  verändert  sich  das  Bild:  die  zunächst  im 
Vordergrund  stehende,  oft  scheinbar  etwas  isoliert  dargestellte  Christo-
logie  erweist  sich  als  durch  und  durch  bestimmt  von  einer  das  ganze 
Kapitel  tragenden  und  ihm  zu  Grunde  liegenden  soteriologischen  Strö(cid:173)
mung. Dadurch  verlegt  sich das Gewicht  der Aussagen auch hier von  der 
Christologie  auf  die viel umfassendere  Soteriologie. Erst  von ihr her  wird 
die  Christologie  durchsichtig,  gleichsam  als  je  vertikale  Nachzeichnung 
eines horizontalen Geschehens; von ihr her ist  es uns  dann  aber  auch  ver(cid:173)
wehrt,  die  Christologie  des  Kapitels  etwa  einseitig  im  Zusammenhang 
mit  den  damaligen  Lehrstreitigkeiten  zu  verstehen  oder  gar  von  dem 
Vorurteil  aus,  hier  würde,  abgesehen  von  Nuancen,  das  klassische  Gut 
nur  zur  Demonstration  der  Rechtgläubigkeit  rezipiert.  Die  Christologie 
steht  dann  nicht  als  Teilstück  für  sich  da,  sondern  als  Extrakt  der  zu 
Grunde  liegenden  Soteriologie5.  Die  äußerliche  Reihenfolge  «Christo-
logie-Soteriologie»,  welche  sich  dem  ersten  Blick  einprägt,  darf  nicht 
über  die  innere,  umgekehrte Reihenfolge  hinwegtäuschen.  Die  Confessio 
weiß,  daß  und  wie  die  christologischen  Dogmen  im  Heilsgeschehen  ver(cid:173)
ankert  sind  und  daß  sie ihr  Gepräge  von  jenem  her  empfangen6. 

4  Das  ist  bisher  die  gängige  Meinung  gewesen.  Auch  die  neuesten  Arbeiten  zur 
Confessio  Helvetica Posterior sind nicht  darüber  hinausgegangen.  Edward  A. Dowey 
schreibt  in  seinem  Aufsatz  «Der  theologische  Aufbau»,  in:  «Glauben  und  Be(cid:173)
kennen»  a.a.O.,  S. 219:  «Das  X I.  Kapitel  ist  recht  ungleich  [!]  in  eine  lange  und 
polemische  Behandlung  der  Person  Christi  und  einen  ungewöhnlich  kurzen  [!] 
Bericht  über  das  Werk  Christi  gegliedert.» 

Auch  Ernst  Koch  folgt  in  seiner  Dissertation  («Die  Theologie  der  Confessio 
Helvetica  Posterior»,  Diss.  Leipzig,  1960,  Masch.,  S.  75ff.)  bei  der  Behandlung 
von  Kapitel  X I,  abgesehen  von  der  Erwähnung  der  «heilsgeschichtlichen  Tendenz » 
(S.  87,  vgl.  S. 296!),  dieser  Auffassung. 

4a  So  etwa  im  Hinweis  auf  die  klassischen  Symbole  (Niesei,  S. 238,  42).  Vgl. 

aber  Anm.  97! 

5  Dabei  ist  schon  hier  zu  betonen,  daß  Heilsgeschehen  und  Heilsgeschichte  nicht 
dasselbe sind.  Das Heilsgeschehen  faßt  die Heilsgeschichte  mit ein, nicht  umgekehrt. 
Vgl. Anm.  58! 

6  Die  soteriologische  Akzentuierung  mit  dem  ganzen  Gewicht,  das  ihr  zukommt, 

392 

Diese  zunächst  völlig  ungeschützt  hingestellte  Behauptung  soll  nun 
im  folgenden  erhärtet  werden.  Läßt  sie  sich  halten,  dann  wirft  sie  mit 
ein Licht  sowohl auf  die  Grundlage  als auch  auf  die Entfaltung  der  zür(cid:173)
cherischen und  reformierten  Lehraussagen  über  Christus, indem  sie dazu 
beiträgt,  die reformatorischen  Lehrstreitigkeiten  immer  mehr im  Zusam(cid:173)
menhang  der  je  verschiedenen  soteriologischen  Grundanliegen  zu  be(cid:173)
trachten. 

Daß es in Kapitel  XI  eigentlich und letztlich um  das Ghristusgeschehen 
in  seiner  Heilswirksamkeit  geht,  und  nicht  um  abstrakte  Christologie, 
sagt  schon  unmißverständlich  der  Eingang,  indem  er  unmittelbar  an 
Kapitel  X  anschließt,  wo  die  Prädestination  und  mit  ihr  das Heil  ganz 
nur  an  Christus  gebunden  werden7.  Gleich  der  erste  Satz  hebt  Christus 
ausdrücklich  als  «Salvator  mundi»  hervor8.  Was  dann  entfaltet  wird, 
berichtet  davon,  wie er zum  Salvator  wurde, wie er  es ist  und  sein  wird, 
und  welche Konsequenzen  das hat  für  seine Person  und  für  die  Eigenart 
seines  Werkes.  Gottes  Heilsabsicht  kommt  im  Christusgeschehen  zur 
Verwirklichung.  Am  Ende  des  Kapitels  wird  das  Salvator-Motiv  wieder 
aufgenommen;  das  dazwischen  Dargestellte  in  seiner  objektiven  und 
subjektiven  Wirklichkeit  wird  zusammengefaßt  unter  dem  Marginal 
«Iesum  Christum  unicum  esse  mundi  salvatorem  et  messiam  verum  et 
expectatum9».  Dadurch  umschließt  die  soteriologische  Aussage  wie  ein 
Rahmen  alles andere, was von  Christus gesagt wird, und dies so, daß  das 
Heilsgeschehen  an  jedem  Punkte  christozentrisch  bestimmt  bleibt. 

so  wie  sie  Kapitel  XI  m. E.  durchgängig  aufweist,  ist  von  Koch  an  dieser  Stelle 
der  Confessio  nicht  erkannt.  Er  folgt  dem  äußeren  Schema  des  Kapitels  und  stellt 
die  soteriologische  Tendenz  nur  nebenher  fest  (Koch,  Diss.,  S.  75fL,  vgl. Anm.  4!), 
obwohl  er  darauf  hinweist,  daß  «in  der  christologischen  Assumptio-Konzeption  für 
Bullinger  bereits  der  Keim  für  die  ganze  Zweinaturenlehre  liegt»  (S. 78  oben). 
«Assumptio»,  als  soteriologischer  Begriff  verstanden,  hätte  hier  weiterführen 
können. 

Leider  geht  auch  das  Buch  «Glauben  und  Bekennen»  nicht  auf  die  hier  erör(cid:173)

terten  Fragen  ein.  Abgesehen  von  der  kurzen  Charakterisierung  des  X I.  Kapitels 
durch  Dowey,  S. 219f.,  wo  das  Problem  überhaupt  nicht  gesehen  ist,  wird  nur 
noch  in  anderen  Zusammenhängen  von  Kapitel  XI  gesprochen. 

7  «Deus  ab  aeterno  praedestinavit  vel  elegit  ...  sanctos,  quos  vult  salvos  facere 
in  Christo»  (Niesei,  S. 234,  lf.),  «Ergo  sine medio, licet  non  propter  ullum  meritum 
nostrum,  sed  in  Christo,  et  propter  Christum,  nos  elegit  Deus...»  (ebd.  Zeile  11 f.). 
Vgl.  dazu  «Glauben  und  Bekennen»,  S. 268fl\:  «Christus,  Grund  und  Ziel  der 
Erwählung »  (P. Jacobs)! 

8  «Credimus  praeterea  et  docemus  filium  Dei  Dominum  nostrum  Iesum  Chri(cid:173)
stum  ab  aeterno  praedestinatum  vel  praeordinatum  esse,  a  Patre,  Salvatorem 
mundi»  (Niesei,  S. 235, 29f.). 

9  Niesei,  S. 238, 12. 

393 

Das  Mißverständnis,  der  erste  Teil  des  Kapitels  widme  sich  aus(cid:173)

schließlich  der  Christologie,  kann  nur  dann  aufkommen,  wenn  man 
nicht  beachtet  oder  nicht  die  zwingenden  Folgerungen  zieht  aus  der 
Tatsache,  daß  BuUinger  die  Christologie  am  2.  Artikel  des  Apostolicums10 
(oder  besser  des  Nicaenokonstantinopolitanums1 1)  darlegt.  Das  heißt 
doch  nichts  anderes  als:  BuUinger  kommt  auf  die  einzelnen  Dogmen  der 
Christologie  nicht  in  abstrakt-systematischer  Weise  zu  sprechen,  sondern 
immer  je  am  entsprechenden  Ort  auf  der  Linie  des  Christusgeschehens! 
Die  Christologie  ist  in  Querschnitten  durch  den  soteriologischen  Ge(cid:173)
schehensablauf  dargestellt1 2.  Beachten  wir  aber  die  diesen  vertikalen 
«Momentaufnahmen»  zu  Grunde  liegende  Horizontale,  entdecken  wir, 
daß  sie  das  ganze  Heilsgeschehen  christozentrisch  umfaßt,  angefangen 
vom  göttlichen  Heilsplan  in  Christus  «von  Ewigkeit  her1 3»  bis  hin  zur 
Vollendung  des Heils in  Christus für  alle Ewigkeit1 4.  Der  christozentrisch-
soteriologische  Bogen  spannt  sich über  alles,  entsprechend  der  Bedeutung, 
die  Christus  im  Prädestinationskapitel  zukommt.  Die  eigentlich  christo-
logischen  Aussagen  präzisieren  und  wahren  dann  nur  Wesen  und  Ge(cid:173)
heimnis  des  Christus  je  innerhalb  des  umfassenden  Heilsereignisses.  Erst 
nach  dieser  alles  umgreifenden  (auch  die  «Letzten  Dinge»  miteinschlie(cid:173)
ßenden)  objektiven  Linie  des  Heilsgeschehens  wird  dann,  immer  streng 
von  ihr  her  abgeleitet,  die  subjektive  ausgezogen;  dies  geschieht  zunächst 

10  Vgl.  Koch,  Diss.,  S.  75!  Ähnlich  entfalten  der  Genfer  Katechismus  und  die 

Scotica  Soteriologie  und  Christologie. 

11  Vgl.  Dowey,  S.  220! 
12  So entspricht  dem  «filius est patri iuxta  divinitatem  coaequalis..., Deus verus » 

das  «genitus  ante  omnem  aeternitatem»  (Niesei,  8.  235,  38f.  und  32f.);  dem  Mar(cid:173)
ginal  «Christus  verus  homo,  veram  habens  carnem»  oder  dem  Satz  «Caro  ergo 
Christi,  nee  phantastica  fuit,  nee  coelitus  allata »  das  «Dei  aeternum  filium  credi-
m u s . ..  hominis  factum  esse  filium»  (Niesei,  S. 236, 7/14/8).  Die  Zweinaturenlehre 
wird  dann  so  dargelegt,  wie  sie  sich  aus  der  «Spannung»  des  Vorausgegangenen 
und  dem  erst  noch  Folgenden  notwendig  ergibt.  Dabei  kommt  das  «passus  est» 
sogleich  schon  in  Blick:  «Praeterea  ...  fuit  Domino  nostro  Iesu  Christo  ...  anima 
cum  ratione  sua,  et  caro  cum  sensibus  suis,  per  quos  sensus,  veros  dolores  tempore 
passionis  suae  sustinuit»  (Niesei,  S. 236,  16ff.)  und  «Natura  Christi  divina  non  est 
passa,  nee  humana  est  ubique » (Niesei,  S. 236, 35f.)  und  «Vere passus  est  Dominus 
noster » (ebd.,  S.  236, 46). Das  «vera  sua  carne, in  qua  crueifixus  et  mortuus  fuerat» 
(Niesei, S. 237, 9) entspricht  der  «Vera  Christi ex mortuis resurrectio » (ebd., Zeile 8). 
Das  «vera  sua  carne », in  welchem  alles  vorher  zur  Christologie  Gesagte  inbegriffen 
ist,  charakterisiert  aber  auch  den  zum  Himmel  fahrenden  und  den  wiederkommen(cid:173)
den  Christus. 

13 Siehe  Anm.  8! 
14  «Ex  coelis  autem  idem  ille  (sc.  Christus)  redibit  in  iudicium  ...  fidelesque 
omnes  ...  cum  ipso  ingrediantur  in  sedes  beatas  sine  fine  victuri»  (Niesei,  a.a.O., 
8.237,  25.33f.). 

394 

so, daß  danach  gefragt  wird, was das  Christusgeschehen  an  seinem  soterio-
logischen  Höhepunkt15  für  uns  zu  bedeuten  h a t16  («Fructus  mortis  et 
resurrectionis  Christi»),  dann  so,  daß  darauf  hingewiesen  wird,  wie  wir 
der  Erlösung  einzig und  allein in Jesus  Christus teilhaftig  werden  («Iesum 
Christum  unicum  esse  mundi  salvatofem  et  messiam  verum  et  expec-
t a t u m » );  und  weil  in  ihm  die  Menschen  aller  Zeiten  ins  Blickfeld  der 
Erlösung  geraten,  ist  hier  ein  knapper  heilsgeschichtlicher  Grundriß  zu 
finden17.  Damit  stellt  sich  heraus,  daß  das  ganze  Kapitel  XI  sich  ver(cid:173)
stehen  läßt  als  konzentriert  wiedergegebene  Soteriologie  in  ihrer  objek(cid:173)
tiven  und  subjektiven  Ausrichtung,  daß  also  Christus  ganz  und  gar  vom 
präordinierten  Heilsgeschehen  her  interpretiert  wird1 8. 

Es  ist  schon  aufgefallen,  daß  die  Confessio  Helvetica  Posterior  kein 
eigenes  Kapitel  über  die  «Letzten  Dinge»  hat.  Statt  dessen  finden  wir 
die  Eschatologie  mit  wenigen  Strichen  skizziert  in  unserem  Kapitel 
lückenlos  eingefügt  in  das  Christusgeschehen,  und  zwar  als  Zielpunkt 
der  objektiven  Soteriologie.  Weil  die  Vollendung  des  Heils  nicht  an 
unserem  Glauben  und  Hoffen  hängt,  sondern  einzig  und  allein  an  dem(cid:173)
jenigen,  an  den  wir  glauben  und  auf  den  wir  hoffen,  deshalb  hat  die 
Eschatologie  in  der  Confessio  diesen  auf  den  ersten  Blick  merkwürdigen 
Platz  gefunden:  sie ist  Abschluß  und  Vollendung  der  objektiven,  christo-
zentrischen  Heilslinie19.  Beachtet  man,  daß  in  der  Confessio  demnach 

15  Der  bereits  Ereignis  gewordene  Teil  des  Christusgeschehens  gipfelt  natürlich 
in  Tod  und  Auferstehung  Christi,  weil  es  nur  so  zur  Satisfaktion  und  damit  zum 
rechtfertigenden  und  erlösenden  Glauben  kommen  konnte.  Die  Frucht  von  Tod 
und  Auferstehung  aber  weist  deutlich  über  das  Gegenwärtige  hinaus  auf  die  zu(cid:173)
künftige  Vollendung und Vollkommenheit; so lesen wir unter dem Marginal  «Fructus 
mortis  et  resurrectionis  Christi»:  «Ipse  enim  est  iustitia  nostra,  vita  et  resurrectio, 
denique  plenitudo  et  absolutio  ftdelium  omnium,  salusque  et  sufficentia  abundantis-
sima»  (Niesei,  S. 238,  6f.).  Höhepunkt  und  Zielpunkt  der  Soteriologie  sind  also  zu 
unterscheiden!  Vgl.  im  Folgenden! 

16  «Nostra causa fecit» (Niesei, S. 238,2). So oft auch Zwingli! z. B. Z I I I, S. 688,23,25. 
17  «Docemus  enim  et  credimus  hunc  Iesum  Christum  ...  totius  mundi  esse  serva-
torem,  in  quo  per  fidem  servati  sint,  quotquot  ante  legem,  sub  lege et  sub  evangelio 
salvati  sunt,  et  quotquot  adhuc  in  filtern  usque  seculi  salvabuntur » (Niesei,  S. 238, 
13ff.). 

18  Und  nicht  von  der  ichbezogenen  Frage  her:  «Wie  kriege  ich  einen  gnädigen 
Gott  ?»  Wir  begegnen  hier  dem  für  das  reformierte  Lager  typischen  objektiven 
Ansatz  der  Soteriologie.  Luthers  «extra  me»  entstammt  dem  subjektiven  Bedürfnis 
nach  Heilsgewißheit. 

19  Entfaltet  unter  dem  Marginal  «Vera in  coelos Christi  ascensio » im  Zusammen(cid:173)

hang  mit  dem  wiederkehrenden  Christus  als  Abschluß  des  Christusgeschehens 
(Niesei,  S. 237,  25ff.). 

Bedeutung,  Sinn  und  Wesen  der  Eschatologie  an  dieser  Stelle  wurden  bisher 
kaum  wahrgenommen.  Koch  (Diss.,  S. 87 oben)  schreibt  dazu  nur:  «Die  Lehre  von 

395 

Prädestination  und  Eschatologie  nur  die äußersten  Punkte  des Christus(cid:173)
geschehens sind -  dann ist gerade auch durch die Stellung der Eschatologie 
im  Gesamtauf bau  der  Confessio  erneut  auf  das  soteriologische  Grund(cid:173)
anliegen unseres Kapitels  hingewiesen.  Die Christologie ist  infolgedessen 
auch immer schon mitbedingt vom Zielpunkt der Soteriologie: der Escha(cid:173)
tologie. 

Der  Vorrang  der  Soteriologie  in  unserem  Kapitel  wird  endlich  auch 
durch  dessen  Ort  im  Ganzen  der  Confessio  augenfällig.  Nach  Schöpfung 
und  Fall  sowie der  Frage  des freien  Willens  setzt  sofort  die  Soteriologie 
(und  mit  ihr  implizite  die  Christologie)  ein  mit  dem  Prädestinations(cid:173)
kapitel.  Eng  daran  angeschlossen20  folgt  dann  unser  Kapitel  «De  Iesu 
Christo  vero  Deo  et  Homine,  unico  mundi  Salvatore»  -  weil  das  Heil 
nur  im  Christusgeschehen  verwirklicht  werden  kann.  Die folgenden  Ka(cid:173)
pitel über Gesetz, Evangelium, Spiritus und Litera, Pönitenz,  Iustifikation 
und  Glauben  entfalten  nur  die  Heilslehre,  welche  in  Kapitel  XI  bereits 
knapp  umrissen  vorliegt21. 

Von diesen Feststellungen  ausgehend, wenden  wir uns  zuerst  den  sote-
riologischen  Aussagen  des Kapitels  zu, stellen  dann  die Eschatologie  in 
ihren  Zusammenhang  und  gehen  zum  Schluß  über  zu  den  sich  daraus 
ergebenden  christologischen  Abgrenzungen. 

der  Person  Christi  im  engeren  Sinne,  die  in  den  Rahmen  der  Darlegung  des  2.  Ar(cid:173)
tikels  des  Apostolicums  eingeordnet  ist,  wird  durch  die  Eschatologie  abgelöst. 
Diese  wird  gut  biblizistisch  und  reichlich  durch  Schriftzitate  belegt  dargestellt.» 
Daß  sich  neben  dem  pneumatologischen  (ebd.,  S. 328)  auch  ein  deutlich  eschato-
logischer  Faden  durch  die  ganze  Confessio  hindurchzieht  und  daß  deshalb  die 
Eschatologie  in  Kapitel  XI  mehr  beachtet  werden  sollte,  wird  von  Koch  nicht 
gesehen.  Ebenfalls  rein  referierend  äußert  sich  Dowey:  «Die  verheißene  Wieder(cid:173)
kunft  Christi  vom  H i m m e l . ..  bildet  den  Ansatz  für  die wesentliche  eschatologische 
Stelle des  Bekenntnisses » (Dowey,  S. 220). -  Einzig  G. W.Locher  liefert  einen  wich(cid:173)
tigen  Beitrag:  «So  erwarten  wir  nicht  diese  oder  jene  geistlichen  oder  kosmischen 
Ereignisse,  sondern  <Ihn  selbst),  immer  nur  Ihn,  mit  dem  wir  heute  schon  Gemein(cid:173)
schaft  haben.»  («Glauben  und  Bekennen»,  S.  335.  Vgl.  dazu  S.  305!) 

Daß  sich  die  Eschatologie  in  der  Abfolge  des  2. Artikels  wie  von  selbst  ergibt, 
spricht  nicht  gegen  unsere  Interpretation.  Denn  eben  der  2. Artikel  dient  ja  zur 
Entfaltung  des  Christusgeschehens!  Vgl. Anm. 27! 

20  Vgl.  oben  zu  Anm.  7! 
21  So  in  der  Aufzählung  dessen,  was  Christi  Tod  und  Auferstehung  für  uns  be(cid:173)
wirken :  «...  reconciliavit  omnibus  fidelibus  Dominus  noster  patrem  coelestem,  ex-
piavit  peccatum,  exarmavit  mortem,  condemnationemque  et  inferos  confregit  ac 
resurrectione  sua  ex  mortuis,  vitam  immortalitatemque  reduxit  ac  restituit.  Ipse 
enim  est  iustitia  nostra...  » (Niesei,  S. 238,  lff.)  =  Evangelium  als  Rechtfertigung 
und Versöhnung. Ferner:  «Nee restat iam aliud,  quam u t . ..  in ipso solo (sc.  Christo) 
acquiescamus,  omnibus  aliis  vitae  praesidiis  spretis  atque  abiectis»  (ebd.  Zeilen 
37ff.)  =  Evangelium-Gesetz,  Buße,  Glaube. 

396 

Die  Soteriologie des  Kapitels  entfalten  wir  nach  dem  bereits  ange(cid:173)

führten  Grundriß: 

Die  objektive Linie  des Heilsgeschehens:  das Christusgeschehen22 

Sie nimmt  ihren  Ausgangspunkt  im Ratschluß  Gottes23 und ist  somit 
von Anfang bis Ende einzig in Gott  gegründet.  Dieser Ratschluß  schließt 
aber mit ein, daß das Heilsgeschehen zugleich nur Christusgeschehen  sein 
kann,  weil  nur  in  dem  eingebornen  ewigen  Gottessohn  das  Heil  auch 
wirklich  das erlösende  Handeln  Gottes  ist.  Deshalb  ist  dieser  Ratschluß 
denn  auch  gefaßt  «ab aeterno».  Der Zusammenhang  der  beiden  ersten 
Sätze  des Kapitels24  läßt  sogar  die Folgerung  zu, daß auch  die Zeugung 
des  ewigen  Gottessohnes  in  eins  zu  sehen  ist  mit  seiner  Prädestination 
und  Präordination  zum  «Salvator  mundi»,  und also  auch  die Trinitäts-
lehre  soteriologisch  verstanden  sein  will25. 

Die  Verwirklichung  des  ewigen  Heilsratschlusses  durch  den  Christus 
beginnt  mit  der  Menschwerdung  des  Gottessohnes  und  setzt  sich  dann 
fort  in der Ereigniskette:  «gelitten,  gekreuzigt, gestorben  (begraben),  auf(cid:173)
erstanden  von den Toten,  erhöht  zur Rechten  Gottes, von wo er wieder(cid:173)
kommen  wird  zum  Gericht  und  -  zur  Vollendung2fl!»  Deutlich  kenn-

22  Niesei,  S. 235-237. 
2» Mesel,  S. 235, 29ff. 
24  «Credimus praeterea  et docemus  filium  Dei Dominum  nostrum  Iesum  Christum 
ab  aeterno  praedestinatum  vel  praeordinatum  esse,  a  patre,  Salvatorem  mundi: 
credimusque  hunc  esse  genitum  non tantum,  cum ex virgine  Maria  carnem  assump-
sit,  nee  t a n t um  ante  iaeta  fundamenta  mundi,  sed  ante  omnem  aeternitatem,  et 
quidem  a  patre,  ineffabiliter  »  (Niesei,  S. 235, 29ff.). 

25  Eine  mögliche  Differenz  zwischen  dem  «ab aeterno  praedestinatus  » und dem 
«genitus  ante  onxnem  aeternitatem»,  welche  das  Gewicht  doch  auf  eine  abstrakte, 
innertrinitarische  Gegebenheit  legen  würde,  wird  durch  zwei  Stellen  im  X.  Kapitel 
aufgehoben:  «Qui  salvos  fecit  nos ...  seeundum  suum  propositum  et  gratium,  quae 
data  quidem  est  nobis,  per  Christum  Iesum,  ante  tempora  aeterna  » (Niesei.  S. 234, 
6f.).  Wenn  es sich  hier  auch  um ein Zitat  von 2.Tim. 1,9  handelt,  ist  doch  bezeich(cid:173)
nend,  daß  Bullinger  den  Text  der  Vulgata  «ante  tempora  saecularia»  durch  das 
dem  «ante  omnem aeternitatem  » gleichkommende  «ante tempora  aeterna » ersetzt! 
Wörtlich  gleich  formuliert  später  die Frage,  welche  die Prädestination  als vor  aller 
Ewigkeit  geschehen  impliziert:  « Et  quid  ante  omnem  aeternitatem 
...  statuerit 
Deus ? » (Niesei,  S. 235, 2f.). 

26  Die ganze Ereignisabfolge  im Text  der Confessio:  «Genitum  ante  omnem  aeterni(cid:173)
tatem»  (Niesei,  S. 235, 32ff.),  «... aeterni  Dei aeternum  filium  credimus  ...  hominis 
factum  esse  filium»  (ebd.,  S. 236f.),  «veros  dolores  tempore  passionis  suae 
sustinuit» 
(ebd.,  Zeilen  19f.),  «Iesum  Christum  vere  passum  et  mortuum  esse»  (ebd.,  Zeilen 
47f.),  «Dominum  gloriae  crueifixum  pro nobis»  (ebd.,  S. 237, 2f.), (das  «sepultus» 
findet  sich  angetönt  ebd.,  S. 237, 10!),  «Iesum  Christum  a  mortvis 
resurrexisse» 

397 

zeichnet  damit  der  2. Artikel  der  Glaubensbekenntnisse27  die  einzelnen 
Ereignisse des Christusgeschehens. Der  «Christus Salvator» ist also nicht 
als  eine  in  Person  und  Werk  kristallisierte  statische  Größe  geschildert, 
sondern  in  einer  Bewegung,  die  vor  aller  Ewigkeit  anhebt  und  erst  mit 
der  Vollendung  des  ganzen  Heils wer kes  ausklingt. 

Diese  klassische  Ereignisabfolge  ist  nun  soteriologisch  in  einem  ganz 

bestimmten  Sinne  interpretiert,  wodurch  sie  erst  ihren  eigentlichen  Ge(cid:173)
halt  offenbart:  sie  ist  nämlich  in  ihrem  vollen  Umfang  verstanden  als 
«Assumptio  carnis » oder  besser  -  wie der  Gesamtzusammenhang  zeigt  -
als  «Assumptio  hominis»,  als  die Annahme  des geschöpflichen  Menschen 
durch  Gott38.  Im  Menschen  Christus  wird  der Mensch  ganz  an  Gott  ge-

...  ad  dexteram  Dei  patris»  (ebd.,  Zeilen  18ff.),  «Ex 
(ebd.,  Zeile  9f.),  «ascendisse 
ooelis  autem  idem  ille  redibit  in  iudicium 
...  asserturus  suos»  (ebd.,  Zeilen  25.29), 
«fidelesque  ...  cum  ipso  ingrediantur  in  sedes  beatas  sine  fine  victuri»  (ebd.,  Zeilen 
33f.). 

27  Hier  liegen  vor  allem  das  Apostolicum  und  das  Mcaenoconstantinopolitanum 

zu  Grunde;  vgl.  Anm.  9  und  10! -  Über  diese  Bekenntnisse  hinaus  ist  die  Wieder(cid:173)
kunft  Christi  bezeichnenderweise  auch  der  Augenblick  der  Auferstehung  und  Voll(cid:173)
endung  der  Erwählten.  Eine  Aussage  des  3. Artikels  ist  hier  in  den  2.  eingefügt! 
28  Schon  in  den  ersten  Sätzen  des  Kapitels  weist  das  «ex  virgine  Maria  carnem 
assumpsit»  auf  diesen  Sachverhalt  hin  (siehe Anm.  24!), der  dann  auf  verschiedene 
Weise  immer  wieder  auftaucht.  Das  «aeterni  Dei  aeternum  filium  hominis 
factum 
esse  filium»  (Niesei,  S. 236,  8)  wird  durch  ein  Hebräerbriefzitat  «Nullibi  angelos 
assumit,  sed  semen  Abrahae»  (die  Vulgata  hat  hier  «apprehendit»!)  im  Sinne  der 
Assumptio  ausgelegt.  Durch  sie  wird  der  «filius  Dei»  zum  «filius  hominis»:  die 
«Assumptio  carnis»  ist  also  «Assumptio  hominis»  (das  Menschensohn-Prädikat  ist 
auf  den  Mensch  Gewordenen  bezogen!).  Im  Dienste  des Assumptiogedankens  steht 
auch  die  starke  Betonung  des  «natus  ex  Maria  semper  virgine»  (Niesei,  S. 236,  10), 
das  scharf  gegen  den  Ebionitismus  abgesetzt  wird,  weil  alles  daran  hängt,  daß 
wirklich  Gott  den  Menschen  annimmt.  (Vgl.  Christologie  b!)  -  Sinn  und  Wesen 
der  durchgängigen  Assumptio-Konzeption  spiegeln  sich  ferner  deutlich  wieder  im 
stets  zu  beobachtenden  Interesse  Bullingers,  die  menschliche  Körperlichkeit  Christi 
zu  wahren  (vgl.  Niesei,  S. 237, 8fi.  16f.  25,  ferner  Zeilen  11  und  37!)  bis  hin  zur 
Erhöhung  und  Wiederkunft.  Christus  ist  «iuxta  humanam  (sc. naturam)  vero  nobis 
hominibus  consubstantialis»  (Niesei,  S. 236, 30f.)  und  bleibt  es  imm,er,  weil  es  hier 
um  unsere  kreatürliche  Wirklichkeit  und  Identität  in  unserer  Auferstehung  und 
Erhöhung  geht  (vgl.  die  Confessio  Belgica,  Niesei,  S.  126, 33!);  das  zeigt  a)  der 
Satz  «Damnamus  ergo  omnes  negantes  veram  carnis  resurrectionem:  aut  qui  ...  non 
recte  sentiunt  de  clarificatis  corporibus»  (Niesei,  S. 237,  37ff.),  welcher  der  Ver(cid:173)
herrlichung  der  Erwählten  und  der  Verdammung  der  Verworfenen  folgt;  b)  der 
Satz:  «Ipse  enim  est  iustitia  nostra,  vita  et  resurrectio  (sc. nostra!),  denique  pleni-
tudo  (sc.  nostra!)»  (Niesei,  S. 238, 6f.);  c)  die  Charakterisierung  des  Geschöpfes 
Mensch:  « Dicimus  autem  constare  hominem  duabus  ac diversis  quidem  substantiis, 
in  una  persona,  anima  immortali,  utpote  quae  separata  a  corpore,  nee  dormit  nee 
interit,  et  corpore  mortali,  quod  tarnen  in  ultimo  iudicio  a  mortuis  resuscitabitur, 
ut  totus  homo  inde  vel  in  vita,  vel  in  morte,  aeternum  maneat»  (Niesei,  S.  230, 

398 

bundena9  und  so zu  seiner  kreatürlichen,  gottebenbildlichen  Vollkommen(cid:173)
heit  gebracht.  Deshalb  ist  es  wichtig  zu  sehen,  daß  es  in  Tod  und  Auf(cid:173)
erstehung,  Erhöhung  und  Verherrlichung  Christi  nicht  um  die  Vergot(cid:173)
tung,  sondern  um  die  erlöste Geschöpflichkeit  des Menschen  geht,  sich  also 
am  Geschöpfsein  des Menschen  nichts  ändert!  Die Assumptio  carnis  (oder 
hominis30)  meint  also  letztlich  und  eigentlich:  Erlösung  und  eschato-
logische  Verherrlichung31  des  Geschöpfes  Mensch.  Das  Christusgeschehen 
ist  der  Weg  dazu.  Die  objektive  Heilslinie  zielt  auf  die  neue 
Schaffung, 
welche  im  auferstandenen  und  erhöhten  Menschen  Christus  schon  ver(cid:173)
wirklicht  ist3 2. 

Diese  soteriologisch  bedingte  Assumptio  hominis  in  Christus  schließt 
in  sich  Kreuz  und  Tod  des  Erlösers.  Das  ist  hier  nur  an  der  Abfolge  der 
Ereignisse  und  dem  zweimal  erwähnten  «pro  nobis3 3»  abzulesen.  Erst 
später  wird  gesagt  warum:  «Passione  et  morte  sua,  omnibusque  adeo 
quae  a  suo  in  carne  adventu  nostra  causa  fecit,  ...  reconciliavit  omnibus 
fidelibus  patrem  coelestem34.»  Da  die hier erwähnte  «reconciliatio » sicher 
im  Sinne der  Satisfaktionslehre  verstanden  sein will35,  sind  Leiden,  Kreuz 
und  Tod  Christi  die  unumgängliche  Folge  der  Annahme  des  Menschen 
durch  Gott:  nur  so  bleibt  Gottes  Ehre  gewahrt.  Deshalb  ist  die  Passion 
zentrales  Ereignis  und  Höhepunkt36  des  Christusgeschehens37.  Erst  da-

12-16);  d)  der  Umstand,  daß  unsere  Vollendung  eschatologisch  ganz  an  Christus 
gebunden  wird.  Vgl.  die  vorhergeh.  Anm.,  ferner  das  später  unter  «Eschatologie » 
Ausgeführte! 

29  Bei  Luther  bindet  sich  eher  Gott  an  den  Menschen. 
30  Vgl. Anm.  28  oben! 
31  «Corpora  clariflcata»  (Niesei,  S. 327,  39f.)!  Vgl. Anm.  28a! 
32  Die  Inkarnation  ist  dann  als  entscheidendes,  alles  Spätere  bestimmendes 
Initial der Assumptio  zu betrachten.  -  Deshalb  kann  Bullinger  alles, was die  Heilige 
Schrift  und  die  «Symbola  4  conciliorum  recepta » über  Christus  sagen,  zusammen(cid:173)
fassen unter dem Ausdruck  «Incarnationis  Domini nostri mysterium » (Niesei, S. 238, 
20).  Vgl. Anm.  97! 

33  Niesei,  S. 236, 48/237,  3. 
34  ebd.,  S. 238,  lff.  -  Wieder  ist  deutlich  darauf  hingewiesen,  daß  dies  geschah 

seit  und  infolge  der  Inkarnation.  Sein  «in  carne  adventus»  zielt,  um  unserer  Ver(cid:173)
söhnung  willen,  auf  die  Passion. 

35  Das  erhellt  aus  einem  Satz  im  XV.  Kapitel:  «Etenim  Christus  peccata  mundi 

in  se  (!)  recepit  et  sustulit,  divinaeque 

iustitiae  satisfecit» 

(Niesei,  S. 245,  lf.). 

36  Nicht  aber  Zielpunkt!  Vgl. Anm.  15! 
37  Das  in  unserem  Kapitel  bisher  isoliert  betrachtete  und  so  vor  allem  durch 
Passion  und  Auferstehung  gekennzeichnete  Werk  Christi  (Dowey,  S. 220  unten; 
Koch,  Diss.,  S.  87ff.)  ist  von  dem  viel  umfassenderen  Heilsgeschehen  her  anders 
zu  bewerten.  Das  Werk  Christi  ist  in  zweierlei  Hinsicht  dargestellt:  allgemein  als 
Assumptio  hominis  (Inkarnation,  Auferstehung,  Erhöhung)  und  erst  von  hier  aus 
im  besonderen  als  Versöhnung  durch  Kreuz  und  Tod. 

399 

durch  wird  der  Weg  frei  für  das  Ziel  der  Assumptio  hominis:  die  Auf(cid:173)
erstehung,  Erhöhung  und  Verherrlichung38. 

Die  «subjektive»  Linie  des Heilsgeschehens:  Zueignung  und  Aneignung 

des Christusgeschehens39 

Zueignung.  -  Daß das Christusgeschehen  nicht  für  sich selber,  sondern 

für  uns  Ereignis  wurde, ist  schon  mit  seinem  Assumptio-Charakter  fest(cid:173)
gehalten.  Was  sich  durch  den  menschgewordenen  und  so  am  Menschen 
Christus  ereignet  hat,  soll  sich  auch  an  uns  ereignen.  Der  Christus  der 
objektiven  Heilslinie  soll hier und  jetzt  schon  «subjektiv»  unser  werden. 
Dabei  ist  bezeichnend:  nur  indem  gezeigt  wird,  was  er für  uns  ist,  wird 
gesagt,  was  wir in  ihm  sind!  «Ipse  enim  est  iustitia  nostra...4 0»  In  ihm 
haben  wir  jetzt  schon  «subjektiv»  teil  am  ewigen  Leben,  an  der  Auf(cid:173)
erstehung  und  Verherrlichung:  dadurch,  daß  alles,  was  durch  ihn  und 
an  ihm  geschah,  uns  -  gemäß  der  Assumptio  hominis  -  zugeeignet  ist. 
In  ihm  sind  wir  denn  mit  Gott  versöhnt41;  durch  seine  Erfüllung  des 
Gesetzes  sind  wir  in  ihm  gerecht42;  durch  seine  Auferstehung  und  Er(cid:173)
höhung  stehen wir in der Hoffnung  auf  Vollendung und Verherrlichung43. 
Aneignung.  -  Auch Wesen und Umstand der  «subjektiven»  Aneignung 
sind mit wenigen Strichen so gezeichnet, daß unser Heilsstand nur in dem 
einen  und  einzigen  Christus  begründet  sein  kann44:  «Docemus  enim  ac 
credimus, hunc Iesum Christum  ...  unicum et aeternum  esse servatorem, 
in  quo  per  fidem  servati  sint,  quotquot  ante  legem, sub  lege,  et  sub evan-
gelio salvati sunt, et quotquot adhuc in finem usque seculi salvabuntur45.» 
Die  «subjektive»  Aneignung  des  «unicus  Salvator»  vollzieht  sich  nach 
diesem  Grundriß  durch  den  Glauben  und  innerhalb  des  gesamten  Ge(cid:173)
schichtsablaufs.  -  Schon  in  unserem  Kapitel  wird  die  Eigenart  der 

38  Zum  Abschluß  der  objektiven  Heilslinie  siehe  unter  «Eschatologie»! 
3» Niesei,  S. 238. 
40  Niesei,  S. 238, 6.  Siehe  Anmerkung  15! 
41  «reconciliavit»,  «condemnationem  confregit»  (Niesei,  S. 238,  3-5!). 
42  «Ipse  iustitia  nostra»  (Niesei,  S. 238, 6).  -  Vgl.  dazu  Koch:  «Die  Eigenart 

der  Rechtfertigungslehre»,  «Glauben»,  S.  283ff.! 

43  «Ipse enim e s t . .. resurrectio, denique plenitudo  (sc. nostra!)»  (Niesei,  S.238,7). 
44  Der  betreffende  Abschnitt  ist  mit  dem  Marginal  versehen:  «Iesum  Christum 
unicum  esse  mundi  salvatorem  et  messiam  verum  et  expectatum  » (Niesei,  S. 238, 
12 f.). 

45  Niesei,  S. 238,  13ff.  -  Vgl.  dazu  weiter  unten:  «Unde  pleno  ore  profitemur  et 
praedicamus,  Iesum  Christum  unicum  esse  mundi  redemptorem  et  Salvatorem...  », 
«Deus  autem  ...  miserit  illum  nobis, ut  alius  porro non  sit  ullus nobis  expectandus » 
(Niesei,  S. 238,  31f./35f.). 

400 

«Aneignung  durch  den  Glauben » näher  umrissen:  «Nee restat  iam  aliud, 
quam  ut  omnes  omnem  gloriam  Christo  tribuamus,  in  ipsum  credamus, 
et  in  ipso  solo  acquiescamus4 6.»  Glauben  heißt:  von  sich  selber  absehen 
und  Christus  die  Ehre  geben,  sich  ganz  von  ihm  bestimmen  lassen,  näm(cid:173)
lich  in  ihm  ruhen!  Die  Aneignung  ist  also  nichts  anderes  als  Geborgensein 
im  Zugeeigneten47.  Von  solcher  Geborgenheit  in  Christus  aus  ist  dann 
auch  die  Zuflucht  zu  anderen  «Lebensunterpfändern»,  deren  wichtigstes 
die  werkerische  «Gesetzeserfüllung»  ist,  wie  das  nachfolgende  Galater-
Zitat  zeigt,  als  Unmöglichkeit  erkannt4 8. 

Diese  «subjektive»  Aneignung  Christi  wird  nun  in  die  heilsgeschicht(cid:173)

liche  Dimension  gerückt.  Durch  den  Glauben  gerettet  werden  « soviele, 
als  in  Christus  zum  Heil  gelangt  sind»  erstens  bereits  vor  der  Zeit  des 
Gesetzes,  nämlich  -  ist  zu  ergänzen  -  durch  das  Protevangelium4 9;  zwei(cid:173)
tens  unter  dem  Gesetz,  nämlich  durch  die  dem  Alten  Bund  eigene  Ver(cid:173)
heißung  des  Erlösers5 0,  und  drittens  während  der  Zeit  der  Ausbreitung 
des Evangeliums,  die  bereits  auf  die Erfüllung  der Verheißung  durch  den 
Christus  zurückblickt,  der  Zeit  des  Neuen  Bundes5 1,  welche  über  die 
Gegenwart  hinaus  bis  zum  Ende  der  Weltzeit  dauern  wird.  Da  aber  das 
Christusgeschehen  Gültigkeit  und  Heilsbedeutung  für  alle  Zeiten  hat,  die 
Zeiten vor  und  die Zeiten  nach  ihm,  haben  wir  es hier  mit  Heilsgeschichte 
n ur  in  einem  ganz  besonderen  Sinne  zu  t u n5 2.  Die  Confessio  versteht 
darunter  keine  progressive  Heilsentwicklung, 
in  die  das  Kommen  Christi 
als Stufe  einzufügen  wäre, sondern  eine expansive 53. Deshalb  gipfelt  diese 
heils- und  bundesgeschichtliche  Konzeption  denn auch nicht  im  Eschaton, 
sie  führt  nur  bis  daran  heran5 4.  Dadurch  gehört  sie  aber  in  den  Bereich 
der  Zueignung  und  Aneignung  des  Christusgeschehens.  Dieses  selbst,  mit 
ssinem  Ursprung  im  Ratschluß  Gottes  und  mit  seiner  eschatologischen 

«Niesei,  S. 238, 37 ff. 
47 Damit klingt schon hier der später  (Kp. XVI, Niesei, S. 246, 13) stark  betonte 
Gedanke  auf,  daß  der  Glaube  selber  «donum  Dei»  ist,  kein  Werk,  keine  eigene 
Bemühung. 

«  Niesei,  S. 238, 39f. 
49 Bullinger sieht darin einen  «foedus aeternus» Gottes mit den ersten  Menschen 

geschlossen.  Vgl. Koch,  Diss.,  S. 302  unten! 

50  «...  Messiam  verum  (sc. Iesum  Christum)  ...,  quem  omnes legis typi  et  vati-
cinia prophetarum  praefigurarint  atque  promiserint»  (Niesei, S. 238, 33ff.).  -  Dies 
natürlich  auf  Grund  des  «foedus  aeternus». 

51 In  dem  auch  der  «foedus  aeternus»  gipfelt. 
52 Dies ist  bei  Koch  nicht  klar  gesehen.  Vgl.  Koch,  Diss.,  S. 297ff.,  «Die heils(cid:173)

geschichtliche  Konzeption  in  ihren  Hauptbegriffen. » 

«»Vgl. Koch,  Diss.,  S. 310! 
54  «In  finem  usque seculi»  (Niesei,  S. 238, 16f.). 

401 

Spitze,  bleibt  davon  objektiv  streng  abgehoben5 5.  Jede  Epoche  ist  somit 
auf  ihre  Weise  in  Vorschau  oder  Rückschau  auf  den  einmal  offenbarten 
Christus  und  auf  seine  Parousie  bezogen5 6!  Alter  und  Neuer  Bund  wer(cid:173)
den  so  zu  relativen,  nur  quantitativ,  nicht  qualitativ  verschiedenen 
Größen,  weshalb  denn  Bullinger  auch  ein  Theologe  des  einen  Bundes 
ist5 7.  In  dieser  Weise  ist  die  Heilsgeschichte  als  Bundesgeschichte  in  den 
Dienst  des  weit  umfassenderen  Heilsgeschehens  genommen:  sie  bringt 
selber  das  Heil  nicht,  sie  «enthält»  es  auch  nicht  -  sie  eignet  es  aber  in 
der  Spannung  von  Gesetz  und  Evangelium  zw58. 

Blicken  wir  auf  beide  Linien  des  Heilsgeschehens  zurück,  dann  zeigt 
sich  deutlich:  beide  sind  verankert  in  dem  einen  Christus,  die  objektive 
dadurch,  daß  Christus  ihr  einziger  Inhalt  ist,  die  «subjektive»  dadurch, 
daß  sie streng  an  die  objektive  gebunden  ist.  Erlösungskräftig  ist  letztere 
nur,  weil  sie  die  Aneignung  des  objektiv  in  Gottes  Entschluß  begrün(cid:173)
deten,  in  der  Geschichte  auf  einen  ganz  bestimmten  Zeitpunkt  fest(cid:173)
gelegten  Christusgeschehens  ist5 9.  Gerade  durch  ihre  Bindung  an  die 
objektive  Linie  ist  auch  die  «subjektive»  im  Licht  der  Prädestination 
und  Präordination  zu  sehen:  die  Prädestination  in  Christus  ergibt  die 
Christozentrik  des  gesamten  Heilsgeschehens. 

Die  Eschatologie 

Beide Linien des Heilsgeschehens  streben deutlich hin zur Eschatologie. 
Die  objektive  wird  bis  zum  Ziel der  «Assumptio  hominis»  ausgezogen,  der 
Wiederkunft  Christi  und  der  mit  ihr  erfolgenden  Vollendung  der  Er(cid:173)
wählten6 0.  Die  «subjektive-»  ist  in  sich  unabgeschlossen  und  weist  über 
sich  hinaus:  das  erst  im  Glauben  «subjektiv»  Angeeignete  harrt  noch, 

55  «In  quo  servati  sint...  »  (Niesei,  S. 238, 15). 
56  Deshalb  kann  die  Parousie  auch  nicht  Höhepunkt  der  Heilsgeschichte  sein, 
sondern  ist,  wie  das  ganze  Christusgeschehen,  Entscheidung  über  Heil  und  Unheil 
der  Menschen  jeder  Geschichtsepoche.  Gerade  so  aber  ist  sie  Zielpunkt  und  Voll(cid:173)
endung  der  objektiven  Heilslinie. 

«  Vgl.  Koch,  Diss.,  S. 308  oben! 
58  Ich  kann  deshalb  unmöglich  mit  Koch  einig  gehen,  der  das  zentrale  Anliegen 
Bullingers  in  dessen  Bundestheologie  sehen  will.  (Koch,  Diss.,  S. 318.)  Zentral  ist 
und bleibt  für  Bullinger  das Christusgeschehen.  Die Bundestheologie ist ein Moment 
der  umfassenderen  Soteriologie,  nicht  diese  selber.  Vgl. Anm.  5! 

59  Daß  diese  «Aneignung  im  Glauben»  und  damit  die  ganze  Bundesgeschichte 
pneumatologisch  zu  verstehen  ist,  wird  zwar in  unserem  Kapitel  nicht  ausdrücklich 
gesagt,  ist  aber  vorausgesetzt.  Siehe  dazu  G.W.Locher,  «Die  Lehre  vom  Heiligen 
Geist»  in  «Glauben»,  S. 320ff.  und  331ff.!  Besonders  S.335f.! 

«"Siehe  Anm.  27  und  28! 

402 

abgesehen  von  Rechtfertigung  und  Heiligung,  der  Verwirklichung.  «Re-
surrectio,  denique  plenitudo,  absolutio  fidelium  omnium,  salusque  et 
sufficentia  abundantissima 61»  sind erst  am Menschen  Christus  Tatsache 
geworden.  -  Ferner  ist  die  Zeit  des  Glaubens  und  der  Bundesgeschichte 
ausdrücklich  charakterisiert  als  die  Zeit  bis  zum  Ende62.  Da  aber  das 
Ende  der  «subjektiven»  Linie  zugleich  Zielpunkt  und  Krönung  der 
objektiven  bedeutet,  ist  damit  erneut  festgehalten,  daß  sich  das  Heil 
nicht  mit  und  in  ihr  erschöpfen  kann,  daß  sie  vielmehr  in  die objektive 
aufgehoben  werden  muß63.  Sie läßt  sich  also  am  besten  umschreiben  mit 
dem  modernen  Begriff  der  «eschatologischen  Existenz».64 

Das  ganze  christozentrische  Heilsgeschehen  ist  also  eschatologisch 
bestimmt:  nur  wenn  die  «Assumptio  carnis»,  durch  die  der  Mensch 
Christus aufersteht  und  zu Gott  erhöht  wird, auch zur Auferstehung  und 
Erhöhung  aller  mit  Christus  verbundenen  Menschen  führt,  ist  das  er(cid:173)
reicht,  was  in  Gottes  Ratschluß  vorherbestimmt  ist:  die  Erlösung  der 
todverfallenen  Menschheit. 

Damit  erweist  sich  die  Eschatologie  als  der  geheime  Angelpunkt  der 
ganzen Soteriologie!  Weil  sie die Vollendung der in Christus  geschehenen 
«Assumptio  hominis»  ist,  wird  sie  denn  auch  an  dieser  Stelle  des  Be(cid:173)
kenntnisses  als Abschluß  des Christusgeschehens  kurz  aber treffend  skiz(cid:173)
ziert65  und  gipfelt  in  der  Aussage:  «Redibit  autem  Christus  asserturus 
suos...  fidelesque  omnes  una  obviam  Christo rapiuntur  in  aera,  ut  inde 
cum  ipso  ingrediantur  in  sedes  beatas  sine  fine  victuri66.» 

Nicht  das Eschaton,  die  «Letzten  Dinge», sind Gegenstand  des  Inter-

61 Niesei,  S. 238,  7f. 
62  Siehe  Anm.  54! 
63  Vgl. Anm.  56! 
64  Koch  schreibt  zwar  in  seiner Dissertation  S. 326:  «Der  eine Bund  findet  seine 
letzte  Erfüllung  im solus Christus,  das heißt  aber im  solus Spiritus  Christi. Das  Werk 
Christi  als  Zusammenfassung  und  Erfüllung  des  einen  Bundes  bedeutet  die  totale 
Wendung  von  der litera  zum  Spiritus, vom  foris  zum  intus.  Der Ausdruck  dafür  ist 
das  pneumatologische  Motiv. »  Aber  die letzte  (eschatologische!)  Erfüllung  der  Ver(cid:173)
heißung  des  einen  Bundes  bedeutet  für  uns  gerade  eine  Wendung  vom  intus  zum 
foris,  vom Christus,  wie wir ihn  jetzt  nur  «intus», per  fidem,  im  Geiste haben  -  zum 
Christus, mit dem  zusammen  wir  «foris » die  seiner  menschliehen  Natur  gleiche  ver(cid:173)
klärte  Geschöpflichkeit  haben  werden.  Die  Pneumatologie  Bullingers  gehört  zur 
«Existenz  im  Glauben»,  nicht  zur  «Existenz  im  Schauen». 

65  Vielleicht  korrigiert  Bullinger  dadurch  bewußt  die  Augustana,  welche  zusam(cid:173)
men  mit  der  Apologie,  als  einzige  der  lutherischen  Bekenntnisschriften,  einen  spe(cid:173)
ziellen,  ähnlich  aufgebauten,  wenn  auch  knapperen  Artikel  über  die  Parousie  ent(cid:173)
hält,  ihn  aber  von  der  Christologie  weit  abtrennt.  («Die  Bekenntnisschriften  der 
Evangelisch-lutherischen  Kirche»,  Göttingen  1959,  S.  72.) 

66 Niesei,  S. 237,  28ff. 

403 

esses, sondern  der Eschatos61,  in  dem  die Erlösung  zum  Ziel gelangt.  Die 
«Letzten Dinge », soweit sie -  gut biblisch -  angeführt  sind 68, entscheiden 
sich an ihm;  sie haben kein von ihm unabhängiges, eigenes Gewicht.  Ent(cid:173)
sprechend  der  Auferstehung  und  Erhöhung  Christi  kommt  es  auch  zur 
Auferstehung  und  Erhöhung  der  Gläubigen69.  Der  daneben  stark  her(cid:173)
vorgehobene  Gerichtsgedanke  -  das  Gericht  ist  streng  an  Christus  ge(cid:173)
bunden  und  stellt nur  heraus, was schon entschieden  ist -  sowie die Ab(cid:173)
weisung  der  All Versöhnung70  lassen  das  «solus  Christus»  des  Kapitels 
und  der  ganzen  Confessio  besonders  scharf  hervortreten71. 

Zusammenfassend  läßt  sich  sagen:  Bullinger  hat  Soteriologie  und 
Eschatologie  in  ihrer  unzerreißbaren  Bezogenheit  dargestellt  auf  Grund 
des  «unicus  Salvator  Christus». 

Die Christologie 

Die Christologie muß sich nun  Schritt für  Schritt,  gleichsam  als letzter 
Prüfstein  unserer  These, auf  der  Linie  der  dargestellten  Soteriologie  und 
Eschatologie  ergeben72. 

Der  erste  Abschnitt  redet  vom  Stand  der  Christologie  «ante  omnen 

aeternitatem».  Soteriologisch  hängt  alles  daran,  bereits  schon  im  Be(cid:173)
reiche des erst präordinierten  Christusgeschehens  festzustellen,  daß  wirk(cid:173)
lich  der  «verus  Deus»  den  Menschen  annehmen  und  erlösen  wird.  So 
fordert  hier die Assumptio-Konzeption  die christologische  Bestimmung: 
«Christus  verus  est  Deus»  «patri  iuxta  divinitatem  coaequalis  et  con-
substantialis, substantia  atque natura73 », also den Gehalt des Nicaenums 
-  freilich  über  das  Nicaenoconstantinopolitanum  hinaus  bereits  soterio(cid:173)
logisch  interpretiert74  -  und  die  Verwerfung  der  Arianer  und  aller  mo(cid:173)
dernen  «Anti-Nicaener»,  besonders  Servets. 

67  Siehe  G.W.Locher,  zitiert  in  Anm.  19! 
68  Vgl.  Koch,  Diss.,  S. 87! -  Auffällig  ist  das  Fehlen  des kosmischen  Aspekts  der 
Eschatologie;  doch  entspricht  das  der  Ausrichtung  auf  die  «Assumptio  hominis». 
Die  geschichtlich-apokalyptischen  Drangsale,  welche  die  Menschen  angehen,  und 
das  Aufkommen  des  Antichristen  fehlen  nicht! 

69  l.Thess.4,17  wird  wohl  deshalb  zitiert,  weil  hier  für  Bullinger  das  Motiv  der 

Erhöhung  anklingt. 

70 Niesei,  S. 237, 40 f. 
71  Die  «increduli  vero  vel  impii  descendent  cum  daemonibus»  (im  Unterschied 
zu  den  Erwählten,  die  «cum  ipso  (sc.  Christo)»  in  die  ewige  Seligkeit  eingehen)  ad 
tartara»  (Niesei,  S. 237, 35). 

72 Wir  stellen  sie hier  nur  in  ihren  Grundzügen  dar  und  verweisen  für  die  vielen 
Feinheiten  auf  die in  dieser  Sache  sehr  ausführliche  Dissertation  von  Koch,  S.  75ff. 

73 Niesei,  S. 235, 29/39/40. 
74  Siehe  zu  Anm.  24  und  Anm.  25! 

404 

Die  nächsten  christologischen  Formeln  ergeben  sich  aus  der  mit  der 
Inkarnation  verwirklichten,  alles  weitere  bestimmenden  «Assumptio 
hominis».  Diese  fordert  hier,  daß  Gott  in  Christus  auch  wirklich  den 
Menschen  annimmt.  Demnach  lautet  die  entsprechende  christologische 
Kennzeichnung:  «Christus  verus  homo,  veram  habens  carnem»  «Caro 
ergo Christi nee phantastica  fuit,  nee coelitus allata75-76», ja  noch  schär(cid:173)
fer  mit einem sonst vor allem der Trinitätslehre  vorbehaltenen  Ausdruck 
«iuxta humanam  (sc. naturam) vero nobis hominibus  consubstantialis77». 
Da ferner  nach  der Satisfaktionslehre  der Mensch  Christus der  göttlichen 
Gerechtigkeit  Genüge  tun  muß,  dient  eine  weitere  christologische  Aus(cid:173)
sage der Sicherung der menschlichen Leidensfähigkeit  Christi78. Auch der 
Tod  des  Christus  wird  gegen  jeden  Zweifel  an  seiner  Tatsächlichkeit  ge(cid:173)
schützt7811. Der Doketismus Valentins und Marcions sowie die die mensch(cid:173)
liche  Natur  Christi  verkürzenden  Christologien  des  ApoUinaris  und  des 
Eunomius  und  die  Ketzerei  der  Jakobiten  und  Mohammedaner  werden 
in  diesem  Zusammenhang  denn  auch  aufs  heftigste  von  der  Hand  ge(cid:173)
wiesen79. 

Alle  weiteren  Bestimmungen  der  Christologie  spiegeln  die  Spannung 
wider,  welche  sich  aus  der  Verwirklichung  der  «Assumptio  hominis»  in 
Christus  ergibt,  sowohl im  Rückblick  auf  ihre  Präordination  als auch  im 
Vorausblick  auf  ihr  eschatologisches  Ziel.  Weil  in  der  Assumptio  der 
Mensch nicht  vergöttlicht,  sondern  als Kreatur  Gottes mit  Gott  versöhnt 
und  als  solche  vom  Sündentod  befreit  und  eschatologisch  verherrlicht 
wird80, ist das Chalcedonense so ausgelegt,  daß auch der geringste mono-
physitische  Schein  wegfallen  muß8 1:  die beiden Naturen bleiben in ihren 

75  sondern  innerhalb  der  Bundesgeschichte  «ex  semine  Abrahae»! 
7« Niesei,  S. 236,  7/14. 
"  Niesei,  S. 236,  30f. 
78  Niesei,  S. 236,  16  ff.:  «...  anima  cum ratione  sua, et  caro cum sensibus suis,  per 

quos  sensus,  veros  dolores  ...  sustinuit. » 

7 8a  Niesei,  S. 236,  46f. 
79  Das  geschieht  so  ausdrücklich,  weil  Zwinglis  Abendmahlslehre  oft  dahin  miß(cid:173)
verstanden  wurde,  die  Zürcher  huldigten,  spiritualistisch  verblendet,  dem  Doketis(cid:173)
mus  oder  der  Verkürzung  der  menschlichen  Natur  Christi.  Es war  aber  falsch,  wenn 
die  Gegner  Zwinglis  unablässigen  Hinweis  auf  Joh.  6,  63  auf  die  Christologie  be(cid:173)
zogen.  Das  für  uns  ans  Kreuz  geheftete  Fleisch  Christi  ist  auch  für  Zwingli  von 
höchstem  Nutzen:  «Diss  ort:  <Das  fleisch  ist  gar  nüt  nütz>  Io.6  (verstand:  geessen; 
dann  geerützigot  ist  es  der  gantzen  weit  nütz)  ist  allein  starck  gnüg  ze  bewären,  dass 
die  wort  Christi  (Das  ist  min  lychnam)  schlechtlich  nit  vermögend  verstanden 
werden  vom  wäsenlichen,  lyplichen  fleisch.»  Z IV,  S.  823,  13ff. 

80  Siehe  zu  Anm.  28! 
81 Das unterscheidet  die von Augustin  her stammende  «Assumptio carnis» von  der 
Enhypostasis  der  skythischen  Mönche, welche  monophysitischen  Tendenzen  dient. 

405 

je  verschiedenen  Eigenschaften  unversehrt  erhalten8'2.  Als  Gegengewicht 
gegen  die  Gefahr  des  Auseinanderbrechens  beider  Naturen  -  wodurch  die 
« Assumptio  hominis » um  die Prävalenz  der  Gottheit  und  damit  um  ihren 
soteriologischen  Gehalt  gebracht  würde  -  finden  wir  gleich  darauf  die 
«unio  hypostatica»  betont,  die  Einheit  der  Person  Christi,  mit  entspre(cid:173)
chenden  Abgrenzungen  gegen  die  klassischen  Ketzer  Nestorius  und 
Eutyches,  deren  ersterer  zu  sehr  die  Getrenntheit  der  Naturen  verfocht, 
der  andere  zu  sehr  die  menschliche  der  göttlichen  Natur  opferte8 3. 

In  die  so  dargelegte  Zweinaturenlehre  wirkt  nun  aber  der  eschatolo-
gische  Aspekt  der  Assumptio-Konzeption  noch  kräftiger  ein.  Die  skiz(cid:173)
zierte  Abgrenzung  der  beiden  Naturen  wird  zum  Ausgangspunkt  für  die 
Unterscheidung:  «Natura  Christi  divina  non  est  passa,  nee  humana  est 
ubique  84.»  Dabei  liegt  das  Interesse  offensichtlich  auf  dem  zweiten  Teil 
des Marginals8 5,  wo bereits  auf  die Erhöhung  Christi vorausgeblickt  wird. 
Soll  durch  ihn  unsere  Identität 
in  der  Auferstehung,  unsere  Erhöhung 
und  Verherrlichung  garantiert  sein,  dann  darf  er  nach  seiner  mensch(cid:173)
lichen Natur  nicht  vergöttlicht  werden  und  kann  infolgedessen  auch  nicht 
überall  sein.  So  wird  -  wieder  aus  soteriologischen  Gründen  -  Luthers 
durch  die  gegenseitige  Mitteilung  der  Naturen  ermöglichte  Ubiquitäts-
spekulation  abgelehnt8 6.  Entschieden  wird  festgestellt:  «Neque  enim 
docemus  veritatem  corporis  Christi  a  clarificatione  desiisse, aut  deificatam, 
adeoque  sie  deificatam  esse,  ut  suas  proprietates,  quoad  corpus  et  ani-
mam  [!],  deposuerit,  ac  prorsus  in  naturam  divinam  abierit...  87»  In  den 
Augen  der  Zürcher  hat  Luther  mit  der  Ubiquitätslehre  diese  Gefahr  nicht 

82  «Agnoscimus  ergo  in  uno  atque  eodem  Domino  nostro  Iesu  Christo  duas 
naturas  vel substantias, divinam  et humanam  ...  et  has ita  dieimus  coniunotas vel 
unitas  esse  ut  absorptae  aut  confusae  aut  immixtae  non  sint...»  (Niesei,  S. 236, 
23ff.).  -  Die  lutherische  «metapoiia»,  die  ontische  gegenseitige  Mitteilung  der 
Eigenschaften  göttlicher und menschlicher Natur  Christi, ist somit von der Soterio-
logie her  abgewiesen! 

83 Niesei,  S. 236, 32  ff. 
84 ebd.,  S. 236,  35. 
85 Das ganze Marginal wehrt sich gegen die durch die lutherische  «communicatio 
idiomatum » entstehende  «Verwirrung » der  Naturen.  -  Der  erste  Teil  verlegt  des(cid:173)
halb die Passion ganz auf die menschliche Natur und wahrt so wieder die Prävalenz 
Gottes im  Heilsgeschehen. 

86 Ubiquität  des  Erhöhten  heißt  für  die  Zürcher  zugleich:  Christus  ist  noch  als 
Mensch  in  der Welt  -  «Christum  seeundum  humanam  naturam  adhuc  esse in hoc 
mundo»  (Niesei,  S. 236, 38);  seine  Erhöhung  und  seine  Wiederkunft  mit  ihren 
Konsequenzen  für  uns sind nicht  ernst  genommen.  Zwingli schreibt:  «Sitzt  er  nun 
doben  so ist  er nit  hieniden.  Oder aber  war  er hieniden,  dörfte  man  nüt  von  siner 
Zukunft  sagen.»  Z IV,  S. 832, 7 f. 

8? Niesei,  S. 236, 39ff. 

406 

vermieden.  Doch  sehen  wir  den  Diplomaten  Bullinger  am  Werk,  wenn 
unter  den  zu  diesem  Punkte  erwähnten  «Sectae»  Luther  nicht  direkt 
genannt,  sondern  (ausgerechnet!)  auf  dem  Umweg  über  Schwenckfeld 
mit  den  «similiumque  leptologorum  inargutas  argutias»  angeprangert 
wird.  Damit  erreicht  Bullinger  zwei  Dinge  in  einem  Atemzug:  einerseits 
setzt  er  sich  indirekt  gegen  Luther  ab,  anderseits  reinigt  er  sich  gegen(cid:173)
über  dem  lutherischen  Lager  vom  Vorwurf,  der  den  Zürchern  oft  ge(cid:173)
macht  wurde:  sie  seien  Schwenckfeldianer88.  Dabei  kann  dem  aufmerk(cid:173)
samen  Leser  nicht  entgehen,  wie  Bullinger  den  Lutheranern  leise  an(cid:173)
deutet,  daß  sie  dem  verhaßten  Schwenckfeld  in  manchem  unfreiwillig 
näher  stehen  als  die  Zwinglianer. 

Die  eschatologisch-soteriologisch  bedingte  Wahrung  der  menschlichen 

Natur  Christi kommt  dann  deutlich  darin  zum  Vorschein,  daß  das  christo-
logische  Interpretament  «vera  sua  carne,  in  qua  crucifixus  et  mortuus 
fuerat»  die  Aussagen  über  Auferstehung  und  Erhöhung89  Christi  be(cid:173)
gleitet9 0.  Daß  mit  dem  «Idem  ille  redibit9 1»  auch  die  Wiederkunft 
Christi  auf  das  «vera  sua  carne»  Bezug  nimmt,  braucht,  nach  dem  unter 
«Eschatologie»  Gesagten,  nur  noch  festgestellt  zu  werden. 

Waren  die  bisherigen  christologischen  Bestimmungen  direkt  von  der 
Heilslinie  abzuleiten,  so  sind  es  die  wenigen  noch  zu  besprechenden  nur 
indirekt.  Bei  ihnen  mag  gelten,  daß  sie  der  Überwindung  kontrovers-
theologischer  Fronten  dienen  wollen  -  freilich  so,  daß  man  ihre  Ver(cid:173)
wurzelung  in  der  Konzeption  Bullingers  nicht  übersehen  kann.  So  ist  es 
denn  auch  nur  auf  den  ersten  Blick  hin  seltsam,  daß  Bullinger  nach  dem 
«credimus  Iesum  Christum  vere  passum  et  niortuum  esse  pro  nobis... 
carne»  einerseits  (menschliche  Natur  Christi)  und  dem  «Dominum 
gloriae  crucifixum»  anderseits  (göttliche  Natur  Christi!)  nun  rasch  und 

88  Schwenckfeld  wird  besonders  heftig  abgewiesen,  weil  er  den  auferstandenen 
und  verklärten  Christus  ganz  in  die  göttliche  Natur  aufhebt  und  ihn  dann  als 
solchen  im  Abendmahl  pneumatologisch  gegenwärtig  sein  läßt.  Da  Zwingli  sich 
einst  positiv  zu  Schwenckfelds  Abendmahlslehre  geäußert  hatte  (Z VI/IL  Neue 
Folge.  Lieferung  19,  S. 249),  freilich  aus  einem  Mißverständnis  heraus,  blieb  der 
Verdacht,  die  Zürcher  seien  Schwenckfeldianer. 

89  Niesei,  S. 237,  8ff./16ff.  -  Vom  Menschen  Christus  her  wird  sogar  die  «dextera 
patris»  interpretiert  als  «bestimmter  Ort»  («pro  certo  loco»),  wodurch  -  wieder 
rein  soteriologisch  bestimmt  -  das  erhöhte  Menschsein  Christi  circumscriptive  ge(cid:173)
wahrt  bleibt  trotz  der  gottgleichen  Herrschaft  des  Christus.  Beachte  das  Zitat 
Acta  3, 21  (Niesei,  S. 237,  23)! 

90  Es  wird  jetzt  auch  verständlich,  warum  Bullinger  seinem  Bekenntnis  das 
Symbolum  Damasi  voranstellt.  Es  betont  ebenfalls  ausdrücklich  dieses  christo-
logische  Interpretament  und  entspricht  auch  sonst  in  manchem  der  soteriologischen 
Konzeption  Bullingers.  Siehe  Niesei,  S.  222! 

91  Niesei,  S. 237, 25. 

407 

ungenau  auf  den Begriff  der  «communicatio  idiomatum»  zu  sprechen 
kommt9 2.  Das  kann  jedenfalls  keine  Annäherung  an  Luther  bedeuten. 
Buninger  meint  damit  eigentlich  Zwingiis  Alloiosis93,  will  aber  nicht  um 
Termini  streiten  und  gibt  Zwingiis  Ausdruck  auf94  -  keineswegs  aber 
die  damit  bezeichnete  Sache.95 

Abschließend  sei  festgehalten:  die  Christologie  des  X I.  Kapitels  ist 
eindeutig  aus  der  ihr  zu  Grunde  liegenden  Soteriologie  zu  verstehen. 
Bullinger  erweist  sich  damit  als  eigenständiger  Soteriologe,  der  es  wohl 
versteht,  die  klassischen  Dogmen  für  seine  Konzeption  fruchtbar  zu 
machen. 

Wir  gelangen  zum Ergebnis.  Die Behauptung,  das Bekenntnis  entfalte 
die  Christologie  im  Rahmen  einer  viel  umfassenderen  Soteriologie  und 
Eschatologie,  besteht  zu  Recht.  Damit  sind  viele  Vorurteile  und  allzu 
schnelle  Schlüsse  unmöglich  geworden:  weil  die  Christologie  streng  aus 
der  Soteriologie  abgeleitet  ist,  kann  sie  weder  von  der  kontroversen 
Sakramentslehre  her96  entworfen  sein,  noch  einseitig  vom  Anliegen  aus, 
durch  Rezeption  klassischer  Formeln  die Rechtgläubigkeit  zu  erweisen97. 
Ebensowenig  ist  sie eine  abstrakt-schematische  Abfolge  christologischer 
Einzeldogmen. 

Das  Kapitel  bietet  aber  überhaupt  nicht  abstrakte  Christologie  -  es 
stellt  die konzentrierte  Entfaltung  der Soteriologie des Bekenntnisses dar. 
Infolge  ihrer  christozentrischen  Ausrichtung  kommt  es dann  von  selbst 
zur  christologischen  Umschreibung  des «unicus  Salvator». 

Da  Bullingers  Theologie  trotz  ihrer  Annäherung  an  Calvin  dem  Ge(cid:173)
dankengut  der  Zürcher  Reformation  verpflichtet  blieb,  m uß  es  auf(cid:173)
schlußreich  sein,  die  in  der  Confessio  Helvetica  Posterior  festgestellte 
Soteriologie  mitsamt  ihrer  Eschatologie  auf  dem  Boden  der  Zürcher 
Reformation  näher  zu  untersuchen9 8.  Vieles,  was  man  bisher  als  ver(cid:173)
einzelte  dogmatische  Eigentümlichkeit  zürcherischer  Reformations(cid:173)
theologie  betrachtet  hat,  dürfte  dann  ein  anderes  Gesicht  gewinnen.  In 
der  Helvetica  Posterior  jedenfalls  erwachsen  die  christologischen  Eigen(cid:173)
tümlichkeiten  aus  einer  geschlossenen,  abgerundeten  Heilslehre. 

82 Niesei,  S. 237,  4. 
93 In  der  Alloiosis,  einer  klassischen  Redewendung,  wird  vom  Ganzen  gesagt, 

was  an  sich  nur  einem  Teil  des  Ganzen  zukommt. 

94  Das t ut  Bullinger  wohl  den  Philippisten  zuliebe,  die  zur  Zeit  der  Abfassung 
des  Bekenntnisses  mit  den  Gnesiolutheranern  um  diese  Sache  rangen  und  den 
Zürchern  näher  standen  als  Luther. 

95  Auf das  Werk  Christi  noch  genauer  einzugehen,  erübrigt  sich.  Wir  verweisen 

auf  die  Angaben  im  Zusammenhang  der  Soteriologie.  Siehe  zu  Anm.  37! 

96  Die  Christologie  stellt  nur  insofern  Weichen  für  die spätere  Sakramentslehre, 
als  sich  diese  schlüssig  aus  der  soteriologischen  Konzeption  ergeben.  Nicht  die 

408 

Sakramentslehre hat die Christologie bestimmt, sondern die Christologie (auf Grund 
der  Soteriologie!)  die  Sakramentslehre. 

97 Die  klassischen  Symbole  sind  ja  selber  soteriologisch  interpretiert  und  ver(cid:173)

Zwingiis. 

wertet ! Siehe  zu  Anm. 24 und  Anm. 32! 

98 Der Verfasser  arbeitet gegenwärtig an einer Dissertation über die Eschatologie 

VDM  Walter  E. Meyer,  Assistent  am  Theologischen  Seminar  der  Evangelisch-
Theologischen  Fakultät  der  Universität  Bern,  Kornweg  21, 3027  Bern/Bethlehem 

409 

