Z W I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

D ER  R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1966 / NR. 2 

BAND  XII  / HEFT 6 

Vierhundert  Jahre 

Zweites  Helvetisches  Bekenntnis 

von  LEONHARD  VON  MTJBALT 

Im  Namen  der  Evangelisch-Reformierten  Landeskirche  des  Kantons 
Zürich  veranstalteten  der  Kirchenrat  und  die Theologische  Fakultät  der 
Universität  Zürich  am  8. Juni  1966  im  Großmünster  eine  Gedenk(cid:173)
feier  zur  Erinnerung  an  die  vor  vierhundert  Jahren  in  Zürich  erstmals 
gedruckte  und  von  vielen  reformierten  Kirchen  der  protestantischen 
Welt  angenommene  Zweite  Helvetische  Konfession.  Unter  dem  Titel 
«400  Jahre  Zweites  Helvetisches  Bekenntnis  -  Geschichte  und  ökume(cid:173)
nische  Bedeutung»  werden  im  Zwingli-Verlag  in  Zürich  im  Herbst  die 
«Ansprachen  anläßlich  der  Feier  vom  8. Juni  1966  im  Großmünster 
Zürich»  gesondert  veröffentlicht  werden,  und  zwar  die  Begrüßungs(cid:173)
ansprache  von  Herrn  Kirchenratspräsident  Pfarrer  Robert  Kurtz  und 
die  Vorträge  der  Herren  Professoren  Fritz  Blanke  in  Zürich  über  «Die 
historische  Bedeutung  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses»  und 
Wilhelm  Niesei,  Präsident  des  Reformierten  Weltbundes,  über  «Die 
ökumenische Bedeutung  des Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses».  Wer 
der  eindrucksvollen  und  glücklich  gestalteten  Feier  beiwohnen  durfte, 
wie  auch  alle  andern,  die  es  nicht  konnten,  wird  dankbar  zu  dieser 
Publikation  greifen,  lagen  doch  in  der  Feier  Glaubenskraft  und  geistige 
Arbeit, die den Tag überdauern  werden. Die «Zwingliana » möchten  diese 
Publikation  nicht  mehr  abwarten,  sondern ihrerseits noch im Jahre  1966 
durch  diese  Zeilen  und  den  nachfolgenden  Beitrag  des  Jubiläums  ge(cid:173)
denken. 

377 

Auf  die  Feier  selbst  und  als  Geschenk  an  die  Gäste  aus  aller  Welt  er(cid:173)

schien  «Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  -  Confessio  Helvetica 
Posterior  -  verfaßt  von  Heinrich  Bullinger.  Ins  Deutsche  übertragen 
von  Dr.  iur.  utr.  Walter  Hildebrandt  und  Pfarrer  Rudolf  Zimmermann 
mit  einer  Darstellung  von  Entstehung  und  Geltung  sowie  einem  Namen-
Verzeichnis.  Herausgegeben  1966  vom  Kirchenrat  des  Kantons  Zürich 
zum  Gedächtnis  des  Erscheinens  vor  vierhundert  Jahren  -  1566», 
Zwingli-Verlag,  Zürich  1966.  Es  handelt  sich  um  einen  Neudruck  der 
von  Hildebrandt  und  Zimmermann  1936  und  1938  veranstalteten  Aus(cid:173)
gaben.  Der  deutsche  Text  und  die  kurze  Geschichte  des  Bekenntnisses 
als  Anhang  wurden  von  Walter  Hildebrandt  überprüft  und  an  einigen 
Stellen  verbessert.  Leider  wurden  die  Anmerkungen  der  Ausgabe  von 
1936,  die  wichtige  vorher  nicht  gedruckte  Quellen  und  ihren  Standort 
brachten,  weggelassen.  Für  den  Gebrauch  in  Haus  und  Kirche  ist  es  gut, 
daß  diese  Ausgabe  in  hübscher  Buchgestalt  zur  Verfügung  steht.  Sie 
kann  aber  nicht  ersetzen,  was  wir  uns  ganz  besonders  gewünscht  haben, 
eine neue kritische  Ausgabe  des lateinischen  Textes  mit  der  von  Bullinger 
selbst  geschriebenen  deutschen  Übersetzung  oder  dann  mit  einer  ebenso 
kritischen  und  guten  neuhochdeutschen  Übersetzung.  In  dem  unten  von 
uns besprochenen  Werk  wird fast  in  jedem  Kapitel  an  bestimmten  Stellen 
an  der  Übersetzung  von  Hildebrandt  und  Zimmermann  Kritik  geübt, 
wenn  sie  auch  dort  von  Gottfried  W.  Locher  S.  301,  Anm.  1,  als  «vor(cid:173)
züglich » gerühmt  wird.  Eine kritische  Textausgabe  war  geplant.  Joachim 
Staedtke  hatte  in  seinem  Aufsatz  «Gibt  es  einen  offiziellen  Text  der 
Confessio  Helvetica  Posterior  ?»  in  der  «Theologischen  Zeitschrift», 
Jahrgang  19,  Basel  1963,  S.  41,  auf  die  Dringlichkeit  einer  solchen  aus(cid:173)
drücklich  hingewiesen.  Mit  Rücksicht  auf  den  Umfang  der  größeren 
Gedenkpublikation  und  auf  die  für  die  Forschung  vorhandene  Ausgabe 
von  Walter  Herrenbrück  in  «Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen 
der  nach  Gottes Wort  reformierten  Kirche», herausgegeben  von  Wilhelm 
Niesei,  Zollikon  o.J.,  3. Auflage  [1948],  und  in  Anbetracht,  daß  Herr 
Professor  Otto  Weber  in  Göttingen  eine  neue  wissenschaftliche  Ausgabe 
reformierter  Bekenntnisschriften  in  Arbeit  hat,  die  schon  weit  gediehen 
ist,  verzichtete  Staedtke  auf  eine  zürcherische  Ausgabe.  Wir  halten  eine 
solche  unabhängig  von  allen  andern  Ausgaben  für  die  historische  und 
theologische  Forschung  trotzdem  für  unbedingt  notwendig,  besonders 
in  Zürich,  müssen  aber  billigerweise  hier  zugeben,  daß  sie  innerhalb  der 
geplanten  Gedenkschrift  einen  gesonderten  Band  und  eine  sehr  große 
Arbeitskraft  vielleicht  von  mehreren  Bearbeitern  in  Anspruch  genom(cid:173)
men  hätte.  Die  Gründe  für  unser  Postulat  ergeben  sich  aus  dem  Fol(cid:173)
genden. 

378 

Es  war  die  Idee  unseres  Mitarbeiters  an  der  Zwingli-Ausgabe  und  in 
der  Bullinger-Forschung,  Joachim  Staedtke,  auf  das  Jubiläum  eine  Fest(cid:173)
gabe  herauszubringen.  Er  überreichte  das  erste  Exemplar  am  8.  J u ni 
im  Großmünster  dem  Kirchenratspräsidenten  und  damit  unserer  Landes(cid:173)
kirche,  die  durch  die  Kirchensynode  einen  Beitrag  von  10000  Franken 
an  die  Druckkosten  beschlossen  hatte.  Das  Werk  trägt  den  Titel: 
«Glauben  und  Bekennen.  Vierhundert  Jahre Confessio Helvetica  Posterior. 
Beiträge  zu  ihrer  Geschichte  und  Theologie,  herausgegeben  von  Joachim 
Staedtke,  Zwingli-Verlag,  Zürich»  1966,  407  Seiten. 

Im Vorwort  schreibt  Staedtke  S. 8:  «Der Gedanke, dieses Buch zu  schaf(cid:173)

fen,  ist  im  Zwingliverein  in  Zürich  entstanden,  der  sich  der  Pflege  der 
Theologie und  Geschichte der Zürcher  Reformation  besonders  verpflichtet 
weiß.  Der  Präsident,  Professor  Dr.  Leonhard  von  Muralt,  und  der  Vor(cid:173)
stand  des  Vereins  haben  den  Gedanken  vor  allem  auch  darum  gefördert, 
weil  es  eine  historische  und  theologische  Erforschung  und  Darstellung 
der  Confessio  bisher  noch  nicht  gibt,  von  kleineren  Arbeiten  und  der 
leider  noch  unveröffentlichten  Dissertation  von  Ernst  Koch  abgesehen.» 
Tatsächlich  legte  unser  Vorstandsmitglied,  Herr  Professor  Fritz  Blanke, 
in  der  Sitzung  vom  4. Juni  1962  die  Frage  eines  solchen  Gedenkwerkes 
vor.  Der  Vorstand  überließ  gerne  Herrn  Staedtke  im  Rahmen  seiner  im 
Auftrag  des Zwinglivereins  zu leistenden  Arbeit  an  der  Bullinger-Ausgabe 
die  Betreuung  dieses  Bandes.  In  der  Mitgliederversammlung  vom  6. J u ni 
1964 berichtete  Staedtke  ausführlich  über  den  Plan  des Werkes  und  seine 
Mitarbeiter.  Der  Zwingliverein  hat  also  nur  insofern  ein  Verdienst  am 
Erscheinen  dieses  Bandes,  als  er  Herrn  Staedtke  dafür  alle  Freiheit  ge(cid:173)
währte,  in  der  Erkenntnis,  daß  auf  das  J a hr  1966  hin  diese  Aufgabe  eine 
dringliche  sei.  Über  das  Wie,  über  die  Auswahl  der  Mitarbeiter  und  die 
schließliche  Redaktion  des  ganzen  Bandes  hat  sich  der  Zwingliverein 
nicht  mehr  geäußert.  Dank  der  Mitwirkung  des  Kirchenrates  und  der 
Kirchensynode  war  die  Hilfe  gesichert,  deren  ein  solches  Werk  bedarf. 
Angesichts  der  uns  sonst  obliegenden  Aufgaben  -  noch  ist  die  Zwingli-
Ausgabe  nicht  abgeschlossen!  -  danken  wir  von  Herzen  für  die  uns  von 
Staedtke  und  seinen  Mitarbeitern  abgenommene  Arbeit  und  für  die  Hilfe 
der  Zürcher  Kirche.  Auf  ausdrücklichen  Wunsch  des  Herausgebers 
schreibt  hier  der  Verfasser  dieser  Zeilen  einen  kritischen  Bericht,  da  er 
persönlich  an  dem  Entstehen  des  Werkes  überhaupt  kein  Verdienst  hat 
und  deshalb  nicht  in  eigener  Sache  sprechen  muß. 

Mit  vollem  Recht  werden  die  Aufsätze  des  Bandes  als  «Beiträge» 
bezeichnet.  Der  ganze  Band  selbst  wie  auch  die  außer  ihm  geleistete  und 
noch  zu  leistende  Arbeit  zeigt,  daß  die  Bullinger-Forschung  gerade  erst 
neu  in  Gang  gekommen  ist.  Wertvollste  Vorarbeit  haben  bis  jetzt  u.a. 

379 

geleistet:  Fritz  Blanke:  «Der  junge Bullinger,  1504-1531, Zürich  1942», 
und die von Professor Blanke betreuten Dissertationen: Walter Hollweg: 
«Heinrich  Bullingers  Hausbuch.  Eine  Untersuchung  über  die  Anfänge 
der reformierten  Predigtliteratur,  Neukirchen  1956 »; Peter Walser:  «Die 
Prädestination  bei  Heinrich  Bullinger  im  Zusammenhang  mit  seiner 
Gotteslehre,  Zürich  1957»;  Heinold  Fast:  «Heinrich  Bullinger  und  die 
Täufer,  ein  Beitrag  zur  Historiographie  und  Theologie  im  16. Jahrhun(cid:173)
dert,  Weierhof  1959»;  Joachim  Staedtke:  «Die  Theologie  des  jungen 
Bullinger,  Zürich  1962».  Leider  ist  die  von  den  Mitarbeitern  dieses 
Bandes  oft  benutzte  und  zitierte  Dissertation  von  Ernst  Koch:  «Die 
Theologie  der  Gonfessio  Helvetica  Posterior,  1960», nicht  gedruckt.  Die 
Leser  dieser  Zeitschrift  wissen,  daß  Joachim  Staedtke  die  Bullinger-
Bibliographie  abgeschlossen  hat,  die  nun  in  den  Druck  gehen  soll,  und 
daß  Fritz  Büsser  und  Endre  Zsindely  mit Staedtke  die Forschungsarbeit 
vor  allem  für  die  Herausgabe  des  Briefwechsels  intensiv  fortsetzen. 

Daß  bei  einem  solchen  Aufbruch  der  Forschung  eine  Menge von  Pro(cid:173)

blemen  ungelöst  bleiben  und  viele  Schwierigkeiten  sich  melden,  weiß 
jedermann,  der  sich  mit  solchen  Dingen  beschäftigt.  So  zeigt  auch  der 
Gedenkband in erfreulichster  Weise die Lebendigkeit  der heutigen  Arbeit 
über  Bullinger.  Der  Band  ist  in  einen  ersten  Teil:  «Zur  Geschichte  des 
Bekenntnisses»,  und  einen  zweiten:  «Zur  Theologie des  Bekenntnisses», 
gegliedert.  Der  genannte  Ernst  Koch,  Pfarrer  in  Thüringen,  berichtet 
zuerst  über  «Die  Textüberlieferung  der  Confessio  Helvetica  Posterior 
und ihre Vorgeschichte ». Koch rollt vor dem Leser die ganze Forschungs(cid:173)
arbeit  auf,  welche  frühere,  sogar  zeitgenössische  Aussagen  über  den 
Ursprung  und  die  Reihenfolge  der  Handschriften  und  Drucke  überprüft 
und  an  Hand  sorgfältiger  Analyse  des  Textbestandes,  der  Korrekturen 
von  Bullingers  eigener  Hand  mit  philologischer  Akribie  untersucht.  Da(cid:173)
nach ist das Autograph Bullingers im Staatsarchiv Zürich, Signatur E  I  4.1 
(3. Stück  in  der  Sammelmappe)  die  «Urform»  und  das  «Urexemplar» 
der  «Expositio  brevis  et  simplex»  oder,  wie  Bullinger  selbst  übersetzt, 
«Kurtze  vnd Einfallte  [Bullinger  fügt  später ein:  «Bekanntnuß vnd] Er-
lüterung  des  rächten  waren  gloubens...»,  die  er,  nach  seiner  eigenen 
Angabe  im  Diarium,  1561 geschrieben  hatte.  Die  «Urform»  ist  die  Vor(cid:173)
lage  der  deutschen  Übersetzung  Bullingers  wie  einer  einzigen  in  Zürich 
aus  dieser  Zeit  noch  vorhandenen  Abschrift  von  «Rudolf  Gualtherf  ?]» 
in  der  Zentralbibliothek  Zürich,  Ms Car. XV 52. Warum  schreibt  Koch 
«Gualther»  -  die  schon  damals  übliche  deutsche  Namensform  lautete 
Gwalther -  und  warum  setzt  er hinter  den Namen ein Fragezeichen;  läßt 
sich die Hand  nicht  mit  Sicherheit  ermitteln ? Die Übersetzung  entstand 
seit  Ende  Januar  1566,  die  Abschrift  wohl  nach  dem  Eintreffen  des 

380 

Briefes  des  pfälzischen  Kanzlers  Ehem  in  Zürich  am  21. J a n u ar  1566. 
Warum  aber  macht  es  Koch  sich  und  dem  Leser  so  schwierig,  die  Dinge 
einfach  zu  überblicken,  indem  er  die  Abschrift  an  erster  Stelle nennt  und 
mit  Hl  bezeichnet,  das  fünf  Jahre  ältere  Autograph  aber  an  zweiter 
Stelle  unter  der  Bezeichnung  H 2 ?  Hier  wäre  doch  gerade  auf  Grund 
der  Bemühungen  von  Ernst  Koch  die  umgekehrte  Reihenfolge  richtig 
und  notwendig  gewesen.  Nun  lautet  aber  der  Titel  dieses  Autographs 
(StAZ  E  I  4.1, 3.Stück),  den  Koch  nicht  mitteilt,  wie  folgt: 

CONFESSIO  |j ET  EXPOSITIO  SIMPLEX  ORTHO-  ||  DOXAE  FIDEI,  ET 
DOGMATUM  CATHO-  |[ licorum  syncerae  religionis  Christianae,  ||  con-
corditer  ab  ecclesiae  Christi  ministris,  ||  qui  sunt  in  Helvetia,  Tiguri, 
Bernae,  Schaff-  |j  husij,  Sangalli,  Curiae  Rhetorum  et  apud  Confoede-
ratos,  Mylhus-  ||  sij,  item  et  Biennae,  ||  quibus  adiunxerunt  se  et  Ge-
n a v e n / s i s/  eccl.  ministri  11  edita  in  hoc,  ut  j | universis testentur  fideli-
bus,  quod  in  11  unitate  verae  et  antiquae  Christi  ecclesiae,  11 perstent, 
neque  ulla  noua  aut  erronea  ||  dogmata  spargant,  atque  ideo  etiam 
nihil  [ |  consortij  cum  ullis sectis aut  haeresibus  11 habeant:  hoc  demum 
|| 
vulgata  tem-  ||  pore,  qui  de  ea  aestimare  ||  eijs  omnibus  li-  ||  ceat. 
ROM. X.  ||  Corde  creditur  ad  iustitiam,  ore  autem 
||  confessio  fit  ad 
salutem.  ||  EXCVDEBAT TIGURI CHRISTOPHO-  ||  RVS  FROSCOVERVS 
MENSE  MAR-  j| TIO,  ANNO  M.D.LXVI. 

Obschon  Koch  mitteilt,  daß  das  1. Faszikel  dieses  Autographs  «Titel, 
Vorrede,  Edikt  Gratians,  Symbolum  Damasi  und  Post  libellum  impres-
sum  subnotata»  enthalte,  wird,  weil  er  die  Wiedergabe  des  Titels  spart, 
nicht  klar,  daß  dieses  1. Faszikel  nicht  zur  «Urform»  gehören  kann, 
sondern,  wie  die  Datierung  zeigt,  erst  unmittelbar  vor  dem  Druck  für 
diesen  geschrieben  worden 
ist.  Die  «Urform»  beginnt  offenbar  mit 
Faszikel  2.  Dieser  beginnt  zunächst  ohne  allgemeinen  Titel  mit  dem 
Titel  des  1. Kapitels:  «De  Sciptura  sancta,  vero  Dei  Verbo».  Der  Titel 
der  ganzen  Schrift  ist  als  Randglosse  beigefügt,  die  Koch  an  späterer 
Stelle,  S.  34,  erwähnt:  «CONFESSIO  & EXPOSITIO  breuis  & simplex  syn(cid:173)
cerae  religionis  Christian?  conscripta  a  ministris  Tigurinae  ecclesiae 
etc.»  Koch  erklärt  diese  Titelfassung  durch  den  Beginn  des  Druckes  bei 
Froschauer  vor  der  Verständigung  mit  den  andern,  nachher  genannten 
Kirchen,  und  zwar  auf  Grund  der  Zeilenverschiebung  gegenüber  den 
Druckvermerken.  Das  mag  richtig  sein.  Trotzdem  erlaube  ich  mir  die 
Frage,  ob  dieser  Titel  nicht  in  einem  früheren  Stadium  der  «Urform» 
gegeben  wurde.  Dann  hätte  Bullinger  zuerst  eben  nur  einen  Entwurf 
geschrieben,  dem  er  dann,  nach  Zustimmung  seiner  Zürcher  Kollegen, 
diesen  Titel geben  konnte. 

381 

Koch  numeriert  seine  Beschreibung  der Handschriften,  nämlich  a)  = 

H l,  b)  =  H2,  c)  =  HD  [ ?] Unter  c) geht  er nämlich  von  der  Beschrei(cid:173)
bung der  Handschrift  auf  der Zentralbibliothek,  Ms. F10.,  «Kurtze  vnd 
Einfallte  Erlüterung...»  auf  S. 16 zur  Beschreibung  einer  andern  eigen(cid:173)
händigen  Übersetzung  Bullingers über, welche im  Staatsarchiv Zürich  in 
der  erwähnten  Sammelmappe,  B I  4, das  4.  Stück  ist.  Dieses  Stück  ist 
nicht  nur  ein  Faszikel,  sondern  es  sind  deren  6.  Mit  Recht  sagt  Koch, 
daß  dieses  Autograph  Druckvorlage  für  den  deutschen  Druck  von  1566 
war.  Da  auch  Staedtke  im  folgenden  Beitrag  den vollständigen  Titel  des 
ersten  deutschen  Druckes nicht  gibt,  lassen  wir  ihn  hier  folgen: 

[Links  am  Rande  rot]:  impr. 

B e k a n n t n us 

des  waren  gloubens  vnd  einfallte  Er-  ||  lütherung  der  rächten  allge(cid:173)
meinen  11 leer vnd houptarticklen der  reinen Chri-11 stenlichen Religion, 
von  den  dienern  11  der  kyrchen  Christi  in  der  Eydgnoschafft,  11  die  da 
sind  [am  Rand]  zu  Zürych  / Bernn  / vnd  [eingefügt]  Schaffhusen,  in 
der statt [am  Rand]  San 11 Gallen, in der statt  [eingefügt] Chur 11 vnd in 
den dryen pündten/ouch  zu /vnd  bis zu am Rand]  Mylhusen vnd  [ein(cid:173)
gefügt]  Byel,  ||  zuo  welchen  sich  ouch  gethan  habend  die  diener  der 
kyrchen  zu  /zuo  bis  zu  am  Rand  an  Stelle eines gestrichenen  vnnd/  11 
Genff  | einhällig vßgangen,  yederman  || zu bezügen,  das sy in der eini-
keit  11  der waren vrallten Christenlichen kyr-  11  chen bestand/ vnd keine 
nüwe  ir-  ||  rige  leeren/  ouch  gar  kein  gemein-  ||  samme  mitt  einichen 
secten  oder  ||  kätzeryen  habend  | dorinn  ietzund  ||  erst  diser  zyt  für(cid:173)
gestellt  /  ||  das  alle  glöubigen  hie-  ||  von  vrteylind.  ||  Rom.  10.  ||  Mitt 
dem  hertzen  gloubt  man  zur  ge-  ||  rächtikeit,  aber  mitt  dem  mund  || 
beschicht die bekantnus zum heyl. 11  Getruckt  zu Zürich by Christoff- 11 
len  Froschowern  im  Mertzen  des  jars  Christi  1566. 

Diese unsere  Ergänzungen  können  ja  nicht  das  geben,  was einmal ge(cid:173)
macht  werden  muß:  die  für  jedes  einzelne  Stück  vollständige  Beschrei(cid:173)
bung  der  Handschriften  und  der  ersten  Drucke,  und  auf  Grund  einer 
solchen  Bibliographie  dann  die  Textausgabe  selbst. 

Der  Herausgeber  weist  im Vorwort  darauf  hin,  daß  zwischen  den  Mit(cid:173)
arbeitern  über  manche  Fragen  noch  diskutiert  werde,  «etwa  um  die 
Frage, ob es sich bei der Helvetica  ursprünglich um ein  Privatbekenntnis 
Bullingers gehandelt  habe...»,  oder,  so lautet  die häufigste  Bezeichnung, 
um ein  «offizielles»  Bekenntnis,  bei dem  dann,  wie es Staedtke  1963 tat, 
nach  dem  offiziellen  Text  gefragt  werden  müßte,  der  sich  aber  nicht 
finden  lasse,  da  gleichzeitig  1566  eine  Quart-  und  eine  Oktavausgabe 

382 

lateinisch  und  eine  deutsche  Übersetzung  von  Bullinger  in  Quart 
in 
Zürich  erschienen,  denen  1568  nochmals  eine  lateinische  Oktavausgabe 
und  eine  deutsche  Quartausgabe  folgten,  wobei  die  erstere  die  Grundlage 
für  die Übersetzung  von  Hildebrandt  und  Zimmermann  war.  Koch  unter(cid:173)
streicht  nachdrücklich,  daß  es sich  bei  der  Niederschrift  von  1561 um  ein 
«Privatbekenntnis»  gehandelt  habe,  und  stellt  dann  fest,  «daß  die  ur(cid:173)
sprünglich  von  Bullinger  als  Privatbekenntnis  verfaßte  Expositio  brevis 
von  1561  tatsächlich  die  spätere  Confessio  Helvetica  Posterior  geworden 
ist»  (S.  18  und  19).  Pfister  spricht  vom  «persönlichen  Bekenntnis» 
(S.  56),  später  vom  «Privatmanuskript» 
(S. 84),  ebenso  andere  Mit(cid:173)
arbeiter  mit  Ausnahme  eines  einzigen,  Edward  A.  Dowey,  der  in  seinem 
Beitrag  über  den  «Theologischen  Aufbau  des  Zweiten  Helvetischen  Be(cid:173)
kenntnisses»  die  gegenteilige  Auffassung  vertritt.  Ich  glaube  mit  Recht. 
Die Frage  stellt  sich  gar  nicht  in  der seit der Französischen  Revolution 
üblichen  Unterscheidung  von  privater  und  öffentlicher  Sphäre  in  juri(cid:173)
stischen  und  gesellschaftlichen  Fragen,  vielmehr  verstanden  sich  Persön(cid:173)
lichkeit  und  Gemeinwesen  im  16. Jahrhundert  als eine nicht  zu  trennende 
genossenschaftliche  Einheit.  Das,  was  wir  heute  das  politische,  das  staat(cid:173)
liche Zürich  des  16. Jahrhunderts  nennen, war  zugleich die Kirche  Zürichs, 
die  keinen  eigenen  Rechtsstatus  hatte.  Bullinger  erzählt  selbst  ein(cid:173)
drucksvoll  in  seiner  «Reformationsgeschichte»  (hg.  von  J . J . H o t t i n g er 
und  H.H.Vögeli,  I I I . B a n d,  Frauenfeld  1840,  S.  291),  daß  «min  herren 
R ä dt  vnd  burger  ...  hütt  [nämlich  am  9.  Dezember  1531]  einhällig  zu 
irem  pfarrer  oder  Lütpriester  am  Großen  münster,  an  M. Vlrych  Zwynglis 
seligen  statt,  erwellt  habend,  Heinrychen  Bullinger  von  Bremgarten...  », 
ebenso  im  Diarium  (hg.  von  Emil  Egli,  Basel  1904,  S.  21ioff.):  «Decem-
bris  9.  die  electus  sum  a  praefectis  collegio  et  doctis  primum,  deinde  et 
a  senatu  ac  diacosiis  urbis  Tigurinae  unanimiter  ministerioque  ecclesia-
stico in locum  clariss. et piissimi viri  H.  Zuinglii surrogatus  sum.  Dominus 
Iesus  fortunet  ministerium  meum  in  gloriam  nominis  sui et ecclesiae  salu-
tem.»  Bullinger  stand  also  in  doppelter  Hinsicht  im  Dienst,  als  Diener 
der  Kirche  Zürichs  wie  als  vom  Großen  R at  gewählter  Prädikant.  Er 
wollte  mit  seinem  Bekenntnis  dem  Rate  (senatui;  damit  kann  der  Kleine 
oder  aber  auch  der  Große  R at  gemeint  sein  trotz  der  genaueren  Fassung 
im  Diarium  auf  den  9. Dezember  1531)  ein  Zeugnis  seines  Glaubens  und 
ein  Bekenntnis  seiner  Lehre  geben  (Diarium  S.  8320ff.).  Wie  Koch  mit(cid:173)
teilt,  schrieb  Bullinger  in  der  «Relatio  an  H.  Doctorn  Ehemium  zu  Hey-
delberg»  (StAZ  E  II  371,  fol.  1060v):  «Alls  nun  die  diener  der  kyrchen 
zu Bern somliche irer herren Ratschlag vnd and wort har /  =  her]  geschriben 
vnd  das  alles  auch  vnseren  herren  vnd  oberen  angezeigt  worden  |  habend 
sy  sich  des  31  Januarij  nach  gehaltnem  radt  erkendt,  das  die  confessio 

383 

obgemeldet,  die gen Heydelberg  gesandt  | vnd inen  gefallen  | one Verzug 
hie Zürich  beede Latin  vnd Tutsch  mit  einer  vorredt  an  die  Christen  der 
Tutschen vnd  welschen landen  getrukt  solle werden  | damitt  C. G. in  der 
pfaltz  gewillfaret vnd gedienet  werde. Solichs wirt  an die hand  genomen, 
sobald  es  dem  Trucker  müglich»  (Koch,  S. 30).  Obschon  in  den  Rats(cid:173)
manualien  des  Stadtschreibers  und  des  Unterschreibers  unter  diesem 
Datum  kein  Eintrag  zu  finden  ist  und  auch  vorher  und  nachher  nichts 
von  der  Confessio  verlautet,  auch  in  den  Rats-  und  Richtbüchern  nur 
noch selten eine «Ratserkenntnis » zu finden ist -  ich habe nicht  viel Zeit 
auf  das Suchen  verwenden  können  -,  ist  nicht  an  der  Gültigkeit  des von 
Bullinger mitgeteilten Ratsbeschlusses zu zweifeln, nur geht aus Bullingers 
Text  nicht  mit  voller  Sicherheit  hervor,  ob  der  Kleine  Rat,  oder  beide 
Kleinen  Räte,  was sonst  hier  häufig  ist,  oder  Burgermeister,  Kleine  und 
Große  Räte  entschieden  haben.  Ich  möchte  doch  aus  dem  ganzen  Zu(cid:173)
sammenhang  heraus das historische Urteil folgern:  Bullinger hat  für  sich 
und seine Kollegen, den Dienern der Kirche, für  seine Gemeinde in Zürich 
und  alle  Gemeinden  unter  der  Herrschaft  Zürichs,  also  für  die  Zürcher 
Kirche  und  dann  zugleich  für  die  zustimmenden  Diener  der  Kirchen  in 
der  ganzen  Eidgenossenschaft  seine  «Kurtze  vnd  Einfallte  Erlüterung» 
entworfen,  korrigiert,  übersetzt  und  für  den  Druck  bereitgestellt,  dann 
«Bekanntnus»  genannt  und  zuletzt  den  Druck  auf  Beschluß  des  Rates 
in  lateinischer  und  deutscher  Sprache  durchführen  lassen.  Man  mag  das 
«offiziell»  nennen,  verkennt  aber  damit  den  Sachverhalt  des  16.Jahr(cid:173)
hunderts,  für  das  die  Bezeichnungen  «privat»  und  «offiziell»  nicht 
passen. 

Joachim  Staedtke  gibt  ein  Verzeichnis  der  gedruckten  Ausgaben  des 

Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses.  Es  liegt  an  der  fast  unüberwind(cid:173)
lichen  Schwierigkeit  einer  solchen  Zusammenstellung,  daß  sie nie  völhg 
exakt  und  nicht  vollständig  sein  kann.  Am  Jubiläumstag  überreichte 
Bischof  Revesz  der  Versammlung  die  neueste  ungarische  Ausgabe. 

Nach  diesen  Einleitungsfragen  folgen  die  Beiträge  zur  Geschichte  des 
Bekenntnisses.  Rudolf  Pfister  berichtet  kurz  und  übersichtlich  über  die 
Schweiz.  Er  irrt  sich nur,  wenn  er  S. 59 sagt,  Neuenburg  habe  nicht  zur 
Eidgenossenschaft  gehört, da es in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts 
als Grafschaft  Besitz des Hauses Orleans-Longueville war. Gewiß gehörte 
die Grafschaft  nicht zu den XIII  alten Orten, war aber Zugewandtes  Ort, 
und  daran  änderte  der Wechsel  der  dynastischen  Herrschaft  nichts,  vgl. 
Wilhelm  Oechsli:  «Orte  und  Zugewandte,  Jahrbuch  für  Schweizerische 
Geschichte  13, Zürich  1888»,  S. 433-445. Im  19. Jahrhundert  verlor  das 
Bekenntnis in allen Landeskirchen  den früher  verpflichtenden  Charakter. 
J.F.Gerhard  Ooeters  verfolgt  die  Bedeutung  des  Bekenntnisses  in 

384 

Deutschland.  Leider  bleibt  die  Rolle  unklar,  die  es  auf  dem  Augs(cid:173)
burger  Reichstag  von  1566  gespielt  hat.  Die  Confessio  hat  selbst  in  der 
Kurpfalz,  wo  sie  beim  Kurfürsten  Friedrich  III.  und  seinem  Kanzler 
Dr.  Christoph  Ehem  so  freudige  Aufnahme  gefunden  hatte,  keine  sym(cid:173)
bolische  Geltung,  daran  verhindert  durch  die  reichsrechtliche  Situation 
der Konfessionen.  Der reformierte  Glaube hatte  in Heidelberg  durch  den 
Katechismus,  die  theologische  Fakultät  und  die  Kirchenordnung  seine 
selbständige  und  bedeutungsvolle  Grundlage  gewonnen.  Jaques  Cour-
voisier  geht  dem  Bekenntnis  in  französischsprechenden  Ländern  nach. 
Verpflichtend  war  es  dank  Berns  Herrschaft  in  der  Waadt,  etwas  freier 
waren  die Neuenburger  Pfarrer,  in  Genf  wurden  die Pfarrer  verpflichtet, 
nicht  gegen  das  Helvetische  Bekenntnis  zu lehren.  In  Frankreich  war  es 
bekannt, hatte aber nicht dieselbe Bedeutung wie calvinistische  Schriften. 
Wie Orete Mecenseffy,  Wien, zeigt,  erlitt  das reformierte  Bekenntnis  in 
Österreich  dasselbe  Schicksal  wie  der  ganze  Protestantismus,  der  nach 
der  Schlacht  am  Weißen  Berg  bei  Prag  im  November  1620  unterging. 
Erst  Kaiser  Josef  IL  gewährte  1781  den  «Verwandten  des  Augsbur(cid:173)
gischen  und  des  Helvetischen  Bekenntnisses»  Toleranz.  In  der  Zeit  der 
polnischen Republik zwischen den Weltkriegen bestanden die im 18. Jahr(cid:173)
hundert  gegründeten  blühenden  reformierten  Gemeinden  in  der  einen 
«Evangelischen  Kirche  Augsburgischer  und  Helvetischer  Konfession». 
Den größten Beitrag  zum ganzen Werke schenkt  uns Professor  Barna-
bas  Nagy  in  Budapest.  Er  geht  der  Geschichte  des  Bekenntnisses  in 
Ungarn,  in  Polen,  in  der  Tschechoslowakei,  in  Jugoslawien  und  in  Ruß(cid:173)
land  nach.  Mit  unermüdlichem  Fleiß  und  eigens  dazu  unternommenen 
Forschungsreisen entdeckte er bisher nicht beachtete Zeugnisse und Aus(cid:173)
gaben.  Der  Herausgeber  überließ  diesem  Mitarbeiter  den  Platz,  den  er 
für  eine  neue  Textausgabe  geplant  hatte,  weil  das,  was  er  bietet,  neu 
ist. Die fünf  tschechischen und einige polnische und ungarische Ausgaben 
waren bisher unbekannt.  Wir stimmen hier dem Redaktor und  Barnabas 
Nagy nur dankbar zu. Wenn solche Forschungsergebnisse  erzielt  werden, 
verdienen  sie gerade  in  einer  Jubiläumsgabe  festgehalten  zu  werden. 

Der zweite Teil des Buches  «.Zur Theologie des Bekenntnisses » spiegelt 
noch  stärker  als der erste die Individualität  und  persönliche  Bedingtheit 
der  Verfasser  wider  und  wirkt  dadurch  ungemein  anregend.  Edward 
A.  Dowey  gibt  eine klare  Übersicht  über  den  theologischen  Aufbau  des 
Bekenntnisses,  er  rühmt  die  Weite  und  die  Ausführlichkeit  der  Arbeit 
Bullingers,  wodurch  «eine  Vielfalt  von  Hervorhebungen  und  Nuancen» 
möglich gemacht  wird (S. 212). Wenn  er aber in der, wie wir oben  sagten, 
berechtigten  Abwehr  der sonst üblichen  Bezeichnung  der ersten  Fassung 
von  Bullingers  Hand  als  eines  Privatbekenntnisses  die  Formel  «Wir 

385 

glauben  und  bekennen,  daß...»,  «die unregelmäßig  und in vielen  Varia(cid:173)
tionen  im  ganzen  Dokument  vorkommt»,  als  «stilistische  Floskel»  be(cid:173)
zeichnet  (S. 205/206),  verkennt  er,  was  Gottfried  W. Locher  in  seinem 
Beitrag  über  die  Lehre  vom  Heiligen  Geist  erfaßt  und  herausgearbeitet 
hat,  daß  darin  Bullinger  immer  wieder  zum  Ausdruck  bringt,  wie  seine 
Glaubensaussagen Gaben des Heiligen Geistes sind  (S. 3151), wie denn  im 
reformatorischen  theologischen  Schaffen  die Erkenntnis von  der  existen(cid:173)
tiellen  Unmittelbarkeit,  von  der  von  Gott  gegebenen  Freiheit  und  Ge(cid:173)
bundenheit  an das, was uns Gott  verständlich  macht und verstehen  läßt, 
gerade  als das echteste und  zentralste Anliegen verstanden  werden  muß. 
Im  Grunde  weiß  es Dowey  durchaus  auch,  sonst  könnte  er  gar  nicht  so 
deutlich  berichten,  wie  Bullinger  von  Gott  schreibt,  der  zu  uns spricht, 
der uns  den  «rettenden  Glauben»  gibt.  Ferner  unterstreicht  Dowey, wie 
Bullinger in der Rechtfertigungslehre  ein  «tiefes ethisches Anliegen» ver(cid:173)
tritt  (S. 226),  so  daß  Vertrauen  und  Wissen,  Glaube  und  Ethos  nicht 
getrennt  werden können,  wie dann  auch die Kirche als die  Gemeinschaft 
der  Heiligen,  d. h.  der  Erwählten,  der  Gläubigen  verstanden  wird,  also 
nicht  institutionell,  und  ihre  institutionelle  Form  in  dieser  Welt  nicht 
mehr  als  Dienst  am  Worte  ist.  So  verfolgt  Dowey  im  nächsten  Beitrag 
das  Thema  «Das  Wort  Gottes  als  Schrift  und  Predigt»,  indem  deutlich 
gemacht  werden muß, wie die biblischen Schriften  Wort  Gottes sind, und 
die Predigt  ihres  Auslegers  ebenfalls  Wort  Gottes  «ist»,  beides ganz  be(cid:173)
zogen auf  Christus. Dowey weist hier instruktiv  auf den  Sprachgebrauch 
Bullingers  hin,  zu  Beginn  des  2. Kapitels:  «Scripturas  sanctas,  dixit 
apostolus  Petrus, non  esse interpretationis  privatae  (2.Petr. 1,20)  ... sed 
illam dumtaxat  scripturarum  interpretationem  pro orthodoxa et  genuina 
agnoscimus,  quae  ex  ipsis  est  petita  scripturis...,  cum  regula  fidei  et 
charitatis congruit, et ad gloriam Dei hominumque salutem eximie  facit.» 
Auch  daraus  spricht  wie  aus  dem  ganzen  Werk  Bullingers  das  außer(cid:173)
ordentliche  Verantwortungsbewußtsein  des  Dieners  am  Wort  gegenüber 
eben  diesem  Wort  und  gegenüber  diesem  Dienst,  den  er  der  Gemeinde 
schuldig  ist.  So  ist  die  «Kurtze  vnd  Einfallte  Erlüterung  des  rächten 
waren  gloubens...»  ein  ausgesprochen  intensives  Werk  in  und  für  die 
Gemeinde, für  die Gemeinschaft  des Glaubens, in der ihr  Verfasserwirkt. 
Das  wollen  keine  «privaten»  Interpretationen  sein. 

Über  die  «Gotteslehre  der  Confessio  Helvetica  Posterior»  berichtet 

Joachim  Staedtke. Sie steht  bei Bullinger  völlig im Rahmen  der  altchrist(cid:173)
lichen Bekenntnisse.  Im  Unterschied zu lutherischen  Bekenntnissen  fügt 
die Helvetica die Begriffspaare  zusammen  «allmächtig und allweise, gütig 
und  barmherzig,  gerecht  und  wahrhaftig»  (S. 254). Staedtke  charakteri(cid:173)
siert  das  als  bezeichnend  für  ein  reformiertes  Bekenntnis.  Paul  Jacobs 

386 

schält  die  heiklen  Fragen  klar  auseinander,  welche  «die  Lehre  von  der 
Erwählung  in  ihrem  Zusammenhang  mit  der  Providenzlehre  und  der 
Anthropologie  im  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis»  stellt.  «Die  Prä(cid:173)
destinationslehre  des Zweiten Helvetischen  Bekenntnisses ist dem  Gehalt 
nach  eine  Erwählungslehre,  ja  eine  christozentrische  Erwählungslehre, 
in  der  die  Frage  nach  der  Verwerfung  zwar  im  Vorübergehen  gestreift, 
aber  nicht  ausführlich,  geschweige  denn  parallellaufend  behandelt wird » 
(S. 269).  Bullinger  warnt  davor,  das  Geheimnis  von  Gottes  Verfügung 
über  uns  entweder  durch  die  Lehre  von  der  doppelten  Prädestination 
oder  von  der  Apokatastasislehre  her  enthüllen  zu  wollen,  sondern  ver(cid:173)
weist  auf  die  Hoffnung,  die  allen  offen  steht.  So  ist  Bullinger  nicht 
Determinist. 

Ernst  Koch  ergreift  zum  zweiten  Mal  das  Wort  im  Beitrag  über  die 
«Heilslehre  der  Confessio  Helvetica  Posterior».  Der  Aufsatz  ist  von 
gründlichster  Gelehrsamkeit  geladen.  Herr  Pfarrer  Koch  möge  es  einem 
alten  Schulmeister,  der  unzählige  Dissertationen  korrigiert  hat,  ver(cid:173)
zeihen,  wenn  er ihn  bittet,  nicht  mehr  so zu  schreiben,  nämlich  ständig 
deutsche  Sätze  mit  zur  Satzkonstruktion  gehörenden,  nicht  bloß  ein(cid:173)
geschobenen  lateinischen  Brocken  zu  spicken,  z.B.  S. 285:  «Ein  reines 
Fiduzialverhältnis  genügt  zur  Beschreibung  dieser fides nicht,  jedenfalls 
solange  nicht,  als  das  Objekt  der  fiducia  der  Christus  extra  nos  positus 
bleibt.»  Warum  dekliniert  er  nicht  gleich fides und  fiducia  ? Usw.  Koch 
betont  wie  schon  Dowey  die  ethische  Kraft  des  Glaubens  an  das  Leben 
Christi in uns.  «Somit  entsteht -  begünstigt  durch  den Umfang  der Aus(cid:173)
führungen  -  der Eindruck, daß in der Betonung der ethischen  Erneuerung 
des  Glaubenden  das  Herz  der  Ausführungen  der  Confessio  schlägt» 
(S. 287).  Daß  das  so  schön  herausgearbeitet  wird,  dafür  sind  wir  sehr 
dankbar,  verstummt  doch  die Behauptung  noch lange nicht,  die  Recht-
fertigungslehre  habe  in  der  Reformationszeit  bewirkt,  daß  jeder  nun 
glaube  tun  zu  können,  was  er  wolle. 

Gottfried W. Locher schreibt,  wie wir  schon  erwähnten,  über  die  Lehre 

vom Heiligen  Geist. Er  zeigt, daß  man  gerade  so gewissenhaft  und  text(cid:173)
treu interpretieren kann wie Ernst Koch und doch einen guten  deutschen 
Stil schreiben kann. Der durchaus notwendige gelehrte Apparat wird klar 
und  einfach  in  die  Anmerkungen  verwiesen.  Da  Bullinger  das  Thema 
nicht  durch  ein  besonderes  Kapitel  des  Bekenntnisses  hervorhebt,  er(cid:173)
greift  Locher  die Aufgabe,  die Aussagen  des Reformators  über  den  Hei(cid:173)
ligen  Geist  durch  das  ganze  Bekenntnis  hindurch  aufzusuchen  und  zu 
erläutern.  So  entsteht  hier  ein  Beitrag,  der  das  ganze  Bekenntnis  im 
Auge hat  und der seine Teile in ihren innern, unlöslichen  Zusammenhang 
hineinstellt. Sorgfältig überprüft  Locher den Grad des pneumatologischen 

387 

Grundzuges in der reformierten  Theologie. Dabei arbeitet  er immer  deut(cid:173)
licher  heraus,  daß  es  bei  der  Lehre  vom  Heiligen  Geist  nicht  um  eine 
uns  kaum  mehr  verständliche  theologische  Dogmatik  aus  der  Zeit  der 
alten  Christenheit  geht,  sondern  schlicht  gesagt,  um  den  lebendigen 
Gott,  der  uns  nahe  ist  in  Jesus  Christus, dank  der  Wirkung  des  Geistes. 
Zugleich bespricht  Locher das Problem  der Freiheit  des Geistes, die nach 
BuUingers  Erfahrung  und  Pastoralweisheit  durch  starre  Gebräuche  ge(cid:173)
fährdet  wäre.  Bullinger  hat  die  ältere  und  dann  die  jüngere,  nach  ihm 
in der Orthodoxie herrschende Objektivierung  der Glaubensaussagen  klar 
überwunden und den Glauben als Wahrheit  in der personalen  Begegnung 
erkannt.  Der  Geist ist unser  Tröster  und  Helfer  im  Gebet,  der  Glaube ist 
Herzensglaube. Das Dogma, das Bullinger in den altüberlieferten  Formen 
festhält,  steht im Dienste der Schrift,  des Wortes, vor allem Jesu  Christi, 
nicht  umgekehrt  die  Schrift  im  Dienste  des  Dogmas.  Schließlich  stellt 
Locher  auch  den  Bundesgedanken,  der  «kein  institutioneller,  aber  ein 
rechtlicher, ein  ethischer  und  ein geschichtlicher  Begriff  ist»  (S. 331),  in 
den Zusammenhang  des im  Geiste des lebendigen  Gottes lebenden  Glau(cid:173)
bens BuUingers. Damit  ist  der  Bundesgedanke  ein  «Gegengewicht  gegen 
die  Gefahren  reiner  Gefühls-,  Erlebnis-,  Visions-  oder  Ekstasenfrömmig(cid:173)
keit»  (S. 331).  Der  Geist  aber  ist  die  Erfüllung  des  Bundes  (S. 335). 
Lochers  Aufsatz  ist  ein  Meisterwerk,  aus  ebenso  umfassender  Kenntnis 
von BuUingers Denken  wie aus der Übersicht  über  die immer  als Ganzes 
zu  verstehenden  theologischen  Probleme  geschrieben.  Ich  erlaube  mir, 
ihn  als  das  Juwel  des  ganzen  Bandes  zu  bezeichnen. 

Sachlich wirkt  der folgende  Aufsatz  von Simon  van der Linde,  Utrecht, 
über  «Die  Lehre  von  der  Kirche  in  der  Confessio  Helvetica  Posterior» 
nicht mehr überlegen genug. Die Frage, ob Bullinger ein  «Kirchenmann» 
gewesen  sei, ist  ebenso  gegenstandslos  wie die Frage,  ob  er  ein  « Privat -
bekenntnis»  geschrieben  habe.  Wer  aus  Glaubensverpflichtung  dem 
Worte  Gottes gegenüber  lebt,  lebt  in  der Gemeinschaft  der Heiligen,  der 
Erwählten.  Da  gibt  es  gerade  bei  Bullinger  keine  andere  kirchliche 
Sphäre,  als  die,  welche  ganz  alltäglich  in  der  Welt  darin  zu  stehen  und 
diese  zu  verwandeln  hat.  Joseph  C. McLelland,  Montreal,  behandelt 
«Die  Sakramentslehre  der  Confessio  Helvetica  Posterior».  Er  zeigt,  wie 
«BuUingers  Sakramentslehre  die  Objektivität  von  Gottes  Handeln  auf 
eine  persönlichere  Weise  wahrt,  als  es  die  mittelalterliche  Konzeption 
des  ex  opere  operato  tun  konnte»  (S. 373).  -  Ich  würde  den  Begriff 
«Objektivität»  vermeiden,  obschon  hier  klar  ist,  daß  damit  Gottes 
souveränes  Handeln  ohne  unser  Dazutun  gemeint  ist;  «Objektivität» 
heißt  eben  «Gegenständlichkeit»,  und  das  ist  es  gerade  dank  dem  per(cid:173)
sonalen  Bezug,  des  «Gott  für  uns»,  nicht.  -  Mit  Recht  wendet  sich  aber 

388 

McLelland  gegen die Interpretation,  «die  <schweizerische>  Sicht  sei sub(cid:173)
jektiv  oder  anthropozentrisch,  weil sie das  christliche  Leben,  die  Einheit 
der  Kirche,  die  Gemeinschaft,  betone»  (S. 377).  Mit  großer  Sorgfalt  er(cid:173)
läutert  McLelland die Abendmahlslehre  Bullingers in ihrem nicht  schrof(cid:173)
fen,  aber  klaren  Unterschied  zur  lutherischen. 

Zuletzt  schreibt  Istvan  Török,  Debrecen,  «Über  die  Obrigkeit  einst 

und  jetzt.  Erwägungen  zum  30. Artikel  der  Confessio  Helvetica  Po(cid:173)
sterior».  Bei  allem  Verständnis  dafür,  daß  einem  in  einem  totalitären 
Staatswesen  lebenden  Christen dieses Problem  ganz anders auf  der Seele 
brennt  als uns, glauben wir doch die Auffassung  vertreten zu dürfen,  daß 
der  Herausgeber  die Verantwortung  für  dieses  Thema  einem  Schweizer, 
wenn  möglich  einem  Zürcher,  hätte  anvertrauen  sollen.  Wir  haben  die 
Verantwortung  für  die  Interpretation  der  Einstellung  Bullingers  zum 
Obrigkeitsstaat seiner Zeit auch heute selbst zu übernehmen. Török gerät 
in  Widersprüche  hinein.  S. 395 sagt  er:  «Diese  Thesen  [er  gibt  eine Zu(cid:173)
sammenfassung  des Inhaltes  des 30. Kapitels] unserer  Konfession  zeigen 
viel  mehr  als  die  übrigen  Artikel,  daß  dies  Bekenntnis,  wie  jedes,  zeit(cid:173)
gebunden  und  zeitbedingt  ist.  Wir  finden  hier  Antworten  nach  den  da(cid:173)
maligen  biblischen  Erkenntnissen  auf  die  Fragestellung  der  damaligen 
Sachlage », die  Török  einleitend  zutreffend  beschrieben  hatte.  Wie  kann 
aber  dann  Török H.  Obendiek:  «Die Obrigkeit  nach  dem Bekenntnis  der 
reformierten  Kirche,  München  1936»,  S. 5, zitieren:  «Die Kirche  ist  ge(cid:173)
rufen,  diesen  Versuchungen  nach  rückwärts  und  vorwärts  zu  wider(cid:173)
stehen,  damit  sie nicht  wandelbares  Menschenwort,  sondern  das  untrüg(cid:173)
liche Wort  Gottes  verkündige»,  und  nun  hinzuzufügen:  «Allein  das  an(cid:173)
genommene  Wort  des  Guten  Hirten  gibt  uns  die  Kraft,  uns  von  der 
Bindung  des  Zeitgeistes  und  seinen  positiven  und  negativen  Inspira(cid:173)
tionen zu befreien » ? Ich weiß als Historiker  durchaus, daß wir in unsern 
menschlichen  Möglichkeiten  aus  der  Geschichtlichkeit  unseres  Daseins 
nicht  heraus können, auch die biblischen Texte konnten  es nicht,  die alt(cid:173)
christlichen  und  die  reformatorischen  nicht,  sowenig  wie  diejenigen  der 
gestrigen  oder  heutigen  Theologie,  und  doch  begegnet  uns  in  den  ge(cid:173)
schichtlichen Erscheinungen, Jesus  von Nazareth  selbst war  eine  solche, 
die  geistige  Kraft,  die  uns  immer  nur  in  Bildern  -  die  Religionsphilo(cid:173)
sophen  mögen  ruhig von  mythologischen  Vorstellungen  sprechen -  glau(cid:173)
ben  läßt  und  uns  zu  Aussagen  ermächtigt  über  die  Kraft  der  Ewigkeit, 
in  der  unsere  Historizität,  sagen  wir  ruhig  altmodisch:  unsere  Zeitlich(cid:173)
keit,  schon  immer  aufgehoben  war,  aufgehoben  ist  und  aufgehoben 
bleiben  wird.  Also  müssen  wir  ganz,  radikal,  zum  Historismus  stehen, 
und  ganz, radikal, zum Glauben.  Auch  muß Török die These, Bullingers 
Verständnis  der  Obrigkeit  gehöre  in  die  «Konstantinische  Konzeption» 

389 

(S.  395  und  396)  selber  einschränken,  da  sie  von  Bullinger  durchbrochen 
wurde  (S. 398). Gerade  das gehört  aber  zum  reformatorischen  Verständnis 
des  Problems  von  Kirche  und  Staat.  Wäre  nur  Török  der  Frage  nach(cid:173)
gegangen,  ob  Bullinger  nicht  sehr  bestimmt  Zwingiis  ursprüngliche  Kon(cid:173)
zeption  vom  Zueinander  und  Gegeneinander  der  «Göttlichen  und  mensch(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit»  festgehalten  habe.  Doch  damit  überfordern  wir 
unsern  Freund  und  Mitarbeiter;  noch  manche  Theologen  und  Historiker 
werden  darüber  gründlich  arbeiten  müssen. 

Neben  der  heute  gewiß  vorhandenen  Situation  des  Staates  im  Zeitalter 
des  Säkularismus  gibt  es  aber  noch  eine  andere,  in  welcher  der  Staat 
gewiß  nach  dem  ihm  von  ihm  selber  gegebenen  Recht  als  Staat  keine 
Religion  hat,  und  trotzdem  eine  Kontinuität  besteht  seit  der  Refor(cid:173)
mation.  So  hat  der  K a n t on  Zürich,  ein  Staat  im  Bundesstaat  der  Schwei(cid:173)
zerischen  Eidgenossenschaft,  nicht  etwa  ein  Kleinstaat,  unter  intensiver 
Mitwirkung  eines  Mitgliedes  seiner  Regierung,  seines  Parlamentes,  des 
Kantonsrates,  und  schließlich  durch  die  Abstimmung  des  souveränen 
Volkes  sich  Verfassungs-  und  Gesetzesbestimmungen  gegeben,  wonach 
eben  dieser  moderne  Staat  den  Kirchen  beider  großen  Konfessionen 
seinen  Schutz,  seine  Hilfe,  seine  Mitwirkung  gewährt,  ohne  ihnen  irgend 
etwas  von  ihrem  Auftrag,  ihrem  Anliegen,  in  Freiheit  die  Verkündigung 
zu  verwalten,  zu  nehmen.  So  darf  sich  die  Evangelisch-Reformierte 
Kirche  des  Kantons  Zürich  Landeskirche  nennen.  Dürfen  wir  nicht 
glauben,  hoffen  und  beten,  daß  in  einer  solchen  Lösung  auch  bei  vielen 
andern  Staaten  und  Völkern  die Zukunft  menschliehen  Daseins unter  den 
Begriffen  Kirche  und  Staat  liege ? 

Zum  Schluß  dürfen  wir  nochmals  allen,  die  an  diesem  Werke  mitge(cid:173)

wirkt  haben,  danken:  der  Evangelisch-Reformierten  Landeskirche  des 
Kantons  Zürich,  ihrem  Kirchenrat,  dem  Herausgeber  und  seinen  Mit(cid:173)
arbeitern,  und  dem  Verleger.  Das  Buch  darf  mit  einem  Wort  bezeichnet 
werden,  das  zwar  im  Neuen  Testament,  Markus  6,  39,  vorkommmt, 
heute  aber  gerne  von  Naturforschern  für  ihre  Tagungen  gebraucht  wird: 
Es  ist  ein  Symposion.  Wir  sind  dankbar  beglückt,  daß  so  viele  über 
Bullingers  «Kurtze  vnd  Einfallte  Erlüterung»  so  vieles  zu  sagen  wis(cid:173)
sen  und  damit  Sinn  und  Bedeutung  des  Werkes  erschließen  helfen.  Das 
vielfältige  Echo  dieses  Jahres,  wobei  wir  hier  ja  nur  auf  die  in  Zürich 
publizierten  Arbeiten  hinwiesen,  beweist,  wie die  Reformationsgeschichte 
ein  lebendiges  Anliegen  unserer  Zeit  ist,  und  das  Symposion  öffnete  den 
Blick  für  die  Probleme,  an  denen  noch  gearbeitet  werden  muß. 

Prof. D. Dr. Leonhard  von  Muralt, Wybüelstraße  20, 8702  Zollikon 

390 

