Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z WI  N G LI VE  R E I N 

1943  /  N R.  1 

BAND  VII  /  H E FT  9 

Andreas  Rappenstein. 

Bürger  von  Luzern,  gestorben  1565  als  H a r r er  von  Erutigen. 

Von  WILLY  BRÄNDLY. 

I. 

So  erfrischend  und  erfreuend  es  immer  wieder  ist,  dem  Leben  und 
den  Schriften  der  großen  Reformatoren  nachzugehen,  so  ist  es  doch 
nicht  minder  anziehend,  zu  sehen,  welche  lebenswendende  Kraft  die 
Reformation  auf  kleinere  Geister  ausübte,  wie  sie  sich  in  ihnen  spie(cid:173)
gelte,  doppelt  anziehend,  wenn  diese  Anhänger  der  Reformation  ihre 
Liebe  und  Treue  durch  Gefahr  und  Lebenseinsatz  zu  bewähren  haben 
und,  wie  alle  evangelisch  gewordenen  Innerschweizer  jener  Zeit,  mit 
Verlust  ihrer  Heimat.  Zu  diesen  Innerschweizern  zählt  auch  der  Lu(cid:173)
zerner Andreas Rappenstein,  dessen Leben und  Worte uns in  den  Stand 
setzen, von ihm als einem „liebhaber  der luteren  warheyt"  ein  schlichtes 
Bild  zu  zeichnen. 

„Es  solt unß  noch  billich  vor  ougen  schweben,"  schreibt  er im  Jahre 
1547,  „der  vorig  irrthum  und  unser  farlässigkeyt,  im  Bapstthüm,  da 
niemant  nüt  geläsen  noch  nach  gefragt,  sunder  alles  glöbt,  wz  (was) 
man  je  gelert  hat.  Das  ouch  min  lieber  vatter  sälig  vor  25 jaren,  der 
noch  so  from  und  einfalt  was,  mir  ein  antwort  gab  und  seit:  Ich  han 
nie anders  geloubt  noch  gewüßt,  dann  das  es alles die warheyt  des hey-
ligen  Evangelis  gesin  sig  unnd  noch  (auch),  was  man  unß  gepredigt 
hat"  1. 

1  Aus  der  „Vorred"  Andreas  Rappensteins  zu  seiner  Schrift:  „Dialogus. 

Ein  Tütsch  gespräch  vom  Ampt  und  dienst  der  kilchen,  durch  Andreas  Rappen(cid:173)
stein.  Bernn.  1547".  Weiterhin  zitiert  mit  „A.R.Dialogus".  Da  diese  Schrift 
keine  Paginierung  aufweist,  so  gebe  ich  die  Zitate  entsprechend  der  Vorrede  und 
den  Tagen  an,  in  die  diese  Schrift  eingeteilt  ist. 

i 

537 

25 Jahre  zurück  —:  das bringt  genau  das Jahr  1522 in  Erinnerung, 
da  der  Komtur  Konrad  Schmid  von  Küsnacht  beim  Musegger  Um(cid:173)
gang  in  Luzern  die  doch  wohl  absichtlich  deutsch  gesprochene  Predigt 
hielt,  die  mit  ihrer  Hauptthese:  Christus  das  einzige  Haupt  seiner 
Kirche,  das  den  Menschen  nicht  um  der  Werke  willen,  sondern  des 
Glaubens  wegen  selig  macht,  wohl  bei  manchen  der  zahlreichen  Zu(cid:173)
hörer  den  traditionellen  Glauben  zu  erschüttern  und  zwischen  Vätern 
und  Söhnen  Diskussionen  über  den  Glauben  auszulösen  vermochte. 
Sollte  sie  nicht  am  Ende  auch  Andreas  Rappenstein  ergriffen  haben? 
Wollte  man  vielleicht  aus  den  Worten  seines Vaters  ein leises Zwei(cid:173)
feln  an  dem,  was  bisher  als  Wahrheit  galt,  heraushören,  so  ist  er  doch 
wohl  um  seiner  öffentlichen  Stellung  willen  —  ein  Johannes  Mohr,  ge(cid:173)
nannt  Rappenstein,  verehelicht  mit  Katharina  Amrhyn,  ist  1521  Mit(cid:173)
glied  des  täglichen  Rates2  —  auf  dem  Weg  der  Tradition  geblieben. 
Der  Sohn  aber  ging,  mit  dem  Vater  offenbar  in  vollem  Frieden,  den 
Weg  der  Reformation. 

Wir wissen,  daß  er von  Beruf  Schneider  war,  wissen aber  auch,  daß 
er  reformatorische  Schriften  liest,  heimlich  Propaganda  treibt,  mit 
einem  andern  zusammen  sogar  bei  —  der  Äbtissin  Margrit  Sicken-
thaler  in  dem  Luzern  benachbarten  Kloster  Rathausen,  worüber  uns 
ein köstlicher,  sich  durch eine gewisse Romantik  auszeichnender  Bericht 
erhalten  ist3:  „Michel  Schytterberg  und  N.  (Andreas)  Rappenstein 
2  Zum  Namen  Rappenstein:  bei  Renward  Cysat  (luzern.  Staatsschreiber, 
gest.  1614),  Colleetanea,  Band  B  (Msc.  99  der  Bürgerbibl.  Luzern)  fand  ich  fol(cid:173)
gende  Angaben:  S.  76a  (unter  den  Bürgerannahmen):  Rappenstein  1460.  Ebenda 
S.  84a:  Andreas  Rappenstein  1511,  Hans  und  Valentin  eo  tempore.  Die  Worte 
„Hans  und  Valentin"  usw.  sind  von  Cysat  durchstrichen,  rechts  daneben  steht: 
„sin  sun  hat  Apostatiret  1526",  diese  Jahrzahl  kann  aber  nach  Cysats  eigenen 
weiteren  Angaben  nicht  stimmen,  siehe  Anmerkung  12).  Ebenda  S.  84b:  Hans 
Rappenstein.  In  Bd.  C,  S.  29,  nennt  Cysat  unter  den  Ratsmitgliedern  Anno  1493 
Hans  Rappenstein,  der  wohl  der  Vater  des  Andreas  ist.  —  Die Mitteilung  Kasimir 
Pfyffers  (Gesch.  d.  Stadt  u.  d.  Kts.  Luzern  I,  S. 465,  Anm.  53),  das  Geschlecht 
der  Mohr-Rappenstein  soll  aus  Graubünden  stammen,  könnte  richtig  sein,  es  gab 
allerdings  Rappenstein-Mohr  auch  in  Zug,  jedenfalls  kamen  sie  von  auswärts,  was 
auch  durch  eine  Bemerkung  Cysats  (Collect.  Bd.  C, S. 462 b)  bestätigt  wird,  inso(cid:173)
fern  Cysat  von  Andreas  Rappenstein  sagt,  er  sei  ein  „harzogner  burger".  Das 
bezieht  sich  natürlich  auf  die  Familie  der  Mohr-Rappenstein  überhaupt,  da,  wie 
erwähnt,  schon  1460  Rappenstein  zu  Bürgern  angenommen  wurden,  aber  auch 
—• nach  Kas.  Pfyffer  —  laut  Bürgerbuch,  Anno  1484  ein  Hans  Mohr,  genannt 
Rappenstein,  von  Beruf  Weber.  Cf.  P.  X.  Weber,  das  älteste  Luzerner  Bürger(cid:173)
buch,  in  Gesch. freund,  Bd. 75,  S. 306. 

3  Renward  Cysat,  Collect.  Bd.  P,  S.  46.  Zitiert  bei  Th. v.  Liebenau  in  „Alt 

Luzern",  S.  153,  ohne  Band-  und  Seitenangabe. 
538 

hand  zu den Klosterfrowen  zu Rathusen  vil Wandels ghept,  Inen  heim(cid:173)
lich  geprediget  und  sy  ettlich  Gesind  der  niiwen  Sekt  anhengig  ge(cid:173)
macht  und  besonder  ein  Klosterfrowen,  genannt  die  Sieckenthalerin, 
deßglichen  ein  Purin  daselbs,  umb  das  Kloster  gesessen,  zu  wölcher  die 
Klosterfrow  vil  Wandels  gehept.  Und  so  sy  zusammen  kamen,  dz 
(das)  Gsind  und  Kind  alles  ußhin  geschaffet  und  ir  Gespräch  und 
Winkelpredig  allein  gehept,  den  Kinden  und  Töchtern  im  Kloster,  so 
uß  der  Statt  dahin  verordnet  und  nachin  gloffen,  Küchlin  und  anders 
verordnet,  dz  (daß)  sy  dussen  bliben  und  schwygen,  letstlich,  als  diese 
zwen  vil  sektischer  Büchern  mithin  in's  Kloster  yngescheübet,  und  ein 
Rat  dessen  gwar  worden,  deshalb  angsehen,  sy  beid  zu  fahen  und  die 
Bücher  zu  suchen  und  verbrennen,  sind  sy  von  Stund  an  gewarnet, 
erstlich  die  Bücher  in  Spycher  gflockt,  underm  Korn  begraben,  die 
zwen den Weiblen kum  entrunnen,  in  einen  finstern  Winkel  gschmückt, 
die  Weibel  für  sie  gloffen,  also  dz  gar  wenig  gfält,  sy  jnen  worden, 
harnach  aber  Schytterberg  gfangen,  lang  enthalten,  kum  wollen  ab-
stan,  noch  sich  ergeben,  lutherische  Büchlin  bi ime  im thurn  (genannt 
der  Kätzerthurn  bim  obern  Thor)  ghept  und  erst  etliche  jar  harnach 
ao.  1576,  als  man  den  Thurn  gsübert,  funden;  aber  nach  vil  Monaten 
Gnad  erlangt,  synem  Wyb  und  kleinen  Kinden  und  gantzer  Nach-
purschaft  geschenkt" 4. 

Und  die  Äbtissin  Margrit  Sickenthaler ?  Sie  floh  nach  Zürich, 
nachdem  sie  sechs  Jahre  lang  ihr  Hirtenamt  ausgeübt5,  lernte  dort 
einen  evangelisch  gewordenen  Luzerner,  Johannes  Wäber,  ehemals 
Priester  in  Merenschwand  (heute  im  Kt.  Aargau),  nun  aber  Pfarrer  in 
Hedingen  (Zürich)  kennen,  ehelichte  ihn  am  20. August  1524,  ward 
eine  tüchtige  Pfarrfrau,  zog  mit  ihm  später  nach  Bern,  wo  er  Helfer 
am  Münster  und  vier Jahre  darauf  Münsterpfarrer  wurde6.  Ihr  Bruder, 
Heinrich  Sickenthaler,  auch  ein  Luzerner,  Conventual 
im  Kloster 
St. Urban  (Luzern),  war  schon  früher  aus  dem  Kloster  ausgetreten, 

4  Ratsprotokoll  Nr.  X I I I,  fol.  96b,  1531.  „Michel  Schitterberger,  diewil  er 
vormalen  in  gloubens  Sachen  überfaren,  und  ob  er  sich  erlich  und  wol  gehalten 
an  der  Schlacht  von  Cappel,  wird  verzogen". 

5  Balthasar,  Collectanea  zu  den  Frauenklöstern  im  K t.  Luzern  (Msc.  90  der 
Bürgerbibl.  Luzern),  S.  13:  Namen  der  Äbtissinnen  von  Rathausen:  „Margreth 
Sieckenthalerin,  floh  auf  Zürich  und  hat  sich  verheiratet". 

6  Sammlung  Bernischer  Biographien,  hrsg.  v.  Hist.  Verein  d.  Kts.  Bern  I I, 
S.  375:  „Johannes  Wäber  (1499-1577)",  v.  F.  Romang.  —  Joh.  Wäber  schrieb 
eine  Selbstbiographie,  Original  auf  der  Stadtbibl.  Bern,  eine  Abschrift  auf  der 
Bürgerbibl.  Luzern.  —  Margrit  Sickenthaler  starb  im  Alter  von  62  Jahren. 

539 

ging  zur  Reformation  über  und  ward  zuletzt  Pfarrer 
(Bern)7. 

in  Oberbipp 

Was  aber  wurde  aus  Andreas  Rappenstein  ?  Das  Eine  ist  gewiß: 
er  konnte  sich  der  Verhaftung  durch  die  Flucht  entziehen.  Merk(cid:173)
würdigerweise  scheint  der  ganze  Vorgang  in  Rathausen  für  ihn  keine 
weitern  Folgen  gehabt  zu  haben.  Wohl  im  Herbst  1525  treffen  wir  ihn 
in  Basel,  wo  bereits  ein  Luzerner  Glaubensflüchtling  sich  nicht  lange 
vorher  niedergelassen  h a t t e:  Johannes  Ludwig  Zimmermann 
(Xilo(cid:173)
tectus),  der  schon  vor  dem  Dezember  1524  auf  sein  Kanonikat  ver(cid:173)
zichtet  h a t t e8.  Noch  ein  dritter  Flüchtling  gesellte  sich  zu  diesen  bei(cid:173)
den:  der  ehemalige  Franziskanermönch,  jetzt  aber  radikale  Reforma(cid:173)
tionsfreund  Dr.  Sebastian  Meyer. 
I hn  hatte  das  noch  schwankende 
Bern,  dem  „zänkischen  Disputieren"  abgeneigt,  im  selben  Jahre  aus(cid:173)
gewiesen  9.  Wie  mochten  sie  einander  ihre  Nöte  klagen,  ihre  Absichten 
einander  anvertrauen  und  sich  gegenseitig  zum  Ausharren  stärken,  als 
sie  alle  drei,  wohl  in  der  Wohnung  des  Xilotectus,  „ein  gespräch  zu 
Basel  gehept,  biß  zu  Mitternacht"1 0. 
Ihnen  galt  die  Reformation  als 
Anbruch  eines  neuen  Tages.  Rappenstein  h at  es  im  Namen  vieler 
ausgesprochen,  wenn  er  später  schreibt:  „Es  ist  uns  nitt  anders  gsin, 
dann  wie  eim,  der  lange  zytt  blindt  oder  gefangen  u mb  das  leben,  aber 
uß  gnaden  unversechentlich  das  gesicht  und 
leben  geschenkt,  der 
gfencknis  ledig  würt"1 1.  Der  Preis  für  die  „lutere  Warheyt"  war  frei(cid:173)
lich  nicht  gering.  Sie  sollte  ihn  noch  teuer  zu  stehen  kommen,  wenn 
auch  nicht  in  allernächster  Zeit. 

Er  ist  darnach  wieder  seiner  Heimat  zugegangen  und  hält  sich  in 
Luzern  auf  —  völlig  unbehelligt,  steht  im  Vorfrühling  1529  an  der 
Reuß  und  sieht  einem  traurigen  Schauspiel  zu,  der  Ertränkung  des 

7  Gleiche  gedruckte  Quelle  wie  in  Anm. 6.  Dazu  auch  Cysat,  Coli.  Bd. A, 
S. 83:  „Als  das  Kloster  St. Urban  1513  verbrannte,  war  folgender  Bruder  u.a. 
nit  priester:  H.Heinrich  Sinckenthaler,  der  trat  bald  darnach  uß  dem  orden". 
Vgl.  auch  Lohner,  Die  ref.  Kirchen  u.  ihre  Vorsteher  im  Kt.  Bern,  S. 613. 

8  Zu  diesem  Pfründenverzicht  vgl.  Brief  Wolfgang  Schatzmanns  an  Vadian, 
3. Dez. 1524 (Briefwechsel Vadians, in Vaterl. Mitteilungen,  St. Gallen, Bd. XXVII, 
Nr. 410). 

9  Bertold  Haller,  v.  C. Pestalozzi,  S. 17  u.  23. —  Das  bei  G. J.  Kuhn,  Die 

Reformatoren  Berns,  S.  126  angegebene  Jahr  1523  stimmt  nicht. 

10  A.B.Dialogus,  4. Tag.  Übrigens  eine  der  wenigen  vorhandenen  Nach(cid:173)
richten  über  Xilotectus  in  Basel.  Der  Besuch  ßappensteins  in  Basel  muß  vor 
August  1526 erfolgt  sein,  da  Xilotectus  damals  starb. — Meyer in  Basel: Zwingli-
Werke,  CK,  VII,  S. 611,  Anm. 1. 

11  A.B.Dialogus,  1. Tag. 

540 

Priesters  Philipp  Schwyzer  von  Mömpelgard  (Montbeliard),  der  der 
Wiedertäuferei  schon  in  Basel  beschuldigt,  dort  gefangen  gelegt  und 
auf  Urfehde  hin  frei  gelassen  worden  war  12.  Nach  Luzern  gekommen, 
rief  er,  ähnlich  wie  in  Basel,  auf  dem  Fischmarkt  aus: „Bessert  euch", 
fügte  aber  für  Luzerner  Verhältnisse  hinzu:  „Tut  die  Götzen  weg  und 
die  Meß,  die  der  größt  Greuel  vor  Gott  ist"13,  oder,  wie  ein  Luzerner 
Chronist  in  lapidarem  Stil  berichtet:  „Ho,  bkerend  üch, tünd  büß,  die 
achs  lyt  am  boum  etc.  oder  ir  werdend  all  undergan,  allso  gieng  er 
under,  in  der  Küß  nach  bekennter  urteil"14.  Der  Eindruck,  den  Eap-
penstein  vom  „Philippum,  den  man  in  myner  herm  Statt  von  Luzern 
erdrankt"15,  davontrug,  ließ  ihn,  den  Augenzeugen,  später  zum  Ver(cid:173)
teidiger  Schwyzers  werden. 

Weiterhin  bewegt  er  sich  ungehindert,  offenbar  allgemein  geachtet, 

in  den  Gassen  Luzerns.  Mag  auch  sein  Herz  erfüllt  sein  von  evange(cid:173)
lischer  Gesinnung:  in  dieser  Stadt  weiß  er,  daß  er sein  Inneres  vor  der 
Öffentlichkeit  verbergen  muß.  Dadurch  allein  ist  es möglich  geworden, 
daß  ihm  im Jahre  1530  bei  einem  der  berühmten  Osterspiele  auf  dem 
Weinmarkt  in  Luzern  eine  Bolle,  und  zwar  die  bedeutendste,  die  des 
Christus,  zu  spielen  aufgetragen  wird.  Er  spielte  sie  auf  dem  selben 
Platze,  wo  etwa  fünf  Jahre  vorher  ein  Bild  Zwingiis  öffentlich  ver(cid:173)
brannt  worden  war.  Welche  Gefühle  mußte  die ihm  zugewiesene  Ehre 
in  ihm  auslösen,  der  Christus  in  einem  völlig  neuen  Lichte  sah!  Der 
Chronist,  der  dies  erzählt,  nennt  ihn  zwar  irrig  Jörg  statt  Andreas  (er 
weiß  seinen Vornamen  schon  im Bericht  über  die  Szene  in  Rathausen 

12  I n:  Handlung  oder  Acta  gehaltner  Disputation  und  gespräch  zu  Zoffingen 
im  Berner  Biet  mit  den  Widertöuffern.  1532,  S.  57 b.  —  Aktensammlung  z.  Gesch. 
d.  Reformation  in  Basel,  v.  Dürr  u.  Roth,  I I I,  S.  261, 27. Jan.  1529.  Siehe  auch: 
Buxtorf-Falkeisen,  Baslerische  Stadt-  u.  Landgeschichten  aus  d.  XVI.  Jhdt., 
Abt.  I,  S.  89.  Zu  Rappensteins  Anwesenheit  anno  1529  in  Luzern  cf.  Ratsprot. 
X I I,  fol. 313 a,  wonach  in  einem  „Gültstreit  Andris  Rappensteins  mit  Hans  von 
Seburg"  der  R at  sich  auf  Seite  Rappensteins  stellt. 

13  Joh.  Conr.  Füßlin,  Beyträge  IV.  Teil.  1749:  Bernhard  Weisen 

(Wyß), 

kurze  Beschreibung  der  Glaubensänderung,  S. 95. 

14  Reformationschronik  von  Joh.  Salat,  in:  Archiv  f.  d.  Schweiz.  Ref.-Gesch., 
hrsg.  v.  Schweiz.  Piusverein,  T,  S. 24.  Salat  nennt  allerdings  keinen  Namen.  — 
Ratsprotokoll  Nr.  X II  1529,  S.  300.  —  Erasmus  v.  Rotterdam  erzählt  ziemlich 
weitläufig  in  einem  Brief  von  dem  Auftreten  Philipps  in  Basel  und  fährt  dann 
fort:  „Mox,  ut  accipimus,  contulit  se  Luceriam",  wo  er  entweder  „decollatus" 
oder  „exustus  est"  (Brasmi  Rot.  opera  I I I,  S.  969.  Basileae,  Froben.  1529),  was 
beides  nicht  zutrifft.  —  Aktensammlung  z.  Gesch.  d.  Ref.  in  Basel,  Dürr  u.  Roth, 
I I I,  S. 261. 

15  I n:  Handlung  oder  Acta,  S.  57b. 

541 

nicht  mehr).  Hören  wir  den  Chronisten  Cysat:  „Anno  1530.  Domalen 
vertrat  die  person  unsers  lieben  Herren  ein  hargezogner  burger,  sins 
handwercks  ein  schnyder,  Jörg  Rappenstein  genant,  der  doch  schon 
das  Zwinglisch  gifft  durch  den  handel  und  wandel  gan  Zürich  jnn  sich 
gesogen,  ouch  ettlich  ander  in  sin  gesellschafft  bracht"16. 

Unangefochten  blieb  er  weiter  in  Luzern,  bis  plötzlich  im  Juli 
1531  ein  ungeahnter  Verfolgungssturm  hereinbrach,  der  die  Gemüter 
auch  andernorts  in  der  Schweiz  heftig  bewegte.  Möglich war  diese Ver(cid:173)
folgung  nur  deshalb,  weil,  trotz  aller  Kriegserklärungen  an  den  evan(cid:173)
gelischen  Glauben,  eine Reihe  von  Bürgern  in  Luzern  dem  Evangelium 
aufgeschlossen  und  eben  deshalb  auch  mit  den  Zürchern  in  steter,  ver(cid:173)
borgener  Verbindung  geblieben  war.  Ein  Luzerner  sah  es  allerdings 
anders  an:  „Deßhalb  ouch  by  den  V  orten  vil  elends  hudelvolcks,  und 
die  nit  me  Verstands  hattend,  funden,  die  inen  lostend;  die  sie  täglich 
mit  iren  lumpengedichten, testamentlin, liedlinund  büechlinfülltend"17. 
Die  Ursache  des  Sturms  war  eine  kleine,  in  Zürich  herausgekommene 
Schrift:  „Kurtzer  bericht,  warumb  die  Cristennlichen  Stett,  jren  Eydt-
gnossen  von  den  Fünff  Ordtenn  die  profiand  abgeschlagenn,  unnd  was 
sich  sidthar  uff  gehalltenen  Tagleystungenn,  zwyschenn  ynen  zü-
gethragen  hatt"18,  ein  Bericht,  der  die  Bremgartner  Schiedartikel 
(„abscheyd")  zur  Beilegung  der  Differenzen  zwischen  Zürich,  Bern  und 
den  V  Orten  enthielt,  dabei  inbegriffen  die  Forderung  an  die  V  Orte, 
„das  Gottswortt  jnn  jren  Lanndenn  verkündenn,  darvon  Reden  und 
das  Lässenn  zelassenn",  zugleich  sollte  sie eine Rechtfertigung  der  von 
Bern  und  Zürich  gegen  die  Innerschweiz  eingeleiteten  Lebensmittel-

16  Man  sieht,  daß  Cysat,  bei  dem  ich  auch  diese,  bisher  unbekannte  Notiz 
unter  der  Überschrift  „Osterspil"  fand  (Collect.  Bd. C,  S. 462 b),  Bappenstein 
schon  vor  diesem  Spiel  der  Christusrolle  als  „verdorben"  betrachtet.  Cysat  ver(cid:173)
legt  freilich  die Aufführung  dieses  Osterspiels  ins Jahr  1528.  Ich  habe  aber  diese 
Zahl  korrigiert  in:  1530,  und  zwar  auf  Grund  von  Cysats  eigenen  Angaben  in 
Bd. B der Collect.,  S. 77a, wo er auch von  den  Oster-  oder Passionsspielen  spricht 
und  die Namen  der  Christusspieler  seit  1530 bis  zu  seinen  eigenen  Tagen  angibt: 
„Salvatores  -  Der Jüngste  (Tag?)  1530 Bappenstein".  Die  Spiele fanden  in  der 
Begel alle fünf  Jahre  einmal statt,  der  hohen  Kosten wegen. Daß  die weitere  Zeit(cid:173)
bestimmung  Cysats,  „das  er  (Andreas  Bappenstein)  bald  uff  (nach)  Ostern  heim(cid:173)
lich  abschied,  von  Catholischem  glouben  abfiel",  nicht  gepresst  werden  darf, 
zeigt  schon  Bappensteins  eigener  Bericht  über  Philipp  Schwyzer,  wonach  er  ja 
1529  in  Luzern  war.  Ich  verlege  dieses  „bald  uff  Ostern"  ins  Jahr  1531, wo  es 
einzig  sinnvoll  ist.  —  Zu  dem  „hargezogner  burger"  siehe  Anm. 2. 

17  Salat,  Bef.  Chronik,  S. 282. 
18  Bullinger,  Bef.  Gesch. III,  S. 25. 

542 

sperre  (Proviantabschlag)  sein.  Zürich  sandte  diesen  Bericht  vor  allem 
auf  die  Zürcher  Landschaft  hinaus,  aber  auch  anderswo  hin19. 

Er  gelangte  auch  in  befreundete  Luzerner  Hände,  wie  es  scheint, 
in  mehreren  Exemplaren  20.  Sie  gaben  den  Bericht  arglos  weiter,  der 
Rat  in  Luzern  hörte  davon,  „greyff  zu  inen  und  warff  sy  in  gefang-
nuß.  Und  wiewol  die  gefangnen  bißhar  eerenlüth  gewäsen  und  noch, 
mocht  sy  doch  somlichs  nitt  schirmen,  dann  das  sy  an  das  folterseyl 
geschlahen,  und  glichsamm  sy  Verräter  wärend,  gestreckt  wurdent. 
Daruff  ouch  schwarlich  gebüst"  21.  Unglücklicherweise  soll  darnach 
Oswald  Myconius  in  Zürich,  der  einst  von  Luzern  vertriebene  Schul(cid:173)
meister,  an  einen  weitern  Luzerner  Freund  einen  Brief  mit  abfälligen 
Bemerkungen  über  das  „gottlos  Regiment"  geschrieben  haben,  auch 
das  ward  ruchbar  und  führte  etwa  Ende  Juli  zu  weitern  Verhaftungen 
und  Torturen  22.  Bestraft  wurden  „von  wegen  der  abscheyden"  23: 
Fridli  goltschmid;  ein  Tilman;  der  Sigrist  der  Kappelkirche,  N. Keller 
mit  seiner  Frau;  Caspar  Zurgilgen;  der  Pf ister  vorm  Spital;  ein  Hafen-

19  BuUinger,  Ref.  Gesch.  I I I,  S.  29. 
20  Salat,  Ref.  Chronik,  S.  282:  „ Ms  abscheid  verordnetends  aber  ettlichen 
personen  von  Zürich  har".  —  BuUinger,  Ref.  Gesch.  I I I,  S.  30.  —  Joh.  Gast 
(Basel),  Tagebuch,  S.  23,  übersetzt  v.  Buxtorf-Falkeisen,  Basel,  1856.  Nach 
Gast  muß  die  Verfolgung  vor  dem  19. Juli  ausgebrochen  sein,  er  spricht  von  vier 
Gefangenen.  —  Die  offizielle  Klage  der  Zürcher  wegen  der  Gemarterten  bei  Salat, 
S.  296.  Siehe  auch  Eidg.  Abschiede  IV,  l b,  S.  1118. 

21  BuUinger,  Ref.  Gesch.  I II  30,  68.  Eidg.  Abschiede  IV  1 b,  S.  1118. 
22  Gast,  Tagebuch  S.  25.  Da  Gast  dies  am  6. August  niederschreibt,  mögen 
diese  neuen  Verhaftungen  etwa  Ende  Juli  erfolgt  sein.  Diesmal  berichtet  er: 
„Vier  sollen  um  ihres  Glaubens  an  Christum  willen  erhenkt  sein  und  andere  nicht 
wenige  noch  im  Kerker  liegen  und  unter  schrecklichen  Martern  gequält  werden. 
Darum  fliehen  viele  in  die  Berge,  um  Kerker  und  Marter  zu  entgehen,  die  den 
Gläubigen  Christi  drohen".  Gehängt  worden  ist  aber  wohl  kein  einziger. 

23  Das  Ratsprotokoll  Nr.  X I II  von  1531  meldet  folgendes  —  und  damit 
ihren  richtigen  historischen  Platz  —:  fol. 91. 

erhalten  diese  Strafmitteilungen 
„Samstag  vor  Petri  im  augsten.  Straffen  von  wegen  der  abscheyden.  Fridli  golt(cid:173)
schmid  ist  usglassen  uff  ein  urfecht,  mit  demselben  sol  er  sin  üb  und  gutt  nien-
dert  verendern:  ob  sich  noch  witter  erfunden,  soll  er  witter  gestrafft  werden. 
(Sein  eigentlicher  Name  ist  wohl  Fridli  Sax,  von  Beruf  Goldschmied.  Cf.  Ge(cid:173)
schichtsfreund  XXV,  S.  237.).  Tilman  ist  usgelassen  wie  meister  Fridli.  Sigrist 
zur  Cappel  N.  Keller  soll  witer  erkunt  werden  und  sin  wib. 

Caspar  Zurgilgen  ouch  wie  der  sigerist  wyter  fragen.  Pf ister  vorm  spital  sol 
hinweg  schweren  mit  wyb  und  kint  uß  m(iner)  h(erren)  gricht  und  piett  (dieser 
wurde  also  ausgewiesen). 

Hafen  gießers  sach  soll  anstan  und  wider  in  Turn.  Caspar  von  Wyl  ouch  so. 
(Fol. 91b).  Montag  vor  Petri  ad  vincula:  Caspar  von  Wyls  halb,  so  ouch  ein 
abscheid  gehapt,  und  etwas  red  gebrucht  sol  haben,  ist  geraten,  diewil  die  red 
nit  erfunden,  als  si  angebracht  worden,  solle  er  uff  ein  urfecht  ußgelassen  werden, 

543 

gießer  24;  Caspar  von  Wyl;  der  Großrat  Jost  Küffer,  der  schon  vier 
Jahre  vorher  wegen  luterscher  Büchlein  im  Gefängnis  gelegen;  Daniel 
Eggli,  drei Jahre  vorher  schon  einmal,  des  „ketzer  globens"  verdächtig, 
gefangen  gewesen;  ferner  der  Zwingli,  Myconius  und  auch  dem  Huma(cid:173)
nisten  Glarean  wohlbekannte  Organist  Hans  Meyer.  Wie  manchen 
Gruß  h at  dieser  einst  von  Zwingli  erhalten!  Zum  Glück  h a t te  der  R at 
davon  nicht  auch  Kenntnis  erhalten  25. 

Aber  zum  mindesten  eine  Person,  vielleicht  die  Hauptperson, 
geriet  nicht  in  die  Hände  der  Verfolger:  Andreas  Rappenstein  26.  Frau, 
Kinder,  sein  eigenes  H a us  verlassend,  wohl  in  Hoffnung  späterer  Rück(cid:173)
kehr,  gelingt  ihm  zum  zweitenmal  die  Flucht.  Zürich  bietet  ihm  ein 
Asyl.  Am  27. Dezember  1531  schickt  Zürich  einen  Boten  27  nach  Lu-
zern,  um  Gnade  auszuwirken  für  Rappenstein,  der  wegen  gewisser 
„berichtsschriften" 
in  Ungnade  gefallen  und  deshalb  geflohen  sei. 
Zürich  stellt  ihm  ein  gutes  Zeugnis  aus  und  empfiehlt,  mit  Rücksicht 
auf  den  Frieden  und  die erneuerte  Freundschaft  —  die Kappeier  Schlacht 
war  ja  schon  vorbei —  einen  Erlaß  allfälliger  Strafen.  Aber  Luzern  blieb 
unerbittlich  28.  Rappenstein  h at  seine  Heimat  kaum  je  wieder  gesehen, 
seine  Güter  wurden  vom  R at  beschlagnahmt,  F r au  und  Kinder  zurück-

und  wie  dan  die  andern,  so  abscheid  gehabt,  gestrafft  werden, also soll  im ouch 
besehenen. 

Daniel  Eggli  und  Josten  Küffer's  halb  ist  angsähen,  das  si  och  ußglassen 
sollen werden  uff  ein  urfeoht,  und  wie  die  übrigen  um  die abscheid  gestrafft  wer(cid:173)
den,  also  solle  inen  ouch  beschehen. 

Hr.  Organisten  halb,  ist  die  straff  angestellt,  bis  das  man  die  andern  umb 

die  abscheyd  strafft  und  solle  er  hinuskeren  und  sin  ampt  versähen." 

Noch vor  dem  16. August  1531 sollen, nach  Gasts Tagebuch,  S. 25, die  Luzer(cid:173)
ner  die  Ihrigen  zum  Eidschwur  genötigt  haben,  beim  „Papismus"  (Gasts  Aus(cid:173)
druck)  zu  bleiben.  So  sehr  fürchtete  man  evangelische  Gesinnung. 

24  Ratsprot. XIII,  1532, fol. 119 b.  Montag nach Oculi hand  M.H.  angesehen, 
das  der  Hafengießer  sol  hie  sin,  und  im  vergeben  und  sol  versuchen,  der  großen 
Büchß  wider  zu  helffen  und  wend  im  also  versuchen,  wie  er  sich  halten  wolle. 

25  Den  Namen  des  im  Briefwechsel  Zwingiis  wie  in  der  Korrespondenz  Gla-
reans  einige  Male  vorkommenden  anonymen  „Organarius"  fand  ich  im  Rats-
prot.  XI,  fol.  72a,  wonach  vom  Rat  zu  Luzern  1518 das  Bürgerrecht  erteilt  wird 
an  „Meister  Hansen  Meyer,  dem  Organisten  mitt  sampt  allen  sin  kindern"  (vgl. 
z. B.  Brief  Zwingiis  an  Myconius,  CR,  VII,  Nr. 151). 

26  Salat,  Ref.  Chronik,  S.  282:  „ir  ettlich  entrünnend,  wichend  straf  und 

recht".  Einen  Namen  nennt  Salat  freilich  nicht. 

27  Strickler,  Aktensammlung  III,  Nr. 1163. 
28  Salat,  Ref.  Chronik,  S. 282:  „Dann  der  meerer  und  rechtsinnig  teil  der 
gmeinden  in  den  V orten  was  mit  der  oberkeit  ein  einiger,  glycher,  stareker  will 
und  fürsatz  wider  die  nüw  sect  zu  streben." 

544 

gehalten  29.  Das  war  das  bittere,  schmerzliche  Opfer,  das  er  seinem 
neuen,  evangelischen  Glauben  bringen  mußte.  Es  sind  nicht  Phrasen, 
sondern  Eigenerlebtes  und  Selbstdurchkämpftes,  wenn  er  die  feinen, 
starken  Glaubensworte  niederschreibt,  um  auch  andere  mit  Kraft  und 
Zuversicht  zu  erfüllen: 

„Es  sigend  aber  getrost  alle  fromme  und  einfaltigen  Christo  über(cid:173)

geben,  deren  wirt  er  nit  einen  verlieren,  die  selbigen  werdend  ouch 
oder  sollend  ee ir  gut,  Eer,  lyb,  laben  darsetzen,  ehe  sy  sich  widerumb 
begäbind  inn  ein  falschen  Götzendienst;  dann  es  muß  je  doch  eynn 
mal  gestorben  sin;  so  stat  der  sig,  wider  schrecken  und  pin,  im  gemut 
der  gloubigen.  So  das  in  Gott  erlustiget  ist,  sind  im  inn  der  angst 
und  nott  alle  Element  wie  ein  kul  Meyen  thow,  ja  der  lyb lieh  tod  ein 
süeßer  schlaff  ...  Suche  man  nun  kein  falschen  trost,  dann  es  muß 
allein  uff  Gott  gewaget  sin,  der  ist  noch  starck,  mag  und  will  helffen, 
so  wir  es  im  von  hertzen  vertruwend,  der  begnad  uns  alle"  30. 

II. 

Wohin wird  er sich nun,  die Heimat  im Eücken,  hinwenden %  Seine 

eigenen,  1547  geschriebenen  Worte  weisen  uns  den  Weg  nach  Straß(cid:173)
burg.  „Vor  achtzehn  jaren,  als  ich  dardurch  zogen,  die  kilchen  zu  be(cid:173)
sichtigen  ..."  31.  Der  eigentliche  Grund  zu dieser  Eeise  ist  uns  aber  un(cid:173)
bekannt.  Vielleicht  zog  ihn  irgendwelche  Freundschaft  dahin.  Wohl(cid:173)
tuend  fällt  ihm  auf,  daß  er  dort  eine  gewisse,  ihm  selber  liebe  Schrift, 
in  vieler  Hände  findet,  „war  das  büechle  gantz  gemein  under  den  ge-
lerten  und  burgern" 32.  Grüßte  es  ihn  nicht  wie  ein  vertrauter  Be(cid:173)
kannter,  den  er  ein  Jahr  vorher  kennen  gelernt  und  der  sein  ganzes 
Wohlgefallen  gefunden  hatte ?  Und hier in Straßburg war es geschrieben 
und  im  Juni  1528  gedruckt  worden  mit  dem  etwas  langatmigen  Titel: 

29  Siehe  die  Textstellen  zu  Anm.  52  und  53. 
30  A.R.Dialogus,  Vorrede. 
31  A.R.Dialogus  3. Tag.  Ich  halte  diese  Worte  über  Straßburg  keineswegs 
für  Fiktion  im  Dienste  der  Darstellung.  Die  Details  können  kaum  erfunden  sein. 
Siehe  folgende  Anmerkung. 

32  Das  Urteil  eines  Historikers  bestätigt  auffallend  diese  wie  auch  die  andere 
Angabe  Rappensteins:  „es  ist  darzü  kommen,  das  man  es  in  keyner  truckery 
mehr  findt".  Der  Historiker  erklärt:  „er  (der  Dialog,  dessen  Verfasser  der  Straß(cid:173)
burger  Reformator  Martin  Butzer  ist)  ist,  scheint  es,  so  sehr  in  die  Hände  des 
gemeinen  Bürgers  und  des  Volkes  gekommen,  daß  er,  wie  die  meisten  Schriften 
der  Art,  jetzt  zu  den  größten  Bücherseltenheiten  gehört  (J. W.  Baum:  Capito 
und  Butzer.  Elberfeld,  1860,  S.  417). 

545 

„Vergleichung  D.  Luthers  unnd  seines  gegentheyls  vom  Abentmal 
Christi.  Dialogus,  das  ist,  ein  freundlich  Gespräch.  Gar  nahe  alles  so 
D.  Luther  in  seinem  letzten  Buch,  Bekenntniß  genennt,  fürbracht  hat, 
wurdt  hierinn  gehandelt,  wie  das  zu  erkenntnüß  der  Warheyt  und 
christlichem  frid  dienet"  von  D.  Martin  Butzer33.  So  rasch  ging  das 
Büchlein  ab,  daß  gleich  eine  zweite  Ausgabe  nötig  wurde,  die  zum 
Schluß  den  das  Herz  jedes  Zwinglifreundes  erquickenden  Zusatz  ent(cid:173)
hielt:  „Noch  eins  aber  will  ich  dich  bitten,  wenn  jetzt  Zwingli's  und 
Oekolampad's  auf  Luther's  Bekenntnis,  Antwort  werden  ausgehen, 
lies  sie  auch  und  veracht  Christum  nicht  in  diesen  Männern"  34.  Und 
wenn  innen  auf  der  Titelrückseite  noch  die  Paulinische  Ermahnung 
stand  (Philipper  2,  lff.):  „Ist  nun  bei  euch  Ermahnung  in  Christo,  ist 
Trost  der  Liebe,  ist  Gemeinschaft  des  Geistes,  ist  herzliche  Liebe  und 
Barmherzigkeit,  so  erfüllet  meine  Freude,  daß  ihr  eines  Sinnes  seid, 
gleiche Liebe habt,  einmütig und  einhellig seid",  so wußte  jeder  Schwei(cid:173)
zer,  wie  das  gemeint  sei.  Denn  das  ging  in  der  Richtung  Wittenberg 
an  die Adresse Luthers,  der  durch  seine romanisierende  und  doch  nicht 
römisch  sein  wollende  Abendmahlslehre  die  Einheit  des  Protestantis(cid:173)
mus  gefährdete,  den  Schweizern  den  Vorwurf  des  Spiritualismus,  des 
Mißverstands  und  letztlich  der  Außerkraftsetzung  der  Sakramente 
machte,  ein  Vorwurf,  von  dem  sich  auch  die  Straßburger  getroffen 
fühlten.  Die  Schrift  Butzers sollte kein Angriff  sein, sondern eine ruhige 
Antwort  durch  Konfrontierung  von  Gedanken  Luthers  selbst,  zum  Be(cid:173)
weis,  daß  doch  auch  Luther  die  bildliche  Redeweise  (den  Tropus  oder 
die  Synekdoche)  verwendet  habe,  so daß  auch  er  von  einer  bloß  sakra(cid:173)
mentalen  Gegenwart  Christi  im  Brot  rede.  „Das  stehet  fest",  erklärt 
Butzer,  „Leib  und  Blut  des  Herrn  genießet  der  Mund  des  Glaubens, 
der Mund  des Leibes aber  Brot  und  Wein.  Auf  ähnliche  Weise zu  reden 
(wie  im  Abendmahle),  hat  sich  der  Herr  auch  einen  wahren  Rebstock, 
Thüre,  Grund-  und  Eckstein  genennet,  das  er  doch  Alles  nur  geistlich 
ist,  und  von  gleichniswegen  zu  solchen  Dingen,  ihm  solche  Namen  ge(cid:173)
geben.  Die, so aber das noch nicht fassen möchten, aber doch  diejenigen, 
so  es  als  die  Wahrheit  erkennen,  nicht  verdammeten,  Christum  als 
den  einigen  Heiland  erkenneten  und  priesen,  die  sollen  uns  dennoch 
liebe  Brüder  sein" 35. 

Das  Büchlein  schrieb  Butzer  in  Form  eines  Dialogs  zwischen  zwei 
33  Vgl. J. W. Baum:  Capito  und  Butzer,  S. 417-422. 
34  Ebenda  8. 592.  35  Ebenda  S. 421. 

546 

Männern,  dem  Arbogast  und  dem  Sebald.  Mit  dieser  Schrift  wollte 
Butzer  die  nun  leider  divergierenden  Kräfte  der  Eeformation  zusam(cid:173)
menhalten.  Doch  Luther  blieb  abweisend36.  Butzer  aber  gewann  die 
Herzen  der  Schweizer.  Oekolampad,  der  unentwegte  Schildknappe 
Zwingiis  in  Basel,  schickt  Zwingli  sein  eigenes  Exemplar  des  Dialoges 
mit  dem Lobeswort:  „In  allem  handelt  er  getreulich" 37. 

Eappenstein  aber  schreibt  in  Erinnerung  an  diese  Schrift  Butzers: 

„Mir  ist  ein kleins  büechle  zukommen  ...,  da  haben  zwen  ein  treffen(cid:173)
lich  gesprach  gehalten  von  unglichem  verstand  der  Sacramenten, 
sunderlich  vom Nachtmahl  Christi.  ...,  da bewyßt  doch  der ein so lieb(cid:173)
lich  mit  geschrifftlichen  starcken  argumenten,  den  zwölff  articklen 
und  symbolis  Athanasii,  unseren  uralten,  ungezwifleten  Christenlichen 
glouben  gantz  gemäß" 38.  Doch  die  Stunde  sollte  noch  kommen,  in 
der  Rappenstein  in  völlig  anderer  Stimmung  vom  Verfasser  dieses 
Büchleins  sprach. 
folgt). 

(Schluß 

Mitarbeit  der  Laien 

bei  Durchführung  der  Bündner  Reformation. 

b)  D as  Süser  R e l i g i o n s g e s p r ä c h. 

Von  EMIL  CAMENISCH. 

Hatte  Ilanz und das Oberland im Januar  1526 seine  „konfessionelle" 
Auseinandersetzung,  so  folgte  das  ennetbergische  Engadin  mit  einem 
ähnlichen  Gespräch  im  unterengadinischen  Dorfe  Süs  im  Dezember 
1537 nach  1.  Es dauerte  länger  als die Oberländer  Auseinandersetzung, 
wurde  im  Ladin  des  Engadins  geführt  und  von  den  Talbewohnern  in 
leidenschaftlicher  Weise  miterlebt. 

36  Ebenda  S. 422.  3'  Zwingli-Werke,  CR, I X, S.  506. Brief  vom 22. V I I. 1528. 
38  A.R.Dialogus  4. Tag. 
1  Ulrici  Campelli,  Historia  Raetica, 

tomus  II  (Quellen  zur  Schweizer  Ge(cid:173)
schichte,  4. Bd.), Basel  1890,  pag.  224  bis  274.  Dazu  deutsche  Bearbeitung  von 
Conr.  v. Mohr,  2. Buch,  Chur  1851, S. 342ff.  Petr.  Dom. Ros. de  Porta,  Historia 
Reformationis  Ecclesiarum  Raeticarum,  tomus  primus,  Curiae  et  Lindaviae  1772, 
pag.  198 bis  223.  J.  G. Mayer,  Geschichte  des  Bistums  Chur,  2. Bd.,  Stans  1914, 
S. 79ff.  E. Camenisch,  Bündn.  Reformationsgeschichte,  Chur  1920,  S. 81 ff. 
Ältere  deutsche  Werke:  Christ.  Immanuel  Kind,  Die  Reformation  in  den  Bis(cid:173)
tümern  Chur  und  Como,  Chur  1858,  S. 75ff.  Conradin  v. Moor,  Geschichte  von 
Currätien  und  der  Republik  Gemeiner  Drei  Bünde,  Chur  1871, 2. Bd.,  S.  138ff. 
547 

