Travers  und  Jak. Bifrun  die  Bibel  lasen  und  auch  andere  dazu  ermun(cid:173)
terten.  Das  ist  einer  der  Hintergründe  zu  dem  großen  Interesse,  das 
man  der  Süser  Disputation  entgegenbrachte. 

Das  Gespräch fand  am  4. Januar  1538 seinen Abschluß, und  es wur(cid:173)

den  hierauf  die Vorkämpfer  der  beiden  Parteien  von  den  Zuhörern  und 
den  Gemeindedelegierten  ehrenvoll  entlassen.  Der Entscheid der Kichter 
lautete,  daß  Nottaufen  vom zuständigen  Geistlichen zu vollziehen  seien, 
oder,  wenn  er  nicht  rechtzeitig  zur  Stelle  sei,  in  erster  Linie  von  einem 
Manne,  in  zweiter  von  einer  Frau,  oder  überhaupt  von  jemand,  damit 
das  Kind  nicht  ungetauft  abscheide.  Was  die  übrigen  Kontrovers(cid:173)
punkte  anbelange,  stelle  man  es  jedermann  frei,  zu  glauben,  was  nach 
seiner  Überzeugung  göttlichen  Ursprungs  sei  und  was  er  vor  Gott  ver(cid:173)
antworten  könne16. 

Johann  Caspar  Lavater  und  David  Müslin. 

E in  B r i e f w e c h s el 

Von Kurt  Guggisberg. 

„An  den  brieven  kennt  man  den  person!"  Man  braucht  nur  ein 
wenig in  den  immensen  Briefwechsel  Lavaters  hineinzuschauen,  um  die 
Wahrheit  dieses  alten  Spruchs  bestätigt  zu  finden.  Die  Briefe  von  und 
an  Lavater,  die  die  Zürcher  Zentralbibliothek  aufbewahrt  und  die  da 
und  dort  zerstreut  noch  in  Privatbesitz  zu finden  sind,  stellen  nicht  nur 
eine  reiche  Fundgrube  der  Kulturgeschichte  des  18. Jahrhunderts  dar, 
sondern  bringen  uns den großen Zürcher  auch  menschlich  viel näher  als 
seine gedruckten  Werke.  Das  gilt  ganz  besonders  von  seinen  Briefen  an 
Müslin,  die  mir  von  Herrn  Professor  D.  Max  Haller,  Bern,  zur  Bearbei(cid:173)
tung  und  Veröffentlichung  zur  Verfügung  gestellt  worden  sind  1.  Mögen 

16  Es  wäre  eine  schöne  Aufgabe  für  einen  tüchtigen  Bngadiner  Philologen, 
den  Bericht  Campells  über  die Verhandlungen  in  Süs in  das  Ladin  des Jakob  Bifrun 
zu  übertragen.  Das  gäbe  den  leidenschaftlichen  Auseinandersetzungen  ein  ganz 
anderes  Gepräge  als  das  schwerfällige  Latein  Campells.  Die  wenigen  von  mir  oben 
gegebenen  Proben  vermitteln  davon  nur  einen  schwachen  Begriff. 

1  Das  Hallersche  Familienarchiv  bewahrt  33,  zum  Teil  sehr  kleine  Briefe 
und  Kärtchen  von  Lavater  an  Müslin  auf.  Die  36  Briefe  Müslins  an  Lavater 
liegen  im  Lavaterarchiv  der  Zürcher  Zentralbibliothek.  —  F ür  die  Zeitgeschichte, 
559 

die  Briefe  der  beiden  Kirchenmänner,  die sich  in  der  gemeinsam  erlit(cid:173)
tenen  Notzeit  der  Helvetik  näher  kennen  lernten,  um  sich  gegenseitig 
zu  stützen  und  aufzumuntern,  für  die  allgemeine  Zeitgeschichte  auch 
nicht  viel  Neues  enthalten,  wertvolle  Dokumente  sind  sie doch.  Wert(cid:173)
voll  für  die Erkenntnis  der  beiden  Charaktere,  wertvoll  aber  auch  für 
alle,  die  sich  in  Tagen  des  Kampfes  für  Christentum  und  Kirche  nach 
ermutigenden  Vorbildern  umsehen. 

Stellt  man den Zürcher  und den Berner  einander  gegenüber,  so ist 
man versucht,  das von Valerius Anshelm überlieferte  Witzwort  Zwingiis 
auf  sie anzuwenden:  „Die  Berner  beklagend,  die Zürcher  sien  ze hitzig, 
so klagen die Zürcher,  die Berner  sien ze witzig" 2.  Aber  die  Gegensätze 
zwischen dem enthusiastischen,  großzügigen,  quecksilberigen, fast  fieber(cid:173)
haft  tätigen Lavater und dem zähflüssigen,  verhaltenen,  melancholischen 
Müslin  erklären  sich nicht nur aus dem verschiedenartigen  Volkscharak(cid:173)
ter,  sondern  vor  allem  aus  der  bei  beiden  sehr  scharf  ausgeprägten 
Individualität.  Lavater  läßt  seinen  Impulsen  freien  Lauf,  packt  leiden(cid:173)
schaftlich  zu, wo etwas  seinen Ideen und Idealen nicht  entspricht,  ohne 
lange  nach  den  Konsequenzen  zu  fragen,  die  sein  mutiges  und  furcht(cid:173)
loses Vorgehen für ihn haben  könnte.  Müslin ist viel temperierter,  wägt 
mit  Vorsicht  den  Erfolg  und  die  Folgen  einer  Handlung  ab,  um  dann 
plötzlich  doch  ingrimmig  hervorzubrechen  und — gereizt  — den Bogen 
zu  überspannen.  Es  erscheint  wie eine  kleine  Ironie,  daß  ausgerechnet 
Lavater  Müslin  ermahnen  muß, wenn  er in seinem  Angriff  gegen  seinen 
Gegner  Kuhn  zu weit  gegangen  sei, so solle er seine Worte  sogleich zu(cid:173)
rücknehmen  3.  Lavater,  eine  ganz  einzigartige  Persönlichkeit  mit  blen(cid:173)
denden  Gaben  und auffallender  Vitalität,  ist dem viel bescheidener  auf(cid:173)
tretenden,  aber  auch  enger  blickenden  und  mannigfach  gehemmten 
Müslin stark überlegen.  Diese Überlegenheit  kommt  in den Briefen  denn 
auch  deutlich  zum  Ausdruck.  Lavater  ist  der  Gebende,  Müslin  der 
Nehmende.  Beide haben gegen äußere, körperliche Leiden  anzukämpfen. 

die  im  Briefwechsel  Lavater-Müslin  weitgehend  zu  Wort  kommt,  verweise  ich 
auf:  S t r i c k l e rs  Aktensammlung  aus  der  Zeit  der  helvetischen  Republik,  1886-
1911,  ferner  auf  die  Geschichtsweke  von  D i e r a u er  und  G a g l i a r di  und  auf 
B o n j o u rs  Darstellung  in  der  „Geschichte  der  Schweiz",  Bd. II,  1938.  —  Für 
die  Kirchengeschichte  der  Helvetik  vgl.  C. D a m o u r,  Die  Kirchenpolitik  der 
Helvetik  und  P h. A. Stapfer,  1930,  und  vor  allem  P a ul  W e r n l e,  Der  Schweize(cid:173)
rische  Protestantismus  in  der  Zeit  der  Helvetik,  Bd. I,  Zürich  1938. 

2  Die  Berner-Chronik  des  Valerius  Anshelm,  hg.  vom  Histor.  Verein  des 

Kantons  Bern,  Bd. V  1896,  S. 362. 

3  Lavater  an  Müslin,  19. November  1800. 

560 

Wie viel tapferer  aber weiß sich jener in das Unvermeidliche  zu  schicken 
als dieser.  Allerdings, die Briefe  Lavaters  an Müslin verraten auch  einen 
innerlich  Ringenden,  der  sich  nicht  so  ohne  weiteres  in  sein  Geschick 
finden  kann;  aber  wie  fallen  doch  Müslins  Klagen  gegenüber  der  hero(cid:173)
ischen Überwindungskraft  Lavaters  auf!  Mag diese Verschiedenheit  mit 
der  ungleich  temperierten  Frömmigkeit,  ja  vielleicht  sogar  mit  der  ver(cid:173)
schiedenartigen  Theologie  beider  zusammenhangen4,  das  Wertvolle  ist, 
daß  beide — Lavater  vielleicht  etwas leichter,  Müslin etwas  schwerer —• 
fest  in  ihrem  Glaubensgrund  verankert,  der  auf  sie  einstürmenden  Un(cid:173)
bill  standgehalten  haben.  War  Müslin  auch  von  einer  mimosenhaften 
Empfindlichkeit,  war  sein  weiches  und  zu  lauten  Klagen  hinneigendes 
Temperament  „ohnehin  auf  Hypochondrie  angelegt"5,  so  sind  sein 
Freimut,  seine  bis  zur  Starrheit  gehende  Unbeugsamkeit  und  seine 
Charakterfestigkeit  nur  um  so  wertvoller.  Um  öffentlich  gegen  seine 
Gegner  aufzutreten,  hatte  er  viel  größere  Hemmungen  zu  überwinden 
als  Lavater. 

Der  Briefwechsel  Lavater-Müslin  stammt  zum  größten  Teil aus  den 
drei  ersten  Jahren  der  Helvetik,  1798-1800.  Das  tiefste  persönliche 
Erlebnis,  um  das  die  Gedanken  immer  wieder  kreisen,  ist  bei  beiden 
ein körperliches  Leiden. 

Lavater  wurde  am  26. September  1799  durch  den  Schuß  eines  el-
sässischen  Grenadiers  unmittelbar  unter  der  Brust  verwundet  und  da(cid:173)
durch  einem  fünf viertel jährigen  Siechtum  ausgeliefert.  Seine  Briefe  an 
Müslin  verraten  etwas  von  dem  schweren  äußern  und  innern  Kampf, 
den  er  auszufechten  hat.  Am  27. November  1799  macht  Antistes  Heß 
Müslin  noch  Hoffnung,  Lavater  werde  bald  wieder  hergestellt  sein. 
Aber der Wunsch war der Vater des Gedankens.  Langsam  verschlimmert 
sich das Leiden,  die Wunde schmerzt,  Lavater  muß  sich einer  Operation 
unterziehen.  Er  ist  nach  Bern  eingeladen,  ist  aber  ans  Bett  gefesselt 
und  kann  der  Einladung  nicht  folgen.  Am  21. Mai  1800  klagt  er:  „Ich 
leide immer  mehr".  Über  der  Brust  wird  er von  beständigen  Schmerzen 

4  Zu  Lavater  Theologie  vgl.  G.  v.  S c h u l t h e ß - R e c h b e r g,  Lavater  als 
religiöse  Persönlichkeit,  in:  J.  K.  Lavater,  Denkschrift  zur  100. Wiederkehr  seines 
Todestages,  1902.  —  K.  G u g g i s b e r g,  J.  C. Lavater  und  die  Idee  der  „Imitatio 
Christi",  Zwingliana  Bd.  VII,  8. 337ff,  1941, Nr.  2.  —  Zu  Müslin:  H.  H o f f m a n n, 
Das  Christentum  David  Müslins,  in:  Aus  fünf  Jahrhunderten  Schweizerischer 
Kirchengeschichte.  Zum  60. Geburtstag  von  Paul  Wernle,  1932,  S.  206ff. 

5  David  Müslins  Tagebuch  über  die  Märztage  1798.  Hg.  von  A.  H a l l e r, 

Neues  Berner  Taschenbuch  auf  das  J a hr  1899,  S. 201. 

561 

gepeinigt.  Stundenlang  muß  er  oft  ohne  Bewegung  ruhen,  für  sein  leb(cid:173)
haftes  Temperament  eine  besonders  große  Geduldsprobe.  Ein  lästiger 
Husten  verbietet  ihm  den  öftern  Gebrauch  des  Bades,  manchmal  leidet 
er  bis  zur  Ohnmacht,  bis  zum  „Verschmachten",  aber  immer  hat  er 
Kraft  und  Zeit,  an  andere  zu  denken.  Dieses  Leiden  erhebt  Lavater 
zu  wahrhaft  heroischer  Größe.  Am  21. J u ni  1800  schreibt  er  an  Müslin: 

„Ich  habe  mich,  lieber  Müslin,  endlich  von  Schinznach  —  nach  Erlen(cid:173)
bach,  einem  Landgut,  2  Stunden  von  Zürich  am  rechten  Seeufer  hin(cid:173)
geschleppt,  wo  mir  sehr  wohl  wäre,  wenn  meine  beynahe  beständigen 
Schmerzen  über  die  Brust,  wo  die  Kugel  durchging,  und  besonders  auf  der 
rechten  Seite,  mich  nicht  bänden. 

Ich  denke  an  keine  Genesung.  Gott  hoch  lobpreisen  will ich,  wenn  ich 
nur  Erleichterung  finde  — und  wenn  auch  d as  nicht,  so will ich  dehmüthig 
kindlich  anbethen. 

Herzlich  wünsche  ich  Ihnen  gute  Gesundheit. 

Ihre  Gesundheit  ist 

Wohlthat  für  viele.  Nein  Sie  müssen  nicht  krankwerden." 

Müslin  und  seine  Berner  Freunde  nehmen  den  größten  Anteil  an 
Lavaters  Leiden.  In  einem  Brief  weist  er  hin  auf  eine  Essenz,  die  der 
geschickte  Berner  Apotheker  Morell6  zur  Benutzung  von  Hausbädern 
hergestellt  habe  und  die  an  Wirkungskraft  den  Schinznacher  Bädern 
gleichkomme.  Und  am  28. Mai  1800  schreibt  er: 

„Eine  Freundin  hat  mir  durch  Herrn  Meister  dies  Hecept  übergeben, 
das  alte  Wunden  zu  säubern  ganz  fürtrefflich  seyn  soll.  Zugleich  ratriet 
man  an,  den  Unterleib,  wenn  der  Schmerz  es zuläßt,  zu  binden,  welches  die 
Krämpfe  verhindern  soll.  Sie  sehen  wenigstens  daraus,  wie  sehr  man  sich 
für  ihren  Zustand  interessiert.  Und  Gott  weiß,  wie  herzlich  das  geschieht." 

Auch  Müslin  ist  ein  Kreuz  auferlegt.  An  einer  Urversammlung  in 

der  Spitalkirche  hatte  er  sich  am  27. J a n u ar  1798  eine  Erkältung  zu(cid:173)
gezogen.  Sie  hatte  zur  Folge,  daß  er  am  linken  Ohr  für  lange  Zeit  völlig 
taub  wurde.  Die  Schwerhörigkeit  nahm  einen  derartig  hohen  Grad  an, 
daß  er  zeitweise  nicht  einmal  mehr  den  Schlag  der  Wanduhr,  seinen 
eigenen  Schritt  und  die  Stimmen  seiner  Tischgenossen  zu  vernehmen 
vermochte.  Unter  diesem  Gebrechen  leidet  er  unsäglich.  Dazu  wirken 
die  äußern  Ereignisse  stark  auf  seine  düstere  Stimmung  ein.  Er  leidet 
an  „nervenzerreibendem  Kummer",  seine  Augen  werden  immer  trüber, 
seine  Nerven  zittern,  so  daß  er  fürchtet,  bald  nicht  mehr 
leserlich 
schreiben  zu  können  (an  Lavater,  23. April  1799).  Am  11. Juni  des 

6  K a rl  F r i e d r i ch  M o r e l l,  1759-1816,  Apotheker,  Botaniker  und  Chemiker, 

Verfasser  mehrerer  Abhandlungen  über  die  schweizerischen  Mineralwasser. 
562 

gleichen  Jahres  teilt  er  Lavater  mit,  sein  Körper  könne  sich  kaum  mehr 
halten.  Oft  wird  er  derart  von  Kopfschmerzen  heimgesucht,  daß  ihm 
jede  Konzentration  unmöglich  wird.  Wahrlich,  die  beiden  haben  eine 
schwere  körperliche  und  seelische  Belastungsprobe  zu  bestehen! 

Dazu  kommen  die  Sorgen  um  das  Wohl  ihrer  geliebten  Kirche. 
Beide  stehen  in  verworrener  Zeit  auf  wichtigem  Posten.  Auf  beide  sind 
die  Blicke  von  unzähligen  Christen  gerichtet.  Ihre  Haltung  ist  richtung(cid:173)
weisend  für  viele.  Eine  Verantwortung  lastet  auf  ihnen,  der  sie  sich 
nicht  entziehen  dürfen.  Sie  haben  die  ihren  nicht  enttäuscht,  sondern 
sind  konsequent  und  mutig  den  Weg  gegangen,  der  ihnen  vorgezeichnet 
war. 

Lavaters  einflußreiche  Stellung  braucht  hier  nicht  besonders  her(cid:173)
vorgehoben  zu  werden.  Als  einer  der  berühmtesten  Europäer  übte  er 
von  allem  Anfang  seines  Eintretens  für  das  Recht  der  Kirche  gegen  die 
französischen  und  helvetischen  Machthaber  den  Einfluß  aus,  der  seiner 
Bedeutung  entsprach.  Müslin  dagegen  war  lange  nicht  so  b e k a n n t7. 
Schon  vor  der  Helvetik  mußte  er  Lavater  einmal  bekennen,  er  habe 
in  Bern  nicht  die  Macht,  die  er  ihm  wohl  zutraue;  und  als  scharfer  und 
rücksichtsloser  Bußprediger  war  er  bei  vielen  Patriziern  gar  nicht  be(cid:173)
liebt  8.  Als  Lavater  von  ihm  verlangte,  er  solle  sich  für  einen  Fremden 
beim  Berner  Magistrat  verwenden,  schrieb  er  ihm: 

Lieber  Lavatter! 
So  gern  ich  diene,  so  ungern  compromittiere  ich  mich.  In  Bern  muß 
sich  ein  Geistlicher  in  nichts  mischen,  was  nicht  seines  Amtes  ist.  Nun  ist 
dies  würklich  durchaus  äußert  meinem  Amtskreise:  Ob  Hr.  Herkulais  das 
Burgerrecht  zu  Bapperswyl  erhalte.  Freylich  ligts innert  demselben,  jedem, 
wer  er  auch  sey,  der  mir  nahe  genug  ist,  daß  ich  es kan,  Leiden  zu  ersparen 
und  Freude  zu  geben.  Aber  ich  sehe  in  dem  vorligenden  Falle  gar  nicht, 
wie  ich  das  könte!  Ich  bin  hier  ein  viel  zu  unbedeutendes  Individuum,  als 
daß  ich, zumahl  in  einem  solchen  Geschäfte,  auf  unsere  v i e l v e r m ö g e n d en 
Männer  etwas  zu  würken  vermöchte.  Wir  haben  hier  keine  Z ü r c h e r,  son(cid:173)
dern  nur  b e r n er  Magistraten;  d.  h.  hoch,  hehr  und  stolz.  Ich  habe  über-

7  So  schreibt  z. B.  Lavater  seinem  Berner  Freund,  der  Zürcher  Usteri  kenne 

ihn  nicht.  —  Vgl.  Brief  an  Müslin  vom  17. November  1800. 

8  Müslins  Predigten  sind  in  mehreren  Bänden  veröffentlicht  worden  und  wur(cid:173)
den  teilweise  auch  ins  Französische  und  Holländische  übersetzt.  Ein  schönes  und 
Müslin  trefflich  charakterisierendes  Urteil  über  sie  findet  sich  im  Berner  Taschen(cid:173)
buch  auf  das J a hr  1872,  S.  89ff.  —  Vgl.  auch  W e r n l e,  Der  Schweizerische  Prote(cid:173)
stantismus  im  18. Jahrhundert,  Bd.  I I I,  S.  472ff.  —  Müslin  hat  auf  die  bernische 
Predigtweise  in  der  ersten  Hälfte  des  19. Jahrhunderts  sehr  stark  eingewirkt. 
Vgl.  K.  G u g g i s b e r g,  Jeremias  Gotthelf,  1939,  S.  40ff. 

563 

haupt  sehr  wenig  Verkehr  mit  ihnen;  so  daß  ich  neulich  einen  antraf,  der 
erst  noch  fragen  mußte:  Ob  ich  nicht  Hr.  Helfer  Müslin  sey.  Ein  Beweis  en 
passant  von  ihrer  Gottesdienstlichkeit.  Entschuldigen  Sie mich  also,  Lieber 
Lavatter!  daß  ich  Ihnen  dießmahl  nicht  dienen  kan.  Ich  werde  aber  doch 
von  Ihrem  Begehren  mit  etwelchen  Frauen  sprechen;  vielleicht,  daß  diese 
irgend  einen  bessern  Canal  wissen  9. 

Bern,  den  1.  Juni  1796. 

Ihr  ergebener  Müslin,  Helfer. 

Die  Briefe,  die  Lavater  und  Müslin  vor  der  Helvetik  miteinander 
wechselten,  sind  zu  zählen.  Erst  die  gemeinsame  Not  der  Kirche  hat 
sie  näher  zueinander  geführt.  Vorher  sind  sie  nur  gelegentlich  mitein(cid:173)
ander  in  Fühlung  gekommen.  Lavater  dankt  am  22. Dezember  1793 
für  eine  Geldsumme,  die  ihm  Müslin  für  verkaufte  Schriften  zugesandt 
hat,  und  freut  sich  an  dem  Brief,  den  ihm  die  elfjährige  Tochter  Mus(cid:173)
lims 10  in  tiefer  Verehrung  geschrieben  hat.  Müslin  hatte  in  dem  von 
ihm  gegründeten  Töchterinstitut  Lavaters  „Regeln  für  Kinder"  verteilt 
und  damit  bei  den  Mädchen  große  Freude  ausgelöst.  Seinen  von 
Rousseau  beeinflußten  Erziehungsideen  entsprechend,  die  Religion  den 
Kindern  erst  von  einem  bestimmten  Altersjahr  an  bekannt  zu  machen, 
schreibt  er  an  Lavater  (23. November  1793): 

„Da  es aber  meine unveränderliche  Überzeugung  ist,  daß  man  Schriften 
die  Religion  oder  Moral  betreffend,  die Kinder  nie  allein  für  sich  lesen  lassen 
soll;  so  werde  ich  dieß  Büchelchen  in  unsern  Lesestunden  mit  ihnen  lesen 
und  durch  die  Lehrerinnen  es  ihnen  erklären  und  auf  sie  anwenden  lassen. 
So  soll  es  hoffentlich  recht  viel  Nutzen  stiften,  den  ich  nebst  Gott,  Ihnen 
lieber  Lavatter!  herzlichst  verdanke." 

Müslins  gleichzeitig  angestimmtes  Klagelied  über  den  Leichtsinn  der 
Zeit  findet  bei  Lavater  eine  starke  Resonnanz,  und  zwar  auf  echt 
Lavatersche  Weise,  die  durch  Selbstkritik  erwecklich  wirken  und  feurige 
Kohlen  auf  das  H a u pt  des  andern  sammeln  möchte: 

„Der  Leichtsinn  unserer  Tage zeigt  sich  vornehmlich  im  Leichtsinn  über 
den  Leichtsinn  — und  der  Unglaube  — in  der  Gleichgültigkeit  beym  immer 
mehr triumphierenden  Unglauben.  Oh! mögte nur jeder in sich selbst  hinein(cid:173)
blicken,  und  mehr  an  sich  selber  arbeiten  — sag  ich  zu  niemand  mehr  als  zu 
Johann  Caspar  Lavater."  (An  Müslin,  22. Dezember  1793.) 

9  Müslin  war  mit  mehreren  Berner  Frauen  durch  innige  Freundschaft  ver(cid:173)
bunden.  Vgl. A. Haller,  David  Müslin,  Berner  Taschenbuch  auf  das Jahr  1872, 
S. 56. 

10  Marianne  Müslin,  geb.  27. Mai  1782.  Ihr  Brief  an  Lavater,  in  schöner 
Schrift  geschrieben und für  ihr zartes Alter allzu frühreif,  befindet  sich im  Lavater-
archiv. 

564 

Müslin  ist  überzeugt,  daß  die  Zürcher  besser  sind  als  die  Berner, 

was  er  nicht  zuletzt  dem  Wirken  Lavaters  und  des  Antistes  Heß  zu(cid:173)
schreibt.  An  den  Bernern  sieht  er  nur  die  Schwächen,  welche  den  jewei(cid:173)
ligen  dunkeln  Hintergrund  für  seine  Bußpredigten  abgeben  mußten. 
So  schreibt  er  am  4.  Oktober  1792  an  Lavater: 

„Ihre  nach  Genf  bestimmte  Mannschaft  hat  mich  erbauet.  Wohl  die 
Hälfte  der  heute  —  Donstags  —  Angekommenen  hat  diesen  Nachmittag 
unserm  Abendgebett  mit  einer  ganz  sichtbaren  und  uns  ganz  ungewohnten 
Devotion  beygewohnt.  Sie scheinen  noch  nicht  den  Grundsatz  der  Unsrigen 
angenommen  zu  haben;  daß  einem  im  bunten  Rocke  mehr  als  in  jedem 
andern  erlaubt  sey.  Aber  ich  glaubs  wohl.  Sie  geben  Ihren  Soldaten  Reli(cid:173)
gion  auf  den  Weg;  vid.  Heß  Predigten11  —  und  wir  —  unsern  Haß  gegen 
die  Franzosen." 

Ein  paar  Tage  später,  am  13. Oktober,  meldet  er  erfreut,  daß  ein 
Zürcher  Major  in  Murten  eine  patriotische  Ansprache  gehalten  hat  und 
knüpft  daran  einige  für  die  Berner  nicht  gerade  schmeichelhafte  Be(cid:173)
trachtungen : 

„Die  Rede  des Hr.  Major  Meyers von  Zürich  beym  Beinhause  zu  Murten 
findet  hier,  wie  billig,  großen  Beyfall.  Man  muß  ein  Zürcher  seyn,  und  das 
Herz  am  rechten  Fleck  haben,  um  so  was  zu  thun.  So  mancher  Berner  war 
schon  da  vorbeymarschiert,  ohne  daß  ihm  das zu  Sinn  gestiegen  wäre.  Aber 
unsere  jungen  —  und  auch  alten  Herren  sind  nicht  gern  in  der  Nachbar(cid:173)
schaft  von  Todtengebeinen.  0  lieber  Lavatter!  Wie  ungleich  sind  wir 
I h n e n!  Wir  sind  in  der  moralischen  Leiter  der  Wesen,  was  die  Fledermaus 
in  der  phisischen  ist  —  das  Mittelding  zwischen  Schweizer  und  Franzos. 
Kein  Wunder!  daß  wir  den  einten  nicht  lieb  —  und  den  andern  verhaßt 
sind.  Hoffentlich  heilen  uns  die  Erfahrungen  dieser  Zeit  von  der  Abgötterey 
an  der  wir  kranklagen,  und  bringen  uns  einen  Theil  unseres  verlohrnen 
Schweizercharakters  wieder  zurück." 

Aber  wie  kann  es  anders  sein,  wenn  die  alte  Frömmigkeit  und 
kirchliche  Zucht  immer  mehr  verloren  gehen!  Müslin  sucht  zwar  in 
seiner  Schule  und  durch  seine  Predigten  der  Entwicklung,  die  seiner 
Auffassung  nach  dem  Untergang  des  alten  Bern  entgegeneilt,  zu  steuern, 
aber  er  glaubt  nicht  mehr  so  recht  an  den  Erfolg  seines  Wirkens.  Die 
Töchterschule  bleibt  für  ihn  die  fast  einzige,  wirklich  ungetrübte  Freude: 

„Ich  selbst  habe  nun  alle  Wochen  2  Stunden  in  meiner  Mädchenschule 
Unterricht  über  Ihre  Regeln  für  Kinder,  den  sie  dann  sogleich  in  kurze 

11  J o h a nn  J a k ob  Heß,  1741-1828,  seit  1795 Antistes  der  Zürcher  Kirche. 
Müslin  denkt  hier  an  dessen  „Drei  kurze  Anreden  bey  Beeidigung  der  zur  Be(cid:173)
wachung  der  Stadt  Genf  bestimmten  Zürcherischen  Mannschaft",  1792. 

565 

schriftliche  Aufsätze  zusammenfassen  müssen.  Eine  Übung,  die  mehrere 
sehr  große  Vortheile  in  sich  vereint.  Diese  Schule ist  nun  die  größte  Freude 
meines  Lebens.  Bald  habe  ich  noch  eine.  Dann  werden  da  40  Mädchen  so 
zweckmäßig  als  möglich  erzogen,  so  daß  sie  das  Welschland  —  das  an  un-
serm  Sittenverderbniß  so viele  Schuld  hat  — gänzlich  ersparen  können,  und 
alles  lernen,  was  zur  weiblichen  Bestimmung  gehört. 

Bald  werden  Sie  vernehmen,  daß  der  Canton  Bern  einen  außerordent(cid:173)

lichen  Bettag  feyert.  Die Veranlassung  gab  eine Vorstellung  zu  Lausanne  — 
die  unter  andern  unwürksamen  Mitteln  der  einreißenden  Irreligiosität  zu 
steuern,  einen  Extra-Bettag  vorschlug.  Daß  Gott  erbarme!  Unser  Übel 
liegt  viel  tiefer;  es liegt  vid. Jes.  1,5:  das  ganze  H a u pt  ist  krank  12  — aber 
dieß  will  niemand  sehen  —  oder  —  es  darfs  niemand  laut  sagen,  die  Wel(cid:173)
schen  am  wenigsten.  Ein  Bauer  war  einmahl  zum  ersten  mahl  in  seinem 
Leben  an  einem  Sontag  hier  in  der  Hauptstadt.  Ich  glaube  gar  es  war  ein 
Chorrichter  — der,  erstaunt  was  hier  alles  erlaubt  ist,  das  auf  seinem  Dorfe 
die  schwerste  Ahndung  nach  sich  gezogen  hätte,  fällte  in  seiner  Einfalt  das 
Urtheil:  Man  sieht wohl,  daß  hie kein Landvogt  ist.  Ach! dieser  brave  Mann 
würde jetzt  wohl seine  Sprache  ändern  — vielleicht:  Man  sieht wohl,  warum 
unsre  Landvögte  so  sind.  Vor  zwei  Jahren  hat  der  Rath  durch  eine  förm(cid:173)
liche  Erkanntnuß  alle  Pfarrer  und  Ehrbarkeiten  ihrer  aufhabenden  Ver(cid:173)
bindlichkeit  entlassen,  über  die  Heiligung  des  Sonntags  zu  wachen.  Jetzt 
können die Landvögte,  die Pintenschenk  Rechte  haben,  so oft  tanzen  lassen, 
als  sie  wollen.  Sie  können  denken,  ob  sie  davon  profitieren  werden!" 

Man  muß  diese  und  andere  Klagen  —  sie  ist  am  19. Dezember  1793 
geschrieben  —  in  Erinnerung  behalten,  wenn  man  die  öffentliche  Sitt(cid:173)
lichkeit  der  Helvetik  betrachtet  und  bewertet.  Vieles,  was  man  der 
Irreligiosität  oder  Unkirchlichkeit  der  helvetischen  Behörden 
in  die 
Schuhe  schiebt:  das  Überhandnehmen  der  Zuchtlosigkeit  und  Sitten(cid:173)
verderbnis,  h at  schon  lange  vor  1798  angefangen.  Allerdings,  seit  dem 
Einfluß  der  Franzosen  vermehrten  sich  die  Angriffe  auf  die  kirchliche 
Zucht  und  Ordnung  auf  beängstigende  Weise.  Beide,  Lavater  und 
Müslin,  haben  sich  mit  andern  zusammen  energisch  für  die  Bewahrung 
christlicher  Sittlichkeit  eingesetzt.  Lavater  t at  es  so  energisch  und  so 
unerschrocken,  daß  Müslin  sich  des  Gedankens  nicht  erwehren  konnte: 
„Der  wäre  L u t h er  geworden,  h ä t te  er  zu  Luthers  Zeiten  gelebt"  (an 
Lavater,  18. Juli  1798).  Aber  sie  schwimmen  gegen  den  Strom  und  trotz 
ihrer  Bemühungen  nimmt  die  Sittenlosigkeit  zu.  Wie  sollte  es  anders 
sein,  wenn  der  christliche  Kultus  immer  mehr  von  seiner  Wirkungskraft 

12  Jesaja  1, 5:  „Worauf  wollt  ihr  noch  geschlagen  werden,  da  ihr  im  Abfall 
verharrt ?  Das  ganze  Haupt  ist  krank,  das  ganze  Herz  ist  siech".  Es  ist  typisch 
für  den  Unheüs-,  Gerichts-  und  Bußprediger  Müslin,  daß  er  diese  Jesajastelle 
heranzieht. 

566 

einbüßt,  lächerlich  gemacht  und  ganz  offensichtlich  gestört  wird!  Als 
in  Zürich  am  Karfreitag  1800  Ramlers  Kantate  „Der  Tod  Jesu"  auf(cid:173)
geführt  wurde,  störten  die  Franzosen  die  Aufführung  durch  Trommel(cid:173)
schlagen  und  Pfeifen  13.  Und  in  Bern  ließ  Ochs  am  1. Juli  1798 zu  Ehren 
seiner  Beförderung  in  das  Direktorium  auf  der  Plattform  während  des 
ganzen  Nachmittagsgottesdienstes  alle  fünf  Minuten  mit  Kanonen 
fielen14. 
schießen,  so  daß  die  Kirchenfenster 
Begreiflich,  daß  Müslin  Lavater  schreiben  konnte: 

in  das  Münster  hinein 

„Wie  kan  der  Cultus  fallen,  und  doch  die  Eeligion  reiner  und  inniger 
Ja  bey  e i n z e l n en  entschiedenen  Eeligionsfreunden,  aber  im 

werden? 
Ganzen ?  Bey  uns  in  der  Stadt  unter  dem  Pöbel,  besonders  weiblichen  Ge(cid:173)
schlechts,  und  auf  dem  Lande  16 bey  allen  Classen  nimmt  die  Sittenlosigkeit 
fürchterlich  überhand." 

(15. August  1798.) 

Dazu  beschäftigt  viele  fromme  Gemüter  die  Frage  der  Theodizee. 
Wie  ist  es  möglich,  daß  das  Böse  so  große  Erfolge  haben  kann  ?  Warum 
läßt  Gott  es  zu,  daß  der  Sendung  der  Hölle,  Bonaparte,  immer  wieder 
siegreich 
französische 
Generale  besiegt  wurden,  schrieb  Müslin  aufatmend  an  Lavater: 

ist?  Als  im  zweiten  Koalitionskrieg  mehrere 

„Hätte  Bonaparte  gesieget,  dann  wärs  bei  vielen  meiner  Zuhörer  um 
ihren  Glauben  an  eine  gerechte  Weltregierung  mißlich  gestanden.  Sie  for(cid:173)
derten  durchaus  ein  Zeichen  vom  Himmel.  Fast  in  allen  Predigten  kämpfte 
ich  dagegen.  Nun  haben  sie  eins,  und  ich  danke  um  der  Schwachen  willen 
Gott  dafür.  Doch  dauren  mich  die  vielen,  zum  Theil  von  mir  gekanten 
achtungswürdigen  Menschen,  die  da  ihren  Tod  gefunden  haben.  Gott!  was 
das  den  Urhebern  all  dieses  Elends  für  eine  Ewigkeit  giebt!"  (22.  August 
1798.) 

Auch  Lavater  h at  mit  den  Unbegreiflichkeiten  des  Weltlaufs  zu 
ringen.  Es  ist  verständlich,  wenn  in  diesen  Zeiten  des  Aufruhrs  und  des 

13  Vgl.  H a ns  J a k ob  S c h w e i z e r,  Der  Vernunft-Prediger  in  Bayreuth  oder 
Hardmeyers  neues  Christenthum  untersucht  von  einem  Freunde  der  Wahrheit 
in  Briefen,  1800.  S.  12. 

14  A.  H a l l e r,  David  Müslin,  a.a.O.  S.  41f. 
15  Müslin  ist  im  allgemeinen  auf  das  Landvolk  nicht  gut  zu  sprechen. 

In 
einem,  leider  undatierten,  Brief  an  Lavater  bricht  sogar  so  etwas  wie  Zorn  auf  die 
Bauern  durch,  die  von  der  Revolution  am  meisten  profitiert  hätten.  Die  Stadt(cid:173)
geistlichen  Berns  würden  sich  gegen  die  geplante  Kriegssteuer  zur  Wehr  setzen. 
Denn  wer  seit  14  Monaten  durch  unaufhörliche  Einquartierung  „aufgezehrt" 
worden  sei  und  seit  fünf  Monaten  keine  Besoldung  mehr  erhalten  habe,  könne 
keine  Kriegssteuer  entrichten.  „Man  nehme  sie  von  denen,  welche  den  Zehndten 
und  die  Grundzinse  in  ihre  Kassen  eingesammelt  haben.  Die  Reihe  des  Bezahlens 
ist  jetzt  an  den  Bauren,  diesen  erklärten  Günstlingen  der  Gesetzgebung." 

567 

Zusammenbruchs  seine  alte  Sucht  nach  Weissagungen  wieder  erwacht. 
Seine  Geheimniskrämerei,  die  mit  apokalyptischen  Andeutungen  durch(cid:173)
setzt  ist,  k o m mt  in  den  Briefen  seiner  zwei  letzten  Lebensjahre  stark 
zum  Ausdruck.  Auch  Müslin  wird  eingeweiht.  Aber  der  nüchterne 
Berner  möchte  gern  Genaueres  und  Klareres  wissen,  als  Lavater  ihm 
mitzuteilen  in  der  Lage  ist.  Typisch  für  Lavater  ist  sein  Brief  vom 
22. März  1799: 

Lieber  Müslin! 
Ich  kann  diesen  Charfreytag  nicht  hingehen  lassen,  ohne  ein  Wort  des 

Vertrauens  in  Ihre  fromme  Seele  zu  legen.  Es  wird  und  muß  Ihnen  sonder(cid:173)
bar  vorkommen,  wenn  ich  Ihnen  sage:  Ich  habe  gegründete  Ursache  zu 
glauben,  daß  nicht  nur  unserm  Vaterland  überhaupt,  sondern  besonders 
auch  der  Stadt  Bern  und  der  umliegenden  Landschaft  schreckliche,  schreck(cid:173)
liche Unglücke  bevorstehen.  Sie haben  so vieles schon  gelitten.  Aber  ach  — 
wie viel  mehr  werden  Sie noch  zu  leiden haben.  W ie  v i el  v i el  v i el  m e hr 
der,  durch  dessen  Vermittlung  ich  dieß  weiß  —  hat  so  manches  Unglaub(cid:173)
liche,  das  sich  pünktlich  erfüllte,  vorgesagt,  daß  ich  an  der  Wahrheit  seiner 
Vorhersagung  nicht  zweifeln  kann.  Ach!  ermahnen,  erwecken,  warnen  Sie 
doch,  was  zu  warnen,  zu  wecken,  zu  ermahnen  ist  —  damit  wenigstens  die 
Tage  des  Jammers  verkürzt  und  nicht  alles  zugrunde  gerichtet  werde.  Es 
wird  bald  fürchterliche  Blutszenen  absetzen.  Lenzburg,  Solothurn,  Biel, 
Bern  —  werden  Zeuginnen  von  denselben  seyn.  Die  Kayserlichen  werden 
siegen  — Die  Franzosen  aus  Helvetien  verdrängt  werden,  aber  es  wird  viel 
Blut  kosten.  Dies  in  Ihre  Seele  hinein! 

Dieses  Briefchen  zeigen  Sie  niemandem.  Die  Zeit  muß  es  bewähren. 
Sammeln  Sie  für  sich  alle  Ihre  geistigen  Kräfte.  Bethen  Sie  so  dringend 
Sie  bethen  können  —  daß  Gott  Sie  zu  einem  Werkzeuge  des  Trostes  und 
Sorgens  für  das  arme,  und  um  seines  Unglücks  und  seiner  Wohlthätigkeit 
mir  so  liebes  Bern  mache  16. 

Freitag,  22. III.  1799.  Lavater. 

Müslin  nimmt  die  alarmierende  Botschaft  Lavaters  gleichmütiger 

auf  als  man  von  ihm  erwarten  würde.  Er  findet  Halt  und  Kraft 
in 
seinem  Christusglauben  und  erhebt  sich  wenigstens  hier  über  die  Kritik 
Wernles,  er  habe  sich  „zu  wenig  durch  die  Kräfte  des  Glaubens  und  der 
Hoffnung  emporheben"  17 lassen.  Am  27. März  1799 schreibt  er  Lavater: 

„Möge  mich  Gott  auch  in  dieser Probe  zu  einem  gesegneten  Werkzeuge 
brauchen,  viele  im  Glauben  und  im  Vertrauen  auf  Jesum,  als  das  Haupt 

16  Einen  ähnlich  lautenden  Brief  sandte  Lavater  einen  Tag  später,  am 
23. März,  Johann  Georg  Müller  nach  Schaff hausen.  —  Vgl. Wende,  a.a.O.  S.42. 
Wernle  sieht  in  dieser  Verheißung  Lavaters  eine  „kindische  Art". 

17  Wernle,  a.a.O.S.  460,  vgl.  S. 46. 

568 

seiner  Gemeinde  zu  befestigen.  Jetzt  ist  es  wahre  Freude,  Prediger  dieser 
Gemeinde  zu  seyn,  auf  welche  unser  Unglück  ganz  sichtbar  zur  Besserung 
gewürket  hat. 

Aber  das  Landvolk  ist  jetzt  in  einem  unbegreiflichen  Grade  verdorben. 
Hilft  Gott  nicht  bald  —  so  werden  alle  die  schönen  ...  e r w e g e nd  —  und 
— b e s c h l i e ßt  nicht  vermögend  sein,  dem  Übel  Inhalt  zu  thun.  Und  wenn 
uns  auch  die  Hülfe  einen  Theil  unserer  Wohlfahrt  kostet,  so  ist  sie  dennoch 
nicht  zu  theuer  erkauft.  Eben  erhalte  ich  einen  Brief  von  Reichenbach  bey 
Thun,  worin  man  mir  sagt:  daß  in  der  Charwoche  ein  Bachusfest  und  2 
Schlägereien  vorgefallen  seyen. 

0  bey  dieser  Immoralität,  Geldlosigkeit  und  Ungeschiklichkeit  muß 
auch  ohne  Mitwürkung  eines  Krieges  alles  zugrunde  gehen.  Daß  es  Blut 
kosten  wird,  dieß  ist  außer  Zweifel.  Aber  ...  Seliger  sind  die  Todten 
... 
Im  Grab  nur  ist  Ruhe.  Auf  Wiedersehen  dort  oben,  Lieber  Lavatter!" 

Lavater  ist  erfreut  über  die  Brüderlichkeit  und  Männlichkeit  der 
Antwort  Müslins.  „Solcher  Männer  bedarf  unsere  Zeit"  (29. März  1799). 
Die  Weissagung  sei  ihm  auf  neue  bestätigt  worden  und  er  werde  ihm 
Näheres  melden,  so  bald  er  dazu  Erlaubnis  bekommen  habe,  was  dann 
allerdings  nicht  geschehen  ist.  Er  hofft  —  typisch  für  seine  magische 
Gebetsauffassung  —  „daß  sich  Manches  noch  wegbethen  lasse".  Die 
Franzosen  würden  trotz  ihrer  Mühe,  sich  unverdrängbar  zu  machen, 
vermutlich  von  mehr  als  einer  Macht  verdrängt  werden  und  die  armen 
Schweizer  würden  ihre  Mitopfer  werden.  Aber  eines  nur  möge  immer 
bleiben:  das  Vertrauen  auf  den  Einen,  ohne  den  nichts  geschehen  könne. 
Dem  tapfern  Brief  Müslins  folgt  am  20. April  ein  langes  Schreiben, 
das  ihm  ein  geradezu  krankhafter  Verfolgungswahn  eingegeben  hat. 
Voll  Aufregung  und  Entrüstung  teilt  er  Lavater  mit,  daß  sein  Brief  mit 
der  Weissagung  auf  der  Berner  Post  erbrochen  worden  sei.  Er  fühlt 
sich  aufs  tiefste  verletzt,  daß  man  ihn  verdächtigt  und  schreibt  sich 
seine  Entrüstung  in  langen  Tiraden,  die  für  den  Zensor  berechnet  sind, 
vom  Herzen.  „Wie  muß  es  in  dem  Gewissen  eines  Mannes  aussehen, 
der  die  Korrespondenz  zweyer  Geistlicher,  zweyer  so  bekannter  und  auf 
einem  solchen  Fuße  bekannter,  beargwöhnen  kann?  Was  konnte  er 
vernünftigerweise  darin  zu  finden  erwarten,  als  stille  traurige  Herzens-
ergießungen  und  Klagen  über  den  Gang  der  Dinge  in  Absicht  auf  Reli(cid:173)
gion  und  Christenthum  und  wechselseitige  Aufmunterung  zum  Dulden, 
zum  Schweigen,  zum  Hoffen."  So  etwas  habe  sich  die  vorige  Regierung 
doch  nur  gegen  der  Rebellion  verdächtige  Personen  erlaubt,  nie  aber 
gegen  ihn,  obschon  sie  gewußt  habe,  daß  er  keineswegs  mit  all  ihren 

3 

569 

Operationen  zufrieden  gewesen  sei.  I hm  sei  es  gleichgültig,  „durch  wen 
und  nach  welcher  Verfassung  ich  regiert  werde,  wenn  ich  nur  g u t, 
d.  h.  durch  Gesetze regiert  werde,  die mich vor willkürlichem  und  gewalt-
thätigem  Verfahren  gegen  meine  Person,  Eigenthum  und  Ehre  in  Schutz 
nehmen,  und  mächtig  genug  sind,  es  zu  verhindern,  daß  niemand  seiner 
Freiheit  beraubt,  aus  dem  Schöße  seiner  Familie  gerissen  und  als  ein 
Verbrecher  aus  dem  Lande  geführt  werden  darf,  ohne  zu  wissen,  warum 
—  ohne  nur  befragt,  geschweige  beklagt,  oder  gar  eines  Verbrechens 
überwiesen  zu  seyn".  Der  Brief  wurde  nicht  abgesandt;  Lavater  bekam 
ihn  erst  am  14. Februar  1800,  mit  der  Mitteilung,  hätte  er  ihn  damals 
ablaufen  lassen,  so  h ä t te  er  sich  wahrscheinlich  ohne  Gnade  eine  Depor(cid:173)
tation  zugezogen  und  es  sich  nicht  verzeihen  können,  dadurch  auch  die 
Lavaters  verursacht  zu  haben.  Und  am  23. April  1799 schreibt Müslin  an 
Lavater,  es  habe  keinen  Sinn,  sich  ohne  Nutzen  aufzuopfern.  Die  Ge(cid:173)
meinden  verlören  zu  viel,  wenn  sie  jetzt  der  Pfarrer  verlustig  gehen  wür(cid:173)
den.  Man  sei  schuldig,  sich  ihnen  zu  erhalten. 

Wie  zur  Beleuchtung  der  beiden  Charaktere  enthält  der  nächste 

Brief  Lavaters  nur  ein  paar  flüchtig  und  mit  zitternder  H a nd  hin(cid:173)
geworfene  Stich worte: 

„Brudergrüße!  Ist  leidlich.  Hoffentlich  außer  Gefahr.  2.X.1799." 
Es  ist  der  erste  Brief  nach  seiner  Verletzung.  Mutig  hat  er  sein  Leben 
eingesetzt,  und  gefaßt  und  erhebend  antwortet  er  auf  einen  Trostesbrief 
Müslins  am  7.  Oktober: 

„Das  beyliegende  Bulletin  sagt  alles  von  meiner  itzigen  siechen  Lage. 
Ihr  großer  brüderlicher  Brief  sprach  viel  an  mein  Herz,  ich  ließ  ihn  mir 
mehrmals  vorlesen.  Wen  Gott  noch  leben  läßt,  der  hat  gewiß  noch  nicht 
die vollkommene Beife zur bessern Welt.  Das Leben hienieden, lieber Müslin, 
muß  von  unausdenklichem  Werthe  seyn.  Keiner,  wie  gut  er  sey,  geht  gut 
genug  hinüber.  Ich  glaube  stufenweise  Eeinigung  nach  dem  Tode,  die  wir 
uns  in  diesem  Leben  durch  täglich  treue  Selbstbearbeitung  und  Geistes  und 
Herzensannäherung  und  Anschließung  an  Christus  als  einen  allgenugsamen 
Menschen  unaussprechlich  erleichtern  können.  Dürfen  wir  hienieden  schon 
ganz  furchtlos  und  ungeniert  mit  dem  in  seiner  Heiligkeit  und  Liebe  wohl(cid:173)
erkannten  Herrn  umgehen:  Ist  nichts  mehr,  was  sein  Flammenaug  scheut, 
dann  dringt  der  menschliche  Geist,  vom  Tode  des  Körpers  nichts  ahnend, 
durch  dessen  Tod  unmittelbar  in  das  Leben,  das  Licht  ist  ohne  Finsternis, 
Liebe  ohne  Egoismus.  Diesem  Ziele  näher  zu  kommen,  sey  der  Zweck 

570 

meines  mir  von  neuem  geschenkten  Lebens.  Muthig.  Der  Herr  hat  Lust 
zu  vollenden,  was  Er  beginnt.  Herzliche  Grüße  an  Stephani18  und  Ith  19. 

(Keine  Unterschrift.) 

Müslin  kann  nicht  anders  als  Lavater  bewundern.  Er  habe  sich  so 
benommen,  wie  es  die  christliche  Welt  von  ihm  erwartet  habe.  In  einem 
Brief  vom  5. November  1799 bittet  er  ihn,  sich  doch  ja  mehr  zu  schonen. 
Ob  denn  das  beständige  Meditieren  und  Diktieren,  überhaupt  seine  ganze 
lebhafte  Geistestätigkeit  seiner  Genesung  nicht  hinderhch  seien ?  Doch 
gleich  geht  Müslin  vom  Persönlichen  zum  allgemein  Kirchlichen  über. 
Lavater  ist  für  ihn  sehr  oft  der  Mittelsmann  zwischen  dem  Zürcher 
und  dem  Berner  Kirchenrat.  Er  beschwert  sich  über  die  neue  Fürbitt(cid:173)
formel  20,  welche  Stapfer  durch  die  Statthalter  allen  Pfarrern  zum  Ge(cid:173)
brauch  zugesandt  habe.  Über  ihre  Weitläufigkeit  und  ihren  neologi(cid:173)
schen  21  Ton  ist  er  höchst  ungehalten.  Die  alte  Formel  steche  davon 
durch  ihre  Kürze  und  ihre  Salbung  höchst  angenehm  ab.  Lavater  soll 
ihm  mitteilen,  ob  sie  auch  nach  Zürich  gesandt  worden  sei  und  ob  die 
Zürcher  Geistlichen  die  neue  Steuer  bezahlen  würden.  Die  Berner  seien 
entschlossen,  sie  von  ihrer  rückständigen  Besoldung  abzuziehen.  Man 
kann  dieses  Vorhaben  den  Pfarrern  nicht  verargen,  hatten  sie  doch  seit 
längerer  Zeit  keine  regelmäßige  oder  überhaupt  keine  Besoldung  mehr 
erhalten,  obschon  der  Staat  die  Verpflichtung  übernommen  hatte,  ihnen 
statt  der  aufgehobenen  Zehnteinkünfte  den  Lohn  auszubezahlen2 2. 
Begreiflich,  daß  auch  Müslin  darüber  ungehalten  ist: 

„Es  ist  schreyende  Ungerechtigkeit,  daß  der  größere  Schuldner  den 

kleinern  zur  Bezahlung  anhalte.  Unsere  Stadt  ist  seit  gestern  mit  Einquar(cid:173)
tierung  überschwemmt  —  die  ganz  von  der  Verwaltungskammer  erhalten 
werden  müssen.  Das  ehemals  so  blühende  Bern  geht  mit  Schnelligkeit 
seiner Verarmung  entgegen. 

18  Franz  Ludwig  Stephani,  1749-1813,  seit  1794 Pfarrer  am  Münster  in 

Bern. 

19  J o h a nn  Samuel  I t h,  1747-1813,  seit  1799  erster  Pfarrer  am  Münster, 
Dekan  der  Klasse  Bern  und  Präsident  des  bernischen  Kirchenrats,  Lehrer  Ph. A. 
Stapfers,  als  Philosoph  und  Theolog  stark  von  Kant  beeinflußt. 

20  Für  die  ganze  Schweiz  wurde  ein  einheitliches  Gebet  für  die  Obrigkeit 
ausgearbeitet.  Diese  aufgezwungene  Formel  erregte  im  Berner  Kirchenrat  große 
Entrüstung.  —  Vgl.  Wernle,  a.a.O.  S.  343ff. 

21  Neologie  nennt  man  die  zweite  Hauptphase  der  Aufklärungstheologie. 
Ihre  Blütezeit  erlebte  sie  ungefähr  von  1740  bis  1790.  Stapfer  kann  wohl  kaum 
als  Neologe  betrachtet  werden. 

22  Vgl.  Wernle,  a.a.O.  S. 13. 

571 

N.  S.  Ich  werde  vor  dem  Briefschließen  noch  beyfügen,  was  ich  zu(cid:173)

verlässiges  erfahren  habe.  Für  jetzt  nur  so  viel:  Gestern  und  vorgestern 
hat  man  uns  alle  Häuser  mit  Truppen  angefüllt,  welche  bestimmt  seyn 
sollen  die  Absetzung  der  3  Direktoren  La  Harpe  (Herr,  du  bist  gerecht), 
Dolder  und  Savary  zu  decken,  welche  wahrscheinlich  mit  der  von  Escher, 
Usteri  und  der  wenigen  braven  verbunden  seyn  wird,  wenn  nicht  gar  der 
Machtspruch,  der  uns  für  ein  franz.  Departement  erklärt,  schon  jetzt  er(cid:173)
folgen  soll.  Zu  Nachfolgern  der  3  obigen  Direktoren  nennt  man  O c h s, 
Pfenniger  und Kobert.  Ob auch  eine Läuterung  der Minister  erfolgen  werde, 
weiß  ich  nicht.  Lieber  Lavater!  H at  wohl  die  Bosheit  bald  ihr  Maximum 
erreicht ? 

Mittwoch  10 Uhr.  Noch  ist nichts geschehen.  Heute  sollen  die  Truppen 
anlangen,  welche  diese  Nacht,  während  welcher  die  meisten  Einwohner 
wach  geblieben,  vergebens  erwartet  worden  sind.  Jedermann  ist  in  banger 
Erwartung.  Gott  läßt  diesem  Volke  doch  viel  zu!  Wird  seyn  Maß  nicht 
bald  voll  seyn?"  (5. November  1799.) 

Die  Ereignisse  beginnen  sich  zu  überstürzen.  Müslins  Berichte  nach 
Zürich  werden  immer  aufschlußreicher,  ein  Spiegelbild  der  Wirren  der 
Zeit.  Während  er  am  27. November  noch  von  einem  Gerücht  berichten 
kann,  in  Bern  werde  sich  ein  Friedenskongreß  versammeln,  zu  dem  sich 
auch  der  alte  Berner  Schultheiß  von  Steiger  einfinden  werde,  muß  er 
im  nächsten,  undatierten  Brief,  Mitte  Dezember,  dessen  Tod  melden. 
Dieser  Brief  ist  so  erschütternd,  daß  er  hier  ganz  mitgeteilt  werden  soll. 
Er  wirft  auch  auf  Laharpes  geplanten  Staatsstreich  ein  höchst  inter(cid:173)
essantes  Licht,  ja  er  weiß  Details  zu  berichten,  von  denen  in  der  großen 
Laharpe-Biographie  von  Arthur  Boethlingk  23  nichts  zu  lesen  ist. 

Liebster  Lavatter! 
Ihnen  will  ich  meine  Schwachheit  bekennen,  in  Ihren  Schoos  meinen 
Kummer  ausschütten,  bey  Ihnen  den  Trost  suchen,  den  meine  Gemeinde 
mit  Eecht  von  mir  verlangt.  Herr  Schultheiß  Steigers  Tod  hat  mich  tief, 
tief  gebeugt.  Wir  wollten  lange  nicht  daran  glauben.  Aber  die  gestrigen 
(ich  schreibe  dieß  am  Freytag)  Briefe  setzen  es  äußert  Zweifel,  daß  er  am 
3ten  in  Augsburg  sein  mühsames  Leben  geendigt  hat. 

23  A. Boehtlingk,  Der  Waadtländer  Fr. G. Laharpe,  Bd. I  1925,  S.  309ff. 
— Müslin  ist  auf  Laharpe  äußerst  schlecht  zu sprechen.  Lavater  dagegen  urteilt 
über  ihn  unbefangen.  Allerdings  lehnt  er  seine  Sucht  nach  Intrigen  ab,  wie er 
am  5. Januar  1800 an  Müslin  schreibt:  „Wer  mit  Intriguen  anfängt,  kann  nicht 
mehr  aufhören.  La  Harpe,  den  ich  sonst  immer  für  ehrlich  hielt,  wird  sich un-
aushelfbar  verstricken".  Laharpe  betrachtete  Lavater  als  religiösen  Schwärmer, 
„grand  Jongleur  de  l'Helvetie"  (vgl.  Boehtlingk,  S. 312).  Er  war  aber  selber 
auch ein politischer  Schwärmer  und Ideolog, der sich nicht  zum Regieren  eignete 
572 

Ach,  Lieber,  Lieber  Lavatter!  Gott  will  uns  nicht  helfen  —  nicht 
erlösen  aus  der  Hand  unserer  Feinde  Darum  nahm  er  Ihn  weg.  Und  der 
Tryumpf  seiner  Feinde  —  und  die  Niedergeschlagenheit,  die  Muthlosigkeit 
seiner  Freunde,  die  vieles  nur  für  ihn,  nur  aus  persönlicher  Achtung  gegen 
ihn  gethan  haben  mögen ?  0  wer  kann  die  Folgen  dieses  Todes  alle  berech(cid:173)
nen!  Ach  mir  scheint  er  Erklärung  Gottes,  daß  wir  nicht  werth  seyen, 
gerettet  zu  werden. 

Das  muß  man  doch  unsern  Mannen  zum  Ruhme  nachzureden  nicht 
vergessen,  daß  sie  sich,  bis  hieher,  keine  öffentlichen  Freudenbezeugungen 
über  diesen  Tod  erlaubt  haben;  vielleicht  daß  sie  es  nachholen;  denn  wir 
wissen  denselben  erst  seit  gestern  mit  Gewißheit;  vielleicht  auch  daß  sie 
das  Consularisations-Geschäft  allzusehr  occupiert.  Ich  muß  Ihnen  doch  die 
Sache  erzählen,  denn  sie  ist  sehr  wichtig: 

Letzten  Dienstag  8  Tage  legte  La  Harpe  dem  Mousson24  die  völlig 
la  Harpe, 
ausgefertigten  Papiere  zur  Signatur  vor:  1. ein  Dekret  von 
Secretan  und  Oberlin  26,  worinn  sie  dem  Volke  Nachricht  geben,  daß  sie 
sich  der  Zügel  der  Regierung  bemächtiget,  sich  zu  Consulen  constituiert  — 
ihre  beyden  Collegen  nebst  den  Räthen  für  3  Monat  verabscheidet  hätten, 
und  indessen  an  einer  neuen  Constitution  arbeiten  würden.  2. ein  Schreiben 
an  die  beyden  Räthe,  das  sie  für  3  Monate  verabscheidet  und  ihnen  im 
Weigerungsfalle  mit  französischen  Bajoneten  drohet.  3. Eins  an  Bonaparte 
mit  Bitte  um  Unterstützung  durch  seine  Truppen. 

Mousson  weigerte  sich  zu  signieren.  Man  giebt  ihm  drei  Minuten  Zeit. 
Er  thut  dergleichen  er  gehe,  eine  Feder  zu  holen,  und  entflieht  mit  den 
Papieren  zu  Dolder  25.  Dieser  zu  Menoni,  dem  französischen  General,  mit 
diesem  und  Savary  2S  werden  die  3  andern  in  einem  Comite  directorial  ver(cid:173)
hört  —  müssen  bekennen,  werden  von  Menoni  wie  Buben  ausgehunzt  — 
und  die  Räthe  haben  nicht  Kraft  genug,  dies  Halsverbrechen  zu  ahnden!!! 
Was  sagen  Sie  zu  dieser  Geschichte,  und  zu  der  Elendigkeit,  zu  welcher 
unsere  Regierung  herabgesunken  ist? 

Unsern  Freund  Ith  haben  wir  nicht  bereden  können,  seine  Ordinations-
rede  drucken  zu  lassen.  Er  will  Stapfern  26  in  diesem  Moment,  wo  er  mit 
einer  Organisation  des geistlichen  Standes  beschäftiget  ist,  nicht  böses  Blut 
machen.  Ith  hat  sie  gesehen,  die  vielen  darinn  vorkommenden  Fehler  an(cid:173)
gezeigt  und  wieder  zurückgegeben. 

Ja,  Lieber  Lavatter!  Es  ist  eine  Gotteswohlthat,  daß  Sie  und  Ith  und 
Heß  noch  leben  und  auf  den  Stellen  stehen.  Wir  bitten  Sie  sehr  um  ein 
Exemplar  von  Hr.  Antistes  Heß  Sendschreiben  an  die  Geistlichkeit  seines 

24  J e an  Marc  Mousson,  1776-1861,  Generalsekretär  des  helvetischen  Di(cid:173)

rektoriums  und  Mitglied  des  Großen  Rats. 

25  Secretan,  Oberlin,  Dolder  und  Savary  waren  Mitglieder  des  helvetischen 

Direktoriums. 

26  Philipp  Albert  Stapfer,  1766-1840,  helvetischer  Minister  der  Künste 
und  Wissenschaften,  für  das  Schicksal  der  Kirche  in  der  Helvetik  von  ausschlag(cid:173)
gebender  Bedeutung. 

573 

Kantons  27.  Er  hat  es nur  vergessen,  sonst  würde  er mir  durch  seinen  Neffen, 
Herrn  Schütz  (?),  der  geschwind  und  glücklich  zu  seinem  Kecht  gelanget 
ist,  gesendet  haben.  Sie finden  wohl  eine  Gelegenheit,  uns  eines  zukommen 
zu  lassen. 

Sie  haben  doch  wohl  nicht  geprediget,  L.  Lavater!  wie  Sie  sich's  auf 
letzten  Sonntag  vorgenommen  hatten.  0  ich  bitte  Sie  um  Gottes  Willen 
im  Nahmen  aller  Ihrer  Freunde,  denen  Sie  im  religiösen  das  sind,  was 
Steiger  uns  im  politischen  war,  schonen  Sie  sich! 

Kuhn  28  spricht  kein  Wort  von  ihrem  Briefe  an  Ihn.  Könnte  ich  nicht 
eine Abschrift  von  Ihnen  erbitten  — under  dem  Sigel  der  Verschwiegenheit 
gegen jederman,  äußert  Stephani  und  Ith,  die sich Ihnen  herzlich  empfehlen. 
Die  Bürklische  Subscription  29  hat  schon  beynahe  alle  Druckerkosten 
abgeworfen,  so  daß  alles  was  das  Außland  liefern  mag,  wie  baarer,  nicht 
zu  verrechtender  Gewinn  ist.  Der  gute  Bürkli  aber,  anstatt  sich  darüber 
zu  freuen,  ist  im  höchsten  Grade  hipochondrich.  Und  ach  jetzt  noch  Hr. 
Steigers  Tod!  Ich  hatte  bis  jetzt  noch  das  Herz  nicht,  ihn  zu  sprechen. 
Wir erwarten  Trost von Ihnen. 
(Ohne  Unterschrift.) 

Der  geplante  Staatsstreich  Laharpes  beschäftigt  Müslin  noch  mehr(cid:173)
mals  in  seinen  Briefen  an  Lavater,  die  nun  des  öftern,  wohl  wegen  der 
Erfahrung  mit  der  Zensur  nicht  mehr  mit  der  Post,  sondern  durch  ver(cid:173)
traute  Freunde,  wie  den  Appenzeller  Landammann  Jakob  Zellweger, 
übermittelt  werden.  Ein  Freund  beider  ist  auch  C. L.  von  Haller,  der 

27  J . J . H e ß,  Zirkularschreiben  an  die  Zürcher  Geistlichkeit,  2. Dezember 

1799. —  Vgl.  Wernle,  a.a.O.  S. 583ff. 

28  Bernhard  Friedrich  Kuhn,  1762-1825,  Mitglied  des  helvetischen 

Großen  Rats.  Bedeutender  Jurist. 

29  J o h a n n es  Bürkli,  1745-1804,  Philanthrop  und  Dichter.  Sein  Werk: 
„Bürklin's  auserlesene  Gedichte  zum  Besten  der  verunglückten  Schweizer", 
Bern  1800 erreichte  die  Zahl  von  2853  Subskribenten.  Der  Beinertrag  warf  eine 
schöne  Summe  ab.  Lavater  schreibt  am  19. Februar  1800  darüber  an  Muslim 
„Die unglaublich  große  Menge  von  Subskriptionen  auf  Bürklis  Gedichte,  die  man 
des  hohen  Preises  wegen  doch  anders  nicht,  als  Steuerbeyträge  ansehen  kann 
und  die Partikularsumme,  die ich bereits erhielt  und  sogleich den Dürftigsten  aus-
theilte  und  austheilen  ließ,  nehmen  mir  oft  alle  Hoffnung  eines  beträchtlichen 
Erfolges  fürs  ganze,  von  dem  nämlich,  was  durch  mich  geschehen  kann".  Die 
Subskribenten  stammen  vor  allem  aus  deutschen  und  schweizerischen  Städten. 
Doch  befinden  sich auf  der  Liste  auch  Bürger  von  Paris,  Christiania  und  Kopen(cid:173)
hagen.  Es sind vor allem fürstliche  Persönlichkeiten und Kaufleute  aus den Hansa(cid:173)
städten,  welche  sich der  Not  der  Schweizer  erbarmten.  Unter  ihnen  sind  zu nen(cid:173)
nen  der  Herzog  Karl  August  von  Weimar  und  der  Kammerherr  von  Einsiedel, 
während  die  Namen  der  großen  Weimarer  Dichter  fehlen,  der  Graf  zu  Stolberg-
Wernigerode,  aber  auch  der  Historiker  Heeren  aus  Göttingen  und  der  Oberhof(cid:173)
prediger  Sack aus Berlin.  Professor  Becker  aus  Dresden stiftete  einen  Laubthaler, 
die  Geschwister  Tersteegen  zu  Mühlheim  an  der  Ruhr  einen  Neuthaler.  Auf  der 
Liste  steht  auch  der  Name  des Pfarrers  von  Murten,  Sigmund  Bitzius,  des  Vaters 
von  Jeremias  Gotthelf. 

574 

spätere Restaurator  der  Staatswissenschaften,  von  dem Müslin  bezeugt: 
„Er  ist  ein wackerer,  seinem Vaterlande  bis in  den  Tod  ergebener  Mann. 
Das Emigrieren  zu dem Corps, zu dem er gehört,  geht so wohl aus  dieser 
Stadt,  als  ab  dem  Lande  gewaltig  stark"  30.  Müslin  will ihm  ein  Billett 
Lavaters  übergeben,  sobald  er  ihn  antreffen  wird.  All  diese  Freunde 
und  Gesinnungsgenossen,  die miteinander in immerwährender  Beziehung 
stehen, verfolgen  die Zeitereignisse  mit  äußerster  Spannung.  Aktiv  oder 
passiv  sind  sie  ja  alle  mehr  oder  weniger  daran  beteiligt.  Müslin  ver(cid:173)
mutet,  wenn  Laharpes  Staatsstreich  gelungen  wäre,  so  wäre  er  wohl 
kaum  der  Deportation  entgangen.  Denn  „es  geht  die  Rede,  La  Harpe 
habe  nicht  nur  70 —  nein  68  von  der  alten  und  42  von  der  neuen  Re(cid:173)
gierung  nebst  drei  Stadtgeistlichen  deportieren  (hinter  Biel)  und  dann 
von  Bern  allein  2  Millionen  erpressen  wollen!"31.  Gottlob  ist  sein  Vor(cid:173)
haben  vereitelt  worden.  „Was haben  jetzt  Ochs und  la Harpe  von  ihrer 
immensen  Verrätherey ?  Elender  als diese beyde  mag wohl kein  Mensch 
auf  Erde  seyn.  Kein  Winkel,  wo  sie ruhig  ihr  Haupt  hinlegen  können" 
(undatierter  Brief  Müslins). 

Immerhin  kann  Müslin  gelegentlich  auch  Erfreuliches  melden,  so 

vor  allem  die  Aussöhnung  zwischen  den  führenden  Männern  der  berni(cid:173)
schen  Kirche  und  zwischen  Minister  Stapfer  mit  dem  glücklichen  Re(cid:173)
sultat:  „Friede  zwischen  Staat  und  Kirche  —  völlige  Ausgleichung 
aller  bloß  durch  einseitige  Leidenschaftlichkeit  entstandenen  Irrungen 
—  Aufheiterung  des  Mißverständnisses  —  das  Versprechen",  all  das, 
was  im  vorangegangenen  Streit  um  Kirche  und  Staat  aus  persönlichen 
Leidenschaften  geschrieben  worden  sei,  zu  vergessen  und  in  Zukunft 
nicht  gegen  —,  sondern  miteinander  am  Wohl  der  Kirche  zu  arbeiten. 
Stapfer  war  Müslin  früher  als  ein  „Anbeter  des  Thiers" 32  erschienen, 
mit  dem  er  nichts  zu  tun  haben  wolle.  Diese  sicher  ungerechte  und 
engstirnige  Einschätzung,  die  von  vielen  andern,  besonders  auch  von 

30  Müslin  an  Lavater,  undatiert.  Haller  befand  sich  bei  der  Schweizerischen 
Emigration.  —  Vgl. K.  Guggisberg,  C. L. von  Haller,  in:  Die  Schweiz  im  deutschen 
Geistesleben,  Bd. 87/88,  1938,  S.  46ff. 

31  Müslin  an  Lavater,  undatiert.  Am  4. Januar  1800  teilt  er  Lavater  mit, 
Laharpe  habe,  wenn  ihm  der  Staatsstreich  gelungen  wäre,  neben  70  Männern 
auch  ihn  und  Stephani  „beym  Kopf  nehmen"  wollen. 

32  Müslin  an  Lavater,  undatiert.  Das  Tier  aus  dem  Abgrund,  nach  Offen(cid:173)

barung  Johannes  11, 7,  wird  von  Müslin  auf  den  helvetischen  Staat  gedeutet, 
der  für  ihn  hier  zum  Antichristen  wird. 

575 

den  Katholiken  geteilt  wurde  33,  sucht  Lavater  zu  korrigieren,  denn  er 
schätzt  Stapf er  viel  höher  ein.  So  schreibt  er  am  31. Januar  1800  an 
Müslin: 

„Ich  bin  oft  in großer  Versuchung,  an  den Minister  Stapfer  zu  schreiben. 
Lieber  aber  wünschte  ich,  mich  einmahl  mit  ihm  a u s s p r e c h en  zu  können. 
Mündlich  sollten solche  Sachen  abgethan  werden.  Mir wollte es oft  scheinen, 
ein  Mann  wie  I t h,  S t e p h a ni  oder  Sie  oder  alle  drey  zusammen  —  sollten 
auf  den  Mann  Ihres  Alters  persönlich  nicht  wenig  wirken  können.  S t a pf  er 
ist  doch  gewiß  weder  ein  gemeiner  Kopf,  noch  ein  bösherziges  Wesen.  Ich 
halte  ihn  für  einen  redlichen  Denker,  für  einen  gründlichen  Philosophen, 
der  freylich  seine  eignen  Ideen  hat,  die  man  ihm  mit  unbeantwortlichem 
Witze,  der  lauter  Vernunft  seyn  müßte,  weglächeln  sollte.  Ich  vermisse  an 
ihm nur Volkskenntnis und praktische Popularität  — Sonst welch ein  Mann!" 

Ein  so  redlicher  und  verständiger  Mann  wie  Stapfer,  der  sich  so 
geraden  Weges  zu  einem  nicht  unchristlichen  Christentum  bekenne, 
verdiene  durch  mündliche  Unterredungen  gewonnen  zu  werden  und 
durch  Anhörung  seiner  Gründe  zu  gewinnen.  Stapfer  war  allerdings  dem 
orthodoxen  Christentum  völlig  entfremdet,  bekannte  sich  zu  K a nt  und 
stand  innerlich  der  Philosophie  und  der  Moral  näher  als  der  Theologie. 
Um  so  anerkennenswerter  ist  es,  daß  Lavater,  unbefangener,  freier  und 
großzügiger  als  Müslin  seinen  Glauben  als  christlich  gelten  ließ.  Müslin 
meint  zwar,  Lavater  entgegenhalten  zu  müssen,  sein  Urteil  über  Stapfer 
würde  vielleicht  in  der  Nähe  des  Ministers  sich  kaum 
rechtfertigen 
lassen.  Immerhin  aber  h at  ihn  Lavater  so  weit  bestimmen  können,  daß 
es  zu  dem  oben  erwähnten  Friedenskongreß  zwischen  Stapfer  und  den 
Berner  Theologen  kam.  Um  die  gleiche  Zeit  hat  er  auch  an  Stapfer 
einen  freimütigen  Brief  gesandt  und  diesen  zum  Nachgeben  veranlaßt  34. 
So  wurde  der  Konflikt  zwischen  dem  Minister  und  den  Berner  Kirchen(cid:173)
männern,  der  sich  hauptsächlich  um  die  Rechte  der  Pfarrer  drehte,  vor 
allem  durch  Lavaters  Einmischung  beigelegt.  Erfreut  über  dieses  Resul(cid:173)
t at  schreibt  er  am  12. Februar  1800: 

„Herzlichen  Dank,  lieber  Müslin,  für  die  baldige  Nachricht  von  dem  so 
viel  schneller  wirksamen  F r i e d e n s k o n g r eß  —  als  dem  zu  Rastatt35  — 

33  In  einer  katholischen  Schrift:  „Des  redlichen  katholischen  Schweizers 
offenherzige  Bemerkungen  in  Betreff  der  Beligion",  Helvetien  1800,  S.  38f.,  wer(cid:173)
den  Stapfer  und  Ochs  als  „Gottesleugner"  hingestellt. 

34  Vgl.  „Aus  Ph.  A.  Stapfer's  Briefwechsel",  hg.  von  R.  Luginbühl.  Leider 

ist  Lavaters  Brief  an  Stapfer  nicht  in  die  Sammlung  aufgenommen  worden. 

35  Der  Rastatter  Kongreß  tagte  von  1797  bis  1799. 

576 

z w i s c h en  d em  B e r n er  M i n i s t e r i um  u nd  d em  M i n i s t er  S t a p f e r. 
Der  gute  Erfolg  hat  mich  in  der  Seele  gefreut.  Wahrheitliebe  macht  Ver(cid:173)
söhnungen  guter  Menschen  leicht.  Wahrheitliebe,  du  Heiligstes  der  Mensch(cid:173)
heit  —  ach  warum  so  selten!  so  selten  —  zwischen  Gelehrten,  besonders 
wo  geistlich  genannte  mit  dabey  sind  —  nun,  Sie  haben  ein  schönes  Bey-
spiel  gegeben.  Vollenden  Sie  nun  schön,  was  Sie  so  schön  begonnen.  Und 
besonders  möchte  ich  Sie  bey  Ihrer  wichtigen  Arbeit  der  Auseinander(cid:173)
setzung  der  Kirche  und  Staatsrechte  bitten  —  so  philosophisch,  das  ist, 
so  grundsatzmäßig  und  konsequent,  so  frey  und  liberal,  wie  möglich  zu 
Werke  zu  gehen.  Wir  müssen  diese  günstige  Persönlichkeit  so  benützen 
wie  Zürich  die  Interimsregierung  36  benutzte.  Wir  müssen  uns  einen  offnen 
Weg  bahnen  zur  möglichst  freyen  und  heilsamen  Thätigkeit  ...  Unser  Stand 
muß  dem  Staate,  je  weniger  er  sich  selbst  mit  den  Beligionsgeschäften  be(cid:173)
faßt,  als  unentbehrlich  vorkommen.  0  helft  uns  doch  alle  unsre  Kräfte  zu(cid:173)
sammen  setzen,  daß  wir  unsrem  Zeitalter  und  der  Nachkommenschaft  was 
festes,  reines  gutes  aufstellen  und  hinterlassen!" 

Müslin  und  Lavater  sind  in  der  Frage  der  Kirchenverfassung  nicht 
ganz  gleicher  Meinung.  Lavater  vertritt  sehr  stark  freikirchliche  Ten(cid:173)
denzen,  ja  strebt,  seinem  Glauben  an  die  Unmittelbarkeit  des  Geistes(cid:173)
wirkens  gemäß,  gelegentlich  geradezu  nach  religiöser  und  kirchlicher 
Anarchie.  Müslin  müßte  nicht  Berner  sein,  wenn  er  nicht  die  Idee  des 
Staatskirchentums  betonen  würde.  Wenn  Lavater 
in  seinem  Brief 
wünscht,  Müslin  möge  in  seinem  Entwurf  über  das  Verhältnis  von 
Kirche  und  Staat  so  philosophisch,  konsequent,  frei  und  liberal  wie 
möglich  zu Werke  gehen,  so  denkt  er  an  eine weitgehende  Trennung  von 
Kirche  und  Staat.  Wie  wenig  dem  Müslin  entsprechen  kann,  geht 
allerdings  aus  seiner  Antwort  vom  22. Februar  1800  nur  andeutungs(cid:173)
weise  hervor: 

„Mein  Entwurf  zur  Organisation  unserer  Kirche  ist  fertig;  wenn  er 
cirkuliert  hat  und  eine  Woche  ruhig  hegen  könnte,  hätte  ich  Lust,  Ihnen 
denselben  über  einen  Posttag  zur  Einsicht  zuzuschicken,  wenn  mich  nicht 
die  Furcht,  daß  die  Schrift,  von  welcher  ich  keine  Abschrift  besitze,  ver-
lohren  gehen  könnte,  davon  abhielte.  Vorläufig  glaube  ich,  Sie  versichern 
zu  können,  daß  Ihre  Besorgnis  vor  unphilosophischer  Inkonsequenz  un(cid:173)
gegründet  sey.  Aber  m e i ne  Premissen  führen  mich  doch  nicht  auf  die 
Erwählung  der  Pfarrer  durch  ihre  Gemeinden,  welches  ich,  wenigstens  bey 
unserem  Volke  schlechterdings  nicht  zulässig  finde." 

Nicht  nur  Müslin  und  die  Berner  Kirchenmänner  bemühten  sich 
energisch  um  das  Wohl  der  Kirche  und  die Wiedereinsetzung  des  Pfarrer-

36  Die  Interimsregierung  war  eingesetzt,  solange  die  Koalitionsmächte  den 

östlichen  Teil  der  Schweiz  besetzt  hielten. 

577 

Standes in  seine Rechte,  sondern  auch  Antistes  Heß  veröffentlichte  eine 
Schrift  „Die  vaterländische  Kirche  an  die  Gesezgeber  Helvetiens", 
welche  Lavater  am  18. Januar  1800  seinem  Freund  Müslin  anzeigt. 
Sie  werde  ihm  und  den  Brüdern  in  Bern  sicher  wohltun,  „wenn  auch 
schon  hie  und  da  der  Vers  fließender  seyn  könnte".  In  diesen  tatsäch(cid:173)
lich  holperigen  Versen  vertritt  die  Kirche  vor  „des  Volkes  Stellvertre(cid:173)
tern"  ihre  Rechte.  Sie  weist  hin  auf  ihre  Kulturarbeit,  die  sie  in  der 
Schweiz  geleistet  hat,  und  auf  ihre  religiös-sittlichen  und  politischen 
Werte,  durch  die  sie das  Bürgerrecht  in  Helvetien  verdient  habe.  Auch 
ihr  lägen  jederzeit  Freiheit,  echte  Gleichheit  und  Eintracht  am  Herzen. 
Christus  selber  habe  ja  die  Gewissensfreiheit  gelehrt.  Die  Kirche  war 
und sei Republikanerin.  „Auch mich hieß man die ein' und  untheilbare", 
weil  Christus  seine  Glieder  untrennbar  mit  sich  selber  verbunden  habe. 
Die  damals  sehr  oft  ausgesprochenen  Vergleiche  zwischen  christlicher 
und  moderner  politischer  Freiheit  und  Gleichheit  hinkten  so  sehr,  daß 
sie  schon  einzelnen  Zeitgenossen,  wie  Lavater,  als  verfehlt  vorkamen.-
So  schrieb  er  am  21. Januar  1800  an  Müslin  —  und  dieser  kannte  das 
Wortspiel auch  37 —: „Ich denke aber, wir sind eine unheilbare  Republik, 
so  lange  wir  eine  untheilbare  sind  ...  Wenn  das  Volk  frey  wählen 
könnte,  hin  wäre  die  idealische  Untheilbarkeit".  Für  Heß  aber,  der 
mehr  mit  den  realen  Tatsachen  zu  rechnen  hatte,  weil  er als  Oberhaupt 
der  Zürcher  Kirche  alles  nur  irgendwie  Mögliche  für  ihre  Existenz  tun 
mußte,  konnte  wohl  nur  auf  dem  Weg  der  Angleichung  der  Kirche  an 
den  Staat  ersterer zu ihrem Recht verhelfen.  Er fordert  zur Verwendung 
für  soziale  und  pädagogische  Werke  —  und  darum  hebt  er  eben  die 
Kulturarbeit  der  Kirche  so stark hervor — das Kirchengut  zurück.  Die 
Entehrung  der  Religion sei dem  Staat  schließlich  selber  schädlich.  Dem 
Kirchenrat  solle  deshalb  sein Ansehen  wieder  zurückgegeben  werden  3S. 
Es  ist  anzunehmen,  daß  diese  Schrift  des  Zürcher  Antistes  Müslin  ge(cid:173)
fallen  hat,  hatte  er  doch  selber  beantragt,  der  Kirchenrat  solle  eine 

37  Vgl. O. Tschumi,  Die Mission des helvetischen  Gesandten  B.  G. J.  von  Dieß-

bach  in  Wien  1802,  Archiv  des  Historischen  Vereins  XVI.,  8.  384. 

38  Durch  die helvetische  Konstitution  vom  28. März  1798 waren  die  Pfarrer  zu 
Bürgern  zweiter  Klasse  erniedrigt  worden,  indem  sie  „keine  politischen  Verrich(cid:173)
tungen  versehen,  noch  den  Urversammhmgen  beiwohnen  durften",  d.  h.  vom 
aktiven  Bürgerrecht  ausgeschlossen  waren.  —  Heß  hat  sehr  wahrscheinlich  auch 
das,  von  den  führenden  Kirchenmännern  der  meisten  reformierten  Kantone  unter(cid:173)
schriebene  Memorial  „Über  die  Rechte  der  Kirche  und  derselben  freie  Ausübung 
in  unserm  Staate",  September  1800  verfaßt.  —  Vgl.  Damour,  a.a.O.  S.  51f. 

578 

Adresse  an  die gesetzgebenden  R ä te  ausarbeiten  und auf  die  Zurückgabe 
des  Kircheneigentums  dringen  39. 

Im  gleichen  Brief,  in  dem  Lavater  von  H e ß'  poetischem  Versuch 
Mitteilung  macht,  kommt  er  auch  auf  sein  interessantes  Zusammen(cid:173)
treffen  mit  dem  französischen  General  Moreau40  zu  sprechen.  Weil  in 
einem  Berner  Blatt  eine  diesbezügliche  Meldung  erschienen  war,  die 
Anlaß  zu  Mißdeutungen  geben  konnte,  bittet  er  Müslin  folgendes  Com-
munique  zur  Berichtigung  in  die  Presse  einrücken  zu  lassen.  Diese 
Mitteilung  ist  für  die  Sprunghaftigkeit  und  Vielseitigkeit  Lavaters  so 
bezeichnend,  daß  sie  vollständig  wiedergegeben  werden  soll. 

Auszug  aus  einem  Schreiben  von  Zürich: 
„Mit  dem  Besuche  des  Obergeneral  Moreau  beym  Pfarrer  Lavater  in 
Zürich  verhielt  es  sich  so:  Der  General  ließ  am  Neujahrstag  bey  Lavatern 
anfragen  —  und  nachher  eines  angekommenen  Kuriers  wegen  wieder  ab(cid:173)
schlagen.  Lavater  wollte  ihn  Tags  darauf  besuchen,  was  ihm  aber  miß-
rathen  ward.  Freytags,  den  3. Januar,  kam  Moreau  unangemeldet  mit  den 
vier  Generalen  le  Courbe,  Lessotte,  Eble,  Gudin  und  dem  General  Ordona-
teur  Mathieu  zu  Lavatern;  Morgen  darauf  brachte  Lavater  noch  zu  zwey 
verschiedenen  Mahlen  ein  Paar  Stunden  mit  Moreau  zu.  Der  Inhalt  ihrer 
Unterredung  war,  wie  ich  von  zuverlässiger  Hand  weiß,  eben  so  mannig(cid:173)
faltig,  als  interessant:  D ie  m i ß l i c he  L a ge  d er  S c h w e i z,  die  Lavater 
dem  General  gleich  anfangs  dringend  ans  Herz  legte;  d ie  H o f f n u ng  d es 
F r i e d e n s;  (Der  General  versicherte,  daß  es  dem  Gouvernement,  wenn 
nicht  gar  zu  humiliante  Bedingungen  gemacht  werden,  mit  dem  Frieden 
Ernst  sey).  Ferner  ward  gesprochen  von  B o n a p a r t e;  von  S i e y e s;  von 
B e rn  (aber  NB.  kein  Wort,  das  auf  das  , B e r e c h t i g te  S c h r e i b en  an 
d as  D i r e k t o r i u m '41  Bezug  hatte),  von  den  E m i g r i e r t e n;  von  der 
S t o c k u ng  d er  H a n d e l s c h a f t,  von  I t a l i e n,  dem  Charakter  der  I t a(cid:173)
l i e n er  und  I t a l i e n e r i n n e n;  von  F r a n k r e i c hs  n e u er  C o n s t i t u t i o n; 
von  den  T a l e n t en  der  Franzosen;  vom  R o l l e n s p i e l en  und  L i e g en  der 
Rollenspieler;  von  H e l d e n g r ö ß e;  von  m ö g l i c h er  u nd  u n m ö g l i c h er 
V o l l k o m m e n h e it  der  menschlichen  Natur,  besonders  auch  in  Bildung 
organischer  Körper;  von  der  S e l t e n h e it  d er  W i s s e n s c h a ft  b ey  d er 
K u n s t;  von  M a h l e r e y;  von D a v i d;  von  M u s i k,  C h y m i e,  L a v o i s i e r, 
B e r t h o l e t,  G e n e r a l s q u a l i t ä t e n,  G e g e n w a rt  d es  G e i s t e s,  E r z-

39  Müslin  an  Lavater,  11. Juni  1800. 
40  J e an  Victor  Moreau,  1763-1813, französischer  General,  dem  Napoleon 

1800  den  Oberbefehl  über  die  Rheinarmee  übertrug. 

41  Das  „Berechtigte  Schreiben"  ging  am  14. Januar  vom  Berner  Kirchenrat 
aus.  Stapfers  Wirken  wird  in  sehr  bittern  Anklagen  als  die Zerstörung  der Reli(cid:173)
gion und der Kirche  scharf  kritisiert.  — Vgl. Wernle,  S. S89. — Das Schreiben ist 
abgedruckt  bei  Ed. Herzog,  Über  Religionsfreiheit  in  der  helvetischen  Republik, 
1884,  S.  120ff. 

579 

h e r z og  K a r l,  E n g l a nd  usw.  Zuverlässig  weiß  ich  auch,  daß  Lavater 
den  Moreau,  seinen  männlichen  Charakter,  sein  Wissen,  seine  Diktion,  seine 
Offenheit,  Heftigkeit,  Güte  sehr  bewunderte  und  daß  Moreau  nicht  unver(cid:173)
gnügt  von  Lavater  wegging." 

Dieses  Billett,  aus  dem  ein  ganz  klein  wenig  auch  Lavaters  Eitelkeit 

herausschimmert,  zeigt,  wie  sehr  sich  Lavater  um  das  Wohl  des  Vater(cid:173)
landes  bekümmerte.  Die  Hoffnung  auf  Frieden  h at  ihn  dazu  bewogen, 
den  französischen  Feldherrn  freundlich  aufzunehmen  um  günstig  auf 
ihn  einzuwirken.  Wie  sehr  auch  Müslin  den  Frieden  ersehnte,  wußte 
Lavater  nur  zu  gut,  h at  er  sich  doch  mehr  als  einmal  mit  dem  Gedanken 
befaßt  und  ihn  auch  Lavater  mitgeteilt,  aus  dem  Wirrwarr,  in  den  sein 
Vaterland  geraten  war,  zu  entfliehen  und  an  einen  ruhigeren  Ort  auszu(cid:173)
wandern.  Es  ist  nicht  von  ungefähr,  daß  Lavater  ihm  zur  Aufmun(cid:173)
terung  und  zum  Trost  am  Neujahrstag  1800  folgenden  Wunsch  zu(cid:173)
kommen  ließ: 

N e u j a h r s w u n s ch  1800. 

Erst  Friede;  dann  Gesundheit  und  Genuß  — 
Nicht  vorgespiegelter  der  ächten  Freyheit, 
Und  Wachsthum  tägliches  an  frommer  Weisheit, 
Ein  neues  Maaß  von  Hoffnung,  Glauben,  Liebe, 
Und  kindliche  Geduld  und  Kraft  im  Leiden, 
Nie  weichendes  Gefühl:  Gott  ist  die  Liebe. 

L. 

Müslin  dankt  für  den  Zuspruch  Lavaters  aus  vollem  Herzen.  „Wahr(cid:173)
lich  ich  weiß  nicht,  was  ohne  Sie  aus  mir  geworden  wäre"4 2.  Aber  er 
ist  auch  jetzt  noch  nicht  über  alle  düsteren  Stimmungen  hinaus.  Die 
Leiden  seiner  Vaterstadt,  aber  auch  sein  eigenes  Kreuz  bedrücken  ihn 
schwer.  Er  schreibt  am  4. J a n u ar  seinem  Tröster  nach  Zürich: 

„Heiter  ist  freylich  auch  jetzt  noch  mein  Gemüth  nicht;  hat  auch  nicht 
große  Ursache,  es  zu  seyn:  Der  Friede  so  sehr  als  jemals  entfernt  —  unser 
armes  Vaterland  auch  dieses  Jahr  wahrscheinlich  der  Schauplatz  des  Krie(cid:173)
ges  —  alle  Kassen  erschöpft  &,  alle  Besoldungen  eingestellt,  so  daß  die  Ee-
gierung  nur  den  Geistlichen  des  Kantons  Bern  pro  1799  die  ungeheure 
Summe  von  Fr.  272 000.—  schuldig  ist  —  die  Gewalten  so  gegeneinander 
erbittert,  daß  ein  Ausbruch  unvermeidlich  scheint,  der  bloß  noch  durch  die 

42  Müslin  an  Lavater,  4. Januar  1800. 
43  Auch  Lavater  muß  Müslin  am  5. Januar  1800  melden:  „Unsere  Munizi(cid:173)
palität  ist  so  verarmt,  daß  eine  fast  u n e r s c h w i n g l i c he  A b g a be  gehoben  wer(cid:173)
den  muß,  die  das  Mark  in  Gebeinen  zittern  macht". 

580 

alltäglich  erwartete  Ankunft  Reinhardts 44  (der  ein  Studgarter  seyn  soll) 
zurückgehalten  wird.  Die  Mehrheit  der  Mannen  bekennt  es  selber,  daß  es 
so nicht  länger  gehen  kann  ...  Ja,  Lieber  Lavatter,  Gott  wird  helfen,  aber 
so bald noch nicht  — der Würgengel hat  noch nicht  Befehl  stille zu  stehen. 
Es  ahndet  mir,  daß  die  Reihe,  der  Schauplatz  des  Kriegs  und  all  seines 
Jammers zu werden, in diesem Jahre an  den  bisher  verschont  geblie(cid:173)
benen  Kantonen  seyn  werde.  Und  warum  nicht?  Sind sie  etwa  besser 
als jene?  Liebster,  Bleiben  Sie mir  auch  in  diesem Jahre,  was  Sie mir  im 
vorigen  gewesen  sind." 

Liest  man  die Ausführungen  Müslins,  so  begreift  man  seine  Klagen 

durchaus.  Einem  Berner,  der  noch  die  goldenen  Tage  vor  der  französi(cid:173)
schen  Revolution  erlebt  hatte,  mußte  die  Verarmung  des  Kantons  zu 
Herzen  gehen.  Und  es ist  verständlich,  daß  der  Beschluß  der  französi(cid:173)
schen  Regierung,  der  Schweiz  kein  Getreide  mehr  zukommen  zu  lassen, 
nicht  einmal  für  ihre  Truppen,  alarmierend  wirken  mußte.  „Was  soll 
das?  Entweder  sie  wollen  uns  durch  Hunger  zwingen,  ihnen  Soldaten 
zu stellen — oder sie sehen den Frieden — oder sie sehen ihre Vertreibung 
aus  der  Schweiz als nahe bevorstehend  an.  In  wenigen  Monaten  werden 
wir hier ohne Brodt  seyn"  (an Lavater,  undatiert).  Bei diesen  mißlichen 
Verhältnissen  war  es unbedingte  Christenpflicht,  sich für  die Armen  und 
Notleidenden  einzusetzen.  Vor  allem  mußten  die Nidwaldner  und  über(cid:173)
haupt  die  Bewohner  der  Innerschweiz  mit  Kleidern  und  Lebensmitteln 
versorgt  werden.  Sowohl  Müslin  wie  Lavater  haben  hier  wertvolle 
Arbeit  geleistet,  und  es  ist  nicht  zuletzt  ihnen  zu  verdanken,  daß  sich 
Zürich  und  Bern  in  der  Sammelaktion  besonders  auszeichneten.  Schon 
am  23. September  1798  meldet  Müslin  voller  Stolz  und  Freude  nach 
Zürich: 

„Unser gutes Bern hat in 5 Tagen nicht nur die Summe von 200 Dublo(cid:173)

nen,  sondern  vier  Kisten,  wägend  32  Zentner  mit  Kleidern,  Bettzeug  und 
Leinwand  zusamen  gelegt, womit  wir den  Provisor  Baumgartner  auf  Stanz 
schicken.  Und  fast  ebenso  viel  wird  ihm  noch  nachgeschickt  werden." 

Müslin  und  Lavater  haben  die  Organisation  der  Hilfsgesellschaft 
für  die  kriegsbeschädigten  Schweizer  durch  briefliche  Beratungen,  aber 
auch durch  ein persönliches Zusammentreffen  in Baden sehr  stark  geför(cid:173)
dert.  Die  Briefe  aus  dem  Jahr  1800  sind  meistens  dieser  Institution 
gewidmet.  Am  29. Januar  fragt  Müslin  seinen  Zürcher  Freund  an,  ob 
er sich nicht  zur Verfügung  stelle, die Kollekte für  die  krieggeschädigten 
44  Karl  Friedrich  Reinhard,  1761-1837,  war  1799  Außenminister  der 
französischen  Republik und wurde  1800 Gesandter in der  Schweiz, mit dem Auf(cid:173)
trag,  die  Leidenschaften  der  helvetischen  Politiker  zu  beschwichtigen. 

581 

Schweizer  in  allen  großen  Städten  Deutschlands  durch  seine  Bekannten 
zu  empfehlen.  Seckelmeister  Frisching45  von  Bern  h a t te  ihn  dazu  auf(cid:173)
gefordert.  Müslin  ist  von  dem  Projekt  ganz  begeistert  und  erwartet 
mit  Ungeduld  Lavaters  Antwort.  „ 0,  das  Mitleidsgefühl  ist  in  seiner 
schönsten  Blüthe.  Nein  —  diese  Tugend  h at  die  Bevolution  noch  nicht 
zu  ersticken  vermocht.  Aber  die  Patrioten  zeichnen  sich  auch  hier 
schändlich  a u s ."  Lavater  antwortet,  gar  nicht  seiner  enthusiastischen 
Art  gemäß,  ziemlich  skeptisch: 

„Was  die Anfrage  des Herrn  Seckelmeister  Frischings,  einer  zu  organi(cid:173)

sierenden  Kollekte  wegen  für  Helveziens  Kriegsbeschädigte  in  Deutschland 
betrifft,  so habe  ich  Ihnen  nach  reifer  Überlegung  folgendes  darauf  zu  ant(cid:173)
worten. 

A.  Ich will mich  keinem  Versuche,  meinem  Vaterlande  nützlich  zu seyn, 

der  meinem  Charakter  gemäß  ist,  entziehen. 

B.  Man hat  sich  von  meiner  Bemühung  nicht  sehr  viel  zu  versprechen 
Ich  habe  unter  d er  Classe  von  Menschen,  von  welchen  allenfalls  etwas  zu 
erwarten  wäre,  sehr  wenig  Bekannte.  Ja,  es  giebt  große  Städte  Deutsch(cid:173)
lands, in welchen  ich keinen  Correspondenten,  wenigstens keinen  von einiger 
Wichtigkeit  habe. 

C.  Wenn  ich  meine  Meynung  frey  sagen  soll  — Ich  erwarte  sehr  wenig 
—• auch  dann,  wenn  ich völlig  nach  meinem  Sinne,  das heißt,  auf  eine  etwas 
ungewöhnliche  und  vielleicht  unerhörte  Weise  zu  Werk  gehen  und, was ich 
kaum  hoffen  darf,  die mir äußerst  wichtige  Sache nach  Wunsch  organisieren 
könnte. 

D.  Auch  müßte  ich  im  Falle  der  Übernahme  dieses  Geschäftes  einige 
gewiß  nicht  unmögliche  und  leicht  erfüllbare  Bitten  an  den  Vollziehungs-
rath  thun,  welche  mir  die  Sache  erleichtern  könnten." 

(An  Müslin,  31. Januar  1800.) 

Müslin  teilt  auf  diese  ziemlich  unverblümte  Absage  Lavater  mit, 
nicht  er,  sondern  der Vollziehungsausschuß  habe  den  Gedanken  gehabt, 
Lavater  nicht  nur  nach  Deutschland  schreiben,  sondern  sogar  dorthin 
reisen  zu  lassen. 

„Der  Gedanke  kam von  Cornelius  Hänzi  46  — der von Bern  flüchtig  im 
Jenner  1798 bei  M e n g e a ud  in  Basel  Zuflucht  suchte  und  fand.  Dieser 
45  K a rl  Albrecht  Frisching,  1734-1801,  Deutsch-Seckelmeister  in  Bern 
vor  der französischen  Invasion.  Seit  1800 Mitglied  des helvetischen  Vollziehungs(cid:173)
ausschusses. 

46  Cornelius  Henzi,  geb. 1746, bankerotter  Kaufmann.  In  mystisch-kab(cid:173)

balistischer  Spielerei  deutete  er  durch  Verdoppelung  der  beiden  letzten  Zahlen 
in  der Jahrzahl  1749 (Henziverschwörung)  das Jahr  1798 als göttliche  Strafe  der 
bernischen  Patrizier.  — Vgl. A. Fr. von Mutach,  Revolutionsgeschichte  der Repu(cid:173)
blik  Bern  1798-1815,  hg. von H. G. Wirz,  1934, S. 66. 
582 

von  den  n e u en  Patrioten  nicht  genugsam  belohnte  Kevolutionsbeförderer 
gab  dem  Vollziehungsausschusse  das  Projekt  ein,  Lavattern  zu  ersuchen, 
ad  modum  der  Geistlichen  von  St. Bernhardsberg  eine  Kollekten  Reise 
durch  Deutschland  zu  machen  u nd 
i h n,  H ä n zi  a ls  G e h ü l f en  m it 
sich  zu  n e h m e n.  Wer  beyde  kennt,  kann  wohl  nichts  Disparateres  den 
ken,  als Lavatter  und  Hänzi.  Ich  lege Ihnen  curiositatis  gratia  den  letzthin 
darüber  von  ihm  erhaltenen  Brief  bey.  Am  Ende  ist  die  ganze  schöne 
Sache  von  s e i n er  Seite  eine  Nachahmung  von  Judas  Ischarioths  Patrio(cid:173)
tismus." 

(An Lavater,  14. Februar  1800.) 

Lavaters  Antwort  vom  18. Februar  ist  so  typisch  für  seine  opti(cid:173)

mistische  Menschenbewertung,  die  dann  doch  immer  wieder  getäuscht 
wird,  daß  sie  hier  wiedergegeben  werden  soll,  obschon  die  Bedeutungs(cid:173)
losigkeit  Henzis  dies  k a um  rechtfertigt. 

„...  Dank,  zweytens,  für  die  Bey läge  des  Briefes  von  Cornelius  Henzi, 
der  mir  zwei  überverbindliche  Briefe  schrieb,  und  über  den  ich  Sie  gern 
gefragt  haben  würde.  Man  kann  nicht  schmeichelhafter  schreiben.  Wer 
aber  gar  zu  schmeichelhaft  schreibt,  der  erregt  Verdacht  wider  sich.  Ich 
habe  aber  immer  äußerst  schwer,  etwas  Böses von  einem  Menschen  zu  glau(cid:173)
ben,  der  so  sehr  gutmüthig  zu  seyn  scheint.  Ich  werde  ihm  auf  eine  Weise 
antworten,  die  ihn  entweder  aufrichtig  zu  werden  nöthigt,  wenn  er  es  nicht 
seyn  sollte,  oder  die  ihn  meiner  Correspondenz  bald  müde  macht.  Mit  mir 
soll es gewiß  keiner,  der  es nicht  ganz  redlich  meynt,  in  die  Länge  aushalten 
können." 

Da  Lavater  nicht  in  der  Lage  war,  nach  Bern  zu  reisen,  wurde 
Müslin  von  Frisching  gebeten,  seinen  Freund  in  Zürich  zu  besuchen, 
um  m it  ihm  über  die  Kollektenangelegenheit  zu  verhandeln.  Aber  er 
wäre  sehr  froh,  wenn  ihm  die  Eeise  in  der  kalten  Jahreszeit  erspart 
bliebe,  und  auch  Lavater  kann  nicht  recht  einsehen,  warum  die  Eeise 
gerade  jetzt  gemacht  werden  müsse,  um  so  mehr  als  sie  ja  sehr  kost(cid:173)
spielig  sei  und  Müslin  unter  körperlichen  Beschwerden  zu  leiden  habe. 
Er  solle  lieber  dann  zu  ihm  kommen,  wenn  er  sich  in  Schinznach  befin(cid:173)
den  werde,  womit  Müslin  völlig  einverstanden  ist. 

„Wenn  Sie  sich  gleich  nach  Ostern  im  Schinznacher  Bad  befänden,  so 
könnte  es  leicht  widerfahren,  daß  ich  Sie  da  besuchte,  wenn  die  Umstände 
unsres  armen  Vaterlandes  zu  der  Zeit  noch  eine  so  weite  Entfernung  von 
Hause  erlauben.  Man  redet  zwar  wieder  von  Friede;  aber  die  Gottlosen 
haben  und  wollen  auch  in  diesem  Sinne  keinen  Frieden  und  unser  Volk  ist 
zur  Zeit  desselben  auch  noch  nicht  werth. 

Hier  ist  alles  still.  Unser  Publikum  nimmt  meist  von  dem,  was  die 
Regierung  macht,  keine  Notiz,  und  läßt  sie  ungehindert  ihr  Wesen  treiben, 
bis  es  ein  Ende  nimmt;  welches  bey  der  totalen  Erschöpfung  an  Vernunft, 

583 

an  Kenntnissen,  an  Moralität  und  an  Geld  und  bey  dem  unverholenen  Un(cid:173)
gehorsam  der Landleute,  die jeder  beschränkenden  Verfügung  spotten,  nicht 
mehr  ferne  seyn  kann.  0!  Lieber  Lavatter!  wir  sind  verloren,  wenn  uns 
nicht  Obergewalt  von  dieser  zerstörenden  Freyheit  befreyet.  Gott  lasse  es 
doch  bald  und  mit  so  wenigem  Aufwände  von  Unglück  als  möglich,  ge(cid:173)
schehen!" 

(An  Lavater,  19./20. März.) 

Wie  nötig  es  war,  daß  die  Leiter  der  Hülfsgesellschaft  sich  über  ihre 
Ziele  gegenseitig  aussprachen,  beweist  die  Feindschaft,  die  ihr  von  ein(cid:173)
zelnen  Machthabern  der  Helvetik,  besonders  von  Rengger  entgegen(cid:173)
gebracht  wurde.  Rengger4 7,  Minister  des  Innern,  hatte  gleich  bei  der 
Gründung  der  Hülfsgesellschaft 
in  seinem  Bericht  an  das  Direktorium 
vom  25. November  1798  von  ihrem  Mißtrauen  gegen  die  Regierung,  von 
der  Unzulänglichkeit  der  Hilfsmittel,  von  unbesonnener  Verteilung  der 
Almosen  an  Unwürdige  und  von  andern  Mängeln  gesprochen.  Seine 
Kritik  aber  war  kaum  berechtigt,  konnte  doch  die  Hülfsgesellschaft 
in 
ihrer  Schlußrechnung  von  1806  berichten,  daß  nicht  weniger  als  50808 
alte  Schweizerfranken  und  zwar  richtig,  nach  vorangegangener  Prüfung 
der  Bedürftigkeit  ausgeteilt  worden  seien4 8. 

Die  Zusammenkunft  Müslins  mit  Lavater  sollte  endlich  im  Mai  zu(cid:173)
stande  kommen.  Am  3. teilt  der  Berner  dem  Zürcher  mit,  der  Regie(cid:173)
rungsausschuß  übernehme  die  Reisekosten  und  er  werde,  nachdem  er 
sich  mit  I th  und  Stephani  beraten  habe,  ihn  aufsuchen.  Damit  nicht 
leeres  Stroh  gedroschen  werde,  bittet  er,  Lavater  solle  ihm  kurz  mit(cid:173)
teilen,  welche  Punkte  er  besprechen  möchte.  Die  Freude,  seinen  ver(cid:173)
ehrten  Freund  sehen  zu  dürfen,  erregt  ihn  derart,  daß  er  die  Antwort 
Lavaters  nicht  abwartet,  sondern  am  7. Mai  noch  einmal  zur  Feder 
greift.  „Ich  bombardiere  Sie  mit  Briefen",  schreibt  er  in  seiner  Auf(cid:173)
regung483'.  Sehnlichst  erwartet  er  Lavaters  Weisungen  und  stellt  einen 
Reiseplan  auf,  um  ihn  entweder  in  Zürich  oder  in  Baden  zu  treffen. 
„Über  alles  erwarte  ich  nun  Ihren  letzten  Willen,  nach  welchem  ich 
mich  pünktlich  richten  werde."  Seine  Vorfreude  aber  wird  erheblich 

47 Albrecht  Rengger,  1764-1835, helvetischer  Minister  des Innern. Müslin 

hat  mit  ihm  später  einen  Federkampf  ausgefochten. 

48  Präsident  der  Hülfsgesellschaft  war  Ith.  Der  „Bericht  der  Central-Hülfs-
gesellschaft  in  Bern  über  die  Verwaltung  der  ihr  zum  Besten  verunglückter 
Schweizer  zugekommenen  Gelder",  1806  beweist,  wieviel  Gutes  die  Gesellschaft 
geleistet  hat. 

48a Kurze Zeit darauf  aber muß Lavater  Stapfer  anfragen:  „Ist Müslin krank, 
daß  er  mir nicht  schreibt ?  Grüßen  Sie ihn  doch von  mir".  27. Mai  1800. — Vgl. 
Luginbühl,  a.a.O.  Bd. I,  S.  LXXII. 

584 

getrübt  über  die  Nachrichten  von  der  gerade  im  Gang  befindlichen 
Schlacht  bei  Stockach,  in  der  am  3. Mai  der  französische  General  Moreau 
die  Österreicher  unter  K r ay  aufs  H a u pt  schlug.  „Man  ist  hier  in  bangen 
Erwartungen  über  den  Ausgang  der  Menschen  Mörderey  bey  Stockach, 
wo  würklich  15000  Leben  abgeschlachtet  worden  seyn  sollen,  und  wer 
ist  der  15000fache  Mörder?" 

Wie  ausführlich  und  praktisch  sich  Lavater  die  ganze  Angelegen(cid:173)
heit  der  Hülfsgesellschaft  und  der  Kollekte  zurechtgelegt  hat,  geht  aus 
dem  Brief  hervor,  den  er  am  8. Mai  1800  an  Müslin  schreibt: 

Lieber  Müslin, 

Gestern,  Dienstags  den  6. Mai,  bin  ich,  über  alles  Erwarten  glücklich 

(zu  meinen  Umständen)  nach  Baden  gekommen,  wo  mir  gleich  Ihr  Brief(cid:173)
chen  übergeben  wurde.  Ich  freue  mich,  daß  Sie  sich  zu  mir  bemühen 
wollen.  Was  mir  beyfällt,  das unserer  Verabredung  bedarf,  will ich  sogleich, 
wie  es  mir  beyfällt,  notieren.  Zum  Beyspiel:  1.  eine  möglichst  vollständige, 
gedrängte  unübertriebene  D a r s t e l l u ng  des  helvetischen  Elends  ist  das 
erste  dringendste,  das  wir  auszuarbeiten  haben.  2.  Verabredung  über  den 
Druck  und  die  Vertheilung  derselben.  3.  Proportionierliche  Vertheilung 
alles  Eingehenden  ist  ein  anderer  dringender  Hauptpunkt.  4.  ferner  Ver(cid:173)
abredung  wegen  der  Kosten,  Bezahlung  der  Copien,  der  Briefporti  etc. 
5.  Organisation  der  verschiedenen  Hülfsgesellschaften  unter  sich,  und  mit 
der  Helvetischen  Zentralgesellschaft. 
6.  Erleichterungs-  und  Verein(cid:173)
fachungsvorschläge.  7.  Austheilung  der  Exekutionsrollen  unter  verschie(cid:173)
dene  Glieder  der  Zentral-  und  anderer  Hülfsgesellschaften.  8.  Bevollmäch(cid:173)
tigung  aller  Exekutoren  zu  gewissen  Vorkehrungen  versteht  sich,  auf  ihre 
Verantwortlichkeit.  9.  Verabredung,  wie  man  die  deutsche  Gesellschaft 
in  Basel49  benutzen  könne?  10.  Verabredung  oder  Berathung  Englands 
wegen.  11.  Empfehlung  zu  errichtender  Hülfsgesellschaften  an  andern 
Orten.  12.  Verabredung  dessen,  was  etwa  noch  in  der  Schweiz  zu  thun 
seyn  mögte.  13.  Über  den  Zusammenhang  der  Gesellschaft  mit  dem  Voll-
ziehungsausschuß.  14.  Über  die  einst  dem  Publikum  vorzulegende  Rech(cid:173)
nung  der  Gesellschaft  über  die  Anwendung  der  seit  der  Gesellschaftserrich(cid:173)
tung,  die  man  auf  den  1. May  festsetzen  könnte,  eingegangenen  Beyträge. 
So  viel  diesmal.  Dieses  Blätgen,  wovon  ich  keine  Abschrift  habe,  neh(cid:173)
men  Sie  zurück.  Ich  leide  noch  sehr  von  Krampf  und  Husten,  die  unsere 
Unterredung  oft  unterbrechen  werden.  Ich  logiere  im  Hindernhof,  im  vor(cid:173)
dem  Hölderlin.  Gott  lasse  unser  Beysammenseyn  uns  und  andren  zum 
Segen  werden. 

Die  Fortschritte  der  Franken  — oh  mögen  sie Fortschritte  zum  Frieden 

seyn! 

49  Deutsche  Christentumsgesellschaft,  1780  auf  Anregung  Joh. Aug. Url(cid:173)
spergers  entstanden.  Sie  verzweigte  sich  rasch  in  viele  Partikulargesellschaften, 
die  in  Deutschland  und  in  der  Schweiz  in  pietistischem  Geist  wirkten. 

4 

585 

Haben  Sie  auch  schon  was  von  Zürcher  Hardmeyers  sechs  letzten 

Predigten  in  Baireuth  gehört ?  Ich  habe  sie  jtzt  das  dritte  mahl  durch(cid:173)
gelesen  und  soeben  mit  Anmerkungen  an  meinen  Tochtermann  60  geschickt. 
Da  haben  wir  nun  den  A n t i c h r i st  in  aller  Form  auf  einer  christlichen 
Canzel.  Er  dankt  zwar  Christo  für  seine  Verdienste  um  die  Menschheit, 
aber  nennt  ihn  doch  einen  T r ä u m er  und  S c h w ä r m e r.  Das  Christenthum 
ist Wahnsinn,  von  dem Er  die Welt  heilen will, das Christenthum  zu  stürzen, 
soll  sein  Hauptgeschäfte  seyn.  Das  sagt  er  in  Predigten  und  Vorrede.  Von 
Zürich  also  geht  der  Antichrist  mit  entblößtem  Angesicht  aus  — große 
Ehre  für  uns,  daß  ein  Mann,  der  sich  weiser  dünkt  als Christus  — unser  Mit(cid:173)
bürger  ist.  Der  Mann  wird  uns  zu  schaffen  machen,  denn  er  hat  Kopf  und 
ist  ü b e r z e u gt  —  doch  davon,  so  Gott  will,  sprechen  wir  auch  noch  ein 
Wort.  Vale  et  ama  51.  Meine  Frau  und  Tochter  freuen  sich  auf  Ihre  Be(cid:173)
kanntschaft. 

Baden,  8.V.1800. 

Lavater. 

Kaspar  David  Hardmeyer,  1772—1832,  bekleidete  seit  1795  eine 
Predigerstelle  in  Bayreuth  und  kehrte  1800  nach  Zürich  zurück.  Seiner 
antichristlichen  Predigten  wegen,  die  er  in  Bayreuth  gehalten  und  durch 
den  Druck  veröffentlicht  hatte,  wurde  er  aus  dem  Ministerium  aus(cid:173)
geschlossen.  Er  t r at  ins  Lehramt  über,  wurde  Lehrer  an  der  Bürger(cid:173)
und  Gelehrtenschule  und  1802  Vorsteher  eines  Privatinstitutes.  Weil 
er  sich  zu  einer  orthodoxen  Ansicht  des  Christentums  zurückentwickelt 
hatte,  wurde  er  1813  wieder  ins  Zürcher  Ministerium  aufgenommen, 
hat  aber  nie  mehr  eine  Pfarrstelle  innegehabt.  Die  unmittelbar  vor 
seinem  Weggang  aus  Bayreuth  gehaltenen  Predigten  sind  seltsam  genug. 
Sie  sind  nicht  textgemäß,  ja  mit  Ausnahme  einer  einzigen  überhaupt 
ohne  Bibeltext.  Hardmeyer  sieht  den  Tag  der  hellen  Wahrheit  der 
Vernunft  in  nächster  Nähe.  Der  Glaube  an  die  göttlich  geoffenbarte 
Religion  ist  seiner  Meinung  nach  verderblich  und  vernunftwidrig,  Gottes 
unwürdig,  eine  Lüge.  Das  Christentum  lasse  den  Menschen  im  Zustand 
des  Knabenalters;  aber  er  müsse  zu  höhern  religiösen  Ansichten  geführt 
werden.  Die  allein  wahre  Religion  sei  die  der  Vernunft.  Deshalb  müßte 
das  Gebäude  des  Christentums,  das  ja  ohnehin  den  „Charakter  der  Ver(cid:173)
gänglichkeit"  52  an  sich  trage,  gestürzt  werden.  Jesus  wird  zwar  positiv 

60  G e o rg  G e ß n e r,  1765-1843,  seit  1799  Pfarrer  am  Fraumünster  in  Zürich, 

später  Antistes  der  Zürcher  Kirche. 

61  Damals  oft  gebrauchte  Grußformel:  „Lebe  wohl  und  liebe  (mich)". 
52  „Hardmeyers  sechs letzte  Predigten  in  Bayreuth  oder  letzte,  unverkennbare 
Bemühung,  seine  bisherigen  Zuhörer  zur  allein  wahren  ewigen  Religion  der  Ver(cid:173)
nunft  zu  führen",  1800,  S.  66. 

586 

gewürdigt,  aber  doch  als  Schwärmer  abgetan,  da  er  sich  in  bezug  auf 
seine Natur  getäuscht  und  zu viel  „Rücksicht  auf  die Bedürfnisse  seiner 
Landsleute"63 genommen habe.  Seine Religion sei keineswegs göttlichen 
Ursprungs  und  könne  deshalb  niemals  Anspruch  auf  Allgemeinheit  und 
immerwährende  Dauer  erheben.  Die  christliche  Religion  sei  bloß  eine 
Entwicklungsstufe,  die das Verdienst habe, die „allein wahre, allgemeine, 
ewige  Religion  der  Vernunft  eingeleitet  zu  haben"54.  Sie  müsse  über(cid:173)
wunden  werden,  da  sie  bloß  „eine  Veredlung  der  mosaischen"65  sei. 
Hardmeyer  wendet  sich  gegen  die  Gleichsetzung  von  Religion  und  reli(cid:173)
giösen  Gebräuchen,  deren  Mißbrauch  er  wie  durch  ein  Vergrößerungs(cid:173)
glas anschaut.  Die  Taufe  der  Neugeborenen  sei widerrechtlich.  Für  das 
Abendmahl  seien Altar,  Brot  und  Wein nicht  nötig,  weil jeder  Gedanke 
an  Christus  ein  Abendmahl  sei.  Religion  ist  ihm  identisch  mit  Recht(cid:173)
tun.  Die, von ihm allerdings völlig falsch  verstandene,  Rechtfertigungs(cid:173)
lehre  der  Reformatoren  wird  abgelehnt.  „Von  Sünden  reinigen  kann 
uns weder  Christus, noch  Gott;  das können  nur  wir  selbst"56,  und  zwar 
durch  Tugend.  In  der  Rechtfertigungslehre  sieht  er  nur  ein  sanftes 
Ruhekissen,  das  einschläfere  und  den  sittlichen  Willen  lähme,  deshalb 
erscheint  sie  ihm  als  „Pest  der  Menschheit"57.  Der  Gedanke  an  eine 
Belohnung  der  Tugend  wird  verabscheut,  die  Trinitätslehre  ist  Ab(cid:173)
götterei,  die  Wunder  werden  abgelehnt,  die  Religion  ist  niemals  die 
Verehrung  eines außerweltlichen  Wesens, sondern die „Verehrung  unsrer 
menschlichen Natur  durch pflichtmäßige  Handlungen"58.  Inkonsequen(cid:173)
terweise  aber  redet  Hardmeyer  gleichwohl  mehrmals  von  Gott. 

In  abschätzigem  Ton, aber  nicht  ungeschickt  und  lebendig geschrie(cid:173)

ben,  ist  das  ganze  Werk  Hardmeyers  ein  eigentümliches  Gemisch  von 
Gedanken  Rousseaus,  Lessings,  Kants,  Semlers  und  Reimarus',  voller 
Kurzschlüsse  und  oberflächlicher  Urteile,  die  einem  julianischen  Haß 
gegen  die  Kirche  entspringen.  Hardmeyer  wendet  sich  nicht  nur  gegen 
die  Orthodoxie,  sondern  ebenso  energisch  gegen  das  Aufklärungs(cid:173)
christentum,  dessen  Assimilationsversuche,  die  Bibel  zur  Religion  der 
Vernunft  umzuerklären,  er  als  „verderbliche  Schleichwege"59  an  den 
Pranger  stellt.  Der  Vernunftkult  der  französischen  Revolution  hielt 
damit  Einzug  in  die  Kirchen  der  Reformation.  Begreiflich,  daß  sich 
ein  Sturm  der  Entrüstung  gegen  Hardmeyer  erhob.  Lavater  schreibt 
seinem Freund  in  Bern  am  9. Juni:  „übertrieben  (bis zu  Thätlichkeiten, 

53  Ebenda  S. 65. 
57  Ebenda  S. 68.  58  Ebenda  S. 166. 

54  Ebenda  S. 113.  55  Ebenda  S. 14. 

5S> Ebenda  S. 160. 

56  Ebenda  S. 56. 

587 

z. E.  Steinnachwerfen  gehend)  ist  die  Verachtung  unsers  Publikums 
gegen ihn".  Er  selber wandte  sich in  einem langen  Brief  an  Hardmeyer, 
in  welchem  er,  seiner  prächtig  unvoreingenommenen  Art  gemäß,  seine 
Wahrheitsliebe,  seinen  Mut  und  seine  Talente  anerkennt,  aber  dann 
doch  die  „derb-antichristliche  Freymüthigkeit"60  entschieden  ablehnt. 
Ihm  sei  allerdings  ein  Vernünftler,  der  offen  zugestehe,  er  könne  die 
Wundergeschichten des Neuen Testaments und die Lehrsätze der Apostel 
nicht  glauben,  lieber,  als  ein  Christ,  der  behaupte,  die  Apostel  hätten 
gar keine Wunder erzählen und keine eigentliche  Göttlichkeit Jesu  lehren 
wollen.  Seine Vorträge aber hätten niemals auf  einer christlichen  Kanzel 
gehalten  werden  dürfen;  das  sei  eine  „empörende  Inhumanität".  Seine 
Freunde  sollten  ihn  zu  ihrem  Lehrer  anstellen,  zum  Verkündiger  ihres 
deistischen  Systems,  das  freilich  nichts  anderes  sei  als  der  jetzt  herr(cid:173)
schende  „Fichtisch  moralische  Atheismus61  oder  die  Wiederauflebung 
der  ausgestorbenen  sogenannten  Sekte  der  Gewissener" 62.  Bezeichnend 
für  Lavater,  daß  er diese deistischen Versammlungen  gleichgeachtet  und 
gleichberechtigt  neben  die  christlichen  zu  stellen  bereit  ist.  Aber  beide 
sollen  radikal  voneinander  geschieden  sein.  „Christliche  Lehrer  sollen 
christliche  Kanzeln  und  deistische  —  deistische  betreten." 

Gegen  Hardmeyer  spitzte  vor  allem  Pfarrer  Schweizer  von  Ein(cid:173)
brach,  der  Vater  Alexander  Schweizers,  des  spätem  berühmten  Zür(cid:173)
cher  Theologen,  die Feder.  Schweizer,  ein  enfant  terrible,  das  den  hel(cid:173)
vetischen  Behörden  nicht  wenig  zu  schaffen  machen  sollte,  war  zwar 
nicht  gerade  die  geeignetste  Persönlichkeit,  gegen  Hardmeyer  vorzu(cid:173)
gehen.  Lavater  schreibt  denn  auch  Müslin  am  9. Juni,  sein  Fach  sei 
derartige  literarische  Tätigkeit  sonst  nicht.  „Ich  warnte  ihn  vor  Eil(cid:173)
fertigkeit."  Schweizer,  der  Jerusalems  und  Döderleins  Schriften  gleich-

60  Vgl.  P a ul  D . H e ß,  Der  Zürcher  Vernunftsprediger  K.  D. Hardmeyer,  in 
Zürcher  Taschenbuch  1905.  Lavaters  Brief  an  Hardmeyer  ist  in  diesem  Aufsatz 
teilweise  abgedruckt. 

61  Der  sog.  Atheismusstreit,  der  Fichte  seinen  Lehrstuhl  in  Jena  kostete, 
brach  1798/99  aus.  Fichte  wurde  des  Atheismus  beschuldigt,  weil  er  einen  Auf(cid:173)
satz  Forbergs  durch  seine  Bemerkungen  „Über  den  Grund  unseres  Glaubens  an 
eine  göttliche  Weltregierung"  kommentiert  hatte  und  darin  zu  einer  von  der  kirch(cid:173)
lichen  Gottesauffassung  abweichenden  Lehre  gekommen  war.  Lavater  hat  früher 
Fichte,  in  Unverständnis  seiner  Philosophie,  anerkennend  gewürdigt. 

62  Die  „Gewissener"  sind  die  Anhänger  des  Theologiekandidaten  Matthias 
Knutsen,  der  1674  in  Jena  und  Altorf  Gleichgesinnte  sammelte,  welche  sich  nur 
an  das  Gewissen  gebunden  fühlten.  Dieses  war  für  sie  identisch  mit  der  Vernunft. 
Die  Bewegung  gehört  zur  Entstehungsgeschichte  der  Aufklärung.  Zwischen  den 
Gewissenern  und  Hardmeyer  sind  keine  historischen  Zusammenhänge  feststellbar. 

588 

zeitig  miteinander  studiert  hatte  und  sich  durch  die  Berufung  auf  diese 
beiden  Vertreter  einer  milden  Aufklärungstheologie  als  Neologe  kenn(cid:173)
zeichnete,  allerdings  dann  bald  zu  einer  völligen  Vernunftreligion  über(cid:173)
ging,  fühlte  sich,  durch  Hardmeyers  Angriff  auf  den  christlichen  Katio(cid:173)
nalismus  aufs  tiefste  getroffen.  Sein  Eationalismus  unterscheidet  sich 
von  dem  seines  Gegners  eigentlich  nur  durch  eine  historischere  Betrach(cid:173)
tungsweise  und  durch  eine  kirchlichere  Einstellung.  „Vernunft-Religion 
ist  mir  ein  ehrwürdiger  Name!  Ich  kenne  nur  E i ne  über  ihr,  die  R e l i(cid:173)
g i on  J e s u!  W a r u m?  weil  sie  die  h ö c h s te  V e r n u n ft  i s t "6 3!  Wenn 
Hardmeyer  die  Satisfaktionstheorie  und  die  Rechtfertigungslehre  stürze, 
so  treffe  er  damit  nur  ein  unrichtiges  kirchliches  System,  aber  „keines(cid:173)
wegs  die  Lehre  Jesu  und  seiner  Apostel"  64.  Die  athanasianische  Drei(cid:173)
einigkeitslehre  sei  nicht  schriftgemäß,  deshalb  ist  ihm  die  Animosität 
Hardmeyers  gegen  sie  unverständlich.  Schweizer  betrachtet  Hard(cid:173)
meyers  Schritt  als  „unzeitigen  Aufklärungseifer"66  und  gibt  ihm  den 
Rat,  wohl  die  Vorurteile  und  den  I r r t um  zu  bekämpfen,  aber  die  Wahr(cid:173)
heit  stehen  zu  lassen.  Seine  grobe  Polemik  h at  Hardmeyer  mit  gleicher 
In  einer  andern  Schrift66  wurde  Hardmeyer  ver(cid:173)
Münze  heimbezahlt. 
dächtigt,  er  aspiriere  auf  ein  Lektoramt  im  Illuminatenorden  67. 

Müslin  ist  von  Hardmeyers  Wirken  aufs  tiefste  niedergeschlagen. 

„Ich  muß  bekennen,  daß  mich  die  Fortschritte  der  Franken  nicht  so 
niedergeschlagen  haben,  als  die  Nachricht  von  dem  deutschen  Voltaire 
in  Bareyt.  Wie  wenig  Menschenkenntnis  und  Menschenliebe  muß  doch  ein 
solcher  Mann  besitzen.  Der  ist  gewiß  auch  in  der  Schule  der  deutschen 
Jakobiner  erzogen  worden.  Schaffen  Sie  sich  doch  Barruels  Histoire  du 
Jacobinisme  an.  Etwas  bessers  über  das  Entstehen  der  Revolution  ist  nicht 
geschrieben  worden.  Doch  auch  hierüber  mündlich.  Gott  segne  Ihre  Cur 
und  erhalte  Sie  der  Religion  und  der  Menschheit."  (An  Lavater,  10. Mai.) 

63  „Der  Vernunft-Prediger  in  Baireuth  oder Hardmeyers neues  Christenthiim, 
untersucht  von  einem  Freunde  der  Wahrheit.  In  Briefen".  Zürich  und  Leipzig, 
1800,  S. 7. 

64  Ebenda  S. 69. 
65  Ebenda  S. 113. 
66  „Die  unbestreitbare  Ereywilligkeit  der  Mederlegung  meines  Hirtenstabs. 
Dem  ehrsamen  Publikum  dargestellt  von  Joseph  Lunzi  Hildebrand,  vormaligem 
Hirt  in  Thorliken",  1800,  S. 3. 

67  Der Illuminatenorden,  1776 von Adam Weishaupt gegründet,  eine  Geheim-
gesellschaft  der  Aufklärung,  die  „selbstdenkende  Menschen  aus  allen  Weltteüen, 
von  allen  Ständen  und  Religionen,  unbeschadet  ihrer  Denkfreiheit  durch  ein ge(cid:173)
gebenes  höheres  Interesse  in  ein  einziges  Band  dauerhaft  vereinigen"  wollte. 

589 

Am  28. Mai kommt  er  wieder  auf  den  Christentumsgegner  zu  spre(cid:173)
chen.  „Ihr  Hartmeyer  will  mit  dem  Christenthum  eine  offene  Fehde 
bestehen.  Der  Mensch  scheint  von  den  Illuminaten  wohl  bezahlt  zu 
seyn.  Ich  bin  begierig  zu  erfahren,  wie  sich  Ihr  Ministerium  dabey 
benehmen  werde."  Und  am  11. Juni  teilt  er  mit,  daß  man  in  Bern  An(cid:173)
stalten  getroffen  habe,  die  Verbreitung  seiner  Schrift  zu  verhindern. 
Lavater  liegt  sehr  am  Herzen,  daß  die  Gefahr,  die  Hardmeyer  für  die 
Kirche  bedeutet,  möglichst  rasch  gebannt  werde.  Er  kann  es nicht  ver(cid:173)
stehen,  daß  Antistes  Heß  offenbar  ein  wenig  gezögert  hat,  scharf  gegen 
diesen vorzugehen.  „Ich hoffe,  Antistes Heß wird nun  einmal mit  Hard(cid:173)
meyer  als  Antistes  gesprochen  haben.  Ich  hätte  es  keinen  Tag  auf(cid:173)
geschoben."  Er  freut  sich,  im  gleichen  Brief  vom  9. Juni  mitteilen  zu 
können,  daß  auch  sein  Schwiegersohn  Geßner  „was  sehr  Vernünftiges 
über  diese  Predigten"  schreiben  werde. 

Für  Hardmeyer  trat  bei Lavater  dessen  Freund  Hans  Georg  Nägeli 
ein,  weil  er  ihn  als  redlichen,  tadellosen  und  heldenmütigen  Charakter 
seit  langem  kenne.  Man  müsse  sich  deshalb  hüten,  ihn  der  „Mißhand(cid:173)
lung  eines  intoleranten,  durch  den  Partheygeist  verdorbenen  Publi(cid:173)
kums"  preiszugeben.  Man  dürfte  von  Lavater  nur  das  Urteil  hören, 
Hardmeyer  sei ein  Atheist,  dann  wäre  dieser  moralisch  vernichtet  „und 
müßte  wie  ein  verscheuchendes  Gespenst  unter  den  Menschen  herum(cid:173)
wandeln".  Das  dürfe  nicht  geschehen,  deshalb  möge  Lavater  dafür 
sorgen,  daß  er  nicht  verketzert  werde,  denn  er,  Nägeli,  sei  überzeugt, 
daß  sein  Freund  sich  bessern  werde,  und  zwar  nicht  zuletzt  wegen  des 
veredelnden  Einflusses  der  Kunst:  —  „o  ihrer  Himmelsgewalt  kann 
auch  das  roheste  Gemüth  nicht  widerstehen!  ihre  göttlichen  Ideale, 
ihre  Geheimnisse  und  Offenbarungen,  von  Dämmerung  und  Glanz 
wunderbar  umflossen,  geben  so  unaussprechlich  viel  zu  ahnden  und  zu 
erkennen,  was  den  Sinn  ermuntert,  das  Auge  erheitert,  und  selbst  die 
widerwärtigsten  Erscheinungen  der  Wirklichkeit  in  einem  gemilderten 
Lichte  erblicken  läßt;  auch  der  revolutionärste  Geist  wird  bezwungen, 
er  wird  weich,  harmonisch,  friedlich  gestimmt  und  gesinnt,  er  söhnt 
sich  aus  mit  der  Welt,  er  findet  ihn,  den  süßen  Frieden,  den  ewigen 
Frieden,  er findet  die Liebe und  —  Gott" 68.  Diese  süßlich-sentimentale 
Schwärmerei  des  Sängervaters  Nägeli,  ganz  seinen  Liedern  entspre(cid:173)
chend,  hat  allerdings  seinen  Freund  Hardmeyer,  dessen  schöne  Stimme 

68  Hans  Georg  Nägeli,  1773-1836.  Seine  Briefe  an  Lavater  im  Lavater-

archiv  der  Zentralbibliothek  Zürich. 
590 

und  Musikbegeisterung  Nägeli  besonders  anzogen,  nicht  zu  retten  ver(cid:173)
mocht.  Er  muß  in  einem  zweiten  Brief  Lavater  zur  Eede  stellen,  er 
habe  Hardmeyer  Unrecht  getan.  Seine  Epigramme  gegen  den  Ver(cid:173)
nunftprediger,  die  Schweizer  seiner  Schrift  beigedruckt  hatte,  hätten 
fälschlicherweise  eine  philosophische  Streitsache 
in  das  Gebiet  der 
Poesie  hinübergespielt,  wo  Hardmeyer  ihm  mit  den  Waffen  der  Logik 
nicht  beikommen  könne.  Diese  Kriegslist  würde  ihn  amüsieren,  wenn 
die  Sache  weniger  ernst  wäre. 

Müslin  hatte  Mitte  Mai  Lavater  in  Baden  besucht  und  mit 

ihm 
die  von  Lavater  aufgestellten  Traktanden  durchberaten.  Frucht  dieser 
Zusammenkunft  war  die  Bildung  der  Zentral-Hülfsgesellschaft  mit  Sitz 
in  Bern.  Wie  viel  Gutes  sie  gewirkt  hat,  ist  oben  kurz  angedeutet 
worden.  Sogleich  nach  seiner  Heimkehr  schrieb  er  an  Lavater  voll 
Freude  und  D a n k: 

Liebster  Lavater! 

Mein  erstes  Geschäft  nach  meiner  Gottlob!  glücklichen  Heimkunft  ist, 
Ihnen  den  wärmsten  herzlichsten  Dank  zu  geben  für  die  so  äußerst  gütige 
und  so  ausgezeichnet  freundschaftliche  Behandlung  meiner  und  meiner 
Tochter,  die  sich  nebst  mir  Ihnen  und  den  lieben  Ihrigen  dankvoll  emp(cid:173)
fehlen  läßt.  Es  ist  stolz  darauf,  den  Mann  gesehen  zu  haben,  den  es  unter 
allen  jetzt  lebenden  am  meisten  verehrt. 

Noch  habe  ich  von  meinen  Freunden  keinen  gesehen  als  Herrn  Ste-
phani,  dem  unser  Plan  sehr  wohl  gefällt.  Er  wird  sich  nun  um  Mitarbeiter 
und  Sekretair  bemühen,  indeß  ich  das  Resultat  unserer  Verabredung  ins 
Reine  bringe,  um  an  Herrn  Frisching  zu  übergeben,  welches,  wenns  möglich 
wäre,  noch  diesen  Morgen  geschehen  sollte. 

Das  erste  das  ich  gestern  bey  meiner  Heimkunft  vernahm,  war,  daß  am 
Montag  folgendes  erkannt  werden  solle:  Beyde  Räthe  und  die  Vollziehung 
sind  aufgelöst.  Bis  den  ersten  Heumonat  sollen die  Urversammlungen  einen 
aus  54  bestehenden  Großen  Rath  und  einen  aus  18  bestehenden  Senat, 
nebst  einem  Direktorium  von  5  Gliedern  erwählen.  Doch  soll  keiner  der 
jetzt  im  Direktorium  oder  in  einem  Rathe  sitzt,  wieder  gewählt  werden 
können.  So  lautet  das  aus  Stubli,  Zimmermann  und  noch  3  ähnlichen 
Wichten  bestehenden  Commission  verfertigte  Gutachten,  welches,  wie  man 
glaubt,  am  Montag  von  beyden  Räthen  werde  placidiert  werden.  Mahnt 
Sie dies  nicht  an  Simson,  der  sich  entschließt  zu  Grunde  zu  gehen,  wenn  er 
nur  die  Philister  (den  Vollziehungsausschuß)  mit  in  sein  Verderben  ver(cid:173)
wickeln  und  Ochs,  La  Harpe  wieder  emporheben  kann ?  (17. May  1800.) 

Auf  Laharpe  ist  Müslin  als  Berner,  der  dem  Waadtländer  den  Ab(cid:173)

fall  von  den  gnädigen  Herren  seiner  Vaterstadt  nicht  verzeihen  kann, 
besonders  schlecht  zu  sprechen,  während  ihn  Lavater  viel  gerechter 

591 

und  positiv  zu  würdigen  vermag.  Am  28. Juni  weiß  er  dem  Zürcher 
wieder  etwas  über  ihn  zu  berichten: 

„La Harpe hat nebst  Suter,  Cart und Comp, ein vermeintliches Meister(cid:173)

stück  von  Bosheit  ausgeheckt:  nemlich  einen  verniuthlich  unterschobenen 
Brief  von  Mousson  unterschrieben,  an  Jenner  zu  Paris,  worinn  dieser  auf(cid:173)
gefordert  wird,  im Nahmen  Glaires, Finslers und  Savaris an  Taleirand  eine 
Bestechungssumme  von  50000  Thalern  auszuzahlen,  und  der  Genehmigung 
des in Bern sich aufhaltenden  österreichischen Agenten gedacht wird.  Mous(cid:173)
son  ist  provisorisch  arretiert.  La  Harpe  wird  aber  kaum  warten.  Ob  dieß 
der  Strick ist, den er sich selbst um den Hals werfen  soll ?  Dieser Kerl muß 
in  seine  eigene  Grube  fallen.  Es  sind  nicht  unbedeutende  Gründe  da,  die 
noch an der Eichtigkeit  des Waffenstillstandes  und  all der damit  verbunde(cid:173)
nen  Nachrichten  zweifeln  lassen.  Die  heutige  Post  wird  entscheiden,  was 
wahr  ist." 

Schreibt  hier  Müslin  mehr  als  außenstehender  Beobachter,  so  sollte 
er  bald  Gelegenheit  erhalten,  Lavater  über  seine  eigene  Verwicklung 
in  die  Zeitereignisse  zu  berichten,  indem  er  mit  dem  Volksvertreter 
Bernhard  Friedrich  Kuhn  einen  Strauß  heftigster  Art  auszufechten 
hatte.  Kuhn  hatte  in  seiner  Schrift  über  das  Einheitssystem  die  alten 
Regierungen  und  die  Priester  beschuldigt,  seit Jahrhunderten  die  Moral 
der  Menschen  verdorben  zu  haben.  Müslin,  der  diese  und  andere  An(cid:173)
griffe  auch  auf  die  Geistlichen  Berns  bezog,  trat  sogleich  mit  einer 
„Vertheidigung  der  Geistlichen  gegen  eine  Stelle  in  Bürger  Kuhns 
Schrift  über  das  Einheitssystem"  auf  den  Plan.  In  dieser  äußerst  pole(cid:173)
misch  gehaltenen  Schrift  beschuldigte  er  Kuhn,  er  habe  geraten,  die 
den  Eid  verweigernden  Unterwaldner  mit  Feuer  und  Schwert  zu  ver(cid:173)
folgen.  Lavater  dankt  am  12. September  1800  für  die  „beiden  pracht(cid:173)
vollen  Bogen  gegen  Kuhn"  und  hofft,  „daß  sie  gekauft  würden,  wie  sie 
verdienen  gelesen zu werden".  Aber  er  befürchtet,  daß  Müslin  zu  Scha(cid:173)
den  kommen  werde.  Tatsächlich  parierte  Kuhn  den  Angriff  Müslins 
mit  sehr  scharfer  Waffe  und  hängte  ihm  einen  Verleumdungsprozeß  an. 
Der  empfindliche  Müslin  ist  davon  aufs  tiefste  betroffen.  An  Lavater 
schreibt  er  am  8.  Oktober: 

„Lieber  glücklicher  Mann!  Sie gehen  einer  bessern  Welt,  gehen  Ihrer 
Belohnung  entgegen  — bald wird das Buch des Schicksals vor Ihren Augen 
aufgerollet  und  alle,  die  hier  unbeantwortlichen  Warum?  zu  Ihrer  gänz(cid:173)
lichen  Befriedigung  aufgelöst  werden.  Glücklicher  Mann!  Allen  Einquar(cid:173)
tierungen  — allen  Franzosen  — allem  Kriege  — allen  Patrioten  — allen 
Bösen  und  Halbbösen  auf  ewig  entronnen  zu  seyn!  Ach  bester  Lavater! 
War  ich doch  so nahe  dabey  wie  Sie — ausgenommen  Ihre  Schmerzen,  die 

592 

wohl  nicht  um  ihrer  selbst,  sondern  um  der  Welt  willen  nöthig  waren,  daß 
sie  sehe,  wie  noch  jetzt  das  Christenthum  alle  Proben  aushalte  und  den 
Menschen  über  sich  selber  erhebe." 

Bitterer  und  hoffnungsloser  schreibt  er  am  15. November  1800: 

Liebster  Lavater! 

Sie  hatten  wohl  recht,  daß  Sie  mir  über  meine  Schrift  gegen  Kuhn 
schrieben:  I ch  w ü r de  zu  S c h a d en  k o m m e n.  Neben  der  pöbelhaften 
Schrift,  die  er gegen  mich  herausgegeben  und  auf  die ich,  aber  Gott  bewahre 
mich  davor!  nicht  im  gleichen  Tone,  bald  antworten  werde,  hat  er  mir 
einen  Injurien  Proceß  an  den  Hals  geworfen,  der  im  schlimmsten  Falle 
meine  Emigration  nur  um  etwas  beschleunigen  wird. 
Ich  habe,  wie  es 
scheint,  die  ganze  Eotte  der  Jakobiner  gegen  mich  aufgebracht,  bey  denen 
mehr  Gemeingeist  zu  finden  ist,  als  bei ihren  Gegnern.  Dennoch  hat  keiner 
von  m e i n en  Freunden  eine  Feder  für  mich  angesetzt;  da  ich  doch  offen(cid:173)
bar  um  ihretwillen  leide.  Das  thut  aber  nichts  zur  Sache.  Ich  will  mit 
Gott  den  Kampf  auskämpfen  und  dann  das  Land  der  Ungerechtigkeit  ohne 
andere  Reue  verlassen,  als  die: noch  so viele  Freunde  darin  zurücklassen  zu 
müssen. 

Hier  erhalten  Sie  auch  meine  letzte,  ach  wahrscheinlich  im  vollsten 

Sinne  des  Worts:  l e t z te  Bättagspredigt6 9.  Der  dreifältige  Ton  und  An(cid:173)
sicht  des  gleichen  Gegenstandes,  von  drei  Freunden  am  nemlichen  Tage 
und  auf  der  nemlichen  Kanzel  macht  diese  Zusammenstellung  interessant. 
Noch  habe  ich  Ihnen,  wie  ich  glaube,  nie  direkt  für  Ihr  G e b e t b u ch 
gedanket,  das  Beste,  das  ich  in  dieser  Art  kenne.  So  vernünftig,  so  klar 
und  doch  so christlich  existiert  noch  keines.  Man  könnte  es mit  allem  Recht 
die  Quintessenz  des  Christenthums  nennen.  Gott  wird  Ihnen  auch  dies 
vergelten.  Ach  wie  geht  es  Ihnen,  lieber  Lavater!  Sagen  Sie  mir  doch, 
daß  sich  Ihre  Leiden  vermindert  haben.  Sprechen  Sie  mir  Muth  ein,  ich 
bedarfs.  Den  15. November  1800.  Ihr  Müslin. 

Lavater  warnt  Müslin,  dessen  melancholisches  Temperament 

ihm 
seine  Lage  im  düstersten  Licht  erscheinen  läßt,  vor  jedem  übereilten 
Schritt: 

„Übereilen  Sie  sich  ja  nicht  mit  E m i g r a t i o n.  Gott  ist  in  Bern,  so(cid:173)
lange  Sie in  Bern  sind  — und  der  Teufel  ist  außer  Bern,  wo  Sie  hinkommen 
mögen.  Bleiben  Sie,  wo  Sie  sind.  Gott  wird  Ihnen  helfen,  wenn  Sie  ge(cid:173)
stehen,  wo  Sie  gefehlt  haben  —  und  um  Weisheit  bitten,  aus  diesem  Ge(cid:173)
schäfte  sich  herauszuwickeln." 

Am  gleichen  Tag,  17. November  1800,  beschwört  er  Müslin,  seine 
Vorwürfe  gegen  K u hn  doch  ja  zurückzunehmen,  wenn  sie  übereilt  er-

69  Ith,  Stephani,  Müslin,  Drei  am  Bußtage  1800 im  Münster  gehaltene  Pre(cid:173)

digten,  1800. 

593 

hoben  worden  seien.  Und  Lavater  ist  es  zu  verdanken,  daß  Müslin 
einlenkte,  den  Prozeß  in  einen  Vergleich  umzuwandeln  vermochte  und 
sich  mit  seinem  Gegner  vergleichen  konnte,  was  allerdings  nicht  ohne 
Widerruf  abging.  Lavaters  Brief  h at  folgenden  Wortlaut: 

Lieber  Müslin, 

Tag  und  Nacht  gehen  Sie und  Ihr  unseliger  Prozeß  mir  im  Kopf  herum. 
Ich  mögte  Ihnen,  wenn  ich  dörfte,  im  Namen  Gottes  zurufen:  „Nur  aufs 
Ende,  aufs  Ende  nur  hingearbeitet,  lieber  Müslin!"  Haben  Sie  sich,  wie 
alle  Welt  meynet,  unerweislich  und  zu  stark  gegen  Kuhn  ausgedrückt,  so 
nehmen  Sie  sogleich  ein  paar  unpartheyische  Männer  mit  sich  und  gehen 
hin  zu  ihm  und  nehmen  das  Zustarke  ohne  alle  Einschränkung  zurück; 
lassen  diesen  Schritt  publik  werden  und  suchen  die  Sache  in  8  Tagen  völlig 
zu  erledigen.  Ohne  das  werden  Sie von  Kuhn  verschlungen  und  von  Freun(cid:173)
den  und  Feinden  verurteilt.  Bitten  Sie  übrigens  Gott  ausdrücklich  und 
flehentlich  um  ruhige  Weisheit,  und  daß  Er  Ihnen  aus  diesem  Labyrinth 
heraus  helfe.  Ich  war  auch  schon  in  ähnlichen  Fällen  —  und  G o tt  half 
m ir  a u g e n s c h e i n l i c h. 
Ihr  leidender  liebender  Lavater. 

Der  letzte  überlieferte  Brief  Lavaters  an  Müslin  vom  2.  Dezember 
beschäftigt  sich  mit  einer  Frage,  die  zur  Zeit  der  Helvetik  zu  einer 
brennenden  geworden  war:  mit  der  Frage  der  Ordination  ungelehrter 
Verkündiger  des  Gottesworts.  Schon  vor  1798 war  die Zahl  der  Predigt(cid:173)
amtkandidaten  in  Bern  zurückgegangen,  so  daß  man  sich  nach  auswär(cid:173)
tigen  Anwärtern  umsehen  mußte.  Müslin  schrieb  diesbezüglich  am 
19. Januar  1797  an  Lavater: 

Nun  auch  eine  Bitte  von  mir  an  Sie,  lieber  Lavater!  Unser  Prediger(cid:173)

stand  hat  sich  nachgerade  so  vermindert,  daß  unsere  Bürgerschaft  und  die 
Municipalstädte  uns  nicht  mehr  genug  Subjecte  zur  Bestellung  der  nöthigen 
Vicariathe  des  Landes  liefern,  sodaß  der  hiesige  Convent  es  mit  Gewißheit 
voraussiehet,  daß  anno  1801  fünfzehen  Kanzel  ohne  Prediger  leer  stehen 
müssen,  wenn  uns  nicht  Hülfe  wird.  In  dieser  Noth  ist  mir  zu  Sinn  gekom(cid:173)
men,  ob  unsere  argäuischen  Pfarrer  sich  nicht  vielleicht  von  Zürich  aus  mit 
Vikarien  versorgen  könnten,  wenn  bey  ihnen  die  Zahl  der  unversorgten 
Geistlichen  größer  oder  das  Vikarienbedürfniß  kleiner  als  bey  uns  seyn 
sollte.  Dieß  möchte  ich  zuvor  wissen,  bevor  ich  einen  offiziellen  Schritt 
darüber  wage,  wie  auch  unter  was  für  Bedingungen  allenfalls  bey  Ihnen 
Hülfe  zu  finden  seyn  möchte.  Antworten  Sie  mir  doch  hierüber,  wenn  es 
möglich  ist,  schon  durch  den  ersten  Curier,  weil  die  Sache  hier  nächstens 
zur  Sprache  kommen  wird.  Sollten  Sie  uns  unmöglich  helfen  können,  so 
rathen  Sie  doch,  was  zu  machen  sey,  und  ob  man  sich  allenfalls  an  Basel 
oder  Schaffhausen  wenden  könte.  Ganz  der  Ihrige 

D. Müslin,  Archidiacon. 

594 

Drei  Jahre  später  war  die  Frage  viel  akuter,  war  es  doch  schon 
vorgekommen,  daß  z.  B.  in  der  Gemeinde  Mönthal  ein  Bäcker  sich 
eigenhändig  zum  Pfarrer  eingesetzt  h a t t e7 0.  Lavater  h at  seiner  freien 
Art  gemäß  gegen  ein  solches  Vorgehen  nichts  einzuwenden,  und  auch 
Miislin  gibt  auf  die  theologische  Gelehrsamkeit  nicht  sehr  viel.  Lavaters 
Stellungnahme  zum  ganzen  Problem  ist  so  eigenartig  und  interessant, 
daß  sein  Brief  an  Miislin  vollständig  mitgeteilt  zu  werden  verdient: 

Nur  noch  zwey  einzige  Worte  kann  ich,  Lieber  Miislin,  mit  harter  Noth 
diktieren,  allerförderst  gratuliere  ich  Ihnen,  daß  Sie  aus  dem  leidigen  Pro(cid:173)
zeß  heraus  sind  —  mögen  Sie  sich  nur  in  der  Verteidigung  Ihres  Cha(cid:173)
rakters  so  mäßigen,  daß  Sie  sich  in  keinen  neuen  Prozes  verwickeln. 
Ich 
wünsche  die  Vertheidigung  k l a r,  w a h r,  s a n ft  und  fest. 

In  Ansehung  der  O r d i n a t i on  U n g e l e h r t er  hab  ich nicht  den  minde(cid:173)
sten  Anstand,  sie  zu  empfehlen,  ja  zu  wünschen,  wenn  es  nur  brave,  ver(cid:173)
nünftige,  dehmüthige,  bewährt  christliche  Männer  sind,  die  man  ordiniert. 
Was  hat  uns  unser  Latein  und  Griechisch  auf  der  Kanzel,  am  Sterbebett 
und  auf  dem  Schaffott  genützt  ?  Was  die  Ausspendung  der  Sakramente 
betrifft  —  was  thut  dazu  die  Gelehrsamkeit  ?  Sahen  sich  die  Apostel  als 
eine  g e l e h r te  Gesellschaft  an?  Wählten  sie  G e l e h r te  als  solche  zu  Bi(cid:173)
schöfen,  oder  Dienern,  oder  Sakramentsmittheilern  ?  War  Johannes  der 
Täufer  ein  Gelehrter ?  Darf  nicht  bey  den  Katholiken  selbst,  denen  die 
Taufe  noch  viel  heiliger  ist  als  uns,  ein  jeder  Vater,  ja  sogar  die  Hebamme, 
im  Nothfall  taufen  ?  Durfte  nicht  von  Anfang  an  ein  j eder  Hausvater  das 
Osterlamm,  und  nachher  das  Abendmahl  austeilen?  Bey  uns  gilt  ja  die 
priesterliche  Weihung  gar nichts  —  allso laßt  uns ja jede  Spuhr  von  Priester-
lichkeits-Anmaßung  von  uns  entfernen  — wenn  nur  Christus  mit  Weisheit, 
Kraft  und  Liebe  verkündigt  wird. 

So viel, Lieber,  unter  heißen  bangen  Schmerzen,  die mich  kaum  athmen 
lassen  Zürich,  Dienstag  abend,  den  2. XII. 1800.  Johann  Caspar  Lavater. 

Mit  diesem  Eintreten  für  die  ungelehrte,  die  untheologische  Fröm(cid:173)

migkeit  und  für  die  gut  reformatorische  Forderung  des  allgemeinen 
Priestertums  bricht  der  Briefwechsel  ab.  Lavater  erlag  am  2.  J a n u ar 
1801  seinem  Leiden,  ein  tapferer  Mann,  der  seine  Zeit  ausgekauft  und 
sich  in  schweren  Tagen  zum  Tröster  vieler  Christen,  besonders  auch 
Müslins  aufgeschwungen  hatte.  I hm  mit  diesen  paar  Auszügen  aus  sei(cid:173)
nen  Briefen  an  Müslin  ein  bescheidenes  Denkmal  zu  setzen,  ist  die  Ab(cid:173)
sicht  dieses  Aufsatzes.  Die  „6  Billiets  an  einen  Freund  nach  meinem 
Tode,  bestimmt  an  Freund  Müslin  in  Bern"  können  auch  uns  zur  Mah(cid:173)
nung  und  Stärkung  dienen,  gehen  wir  doch  vielleicht  ähnlichen  Zeiten 
entgegen,  wie  sie  die  beiden  durchzukämpfen  h a t t e n: 

70  Wernle,  a.a.O.  S. 408ff. 

595 

„Reicher  als  alle  Fürsten  ist  jeder  Christ  voll  Gebetskraft." 
„Widersprich  mit  Muth  dem  Verläumder  der  Unschuld  und  Tugend." 
„Rechnung  zu  geben  von  vielem  hat  der,  dem  Vieles  vertraut  ist." 
„Auch  dein  strengeres  Wort  beseele  Güte  des  Herzens." 
„Gleicher  sich  bleibt  Gott  als  die  Sonne.  Verliere  den  Muth  nie." 
„Gute  große  Seelen  entschwingen  sich  kleinlichem  Argwohn." 

MISZELLEN. 

Wolfgang  Pratensis. Die in Bd. VII, Heft  4, S. 271 der „Zwingliana" gebrachten 

Notizen  über  den  Geistlichen  dieses  Namens  erfahren  ihre  Bestätigung  und  wei(cid:173)
tere Aufhellung  durch die Tatsache,  daß dieser Wolfgang  Anno  1498 an der  Basler 
Universität  immatrikuliert  war  als  „Wolfgangus  de  Matt  de  Stans  in  Under-
walden",  er  wäre  demnach  ein  Vorgänger  der  heute  noch  in  Stans  lebenden  Fa(cid:173)
milie  von  Matt  (Matte,  Wiese:  pratum).  Sämtliche  Innerschweizer,  die  im  15. 
und  anfangs  des  16. Jahrhunderts  in  Basel  studierten,  finden  sich  aufgezeichnet 
in  den  Katholischen  Schweizerblättern,  14. Jahrgang,  1898, in  dem  Aufsatz  von 
Jos. Harbin:  Zur  geistigen  Entwicklung  der  V  Orte  im  15. Jahrhundert. 

Willy  Brändly. 

LITERATUR. 

Andre  Bouvier,  Henri  Bllllinger, reformateur  et  conseiller  oecumenique,  le suc-
cesseur  de  Zwingli,  d'apres  sa  oorrespondance  avec  les  reformes  et  les  huma-
nistes  de  langue  francaise,  suivi  de notes  complementaires  et  de  XXVI  lettres 
inedites  en  appendice.  Neuchatel,  Delachaux & Niestle  S.A.  1940,  593  S., 
broschiert  Fr.  12.50. 
Längst schaut das steinerne Standbild von Heinrich Bullinger am  Großmünster 
zu Zürich auf  den Kirchplatz  hinaus und  mahnt  den Betrachter  an die  Bedeutung 
dessen,  den es darstellt.  Aber noch fehlt  dem  Geschichtsfreund  eine, die  neuesten 
Forschungen  berücksichtigende  Bullinger-Bibliographie  und  -Biographie,  und 
warten  noch  tausende  von  den  insgesamt  zirka  12000  Bullingerbriefen  auf  ihre 
Veröffentlichung.  Ein  vorläufiges  literarisches  Denkmal  ist  Bullinger  immerhin 
schon  gesetzt  worden,  und  zwar  ihm,  der  in  seiner  ökumenischen  Stellung so rege 
Beziehungen  gerade  auch  zu  den  Romanen  besaß  und  mit  Calvin  den Consensus 
tigurinus  schloß,  in  französischer  Sprache.  Wir  meinen die  kirchengeschichtliche 
Arbeit,  die  der  Pfarrer  an  der  französisch  sprechenden  Gemeinde  in  Zürich,  Dr. 
theol.  Andre  Bouvier,  Bullinger gewidmet  hat  und  die  längst  von  dem  dazu  Be(cid:173)
auftragten  hätte  in  den „Zwingliana" gewürdigt  werden sollen.  Das Bullingerbuch 
von  Andre Bouvier  ist  die Frucht  eingehender  Studien.  Vor allem  hat  der Autor 
die oben erwähnte, zum Teil noch ungedruckte,  aber  durch die Vorarbeit  von  Emil 
Egli,  Traugott  Schieß  und  Hermann  Schultheß,  u. a. zum  Druck  vorbereitete, 

596 

