Männern,  dem  Arbogast  und  dem  Sebald.  Mit  dieser  Schrift  wollte 
Butzer  die  nun  leider  divergierenden  Kräfte  der  Eeformation  zusam(cid:173)
menhalten.  Doch  Luther  blieb  abweisend36.  Butzer  aber  gewann  die 
Herzen  der  Schweizer.  Oekolampad,  der  unentwegte  Schildknappe 
Zwingiis  in  Basel,  schickt  Zwingli  sein  eigenes  Exemplar  des  Dialoges 
mit  dem Lobeswort:  „In  allem  handelt  er  getreulich" 37. 

Eappenstein  aber  schreibt  in  Erinnerung  an  diese  Schrift  Butzers: 

„Mir  ist  ein kleins  büechle  zukommen  ...,  da  haben  zwen  ein  treffen(cid:173)
lich  gesprach  gehalten  von  unglichem  verstand  der  Sacramenten, 
sunderlich  vom Nachtmahl  Christi.  ...,  da bewyßt  doch  der ein so lieb(cid:173)
lich  mit  geschrifftlichen  starcken  argumenten,  den  zwölff  articklen 
und  symbolis  Athanasii,  unseren  uralten,  ungezwifleten  Christenlichen 
glouben  gantz  gemäß" 38.  Doch  die  Stunde  sollte  noch  kommen,  in 
der  Rappenstein  in  völlig  anderer  Stimmung  vom  Verfasser  dieses 
Büchleins  sprach. 
folgt). 

(Schluß 

Mitarbeit  der  Laien 

bei  Durchführung  der  Bündner  Reformation. 

b)  D as  Süser  R e l i g i o n s g e s p r ä c h. 

Von  EMIL  CAMENISCH. 

Hatte  Ilanz und das Oberland im Januar  1526 seine  „konfessionelle" 
Auseinandersetzung,  so  folgte  das  ennetbergische  Engadin  mit  einem 
ähnlichen  Gespräch  im  unterengadinischen  Dorfe  Süs  im  Dezember 
1537 nach  1.  Es dauerte  länger  als die Oberländer  Auseinandersetzung, 
wurde  im  Ladin  des  Engadins  geführt  und  von  den  Talbewohnern  in 
leidenschaftlicher  Weise  miterlebt. 

36  Ebenda  S. 422.  3'  Zwingli-Werke,  CR, I X, S.  506. Brief  vom 22. V I I. 1528. 
38  A.R.Dialogus  4. Tag. 
1  Ulrici  Campelli,  Historia  Raetica, 

tomus  II  (Quellen  zur  Schweizer  Ge(cid:173)
schichte,  4. Bd.), Basel  1890,  pag.  224  bis  274.  Dazu  deutsche  Bearbeitung  von 
Conr.  v. Mohr,  2. Buch,  Chur  1851, S. 342ff.  Petr.  Dom. Ros. de  Porta,  Historia 
Reformationis  Ecclesiarum  Raeticarum,  tomus  primus,  Curiae  et  Lindaviae  1772, 
pag.  198 bis  223.  J.  G. Mayer,  Geschichte  des  Bistums  Chur,  2. Bd.,  Stans  1914, 
S. 79ff.  E. Camenisch,  Bündn.  Reformationsgeschichte,  Chur  1920,  S. 81 ff. 
Ältere  deutsche  Werke:  Christ.  Immanuel  Kind,  Die  Reformation  in  den  Bis(cid:173)
tümern  Chur  und  Como,  Chur  1858,  S. 75ff.  Conradin  v. Moor,  Geschichte  von 
Currätien  und  der  Republik  Gemeiner  Drei  Bünde,  Chur  1871, 2. Bd.,  S.  138ff. 
547 

Ein  Laie war  es,  Caspar  Campell  von  Süs,  der  den Anstoß  zum  Ge(cid:173)

spräch  gab.  Er  erlaubte  sich,  seine  Enkelin,  die  bei  der  Geburt  dem 
Tode  nahe  war  und  bald  nachher  ihre  junge  Seele  aufgab,  zu  taufen. 
Etwas Unerhörtes war  das nicht,  da  es sich um  eine Nottaufe  handelte, 
die  nach  katholischem  Kirchenrecht  unter  gewissen  Voraussetzungen 
einem Laien  erlaubt  war.  Immerhin  fiel  die Vornahme  des Aktes  durch 
den  Großvater  auf  und wurde in der Folge durch die anwesenden  Frauen 
und  Hebammen  zu  Hause  und  öffentlich  besprochen  und  schließlich 
innerhalb  und  außerhalb  des Dorfes  mit  steigender Erregung verhandelt. 
Das  Gerücht  davon  kam  auch  dem  Priester  des  Ortes  zu  Ohren, 
der  den  Fall  auf  einer  eigens  dazu  einberufenen  Gemeindeversammlung 
zur  Sprache  brachte  und  als  Kläger  gegen  Campell  auftrat.  Damit  er(cid:173)
langte  der  Handel  amtlichen  Charakter,  wurde  vor  das  Gericht  Steins(cid:173)
berg  und  schließlich  vor  den  Gotteshausbund  gebracht.  Es  war  nun 
dafür  gesorgt,  daß  die Laien  vom  gemeinen  Süser  Dorfmann  bis  hinauf 
zum  Steinsberger  Landammann  und  zum  Bundespräsidenten  mit  der 
Taufe,  speziell  mit  der  Nottaufe,  sich  befassen  mußten  und  aus  dem 
Kirchenschlafe  aufgerüttelt  wurden  2. 

Beim Verhör  vor  den  Bundesherren,  1. Juni  1537, in  Chur,  ließ  sich 
Campell  durch  die  Klage  des  Landammanns  Conradin  Planta,  seines 
Antipoden  in  Glaubenssachen,  nicht  einschüchtern,  erzählte  ruhig  und 
sachlich den Vorgang, wie er sich in seinem Hause und sodann auf  öffent(cid:173)
lichem  Platze  vor  versammelter  Gemeinde  (in  solito  loco,  ubi  publica 
exponuntur  negotia)  zugetragen  hatte  und  erklärte,  daß  er  sich  auf 
Grund von  1. Kor.  14, 34 und  35 und  I.  Tim. 2,  12f f.  berechtigt  glaubte, 
die  Taufe  durch  eine  Frau  abzulehnen.  Den  Bundesherren  leuchteten 
die biblischen Beweise ein, so daß sie den Fall vor die kirchliche Behörde, 
das heißt vor den Dekan des Engadiner Kapitels brachten mit der Weisung, 

2  Der  Priester  beanstandete  namentlich  das  nahe  verwandtschaftliche  Ver(cid:173)
hältnis,  in  dem  der  Taufende  zum  Täufling  bzw.  zu  den  Eltern  desselben  stand 
(cognatio  spiritualis).  Nach  modernem  Kirchenrecht  (Codex  juris  canonici,  can. 
742  und  743)  kann  die  nicht  feierliche  Taufe  oder  Nottaufe  von  jedermann  vor(cid:173)
genommen  werden,  vorausgesetzt  daß  die  vorgeschriebene  Form,  Materie  und 
Absicht  vorliegt.  Ist  jedoch  ein  Priester  zugegen,  so ist  er  dem  Diakon,  der  Diakon 
dem  Subdiakon,  der  Kleriker  dem  Laien,  der  Mann  der  Frau  vorzuziehen.  Dem 
Vater  oder  der  Mutter  ist  es  nicht  gestattet,  ihr  Kind  zu  taufen,  es  sei  denn  in 
Todesgefahr  und  niemand  anders  zugegen,  der  für  die  Funktion  in  Frage  käme. 
Aufgabe  jedes  Pfarrers  ist  es,  dafür  zu  sorgen,  daß  die  Gläubigen,  zumal  Heb(cid:173)
ammen,  Ärzte  und  Chirurgen, für  den Notfall  über  Spendung  der Taufe  unterrichtet 
sind. 

548 

den  Entscheid  auf  Grund  der  Heiligen  Schrift  und  gemäß  deren  An(cid:173)
leitung  zu  fällen  3. 

Dekan  Bursella  war  geneigt,  Campell  Eecht  zu  geben,  womit  der 
Fall  erledigt  und  der  öffentlichen  Diskussion  entzogen  gewesen  wäre. 
Allein seinen  Amtsbrüdern  im Dekanat  paßte  das nicht,  und  sie arbeite(cid:173)
ten  darauf  hin,  die  in  Lavin,  Guarda,  Ardez,  Schuls,  Remüs,  Süs  kei(cid:173)
mende  Saat  des  Neuen  durch  eine  öffentliche  Disputation  mit  den 
wenigen,  im  Disputieren  ungeübten  evangelischen  Geistlichen  des  Tales 
zum  Absterben  zu  bringen.  Beim  Landammann  Conradin  Planta,  der 
ein  ausgesprochener  Gegner  des  Evangeliums  war  (qui  cum  primis 
Evangelicae  religioni  adversabatur)  fanden  sie  williges  Gehör,  und  es 
wurde  das  nachgesuchte  Gespräch  auf  den  26. Dezember  1537  in  Süs 
als  dem  Ort,  wo  die  Taufhandlung  vollzogen  worden  war,  angesetzt. 
Damit  war  der  Fall  zu  einer  Angelegenheit  des  ganzen  Tales  und  na(cid:173)
mentlich  der  daselbst  im  Entstehen  begriffenen  evangelischen  Kirche 
gemacht. 

Die  Engadiner  hatten  nun  Gelegenheit,  ihr  Interesse  an  kirchlichen 
Fragen  zu  bekunden  und  sich  entweder  für  oder  gegen  die  Neuerung  zu 
entscheiden.  Das war ihnen um so leichter  gemacht,  als in ihrer  Sprache 
disputiert  werden  sollte  und  eine  öffentliche  Einladung  zur  Teilnahme 
am  Gespräch  erging  (Statnitur,  ut  ex  omnibus  communitatibus  totius 
Ingadinae  nuntii  seu  oratores  adsint,  qui  andiant  et  judicent,  quae 
dicantur)4.  Im  Gegensatz  zu  den  Assessoren  beim  Ilanzer  Gespräch 
traten  die  in  Süs  versammelten  Gemeindeabgeordneten  am  Morgen 
nach  ihrer  Ankunft  unverzüglich  an  die  Behandlung  der  Vorfragen 
heran,  nach  welcher  Ordnung  nämlich  zu  disputieren  und  woher  das 
Beweismaterial  zu  nehmen  sei.  Man  kam  nach  zweitägigen  Verhand(cid:173)
lungen  überein,  daß  die  Ilanzer  Thesen  der  Reihe  nach  zu  behandeln 
seien,  jedoch  so, daß  nach  der  Diskussion  über  die  erste  These  die Aus-

3  Caspar  Campell  war  der  Vater  des  Geschichtsschreibers  Duri  Campell, 
ein  Freund  des  Evangeliums  und  bei  vielen  Altgläubigen  unbeliebt,  weil  er  in 
seinem  Privathause  in  Süs  biblische  Vorlesungen  hielt  (Privatim  aliquot  Susiensi-
bus,  qui  domi  suae  congregabantur,  verbum  Dei,  quantulacunque  divinitus  pol-
lebat  peritia  exponere  solebat). 

4  Dazu  Campellus  I.e.,  pag. 235:  Interdictum  erat,  ne  quis  armis  accinetus 
fanum  ingrederetur,  sed  illa  foris  extra  aedem  relinquerent  non  magis  indigenae 
quam  etiam  advenae,  qui  undique  advolabant  peregre  audituri.  Selbstverständlich 
waren  nicht  nur  die  Gemeindedelegierten  eingeladen.  Von  auswärts  konnten  aber 
nur  solche  teilnehmen,  die  des  Romanischen  kundig  waren,  wie  z. B.  Philippus 
Gallitius,  der  damals  Pfarrer  in  Malans  war. 

549 

einandersetzung  über  die  Nottaufe  einzuschieben  sei,  daß  die  Be(cid:173)
weise  unter  Ausschaltung  der  Tradition  (Traditiones Apostolorum),  der 
Aussprüche  der  Väter  oder  Kirchenlehrer  (Dicta  Patrum  sive  Ecclesiae 
doctorum  veterum)  und  des  Päpstlichen  Rechts  (Jus  Pontificium  sive 
Liber  Decretorum)  einzig aus  den  H.  Schriften  Alten  und  Neuen  Testa(cid:173)
ments zu schöpfen  seien,  daß  jeder Partei nur  zweimal über  den  gleichen 
Gegenstand  das  Wort  gestattet  sei,  und  endlich  daß  die  Evangelischen 
mit  der  Darlegung  ihrer  Position  jeweilen  den  Anfang  zu  machen 
haben.  Bei  der  Aufstellung  dieser  Disputierordnung  war  es  zwischen 
den  geistlichen  Führern  der  beiden  Parteien  zu  heftigen  Auseinander(cid:173)
setzungen  gekommen,  die  schließlich  damit  endeten,  daß  man  den  Ent(cid:173)
scheid  den  weltlichen  Abgeordneten  anheimstellte  und  sich  der  von 
ihnen  aufgestellten  Ordnung  fügen  mußte.  Unnütz  war  die  zweitägige 
Redeschlacht  nicht,  da  nun  der  "Weg  zu  einer  wohlgeordneten  und 
fruchtbaren  Auseinandersetzung  geebnet  war. 

Die  Mitarbeit  der  Laien  zeigte  sich  in  all  diesen  Vorgängen  im  glei(cid:173)
chen  Sinn,  das  heißt  in  einer  die  Neuerung  unverkennbar  begünstigen(cid:173)
den  Weise.  Bekanntlich  stützte  sich  die  junge  Bewegung  vor  allem  auf 
die Hl.  Schrift,  die zwar  in  der  alten  Kirche nicht  vergessen,  aber  durch 
das,  wa  man  unter  dem  Begriff  der  Tradition  zusammenfaßte,  stark  in 
den  Hintergrund  gedrängt  worden  war5.  Und  gerade  sie war  es, mit  der 
Campell,  der  Gotteshaustag  und  die  zum  Gespräch  abgeordneten  Ge(cid:173)
meindedelegierten  operierten.  Campell  war  zwar  mit  dem  Dorfpriester 
verfeindet  und  ein  Gegner  der  Hebammentaufe.  Allein  ausschlag(cid:173)
gebend  für  sein  Verhalten  waren  die  oben  zitierten  Bibelstellen.  Auf 
Grund  derselben  wollte  er  von  kirchlichen  Funktionen  durch  Frauen 
nichts  wissen  und  bemühte  sich  angesichts  des  beinahe  totgeborenen 
Mädchens  auch  nicht  um  Beschickung  des  ihn  im  täglichen  Verkehr 
ignorierenden  Priesters6.  Es  ist  daher  keineswegs  unbegründet,  wenn 
man  in  der  Vertrautheit  eines  Laien  mit  der  Hl.  Schrift  den  ersten  An(cid:173)
stoß  zum  Süser  Religionsgespräch  findet. 

5  Dazu  ist  die  Peststellung  Dr.  J.  J.  Simonets  in  Raetica  varia,  9.  Lieferung, 
die  Ilanzer  Disputation  von  1526,  Chur  1927,  S. 25  zu  vergleichen:  Wir  Katho(cid:173)
liken  waren  und  sind  noch  der  Überzeugung,  daß  die  Erblehre  oder  Tradition 
neben  der  Heiligen  Schrift  eine  gleichwertige  Glaubensregel  sei. 

6  Campellus,  1. c.  pag.  225:  Dictus  Casparus  Campellus,  prolis  avus,  eo  quod 
l . T i m o t.  2 
evangelicae  esset  professionis,  quum  Paulus  apostolus  1. Cor.  14  et 
mulieres  ab  ecclesiastico  ministerio  arceat,  ipsemet  puellae,  licet  nepti  suae,  jam 
jam  moriturae,  sacrum  baptismi  lavacrum  in  nomine  patris,  filii  et  spiritus  sancti 
contulit. 
550 

Mit  der  neuen  Bewegung  hängt  auch  der  Beschluß  des  Gotteshaus(cid:173)

bundes  zusammen.  Wenn  die  Behörde  die  Streitfrage  auf  Grund  des 
Gotteswortes  entschieden  wissen  will,  so  wurde  sie  dazu  ohne  Zweifel 
durch  die  eben  sich  anbahnende  neue  Wertschätzung  der  Bibel  veran(cid:173)
laßt.  Es  erheischt  diese  Stellungnahme  um  so  mehr  Beachtung,  als  fast 
das ganze  Engadin  noch katholisch  war  und  auch  in den  übrigen  Tälern 
des  Gotteshausbundes,  abgesehen  von  Chur,  der  alte  Glaube  vor(cid:173)
herrschte.  Man  war  offensichtlich  willens,  der  Hl.  Schrift  zu  der  ihr 
gebührenden  Stellung  zu  verhelfen,  und  darum  sollte  der  Entscheid 
auf  Grund  des  Gotteswortes  gefällt  werden  (auctoritate  divini  verbi  in 
sancta  bibliorum  scriptura  compreliensi)7. 

Am  meisten  der  Glaubenserneuerung  in  die  Hand  arbeiteten  jedoch 
die Delegierten mit der für  das  Gespräch aufgestellten  Disputierordnung. 
Von  altgläubiger  Seite  hatte  man  verlangt,  daß  neben  der  von  Hiero-
nymus in genügender Weise übersetzten Hl. Schrift,  d. h. der Vulgata, die 
kirchenrechtlichen  Quellen  heranzuziehen  seien,  während  die  Evan(cid:173)
gelischen  bei  allem  Eespekt  vor  Tertullian,  Irenäus,  Laktanz,  Epipha-
nius,  Chrysostomus,  Augustin  usw.  darauf  bestanden,  daß  als  Beweis(cid:173)
quelle  einzig  die  Bibel  zugelassen  werde,  ein  Standpunkt,  der  die  Zu(cid:173)
stimmung  der  Laienrichter  fand  und  zu  dem  Beschlüsse  führte:  Parti 
utrique  exserta  lex  esto,  non  alia  inter  disputandum  quam  scripturae 
sanctae  ex  utroque  Testamento,  testimonia  adducere,  nee  aliis  ullis  ra-
tionibus  quam  inde  petitis  uti.  Diese  Stellungnahme  ist  ein  Beweis, 
daß  die  führenden  Männer  des  Engadins  entschieden  auf  die  Bibel  ab(cid:173)
stellten  und  damit  die  Bestrebungen  der  Evangelischen  förderten.  Ob 
dies  den  meisten  recht  bewußt  war,  mag  dahingestellt  bleiben,  ja  ist 
geradezu  unwahrscheinlich.  Bei  Beurteilung  der  Delegierten  stellt 
nämlich  Campell  nur  Johannes  Travers  das  Zeugnis  eines  wirklich  un-
7  Ähnlich  in  den  Bheartikeln  des  Zehngerichtenbundes  vom  25. J u ni  1532: 

Zum  ersten  so  soll  ein  jetlich  grioht  siben  man  verordnen  zu  dem  ee  gricht  (Ehe(cid:173)
gericht)  und  under  den  sibnen  ainen  zum  richter  erwellen.  Die  sollend  nach  irem 
besten  verstand  das  g o t t l i ch  r e c ht  sprechen,  von  der  ee  Sachen  wägen,  dem 
g ö t t l i c h en  W o rt  nach  ...  Fr. Jecklin,  Materialien  zur  Standes-  und  Landes(cid:173)
geschichte  Gem.  I II  Bunde  1464—1803,  I I.  Teil,  Basel  1909,  8.  179.  Ebenda(cid:173)
selbst  S.  189  Eheartikel  Gem.  Drei  Bünde  vom  17. April  1537:  Der  sibenzehnt 
(Artikel):  Dieweil  sich  ouch  uß  zügnus  g ö t t l i e hs  u nd  m e n s c h l i ch  r e c h tz  er-
findt,  daß  die  eeschidung  in  ettlichen  fälen  und  artieklen  zu  gelassen  ...  Ein  wei(cid:173)
terer  Beleg  Bündn.  Eeformationsgesch.  S. 332  (falls  die  „haillig  gschrifft"  etwas 
anderes  lehre).  Die  betreffende  Urkunde  publiziert  in  O. Vasella,  Urkunden  und 
Akten  zur  Reformationsgeschichte  des  Bistums  Chur,  Zeitschr.  für  Schweiz.  Kir(cid:173)
chengeschichte  1940/41,  S.  142. 

551 

parteiischen,  den  Problemen  in  die  Tiefe  nachgehenden  Mannes  aus, 
während  er  die  Delegierten  von  Lavin  und  Guarda  als  laue  Evan(cid:173)
gelische  und  diejenigen  der  andern  Gemeinden  als  blinde  Anhänger  des 
Alten hinstellt.  Über  diese letzteren  faßt  er  sein Urteil in  die Worte  zu(cid:173)
sammen:  Reliqui  (excepto  Traverso)  vero  judicum  vel  communitatum 
legatorum  plerique  omnes  handquaqum  dissimulanter  prae  se  ferebant 
se cum pontificiis  magis facere, praeter  forte  unum  et  alterum, Lavinien-
sem nempe  et  Guardensem,  qui  forte  evangelicorum  partes,  idque  satis 
ambigue  frigideque,  tutari  videri  volebant. 

In  die  Verhandlungen  über  die  Ilanzer  Thesen  griffen  die  Laien 
nach  dem  Campellschen  Bericht  nicht  ein.  Um  so  größer  aber  war  ihr 
Interesse  an  den  mit  der  Taufe  zusammenhängenden  Fragen.  Im  Eifer 
setzten  sie  sich  selbst  über  die  von  ihnen  aufgestellte  Disputierordnung 
hinweg  und  veranlaßten  die  Evangelischen  zu  Erörterungen  und  Aus(cid:173)
künften,  die  bei  strenger  Beobachtung  der  Disputierordnung  unter(cid:173)
blieben  wären.  Was  sei zu tun,  wenn  ein Kind,  das  dem  Tode nahe  sei, 
geboren  werde,  fragten  sie,  und  voraussichtlich  sterbe,  ehe  ein  Priester 
zur  Stelle  sei?  Ob  nicht  jemand  aus  dem  Kreise  der  anwesenden  Män(cid:173)
ner  und  Frauen  die  Taufe  vollziehen  solle ?  Mit  der  Antwort,  daß  man 
das  zu  tun  habe,  was  Christus,  der  Meister  und  Herr,  befehle,  und  was 
seine  seligste  Mutter,  die  Jungfrau  Maria,  mit  dem  Wort  empfohlen 
habe:  Was  er  euch  sagen  wird,  das  tut8,  nicht  zufrieden,  fragten  sie 
weiter,  was  es  denn  sei,  was  Christus  befohlen  habe,  worauf  Gallitius 
mitGen.  17, 14  antwortete,  daß  einer,  der  sich  nicht  beschneiden  lasse 
(die Beschneidung  sei das  Zeichen,  das  im neuen Bunde  durch  die Taufe 
ersetzt  worden  sei),  aus  seinem  Volke  ausgerottet  werden  solle,  weil  er 
den  Bund  mit  Gott  gebrochen  habe. 

Da  die  Evangelischen  in  ihren Äußerungen  auch  gesagt  hatten,  daß 
diejenigen,  denen  die  Schlüssel  des  Reiches  von  Jesus  Christus,  dem 
König  desselben,  anvertraut  worden  seien,  den  in  die  Kirche  oder  das 
Gottesreich  einzutreten  wünschenden  Gläubigen  die  Taufe  spenden 
sollen,  fragten  die  Richter  weiter,  ja  wer  denn  diejenigen  seien,  denen 
Christus  die  Himmelsschlüssel  anvertraut  habe?  Und  wem  es  auf 
Grund  des  Gotteswortes  zustehe,  die  Gläubigen  und  deren  Kinder  mit-

8 

Joh.  2, 5,  Quodcunque  dixerit  vobis,  facite.  Bifrunsche  Übersetzung: 
Fasche  tuot  aque  chel' vain  a  dir  a vus.  L'g  Nuof  Testamaint  da  nos  Signer  Jesu 
Christi  Prais  our  delg  Latin  e  our  d'oters  launguax  et  huossa  da  noef  mis  in  Aru-
mannsch  tres  Jachiam  Bifrun  d'Agnedina,  schquischo  ilg  an  MDLX. 

552 

telst  der  Taufe  in  Kirche  und  himmlische  Gemeinschaft  aufzunehmen? 
Die  Antwort  lautete:  denjenigen,  denen  er  das  Predigt-  und  Lehramt 
und damit die Vollmacht, zu taufen übertragen habe.  Sie seien die Nach(cid:173)
folger  der  Apostel,  an  die  der  Befehl  ergangen  sei:  Gehet  hin  in  alle 
Welt  und  prediget  das  Evangelium  allen  Völkern  und  taufet  sie  auf 
den  Namen  des  Vaters,  des  Sohnes  und  des  Hl.  Geistes,  und  lehret  sie 
halten  alles,  was  ich  euch  befohlen  habe  (Matth.  28, 19)9.  Und  sind  es 
wirklich  diese  allein,  die  taufen  dürfen?,  warfen  die  Richter  weiter  ein, 
worauf  die  evangelischen  Prediger  sich  vernehmen  ließen: Ja,  sie  allein, 
denn  nur  ihnen  hat  der  Herr  dieses  Amt  übertragen,  und  es  dürfe  nie(cid:173)
mand  in dasselbe sich hineindrängen,  er sei denn von  Gott  dazu  berufen. 
Zumal den Frauen habe  er dies nicht  nur  nicht  erlaubt,  sondern  unmiß(cid:173)
verständlich  verboten,  wie  dies  aus  den  bereits  zitierten  Stellen 1. Kor. 
14, 34  und  1. Tim. 2, 12  hervorgehe10.  Nicht  einmal  die  allerheiligste 
Jungfrau  Maria habe getauft,  die doch zu diesem Amte vor allen  anderen 
Frauen  würdig  gewesen  wäre.  Die Richter  ließen  aber  nicht  locker  und 
fragten  weiter:  Wie  kommt  ihr  zu  der  Behauptung,  daß  der  Herr 
die  Befugnis,  zu  taufen,  nur  den  ordinierten  Dienern  der  Kirche  über(cid:173)
tragen  und  speziell  die  Weiber  davon  ausgeschlossen  habe?  Ob  denn 
die  Weiber  vor  Gott  weniger  gelten  als  die  Männer?  Und  noch  eine 
Frage:  Ob sie denn glauben,  daß  die Hand  eines unbescholtenen  Mannes 
vor  Gott  nicht  ebenso  rein  und  gut  wie  diejenige  eines  Priesters  sei? 
Die  evangelischen  Prediger  antworteten  darauf  etwas  gewunden,  Chri(cid:173)
stus  habe  nun  einmal  diese Einrichtung  getroffen,  aber  nicht  aus  Grün(cid:173)
den,  wie  sie  sie  anzudeuten  scheinen,  denn  vor  Gott  gebe  es  keinen 

9  Jachiam  Bifrun,  1.  c. 

Izen  dime  et  amussö 

tuots  pouvels,  battagiand 
aquels  in  num  delg  bab  e  dalg füg  e  dalg  spiert  saenc,  ed amussand  aquels  da  salver 
tuot  aquellas  ehioses  ch'eau  hae  cumando  a  vus.  Campellus  erwähnt  1. c,  pag. 238, 
in  der  Antwort  noch  verschiedene  andere  Bibelstellen,  z.  B.  Matth.  16,  18  u.  19; 
J o h . 2 0,  23;  Marc.  16,16;  2. Cor. 5, 20  usw.  Besonders  Mark.  16,  16  mag 
im 
Bifrunschen  Ladin,  wie  es  Gallitius  ins  ausgezeichneter  Weise  sprach,  auf  Richter 
und  Volk  einen  tiefen  Eindruck  gemacht  haben:  Et  aquel  chi  craia  et  es  batta-
gio  vain  ad  esser  salf,  et  aquel  chi  nun  craia,  aquel  vain  a  gnir  oundanno  (Wer 
da  glaubt  und  getauft  wird,  der  wird  selig werden,  wer  aber  nicht  glaubt,  der  wird 
verdammt  werden). 

10  1. Kor.  14,  34  im  Bifrunschen  Wortlaut:  Vossas  dunauns  daian  taschair 
in  las  baselgias  per  che  ad  ellas  nun  es  allubieu  che  favellan,  dimperse  che 
saien  subdittas,  da  co  ch'er  la  lescha  disch.  Dieses  Zitat  aus  Paulus  mag  den 
aufhorchenden  Frauen  weniger  gefallen  haben,  als  die  Aufforderung,  die  der 
Wortführer  der  katholischen  Partei  an  sie  später  richtete,  zu  taufen  und 
ihr 
Recht  auf  die  Nottaufe  nicht  fahren  zu  lassen. 

2 

553 

Unterschied  der  Person  und  des  Geschlechts,  keine  Bevorzugung  des 
Mannes oder  der  Frau  (Gal. 3, 26, 27 und  28)u.  Aber  Ordnung  und  ge(cid:173)
ziemendes  Wesen  (omnia  decenter  et  secundum  ordinem  fiant)  müsse 
in  der  Kirche  gewahrt  werden  und  daher  die  Taufe  durch  diejenigen 
vollzogen  werden,  denen  sie  vom  Herrn  übertragen  sei. 

Nun  wurde  von  den  Richtern  die  entscheidende  Frage  gestellt,  ob 
die  Taufe  zur  Erlangung  des  Heils  überhaupt  notwendig  sei.  Sie  geben 
gerne  zu,  daß  in  erster  Linie  der  Diener  am  Wort  zur  Vornahme  der 
Taufe  befugt  und  berufen  sei.  Ob es aber,  wenn ein  solcher  nicht  recht(cid:173)
zeitig  erscheinen  könne,  nicht  Pflicht  des ersten  besten  der  Anwesenden 
sei,  ganz  gleich  ob  Mann  oder  Frau,  das  Kind  zu taufen  und  es vor  der 
Gefahr  der  ewigen  Verdammnis  zu  bewahren?  Es  sei  ihnen  auf  diese 
Frage  sehr  um  eine  klare  und  unumwundene  Antwort  zu  tun.  Die 
Prediger  erklärten,  ihre  Überraschung  darüber  nicht  unterdrücken  zu 
können,  daß  nach  den  vorausgegangenen  ausführlichen  Darlegungen 
über  diesen  Punkt  noch  Zweifel  bestehen.  Sie  betrachten  es  als  selbst(cid:173)
verständlich,  daß  Gott in seiner Liebe von vornherein Abhilfe  geschaffen 
hätte,  wenn  Gefahren  wie  die  genannte  einträten.  In  unseres  Herrn 
Hand  liege  es,  vor  ewiger  Verdammnis  zu  bewahren  und  der  ewigen 
Seligkeit  teilhaftig  werden  zu  lassen.  Petrus  bezeuge  es in  der  Apostel(cid:173)
geschichte  Kap. 4,  12,  daß  uns  kein  anderer  Name  unter  dem  Himmel 
gegeben  sei, darin wir selig werden können, denn  allein derjenige  Jesu von 
Nazareth12.  Darauf  die  Richter:  Ihr  erachtet  somit  die  Taufe  zur  Er(cid:173)
langung  des  Heils  nicht  als  notwendig?  Wir  erachten,  war  die  Ant(cid:173)
wort,  die Taufe  als notwendig für  jeden,  der  in  der Lage ist,  sie zu  emp(cid:173)
fangen.  Wer  sie  aber  aus  Eigensinn,  oder  Gottlosigkeit,  oder  aus  Ver(cid:173)
achtung  der  h.  Handlung  ablehnt,  der  beweist  damit,  daß  ihm  der 

11  Bifrunsche  Übersetzung:  Per  che  vus  isches  tuots  filgs  da  dieu  tres  aque 
che  vus  havais  craieu  ä  Christo  Jesu.  Par  che  tuots  aquels  chi  isches  battagios 
isches  vestieus  da  Christo.  E  nun  es  ne  Jüdeau  ne  Graec  ne  es  famalg  ne  liber,  ne 
es  masckiel  ne  femma.  Per  che  vus  tuots  isches  ün  sul  in  Christo  Jesu.  Um  den 
Glauben  nicht  aufkommen  zu  lassen,  daß  die  Frauen  in  Heilssachen  hinter  die 
Männer  zurückzustehen  haben,  und  vielleicht  auch,  um  dem  stark  vertretenen 
weiblichen  Teil  der  Zuhörerschaft  durch  ihre  Stellungnahme  gegen  die  Hebammen(cid:173)
taufe  und  überhaupt  gegen  das  Ausüben  kirchlicher  Funktionen  durch  Frauen 
nicht  zu  verletzen,  fügten  die  evangelischen  Prediger  noch  hinzu,  daß  nach  der 
Hl.  Schrift  niemand  gleich  selig  sei  wie  die  Jungfrau  Maria,  die  Gottesgebärerin 
(Deipara  Virgo  Maria),  obschon  sie  ganz  arm  und  darum  einst  bei  den  Ihrigen 
verachtet  gewesen  sei. 

12  Bifrunsche  Übersetzung:  Ne  es  in  üngün  oter  l'g  salüd  perche  e  nun  es 
üngün  oter  num  suot  l'g  schil  do  traunter  la  lieud,  in  aquael  nus  stuain  gnir  salfs. 
554 

Glaube  an  den  Herrn  fehlt  und  er  somit  auch  nicht  auf  das  in  ihm  uns 
geschenkte Heil Anspruch machen kann. Wer im Gegensatz hierzu  durch 
äußere  Umstände  am  Empfang  der  Taufe  verhindert  wird,  trotzdem  er 
darnach  verlangt  und  sie wünscht  und  infolgedessen  ungetauft  aus  dem 
Leben  scheiden  muß,  der  wird  dennoch  selig.  Der  Hauptmann  Cor(cid:173)
nelius war vor der Taufe  gerechtfertigt.  Desgleichen die  Purpurkrämerin 
Lydia.  Zum  Schacher  am  Kreuz  sprach Jesus:  „Wahrlich,  ich  sage  dir, 
heute noch  wirst  du  mit  mir im Paradiese  sein".  Bedarf  es noch  anderer 
Beweise?  Zahllos  sind  die  Bibelstellen,  die  die  Wirkung  des  recht(cid:173)
fertigenden  Glaubens  beleuchten,  z. B.  Joh. 3,16;  1. Joh. 4, 9;  Titus  3, 
5 und  6; Köm. 3, 23 und  24;  Gal. 2,  16 usw., woraus  folgt,  daß  das  Heil 
an  den  Glauben,  an  die  Rechtfertigung  in Jesus  Christus  gebunden  ist. 
Darauf  warfen  die  Eichter  ein,  daß  die  Taufe  unter  diesen Umständen 
überflüssig  sei  und  sie  nicht  begreifen,  warum  und  wozu  der  Herr  sie 
eingesetzt habe.  Die Prediger  entgegneten,  daß eine Annahme  der  Uber-
flüssigkeit  und  Nutzlosigkeit  lächerlich  sei.  Im  Empfang  der  Taufe  liege 
der  Trost  des  Auserwählt-  und  Berufenseins  zum  Dienste  Gottes.  Der 
Getaufte  werde, wie das  beim Anhören  der  Predigt  der Fall sei, von  Tag 
zu Tag mehr im Glauben befestigt  und den Einwirkungen der  Sünde ent(cid:173)
zogen.  Auch  sei  die  Gemeinschaft  zwischen  den  Getauften  als  solcher, 
die  zum  Reiche  Gottes  berufen  seien,  viel  inniger  als  zwischen  Nicht-
getauften.  Von  Nutzlosigkeit  und  Überflüssigkeit  der  Taufe  könne  so(cid:173)
mit  keine  Rede  sein. 

Nun  sprangen  die Richter,  durch  eine Zuflüsterung  des  Wortführers 
der  katholischen  Partei  dazu  veranlaßt,  neuerdings  auf  die  Frage  der 
Kindertaufe  über.  Wenn  es wahr  sei, daß das Anhören des  Gotteswortes 
und  der  Glaube  die  Seligkeit  verbürge,  wie  dann  die  Kinder,  die  weder 
zum  Hören  noch  zum  Glauben  fähig  seien,  gerettet  werden  können? 
Und was zu dem Wort  der  Schrift  zu sagen sei: Es sei denn, daß  jemand 
geboren  werde  aus  Wasser  und  Geist,  so  kann  er  nicht  in  das  Reich 
Gottes kommen  (Eau dich  ä ti upoeia  che l'hum nascha  da Fouva e dalg 
spiert  schi nu po el ir aint ilg ariginam  da  dieu)  Joh. 3, 5 ?  Und  endlich, 
wie es zurechtzulegen  und  mit  dem Verbot  der  Weibertaufe  in  Einklang 
zu  bringen  sei,  daß  Moses'  Frau  eigenhändig  ihren  Sohn  beschnitten 
habe  (2. Mose 4, 25) ?  Die  Evangelischen  antworteten,  daß  nicht  alle  in 
gleicher  Weise  die  Seligkeit  erlangen,  die  Erwachsenen  nämlich  durch 
den  Glauben,  die  Kinder,  in  Ermangelung  des  geistigen  Reifegrades 
durch  das  Verdienst  Christi.  Was  die  angezogene  Beschneidung  be-
555 

treffe,  sei  diese  nicht  um  des  Sohnes,  sondern  um  Moses'  willen  ge(cid:173)
schehen,  der  des  Todes hätte  sterben  müssen,  wenn  die  Handlung  noch 
länger  aufgeschoben  worden  wäre.  Auf  keinen  Fall  sei  es statthaft,  mit 
der  Beschneidung  durch  Zippora  die Nottaufe  an  Kindern  durch  Frauen 
zu rechtfertigen.  Übrigens  können  auch  sonst  Beschneidung  und  Taufe 
einander  nicht  gleichgesetzt  werden,  da  nur  jener  die Drohung,  daß  wer 
sich  nicht  beschneiden  lasse,  aus  dem  Volke  ausgerottet  werde,  gelte 
und  nur  jene  von  jedem  Familienvater,  überhaupt  von  jedem  Laien, 
vorgenommen  werden  könne,  während  dies  bei  der  Taufe  nicht  zuläs(cid:173)
sig  sei. 

In  diesem  dialogischen  Turnier  zwischen  den  Richtern  und  den  Ver(cid:173)

tretern  der  evangelischen  Partei  über  die  Zulässigkeit  der  Laientaufe 
erschöpfte  sich  in  der  Hauptsache  der  Anteil  der  Gemeindedelegierten 
an  der  Diskussion.  Über  die  Ilanzer  Thesen  zu  reden,  fühlten  sie  sich 
nicht  kompetent.  Immerhin  wäre  es  interessant,  zu  erfahren,  wie  die 
anwesenden  Laien  über  das  Verhältnis  der  kirchlichen  Dekrete  zum 
Gotteswort  (2. These), über  Fegfeuer,  Ohrenbeichte  und  anderes aus  der 
Tradition  (3. und 4. These), über  Fastengebot  und  Zölibatszwang  (5. und 
6. These),  über  Bilderverehrung  (7. These),  über  Vergewaltigung  des 
Gewissens  durch  Menschengebote  und  Menschensatzungen  (8. These), 
über  die  Aufgaben  und  Pflichten  der  Bischöfe  und  Geistlichen  (9.  und 
10. These),  über  das  Hohepriesteramt  Christi  (11.,  12.  und  13. These), 
über  die  Messe  als  schriftwidrige  Institution  (14. und  15. These),  über 
Christus  und  seine  Gegenwart  in  Abendmahl  und  Messe  (16.  und 
17. These)  und  über  Berechtigung  des  Zehnten  dachten,  allein  hierüber 
meldet  Campell  nichts13.  Daß  er  auf  die  Frage  der  Nottaufe  so  weit(cid:173)
läufig  eingegangen ist, rechtfertigt  er damit,  daß  seines Wissens nirgends 
so gründlich über diesen  Gegenstand gehandelt worden sei (Super contro-
versia autem  superius  relata de baptismate  moribundis  puerulis  a  mulie-
ribus  vel  obstetricibus  conferendo  nusquam  equidem,  quod  sciam, 
aeque  diligenter  atque  ibi  disputatum  legi). 

Aus  verschiedenen  Bemerkungen  des  Campellschen  Berichts  ergibt 

13  Auch  was  die  theologischen  Wortführer  gesagt  haben,  führt  er  nicht  a n. 
In  etwas  kürzerer  und  weniger  umständlicher  Fassung  als  Campell  begründet 
a  Porta  1. c,  pag. 216, dieses  Sichausschweigen:  Ita  ad  reliqua  controversa  Discep-
tationis  Ilantinae  capita  transitum  est,  de  quibus  ordinem  semel  positum  sequuti 
ad finem  usque  disputatio  habita  est.  Operae  vero  pretium  non  duco,  quaecumque 
ab  utraque  parte  ad  causae  suae  defensionenn  allata  sunt  in  medium  proferre; 
ea  siquidem  nostro  quo  vivimus  aevo  lippis  et  tonsoribus  nota  sunt. 

556 

es sich,  daß  Richter  und  Volk  den  Auseiandersetzungen  mit  ungeteilter 
Aufmerksamkeit  folgten  und durch ihren Beifall  die Redner  ermunterten 
oder  je  nachdem  durch  ihr  Mißfallen  zu  bescheidenerem  Verhalten  an(cid:173)
hielten.  Als z. B. der Wortführer  der katholischen  Partei  die  Laientaufe 
befürwortete  und  den  anwesenden  Weibern  und  Wehmüttern  zurief: 
Cuntuot  battagiä,  dunauns,  battagiä,  battagiä,  ae  nun  laschä!  (taufet, 
Frauen,  taufet,  taufet  und  lasset  euch  nicht  irre  machen!),  nickten  die 
Frauen  zustimmend  und  aufmunternd  dem  Redner  zu.  Von  Travers 
wird  gemeldet,  daß  er  den  gleichen  Redner  zurechtgewiesen  habe,  als 
er  seine  Beweise,  statt  aus  der  Hl.  Schrift,  den Vätern  Irenäus,  Tertul-
lian,  Hieronymus,  Gregorius,  Urbanus,  Calixtus  entnahm  und  damit 
von  der  aufgestellten  Disputierordnung  abwich,  eine  Mahnung,  die  den 
Evangelischen  zugute  kam,  von  jenem  dagegen  übel  aufgenommen 
wurde  (Tandem  Traversus,  ex  judicibus  unus,  ad  P. Bardum:  Domine 
compater,  mane,  quaeso,  et  contine  te  intra  praescriptos  limites.  Unde 
ille  furore  correptus  (Bardus)  subito  surrexit  voluitque  abire).  Auch 
die  Frauen  hielten  es in  der  ungeheizten  Kirche  aus  und  nahmen  sogar 
Kinder  mit.  Als  Gallitius  die  erste  Ilanzer  These  begründete,  geschah 
dies  vor  einer  großen  Zuhörermenge  beiderlei  Geschlechts  (audiente 
magna  hominum  multitudine).  Von  Barbara  Campell,  Gemahlin  des 
angeklagten  Caspar  Campell, wird erzählt,  daß  sie mit  dem  fünfjährigen 
Alexander  Saluz  oder  Gallitius  die  Sitzungen  besucht  habe.  Man  sah 
auch  Männer,  die  sich Notizen  machten,  so z. B. Johannes  Travers  und 
der  aus  Zuoz  stammende  Churer  Stadtschreiber  Wolfgang  Salet,  lauter 
Anzeichen,  daß  die  Diskussionsredner  sich  nicht  über  mangelnde  Auf(cid:173)
merksamkeit  zu  beklagen  hatten. 

Dem  modernen  Geschmack  entsprechen  die  ausführlichen  theologi(cid:173)

schen  Erörterungen,  wie  sie  Campell  in  ermüdender  Breite  wiedergibt, 
nicht.  Bei  Behandlung  des  Artikels  von  der  Nottaufe  führt  er  gegen 
hundert  Bibelstellen  mit  zum  Teil  weitschweifigen  Erklärungen  und 
dogmatischen  Erörterungen  an.  Selbst  dem  geduldigen  a  Porta,  dem  es 
an  Interesse für  dogmatische Fragen wahrlich nicht fehlte, wird an einem 
Punkte  des Redens und  Theologisierens zuviel, so daß er mit  dem  Worte 
einen  Schlußpunkt  setzt:  Quae hie prudens  omitto,  ne  mixtura  farra-
ginis  theologiae  paginas  Historiae  debitas  repleam.  Damals  freilich 
interessierte  man  sich  dafür,  ansonst  man  nicht  mitten  im  Winter  in 
der  nahe  am  Inn  gelegenen  Kirche  das  Gespräch  auf  sieben,  bzw.  neun 
Tage  ausgedehnt  hätte.  Freilich  war  die  Witterung,  wie  Campell 

557 

meldet,  ungewöhnlich  milde.  Schriftkenntnis,  wie  sie  zu  zusammen(cid:173)
hängendem  Erfassen  von  Eede  und  Gegenrede  erforderlich  war,  darf 
allerdings  weder  beim  gemeinen  Manne  noch  beim  Großteil  der  Ge(cid:173)
meindedelegierten  vorausgesetzt  werden.  Männer  wie  Caspar  Campell 
bildeten  eine  Ausnahme.  Es  war  auch  schwierig,  Bibeln  zu  beschaffen 
und  sie  in  einer  Sprache  zu  erhalten,  die  man  verstand.  Die  oben  er(cid:173)
wähnte  und  mehrmals  zitierte  Übertragung  des  Neuen  Testaments 
Jakob  Bifruns  in  das  Idiom  des  Oberengadins  erschien  erst  1560. 
Deutsche  Bibeln  fanden  sicher  nur  selten  ihren  Weg in  die  romanischen 
Täler  der  Drei  Bünde  und  erforderten  eine  gewisse  Bildung,  um  ver(cid:173)
standen zu werden.  Eher könnte  man,  so unglaublich es klingt,  an latei(cid:173)
nische Ausgaben  denken.  Das  Latein  war  damals  im  Engadin  noch  die 
für  öffentliche  Urkunden  allgemein  gebräuchliche  Sprache.  Nicht 
bloß  zur  Verschreibung  kirchlicher  Materien  bediente  man  sich  ihrer, 
sogar  Alpordnungen,  die  doch  allgemein  verstanden  werden  mußten, 
wurden  in ihr  abgefaßt14.  Zum mindesten  Bichtern,  Notaren  und  Män(cid:173)
nern  in  anderen  öffentlichen  Stellungen  durfte  das  Urkundenlatein 
nicht  unbekannt  sein.  Ob  man  anläßlich  der  Disputation  die  kirch(cid:173)
lich  approbierte  Vulgata,  wie  es  die  Altgläubigen  haben  wollten,  zum 
Nachschlagen  benutzte,  läßt  sich  nicht  mehr  feststellen.  Campells 
Zitate  in  seinem Bericht  über  das  Gespräch  weisen  einen  anderen  Wort(cid:173)
laut  auf15.  Näher  auf  diese  Frage  einzugehen,  ist  hier  nicht  der  Ort. 
Es  sei  uns  genug,  zu  wissen,  daß  Laien  wie  Caspar  Campell,  Johannes 

14  A.  Schwarzenbach  hat  als  Beilagen  zu  ihrer  Dissertation,  Beiträge  zur 
Geschichte  des  Oberengadins  im  Mittelalter,  Zürich  1931,  eine  Alpordnung  der 
Gemeinde  Sils  von  1545  und  eine  den  Albula  betreffende  Transportordnung  von 
1557,  die  beide  lateinisch  abgefaßt  sind.  Zu  vergleichen  ist  auch  O. Vasella  a.a.O. 
Urk.  Nr.  10,  23,  26,  27  und  29  aus  den  Jahren  1527  und  1535,  die  ebenfalls  alle 
lateinisch  sind. 

15  Eine  Vergleichung  mit  dem  wunderschönen  Exemplar  der  auf  der  Zentral(cid:173)
bibliothek  in  Zürich  befindlichen  Leo  Judschen  Übertragung  des  Alten  Testa(cid:173)
ments  ins  Lateinische,  Biblia  Sacrosancta  Testament]  Veteris  translata  in  ser-
monem  Latinum,  Tiguri  Anno  MDXLIII,  hat  ergeben,  daß  Campell  für  die  An(cid:173)
führung  der  Bibelstellen  sie  verwendete.  Da  sie  aber  erst  1543  (nach  dem  Tode 
Juds)  im  Druck  erschien,  kann  sie  am  Gespräch  selber  nicht  benutzt  worden  sein. 
Campell  bediente  sich  ihrer  erst  bei  der  schriftlichen  Fixierung  seines  Berichts, 
und  zwar,  wie  eine  genaue  Nachprüfung  ergeben  hat,  wörtlich.  Pur  die  neutesta-
mentlichen  Zitate  hat  er  die  gleiche  Ausgabe,  in  der  Hauptsache  besorgt  von 
Collinus und  Gualther,  herangezogen,  aber nicht selten mit kleineren  Abweichungen, 
die  vielleicht  auf  die  Erasmische  Übersetzung  des  Neuen  Testaments  (die  ich 
nicht  zur  Hand  habe)  zurückzuführen  sind.  Verseinteilung  weisen  weder  die 
Bücher  des  Alten  noch  des  Neuen  Testaments  auf. 

558 

Travers  und  Jak. Bifrun  die  Bibel  lasen  und  auch  andere  dazu  ermun(cid:173)
terten.  Das  ist  einer  der  Hintergründe  zu  dem  großen  Interesse,  das 
man  der  Süser  Disputation  entgegenbrachte. 

Das  Gespräch fand  am  4. Januar  1538 seinen Abschluß, und  es wur(cid:173)

den  hierauf  die Vorkämpfer  der  beiden  Parteien  von  den  Zuhörern  und 
den  Gemeindedelegierten  ehrenvoll  entlassen.  Der Entscheid der Kichter 
lautete,  daß  Nottaufen  vom zuständigen  Geistlichen zu vollziehen  seien, 
oder,  wenn  er  nicht  rechtzeitig  zur  Stelle  sei,  in  erster  Linie  von  einem 
Manne,  in  zweiter  von  einer  Frau,  oder  überhaupt  von  jemand,  damit 
das  Kind  nicht  ungetauft  abscheide.  Was  die  übrigen  Kontrovers(cid:173)
punkte  anbelange,  stelle  man  es  jedermann  frei,  zu  glauben,  was  nach 
seiner  Überzeugung  göttlichen  Ursprungs  sei  und  was  er  vor  Gott  ver(cid:173)
antworten  könne16. 

Johann  Caspar  Lavater  und  David  Müslin. 

E in  B r i e f w e c h s el 

Von Kurt  Guggisberg. 

„An  den  brieven  kennt  man  den  person!"  Man  braucht  nur  ein 
wenig in  den  immensen  Briefwechsel  Lavaters  hineinzuschauen,  um  die 
Wahrheit  dieses  alten  Spruchs  bestätigt  zu  finden.  Die  Briefe  von  und 
an  Lavater,  die  die  Zürcher  Zentralbibliothek  aufbewahrt  und  die  da 
und  dort  zerstreut  noch  in  Privatbesitz  zu finden  sind,  stellen  nicht  nur 
eine  reiche  Fundgrube  der  Kulturgeschichte  des  18. Jahrhunderts  dar, 
sondern  bringen  uns den großen Zürcher  auch  menschlich  viel näher  als 
seine gedruckten  Werke.  Das  gilt  ganz  besonders  von  seinen  Briefen  an 
Müslin,  die  mir  von  Herrn  Professor  D.  Max  Haller,  Bern,  zur  Bearbei(cid:173)
tung  und  Veröffentlichung  zur  Verfügung  gestellt  worden  sind  1.  Mögen 

16  Es  wäre  eine  schöne  Aufgabe  für  einen  tüchtigen  Bngadiner  Philologen, 
den  Bericht  Campells  über  die Verhandlungen  in  Süs in  das  Ladin  des Jakob  Bifrun 
zu  übertragen.  Das  gäbe  den  leidenschaftlichen  Auseinandersetzungen  ein  ganz 
anderes  Gepräge  als  das  schwerfällige  Latein  Campells.  Die  wenigen  von  mir  oben 
gegebenen  Proben  vermitteln  davon  nur  einen  schwachen  Begriff. 

1  Das  Hallersche  Familienarchiv  bewahrt  33,  zum  Teil  sehr  kleine  Briefe 
und  Kärtchen  von  Lavater  an  Müslin  auf.  Die  36  Briefe  Müslins  an  Lavater 
liegen  im  Lavaterarchiv  der  Zürcher  Zentralbibliothek.  —  F ür  die  Zeitgeschichte, 
559 

