Die  Theologie  des  reifen  Bullinger* 

von  E R N ST  GERHARD  R Ü S CH 

Im  Zusammenhang  mit  der  Besprechung  des  Buches  von  J.  Staedtke 
über  die  Theologie  des  jungen  Bullinger  (Zwingliana  1964,  Heft  1,  S.  74-
77)  sei  nachdrücklich  auf  ein  Werk  hingewiesen,  das  zwar  einem  Einzel-
thema  der  theologischen  Gedankenwelt  BuUingers  gewidmet  ist,  das  aber 
zugleich  eine  Einführung  in  seine  ganze  Gotteslehre  vermittelt. 

Walser  bespricht  eingangs  die  bisherige  Bullinger-Forschung,  die  sich 

mehr  und  mehr  zur  Erkenntnis  der  eigenständigen  und  persönlichen  Be(cid:173)
deutung  BuUingers  durchgerungen  hat.  Die  innere  Unabhängigkeit  und 
Selbständigkeit  seines  Denkens  erscheint  auch 
im  Spezialgebiet  der 
Prädestinationslehre  in  einem  Maß,  wie  es  vor  den  Forschungen  Walsers 
nicht  bekannt  war.  Die  Übersicht  über  die  verwendeten  Quellen  zeigt, 
daß  Walser  nicht  nur  die  Schriften,  die  sich  besonders  mit  der  Prädesti(cid:173)
nation  befassen,  sondern  die  übrige  reiche  theologische  Publizistik  Bul-
lingers  beigezogen  hat.  Dies  erweist  sich  als  unumgänglich,  da  die  Lehre 
von  der  Vorherbestimmung  bei  Bullinger  nicht  isoliert,  sondern  in  die 
Gotteslehre  eingebettet  erscheint  und  nur  von  ihr  her  richtig  verstanden 
werden  kann.  Die Eigenart,  keinem  dogmatischen  Locus einen  ungebühr(cid:173)
lichen  Vorrang  zu  gewähren,  keine  Sonderlehren  zu  entfalten,  sondern 
alles  im  Zusammenhang,  als Ausdruck  einer  weitgespannten  Gotteslehre 
zu fassen,  wird  mit  Recht  stets hervorgehoben  und  auch  als  methodisches 
Prinzip  verwendet. 

Gemäß  der  tiefen  Verwurzelung  BuUingers  im  altchristlichen  Dogma, 

vor  allem  in  der  Trinitätslehre,  stellt  Walser  im  ersten  Teil  die  Gottes(cid:173)
lehre  unter  dem  Gesichtspunkt  «Der  dreieinige  Gott»  dar.  Aus  der 
Selbstoffenbarung  Gottes  in  seinen  Namen,  die  Bullinger  in  biblischer 
Fülle  auslegt,  ergibt  sich  die  Einheit  und  die  Dreieinigkeit  Gottes,  wobei 
er schon hier zum Maßhalten m a h n t:  « Es ist nicht nur  gefährlich,  sondern 
auf  jede  Weise verboten,  das ewige Wesen  Gottes neugierig  zu  erforschen, 
zu  ergründen  und  zu  erschauen.»  Im  zweiten  Teil,  dem  umfangreichsten, 
wird  «Gottes  Regierung  und  Heilswille»  beschrieben.  Die  Vorherbestim(cid:173)
mung  ist  in  die  Lehre  von  der  Vorsehung  eingeschlossen,  diese  wiederum 
hat  ihren  Grund  in  der  Gotteslehre.  Die  Vorsehung  ist  keine  abstrakte 
Aussage über  eine dem  Menschen  gegenüber  sozusagen  neutrale  Fähigkeit 

*  Peter  Walser:  Die  Prädestination  bei  Heinrieh  Bullinger  im  Zusammenhang 
mit  seiner  Gotteslehre.  In:  Studien  zur  Dogmengeschichte  und  systematischen 
Theologie, Bd.  11. Zwingli-Verlag, Zürich  1957, 288 S. 

293 

des allwissenden  Gottes,  sondern  sie hat  ihren  Grund  in  der  Zuwendung 
Gottes  zum  Menschen:  «Der  gute  Wille  Gottes  wird  aus  der  Vorsehung 
erlernt.»  Daraus  ergibt  sieh  eine  gemäßigte  Lehre  von  der  Vorsehung, 
die  nicht  in  alle  philosophischen  Folgerungen  hinein  ausgezogen  wird. 
Dasselbe gilt nun auch von der Lehre von der Vorherbestimmung, die wie 
die  Vorsehungslehre  allgemein-verständlich, 
theologisch-wissenschaft(cid:173)
lich  und  persönlich-bekenntnismäßig  vorgetragen  wird.  Überall  weist 
Walser  nach,  daß  Bullinger  als  Prediger  und  Seelsorger  durchaus  als 
Mann des Maßes und  der Mitte vor  seine Gemeinde und seine Leser  tritt. 
Dies  wird  hervorragend  deutlich  in  den  Auseinandersetzungen  über  die 
Prädestinationslehre  mit der Genfer Theologie. Der Bolsec-Handel  führte 
zu  offiziellen  und  privaten  Briefwechseln  zwischen  den  Zürchern  und 
Calvin. Bullinger hat  den Mut, bei aller sachlichen Übereinstimmung  mit 
Calvin  den  sehr  empfindlichen  Genfer  vor  allzu  weitgehenden  und  über(cid:173)
spitzten  Formulierungen  eindringlich  zu warnen. Die  Apokatastasislehre 
lehnt  er eindeutig ab, er lehrt klar die doppelte Wahl Gottes, aber er ver(cid:173)
meidet  es  im  Unterschied  zu  Calvin,  näher  auf  die  Verwerfung  einzu(cid:173)
gehen,  und  der  umfassende  Heilswille  Gottes  wird  stärker  betont.  In 
diesen  Auseinandersetzungen  kann  er  einmal  in  einem  Schreiben  an 
Myconius  geradezu  «den  gesunden  einfachen  Verstand  und  die  calvini(cid:173)
sche Logik»  als Gegensätze  hinstellen. 

Walser geht allen Äußerungen zur Prädestinationsfrage  bis in die letzten 

Formulierungen  in  den  Prophetenpredigten  und  in  der  Zweiten  Helveti(cid:173)
schen Konfession  nach. Es gelingt ihm  auch, bisher umstrittene  Quellen(cid:173)
fragen  endgültig  zu  klären.  Leben  und  Lehre  werden  in  ihrer  Einheit 
sichtbar. Begrifflich  darstellend, verteidigend  und  im existenziellen Voll(cid:173)
zug bleibt  Bullinger  immer  der  gemäßigte,  nüchterne, nie durch  Leiden(cid:173)
schaftlichkeit  für  oder gegen eine Lehrmeinung aufgebrachte  und zu weit 
getriebene Theologe. Daß diese Mäßigung gerade in der  heißumstrittenen 
Prädestinationsfrage  durch das Zweite Helvetische Bekenntnis und durch 
die  im  ganzen  Protestantismus  weitverbreiteten  Dekaden  tief  ins  ge(cid:173)
meinreformierte  Bewußtsein  eingedrungen  ist,  bleibt  eine der  erfreulich(cid:173)
sten  Auswirkungen  der  Zürcher  Reformation,  wie sie Bullinger  während 
Jahrzehnten  würdig  vertrat. 

Im dritten Abschnitt rundet Walser die Einfügung  der Prädestinations(cid:173)
lehre in die ganze Gotteslehre ab. Der dreieinige Gott wird in seinem We(cid:173)
sen  als  Gott  der  Erlöser  beschrieben.  Gottes  Heilswerk  ist  dreifach  be(cid:173)
stimmt : als Verheißung des guten Willens des Vaters durch den Bund, als 
Begründung und Ausrichtung  des Heils wer kes in Jesus Christus, als Ver(cid:173)
gegenwärtigung  der  Erlösung  durch  die  Kraft  des  Heiligen  Geistes.  Die 
Lehre  vom  Bunde  Gottes,  der  bisher  am  häufigsten  und  eingehendsten 

294 

erforschte  Lehrgegenstand  der  Theologie  Bullingers,  darf  nicht  einseitig 
überbetont  werden.  Walser  weist  mit  Recht  die Verankerung  der  Föde(cid:173)
raltheologie  in  der  Trinitätslehre  nach.  Indem  in  diesem  Abschnitt  die 
Christologie  und  die  Lehre  vom  Heiligen  Geist  entworfen  werden,  ent(cid:173)
steht  ein Gesamtbild  der Theologie des reifen Bullinger, das weit über die 
Einzeldarstellung  der  Prädestinationslehre  hinausgreift;  dabei  werden 
überall sowohl die starke christozentrische Richtung  als auch die zurück(cid:173)
haltende  Demut  gegenüber  dem  Bibelwort  sichtbar.  Es  ist  eine  Theolo(cid:173)
gie,  die in  seltenem  Ausmaß  alle  dogmatische  Erkenntnis  in  den  Dienst 
der  Seelsorge  stellte. 

Wenn  in  zwei  Jahren  das  erste  Erscheinen  der  Confessio  Helvetica 
posterior  im  Jahre  1566  mit  wissenschaftlichen  Publikationen  gefeiert 
wird,  dann  werden  solche Arbeiten  an  einem  Hauptwerk  Bullingers  nur 
möglich sein auf  Grund des Gesamtbildes der Theologie, wie es Walser  in 
dieser  gründlichen  Schrift  umfassend  entfaltet  hat. 

Dr. Ernst Gerhard Rüsoh, Höhenweg 27, 8200 Schaffhausen 

295 

