Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1965  /  N R .2 

B A ND  X II  /  H E FT  4 

Werner  Steiner und die Schlacht  bei Marignano 

von  JEAN-PIERRE  BODMER 

Daß Werner Steiner  1532 oder später bei der Niederschrift  seiner Chro(cid:173)
nik  über  die  Mailänderkriege  oder  «Chronica  Tugiensis1»  eigene  Auf(cid:173)
zeichnungen benutzte, wird seit langem vermutet2. Diese Annahme wurde 
nie bewiesen, hat aber aus sachlichen  Gründen  viel für sich. Wenn wir in 
diesem Jahre, wo in Büchern, Zeitschriften  und Zeitungen die Erinnerung 
an  Marignano  allenthalben  wachgerufen  wird,  eine  eigenhändige  Notiz 
Werner Steiners über seine Teilnahme an der Schlacht abdrucken3,  möch(cid:173)
ten  wir  einen  kleinen  Beitrag  an  die  Verbreiterung  der  Quellenbasis 
leisten,  von der eine  kritische  Betrachtung  jener  Vorgänge  auszugehen 
hat.  Darüber  hinaus  läßt  sich  an diesem  Beispiel ein vertiefter  Einblick 
in  den Charakter  Steiners  und in  sein  Verhältnis  zu  seiner  Umwelt ge(cid:173)
winnen. 

1  Auszugsweise  gedruckt  unter  dem Titel  «Chron.  Tugiense  de A.  1503 usque  ad 
A.  1516 per Wernh.  Steiner» in: Helvetia;  Denkwürdigkeiten  für die 22  Freistaaten 
der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft  7  (1832),  S.228ff. 

2  Vgl. Wilhelm  Meyer,  Der Chronist  Werner  Steiner,  1492-1542;  ein Beitrag  zur 
Reformationsgeschichte  von Zug (SA aus: Geschichtsfreund  65), Stans  1910, S. 115. 
Für  die Biographie  Werner  Steiners, die mit dem 1926 in den  «Zwingliana » erschie(cid:173)
nenen  Aufsatz  «Steinen  fata»  von  Diethelm  Fretz  eine  Korrektur  ins  Düstere 
erfahren  hat, vgl. auch  Hans  Erb, Die Steiner  von Zug und Zürich,  Gerichtsherren 
von  Uitikon  . ..  (Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich  38, 2), 
Zürich  1954,  S.llff. 

3  Vgl. A.Büchi,  Zu  Werner  Steiner  (Anzeiger  für  schweizerische  Geschichte  49 
=  NF  16 [1918], S. 169f.), wo die Notiz  erstmals  mitgeteilt  ist, jedoch  unvollständig 
und  nicht  ohne  Irrtümer. 

241 

«Vernherus  Lapidanus  de Tugio  anno  domini  1515 
In die et in vigilia exultationis crucis habuerunt  domini  confederatores 
strages  duas  ante  civitatem  Mediolanensem  contra  regem  Francie.  Ubi 
fui presens una cum patre et fratre  meo, qui frater  suscepit in vigilia (quae 
erat  feria  quinta)  octodecim  vulnera.  Pernoctavimus  in  Castro  adver-
sariorum in ordine. Lucrati fuimus  Septem signa et stragem. Frater  meus 
mortuus feria  tercia  de post proxima  et  sepultus est in parrochia  arcis. 

Anno domini  1515 quarto  idus  Septembris  venimus  cum  toto  exercitu 
ad  Mediolanum.  Primum  vexillum  exivit  octavo  idus  Maij,  secundum 
septimo  kalendas  Iulij,  tercium  sexto  kalendas  Septembris;  et  sie  tria 
convenerunt  in  Feris  quarto  nonas  Septembris,  et  octavo  idus  venimus 
ad  Modoeciam  Septembris. 

Hoc  est  iter  a  Tugino  oppido  ad  civitatem  Mediolanensem:  Ad  Art, 
Brunnen, Uriam,  Silinen, Wasseren, Ursulen,  super montem  Gothardum, 
Oergitz,  montem  Lativer,  Pfeit,  Yrnis,  locum  quem  vocant  Clösterly, 
Grad,  Bellizonam,  Turrem  mulj,  Lowis,  Gut  lac,  Chum.  A  Chum  usque 
ad  civitatem  Mediolanensem  sunt  quatuor  magna  miliaria,  sed  plana. 
Unum  miliare,  summa  22. 
Tigurium  (hoc ceruleum) 
Lucerna 
Uria  (hoc 
Suicia 
Silvania 
Et  solum hec decem partes  confederatorum  cum  subditis ipsorum  una 
cum  illis  de  tribus  ligis fuerunt  in  bis  stragibus.  Et  hec  sunt  signa  sive 
vexilla  minora  horum  decem. 

Tugium 
Glariana 
Basilea 
Scafusia  (hoc  viride) 
Abbatis  cella 

flavum) 

Tales  cruces habuerunt  quam  plures  ...  vel tales. 
papa 
\ 
dux  Mediolani 
\ 
confederatores  ) 
S.Ambrosius,  Mediolani archiepiscopus  12, ordinatus  anno domini 366 

etatis  sue anno  23, sedit  annos  25, vixit  annos 48, obijt  die 4 Aprilis. 

Hec  scripta  sunt  Mediolani  in  ecclesia  saneti  Ambrosij,  ubi  requiescit 

una  cum  saneto  Gervasio  et  Prothasio.» 

Da  die Notiz  Werner  Steiners  nicht  das Produkt  einer  straffen  Redak(cid:173)

tion  darstellt,  hätte  eine  fortlaufende  Kommentierung  wenig  Sinn.  Wir 
befassen  uns deshalb zuerst  mit  den  chronologisch  fixierten  Nachrichten, 

242 

dann  mit  dem  Itinerar  und  schließlich mit  den abgebildeten  Fahnen  und 
Erkennungszeichen.  Die Angaben  Steiners  über  den  heiligen  Ambrosius 
schlagen  die Brücke  zur  Überlieferungsgeschichte  unserer  Quelle. 

Die  drei Auszüge  (vexillum  primum,  secundum  bzw. tercium)  datiert 
Steiner  auf  den 8. Mai4, den  25. Juni  und  den 27. August,  die  Vereinigung 
in  Varese  (in  Feris)  auf  den  2. September.  Diese  Daten  beziehen  sich 
zweifellos auf die Kontingente aus Steiners Heimatstadt  Zug. Mit welcher 
der  drei  Kolonnen  er  selber  marschierte,  erfahren  wir  nicht  direkt.  Daß 
er seinen Vater, Ammann Werner Steiner  (um  1452-1517), begleitete, der 
das  dritte  Aufgebot  befehligte,  scheint  aus  der  «Chronica  Tugiensis»  zu 
erhellen, wo mit  den Vorgängen  in Varese die Erzählerperspektive  wech(cid:173)
selt5,  ähnlich  wie in  der hier  behandelten  Notiz. Am  6. September  ziehen 
die Eidgenossen  in Monza,  am  10. -  mit  dem  ganzen  Heer  -  in  Mailand 
ein. Es folgt  die  Schlacht  am  13. und  14. September,  die Werner  Steiner 
als zwei Niederlagen der Eidgenossen auffaßt.  Er bestätigt seine Anwesen(cid:173)
heit  neben  seinem  Vater  und  seinem  Bruder,  nämlich  Michael  Steiner. 
Dieser  wird  bereits  am  ersten  Tag  der  Schlacht,  am  Donnerstag,  acht(cid:173)
zehnmal  verwundet.  Das  Übernachten  unter  den  Waffen  mitten  im geg(cid:173)
nerischen  Lager  ist  erwähnt;  in  der  Chronik  über  die  Mailänderkriege 
wird es Werner Steiner  zu einem eindrücklichen  Stimmungsgemälde  aus(cid:173)
gestalten.  Der  folgende  Tag  bringt  die  endgültige  Niederlage  der  Eid(cid:173)
genossen,  die  indessen  sieben  erbeutete  Feldzeichen  aus  der  Schlacht 
tragen6.  Michael  Steiner  lebt  noch  bis  zum  nächstfolgenden  Dienstag, 
dem  18. September,  und  findet  sein  Grab  in  der  Schloßkirche  zu  Mai(cid:173)
land7.  So weit  Werner  Steiners  Notizen. 

Vor  dem  Hintergrund  der  allgemeinen  Katastrophe  hebt  sich  das 
Schicksal  der  Familie  des zugerischen  Ammanns  ab. Michael,  als zu  den 
«Fürnemmen8» gehörig, wurde beim Rückzug der Eidgenossen ins Schloß 
gelegt,  während  die gemeinen  Verwundeten  mit  dem  Spital  vor lieb  neh(cid:173)
men  mußten.  Das  Gros  der  Eidgenossen  verließ  die  Stadt  schon  am 
15. September.  Werner  Steiner  gehörte,  wie  es  scheint,  zu  diesem  Gros9 
und  ist  somit  nicht  Zeuge  des  Ablebens  seines  Bruders  geworden.  Am 

4 Die  Chronica  Tugiensis  datiert  widersprüchlich:  «am  7.Mey  Zinstag»; vgl. 

Helvetia 7, S.236. 

5 «... und also kamind zämen alli 3 Vändli... Zu Färys am 2. Septbr., war Sun-

nentag, kamend uns die alten knecht entgegen ...»; vgl. Helvetia 7, S.237. 

6 Nach anderen Berichten sind es deren acht; vgl. A. und B.Brückner, Schweizer 

Fahnenbuch, Ölten 1942, S.203. 

7 Michael Steiner wurde 1513 Obervogt zu Steinhausen; vgl. Erb, Stammtafel  I 

und S. 11. Büchis Mitteilung ist dort nicht berücksichtigt. 

8 Vgl. Helvetia 7, S. 242. 
9 «... werint wir nun in der Statt bliben ...»; vgl. Helvetia 7, S.242. 

243 

5. Oktober  übergab  der  Herzog  den  französischen  Belagerern,  die  sich 
mittlerweile  in  der  Stadt  festgesetzt  hatten,  die  Zitadelle,  und  am  11. Ok(cid:173)
tober  langte  die  Besatzung  mit  den  Verwundeten,  die  dem  Transport 
gewachsen  waren,  in  Bellinzona  an1 0. 

Der  Anmarsch  der  Eidgenossen,  für  Werner  Steiner  in  Zug  beginnend, 

verlief über die Stationen Arth, Brunnen, Altdorf, Silenen, Wassen,  Ander(cid:173)
matt,  St.Gotthard,  Airolo,  Monte  Piottino,  Faido,  Giornico,  Pollegio, 
Claro,  Bellinzona,  Monte  Ceneri11,  Lugano,  Capolago,  Como,  Varese  und 
Monza  nach  Mailand.  Steiner  teilt  diese  Strecke  in  miliaria  (das heißt  mil-
liaria:  Meilen)  ein;  bis  Como  sind  es  deren  18,  von  da  bis  nach  Mailand 
4  große  Meilen,  allerdings  ohne  Steigung.  Wie  ein  Blick  auf  die  Land(cid:173)
karte  zeigt,  kann  es  sich  bei  diesen  Meilen  nicht  um  genau  abgemessene 
Einheiten  handeln.  Unter  den  heutigen  Verhältnissen  führt  die  Straße 
von  Zug nach  Como über  235 Kilometer;  eine Meile nach  der  Steinerschen 
Zählung  entspräche  demnach  einer  Strecke  von  durchschnittlich  13,2  km. 
Veranschlagt  man  nach  der  modernen  Straßenkarte  den  Weg  von  Zug 
über  Como  nach  Varese  auf  262  km,  so  ergibt  sich  für  den  eilends  mar(cid:173)
schierenden  dritten Auszug der Eidgenossen eine durchschnittliche  Tages(cid:173)
leistung  von  37,4  km. 

Als  Teilnehmer  an  der  Schlacht  auf  eidgenössischer  Seite  zählt  Werner 

Steiner  die  fünf  inneren  Orte,  Zürich,  Glarus,  Basel,  Schaff hausen  mit(cid:173)
samt  ihren  Untertanen  (sinngemäß  wohl  eher  mit  den  Zugewandten  von 
Stadt  und  Abtei  St. Gallen)  und  die  Drei  Bünde  auf.  Die  Fahnen,  die 
Steiner  skizziert  und  zum  Teil  mit  Anmerkungen  bezüglich  der  Farbe 
versieht,  ziehen  den  Blick  auf  sich.  Mit  Signa  meint  Steiner  die  Banner 
(Zeichen)  der  Orte,  mit  Vexilla  minora  die  Fähnlein;  zu  den  letzteren 
gehören  auf  jeden  Fall  die  dreieckigen  Feldzeichen.  Dies  bedeutet  nicht, 
daß  alle  übrigen  als  Banner  zu  identifizieren  seien,  sind  doch  für  das 
16. Jahrhundert  viereckige  Fähnlein  von  erheblichen  Ausmaßen  hinläng(cid:173)
lich  bezeugt1 2.  Ein  Vergleich  der  abgebildeten  Feldzeichen  mit  authen(cid:173)
tischem  Material  bereichert  die  Kenntnis  der  bei Marignano  verwendeten 
Fahnen  und  zeigt  gleichzeitig  Werner  Steiner  als  einen  verläßlichen 
Beobachter. 

10 Über  die  Schlacht  und  ihr  Nachspiel  vgl.  Heinrich  Harkensee,  Die  Schlacht 
bei  Marignano  (13. und  14.Sept.  1515), Diss.  phil.  Göttingen  1909, und  Siegfried 
Frey,  Die Mailänderkriege  (Schweizer Kriegsgeschichte  2, S. 285 ff.), Bern 1935. 

11 Was Steiner mit  «ad Turrem  mulj»  (?) meint, ist nicht klar. Dem Sinne  nach 
könnte  es sich um  die Paßhöhe  des  Monte  Ceneri handeln,  wo bis  1518 eine  Burg 
stand,  oder  aber  das  Schloß  oberhalb Taverne-Superiore, dessen nähere  Umgebung 
« Molino »(mundartlich: Muli[n]) heißt; freundlicher Hinweis von Herrn Dr. O. Lurati, 
Lugano. 

12 Vgl. Brückner,  S. XXXIII. 

244 

So  entspricht  das  der  Tradition  nach  von  den  Schwyzern  bei  Kappel 
eroberte  Zürcher  Auszugsfähnlein  in  Form  und  Zeichnung  dem  von 
Steiner wiedergegebenen13. Ebenso verhält es sich mit einem luzernischen 
Auszugsfähnlein  des  16. Jahrhunderts14.  Im  16. und  17. Jahrhundert  gab 
es in Obwalden eine Landesfahne, die, geteilt von Rot mit durchgehendem 
ungleichschenkligem  weißem Kreuz  und Weiß, genau mit  Steiners Zeich(cid:173)
nung  übereinstimmt15.  Das  Feldzeichen  Zugs,  das  Steiner  abbildet,  ist 
aller  Wahrscheinlichkeit  nach  das  Stadtbanner16.  Eindeutig  als  Banner 
bestimmbar  ist  nach  der  Zeichnung  Steiners  die  Fahne  Appenzells,  das 
im  Banner  stets  den  Bären  führte,  während  das  Fähnlein  regelmäßig 
geteilt  von  Schwarz  und  Weiß  erschien17.  Um  Fähnlein  handelt  es  sich 
zweifellos  bei Uri, Basel und Schaffhausen,  da diese Orte im Banner  stets 
den Stier, den Baselstab bzw. den Widder führten18.  Nicht eindeutig aus(cid:173)
zumachen  sind  die  Fahnen  von  Schwyz19  und  Glarus.  Bei  dem  letzt(cid:173)
genannten  Ort unterschieden  sich Banner  und  Fähnlein  im  wesentlichen 
nur im Format20.  Beide Arten wiesen jedoch immer am oberen Rand  den 
auf die Fahnenbreite reduzierten weißen Schwenkel auf,  den auch  Steiner 
angibt. 

Die Erkennungszeichen der Eidgenossen und ihrer Verbündeten bestan(cid:173)
den nach Werner Steiner entweder in schlichten Kreuzen  oder in kompli(cid:173)
zierteren  Gebilden,  zusammengesetzt  aus  den  Emblemen  des  Papstes 
(Schlüssel)  und  des Herzogs  von  Mailand  (Schlange)  sowie dem  Schwei(cid:173)
zer  Kreuz. 

Den  unteren  Teil  der  Seite  nimmt  eine  Bemerkung  über  den  mailän-
dischen Stadtpatron Ambrosius  ein. Demnach wäre dieser im Jahre 366 in 
seinem 23. Altersjahr Bischof geworden und als Achtundvierzig jähriger ge(cid:173)
storben, was indessen  nicht zutrifft21.  Schließlich gibt Werner Steiner an, 
das  Obige in der Basilika des heiligen  Ambrosius  aufgezeichnet  zu haben. 
Nun  ist  Werner  Steiners  Notiz  über  die  Schlacht  bei  Marignano  auf 
dem Vorderspiegel eines Missale secundum ordinem sancti Ambrosii über-

13 Vgl. Brückner, S.212, und Kat.Nr.859. 
14 Vgl. Brückner, Kat.Nr.430 und 432. 
!« Vgl. Brückner, Kat.Nr.547. 
16 Vgl. Brückner, Kat.Nr.828. 
«  Vgl. Brückner, Kat.Nr.9ff. 
18 Vgl. Brückner, Kat.Nr.733ff.,  45ff. und 598ff. 
"  Vgl. Brückner,  Kat.Nr.617ff. 
20 Vgl. Brückner,  Kat. Nr. 336 ff.  Die  Identität  von  Kat.Nr.343,  einem  Fähn(cid:173)
lein, das nach Tschudi bei Marignano war, mit der von Steiner abgebildeten Fahne 
ist möglich, aber nicht zwingend. 

21 Ambrosius, wahrscheinlich um 339 geboren, wurde 374 Bischof von Mailand 

und starb 397. 

245 

liefert,  dessen  Kolophon  lautet:  «Impressum  Mediolani  per  Zanotum  de 
Castelliono  ad  impensas  venerabilis  domini Nicolai  Gorgonzole  presbyteri 
1515,  die  15  Octobris2 2.»  Steiners  Exemplar  präsentiert  sich  als  ein  in 
braunes  Kalbsleder  gebundenes  Buch  mit  Holzdeckeln;  das  Format  be(cid:173)
trägt  23,5:17,0  cm.  Die  vier  nach  hinten  greifenden  Schließen  mit  Leder(cid:173)
scharnier  sind  verlorengegangen  oder  entfernt  worden.  Die  Blinddruck(cid:173)
verzierungen  der  Buchdeckel,  Stricheisenlinien  und  Einzelstempel,  letz(cid:173)
tere  zum  Teil  mit  Knotenmuster,  deuten  auf  eine  italienische,  speziell 
oberitalienische  Buchbinderwerkstatt.  Auf  das  Titelblatt,  das  über  dem 
Verlegerzeichen  eine  Holzschnittdarstellung  des  heiligen  Ambrosius  auf(cid:173)
weist,  schrieb  der  Besitzer:  «Sanctus  Ambrosius  Mediolani  archiepisco-
pus.  Vernherus  Lapidanus  Zuginus  comparavit  sibi  hunc  librum  in  Me-
diolano.» 

Das  Druckdatum,  der  15. Oktober  1515,  schließt  einen  Erwerb  des 
Buches  durch  Werner  Steiner  in  diesem  Jahre  so  gut  wie  sicher  aus,  und 
überdies  datiert  eine  durch  eine  unglückliche  «Restauration»  halb  un(cid:173)
kenntlich gemachte  Buchbindernotiz  auf der Innenseite  des  Hinterdeckels 
den  Einband  ins J a hr  1516. Somit  kann  Steiner  das Buch  nur im Mai  1519 
gekauft  haben,  als  er  auf  seiner  Jerusalemreise 
in  Mailand  Station 
machte2 3;  den  Rückweg  von  Venedig  nach  Zug  nahm  er,  wie  sein  Ge(cid:173)
fährte  Heinrich  Stultz  berichtet,  über  Tirol24.  Steiners  Notizen  kommt 
deshalb  nicht  der  Charakter  eines  unter  dem  Eindruck  der  Ereignisse 
unmittelbar  niedergelegten  Erlebnisberichts  zu,  doch  hatte  Steiner  allem 
Anschein  nach  frühere  Aufzeichnungen  zur  Verfügung,  als  er  in  der 
Ambrosiusbasilika  die  Feder  zur  H a nd  nahm.  Wie  hätte  er  sich  sonst  an 
die  Tagesdaten  so  genau  erinnert ? 

Die weiteren  Schicksale  des Missale Ambrosianum  sind bald  erzählt.  An 
einen  praktischen  Gebrauch  des  Buches  kann  der  Besitzer  ohnehin  nie 
gedacht  haben,  weil in  seiner  Heimat  ja  nicht  die ambrosianische  Liturgie 
in  Geltung  stand.  Das  Buch  ist  denn  auch  außergewöhnlich  gut  erhalten, 

22 Beschreibung  bei  W.H.Jacobus  Weale,  Catalogus  missalium  ritus  latini  ab 
anno 1474 impressorum  ... iterum  ed. H.Bohatta,  Londini  1928, S.7  (Nr.35). Über 
den  erfolgreichen  Drucker  Ioannes  (Zanotus)  de  Castelliono,  dessen  Tätigkeit  in 
Mailand  für  die  Jahre  1505-1523  bezeugt  ist,  vgl.  F. J.Norton,  Italian  printers, 
1501-1520; an  annotated  list  with  an  introduction,  London  1958, S.43. Über  den 
Mailänder  Verleger  Nicolaus  de  Gorgonzola,  nachweisbar  tätig  1504-1533,  vgl. 
Paul Kristeller, Die italienischen Buchdrucker- und Verlegerzeichen bis 1525, Straß(cid:173)
burg  1893, Nr. 70 und 71. 

23 Vgl. Zwingliana  XII,  Heft  1 (1964), S.71. 
24 Vgl. Luzerner  und  Innerschweizer  Pilgerreisen  zum  Heiligen  Grab  in  Jerusa(cid:173)
lem,  hg.  von  Josef  Schmid  (Quellen  und  Forschungen  zur  Kulturgeschichte  von 
Luzern und  der Innerschweiz  2), Luzern  1957, S.255. 

246 

auch sind Steiners An- und Unterstreichungen  äußerst  spärlich. Das Mis(cid:173)
sale  konnte  für  ihn  keine  andere  Bedeutung  haben  als  die  eines  Erin(cid:173)
nerungsstücks  sowohl an  die Stadt,  in deren Umkreis er so viel  Schweres 
erlebt  hatte,  als  auch  an  seine  Pilgerfahrt.  Zweifellos  wird  es  Werner 
Steiner, als er die Ambrosiusbasilika aufsuchte, an der gebotenen Andacht 
nicht  haben  fehlen  lassen,  anderseits  war  er  durchaus  ein  Mann,  der  es 
sich nicht nehmen ließ, auch dem  Genius loci zu huldigen  und  sich selber 
bei dieser Gelegenheit ein, wenn auch bescheidenes, Denkmal zu errichten. 
Im  Eintrag  auf  dem  Titelblatt,  wo  er  sich  gewissermaßen  in  eine  Reihe 
mit  dem  Kirchenvater  stellt,  spielt  er  vielleicht  mit  dem  Gedanken  an 
eine biographische Parallelität: Er selber war 23 Jahre alt, als er Mailand 
zum  erstenmal  betrat,  und  dieses Alter  hatte  seiner  Meinung  nach  auch 
Ambrosius,  als er Bischof  wurde. 

Zu  einer nicht  näher  zu ermittelnden  Zeit, vermutlich  aber nach  Wer(cid:173)

ner  Steiners  Tod  (1542),  muß  das  Buch  in  die  Hände  des  Magisters 
Johannes  Fries  (1505-1565)  gelangt  sein,  der  es zusammen  mit  anderen 
Büchern an die Bibliothek  des Chorherrenstifts  weitergab. Konrad  Pelli-
kan  (1478-1556)  trug  es als Missale  secundum  ecclesiam  Mediolanensem 
in den von ihm angelegten  Bibliothekskatalog  ein25. Allerdings  würdigte 
Pellikan den Vorbesitzer,  dem er den Wunsch nach Verewigung  nebenbei 
erfüllte,  keiner  Erwähnung;  ihn  interessierte  das  Missale  als  apologeti(cid:173)
sches  Beweisstück.  In  der  regionalen  Vielfalt  der  Riten  innerhalb  der 
katholischen  Kirche  sah  er  ein  Zeichen  des  Irrtums,  wie  es ein  Eintrag 
auf  dem  rückwärtigen  fliegenden  Vorsatz  dartut:  « Servetur  hie liber  ad 
futuram  memoriam auete superstitionis et discriminis ecclesiarum in cere-
moniis  et  credulitate  nimia  divorumque  eultu  et  intercessionibus,  quasi 
Christus Dominus  non  sit  unicus  mediator  inter  Deum  et  homines.  Vide 
prefationes26  in  missis et  super  oblata.  Pro  bibliotheca  Tigurina.» 

Pellikans  Weisung  steht  heute  noch  in  Kraft,  wenn  auch  in  mehr 
bibliophiler  als  theologischer  Interpretation:  Werner  Steiners  Missale 
Ambrosianum wird bei den seltenen Drucken der Zentralbibliothek  Zürich 
gehütet27. 

25 Zentralbibliothek  Zürich:  Ms.  C a r . X II  4, p.127  (Nr.668,  rot 617). 
26 Präfationen: euoharistisohe Hochgebete. 
2'  Signatur: V Z 300 (ehemals: II DD 208). 

Dr. Jean-Pierre  Bodmer,  Zentralbibliothek  Zürich, Zähringerplatz  6, 8001 Zürich 

247 

