Zum Bullinger- Brief an Johannes  Honterus 

von  K A RL  R E I N E E TH 

Vorbemerkung: Die Anregung zum folgenden  Aufsatz  habe ich von Herrn  Pro(cid:173)

fessor  h. c. Dr. Leo  Weisz in  Zürich  erhalten,  der mir auch  die dazu  notwendigen 
Unterlagen,  vor  allem  die  Photokopien  der  darin  untersuchten  Bullinger-Hand-
schriften,  zur Verfügung  gestellt hat. Hiefür  spreche ich ihm auch an dieser  Stelle 
meinen herzlichen Dank aus. 

Als  der  Kronstädter  Historiker  Oskar  Netoliczka 

im  Jahre  1930  nach 
Spuren  des  Schweizer  Aufenthaltes  des  siebenbürgischen  Reformators 
Johannes  Honterus  von  1530  bis  1533 forschte,  wurde  ihm  in  Zürcher 
Archiven  unter  anderem  ein Brief  zum Studium  übergeben,  den  Zwingiis 
Nachfolger  Heinrich  Bullinger  unter  dem Datum  des 28. August  1543 an 
Johannes  Honterus  in  Kronstadt  geschrieben  hatte,  der  heute  noch  in 
dreifacher  Gestalt  vorhegt: 

1. E in  von  Bullinger  selbst  verfaßter  und  mit  eigener  H a nd  geschrie(cid:173)

bener  Entwurf  zu diesem  Brief,  der im Zürcher  Staatsarchiv  aufbewahrt 
wird1. 

2.  Eine  vervollständigte  Fassung  des  Briefes  wird  von  der  Zürcher 
Zentralbibliothek  aufbewahrt.  Das  Stück  blieb  wahrscheinlich  beim 
Sekretär  BuUingers,  von  dessen  H a nd  es  geschrieben  worden  war,  u nd 
kam  später  in  die  Privatsammlung  des  Orientalisten  Johann  Heinrich 
Hottinger 
(1620-1667).  Dessen  Sohn  schenkte  die  Sammlung  1736  der 
Stiftsbibliothek,  die  sie  1835  an  die  Stadtbibliothek  verkaufte.  Dort 
erhielt  sie  den  Namen  «Thesaurus  Hottingerianus»  und  die  Signatur 
Mss.F.36-87.  Die  Stadtbibliothek  wurde  1914 zur  Zentralbibliothek  er(cid:173)
weitert,  darin  der  Brief  heute  noch  aufbewahrt  wird2. 

3.  Außerdem  existiert  noch  eine  Abschrift  des  Briefes,  die 

Johann 
Jacob  Simler 
(1716-1788)  etwa  200  Jahre  später  anfertigte,  als  deren 
Vorlage  bisher  die  Handschrift  Nr. 2  gegolten  hat,  was  aber  neuerdings 
bezweifelt  wird  (siehe  unten8). 

Die Veröffentlichung  dieses Briefes  durch  Netoliczka4 h at in der sieben(cid:173)

bürgischen  Honterus-Forschung  geradezu  einen  Wirbel  hervorgerufen. 
Vor  allem  h at  er Erich  Roth  in  seiner  radikalen  These  bestärkt,  Honterus 
habe  in  Kronstadt  nicht  eine  lutherische,  wie bisher  allgemein  geglaubt 

1  Staatsarchiv  Zürich, Abt. Kirchenarchiv,  E 11.345, p. 366/367, ohne  Datum. 
2 Zentralbibliothek  Zürich, Sign. Ms. F. 80. 
3  Zentralbibliothek  Zürich, Simlersche Sammlung  Bd. 53, Nr. 83. 
4 Der  Bullinger-Brief  an  Honterus  und  Martinus  Hentius  Transylvanus.  In: 

Festschrift  für  D.Dr.Friedrich  Teutsch,  1931, S.179ff. 

287 

wurde,  sondern  eine  Reformation  nach  Schweizer  Vorbild  durchgeführt5. 
Vor  Netoliczkas  Veröffentlichung  hat  niemand  das  geringste  von  der 
Existenz  dieses Briefes  gewußt.  Vor  allem  ist  in  Kronstadt  selbst,  wo  der 
Originalbrief  doch  angekommen  sein  müßte,  keine  Spur  jemals  von  die(cid:173)
sem  Brief  aufgetaucht.  Netoliczka  glaubte  dies  in  der  Weise  erklären  zu 
können,  Honterus  habe,  seiner  vornehmen  Natur  entsprechend,  den  Brief 
als  Störungsversuch  weniger  des  Zürcher  Antistes  als  dessen  eigentlichen 
Urhebers  Martinus  Hentius  gar  nicht  beachtet  und  auch  nicht  beant(cid:173)
wortet.  Nun  kann  billig  bezweifelt  werden,  ob  diese  Beurteilung  des 
Charakters  des siebenbürgischen  Reformators  durch  Netoliczka  zu  Recht 
besteht.  Der Absender  des Briefes  war  doch Bullinger  selbst, der als  Nach(cid:173)
folger  Zwingiis  einen  solchen  Rang  innehatte,  daß  ein  von  ihm  verfaßtes 
Schreiben  von  solchem  Umfang  und  Gehalt  auch  von  Honterus,  wo  doch 
sonst  unter  Humanisten  übertriebene  Höflichkeit  geübt  wurde,  nicht 
einfach  zu  den  Akten  gelegt  werden  konnte.  Dies  Verhalten  aus  «schwei(cid:173)
gender  Zurückhaltung  » zu  erklären6  bedeutet  ein Verschließen  der  Augen 
vor  der  offenkundigen  Problematik,  die  darin  liegt,  daß  von  einer  unmit(cid:173)
telbaren Wirkung  des  Briefes  in Kronstadt  keine Spur  zu  entdecken  ist7. 
Anders  kann  aber  diese  Problematik  kaum  behoben  werden  als  durch 
die These, daß  Honterus  den  Brief  überhäuft  nicht  erhalten  hat,  oder  anders 
ausgedrückt:  daß  Bullinger  den  Brief  gar  nicht  abgeschickt,  sondern 
im 
letzten  Augenblick  zurückgehalten  hat.  Diese  These  würde  eine  wesentliche 
Stütze  erfahren,  geradezu  zur Gewißheit  erhoben  werden,  wenn sich  nach(cid:173)
weisen  ließe,  daß  auch  der  Befund  der  Handschriften  in  den  Zürcher 
Archiven  eine  Problematik  ergäbe,  die  bei  der  bisherigen  Annahme,  wo(cid:173)
nach  das  Original  des  Briefes  nach  Kronstadt  abgegangen  und  dort  ver(cid:173)
lorengegangen  sei,  nicht  gelöst  werden  könnte.  D aß  dies  tatsächlich  der 

5  Die  Reformation  in  Siebenbürgen.  Ihr  Verhältnis  zu  Wittenberg  und  der 
Schweiz.  I.Teil:  Der  Durchbruch  (Siebenbürgisches  Archiv,  dritte  Folge,  Bd.2), 
bes. S. 127ff. 

6 Netoliczka,  a.a.O.,  S.185. 
7  Nicht  übersehen  habe  ich  dabei,  daß  Roth, dem  die problematische  Lage  der 
Handschriften  völlig  unbekannt  war,  eine  Spur  davon,  daß  Honterus  Bullingers 
Brief  zur  Kenntnis  genommen  habe,  gefunden  zu  haben  glaubt.  Auf  S. 183 aaO. 
führt  er  aus  der  «Reformatio  ecclesiarum  saxonicarum  in  Transylvania»  ex  1547 
einen  Einwand  gegen  die  Ohrenbeichte  an,  der  in  der  Tat  im  Brief  Bullingers 
ähnlich  ebenfalls  erhoben  wird.  Aber  die  Ohrenbeichte  wurde  damals  von  allen 
Reformatoren  scharf  angegriffen  und  der  hier wie dort  ähnlich klingende  Gedanke 
mag auch sonst zu finden sein. Der hier wie dort gleichlautende Ausdruck  «circum-
stantiae»  wurde  in  diesem  Zusammenhang  regelmäßig  gebraucht  z.B.  auch  von 
Melanchthon in seiner Apologie. Eine Abhängigkeit braucht darum noch nicht vor(cid:173)
zuliegen. 

288 

Fall  ist,  soll  durch  die  nachfolgende  Prüfung  der  Handschriften  wahr(cid:173)
scheinlich  gemacht  werden. 

Zu  diesem  Zweck  gehen  wir  aus  von  dem  jüngsten  Schriftstück,  der 

Abschrift  Simlers,  als  deren  Vorlage  bisher  Nr. 2  gegolten  hat8.  Tatsäch(cid:173)
lich  erwähnt  Simler  die  beiden  anderen  Handschriften  Nr. 1 und  2  oben 
am  R a nd  des  ersten  Blattes:  « E p . T.  45  in  Bibl.Car(olina)  p.195  manus 
Aman(uensis)» und  « Primae huius epistolae autogr. lineae extant in  Epist. 
T . l,  Kasten  C  p.366  in  Arch. Eccl. Tig.».  Der  erste  Eindruck  bei  einem 
Vergleich  der  Handschriften  miteinander  ist  nun  in  der  Tat  so, wie  bisher 
angenommen  wurde:  Simler  hat  Nr. 2  als  Vorlage  gehabt,  hat  aber  auch 
den Text von Nr. 1 damit  verglichen und  auf Grund  von Nr. 1 nachträglich 
noch  einige  unwesentliche  Änderungen  am  Text  vorgenommen.  Ob  diese 
Annahme  zu Recht besteht, wird ein genauer Vergleich der Texte  ergeben9. 
Da  ist  zunächst  die  Adresse  hoch  oben  am  oberen  R a nd  der  Simler -
Handschrift.  In  Nr. 2 fehlt  sie überhaupt.  Daß  sie nachträglich,  aber  noch 
von  Simlers  Hand  hinzugefügt  worden  ist,  beweist  der  dafür  zur  Ver(cid:173)
fügung  stehende  enge  Raum  und  die  dadurch  bedingte  Engzeiligkeit  und 
kleinere Schrift.  Sie stimmt  wortwörtlich  mit  der Adresse in Nr. 1 überein, 
dürfte  also  von  dort  übernommen  worden  sein.  Zeile  13  ist  «ea»  von 
Simler  nachträglich  eingefügt  worden,  offenbar  ebenfalls  aus  Nr. 1,  da  es 
in  Nr. 2  fehlt.  Zu  Seite  208, Zeilen  4/5, erklärt  Simler  unten  am  Rand,  in 
Nr. 1  seien  nach  «Apostolicis»  noch  die  Worte  hinzugefügt 
(«autog. 
addit»):  «imo  et  in  primaeva  Ecclesia.»  In  Nr. 1 steht:  «imo  et  in  primi-
tiva  ecclesia.»  Seite 211, Zeile 9  v.o., wird  von  Simler  nachträglich  «et» 
eingefügt,  ebenso  Seite  212,  Zeile  11  v.u.,  «sed»,  die  beide  den  Sinn(cid:173)
zusammenhang  glätten  sollen,  die in  Nr. 2 fehlen  und  wofür  Nr. 1 nicht  in 
Betracht  kommt.  Woher  Simler  diese  Einfügungen  übernommen  hat, 
bleibt  zunächst  problematisch.  Seite  211,  Zeile  10  v.o.,  bietet  jedoch 
Simler  den  gröberen  Text,  s t a t t:  «Verum  ille,  inquiunt,  qui  a u d i t . . .» 
ohne  jeden  Grund:  «Verum  Uli inquiunt:  Qui  a u d i t . . .»  Ebenso  schreibt 
er  Seite  211,  letzte  Zeile,  s t a t t:  «dumtaxat»  ohne  ersichtlichen  Grund: 
« t a n t u m ».  Außerdem  hat  er  noch  einige  Kommata  hinzugefügt.  Auffal-

8  Zum Beispiel Roth, a.a.O., S. 127, Anm. 1. 
9  Im Anhang zu Roth, a.a.O., habe ich als Herausgeber S. 207-214 auf Grund von 
Nr. 2 den ganzen  Brief  veröffentlicht,  auch  die von  Simler hinzugefügten  Worte in 
eckiger  Klammer  im  Text  vermerkt.  Es  sei  mir  hier  gestattet,  nachträglich  noch 
einige Druckfehler  darin zu berichtigen: Seite 208, Zeile  13 v.o., statt  «religiöses» 
natürlich: «religiosos». Seite 212, Zeile 16 v.o., ist nach «Quid »einzufügen:  «quod», 
und  Seite  214,  Zeile  20  v.o.,  statt  «et»  richtig:  «te».  Auf  der  gleichen  Seite  ist 
Anm. 4 in eckige Klammer  zu setzen. Nach dieser Veröffentlichung  zitiere ich auch 
die betreffenden  Stellen. 

289 

lend  erscheint  ferner,  daß  sowohl  in  Nr. 2 wie  in  Nr. 3 in  dem  sinnlosen 
Satz  Seite  213, Zeile 24/25 v.o.:  «Sunt  enim  qui  ad  luxum  neque  abun-
dant ministri!» über dem  «neque »: «usque » geschrieben steht, ohne daß 
«neque»  durchgestrichen  wäre. Das  «usque»  in Nr.2  ist  sicher  von  spä(cid:173)
terer  Hand.  Ob von  Simlers  Hand,  ist  paläographisch  zu  bezweifeln. 

All diese Unterschiede, Ergänzungen usw. wären jedoch bedeutungslos, 
wenn  Simler  nicht  den  Satz  Seite  213/214:  «...sarta  tectaque  templi 
publicaque  ecclesiae  aedificia  ad  comparandos  utiles ecclesiae  et  scholae 
libros, hoc est  ad parandas  bibliothecas.  Expendant  denique in  ...»  zwi(cid:173)
schen zwei Kreuze gesetzt und dazu an den Rand die Bemerkung geschrie(cid:173)
ben  hätte:  «Haec  verba  Bullingerus  propria  manu  adscripsit.»  Diese 
Worte  Simlers  stellen  nach  dem  heutigen  Befund  der  Handschriften  ein 
ungelöstes  Rätsel dar.  In  Nr. 2 ist der Satz  einwandfrei  nicht  von  Bullin-
ger,  sondern  von  der  Hand  des  Sekretärs  geschrieben  worden,  ohne  daß 
der fortlaufende  Text  des Briefes  die geringste  Unterbrechung  aufwiese. 
Woher  hat  also  Simler  das  gewußt ? 

Aus dieser Bemerkung  Simlers ergibt  sich mit Notwendigkeit  die Ver(cid:173)
mutung,  daß  Simler  noch  eine  dritte  Handschrift  des  Briefes  vor  sich 
gehabt hat, in der Bullinger tatsächlich die bezeichneten Worte  eingefügt 
hatte.  Allerdings  ist  diese  Handschrift  im  Zürcher  Staatsarchiv  einst(cid:173)
weilen nicht  wiedergefunden  worden und  muß vorläufig  als verloren gel(cid:173)
ten.  Besteht  dieser  Schluß  zu Recht  -  und  ich  sehe vorläufig  keine Mög(cid:173)
lichkeit,  ihn  zu  umgehen  -,  dann  würde  sich  die  Wahrscheinlichkeit 
erhöhen,  daß  Nr. 2 die Reinschrift  des Sekretärs  Bullingers auf  Grund des 
verlorengegangenen Konzeptes  darstellt,  das dieser nach  Bullingers  Diktat 
geschrieben hätte, in dem Bullinger die genannten Worte  «dazugeschrie-
ben » hätte.  Diese  Reinschrift  sollte nach Kronstadt  an  Honterus geschickt 
werden, ist  aber wohl von  Bullinger  selbst aus  einem  uns  heute  nicht  klar 
erkennbaren  Grund  zurückgehalten worden. 

Wie  immer  sich  das  Rätsel  der  angeführten  Randbemerkung  Simlers 
lösen  wird,  bietet  uns  davon  abgesehen  auch  die  Handschrift  Nr. 2  für 
sich  ein  Argument  dar,  daß  sie die  für  Honterus  bestimmte  Reinschrift 
darstellt,  die  von  Bullinger  eben  im  letzten  Augenblick  zurückbehalten 
wurde:  das Fehlen  jeglicher Adresse.  Sie  hätte  noch  von  Bullinger  selbst, 
der den Brief nicht mit eigener Hand unterzeichnet  hatte, auf  der  Außen(cid:173)
seite  des  Briefes  in  der  damals  üblichen  Weise  vor  dessen  Absendung 
geschrieben werden  müssen. 

Warum  Bullinger  dies immerhin  gewichtige  Schreiben an  Honterus im 
letzten  Augenblick  zurückgehalten  hat,  darüber  können  wir  heute  nur 
Vermutungen  äußern.  Ob ihm  wohl zum  Bewußtsein  gekommen  ist,  daß 
Martinus Hentius, der sich zu dieser Zeit in Wittenberg aufhielt  und sich 

290 

wohl für  die  auf  den  19. September  angesetzte  Ordination  durch  Bugen(cid:173)
hagen  für  ein  Predigtamt  in  Kronstadt  vorbereitete,  doch  nicht  der 
geeignete  Mann  war,  um  zwischen  den  beiden  Männern  Bullinger  und 
Honterus, die damals beide auf der Höhe ihres Lebens und Wirkens stan(cid:173)
den,  persönliche  Beziehungen  zu  knüpfen ? Es  wäre  zum  Beispiel  auch 
möglich,  daß  die  Absendung  des  Briefes  sich  so  lange  verzögerte,  bis 
Hentius'  einigermaßen  seltsamer  Brief  vom  25. August  1543 aus  Witten(cid:173)
berg in Zürich eintraf,  der geeignet  war,  durch die darin scheinheilig  ver(cid:173)
deckte  Zudringlichkeit  bei  Bullinger  eine  Verstimmung  gegen  Hentius 
hervorzurufen,  so daß er ihn Honterus zu empfehlen,  wie er dies in seinem 
Brief tut, nicht mehr bereit war10. Es wäre aber auch der andere Fall mög(cid:173)
lich, daß ihm eine Nachricht  zugekommen war, wonach in Kronstadt  die 
Würfel  bereits für  Wittenberg gefallen  waren,  er also mit  seinem  Brief  zu 
spät  gekommen  wäre. 

Eines  ist  aber  klar:  Die  Lage  der  siebenbürgischen  Honterus-  und 
Reformationsforschung,  die  in  Gefahr  ist,  sich  in  eine  uferlose  Proble(cid:173)
matik  zu  verlieren,  wird  durch  die  Annahme,  daß  Honterus  den  Brief 
Bullingers  nie  erhalten  hat,  wesentlich  vereinfacht.  Auf  den  Gang  der 
Ereignisse in Kronstadt hat  Bullinger in keiner Weise eingewirkt. Wenige 
Tage  nach  Bullinger,  am  1. und  am  3. September,  schrieben  Luther, 
Melanchthon  und  Bugenhagen  ihre  Antwortbriefe  auf  eine  Anfrage  des 
Hermannstädter  Stadtpfarrers  Matthias  Ramser,  darin  sie  das  Refor(cid:173)
mationswerk Honterus' in Kronstadt  anerkannten, die bis heute in Kron(cid:173)
stadt  aufbewahrt  worden sind11. Allerdings müßte Erich Roths  Versuch, 
Honterus'  Reformation  in  Kronstadt  als  eine  genuin  schweizerische  zu 
deuten,  aufgegeben  werden, der meines Erachtens aber auch aus  anderen 
Gründen  nicht  zu  rechtfertigen  ist.  Die Aufgabe  für  die  siebenbürgische 
Honterus-Forschung,  den  Entwicklungsgang  des  Honterus  zum  Refor(cid:173)
mator  zu  klären,  bleibt  ohnedies  problematisch  genug,  was etwa  in  fol(cid:173)
gender  Weise zu  kennzeichnen  ist: 

1. Honterus  ist  ausgegangen  vom  Humanismus  erasmischer  Prägung. 
2.  In  Basel ist er von Oekolampad wesentlich  beeinflußt  worden, so daß 
sein  Reformationswerk  in  der  Tat  schweizerische  Züge  trägt:  insoweit 
wird dem Versuch Erich  Roths Gerechtigkeit  widerfahren  zu lassen sein. 

10 Der  Brief  ist  von  mir veröffentlicht  worden  im  «Archiv für  Reformations(cid:173)

geschichte»,  Jg. 54,  1963, Heft  2, S.195f. Vgl. dazu  auch  des  Hentius  Brief  an 
Niklas Brieffer,  Dekan von St.Petri in Basel, vom gleichen Datum, ebenda S. 196 f. 
11 Die  Briefe  sind  zuletzt  veröffentlicht  in:  Monumenta  ecclesiastica  tempora 
innovatae in Hungaria religionis illustrantia, hg. von Bunyitai u.a., 5 Bde., 1902-
1912, Bd.IV,  S.296-298. Melanchthons  Brief  auch  Corp.Ref.V,  S.170f., Luthers 
Brief auch WABr 10, S.393. 

291 

3.  In Basel  hat  er  nach  dem Tod Oekolampads  aber  auch  zur  dortigen 
lutherischen  Gemeinde  Beziehungen  angeknüpft,  die  von  Bonifatius 
Amerbach  geführt  wurde,  und  sich  insbesondere  zur  Abendmahlslehre 
Luthers  bekannt. 

4. Honterus  hat  die Ausgaben  der  Schriften  Augustina  durch  Erasmus 
kennengelernt  und  sich darein vertieft.  Ob dies bereits in Basel oder  erst 
später  der  Fall  war,  müßte  noch  geklärt  werden. 

5. Durch sein Bekenntnis zur lutherischen, genauer  melanchthonischen 
Abendmahlslehre  ist  er  den  Wittenbergern  innerlich  nähergetreten.  Die 
Rechtfertigungslehre  des  Matthias  Flacius  hätte  er,  wäre  sie  ihm  ent(cid:173)
gegengetreten,  mit  Empörung  abgelehnt.  Dagegen ist ihm  in dieser  Hin(cid:173)
sicht  die Anschauung  Georg Majors  vertraut  gewesen. 

6. Im  Jahre  1543 hat  er sich  jedenfalls  mit  Überzeugung  den  Witten(cid:173)

bergern angeschlossen und damit die Führung der lutherischen  Bewegung 
in  Siebenbürgen  übernommen. 

Diese Thesen  im  einzelnen  zu klären  und  zu  belegen, wird  die  Haupt(cid:173)

aufgabe  der künftigen  Honterus-Forschung  sein. 

Karl Reinerth, Pfarrer,  Bismarckstraße 80, D-7128 Lauffen  am Neckar 

292 

