Eine  zweite  Liederhandschrift  Gregor  Mangolts 
mit  einem  bisher  unbekannten  Liede  Leo  Juds 

von  M A R K US  J E N NY 

Es  handelt  sich  um  eine  Quelle,  die  längst  bekannt  ist.  Nach  ihrem 

Besitzer  hieß  die  Handschrift  früher  Liederbuch  des  Grafen  von  Mülinen. 
Uhland,  Rochholz,  Liliencron,  Böhme1  haben  aus  ihr  geschöpft.  Als 
Schiffmannsche  Liederhandschrift, 
so  benannt  nach  dem  damaligen  Be(cid:173)
sitzer,  dem  Luzerner  Bibliothekar  Franz  Josef  Schiffmann,  h at  Jakob 
Bächtold  sie  1892  in  den  Anmerkungen  zu  seiner  Geschichte  der  deutschen 
in  der  Schweiz  (S.  122-126)  genau  beschrieben.  Heute  befindet 
Literatur 
sie  sich  unter  der  Signatur  Ms  4994 in  der  Helvetica-Sammlung  der  Zen(cid:173)
tralbibliothek  Luzern.  Man  wird  das  Bändchen  in  Zukunft  Mangoltsche 
Liederhandschrift  nennen  müssen.  Das  ist  zu  beweisen. 

Für  meine  Geschichte  des  deutschschweizerischen 

evangelischen  Gesang(cid:173)
buches  (Basel  1962)  suchte  ich  nach  Möglichkeit  auch  die  handschriftli(cid:173)
chen  Quellen  mit  heranzuziehen.  Die  hier  zur  Rede  stehende  war  mir  ent(cid:173)
gangen,  obwohl  schon  aus  der  Beschreibung  Bächtolds  hervorgeht,  daß 
es  sich  um  eine  evangelische  Quelle  handelt,  die  auch  geistliche  Lieder 
enthält.  N un  hatte  ich  aber  seither  Anlaß,  sie  gleichzeitig  mit  der  in 
Zürich  liegenden  Mangoltschen  Handschrift  Blarerscher  Lieder2  zu  be(cid:173)
nützen.  Durch  das  Nebeneinander  der  beiden  Büchlein  ergab  sich  die 
Herkunft  der  Luzerner  Handschrift  fast  von  selber. 

Schon  die  Schrift  ist  in  den  beiden  Büchlein  sehr  ähnlich.  Obwohl  sie 
wenig ausgesprochen  persönliche Züge aufweist,  ist  an  der  Identität  nicht 

1 Bei Ludwig Erk/Franz M. Böhme, Deutscher Liederhort I, Leipzig 1893, S. XXII, 

Nr. 55 ist  diese  Handschrift  gemeint,  wie uns  die  Burger-Bibliothek  Bern,  welche 
seit  1951 die Sammlung des Grafen  von Mülinen verwahrt,  bestätigt.  Ein  Katalog 
der Sammlung von  1837, verfaßt  von Gottfried  von Mülinen, verzeichnet auf S. 489 
sowohl unsere Handschrift  wie auch das heute ebenfalls in Luzern befindliche Lieder(cid:173)
buch  des Werner  Steiner  von  1531. Als die  Bibliothek  1937 in  öffentlichen  Besitz 
überging, fehlten  diese beiden Liederbücher  bereits. Wie sie nach Luzern gelangten, 
bleibt vorläufig unklar. (Herrn Dr. H. Haeberli in Bern sei für seine Auskunft  bestens 
gedankt.) 

2 Ms S 452 der Zentralbibliothek Zürich. Die Handschrift  ist der Hymnologie wie 
der Kirchengeschichte längst bekannt  (vgl. Philipp Wackernagel, Bibliographie zur 
Geschichte  des deutschen  Kirchenliedes im  XVI.Jahrhundert,  Frankfurt  a.M.  1855, 
S.  619-622; ders., Das Deutsche  Kirchenlied von der ältesten Zeit  bis zu  Anfang  des 
XVII.  Jahrhunderts,  Band  3, Leipzig  1870, Nrn.  659-663; Friedrich  Spitta,  Die 
Lieder  der  Konstanzer  Reformatoren, II.  Ambrosius  Blaurer,  in:  Monatschrift  für 
Gottesdienst  und  kirchliche Kunst,  2,  Göttingen  1898,  S.  371 f.;  Theodor  Pressel, 
Ambrosius  Blaurer, Stuttgart  1861). 

281 

zu  zweifeln,  zumal, wenn  man  etwa  noch Ms A 83  der  Zentralbibliothek 
Zürich,  Mangolts  handschriftliche  Konstanzer  Chronik,  hinzunimmt. 

Dann  haben  beide  Liederbüchlein  auch  genau  dasselbe  Format.  Und 
für beide fand dasselbe, laut dem Wasserzeichen aus einer Zürcher  Papier(cid:173)
mühle stammende Papier Verwendung, das wir auch in Ms A 83  antreffen. 
Weiter ist  die Anlage der Handschrift  in beiden Fällen genau  dieselbe. 
Zwar unterscheiden  sich die beiden Sammlungen insofern,  als die  Blarer-
Handschrift  mit  einem  Vorwort  ausgestattet  ist,  das uns über  alles Wis(cid:173)
senswerte in bezug auf  die Handschrift  und  ihren Inhalt  Aufschluß  gibt, 
während  die  Luzerner  Handschrift  in  dieser  Hinsicht  überhaupt  keine 
Anhaltspunkte  bietet.  Auf  der  ersten  Seite  oben  beginnt  das  erste  Lied, 
und  nach dem letzten  Lied folgt  nur  noch  das Register. (Mit dem 0  links 
oben  auf  der  ersten  Seite,  das  sich  auch  oben  auf  dem  vordem  Deckel 
des Einbandes  findet,  ist  einstweilen  nichts  anzufangen.)  Aber  in  beiden 
Fällen  handelt  es sich um planmäßig  angelegte  Liedersammlungen.  Man 
fragt  sich geradezu,  ob diese Manuskripte  nicht  für  den Druck  bestimmt 
gewesen  seien. 

Die Lieder sind in beiden Handschriften  in der genau gleichen Art auf(cid:173)
gezeichnet.  Die Überschrift  ist etwas eingerückt.  Dann folgt  eine graphi(cid:173)
sche  Darstellung  des  Strophenschemas.  Die  einzelnen  Strophen  sind  am 
linken  Rand  mit  arabischen  Ziffern  gezählt  und  fortlaufend  geschrieben. 
Nur daß in der Blarer-Handschrift  die Ziffern  mit roter Tinte geschrieben 
sind, wie dort überhaupt  alles eine Spur sorgfältiger  ausgeführt  ist. 

Auch  vom  Inhalt  der  Handschrift  her  läßt  sich  unsere  Identifikation 

des  Schreibers  stützen.  Bächtold  hatte  vermutet,  die  Luzerner  Hand(cid:173)
schrift  sei in Bern geschrieben worden. Dazu  mochte ihn das Vorkommen 
von  Liedern  Benedikt  Glettings  (Nr.  39,  54-56  und  60)  und  das  nach 
Ausweis der Schlußstrophe von einem Berner (Initialen W. F.)  gedichtete 
Lied Nr.  53 veranlaßt  haben.  Viel stärker  aber  sind  die  Beziehungen  zu 
Zürich und  Konstanz,  den beiden  Orten  der Wirksamkeit  Mangolts3.  Da 
ist zunächst  zu nennen  das Lied das Zürcher Dramatikers Jacob  Ruf  auf 
den Konstanzer  Sturm von  1548 (Nr. 51), ferner  Ein  claglied des Haspels 
eines fischers von Costanz von  bischoff Heinrichen  von  Brandts  gedieht  im 
1356 jar (Nr. 24), ein Stück, das nicht wie wohl manche andern aus einem 
Druck  abgeschrieben  ist;  denn  der  Schreiber  setzt  darunter  die  Notiz: 

3 Vgl. über  ihn  Philipp  Ruppert,  Gregor  Mangolt,  in:  Konstanzer  geschichtliche 
Beiträge, 5, 1898, S. 57-69; Bernd Moeller, Die Konstanzer Reformationsdrucker, in: 
Archiv für Geschichte des Buchwesens, 2, 1960, S. 738 f. Weiteres wichtiges biographi(cid:173)
sches Material findet sich von Mangolts eigener Hand in den Nachträgen zu seiner 
handschriftlichen  Konstanzer Chronik (Ms A 83 der Zentralbibliothek Zürich), Bl. 
187-192, Zusatz vor Bl. 175 und auf der letzten Seite. 

282 

Diß  lied  hob  ich  uß  eim  uralten  buch  ahgeschriben,  das  an  vyl  orten  zerrissen 
was  und  deßhalb  uff  guten  won  schriben  müssen.  Dieses  Lied  hat  Mangolt 
auch  hinten  in  seiner  Konstanzer  Chronik  festgehalten  (Bl.  209), mit  nur 
unwesentlich  anders  lautender  Über-  und  Unterschrift.  Dann  findet  sich 
in  der  Sammlung  Ein 
lied  wider  die  sauffer  (Nr.  48),  das  aus  mehreren 
Klein-Lieddrucken  der  Zeit  bekannt  ist.  Wie  die  Abschrift  hier,  so  sind 
auch  diese  alle  anonym.  Fridrich  Spitta  h at  aber  den  überzeugenden 
Nachweis  geführt4,  daß  dieses  Gedicht  von  keinem  Geringem  als  Ambro(cid:173)
sius  Blarer  stammt.  In  Mangolts  Blarer-Handschrift  fehlt  es, so  daß  man 
zur  Annahme  geneigt  ist,  Mangolt  habe  nicht  gewußt,  daß  es  von  Blarer 
stammt.  Sein  Vorkommen  hier  in  der  zweiten  Mangolt-Handschrift 
stützt  aber  weiter  Spittas  ohne  dies  allerdings  schon  evidente  Zuweisung 
und  dient  andererseits  weiter  als  Beweis  für  die  Herkunft  unserer  Hand(cid:173)
schrift.  An  dritter  Stelle  findet  sich  Ein 
lied  von  dem  podagran  und  der 
spinnen  mit  der  Verfasserangabe  Ja.  Fu.  Bächtold  hat  seiner  Auflösung 
in  Jak.  Funkelin  ein  Fragezeichen  beigefügt.  Das  darf  nun  füglich  weg(cid:173)
bleiben.  Fünklin  stammte  aus  Konstanz  und  war  in  Biel  Ambrosius 
Blarers  Amtsbruder.  Bisher  waren  von  ihm  nur  geistliche  Spiele  und 
Lieder bekannt; hier treffen  wir ihn n un auf dem Gebiet der  Fabeldichtung 
an.  Und  ein  weiteres  Stück  dürfte  nun  ebenfalls  zuweisbar  sein  (Nr.  41). 
Es  steht  unter  der  Überschrift:  Gibt  ursach  warum  er  nit  mer  pfaff 
sin 
wolle  und  trägt  die Autor-Chiffre  8.  D.  Das  kann  doch  wohl  nur  der  Kon(cid:173)
stanzer  Reformationskomponist  Sixt  Dietrich  sein.  Er  war  tatsächlich 
Inhaber  einer  Pfründe  und  war  als  solcher  1527  mit  den  evangelischen 
Pfarrern  der  Stadt  vom  Bischof  vor  ein  geistliches  Gericht  nach  Radolf-
zell  zitiert  worden.  Die  Zitierten  appellierten  aber  an  den  Reichstag.  In 
der  gedruckten  Appellationsschrift  steht  Dietrich  unter  den  23  Appel(cid:173)
lanten  an  4.  Stelle5.  Nach  Zürich  weisen  sodann  das  Loblied  auf  Zürich 
von  Gwer  Ritter  (Nr.  15)  und  Rudolf  Gwalters  Lied  vom  Hahnenschrei 
(Nr.  42),  das  auch  in  die  spätem  Auflagen  des  bei  Froschauer  in  Zürich 
gedruckten  Konstanzer  Gesangbuchs  übergegangen  ist  (s. J e n ny  Nr. 227). 

4 Friedrieh Spitta, Zwei neuentdeckte Lieder A.  Blaurers, in: Monatschrift für Got(cid:173)

tesdienst und kirchliche Kunst,  3, 1898, S.  115f. 

5 Nach  der Namenliste  heißt  es:  Alle priester öostantzer Byßthumbs  vnnd in der 
statt  Costantz verpfründt.  Dietrich  war  seit  30.  4.  1522  Inhaber  der  Heiligkreuz-
Kaplanei. Die  Geistlichen, die  dem  Befehl  des Bischofs, die evangelisch gewordene 
Stadt zu verlassen, nicht Folge geleistet hatten, wurden durch außerhalb  der  Stadt 
angeschlagene Aufrufe  vorgeladen. Am  11. 9.  1527 legten  sie vor  dem  kaiserlichen 
Notar und vor Zeugen feierlich  Berufung  ein. Sixt  Dietrich schloß sich den Appel(cid:173)
lanten nicht freiwillig an (so Hermann Zenck, Sixtus  Dietrich. Ein  Beitrag zur  Musik 
und Musikanschauung  im Zeitalter der Reformation, Leipzig  1928, 23f.,  danach  Die 
Musik  in  Geschichte  und  Gegenwart  III,  448), sondern  war  mit  zitiert  (vgl.  Bernd 

283 

Zu  diesem  Gesangbuch  bestehen  im  weitern  noch  zwei  Beziehungen: 
Einmal  finden  wir in  dieser  Handschrift  ein Lied,  auf  dessen Weise  Fünk-
lin  dort  verweist  (Jenny  Nr.  225),  das  Lied  vom  Vogelgesang  (Nr.  50) 
Wer  singen  kann,  heb  mit  mir  an.  Und  dann  enthält  die  Handschrift  am 
Schluß  eine geschlossene  Reihe  von  acht  Hymnenübertragungen  (Nr.  6 1-
68),  die  ausschließlich  solche  Stücke  umfaßt,  die  im  Konstanzer  Gesang(cid:173)
buch  fehlen.  Die  ersten  beiden  dieser  Übertragungen  stammen  von 
Luther.  Beim  ersten,  Nun  komm  der  Heiden  Heiland, 
ist  nun  aber  der 
Text  Luthers  insofern  in  einer  für  das  Konstanzer  Gesangbuch  kenn(cid:173)
zeichnenden  Weise  verändert,  als  jede  Zeile  um  eine  Silbe  verlängert 
wurde,  um  den  Text  auf  die überlieferte  Fassung  der  alten  Hymnenweise 
singbar  zu  machen.  (Luther  hatte  ja  die  Weise  überarbeitet  und  das 
Metrum  von  8  8 8  8 auf  7 7 7 7  verkürzt.) 

Auch  für  Zürich  fällt  nun  nach  diesen Feststellungen  noch eine  Verfas(cid:173)

ser-Identifikation  ab.  Auf  S.  92-96  (Nr.  22)  findet  sich  Ein  nuw  reyenlied 
vom  Nitkard  durch  L.  J.  Bächtold  las  fälschlich  L. Z.;  L.  J.  aber wird  doch 
wohl Leo Jud  bedeuten. Daß  Zwingiis Freund  über dichterische Gaben ver(cid:173)
fügte,  ist  bekannt  (vgl.  Jenny  a.  a.  0.  Register  s.  v.).  Aber  ein  Lied  von 
dieser  Art  war  aus  seiner  Feder  bisher  nicht  bekannt.  Es  zeigt  den  feinen, 
seelsorgerlichen  Humor  des  Pfarrers  zu  St.Peter: 

Ein  Nuw  reyenlied  vom  Nithart 

durch  L.  J. 

Verß 

Silb 

1 

8 

2 

7 

3 

8 

4 

7 

1  Es kam ein gut gesell dorthar6, 

der fragt mich nüwe märe, 
das ich jm sagen solt  furwar, 
ob Nithart gstorben wäre. 

Moeller, Johannes Zwick  und  die Refor(cid:173)
mation in Konstanz,  Gütersloh  1961, 89, 
Anm. 17).  Bezeichnend  ist,  im  Zusam(cid:173)
menhang  mit  diesem  Gedicht,  das  Ge(cid:173)
wicht,  welches  die  Appellationsschrift 
der  Frage  der  Priesterehe  beimißt.  Ihr 
Titel  lautet  (in  ZB  Zürich Ms Siml. 19 
als Nr. 6 eingelegt): APpellation etlicher 
Pryester zu Costantz von der vermaindten 
Citation deß Bischofflichen Vicaris, yetzo 
zu Badtolfs zell. Darinn  ouch vrsach yrer 

handlung, warumb sy sich in Eelich leben 
begebenn, vnd die Pdbstisch messß geurlobt 
habind,  kurtz  aber  grundtlichen anzogt 
würdt  (s.MoeUer  a. a. O. 277, Nr. 29).  -
Vgl. über Sixt Dietrich neuerdings: Man(cid:173)
fred Schuler, Der Personalstatus der Kon(cid:173)
stanzer  Domkantorei  um  1500, in:  Ar(cid:173)
chiv für  Musikwissenschaft  21,  Wiesba(cid:173)
den  1964,  255-286  (über  Dietrich  272-
274).  Es  finden  sich  hier  sehr  genaue, 
auf  neuen Konstanzer Aktenstudien  be(cid:173)
ruhende Angaben  über Dietrichs  geistli(cid:173)
chen Stand.  Nach Schuler wäre Dietrich 
früh  verwitwet, müßte  aber  später  wie(cid:173)
der  geheiratet  haben,  wie aus  dem  von 
Schuler nicht berücksichtigten Brief her(cid:173)
vorgeht,  den  wir  im  Jahrbuch  für  Li-
turgik  und Hymnologie 1960,134f.  mit(cid:173)
geteilt haben. Auch scheinen Schuler  die 
obgenannten  Daten betr. Dietrichs Teil(cid:173)
nahme  an  der  Appellation  unbekannt 
gebheben  zu sein. 

6 Mangolt  schreibt  fälschlich:  gsell 

dorthäre. 

284 

2  Ich sprach: O gut gesel, hör zu, 

ich wil dich des bescheiden: 
Der Nithart, der laßt niemant ruw; 
er thut al weit beleiden. 

12  Bin gwaltigen was ein werd man 

Nithart und hochgehalten; 
jetz ist er geng uff aller ban, 
thut auch zun buwren schalten13. 

3  Er lebt als gern als je und je, 
die weit unruwig zmachen. 
Dann ist er dort, dann ist er hie; 
er steckt in allen Sachen. 

4  Doch will ich dir sin wiß und art, 

sin huß, sin wesen bschriben. 
Bitt dich, du wölst uf diser fart 
diß nacht by mir beliben. 

13  Den puwren thut er wonen by14 

und allen handwerkslüten. 
Des Nitharts ist jetz nieman  fry14; 
er macht all ding zu nuten. 

14  Je einr den andren hassen thut 

und wil im denn verbannen15 
sin ehr, sin glück und auch sin gut, 
wer sölichs wol kan gwünnen. 

5  Sin huß ist schwartz und finster gantz, 

ein hüle ongehüre'; 
kein liecht ist da, kein Sonnenglantz, 
vyl kelte, nienenfhüre. 

15  In clöstern wont er jetzund vyl 

by München und by Nonnen; 
zu bliben da ein langes zyl 
hat Nithart sich besunnen. 

6  In tieffem  thal sin wonung stat, 

da wont der nyd mit sorgen; 
kein lufft nit da, kein wind nit gat, 
da nithart ligt verborgen. 

16  Ein16 closter, das on nid und hass, 

bishär ist funden  worden; 
da wachset weder laub noch graß, 
das ist ein seltzen17 orden. 

7  Sin angsicht bleich, sin zen sind gelb8, 

sin lib, der ist gantz mager, 
sin äugen krumm und sehend schelb, 
sin9 eigen hertz er naget. 

17  Der Nithart ist ein müder man, 

vyl zwitracht thut er  stifften; 
uß nid und haß vil machen kan, 
sin nechsten fründ  vergifften. 

8  Vol gifft sin zung, vol gall sin hertz, 

mag nimmer fröhlich  lachen; 
kein fröd, kein mut10, kein frölich schei 
dann in schädlichen Sachen. 

9  Sin spyß ist schlangenfleisch und  gifft; 

Wut hat er lust zetrincken. 
Uff mord und todschlag alzyt  stifft; 
gut lob, das macht er stincken11. 

10 Kein schlaf er thut, kein ruw hat er 

bei tag und auch bey nachte; 
glück, heil ist im ein böße mär; 
nach Unglück thut er trachten. 

11  Sin rieh ist größer vyl dann ee, 
sin12 gwalt hat zu genommen; 
er sterekt sich täglich mee und mee, 
in alle weit zekommen. 

7 Eine  ungeheuerliche  Höhle 

(M. schreibt  fälschlich: onhehüre). 

8 M. schreibt: gel; der Eeim auf schelb 

aber fordert: gelb (oder: gel - scheel). 

9 M. sein. 
10  Gemüt. 
11 M.  stinckent. 
12 M. sein. 
13 Sich zu den  Bauern  lenken 

(wenden). 

zu  sein. 

14 M. bey -  frey. 
15 Diese Zeile scheint verderbt 

16 Muß wahrscheinlich heißen:  Kein. 
Die zweite Hälfte  der Strophe ist dann 
allerdings  noch  unverständlicher. 

17 Seltsamer (M. fälschlich: setzen). 

285 

18  Der  elich stat1 3,  der ist nit  fry19, 

der Nithart t h ut in  trüben; 
wie gnaw ioch hie die liebe  sy19, 
so thar  er zwitracht  üben. 

28  Kein grösser schad uß gifft  nit  ist 

der weit je  widerfaren, 
dann Nid und haß. Bitt, frommer  Christ 
das dich  Got wöl  bewaren. 

19  Die ehlüt Nithart  uneins  macht, 

29  Got ist die lieb, frid,  einigkeit; 

das kan  ich üch wol  sagen; 
das wib, das kriegt  die gantzen  nacht 
bis morgens  an den  tage. 

den Nithart  t h ut  er  hassen, 
hat liebe, frid  und  einigkeit 
den sinen zletze30 glassen. 

20  Der Nithart  macht, das offt  der  mann 

30  Ir  Christen, habend31  fridenwerd; 

zu andren  frowen  huset; 
die frow,  die wils nit  also lan, 
schlicht heimlich auch und  muset2 0. 

der wirt üch wol  erschiessen 
im himel und uff diser  erd. 
Damit  wil ichs  beschliessen. 

21  Der Nithart  macht,  das offt  der  mann 

sin ehe21 t h ut  hefftig  biegen; 
der trüw, die er zum wib solt  han, 
der22 t h ut  er sy  betriegen. 

22  Die kuplern hand ein falschen  sinn; 

die Jugend sy  betörend. 
Der Nidhart  ist auch under  jnn, 
gen denen, die jnn  werend. 

23  Man haßt  diß volck und t h ut  in23 recht. 

Sy tribent  fule  Sachen; 
sy sind nüt  dann  des tüfels  knecht. 
Der mag irs diensts  gelachen. 

24  Der Nithart  ist in R a th  auch  kon. 

Da  solt man fridens  pflegen, 
den Nyd und haß daheimen  Ion, 
nit in den ratschlag  trägen. 

25  Der Nithart  scheidet  mann  und  wyb2 4, 

verwirt die menschen  alle, 
bringt  manchen  man umm  seel und  lyb2 4, 
den er in Zorn macht  fallen25. 

26  Der Nithart  ist ein böse  frucht. 

Der tüfel hat  sy  pflanzet 
in Cain26 und in siner  zucht, 
die synen reyen  tantzet2 7. 

27  Mann, wyb, jung, alt, der  edelmann, 

der burger, pfaff  und  leyen28, 
sy wandlent  all uffs  Nitharts  ban 
und springent  sinen  reyen29. 

286 

13  So  richtig  (=  Stand). 
19  M.  frey  -  sey. 
20  M.  musen. 
21  Einsilbig zu lesen  (eh). 
22  =  deren.  M.  verthut. 
23  =  ihnen. 
24  M. weih -  leib. 
25  Diese  Strophe  möchte  man  lieber 

zwischen  die  21. und  22.  setzen. 
26  Zweisilbig zu lesen  (Ca-in). 
27  M.  tantzent. 
23  M.  leye. 
29  M. reygen,  vgl. aber  die  Überschrift! 
30  Vgl. Das  laß  ich  dir  zur  Letze  am 
freut  euch  lie(cid:173)

Schluß  von  Luthers  Nun 
ben Christen  gmein.  Die  Bedeutung  muß 
an beiden Stellen  dieselbe sein. Aus  dem 
hier  vorliegenden  Zusammenhang,  wo 
Leo J ud  sich deutlich  auf  die  Abschieds(cid:173)
reden  Jesu  bezieht,  ergibt  sich  klar  der 
Sinn: geistliches Vermächtnis, und  nicht: 
Labung, wie neuerdings wieder  Schlißke, 
Handbuch  der  Lutherlieder,  Göttingen 
1948,  S.  267,  behauptet  (vgl.  Wilhelm 
Stsq)el,Luthers  Lieder 
undCedichte,Stutt-
gart  1950, S. 207: Diese  Warnung,  damit 
ist 
schließt  Christus 
seine  große  Bede, 
mein  «letztes»  Wort...,  das  ich  dir 
für 
dein  weiteres  irdisches  Leben  mitgebe). 

31  M.  haben. 

PD  Dr. Markus  Jenny,  Pfarrer,  Zolliker-
straße  233, 8008  Zürich 

