Um  Herkunft  und  Datierung 

der Kundschaft  über  «doctor  F[abri]» 

von  REHE  HATXSWIBTH 

Staatsarchiv  Zürich,  E I.  3.2;  Nr. 155.  Vgl.  die  Drucke  in:  a)  Eidgenössische 
Abschiede,  IV.Abt.,  Band  l a,  S.1272-1274;  b)  Z,  B d . X,  Nr.951,  S.377-381  (wird 
im  folgenden  ausschließlich  zitiert);  c)  Deutsche  Reichstagsakten,  Jüngere  Reihe, 
Band  VII,  S.243,  Anm.  (Regest  aus  Stadtarchiv  Nürnberg,  S l,  L75,  Nr. 19). 

Die  Mappe  E1.3.2  des  Zürcher  Staatsarchivs  enthält  zumeist  an 
Zwingli adressierte, zum Teil anonyme Briefe, aber auch völlig unpersön(cid:173)
liche Stücke, wie zum Beispiel Abschriften  von Abschieden und Vertrags(cid:173)
projekten.  Nr. 155,  unsere  «Kundschaft»,  ist  ohne  Datum,  Unterschrift 
und Adresse, zeigt aber eine Siegelspur. Von einer früheren,  andersartigen 
Einreihung  stammt  die  Paginierung  28/29.  Es  handelt  sich  um  die  Ab(cid:173)
schrift  (im folgenden  mit  C bezeichnet)  einer  merkwürdigen  Kundschaft 
über  die politische  Konzeption  eines gewissen  «doctor  F.»  bezüglich  der 
Eidgenossenschaft.  Hermann  Escher  (Glaubensparteien,  S.53)  vermutete 
in  ihm  den  österreichischen  Kammerprokurator  Dr. Jakob  Frankfurter, 
führte  aber  keine  Belege  an.  Eine  sehr  direkte  Bezugnahme  auf  die 
Badener  Disputation  spricht  doch  eher  für  die  Identität  mit  Dr. iur. Jo(cid:173)
hannes  Fabri  (Faber),  seit  1523  kirchenpolitischer  Berater  Erzherzog 
Ferdinands,  als  maßgeblich  Beteiligter  am  Regensburger  Konvent  und 
an  der  Badener  Disputation  und  später  als  Gutachter  für  Paul  III.  so 
etwas wie ein Prototyp  des Gegenreformators.  Die Ende Februar  1528 in 
Augsburg  auftauchende  Variante  der  gleichen  Kundschaft  spricht  aus(cid:173)
drücklich von einem Gespräch, das  «Dr. Fabri und ein Graf» geführt  hät(cid:173)
ten  (Druck  c). In  der  Kundschaft  erscheint  jedoch  die religiöse  Kontro(cid:173)
verse  nur  am  Rande;  den  Tenor  bilden  Mißtrauen,  Haß  und  Rachsucht 
gegen  die  Eidgenossen  insgesamt.  -  Ursprünglich  habe  man  gehofft,  so 
wird  berichtet,  «das  sy  sich  sälbs  under  einanderen  zeryßen  wurdend » 
...  «diewil  sy  des nüwen  glouben  halben  so unrüwig  ...»  (S.378 z 7,18), 
aber man habe sich nicht nur auf diese Möglichkeit verlassen. Ein  anderer 
Plan  zur  Unterwerfung  der  «Schwitzer»  bestehe  darin, erst  den  Frieden 
zwischen den Großmächten  (Kaiser, Papst  und französischer  König)  her(cid:173)
zustellen  und  dann  mit  vereinter  Macht  loszuschlagen.  Erst  dadurch  sei 
der Friede gesichert,  weil dann  Frankreich  keine  Schweizer mehr  kaufen 
könne  und  zugleich  die  Anziehungskraft  des  eidgenössischen  Bundes 
gebrochen sei. Umrahmt  sind diese -  bezüglich Frankreichs etwas illusio(cid:173)
nären  -  Vorstellungen  hoher  Politik  von  Äußerungen  verletzten  Ehr(cid:173)
gefühls  des  seiner  Dynastie  ergebenen  Dieners  gegenüber  den  Leuten, 

248 

deren Vorfahren  das Haus Österreich an Gut und Blut geschädigt  hatten. 
Rache wird hier  edle Pflicht.  Auffallend  ist  die Analogie zur  Behandlung 
der  Türkenfrage;  es  wird  denn  auch  der  Gedanke  geäußert,  unter  dem 
Schein des Türkenkrieges gegen die Schweizer zu rüsten -  wohl etwas vom 
Verhängnisvollsten  am  ganzen  «Plan». 

Diese kaum  für  die  Öffentlichkeit  bestimmten  Gedanken  gibt  «doctor 
F.» anläßlich eines Gastmahls preis. Anwesend sind ein Graf N., der durch 
sein  fortgesetztes  Necken  und  Hänseln  den  Rat  zum  Sprechen  bringt, 
ferner  zwei  Ungenannte,  von  denen  einer  Dr. F.  nähersteht  und  zu  den 
Eingeweihten  gehört,  und  schließlich der  anonyme  Gewährsmann  selber. 
Mit ihm  (im folgenden  mit  G bezeichnet)  müssen wir uns zunächst  befas(cid:173)
sen : G hält  die von Dr. F.  entwickelte Konzeption  für  möglich,  bedauert 
aber das den Schweizern drohende Unheil und fühlt  sich gedrängt,  «unse(cid:173)
ren Schwitzer»  (S.381 z 7), also eine bestimmte Person,  warnen zu lassen, 
und zwar durch den Empfänger  und Mittelsmann  (Mi) des ursprünglichen 
Berichts (A). G scheint mit seinem Adressaten häufigen und vertraulichen 
Umgang  zu  haben;  er  bezieht  sich  auf  ein  früheres  Schreiben  und  setzt 
gemeinsam bekannte Zusammenhänge voraus. Die Warnung an  «unseren 
Schwitzer»  betrifft  einen  «kouff»,  also ein  Geschäft,  auf  dessen  Abwick(cid:173)
lung die politische Lage Einfluß  haben kann; das heißt ein Geschäft  über 
die  Grenzen.  Als  Domizil  des  zu  warnenden  Eidgenossen  kommt  damit 
Basel  am  ehesten  in  Frage,  vielleicht  auch  eine  Stadt  im  Elsaß. Als Be(cid:173)
gründung für  seine etwas gewagte Indiskretion  führt  G an, daß  «manger 
gütter  brüder  vom  adel»  unter  den  Schweizern  sei,  «der  wir  eins  teils 
kennenn»  (381 z  5).  An  adeligen  Standesgenossen  gab es damals in  der 
Eidgenossenschaft  ja  mehr,  als  der  Topos  vom  «bäurischen»  Schweizer 
vermuten  läßt,  aber  um  sehr  alte und  bedeutende  Familien  kann  es sich 
kaum handeln; es ist ja auch mehr die Lebenshaltung als nur der Stamm(cid:173)
baum, was den «Junker » zu dem machte, als der er gelten wollte. G dürfte 
somit  eher  den  untersten  Rängen  des Adels angehören.  Im  Hinblick  auf 
Stand  und  «Obrigkeitszugehörigkeit»  ist  er  bemerkenswert  offen. 

Der Empfänger  des Schreibens A, Mi, hat das Gebot seines Freundes G, 
die Sache -  abgesehen von der Warnung -  geheimzuhalten, nicht  beachtet. 
Er wird damit der erste einer ganzen Reihe von Mittelsmännern  (M). Ihre 
Zahl ist  nicht  eindeutig  zu  ergründen,  aber  die Stufen  der  Übermittlung 
lassen  sich  im  überlieferten  Text  einwandfrei  unterscheiden.  Vom  ur(cid:173)
sprünglichen Bericht A stammt in C der Teil von S. 377 z 14 bis S. 381 z 11. 
Der zweite  (oder dritte)  Mittelsmann  machte von A (oder einer  Abschrift 
von A) eine Abschrift  B, die aber nicht  ganz vollständig  geriet  («mir  hat 
nit  me des brieffs  mögen werden dann  ein bog; ist an  beden pletten  ouch 
überschriben,  und  der  anfang  und  das  end  nit  darby»,  S.381 z 12-14). 

249 

B  enthielt  den  Text  Seiten  377 z 14  bis  381 z 19.  Die  Verfasser  von 
A  und  B  duzen  ihren  Adressaten;  im  Eingang  von  C  (S.377zl-13) 
steht  aber  die  ehrende  Mehrzahl,  ebenso  in  der  Schlußzeile  (S.381 z 20). 
Diese  Teile  stellen  das  «Begleitschreiben»  zur  Kundschaft  dar,  die  der 
Schreiber  von  C in  der  Form  von  B  übernommen  hat.  -  Von  seinem 
Mittelsmann  sagt  der Schreiber von  B:  «... meint  es trülich,  der lüt  hal(cid:173)
ber  ...»  (S.381 z 16). Das  verrät  eine  Einstellung,  wie  wir  sie  bei  G be(cid:173)
merkt  haben  und  bei  Mi  vermuten  dürfen.  Dann  heißt  es  aber  weiter: 
«... wil mir ouch ein ander mal...  sagen, wem er geschriben, und wer den 
geschriben»  (S.381 z 17). Dieses  «wem er geschriben»  deutet  daraufhin, 
daß  gerade nicht  Mi es sagt;  doch kann  es sich auch um eine Verschleie(cid:173)
rung  handeln.  Der  Schreiber  von  B  erhielt  also  die  Kundschaft  von  Mi 
oder einer weiteren Person aus dem Freundeskreis von G und Mi; er  dürfte 
mit  «unserem  Schwitzer»  identisch  sein.  Wir  bezeichnen  ihn  als M3. 

Nun  gab  M3 seinerseits  einem  Freunde  mündlich  Kenntnis  von  seinen 
Informationen.  Dazu war  er freilich  von  Mi, 2 kaum  ermächtigt  worden, 
nur  «im  höchsten  glouben»  hatte  man  ihm  eine  Abschrift  zu  nehmen 
gestattet.  Jener  Freund,  M4, bat  ihn  darauf  um  einen  schriftlichen  Be(cid:173)
richt;  so  entstand  B.  M3 ist  jener  «erenmänsch»,  von  dem  als  seinem 
Gewährsmann M4 in C spricht (S. 377 z 4). Mit Wissen von M3 (ein Hinweis 
mehr,  daß  dieser  wirklich  der  «Schwitzer»  ist)  schickte M4 den  Bericht 
weiter  an  seinen  «Schwager». So entstand  C*, die Urschrift  von C. 

Auf  ähnliche  Weise muß  die Kundschaft  nach  Augsburg  gelangt  sein. 
Anläßlich der dort stattfindenden  Session des Schwäbischen Bundestages, 
am 4. März 1528 oder kurz vorher, teilte der Augsburger Bürgermeister Her(cid:173)
wart  dem Nürnberger  Gesandten Volkamer mit,  «Dr.Fabri  und ein  Graf 
hätten  folgendes  miteinander  geredet:  Kaiser  und  König  warteten  nur 
auf den Frieden, um dann unter dem Namen der Tür kenhilfe unter großer 
Zusteuer der Geistlichen eine Macht zusammenzubringen,  mit der erst die 
Eidgenossen,  dann  die  (lutherischen)  Städte  und  Reichsstände  nieder(cid:173)
geworfen werden sollten » (Druck c, Regest des Herausgebers Joh. Kühn). 
Auf Grund der verwandtschaftlichen  Anrede und wohl auch des Schrift(cid:173)
bildes  von  C  vermutete  der  Kommentator  von  Z X,  daß  es  sich  um 
Leonhard Tremp (Bern) und Zwingli handle. Der Herausgeber der IV. Ab(cid:173)
teilung der Eidgenössischen  Abschiede hingegen hatte, einige  Jahrzehnte 
früher,  in  dem  Stück  den Gegenstand  einer  baslerisehen  Instruktion  auf 
die Luzerner Tagsatzung vom 14./15. Januar  1528 gesehen: «... in geheim 
die nüwen  mär,  so unserem  stattschriber  von  einem  siner  guoten  fründ, 
doctor  Fabri  belangend  und  was  der  by  etlichen  geredt,  zuokommen, 
anzeigen  und  sy  die lesen und  hören  lassen,  damit  sy die  by  iren  herren 
und  obern  ouch  anzöigen  mögen»  (EA IV  la,  S.1269).  Wenn  man  den 

250 

Umfang  der  Kundschaft  und  ihre  Verschachtelung  durch  die  «Begleit(cid:173)
schreiben »  bedenkt,  so  möchte  man  doch  als  sicher  annehmen,  daß  die 
Basler  nicht  nur  «lesen  und  hören»,  sondern  auch  abschreiben  ließen.  So 
wäre  auf  Grund  von  C*  die  Abschrift  C nach  Zürich  gelangt. 

Ein  Vergleich  von  C  mit  den  in  Zürich  vorhandenen  Autographen 

Tremps  aus  den  Jahren  1526  bis  1529  zeigt  charakteristische  Unter(cid:173)
schiede, wenn  auch  bei  flüchtiger  Betrachtung  der  Eindruck  der  Ähnlich(cid:173)
keit  entstehen  mag.  Besonders  die  Formen  von  n,  v  und  y  weichen 
wesentlich  voneinander  ab. Der  Duktus  von  C ist  «rationeller»,  die  H a nd 
gelenkiger  als die von Tremp. Der Schwager Zwingiis scheidet als  Schreiber 
von  C aus,  somit  ist  die  Kundschaft  auch  nicht  als  an  Zwingli  gerichtet 
zu  betrachten.  Von  der  Verfasserschaft  her  spricht  also  nichts  gegen  die 
Annahme eines Zusammenhangs  mit jener  Basler Instruktion  vom  J a n u ar 
1528.  Empfänger  von  C*  und  fünfter  (oder  sechster)  Mittelsmann  wäre 
dann  der  Basler  Stadtschreiber  Caspar  Schaller1. 

Es  bleibt  noch  die  Frage  der  Datierung.  Strickler  kam  aus  seiner  Sicht 
des Zusammenhangs  auf  Ende  1527. Escher  (a.a.O.)  hielt  diese  Datierung 
für  «unzweifelhaft».  Köhler  schloß auf  Ende  1529, allenfalls Anfang  1530 
(Z X,  S.381, Anm.43). Die oben genannte  Augsburger  Variante  sowie  eine 
nähere  Abklärung  der  in  der  Kundschaft  enthaltenen  Hinweise  ergeben 
die  Unhaltbarkeit  der  Datierung  Köhlers.  Wir  setzen  als  selbstverständ(cid:173)
lich  voraus,  daß  alle  Detailbezüge  vom  historischen  Gesamtzusammen(cid:173)
hang her zu  beurteilen  sind.  Ferner  sind  die oben geschilderte  Entstehung 
der  Kundschaft  und  vor  allem  die  Rede  des  «doctor  F .»  als  Ganzes  zu 
erfassen.  Die  Verwertung  nur  einzelner  Hinweise  genügt  nicht. 

1.  Im  Vorgeplänkel  der  Indiskretionen  des  «doctor  F .»  fragt  «graf 
N. » spöttisch:  «wo  plypt  ir  mit  üweren  Schwitzerenn  ? wie  h a tt  es  doch 
ein  gstalt?  wan  rauffend  sy  doch  einmal  einanderenn  ?»  (S. 378 z 4). 
Diese  nachmals  wiederholte  Frage  setzte  F.  dermaßen  in  Verlegenheit, 
daß  er,  um  sein Ansehen  als politischer  Sachverständiger  zu wahren,  seine 
geheimsten  Pläne offenbaren  mußte. H ä t te  das Gespräch  nach  dem  Ersten 
Kappelerkrieg  stattgefunden,  so  hätte  er  entweder  von  F.  als  Beweis  für 
das  «rauffen»  der  Parteien  in  der  Eidgenossenschaft  oder  dann  vom 

1  Übersicht: 

A  Verfaßt  von  G, übermittelt  an  und  durch  Mi  und  evtl. M2. 
1 
B  Verfaßt  von  M3, «unser  Schwitzer»  bei  G bzw.  A, «erenmänsch»  bei  M4 (C*). 
1 
C * Verfaßt von M4, übermittelt an dessen Schwager (vermutlich ein Basler Behörde-
I  mitglied). 
C  Zürcher  Abschrift. 

251 

spottlustigen  Grafen  als  Beweis  für  das  Versagen  der  österreichischen 
Politik  angeführt  werden  müssen. 

2. «ob er [der Kaiser] glich alltag ein friden  mit dem Frantzosen  macht, 
so würd doch keiner gehaltenn...»  (S. 378 z 31) bezieht sich nicht auf  den 
«Damenfrieden»  von Cambrai vom 3. August  1529 (S.378, Anm.20), son(cid:173)
dern auf den Bruch des Madrider Friedens vom 14. Januar 1526 schon nach 
vier Monaten  durch  den Abschluß  der Liga  von  Cognac  am  22. Mai  1526 
und  die später folgenden neuen Feindseligkeiten in Italien.  Es geht in die(cid:173)
sem Satz  nicht  um  den Frieden, sondern um  die Treulosigkeit des Königs 
von  Frankreich, deren Voraussetzung  die Käuflichkeit  der Schweizer  ist. 

3.  «...  ist  zu sorgen,  das  der keyser  kein  gehorsam  im rych  niemer  er(cid:173)

halten werd, so lang die Schwitzer nit usgerüttet; dann er all weg und mal 
besorgen  muß  ein  überfal,  oder  das  sich  jemantz  zu  inen  schlag ...  ver-
pündt,  wie  dann  mit  Basel,  Milhüsen  und  ander  mer,  ouch  welsch  stett 
zu inen kommen  oder ein verstand  mit inen machen»  (S.379 z 3-8).  Hier 
sind kaum die «Christlichen Burgrechte » (Anm. 21) gemeint, sonst  dürfte 
Konstanz  nicht fehlen,  dessen  Burgrecht  mit  Zürich und  Bern  so viel zu 
reden  und  zu  schreiben  gab.  Der  Satz  bezieht  sich  auf  die Vorgänge  im 
14. und  15. Jahrhundert und auf die politischen Bündnisse von  1466,1501 
und  1526  (Genf),  ferner  auf  die verschiedenen  Verträge  mit  Neuenburg 
und  Valangin. 

4.  «Wo der vertrag  zwyschenn  dem  bapst  und  keyser für  sich  gangen, 
wer  es mit  dem  Frantzosen  ouch  vertragen  worden,  ...»  (S.379 z 11-13) 
ist eine irreale Konditionalperiode.  Alles, was darauf  an Anschlägen  und 
«heimlichen  articklen»  genannt  ist,  gilt  unter  der  Voraussetzung,  daß 
jene Bedingungen  eintreten,  eben der Friede zwischen den Häuptern  der 
Christenheit,  «doctor  F.»  erklärt  denn  auch im folgenden:  «Und  wiewol 
sich solcher anschlag verzogen durch  das, das der vertrag mit  dem  bapst 
nit  fürgangen...»  (S.380z  18).  Es  handelt  sich  also  um  den  von  Cle(cid:173)
mens  VII.  nicht  erfüllten  Vertrag  vom  26. November  1527  (Flucht  des 
Papstes  am  10.Dezember),  und  nicht  um  jenen  Frieden  von  Barcelona 
vom  29.Juni  1529  (S.379,  Anm.22),  der  doch  eine  längere  Periode  der 
Ruhe  einleitete. 

5.  «Frow Margarete»  ist  nicht  die  etwa  sechsjährige  natürliche  Toch(cid:173)

ter  Karls  V.  (Anm. 29),  sondern  seine  Tante,  Margareta  von  Österreich 
(t  12. Jan. 1530). 

6.  «sy [sei] doch täglich hoffnüng,  das der vertrag zwüschenn dem bapst, 
Franckrich  (und)  keyser  gmacht  werd;  er  könt  oder  möcht  nit  länger 
anstan»  (S.380 z 20-22).  Unter  §4  wurde  darauf  hingewiesen,  daß  sich 
der ganze Komplex von Verhandlungen  und Verträgen, von denen in der 
Kundschaft  die Rede ist, nicht auf das Jahr  1529, sondern auf Ende  1527 

252 

bezieht. Die Koalition von Bologna vom 23. Dezember  1529 (S. 380, Anm. 
35) kann  auch  aus dem  Grunde nicht  gemeint  sein, weil Frankreich,  von 
dem hier doch die Rede ist, nicht dazu gehörte. Den Schlüssel gibt wieder(cid:173)
um  die  Lage  in  Italien  selber:  Ende  1527  herrschte  zwar  grundsätzlich 
Kriegszustand  mit  der  Liga  von  Cognac,  aber  gleichzeitig  versuchte  der 
Kaiser mit einigen Milderungen des Madrider Friedens den Status  quo zu 
sichern. Man konnte  also -  jedenfalls  nördlich  der Alpen -  noch  «täglich 
hoffhung»  haben,  daß  eine  Vereinbarung  zustande  käme.  Erst  die  ent(cid:173)
schiedene Offensive  von Lautrec im Januar  1528 sollte diesen  Hoffnungen 
ein Ende  setzen. 

Wie er selber in  den Anmerkungen  21 und  43 andeutet,  hat  der  Kom(cid:173)
mentator  des Zwingli-Briefwechsels  die Kundschaft  sehr unter  dem  Ein(cid:173)
druck  der  Marburger  Reise  Zwingiis  gesehen.  Gerade  auf  Grund  der 
geschichtlichen  Einordnung  jener  Nachrichten  «uß  der  rechten  kunst(cid:173)
kamer»,  die  dem  Reformator  in  Straßburg  zugetragen  wurden  (vgl. 
Zwingliana,  Bd. XI,  S.540ff.),  erhärtet  die auch von  Köhler  festgestellte 
Ähnlichkeit  der  beiden  Kundschaften  die  Annahme  einer  Entstehungs(cid:173)
zeit  vor  1529, nämlich  Mitte  bis Ende  Dezember 1527.  Damit  wird  auch 
klar, was Zwingli meint,  wenn er in seinem Kommentar  zu den  1530 von 
Collin aus Venedig beigebrachten  Nachrichten  auf frühere  Kundschaften 
verweist:  «Hieby  ist  allweg  wol  ze  betrachten  die  kundschaft,  die  im 
September vergangenes Jahres und uf die disputation  ze Bern  desglychen 
uns zuekommenist2.»  Im September 1529 war er zu den Geheimnissen aus 
der  «rechten  kunstkamer»  gelangt,  zur  Zeit  der  Berner  Disputation  zu 
der  Kundschaft  über  «doctor  F.»  und  dessen  Meinung  von  den  Zielen 
habsburgischer  Politik. Daß diese Meinung zwar in der Umgebung  König 
Ferdinands möglich war, in ihrer überscharfen  antieidgenössischen Spitze 
aber  kaum  der  Konzeption  des  Kaisers  entsprach,  war  im  Augenblick 
nicht  ohne  weiteres  zu  erkennen.  Indessen  ist  von  einer  sofortigen  Wir(cid:173)
kung  der  Kundschaft  bei  Zwingli  und  den  Staatsmännern  von  Zürich, 
Bern und Basel kaum etwas zu bemerken;  sie trat  erst ein in  Verbindung 
mit  jenen  etwas gezielten  Informationen  anläßlich  der  Marburger  Reise. 
Die  Kundschaft  über  «doctor  F.»  erweist  sich  damit  als  wichtiges  Ele(cid:173)
ment  in  der  Genesis von  Zwingiis  außenpolitischer  Konzeption.  Und  so 
ist  es  denn  auch  kein  Unglück,  daß  sie  in  den  Zwingli-Briefwechsel 
geraten ist, wenn auch nicht im richtigen Zusammenhang. Wir verdanken 
diesem  Lapsus  eine  vorzügliche  Edition  des  Textes  -  das  übrige  dürfte 
hier  einigermaßen  berichtigt  worden  sein. 

2 Z VT/II, Nr. 159; Eidg. Absoh. IV lb  S. 490; SII,  3.Teil,  S. 68. 

Dr. Rene Hauswth, Wiesenstraße 30, 8700 Küsnaoht ZH 

253 

