Zwingli und  Zürich  nach  dem Ersten  Landfrieden 

von  K U BT  SPILLMANN 

Rückblick  auf  Zwingiis  Anteil  am  Vertragswerk 

des  Ersten 

Landfriedens 

Seit  vielen  Jahren  schon  hatte  Zwingli  eine  Mitbeteiligung  der  Geist(cid:173)
lichen  an  der  verantwortlichen  Staatsleitung  gefordert,  wie  er  sie  in  der 
Auslegung der 34. Schlußrede oder in den Predigten  «Der  H i r t»  und  «Von 
göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit»  begründete1.  Der  Pfarrer  -  in 
Zwingiis  Terminologie  der  «Prophet»  oder  «Wächter»  -  soll  sich  um  die 
öffentlichen  Dinge kümmern,  nicht indem  er selber politisch  handelt,  aber 
indem  er  den  Regierenden  als  Warner,  Gewissensberater,  Wächter  zur 
Seite  steht2.  «Danach  heißt  er  sy  ufsehen;  das  ist:  bischoff  sin;  dann 
bischoff  ist  n üt  anders  dann  ein  Wächter3.» 

Die  tatsächliche  Teilnahme  an  der  Beratung  politischer  Geschäfte  läßt 

sich  aber  aktenmäßig  erst  seit  dem  J a hr  1529  erweisen.  Die  bis  ins  ein(cid:173)
zelnste  gehende  Untersuchung  von  Martin  H a a s4  zeigt,  wie  weit  entfernt 
Zwingiis  Tätigkeit  aber  noch  in  dieser  Zeit  von  der  Stellung  eines  politi(cid:173)
schen  Führers  war,  wie  unhaltbar  die  These  von  der  zürcherischen  Theo-
kratie, von Zwingli als dem  « H a u pt  des Heimlichen  Rates »ist5.  Haas  hat 
sehr  genau  abgeklärt,  welche  Rolle  Zwingli  in  der  zürcherischen  Politik 
des  ersten  Halbjahres  1529  spielte,  welchen  Einfluß  er  ausüben  konnte 
und  wo  die  Grenzen  seiner  Wirkungsmöglichkeit  lagen. 

Im  vorliegenden Beitrag  soll nun dieser Faden weitergesponnen  werden. 
Wir verzichten ausdrücklich auf eine weiter zurückgreifende Einleitung und 
rekapitulieren  nur  kurz  einige  Tatsachen:  Zwingli  war  für  den  Krieg  ein(cid:173)
getreten.  Der Große R at folgte Zwingli, gegen den deutlichen Willen Berns, 
das -  politisch  mehr nach Westen ausgerichtet -  unter  dem Einfluß  von Ni(cid:173)
kiaus Manuel für die friedliche Beilegung der hängigen Streitfragen  eintrat. 
Zwingli wollte durch  den Kriegszug  ganz  bestimmte  Zugeständnisse  der 
katholischen  Orte erreichen,  die alle auf  die Ausbreitung  der  Reformation 

1  Z U,  S.298AF.,  S.458-525;  zum  Verständnis  der  Predigt  «Von  göttlicher  und 
menschlicher  Gerechtigkeit»  führt  Leonhard  von  Muralt  in  seiner  Einleitung  zur 
Ausgabe dieser  Schrift  von  1934. Zum Problem  vgl. Heinrich  Schmid,  S.234ff. 

2 Fritz  Blanke in  RGG3 VI,  Spalten  1957f.; zum  gleichen  Problem  auch  Alfred 

Farner,  S.20f„  und  Heinrich  Schmid,  S.235ff. 

3ZII,S.301i5. 
4 Martin  Haas, Zwingli und  der  Erste  Kappelerkrieg, Zürich  1965, z.T. im Vor(cid:173)

abdruck  in:  Zwingliana  XII, S.35-68 und  S.93-136. 

5  Haas, S. 14^0. 

254 

hinzielten. Er formulierte  «seine» Friedensbedingungen  in  verschiedenen 
Zusammenstellungen  vor  und  während  des  Krieges.  Darin  spielen  poli(cid:173)
tische  Gewinne keine  Rolle. 

Seine tiefsten AnHegen haben wir sicher in jenen Forderungen zu sehen, 

die er  am  Morgen vor  dem  Auszug  seinen  Freunden  Bürgermeister  Wal(cid:173)
der,  Leo  Jud  und  Hauptmann  Jörg  Berger  unterbreitete6:  Für  ihn  war 
der Krieg nur das letzte Mittel zur Unterdrückung  «des Unrechten»,  und 
darunter  verstand  Zwingli  die  Pensionen.  Den  «Pensiönern»  schrieb  er 
es zu, daß  das Volk der inneren  Orte  «großes teils der götlichen  warheyt 
unbericht»  sei7.  Mit  Hilfe  der  aufgestachelten  Unwissenden  und  Irre(cid:173)
geführten  würden  dann  die  wenigen  Anhänger  der  evangelischen  Wahr(cid:173)
heit  unterdrückt.  Im  Krieg  sah  Zwingli  das  einzige  und  letzte  Mittel, 
diesen unerträglichen  Zustand zu ändern. Zwar hoffte  er immer, der Aus(cid:173)
zug  führe  nicht  zu  einem  blutigen  Zusammenstoß8,  doch  warnte  er  die 
Obrigkeit  gleichzeitig  vor  einem  «faulen»  Frieden,  der  noch  ärger  sein 
würde  als der  Krieg,  dann  nämlich,  wenn  seine in  vier  Punkten  zusam(cid:173)
mengefaßten  Minimalforderungen  nicht  durchgesetzt  würden. 

Um  die  Unterdrückung  «des  Unrechten»  wirkungsvoll  ausüben  zu 
können,  müßten  die  Pensionen  verboten,  die  Pensionenherren  bestraft 
und  die  freie  Predigt  des  Evangeliums  durchgesetzt  werden.  Die  vierte 
Forderung lautete auf Entschädigung  der Kriegskosten durch die V Orte, 
da  sie die Schuld für  den Auszug  trügen. 

Eine  spätere  Liste  von  Friedensbedingungen,  die  Zwingli  um  den 
16.117. Juni  1529 verfaßte9,  gruppierte noch eine Reihe von  Detailfragen 
um diesen reformatorischen  Kern. Doch gerade die Detailfragen  waren es, 
die schließlich im  Friedensvertrag  Aufnahme  fanden,  während  die  refor(cid:173)
matorischen  Hauptanliegen  nur  knapp  und  zur  Unverbindlichkeit  ab(cid:173)
geschwächt  erwähnt  wurden.  Zwingli  wurde  im  Laufe  der  Friedens(cid:173)
verhandlungen  von  seinen  Berner  Glaubensgenossen  nicht  unterstützt, 
und  die Zürcher,  selber in  Parteien gespalten, willigten schließlich in  die 
politische  Fassung  des  Ersten  Landfriedens  ein.  Damit  waren  Zwingiis 
reformatorische  Absichten  durchkreuzt. 

Dem  Hauptanliegen  Zwingiis,  der  freien  Verkündigung  des  Evange(cid:173)
liums in den V Orten, war die bernische Auffassung  entgegengetreten, daß 
man  den V Orten versprochen habe, sie bei ihrem  Glauben zu lassen  und 
auch  in  den  allein  von  katholischen  Orten  regierten  Gemeinen  Herr(cid:173)
schaften  nicht  auf  den  Glauben  einwirken  zu  wollen,  da  der  Glaube  eine 

6 ZX.S. 1532o-15426. 
'  Z X, S. 1533. 
8ZX,S.152nf. 
9 EAIV lb, S.269f.; Z VI/II, Nr.142; Haas, S.176. 

255 

freie,  unverdiente  Gabe  Gottes  sei  und  nicht  durch  Zwang  bestehen 
könne10. Dieser bernische Standpunkt war in den  Friedensverhandlungen 
durchgedrungen  und  im  ersten  Artikel  des  Landfriedens  schriftlich  fest(cid:173)
gehalten  worden.11. 

Den  anderen  reformatorischen  Hauptpunkt  Zwingiis,  das  Verbot  der 
Pensionen und die Bestrafung  der Pensionenherren in den V Orten, lehnte 
Bern  rundweg  ab:  «dwil der  handel  uns  zu  allen  syten  glichlich  berurt, 
so will uns nit  gemeint  sin,  ouch  nit  billich  bedunken,  daß  wir die V  ort 
mit  gewalt  von  den pensyonen  und  Frankrychischer  vereinung  trybend, 
vilminder  die ußteyler  derselben  strafind,  sonders  lassens  wir  blyben  by 
dem,  so  die  früntlich  mittler  darüber  beratschlaget  hand12.»  Entspre(cid:173)
chend lautete die Formulierung im dritten und vierten Artikel des Land(cid:173)
friedens  nicht  als Befehl,  sondern als Bitte der evangelischen  Burgrechts(cid:173)
städte, die katholischen  Orte möchten von den Pensionen abstehen.  Erst 
wenn  Söldnerführer  in  den  Hoheitsgebieten  der  reformierten  Städte 
Knechte anwerben und sie zum Reislauf verführen  wollten, sollten Gegen(cid:173)
maßnahmen  getroffen,  diese  Söldnerführer  von  den  V  Orten  oder  den 
Städten  an  Leib und  Gut  gestraft  werden.  Der  Entscheid  über  Abschaf(cid:173)
fung  oder  Beibehaltung  der  Pensionen  blieb  aber  den  Orten  in  voller 
Freiheit  überlassen13. 

Damit  waren  Zwingiis  reformatorische  Forderungen  vollständig  aus(cid:173)
geschaltet worden. Zwingli konnte schon jetzt wissen, daß sich durch eine 
bloße  Bitte  am  gegenwärtigen  Zustande  des  Pensionenwesens  in  den  V 
Orten nichts ändern  würde. Die V Orte waren noch gebunden  durch  das 
Soldbündnis  mit  Frankreich  von  1521, und  zur Änderung  der  bisherigen 
Politik  lag außer  dieser  «Bitte»  kein  schwerwiegenderer  Grund  vor. 

Mit  dem  Ausgang  der  Friedensverhandlungen  konnte  Zwingli  nicht 
zufrieden  sein.  Aus  außenpolitischen  Rücksichten  schrieb  er  zwar  am 
29. Juni  1529 an Konrad  Sam in Ulm, der eben abgeschlossene Friede  sei 
ehrenvoll, die V Orte hätten  eine arge Schlappe erlitten und  das Bündnis 
mit  König  Ferdinand  herausrücken  müssen14.  Es  liegt  jedoch  die  Ver-

10  «Dann  üoh  an  zwyfel  wol  zu  wüssen,  wessen  wir  uns  hievor  oftermalen  ent(cid:173)
schlossen  haben,  nämlichen  die V ort von  denen  orten,  da  sy allein  zu regieren  hand, 
des  gloubens  halb  rüwig  ze  lassen.  Sollten  wir  sy  nun  darzü  zwingen,  so  were  es 
dem  nit  glich, so wir  offenlich  haben im truck  lassen  usgan,  daß  wir niemands, da  nit 
die  unsern,  zum  noch  vom  glouben  trängen  wellen,  dann  derselbig  ein  frye,  unver(cid:173)
diente  gab  gottes  und  in  menschenzwang  nit  bestat.»  Steck  und  Tobler,  Nr. 2397. 

11  EA  IV  l b,  S. 1479  (I.). 
12  Steck  und  Tobler,  Nr. 2397. 
is  EA  IV  l b,  S. 1480  (III.  und  IV.). 
14  «Wir  habend  einen  friden  heim  gebracht,  der  uns  gar  erlich  ist,  als  ich  hoff, 
denn  wir  uff  blüt  vergießen  nit  uszogen.  Und  habend  denocht  unsere  widerwertigen 

256 

mutung nahe, daß Zwingli mit  dieser Schilderung die Situation der  Stadt 
Zürich  bewußt  überhöhte  und  den  Erfolg  glänzender  erscheinen  lassen 
wollte, als er eigentlich  war,  denn  in  den  schwebenden  Bündnisverhand(cid:173)
lungen  mit  Ulm  und  den  süddeutschen  Städten  erhöhte  ein  Kriegserfolg 
den  politischen  Kurs-  und  Bündniswert  ganz  entschieden15. 

Von der Bevölkerung  Zürichs wurden die heimkehrenden  Krieger  nach 
dem  «Sieg » gewaltig gefeiert. Viele Zürcher glaubten mit der  Herausgabe 
des Ferdinandeischen  Bündnisses  einen mächtigen  Triumph  errungen  zu 
haben.  Jubelnd  wurden  die  zurückkehrenden  Truppen  empfangen,  das 
Geschütz  auf  den  Lindenhof  geschleppt  und  ein  donnerndes  Freuden(cid:173)
schießen  über  die  Limmat  und  über  die  rechts  der  Limmat  gelegene 
«Große  Stadt»  begonnen,  so gewaltig,  daß  große  Äste  von  den  Linden 
fielen, viele  Fenster  eingedrückt  und  sogar  Türen  nahegelegener  Häuser 
aus  den  Angeln  gehoben  wurden16.  Doch  das  äußere  Gepränge  konnte 
nicht  über  den  vom  reformatorischen  Standpunkt  aus  geringen  Erfolg 
hinwegtäuschen.  Schon  am  nächsten  Sonntag,  am  27. Juni  1529,  zwei 
Tage  also  nur  nach  Abschluß  des  Friedens,  predigte  Zwingli  im  Groß(cid:173)
münster in aller Schärfe gegen den abgeschlossenen Frieden17. Man werde, 
so sagte er, in Kürze die Hände über dem Kopfe  zusammenschlagen,  daß 
man  in  einen  solchen  Frieden  eingewilligt  habe. 

Die  Auslegung  des Ersten  Landfriedens 

Um  seine  Pläne  zu  retten,  versuchte  Zwingli,  die  Interpretation  des 
ersten  Artikels  des  Landfriedens  (über  die  Glaubensfreiheit)  seinen  Ab(cid:173)
sichten entsprechend  durchzusetzen,  zuerst  in Zürich,  dann  bei den  Ber(cid:173)
nern und den übrigen Burgreehtsstädten  und schließlich auf den  gesamt(cid:173)
eidgenössischen  Tagsatzungen. 

Er  vermochte  den  Zürcher  Großen  Rat  in  der  folgenden  Zeit  für  die 
Weiterverfolgung  seiner reformatorischen  Ziele zu gewinnen und auf  eine 
Interpretation  des  ersten  Friedensartikels  festzulegen,  die  noch  einmal 
vor  die  Friedensverhandlungen  zurückging  und  die  sein  zentrales  refor(cid:173)
matorisches Postulat,  die freie  Predigt  des Evangeliums, nochmals  erhob 
und aus eben diesem ersten Friedensartikel abzuleiten suchte. Die daraus 
folgende  oder eigentlich nur weiterdauernde  und  sich verschärfende  Mei-

gar  ein  naßen  beltz heimgebracht,  vorus  so die Ferdinandisch  vereinung  in  angsicht 
unser ougen vom amman von Glaris am xxvj  tag Junii um die i j.  vor mittag in unserem 
leger mit  eim bymesser  zerhowen,  und  vernütot  worden i s t . . .»  Z X,  8.181i_6. 

is  Vgl.  dazu  Hauswirth,  S. 526 ff. 
16  Thomas  Platter,  S.85i5~20. 
"  Stumpf  I I,  S.64;  Thomas  Platter,  S. 8620-24;  Edlibaoh,  S.90. 

257 

nungsverschiedenheit  zwischen  Zürich  und  Bern  ließ  die  innere  Hetero-
genität  der  reformierten  Partei  sogar  für  die  Gegenseite  deutlich  werden. 
Hermann  Eschers Aussage:  «In  dem  Streite über  die Auslegung  des  kaum 
geschlossenen  Landfriedens  und  über  die  Kriegskosten-Entschädigung 
giengen  die  beiden  Städte  einig  .. .1 8»  muß  daher  revidiert  werden. 

Zwingli  unternahm  es, eine  Auslegung  des  Landfriedens  zu  begründen, 

aus  der  die  Zulassung  der  evangelischen  Predigt  in  den  V  Orten  hervor(cid:173)
gehen  sollte.  Er  schrieb  zu  diesem  Zwecke  vor  oder  am  21. Juli  1529  ein 
Gutachten,  das  in  seinen  Grundgedanken  in  die  offizielle  zürcherische 
Instruktion  vom  21. Juli  1529 einging19, mit  der die Gesandten  Zürichs  an 
die  erste  Tagsatzung  nach  dem  Ersten  Kappelerkrieg  geschickt  wurden. 
Zwingiis  Gutachten  trug  den  Titel:  «Ratschlag  etc  by  Bern  und  etc 
anbringen19*.»  Die  besondere  Erwähnung  Berns  im  Titel  zeigt,  daß  sich 
Zwingli mit  seiner Argumentation  besonders an  Bern  wenden wollte.  Bern 
hatte  ja  die Forderung  nach  freier  Predigt  während  der  Friedensverhand(cid:173)
lungen  abgelehnt,  und  Zwingli wollte sich darum mit besonderer  Eindring(cid:173)
lichkeit  an  diesen  mächtigsten  Bundesgenossen  Zürichs  wenden,  ohne 
dessen  Unterstützung  eine  derart  spitze  Interpretation  des  Landfriedens 
nicht  durchdringen  konnte.  Zwingli wandte  sich aber  auch  an  die  anderen 
Städte  des  «Christlichen  Burgrechts»,  denn  eine  geschlossene  und  ein(cid:173)
heitliche  Stellungnahme  aller  evangelischen  Orte  würde  ihre  Wirkung 
nicht  verfehlen  und  der  freien  Predigt  in  den  V  Orten  doch  nachträglich 
noch  zum  Durchbruch  verhelfen.  Der  erste  Artikel  des  Landfriedens 
lautete:  «Des ersten, von wegen des göttlichen  worts, diewyl und  niemand 
zum  glouben  gezwungen  sol  werden,  daß  dann  die  Oerter  und  die  iren 
desselben  ouch  nit  genötiget;  aber  die  zuogewandten  und  vogtyen,  wo 
man  miteinandern  zuo  beherschen  hat,  belangend,  wo  dieselben  die  meß 
abgestellt  und  die  bilder  verbrennt  oder  abgetan,  daß  die  selben  an  Hb, 
eer  und  guot  nit  gestraft  sollend  werden;  wo  aber  die  meß  und  andere 
ceremonia  noch  vorhanden,  die  söllent  nit  gezwungen,  ouch  deheine  pre-
dicanten,  so  es  durch  den  merteil  nit  erkannt  würt,  geschickt,  ufgestellt 
oder gegeben werden,  sunder  was under  inen  den kilchgnossen,  die uf  oder 
abzetuon,  derglichen  mit  der spyß, so gott  nit  verbotten  ze essen,  gemeret 
würt,  daby  sol  es biß  uff  der  kilchgnossen  gefallen  bliben,  und  dehein  teil 
dem  andern  sinen glouben  weder fechen  noch  strafen2 0.»  Aus dem  Anfang 

18 Hermann  Esoher, S. 157. 
19  Zwingiis  Gutachten:  EAIV  lb,  8.321  (von  Strickler  falsch  datiert  und  ein(cid:173)

geordnet);  Z VI/II,  Nr. 144.  Instruktion:  Bullinger  II,  S.198  (vgl.  auch  Anm.26). 
i9a Zwingli  will  sagen: «Ein  Ratschlag,  den  meine  herren  von  Zürich  bei  Bern, 

Basel,  St. Gallen,  Mülhausen  und  Biel anbringen  sollen.» 

20  EAIV  lb,S. 1479(1). 

258 

dieses  Artikels  -  daß  kein  Teil  den  andern  zu  seinem  Glauben  zwingen 
solle -  leitete Zwingli ab,  «daß nieman uß allen menschen solle zum glou-
ben  zwungen  werden;  so  soll  ouch  under  inen  nieman  zuo  des  Bapsts 
glouben  gezwungen  werden21».  Die  Schlußfolgerung  seines ganzen  Gut(cid:173)
achtens  war  endlich  die  Freiheit  der  Verkündigung,  das  heißt  die  freie 
evangelische  Predigt:  «Hiemit  käme  man  darzuo,  daß  sy das  testament 
fry lesen  möchtind  und ander gschriften  etc.»  Diese Auslegung des ersten 
Artikels als individuelle Glaubensfreiheit  war durchaus ungewöhnlich und 
unzeitgemäß.  Auch  in  Zürich  herrschte  keine  individuelle  Glaubensfrei(cid:173)
heit : nicht  nur  in  Zürich  war  der  Messebesuch  verboten  und  durch  Ab(cid:173)
schaffung  unmöglich  gemacht,  auch  der auswärtige Messebesuch für  ver(cid:173)
kappte  Anhänger  des  katholischen  Glaubens  wurde  seit  Anfang  1529 
bestraft22.  Die von  Zwingli  hier  geforderte  individuelle  Glaubensfreiheit 
ist nur als Versuch zu verstehen, in die obrigkeitlichen Rechte der V Orte 
auf  religiösem  Gebiete  eine Bresche  zu  schlagen. Weder  die  katholischen 
Geistlichen  noch  die  Reformatoren  hätten  dem  Einzelnen  die  Entschei(cid:173)
dungsfreiheit  über  den  Glauben  überlassen  wollen,  das  war  Sache  der 
Kirche  oder  der  Obrigkeit. 

Dieser  seiner  Hauptsache,  der  Ausbreitung  des  Evangeliums,  wollte 

Zwingli  auch  die  Kostenfrage  unterordnen.  Er  schlug  vor,  die  Kosten(cid:173)
ansprüche auf  ein Minimum  zu senken, wenn  sich dafür  die freie  Predigt 
erreichen  oder gleichsam  «einhandeln»  ließe. 

Die  nochmalige  Aufnahme  des  Pensionenverbotes  in  die  bevorstehen(cid:173)

den  Verhandlungen  mußte  Zwingli  aussichtslos  erscheinen.  Jedenfalls 
stellte er dieses früher  zentrale Anliegen im jetzigen Momente nicht  mehr 
zur Diskussion. Im dritten und vierten Friedensartikel war den Orten mit 
absoluter  Deutlichkeit  die  Entscheidung  über  Beibehaltung  oder  Ab(cid:173)
schaffung  der Pensionen überlassen  worden. Zwingli setzte jetzt  alles auf 
eine  Karte:  Er  sah  eine  letzte  Chance  nur  noch  in  der  extensiven  Aus(cid:173)
legung des ersten  Artikels. 

Zwingli  entwickelte  seine  Gedankengänge  offenbar  im  Schöße  jener 
Verordnetenkommission,  die  für  die  kommende  Tagsatzung  in  Baden 
vom  23. Juli  1529  einen  Instruktionsentwurf  auszuarbeiten  hatte23.  Die 
Kommission  bestand  aus  Rudolf  Thumysen,  Jacob  Werdmüller,  Hans 
Rudolf  Lavater,  Ulrich Funk  und Ulrich Zwingli. Diese Verordneten leg(cid:173)
ten  dem  Großen  Rat  am  21. Juli  1529  ihren  Instruktionsentwurf  vor24. 

siEAIVlb, S. 321.1) JI.4. 
22 StAZ A 42.2; Egli, Nr. 1536. 
23 Genaueres läßt sich nicht sagen, da im Ratsbuch die Einsetzung dieser Kom(cid:173)

mission nicht verzeichnet ist. 

2« Bullinger II, S. 198. 

259 

Zwingiis  Ideen  finden  sich  darin  in  vollem  Umfange  wieder.  Es  war  ihm 
also gelungen, diese Ratskommission  zur weiteren  Vertretung  seiner  refor(cid:173)
matorischen  Anliegen  zu  gewinnen.  Auch  der  Große  R at  billigte  das  vor(cid:173)
geschlagene  Verfahren  und  unterstützte  damit  Zwingiis  Pläne2 5. 

Die  Instruktion,  die  der  Große  R at  am  21. Juli  1529  für  die  Gesandten 
Rudolf  Thumysen,  Johannes  Schwyzer  und  Hans  Rudolf  Lavater  erließ, 
enthielt  Anweisungen  für  alle  noch  strittigen  Fragen  über  den  Land(cid:173)
frieden26.  Das  Kernstück  aber  war  die  zürcherische  Interpretation  des 
ersten  Artikels,  zum  Teil  wörtlich  aus  Zwingiis  Gutachten  übernommen. 
Mehrmals  wurde  im  Sinne  Zwingiis  betont,  daß  die  Gesandten  an  die 
Durchsetzung  dieses  Hauptanliegens  alles  setzen  sollten:  «Unnd  von 
diesem  artigkel  sollend unsere  botten  keynerley  wyß  wychen,  sunder  styff 
daruff  beharren  und  sich  mit  keinerley  sach  oder  gesüch  davon  abfürenn 
lassen  ...  die  wyl  wir  hierinn  die  höchst  eehr,  gegen  Gott,  und  der  wellt 
erlangen  mogendt,  Unnd  sunst  aller kost,  müy  und  arbeitt  vergebens  und 
umb  sunst  were2 7.»  Es kam  in dieser Instruktion  auch  ein Gefühl  der  Ver(cid:173)
antwortung  zum  Ausdruck,  die  Zwingli und  seine  Mitverordneten  für  die 
«armen,  gefangenen  conscientzen»  in  den  V  Orten  empfanden2 8.  Um  sie 
«befreien»  zu  können,  um  ihnen  zur  «fryheit  des  gloubens»  verhelfen  zu 
können,  wollten  die  Verordneten  nach  Zwingiis  Vorschlag  die  Kosten(cid:173)
frage  besonders  milde  und  zusammen  mit  dem  ersten  Artikel  behandelt 
wissen29.  Zugunsten  reformatorischer  Fortschritte  sollte  also  auf  mate(cid:173)
rielle  Gewinne  verzichtet  werden. 

Von  den  Anweisungen  zu  den  übrigen  Friedensartikeln  sollen nur  noch 
die  wichtigsten  hervorgehoben  werden.  So  wurde  im  Zusammenhang  mit 

25 Der  Ratschlag  der  Verordneten  wurde  vom  Großen  Bat  gutgeheißen  und 
unverändert  übernommen.  «... durch  die  verordneten  herren,  uß  geheyß  und  be-
velch  miner  herren  Räth  unnd  bürgeren  berattschlaget  unnd  nachvolgends  durch 
die selben mine  Herren,  Mitwuchs sanct  Marien Magdalenen  abend  Anno  mdxxix 
bestätiget  und  zügelassenn.»  Bullinger  II,  S. 198. 

26  Die Instruktion findet  sich in dreifacher  Ausfertigung  im Staatsarchiv  Zürich: 

BVIII.2.fol. 170-174;  B VIII.13. fol.22vff.;  B VIII.43. fol. 25-32.  Druck:  Bul(cid:173)
linger  II,  S. 198-204. 

27  Bullinger  II,  S.200. 
28  «Unnd  also wil die verordnetten  für  gütt  ansehen  das  die  Eer  gotts  und  des 
Euangeliy  zürn  vorderisten  gefördert  und  diser  artigkel  der  fryheit  deß  gloubens 
umb der armen gefangenen conscientzen willen, denen wir von Christenlicher brüder-
schafft  wegen, in disem fal die hand zebütten schuldig mit aller macht  gehandthabt 
werde, unnd  man  sich im  costen  dest  milter  und  gnediger  fynden  lasse, damit  wir 
nit  unser  Eygen  gesüch  sunder  die  Eer  Gots  zürn  fürnemmisch  gesucht  haben 
gesechen werden  mogent.»  Bullinger  II, S.201. 

29  «Doch ee man sich in den artickel des kostens halb laßt, sSllent unsere botten 
mit  aller  macht  darob  haltten,  das der  erst  artickel  der  fryheit  halb  des geloubens 

260 

dem  zweiten  Artikel,  der die Auflösung  der  «Christlichen  Vereinigung» 
erzwungen hatte, auch die Auflösung  des Burg- und Landrechtes der Orte 
Luzern,  IM,  Schwyz,  Unterwaiden,  Zug und  Freiburg  mit  dem  Wallis 
verlangt, da es ebenfalls gegen den evangelischen Glauben gerichtet sei30. 
Luzern wurde  ermahnt,  dafür  zu sorgen, daß Murner  vor den Schranken 
der Tagsatzung  erscheine, wie es der zwölfte  Artikel  befehle. Der Kosten 
wegen wurde noch instruiert, daß die Gesandten den Murnerischen  Kalen(cid:173)
der und andere  Pamphlete den Schiedleuten zum Beweise dafür  vorlegen 
sollten,  daß  die  Städte  von  den  katholischen  Orten  zu  diesem  Kriege 
gröblich gedrängt worden seien, daß es demnach nichts als billig sei, wenn 
die V Orte die dadurch entstandenen  Kosten deckten. In einem geheimen 
Zusatzpassus  wurde die Höhe  dieser  Kosten  auf 30000 Kronen  beziffert, 
doch  die  Gesandten  sollten  darüber  vorerst  Stillschweigen  wahren,  die 
Angebote der Schiedleute entgegennehmen und diese nach Zürich  weiter(cid:173)
melden.  Deutlich  wurde  nochmals  betont,  daß die Auslegung  des ersten 
Artikels  der  Kostenfrage  vorangehen  müsse,  daß  die  Ansetzung  der 
Summe nötigenfalls aufgeschoben,  die Summe selbst gesenkt werden solle, 
um dem «houpt stuck », der freien Predigt, zum Durchbruch zu verhelfen. 
Einen  weiteren  wesentlichen  Punkt  bildete  der Friede  zwischen  Bern 
und  Unterwaiden.  Durch  die Unterstützung  jenes Aufstandes  der Hasli-
taler  vom Oktober  1528 hatten  sich  die Unterwalder  gegen  das  Stanser 
Verkommnis vergangen, das im fünften  Artikel deutlich die  Aufwiegelung 
oder  Unterstützung  von Untertanen  gegen ihre  Obrigkeit  verbot  und im 
sechsten Artikel die Miteidgenossen zur Hilfeleistung  aufforderte,  um auf(cid:173)
ständische  Untertanen  wieder  gehorsam  zu machen31.  Zürich  hatte den 
Ausgleich  zwischen  Bern  und  Unterwaiden  verhindert,  indem  es dem 
Schiedsspruch  vom  18. März  152932  schärfere  Forderungen  entgegen(cid:173)
gestellt  hatte.  Jetzt  instruierte  es  seine  Gesandten  dahin,  den  Bernern 
zwar entgegenzukommen,  aber keinen  «ringwichtigen  uneerlichen  friden, 
der der sach nit gemäß ist»,  anzunehmen,  wie es früher  abgemacht  wor(cid:173)
den war. 

erfochten  werd,  und ob schon  der cost  biß zu erobervmg  desselben,  unz zu  anderen 
tagen  angesteltt  werden  sollt,  damit  das houpt  stuck  aller  unser  muy und  gehepten 
costens,  Nammlich  die  Eer  gottes  erhalten  und  maniger  frommer  gedrugkter  ge-
wißne  damit  geholffen  werden  mög.»  Bullinger  I I,  S.203. 

30  Das Ewige  Burg-  und Landrecht  der sechs  Orte  Luzern,  Uri, Schwyz,  Unter(cid:173)
waiden,  Zug und Freiburg  mit dem Wallis  (EA IV  l b, S. 1464ff.)  enthielt  in  seinem 
4. Artikel  eine  Bestimmung  zum Schutze  des katholischen  Glaubens,  doch  war diese 
rein  defensiv  abgefaßt.  Das Bündnis  datierte  vom  12. März 1529. 

31  Quellenbuch  Nabholz/Kläui,  S.64  (5)  und  (6).  Zum  Ganzen  vgl.  FeUer  I I, 

S.177ff.,  und Haas,  S.48ff. 

32 E A I V l b , S . 9 8. 

261 

Mit  dieser  Instruktion  verfocht  der  Stand  Zürich  ganz  im  Sinne  Zwing-
lis  an  erster  Stelle  reformatorische  Ziele  und  rückte  alles  andere  bewußt 
in  den  Hintergrund.  Indessen  sollte  dieser  reformatorischen  Zielsetzung 
auch  jetzt  kein  Erfolg  beschieden  sein.  Zwingiis  Forderungen  konnten 
jetzt  so wenig wie in den Friedensverhandlungen  vor Kappel  durchgesetzt 
werden:  Es fehlte  an  der wirkungsvollen  Unterstützung  durch  die  anderen 
Burgrechtsstädte,  vor  allem  fehlte  die  Hilfe  Berns. 

Die  Berner  Instruktion  vom  20. Juli  1529  für  die  gleiche  Tagsatzung 
zeigte  ganz  andere  Akzente  als  die  zürcherische33.  Die  für  Zürich  vor 
allem  wichtige  Auslegung  des  ersten  Artikels  wurde  gar  nicht  erwähnt. 
Die Vermutung liegt nahe, daß Bern dieses während  der  Friedensverhand(cid:173)
lungen genugsam  behandelte Traktandum  als erledigt  betrachtete. F ür  die 
Berner  stand  der  Friede  mit  Unterwaiden  an  erster  Stelle. Den  Gesandten 
wurde  befohlen,  den Unterwaldnern  einen  gütlichen  Schiedsspruch  abzu(cid:173)
schlagen  und  das  Recht  zu  verlangen,  da  bisher die Freundlichkeit  nichts 
gefruchtet  habe.  Der  Vergleichsvorschlag  der  Schiedleute  vom  18.März 
1529,  zu  dem  Bern  einst  bereit  gewesen  war,  wurde  jetzt  abgelehnt. 

Neben  diesem  für  Bern  zentralen  Anliegen  wurden  in  der  Instruktion 
als  wichtige  Punkte  noch  erwähnt:  die  Verantwortung  Murners  für  seine 
Schmähschriften  und  die  Verpflichtung  der  Luzerner,  Murner  auszulie(cid:173)
fern;  daneben  die  Forderung  nach  Deckung  der  Kriegskosten,  wie  sie 
auch  Zürich  aufgestellt  hatte.  Bern  nannte  noch  keine  Summe,  sondern 
wollte zuerst die Vorschläge der Schiedleute entgegennehmen  und  beraten. 
Weitere  Weisungen  betrafen  die  Außenpolitik:  die  von  Konstanz  vor(cid:173)
geschlagene  Ausweitung  des  «Christlichen  Burgrechts»  auf  die  oberdeut(cid:173)
schen  Städte  kann  hier  nicht  berücksichtigt  werden3 4. 

Am  23. Juli  1529  begannen  in  Baden  die  Verhandlungen  dieser  ersten 
gesamteidgenössischen  Tagsatzung  nach  dem  Krieg.  Die  verschiedenen 
Instruktionen  von  Zürich  und  Bern  übten  sogleich  ihre  Wirkung  aus  und 
machten  ein einheitliches  und  kraftvolles  Vorgehen  der  Burgrechtsstädte 
unmöglich,  das  allein  weitere  Erfolge  hätte  bringen  können.  Dem  Ab(cid:173)
schied folgend,  läßt  sich erkennen,  daß  die Zürcher  ihr  Hauptanliegen  gar 
nicht  in  der  geplanten  Form  vorbringen  konnten3 5.  Zuerst  wurden  die 

33 Strickler II, 700, gibt nur ein knappes Regest dieser Instruktion, deren Haupt(cid:173)

teile  aus  den  Wiederholungen  der  Anschuldigungen  gegen  Unterwaiden  bestehen. 
Das Hauptgewicht liegt auf der Beilegung des Unterwaldner Handels: «in ansächung 
das bishar die früntlicheit  gegen denen von underwallden nützit erschossen hatt,  so 
wellind  min hern  das die obbemelt  Schidlüt  iren  rechtlichen  ußspruch  darüber  by 
iren  Eyden  geben  söllind.»  StAB,  Instruktionsbuch  A,  fol.320v.  Vgl.  auch  Steck 
undTobler,  Nr.2435. 

34 Für diesen Bereich von Zwinglis Wirksamkeit vgl. Hauswirth, besonders S. 526 ff. 
s s E A I V l b,  S.298. 

262 

Friedensurkunden  ausgetauscht,  dann  begann  die  Auseinandersetzung 
um  den  Sinn  dieser  Friedensartikel.  Die  beiden  Städte  beschwerten  sich 
über  die  Verbote,  die  die  V  Orte  seit  dem  Friedensschluß  bereits  wieder 
gegen  den  evangelischen  Glauben  erlassen  hatten.  Sie forderten  die  Erset(cid:173)
zung  der  Kapitalstrafen  durch  Bußen!  Das  war  alles,  was  von  der  langen 
Beweisführung  Zwingiis,  von  der  Instruktion  Zürichs  nach  den  Vorver(cid:173)
handlungen  der Städte übriggeblieben  war.  Das war  aber  bei weitem  nicht 
die von Zwingli geforderte  «Freiheit  des Glaubens », wie sie die  Gesandten 
mit  allen Mitteln  hätten  vertreten  sollen.  Dennoch  löste  diese  Beschwerde 
bereits  die  größte  Empörung  der  V  Orte  aus,  die  sich  dadurch  in  ihren 
Souveränitätsrechten  angetastet  glaubten3 6.  Beide  Parteien  verharrten 
auf  ihrem  Standpunkt.  Die  Schiedleute  vermochten  keinen  Kompromiß 
zustande  zu  bringen,  die  Verhandlungen  mußten  unterbrochen  werden3 7. 
Die  Gesandten  der  sechs  Burgrechtsstädte  begaben  sich  mit  den  Schied(cid:173)
leuten  nach  Zürich,  um  neue  Instruktionen  einzuholen. 

Der  zähe  Widerstand  muß  also  von  Zürich  ausgegangen  sein.  Die  Zür(cid:173)

cher  Gesandten  hatten  aber  offensichtlich  einen  schweren  Stand,  da  sich 
selbst  die  anderen  Burgrechtsstädte  gegen  sie  stellten  und  in  Zürich  für 
eine  weitere  Aufweichung  der  reformatorischen  Position  eintraten:  «Alls 
sy  zu  sampt  der  anndern  unns  mitt  verhafften  stetten  Botten  inn  be-
trachtung  diser  handlung  inn  zwyspältig  meynungen  komen  ...3 8.» 

Bereits  in  den  Vorverhandlungen  hatten  die  Gesandten  Zürichs  unter 
dem  Drucke  der  anderen  Burgrechtsstädte  entscheidende  Abstriche  an 
ihrer  Instruktion  vornehmen  müssen.  Ihnen  war  vom  Großen  R a te  auf(cid:173)
getragen  worden,  die Aufhebung  aller  Verbote  und  die freie  evangelische 
Predigt  in  den  V  Orten  durchzusetzen.  All  das  war  jetzt  zusammen(cid:173)
geschmolzen zur einen Forderung,  wenigstens die Kapitalstrafen  in  Bußen 
umzuwandeln.  Nun  billigte  ihnen  zwar  die  Instruktion  das  Recht  zu, 
selbst  zu  handeln  und  zu  beschließen,  was  die  Notdurft  erfordere39,  doch 
hatten  sie  derart  viel  vom  Kern  der  Instruktion  schon  den  eigenen  Ver(cid:173)
bündeten  gegenüber preisgeben müssen,  daß  sie auf eigene  Verantwortung 
nicht  mehr  weiter  zurückgehen  konnten  und  wollten.  So  schickten  sie  am 
24. Juli  1529  Hans  Rudolf  Lavater  zur  Berichterstattung  und  Einholung 

3« Salat,  S.239, und  EA IV  lb, S.298. 
37  Der Unterbrach  wird  deutlich  aus  EA IV  lb,  S.299.a.l.6/7. 
38  StAZ B VIII.2. fol. 174v. 
39 Von Anbeginn an waren  die Boten mit Vollmachten  ausgerüstet  gewesen, wie 
aus einem Nachsatz  zum Instruktionsentwurf  hervorgeht:  «Es  were  ouch  der  ver-
ordeneten gut  ansechen, diewyl nit  alle ding, so eygentlich yetzt bedacht unnd  inn 
geschrifft  verfaßt  werden mag, als die nottdurfft  das erhiesche, das deshalb gemelten 
Bodtenn  voller  gewalt zugestelt,  alles das hierinn  fry  zu reden, fürzewänden,  zübe-
trachten, zehanndlen,  zethün  unnd  zelassenn, das sy unns  unnd  gemeyner  unnser 

263 

neuer  Instruktionen  nach  Zürich40.  Ihn  begleiteten  die  Schiedleute  und 
die  Gesandten  der  anderen  Burgrechtsstädte41.  Daraufhin  erteilte  der 
Zürcher  Große  Rat  am  gleichen  24. Juli  den  Gesandten  in  Baden  die 
Erlaubnis,  sich  mit  den  anderen  Burgrechtsstädten  zu  vergleichen  -  der 
Hauptsache  jedoch  unabträglich42.  Dieser  zwiespältige  Entscheid  war 
eigentlich  schon  die  Niederlage.  Am  27. Juli  mußte  man  das  auch  zu(cid:173)
geben:  auf  Ersuchen  der  Gesandten  der  Städte  Bern,  Basel,  St. Gallen, 
Mülhausen und Biel sowie der Schiedorte Solothurn, Schaff hausen, Appen(cid:173)
zell  und  der  Drei  Bünde  verzichtete Zürich  in  aller  Form  darauf,  sein 
Hauptanliegen  weiter  an  vorderster  Stelle  behandelt  zu  sehen43.  Es 
erklärte  sich  bereit,  den  anderen  Punkten  den  Vorrang  zu  lassen,  ohne 
allerdings völlig  auf  die eigene Auslegung  des ersten  Artikels  zu  verzich(cid:173)
ten.  Dieser Vorbehalt  aber,  das wußte  man  in Zürich,  war und  blieb  for(cid:173)
meller  Natur. 

Am  gleichen  24. Juli  1529,  an  dem  Lavater  über  das  Zerwürfnis  zwi(cid:173)
schen  Zürich  und  den  anderen  Burgrechtsstädten  berichtet  hatte,  legte 
Zwingli den  Tagsatzungsgesandten  in  einem  Brief  die Wahrung  der  Ein(cid:173)
helligkeit ans Herz44. Deutlich tritt aus diesem Brief das Dilemma hervor, 
in dem sich Zwingli befand: einerseits wollte er an der von ihm und Zürich 
gewünschten  Reihenfolge  der  Traktanden  festhalten45,  anderseits  sah  er 
die Notwendigkeit  des politischen Zusammengehens  mit  den Burgrechts-

Statt  ouoh  fürnemlich  der  Ber  unnd  dem  wort  gottes  ye  nach  gestaltsami  unnd 
gelegenheyt  eyner  yeden  sach,  zum  nutzlichsten,  eerlichsten  und  geschicktisten  sin 
erfynden,  betrachten  unnd  ermässen  könndten.  Unnd  Inen  nach  dem  besten  ze-
hanndlen,  so bast  unnd  truwlichest  sy  yemer  könndten  unnd  möchten,  umb  forder(cid:173)
licheren  ußtrags  willenn  fry  heymgestelt  unnd  vertruwt  wurde.»  StAZ  B  VIII.2. 
fol.  174r. 

Auch  die  Berner  hatten  Vollmacht  gegeben:  Strickler  I I,  696. 
40  «Unnd  als  unns  dann  unnser  vogt  Lafater  von  sin  unnd  der  annderen  siner 
mittbotten  wegen  hüt  sambstags  nach  Marie Magdalene  fürtragen.»  StAZ B  VIII.2. 
fol. 174v. 

« E A I V l b,  S.299.a.l. 
42  E A IV  l b,  S.302  zu  a.l.  Die  Datierung  ist  möglich:  «Actum:  Zinstags  nach 

Jacoby  Anno  D.  X X I X .»  StAZ  B  VIII.2.  fol. 176r. 

43  «Habend  min herren  Rett  und  burger, inen inn irem  ansuchen bitt  und  begeren 
uff  dißmal  bewilliget.  Der  gstalt,  das  gedacht  myn  herren  irs fürnemniens  vermelts 
artickels  ietzmal  stil  stan,  den  weder  uf  noch  abgesetzt.  Sonders  in  rüw  gestellt, 
unnd  doch  nit  von  hand  geben.»  Bullinger  I I,  S.204. 

44  Z  X,  S. 213-215. Wahrscheinlich  ist  der  Brief  trotz  der  weiter  gefaßten  Anrede 
in  Z X,  S.21Ö6/7,  an  die  Berner  Boten  gerichtet.  Die  Wendung  S.2147/8  «Und  ist 
under  üch  zu  beden  teilen  nützid  denn  ein f ürwitz » kann  nur  Bern  und  die  eigenen 
Leute  betreffen. 

4 5«Und  sol allweg das höchst  sin, das erstlich  der seelen heil betracht  werde,  gang 

hinach  in  andren  dingen  aber  wie  gott  welle.»  Z X,  S.215s/6. 

264 

partnern  ein und betonte deshalb die Einigkeit immer wieder  nachdrück(cid:173)
lich46. Er bat  die Empfänger  des Briefes, doch die Behandlung des ersten 
Artikels  an  vorderster  Stelle  zuzulassen,  nachher  würden  die  Zürcher 
ihrerseits  den  andern  Orten  zum  Erfolg  ihrer  Forderungen  verhelfen47. 
Zwingli äußerte den festen  Glauben, daß sich die Städte sehr wohl auf ein 
solches  gemeinsames  Vorgehen  einigen  könnten,  nur  Mißverständnisse 
hätten  die  Einigkeit  bisher  verhindert48.  Da  aber  der  Zwiespalt  nur 
wegen  der  Reihenfolge  der  Traktanden  entstanden  sei, mahnte  Zwingli, 
in  dieser  Einzelheit  doch  den  Zürchern  nachzugeben49.  Um  unnötige 
Spannungen  mit  Bern  zu  vermeiden,  waren  diese  Ermahnungen  in  sehr 
zurückhaltendem  Tone verfaßt.  Im Momente, da sich Aussichten auf eine 
bedeutende Erweiterung des « Christlichen Burgrechts » nach Süddeutsch(cid:173)
land,  Straßburg  und  Hessen  zeigten50,  hoffte  Zwingli  auf  andere  Weise 
jetzt nicht Durchgesetztes verwirklichen zu können51. Darum war er eher 
geneigt, für  den Moment nachzugeben und auf die unbedingte  Einhaltung 
der von ihm vorgeschlagenen  Reihenfolge  der Traktanden  zu  verzichten. 
Zwingli fürchtete  offenbar  eine  aufgespaltene  Front  unter  den  evangeli(cid:173)
schen  Orten  mehr  als eine Änderung  der  Traktandenliste  und  ermahnte 
deshalb  die  Gesandten  zur  Demonstration  ihrer  Einigkeit.  Davon  ver(cid:173)
sprach er sich einen viel nachhaltigeren  Eindruck,  sowohl auf  die V Orte 
wie auch auf jene Städte Süddeutschlands, die sich dem «Christlichen Burg(cid:173)
recht » anschließen wollten und den Bündniswert dieses Burgrechtes um so 
höher einschätzen mußten, je einhelliger, geschlossener und darum  stärker 
seine Mitglieder nach außen hin in Erscheinung traten und handelten. 

In diesem Briefe Zwingiis spiegelt sich genau die zwiespältige  Haltung, 
die  auch  im  Großen  Rat  an  jenem  24. Juli  1529 geherrscht  haben  muß. 
Der Ratsentscheid forderte ebenfalls Festhalten am ersten Artikel, jedoch 
nicht  mehr  an  erster  Stelle  auf  der  Traktandenliste.  Nun  mußte  aber 

46  «Wir sind bishar  etwas biästig  gegen  einander  gwesen; hatt  etlicher  wesen  imm 
feld  gemacht;  aber  wir  sollend  das  alles  hinlegen;  dann  so  wir  einig  sin,  werdend 
wir vil ein  größer  ansehen  haben, weder wir selbs wennendt. » Z X,  S.21Ö9-12;  eben(cid:173)
falls  Z  X,  S.2132/3, S.2135-214i;  S.2149)  S.2157/8. 

47  «Und  so  die  zu  gottes  eer  und  friden  reychen,  hindurch  sin  werdend,  werdend 

ir  sehen,  das  wir  gsohickt  sin  werdend.»  Z X,  S.214i2/i3. 

48  «Und  ist  under  üch  zu  beden  teilen  nützid  denn  ein fürwitz.  Die  lassend  umb 
gotzwillen  fallen,  und  gloubend  mir,  das  ir  in  allen  articklen  wol  eins  werdend.» 
Z X,  S. 2147_9. 

49  «Und  so  ich  verstanden  hab,  das  ir  allein  umb  die  Ordnung  uneins  sind,  so 

dunckt  mich,  ir  hettind  üch  der  sach  wol  mögen  verglychen  . . .»  Z X,  S. 2142-4-

50  Vgl.  dazu  Hauswirth,  S.ölOff.,  und  EA  IV  l b,  S.304,  zu  o. 
51  «Dann  ich  ye  meinn,  so  wir  mit  dem  burgrechten  erlich  farend,  wir  wellend 
der  tagen  einist  eim  eins uff  d'nasen  gen.»  Z X,  S. 215i3_i5. Ebenso:  «... denn  kurtz, 
das  gsind  muß  gedemutigot  werden  . . .»  Z X,  S.215i. 

265 

sowohl Zwingli wie den  Politikern  Zürichs klar  sein, daß man  sich gerade 
damit  aller  Druckmittel  beraubte,  um  die  eigene  Auslegung  des  ersten 
Artikels  durchzuzwingen.  Zwingli  selbst  hatte  den  Vorschlag  gemacht, 
die Kostenfrage als Hebel zu gebrauchen, das heißt im Austausch die finan(cid:173)
ziellen Ansprüche zu senken, wenn die V Orte sich zur Annahme der zürche(cid:173)
rischen Interpretation  des ersten Artikels bequemen würden52.  Jetzt  ver(cid:173)
lor  man  dieses  Druckmittel.  Wenn  die  Summe  der  von  den  V Orten zu 
ersetzenden Kriegskosten und die andern Fragen, in denen man sich allen(cid:173)
falls  nachgiebig  zeigen  konnte, bereits  vor der Behandlung des ersten Ar(cid:173)
tikels  festgelegt waren, hatte  dieser  keine Chance  mehr  durchzukommen. 
So  war  der  Beschluß  der  Zürcher  vom  27. Juli  1529  bereits  der  Ver(cid:173)
zicht,  auch  wenn  festgehalten  wurde,  daß  man  nur  «stillestehen»,  den 
Artikel  aber  keineswegs  aufgeben  wolle. 

Nach  diesem  Zugeständnis  der  Zürcher  konnte  die  Tagsatzung  die 
anderen  noch  strittigen  Fragen  in  Angriff  nehmen53.  Die  evangelischen 
Städte  forderten  die V Orte  unter  Berufung  auf  den  zweiten Artikel  des 
Landfriedens  auf,  ihnen  vom  Bündnis  mit  den  Wallisern  Kenntnis  zu 
geben,  ob  es nicht  etwa  wie  die  «Christliche  Vereinigung » gegen  sie ge(cid:173)
richtet  sei.  Die  Gesandten  der  V  Orte  waren  aber  für  diese  Frage  nicht 
instruiert und versprachen lediglich, das Anliegen in den Abschied zu neh(cid:173)
men. Die daran anschließenden Verhandlungen um die Beilegung des Unter(cid:173)
waldnerhandels  führten  zu einer  neuen  Krise. Wieder  drohte die Tagsat(cid:173)
zung  im  Zorn  auseinanderzulaufen.  Der  Friede  schien,  wie sich  Nikiaus 
Manuel ausdrückte, schon wieder auf dem Totenbette zuliegen54. Unterwai(cid:173)
den weigerte sich, das gebotene Recht anzunehmen. Der Spruch der Schied(cid:173)
leute vom 2. August 1529 fiel zugunsten Berns aus55. Bern wurde das Recht 
zugestanden,  Unterwaiden  für  die  Deckung  seiner Kosten  rechtlich  zu 
belangen. Diesen Spruch versprachen die Gesandten Unterwaldens zuhan(cid:173)
den ihrer Obrigkeit in den Abschied zu nehmen. Die nächsten Verhandlun(cid:173)
gen über diesen Gegenstand sollten am 5. September 1529  stattfinden. 

Unterdessen  hatten  die  Gesandten  die  schwierige  Kostenfrage  in  An(cid:173)
griff  genommen86.  Der  St. Galler  Bürgermeister  Joachim  von  Watt  ver(cid:173)
trat  den  Standpunkt  der  Städte57.  Er  berief  sich  auf  den  dreizehnten 
Artikel des Landfriedens,  der den Städten als den Herausgeforderten  eine 

^ E A I V l b,  S.322  (9). 
™ EA  IV  l b,  S.299.a.I.7;  Bullinger  I I,  S.204. 
54  Steck  und  Tobler,  Nr. 2458. 
55 E A I V l b , S . 3 0 1 . e. 
56  Chronologie  nach  Nikiaus  Manuels  Bericht,  Steck  und  Tobler,  Nr. 2458. 
57  Die  entsprechenden  Einträge  in  Vadians  Diarium  fehlen  zwar,  aber  seine  Mit(cid:173)
wirkung  ist sicher genug  belegt,  z. B. Steck und  Tobler,  Nr. 2458; E A IV  l b, S. 303.5. 

266 

Zahlung  in  Aussicht  stellte.  Schultheiß  Hans  Golder  von  Luzern  aber 
antwortete  im  Namen  der  katholischen  Orte,  daß  sie  die  Angegriffenen 
gewesen  seien und  daß  der  gleiche Artikel  eine gerechte  Beurteilung  der 
Umstände  vor  der  Festsetzung  der  Summe  verlange58.  Somit  stünde 
eigentlich  ihnen  als  den  Geschädigten  und  Angegriffenen  eine  Kosten(cid:173)
deckung  zu.  Im  übrigen  aber  sollten  die  Zürcher  und  Berner  bedenken, 
wie viele Angehörige der  V Orte schon für  sie ihr  Blut  vergossen  hätten. 
Ungerührt  blieben die Städte  bei ihren Forderungen,  die sie auf  80000 
Gulden bezifferten,  wovon sie aber  den V Orten  20000 Gulden  «von  lieb 
und  früntschaft  wegen » erlassen  wollten59.  Die vermittelnden  Orte setz(cid:173)
ten diese Summe, die das Sechsfache der jährlichen Einkünfte  der V Orte 
überstieg60,  durch  Schiedsspruch  vom  1. August  1529  auf  2500  Kronen 
oder  rund  einen Zwanzigstel  herab, mit  der Bitte  an  beide Teile,  diesen 
Schiedsspruch  an  die  Oberen  zu  bringen  und  anzunehmen61. 

Diese massive Herabsetzung auf 5 % der Forderung fand weder in Bern 
noch in Zürich großen Beifall. Zwar hatte Bern für  diese Tagsatzung  vom 
23. Juli  1529  nur  auf  Abwarten  und  Heimbringen  des  Vorschlages  der 
Schiedleute instruiert  und selbst noch keine Forderungen  aufgestellt.  Die 
Instruktion  Zürichs lautete  grundsätzlich  gleich. Für  den  Fall  aber,  daß 
die  Städte  dazu  gedrängt  würden,  ihre  Forderungen  zu  nennen,  sollten 
die Zürcher  Gesandten  30000 Kronen  fordern.  Diese hohe  Summe  hatte 
Zwingli  ursprünglich  schon  am  16./17. Juni  1529 in  einem  Vorschlag  zu 
Friedensartikeln  genannt62.  Damals  gelang  es  den  Zürchern  aber  nicht, 
diese  Forderung  in  Form  eines  Friedensartikels  durchzusetzen.  Jetzt 
schlössen  sich  die  Berner  den  Zürchern  an.  Gemeinsam  begehrten  die 
beiden  Städte  60000  Gulden.  Der  Berner  Rat  billigte  diesen  Anschluß 
seiner Gesandten  an die Zürcher in diesem Punkte  ausdrücklich  und  ent(cid:173)
rüstete  sich  sehr über  den  Schiedsspruch,  der nur  die kleine  Summe  von 
2500 Kronen  zugestand63.  Er  empfand  diese  Herabsetzung  geradezu  als 
herausfordernd  und  schimpflich.  Eine  geharnischte  Reaktion  schob  er 
aber einstweilen  auf und  forderte  Zürich  am 3. August  1529 zur  Stellung(cid:173)
nahme auf84.  Die Kostenfrage  ließ sich so wenig wie der Friede  zwischen 
Bern und Unterwaiden auf Anhieb in beidseitigem Einverständnis lösen  -
es standen  weitere  langwierige  Verhandlungen  in  Aussicht. 

"  «gelegenheit des handeis», EA IV lb, S.1481 (XIII). 
5» Salat, S.240; auch EA IV lb, S.303. 
fo Feiler II, S.200. 
«i Salat, S.240; EA IV lb, S.300. 
^ E A I V l b,  S.270. 
6 3EAIVlb, S.303.4. 
«^ Steck und Tobler, Nr. 2460, und EA IV lb, S. 304.7. 

267 

Kostenfrage und  Proviantsperre 

Nach  Beendigung  dieser  Tagsatzung  ging das  Seilziehen  zwischen  den 

konfessionellen  Parteien, aber auch zwischen Zürich und Bern, unvermin(cid:173)
dert  weiter.  Zürich  leistete  der  bernischen  Aufforderung,  seine  Ansicht 
zum  Schiedsspruch in der Kostenfrage  zu äußern, nur  zu gerne Folge. Es 
benützte  die  Gelegenheit,  um  am  13. August  1529 durch  Rudolf  Thum-
ysen  und  Hans  Bleuler  seine  eigene  Auffassung  von  der  Auslegung  des 
Landfriedens  nochmals erläutern  zu lassen65.  Den  Gesandten  wurde auf(cid:173)
getragen, anschließend  auch noch in Basel das gleiche Anliegen  vorzutra(cid:173)
gen66.  Der  Große  Rat  erließ  für  diese  Gesandtschaft  am  8. August  1529 
eine  umfangreiche  Instruktion,  deren  wesentlichstes  Stück  noch  einmal 
die zürcherische Interpretation  des ersten Friedensartikels über den Glau(cid:173)
ben  war67.  Die  Beweisführung  Zwingiis,  die an  der  Badener  Tagsatzung 
vom  23. Juli  1529  nicht  zum  Zuge  gekommen  war,  wurde  den  Bernern 
jetzt  unter  dem  Titel  «Grund  und  Ursachen  daruß  heidter  bewyßt,  daß 
der  gloub  inn  krafft  des  fridens  by  unseren  Eydtgnossen  von  den  fünff 
ordten  ouch  fry  ungestrafft  sin  soll»,  wieder  vorgesetzt.  Mit  Ernst  und 
Bitterkeit  machte  der  Zürcher  Große  Rat  die Berner  auf  das  Zerwürfnis 
und  die  Uneinigkeit  zwischen  den  Burgrechtsstädten  aufmerksam,  die 
«unns  bißhar  in  uffrichtung  gemachten  Fridenns  und  sunst  mer  dan 
züvil und  unns  allen gütt  sig, nachteylig gewesen68».  In  beschwörendem 
Ton  und  unter  Aufbietung  aller  zur  Verfügung  stehenden  Argumente 
versuchten die Gesandten noch einmal, dem reformatorischen  Anliegen in 
Bern  zum  Durchbruch  zu verhelfen,  «diewyl doch  all unser  fürnemmen, 
ußziehen,  kost,  müy  und  arbeit  fürnemlich  gottlichen  worts  halben  be(cid:173)
schallen69 ». Sie erinnerten  auch daran,  daß  an eine ersprießliche  Zusam(cid:173)
menarbeit mit den katholischen  Orten in den Gemeinen Herrschaften  erst 
dann  wieder  zu  denken  sei,  wenn  diese  auf  die  Verfolgung  des  evangeli(cid:173)
schen  Glaubens  verzichteten.  Zur  Erreichung  dieser  reformatorischen 
Ziele sollten die Kosten als Druckmittel dienen. Würden die V Orte in die 
zürcherische  Auslegung  des  ersten  Artikels  einwilligen,  könnten  sich  die 
Zürcher  mit  dem  von  den  Schiedleuten  genannten  Minimum  von  2500 
Kronen  zufriedengeben.  Andernfalls  aber  seien  sie  zur  Verhängung  der 
Proviantsperre  entschlossen. 

Die Haltung der Berner änderte sich auch nach diesen dringenden Vor-

«»EAIVlb, S.320. 
66 So besagt der Titel der Instruktion. Bullinger II, S.205. 
«' EAIV  lb, S.322, und Bullinger II, S.205. 
«8 Bullinger II, S. 206. 
«9 Bullinger II, S. 209. 

268 

Stellungen nicht. Bullinger charakterisierte die kurze Antwort  des Berner 
Großen Rates  an Zürich vom  13. August  1529 treffend  mit  dem  Vermerk 
«Bernn  wil nitt  uff  Gottswort  sunder uff  den kosten  tringen70 ». Die Ber(cid:173)
ner kamen Zürich nicht  weiter entgegen als bis anhin, wenn sie zugestan(cid:173)
den, daß der von Zürich angezogene Artikel nicht fallengelassen,  sondern 
nur  aufgeschoben  sein  solle, bis die  andern  Streitfragen  erledigt  seien71. 
So weit war man schon auf der Tagsatzung vom  23. Juli  1529 gekommen. 
Wenn  die V  Orte  schon  den  Frieden  nicht  halten  wollten,  dann  hielt  es 
der Berner Große Rat  für  klüger, den Frieden  an einem Artikel  scheitern 
zu  lassen,  der  nicht  den  Glauben,  sondern  «handfestere»  Dinge  beträfe. 
Darum  war in seinen Augen die Kostenfrage  der eigentliche Prüfstein des 
innerörtischen  Friedenswillens. 

An diesem Friedenswillen begannen die Berner in jenen Tagen  ernsthaft 

zu  zweifeln.  Es  kamen  nämlich  Gerüchte  und  Nachrichten  von  groß(cid:173)
angelegten  Rüstungen  jenseits  des  Bodensees  nach  Bern,  und  die  Kon(cid:173)
stanzer  wußten  seit  dem  8. August  zu  berichten,  daß  auch  im  weiteren 
Bereiche  Süddeutschlands  und  in  Norditalien  kriegerische  Umtriebe  im 
Gange  seien72.  Über  Konstanz  waren  am  29. Juli  1529  auch  die  Burg(cid:173)
rechtsgesuche der süddeutschen Städte Ulm, Memmingen, Lindau,  Biber(cid:173)
ach  und  Isny  in  Zürich  eingetroffen78.  Diese  Städte  wollten  sich,  wie es 
schien, vor der Ungnade des Kaisers -  den man in Italien wußte74 -  durch 
ein  «Christliches  Verständnis»  schützen.  Die  Rüstungen  König  Ferdi(cid:173)
nands,  der  sich  zur  Abwehr  der  Türken  bereitmachte,  löste  allgemein 
höchste Erregung und bei den reformierten  und protestantischen  Städten 
die Erwartung  aus, nächstens von katholischer  Seite angegriffen  zu  wer(cid:173)
den75.  Auch  die katholischen  V  Orte  der  Eidgenossenschaft  wurden  von 
der  Nervosität  ergriffen  und  befürchteten  ihrerseits  einen  Angriff  von 
Seiten der Städte: schleunigst  begannen auch sie Abwehrmaßnahmen  ins 
Auge zu  fassen76. 

Zürich ermahnte am  10. August  1529 die Konstanzer in feierlichem  und 
von hohem Sendungsbewußtsein  getragenem  Tone, tapfer  zu  sein und  in 
diesen Zeiten schwerer Bedrohung auf Gott zu vertrauen:  «deßhalb ir wol 
getrost  (und) mannlich  sin und  üch nit  erschrecken lassen wellen; je mer 

™ Bullinger II, S.211. 
71 Steck und Tobler, Nr. 2473. 
72 Escher, S.105; Strickler II, 732, 734, 736, 753a; EAIV lb, S.326, 327; Steck 

und Tobler, Nr. 2482. 
7 3EAIVlb, S.304. 
74 EAIV lb, S.337, zu k und 1.1, ebenso Karl Brandi, Kaiser Karl V., München 

1937, S. 244. 

75 Hauswirth, S.527. 
76 Salat, S.242, und EA IV lb, S.329 bzw. S.350. Nr. 177.2. 

269 

fygend,  je  mer  eren;  der  sin  wort  wunderbarlich  in  disen  verdünkleten 
irrigen  zyten  in dise weit  gesandt,  eben derselb  sin gefallen  durch  die, so 
sinem wort vertruwen, wol erhalten mag, und ob schon alle weit darwider 
wäre77.» 

Der Berner Kleine Rat informierte am  19. August  1529 seine Gesandten 

Nikiaus Manuel und  Bernhard  Tillmann über ganz schwerwiegende  Kon(cid:173)
spirationen  der  V  Orte78.  Bern  hatte  Nachricht  bekommen  von  Kon(cid:173)
takten,  welche  die V  Orte  kurz  nach  Abschluß  des  Ersten  Landfriedens 
mit  den  österreichischen  Regierungen  aufgenommen  hätten.  Die  Berner 
Regierung teilte den beiden Gesandten darum mit, die V Orte seien  offen(cid:173)
sichtlich entschlossen,  den  Frieden nicht  zu halten  und  den Krieg  wieder 
aufzunehmen;  zu  diesem  Zwecke  hätten  sie  sich  bereits  mit  Wein  und 
Nahrungsmitteln  versehen.  Auch  sei  der  Luzerner  Vogt  Am  Ort  bereits 
unterwegs,  um  im  Wallis  Hilfe  anzuwerben,  während  der  Kaiser  die 
Besetzung  der  vier  Städte  am  Rhein  plane.  Sieben  Stellen  seien  bereits 
bestimmt,  an  denen die evangelischen  Städte angegriffen  werden  sollten. 
Auf  diese  äußerst  bedrohlichen  Nachrichten  hin  wurden  die Berner  Ge(cid:173)
sandten  dringend  aufgefordert,  sofort  mit  den  Vertretern  der  anderen 
Städte, Zürichs vor allem, Gegenmaßnahmen zu beraten, um dem drohen(cid:173)
den  Angriff  wirksam  entgegentreten  zu  können. 

So trafen  sich die  Gesandten  der  evangelischen  Städte  zum  Burgertag 

vom  23. August  1529 in Baden79. Die Berner zielten vor allem auf  militä(cid:173)
rische Gegenmaßnahmen  ab, während  die Zürcher  eigentlich an  der  zen(cid:173)
tralen  Bedeutung  der  Glaubensfrage  festhalten  wollten.  Die  Zürcher 
wußten  aber  sehr wohl von den  gefährlichen  Umtrieben,  die in Bern  den 
Anstoß  zu  energischem  Vorgehen  gegeben  hatten,  sie  selbst  waren  da(cid:173)
durch  ebenfalls  stark  beunruhigt.  Deshalb gaben  sie laut  Instruktion  des 
Großen  Rates  den  Bernern  nach  und  ließen  den  Artikel  des  «gotsworts 
halb»  weiter  anstehen,  wiederum  mit  dem  deutlichen  Vorbehalt,  ihn 
jederzeit  wieder  aufzugreifen80:  «Mögent  Ir  dann  vnnser  meynung  deß 
gotsworts  halb  by  den  annderen  erheben,  ist  vnns  am  liebsten.  Wo  nit, 
hannd  Ir, wie gehört, gewalt, nach gestalt der Sachen zühanndlen, was üch 
vnnd  die  annderen  das best  sin beduncken  will,  doch  dem  artickel  deß 
gloubens, den wir zum fürnemisten  zefürdern  geneygt, unabbrüchlich, den 
wir darumb  keyns wegs von hannden  geben  sunder  vnns  den  vnverletzt 
behalten  haben  wellent.»  Unter  den  herrschenden  Umständen  leuchtete 

77 EA IV lb, S.327. Zu d.l  vgl. auch Anm.103. 
78 Steck und Tobler, Nr. 2482, 2481. 
"»EAIVlb, S.332. 
80 Stricklers Regest dieser Instruktion verschiebt die Akzente, Strickler II, 769, 

darum zitieren wir nach dem Original StAZ B VIII.2. fol.84v. 

270 

aber  die Argumentation  der  Berner  ein,  daß  es  besser  sei, den  Frieden  an 
klaren,  das  heißt  auch  von  den  Schiedleuten  gleich  interpretierten  Arti(cid:173)
keln  scheitern  zu  lassen:  « . ..  da  aber  vnnser  Eydtgnossen  von  Bern  vil-
licht  vermeynen wellen, Wäger und  nützer ouch glimpf licher  sin, so ye  der 
friden  erwynden,  als  sych  zu  versechenn,  das  er  dann  an  den  anderen 
articklen,  dar  I nn  ouch  by  den  Schydlüthen  keyn  zwyfel  ist,  dann  an 
disem  erwynde,  vnnd  vnnser  Eydtgnossen  von  den  fünff  ordten  den 
unglimpf  habind,  doch  unbegeben  dises  artickels  deß  gotsworts  halb,  der 
also Inn  rüwen  anstan  vnnd  doch  nit  von  hannden  gelassen  sin  solle81.» 
Wenn  die  V  Orte  «klare»  Artikel  nicht  einhalten  würden,  dann  wären 
sie eindeutig  zu  Friedensbrechern  gestempelt  und  die  Schiedorte  gezwun(cid:173)
gen,  für  die  evangelischen  Städte  Partei  zu  nehmen. 

Aus  diesen  Überlegungen  heraus  erteilte  der  Zürcher  Große  R at  den 
Gesandten  Rudolf  Thumysen  und  Rudolf  Stoll  die  Kompetenz,  sich  mit 
den  Bernern  zu  vergleichen,  den  ersten  Artikel  weiter  aufzuschieben  und 
über  militärische  Maßnahmen  zu  beraten.  Sie hatten  sogar den  Vorschlag 
zu  unterbreiten,  die  Städte  des  «Christlichen  Burgrechts»  sollten  den 
bedrohten  schwäbischen  Städten  Hilfe  bringen. Man fürchtete  den  unmit(cid:173)
telbar  bevorstehenden  Ausbruch  des  Krieges  -  so  Zwingli  schon  am 
10. August  152982 -  und  wollte  die  Initiative  ergreifen,  bevor  die  Gebiete 
der  Eidgenossenschaft  vom  Krieg  berührt  wurden:  «diewyl  eyn  kleyn 
für  [Feuer]  besser  zelöschen  ist  dann  so es groß  w i r t ..  ,8 3»  Dieser  zürche(cid:173)
rische Plan wurde auf dem Burgertag jedoch verworfen;  die  schwäbischen 
Städte  hätten  vielleicht  noch  andere  Freunde,  hieß  es,  und  vielleicht  sei 
die  Hilfe  auch  gar  nicht  derart  dringend8 4. 

Die  neuesten  Berichte  über  die  konspirativen  Umtriebe  der  V  Orte 
waren  durch  Vermittlung  von Nikiaus Manuel und  Hans  Balthasar  Keller 
am  20.  oder  21. August  1529  auch  nach  Zürich  gelangt  und  hatten  dort 
ihre  Wirkung  nicht  verfehlt85.  Der  Große  R at  befahl  den  Gesandten  auf 
dem Burgertag, die Proviantsperre  und  weitere Maßnahmen  zur  Beratung 
zu  bringen;  Maßnahmen,  die  zu  treffen  wären,  wenn  die  V  Orte  angreifen 
oder  die  Proviantsperre  durchbrechen  wollten86. 

8i StAZ B VIII.2. fol.84r;  auch  EA IV  lb,  S.333.b.3. 
82 Z X,  S.25Ö1/2. 
sa StAZ B VIII.2.  fol.85r. 
M E A I V l b,  S. 335.1. 
85  Strickler  II, 764. 
86  « die wyl dann wol zu vermütten, das ander unnser Cristenlich Mittburger ouch 
ettwas  diser dingen, so Inen  begegnet, bringen, unnd villich so die Eydtgnossen, wie 
gehört, den friden  nit  haldten, von abschlahung  der proviand gehandlet  werde - Da 
sollent  Ir  mit  denselben  unnsern  Cristenlichen Mittburgern  Betrachtung thün, die(cid:173)
wyl die löüff  so geschwynd, ob man unns angryffen, oder sy, die Eydtgnossen, villicht 

271 

Die Nachrichten  über die feindlichen  Umtriebe der V Orte hatten  auch 

den  Kleinen  Rat  von  Bern  zu  Entschlüssen  von  großer  Tragweite  er(cid:173)
mutigt.  Die Berner  Politiker  zweifelten  ernsthaft  am  Friedenswillen  der 
V  Orte,  glaubten  an  eine  Verschwörung  mit  den  katholischen  Mächten 
jenseits  des  Rheines  und  der  Alpen  und  wollten  sich  darüber  durch 
rigorose Handhabung des dreizehnten Friedensartikels Klarheit  verschaf(cid:173)
fen.  Sollten die V Orte die schuldige Zahlung  der Kriegskosten  innerhalb 
der  vertraglich  geregelten  Frist  von  einem  Monat  offen  verweigern  oder 
hinauszögern,  dann  hätte  man  vor  den Augen  der Welt  den Beweis,  daß 
sie den Frieden nicht halten wollten. Damit wäre indirekt auch der Beweis 
für die Richtigkeit der Gerüchte erbracht. Der Kleine Rat Berns beschloß 
deshalb,  von  den  V  Orten  auf  der  nächsten  Tagsatzung  zu  Baden  ein(cid:173)
deutigen  Bescheid  zu  fordern  und  sofort  die  Proviantsperre  zu  verhän(cid:173)
gen,  wenn  die Antwort  nicht  im  gewünschten  Sinne  ausfallen  sollte87. 
Inzwischen  sollten  die  vorbereitenden  Maßnahmen  auf  dem  Burgertag 
vom  23. August  1529  mit  den  anderen  Burgrechtsstädten  besprochen 
werden. 

Zwingiis Interesse hatte  sich nach den fehlgeschlagenen  Vorstößen  auf 
der Tagsatzung  vom  23. Juli  1529 und  anläßlich  der  Gesandtschaft  nach 
Bern vom  13. August  1529 von der eidgenössischen Politik abgewandt.  Er 
sah seine Forderungen nach freier  evangelischer Predigt, nach  reformato(cid:173)
rischen  Maßnahmen  in  den V Orten,  erneut  zurückgestellt.  Gleichzeitig 
hatten  sich  aber  durch  die  Bündnisgesuche  Straßburgs,  Württembergs 
und der süddeutschen Städte neue Möglichkeiten eröffnet,  durch die man 
vielleicht  auf Umwegen  zum  erhofften  Ziele gelangen könnte.  Die  dring(cid:173)
lichen  Einladungen  des  Landgrafen  Philipp  von  Hessen  im  Briefe  vom 
21. August  1529 ließen ebenfalls  ahnen, daß während des  bevorstehenden 
Marburger  Religionsgesprächs  über  das  Theologische  hinaus  politische 
Fragen  diskutiert  werden  würden88.  Und  schließlich  gibt  Zwingiis  Ver(cid:173)
halten selbst den deutlichsten Beweis: Die Tatsache, daß er in einer höchst 
kritischen  Zeit  überhaupt  von  Zürich  wegging  und  sich  nach  Marburg 
begab, obschon er über die gefährliche Situation in der  Eidgenossenschaft 
Bescheid  wußte,  zeigt  deutlich  genug,  daß  ihm  seine Mitwirkung  in  der 
innereidgenössischen  Politik für  den Moment weniger wichtig war als die 
theologische  Disputation  mit  Luther  und  die  außenpolitischen  Möglich-

die proviand selbs reychen, wie wir unns zur gegenwer schicken und was wir Inn 
söllichen  välen  hanndlen  wellind.  Unnd  hierüber  eyn  anschlag  machen.»  StAZ 
BVIII.2.fol.86r. 

87 Diese Maßnahme mußte wegen ihrer weittragenden  Bedeutung vom Großen 

Rat -  «aber in gheimbd» -  sanktioniert werden. Steck und Tobler, Nr.2488. 

88 Z X, S.276i4/i5, und Hauswirth, S.510. 

272 

keiten,  die sich  zu jener  Zeit  anbahnten8 9.  Zwingli  wußte  zwar  bei  seiner 
Abreise von Zürich  am 4. September  1529 noch  nichts  Genaueres  über  die 
Pläne, die Philipp von Hessen  hegte,  doch mußte  er seinen  Einfluß  auf die 
eidgenössische  Politik  realistischer  einzuschätzen  gelernt  haben9 0.  Die 
konsequente  Ablehnung  seiner  reformatorischen  Ziele  durch  die  Berner 
hatte  ihm gezeigt,  daß die Eigengesetzlichkeit  der bernischen  Politik  sich 
durch  keine  theologischen  Wünsche  zurechtbiegen  und der  zürcherischen 
Politik  dienstbar  machen  ließ.  Bern  als  stärkste  Militärmacht  unter  den 
reformierten  Städten  mußte  im  Gegenteil  politisch  ausschlaggebend  auch 
für  Zürich  sein. Durch  die westliche  Orientierung  seiner politischen  Inter(cid:173)
essen  hatte  es keine  Lust,  sich  von Zürich  in  die zentral-  und  ostschwei(cid:173)
zerischen  Machtkämpfe  hineinziehen  zu lassen91.  Es suchte  bei Zürich die 
wohlwollende  Neutralität  zur Rückendeckung,  während  Zürich  Anspruch 
erhob  auf  aktive  Mitbeteiligung  der  Berner,  darin  aber  immer  wieder 
zurückgewiesen  wurde.  Die  offiziellen  Forderungen  Zürichs  in  der  Aus(cid:173)
legung  des Landfriedens  waren  vollständig  vom Geiste  Zwingiis  inspiriert 
gewesen.  Da  sie  aber  zugunsten  der  bernischen  Linie  in  der  eidgenössi(cid:173)
schen  Politik  Stück  um  Stück  preisgegeben  und  fallengelassen  werden 
mußten,  ergab  sich  für  Zwingli  die  Konsequenz,  sich  anderwärts  nach 
tatkräftigeren  Verbündeten  umzusehen.  Auf Grund  seiner  ausgedehnten 
Korrespondenz  konnte  er  die  Bündnisse  mit  Straßburg,  mit  den  schwä(cid:173)
bischen  Städten,  mit  dem Württemberger  und  schließlich  auch  mit  Phi(cid:173)
lipp  von Hessen für  zukunftsträchtige  Projekte  halten.  Deshalb  widmete 
er  ihnen  vom  Sommer  1529 an  seine  besondere  Aufmerksamkeit. 

Am  Burgertag  der reformierten  Städte  vom 23. August  1529 wurde  der 
Streit  um  die Auslegung  der  Friedensartikel  durch  die herrschende  poli(cid:173)
tische  Unrast  neutralisiert.  Die  Zürcher  ließen  sich  im  Momente  real 
empfundener  Bedrohung  von der Argumentation  der starken  Berner  mit(cid:173)
führen.  Die  Entschlossenheit  Berns  zur  Proviantsperre,  zu  Sanktionen 
also, die  von  größter  Tragweite  sein  konnten,  riß  außer  Basel  alle  klei(cid:173)
neren  Bündnispartner  mit,  auch  Zürich92.  Bern  dominierte  in  dieser 
Zeit  die eidgenössische  Politik.  Zürich  mußte  sich angleichen  oder  unter(cid:173)
ordnen. 

8' Z X , S. 2939-24. 
90 Hauswirth,  S.510ff. 
91 Walther  Köhler,  Zwingli  und  Bern,  S.27f.  «Die  Aktualität  des Streites  mit 
den fünf  Orten war in Bern  schon rein  geographisch  gedämpft.  Dazu  wandte  sich 
der  politische  Blick  Berns  deutlich  nach  Westen,  nach  Freiburg,  Genf,  Savoyen, 
dem Unterwallis, Frankreich, und nicht nach  Osten.» 

Zum  gleichen  Problem  vgl. L.v. Muralt,  Berns  westliche  Politik  zur  Zeit  der 

Reformation,  S.90, 94, und Richard  Feiler,  Geschichte Berns II, S.210f. 

92 Vgl. auch  S. 277; Basel: Roth IV, 77; Strickler II, 734. 

273 

Die  wichtigsten  Beschlüsse  dieses  Burgertages  der  Burgrechtsstädte 
Zürich, Bern, Basel, St. Gallen, Mülhausen,  Biel und Konstanz  waren  die 
Einigung auf eine Kompromißformel in der Auslegung des ersten Artikels, 
die  besondere  und  politische  Betonung  der  Kostenfrage  und  der  Ent(cid:173)
schluß, notfalls  die  Proviantsperre  über  die V  Orte  zu  verhängen93.  Die 
geheimen  Verhandlungen  über  das  Burgrecht  mit  Straßburg  führten  zu 
keinem wesentlichen Fortschritt, die Burgrechtsgesuche der schwäbischen 
Städte  und  Württembergs  wurden  auf  Antrag  Berns  einstweilen  noch 
nicht  behandelt.  Alle jene  Punkte,  die im  besonderen  Interesse  Zwingiis 
lagen, kamen gar nicht zum Zuge! Hingegen wurde die von Zürich immer 
erst  in  zweiter  Linie  genannte  Kostenfrage  jetzt  durch  Bern  zum  poli(cid:173)
tischen  Traktandum  ersten  Ranges gemacht.  Die von  Zürich früher  vor(cid:173)
geschlagene  Proviantsperre  kam  erst  jetzt,  auf  Antrag  Berns,  in  die 
allgemeine Beratung. Bis zum nächsten Burgertage sollten alle Mitglieder 
des Burgrechtes  Vollmacht  erteilen,  unverzüglich  die Proviantsperre  zu 
erlassen, wenn die V Orte keine Kosten zahlen wollten. Inzwischen  schien 
es der militärischen  Umtriebe in  Süddeutschland  wegen ratsam,  «sich in 
eine  Rüstung  zu  schicken94».  Weil  aber  die  Truppen  im  Allgäu  auch 
anderswo und nicht unbedingt  gegen die evangelischen  Städte  verwendet 
werden könnten  und  weil den V Orten  ja  durch  die Proviantsperre  ohne 
aktives militärisches Eingreifen  beizukommen sei, wurden sofortige Maß(cid:173)
nahmen  nicht  beschlossen.  Ein  Entscheid  darüber  sollte  erst  später,  je 
nach  dem  Verhalten  der  V  Orte,  getroffen  werden.  Inzwischen  schien 
höchste  Vorsicht  und  Aufmerksamkeit  geboten.  Überall  wurden  eifrig 
Kundschaften  gesammelt, um die wahren Absichten  der V Orte zu  erfor(cid:173)
schen95. In Bern erfuhr  man, die Luzerner besäßen zwar das nötige Geld, 
wollten aber nicht bezahlen, sondern sich rüsten und Bern angreifen96.  Im 
Gegensatz  zu dieser Meldung berichtete Abt Wolfgang  Joner von  Kappel 
seiner  zürcherischen  Obrigkeit,  daß  die  Luzerner  bereit  seien  zu  zahlen, 
daß  sich die Schwyzer und  Urner  aber  dagegen  sträubten97. 

Am  26. August  1529  hatten  die  V  Orte  beschlossen,  sich  nicht  vom 

Glauben drängen zu lassen, sich bei einem Überfall durch die Städte kräf(cid:173)
tig  zu  wehren,  sonst  aber  den  Frieden  zu  halten,  sofern  er  an  ihnen 
gehalten  werde98. Für  die bevorstehende  September-Tagsatzung  wollten 
sie ihren Gesandten Vollmacht geben, sich untereinander auf eine einheit-

»sEAIVlb, S. 332 ff. 
^EAIVlb, S.335.k. 
"5 Strickler II, 782, 786; StAZ A 128.1 (10. August 1529). 
"6 Steck und Tobler, Nr.2490, 2500; EAIV lb, S.337, zu k und 1.1. 
9? Strickler II, 786. 
osEAIVlb, S.342.g. 

274 

liehe Stellungnahme zu vergleichen. Sie bekamen weiter die Weisung, das 
Recht  vorzuschlagen,  wenn  sich  die  Kostenforderung  der  Städte  nicht 
durch  gütliche  Mittel  abwehren  ließe. 

Die V Orte versuchten  durch diese Maßnahmen,  die Lasten  des  Ersten 
Landfriedens  nach Möglichkeit  abzuschütteln  oder wenigstens ihre Über(cid:173)
nahme  oder  Anerkennung  so  lange  wie  möglich  zu  verzögern.  Dahinter 
stand  aber  kein  fest  umrissenes  Ziel.  Es  war  nicht  so,  wie  die  evange(cid:173)
lischen  Städte  vermuteten,  daß  die  V  Orte  mit  dem  Kaiser  und  König 
Ferdinand  in  einem  Komplott  gegen  sie  verbunden  seien  und  nur  Zeit 
gewinnen wollten, um beim Näherrücken des Kaisers den vorausgeplanten 
Stoß  um  so  sicherer  zu  führen".  Die  V  Orte  wehrten  sich  aus  eigenen 
Kräften  gegen  jene  Bedingungen,  die  sie  zwar  im  Felde  hatten  unter(cid:173)
schreiben  müssen,  jetzt  aber  als unzumutbar  erachteten. 

Die  reformierten  Städte  planten  ebensowenig  aggressive militärische 
Maßnahmen  gegen  die  V  Orte.  Sie  waren  beunruhigt,  glaubten  in  den 
Truppenbewegungen jenseits des Rheines gegen sie gerichtete bedrohliche 
Rüstungen  zu  sehen und  setzten  sich gegen dieses befürchtete  Komplott 
in Abwehrbereitschaft.  Dadurch glaubten die V Orte ihrerseits wieder  an 
eine  Bedrohung  durch  die  Städte,  da  gewisse  Artikel  des  Landfriedens 
noch  immer  nicht  in  beidseitigem  Einverständnis  hatten  interpretiert 
werden  können.  Deshalb  fielen  die  Gerüchte  auf  fruchtbaren  Boden,  die 
behaupteten,  Zürich rüste von neuem,  um  die V Orte zu  überfallen100. 

In  dieser  gereizten  Stimmung,  die  das  gegenseitige  Mißtrauen  auf  ein 
Höchstmaß  gesteigert hatte, beschloß Bern, den innerörtischen  Friedens(cid:173)
willen anhand  der  Kostenfrage  wirksam  zu prüfen.  Eine Ablehnung  der 
vertraglichen  Zahlung  schien  den  Beweis  für  das  befürchtete  Komplott 
zu liefern.  Der  dreizehnte  Artikel  ermächtigte  die Städte in  diesem  Fall 
zur Verhängung der Proviantsperre. Diese schien nun das geeignete Mittel 
zu sein, um die V Orte entweder zur Anerkennung des Landfriedens  oder 
aber zum  deutlichen  Bruch  des Friedens, ja zum Angriff  zu zwingen.  Die 
Getreidesperre  würde  die innern  Orte  sehr  rasch  nötigen,  ihre  Getreide(cid:173)
versorgung entweder  auf friedlichem  Wege, durch Bezahlung der Kriegs(cid:173)
kosten, oder mit einer militärischen Aktion, einem Durchbruch durch den 
Korridor des Reußtales, sicherzustellen.  Obschon die Städte bereits  Infor(cid:173)
mationen  besaßen,  die eine nicht  gegen die Eidgenossenschaft  gerichtete 
Verwendung  der in Süddeutschland  sich versammelnden  Truppen  erhof(cid:173)
fen  ließen101,  schien  der  Zweck  der  Proviantsperre  doch  zu  sein,  die 

»» EA IV lb, S.337, zu k und 1.1. 
10° Salat, S. 242-244. 
101 Strickler II, 770; dennoch wurde die Unsicherheit und Bedrohung weiter in 

Rechnung gestellt  bei der Abfassung  offizieller  Akten, EA IV lb, S.335. 

275 

V Orte zu einem raschen  Aufdecken  ihrer  Karten  zu zwingen. Der  allfäl(cid:173)
lige  Stoß  aus  der  Innerschweiz  sollte  geführt  werden  müssen,  bevor  der 
Aufmarsch  der  süddeutschen  Truppen  vollzogen  wäre.  Mit  dieser  Maß(cid:173)
nahme  schloß  Bern  jedes  Risiko  eines Zweifrontenkrieges  aus. 

Die  Entscheidung  über  die  Getreidesperre  mußte  an  der  Tagsatzung 

fallen,  die am  6. September  1529 in  Baden  begann. 

Kurz  zuvor,  am  späten  Abend  des  3. September  1529, verließ  Zwingli 
heimlich die Stadt Zürich, um sich nach Marburg zu begeben102. In seinem 
Brief an den Großen Rat, in dem er sich wegen seiner heimlichen  Abreise 
rechtfertigt,  findet  sich ein Bezug auf  die gegenwärtige  schwierige  Situa(cid:173)
tion,  die  sein  Verbleiben  in  Zürich  eigentlich  nahegelegt  hätte:  «Und 
wiewol  mir  die  gegenwürtigen  löiff  der  kriegen,  ufsätzen  und  türungen 
treffenlich  für  die  ougen  gstanden  und  mich  abzewenden  undernomen, 
hab ich doch erstlich  des unbetrognen  gottes, der uns nie verlassen  hatt, 
gnad erwegen, das der alle ding schicken wirt zu gutem der synen und die 
Sachen  zu  sinen  eren usfueren103. » 

«Ich  hab  ouch  demnach  die  wysheyt  und  macht  üwer  und  andrer 
stetten, die ir von gottes gnaden habend, betrachtet, das, so verr ir  dapfer 
und  ernsthafft  sind,  alle,  so sich  üch  widerwertig  machend,  nit  schaden 
mögend. Deßhalb ich gheiner flucht in nöten möchte verdacht  werden104.» 
Zwingli  anerkannte  also  die  besonders  schwierige  Zeit -  «in nöten »  -
und  verwahrte  sich  gegen  den  Vorwurf,  in  diesem  Moment  die  Flucht 
ergriffen  zu haben.  Er  glaubte  zuversichtlich  an  die unbesiegbare  Stärke 
der  Städte  und  an  die  Gnade  Gottes,  die  die  Städte  behüten  werde. 
Zwingiis Ausbleiben  in  Marburg  würde  als  Feigheit  aufgefaßt  und  wäre 
nicht  nur  der  göttlichen  Wahrheit,  sondern  auch  dem  Ansehen  Zürichs 
abträglich105.  Hinter  diesem  Ansehen  Zürichs,  das  Zwingli  hier  meinte, 
haben  wir  auch  jenen  Bündniswert  zu  sehen,  von  dem  bereits  die  Rede 
war, ohne aber Zwingli damit konkrete Pläne zuschreiben  zu wollen, von 
denen er damals, am 4.September  1529, nachgewiesenermaßen noch keine 
Kenntnis  haben  konnte108. 

Im  zusätzlichen  Schreiben  an  die Verordneten,  in  dem  Zwingli, wie er 
selber  sagte, noch von  Dingen  sprach,  die geheim  bleiben  mußten,  legte 
er  diesen  Männern  größte  Tapferkeit  und  eisernes Beharren  in  den  Frie(cid:173)
densartikeln  ans  Herz:  «Ir  sollend  ouch  dapfer  sin  des  fridens  halb,  ir 

loa Bernhard Wyß, S. 138. 
103 Z X, S. 2939_i4; in diesem Ton ist auch das offizielle  zürcherische Schreiben 

an Konstanz gehalten, BAIV lb, S.327, zu d.i. Vgl. Anm.77. 

10« Z X, S.293i5-i8. 
i°5ZX,S.2944/5. 
los Hauswirth, S.510. 

276 

dörffend  üch  nützid  entsitzen1 0 7.»  Damit  ermahnte  er  die  Zürcher  Poli(cid:173)
tiker  zur  weiteren  Wahrung  seiner  Interessen,  das  heißt  dazu,  keine  wei(cid:173)
teren  Konzessionen  zu  machen  und  auf  dem  Verständnis  des  ersten 
Artikels,  wie es Zwingli  schon  im  Juli  formuliert  hatte,  zu  beharren.  Von 
«politischen  Anordnungen»  für  die  Zeit  seiner  Abwesenheit  kann  keine 
Rede  sein108,  denn  Zwingli  wußte  selbst,  wie viele  Konzessionen  die  Zür(cid:173)
cher  schon  hatten  machen  müssen,  wie  sehr  sich  Zürich  in  jenem  Zeit(cid:173)
punkte  im  Schlepptau  Berns  befand. 

Die  Zürcher  versuchten  indessen,  in  dieser  schwierigen  Lage  ihr  mög(cid:173)
lichstes zu tun.  Bern  hatte  seit  dem  22. August  die Initiative  ergriffen;  für 
die Zürcher galt  es nun,  ihre Forderungen  im  gleichen  Zuge von  Aktionen 
durchzubringen,  ihre  reformatorischen  mit  den  politischen  Zielen  Berns 
zu  verknüpfen. 

Auf  dem  Burgertag  vom  23. August  1529  wurde  gleich  zu  Anfang  be(cid:173)

schlossen,  daß  der  Sinn  des  ersten  Artikels  so  verstanden  werden  müsse, 
daß  diejenigen  Gläubigen  in  den  V  Orten,  «welche  den  Glauben  der  sechs 
Städte  als  recht  und  göttlich  bekennen,  deshalb  nicht  angefochten,  ge(cid:173)
haßt,  gestraft  oder  wider  ihre  Conscienz  zu  glauben  genötigt  werden 
dürfen1 0 9».  Ein  Vorrang  dieser  Frage  wurde  aber  wiederum  abgelehnt, 
da  die  weltlichen  Dinge  juristisch  klarer  zu  fassen  seien.  Wenigstens 
grundsätzlich  war  damit  eine  der  Forderungen  Zwingiis  zur  allgemeinen 
Forderung  der  Burgrechtsstädte  erhoben  worden.  Doch  für  sich  allein, 
ohne  Vorrang,  ohne  Verbindung  mit  der  Kostenfrage  war  die  Aussieht 
auf  Erfolg  gering;  und  zudem:  wie sollte sich in  den  V  Orten  eine  kräftige 
reformierte  Gemeinde  entwickeln  können,  wenn  die  Predigt  verboten 
blieb  ? Das  wesentlichste  Element,  die  «conditio  sine  qua  non»  nach  der 
Auffassung  Zwingiis,  blieb  damit  vom  offiziellen  Programm  der  Burg(cid:173)
rechtsstädte  ausgeschlossen. 

An  der  Tagsatzung  vom  6. September  1529  wurde  die  Auslegung  des 

ersten  Artikels  nicht  berührt1 1 0.  Ganz  im  Sinne  Berns  wurde  die  Kosten(cid:173)
frage  ins Zentrum  gerückt1 1 1.  Auch  in  diesem  Punkte  wollten  die  Zürcher 
Gesandten,  Rudolf  Thumysen,  Hans  Rudolf  Lavater  und  Werner  Beyel, 
der  Weisung  Zürichs  und  Zwingiis  folgen  und  nirgends  Konzessionen 

i°? Z X,  S.296iiA2. 
los Walther  Köhler  spricht  davon:  «In  seinem  Sehreiben  an  die  Geheimen  traf 
er  noch  einige  politische  Anordnungen  für  die  innerschweizerischen  Verhältnisse, 
wie wenn der Außenminister eine Auslandreise macht», Köhler, Zwingli und Luther 
II,  S.60.  Dieser  Vergleich  mit  einem  Außenminister  entspricht  nicht  der  tatsäch(cid:173)
lichen Wirkungsmöglichkeit,  der  Stellung  Zwingiis in  der  Politik. 

io9BAIVlb,  S.332.a. 
1 1 0EAIVlb,S.354. 
111 Steck und  Tobler, Nr.2501. 

277 

machen. Sie beklagten sich am  7. September  1529 bei ihrer  Obrigkeit  dar(cid:173)
über, daß Bern, auch Basel und andere Städte, nicht so instruiert  hätten, 
wie es auf  dem  Burgertag  vom  23.August  verabredet  worden  sei:  «Be(cid:173)
gegnet  vnns doch  wie allweg, das vnnser  Eydtgnossen  vnnd  Cristenliche 
mittburger  von  Bernn,  deßglychen  ouch  Basel vnnd  anndere  mit  wider(cid:173)
wärtigem bevälch der sich jüngst beredter vnd verabscheydeter meynung 
nit verglycht abgefertigt112.» Die Zürcher wollten die Senkung der Kriegs(cid:173)
kostensumme  auf  das Minimum  von  2500 Kronen  noch immer  abhängig 
machen  von  der  Einwilligung  der  V  Orte  in  die  zürcherische  Auslegung 
des ersten  Artikels.  Da  die  V  Orte  aber  entschlossen  schienen,  auch  die 
2500  Kronen  abzulehnen,  den  Frieden  also  in  einem  «unzwyfeligen» 
Artikel zu brechen, baten die Zürcher  Gesandten ihre Obrigkeit, die  Ein(cid:173)
willigung  zum  Vergleich  mit  Bern  zu  geben:  «also  vnnd  mit  der  gstalt 
wurde inen der vnglimpf gar vff den halß gestoßen, vnnd müßte got  vnnd 
die weit sechen, das wir nit gut oder gelt sunder fromkeyt,  erbarkeyt  vnnd 
der Eer gots nachstelind, da nit on sin künde der schidlütten gemüt  müßte 
sich  vß  disser  frundtligkeyt  zu  vnns  wänden,  vnnd  fundint  aber  meer 
gunst  vnnd  willenns  by  Inen  Inn  allen  anderen  articklen,  das  vnns  nun 
zu  allen  teylen  vast  glimpflich  eerlich  vnnd  fürständig  wurde113.» 

Um  die  Uneinigkeit  der  Städte  zu  vertuschen,  wurde  inzwischen  ein 
anderes Traktandum  in Angriff  genommen114.  Die Städte forderten  Ein(cid:173)
sicht  in  das  Bündnis  der  V  Orte  mit  dem  Wallis.  Sie  versprachen,  als 
Gegenleistung  den  V  Orten  Einblick  ins  «Christliche  Burgrecht»  zu 
gewähren,  freiwillig,  da  der  Landfriede  sie  dazu  keineswegs  verpflichte. 
Diese gegenseitige Eröffnung  der Bündnisse wurde beschlossen und in den 
Abschied  genommen.  Bis  zur  Wiederaufnahme  der  Verhandlungen  über 
das  Haupttraktandum,  die  Kostenfrage,  wurde  auch  noch  im  Unter(cid:173)
waldnerhandel ein Schiedsspruch  gefällt  und  den Unterwaldnern  die Be(cid:173)
zahlung  von  3000 Kronen  an Bern  auferlegt115. 

Unterdessen  war  aus  Zürich  die  gewünschte  Erlaubnis  zum  Vergleich 
mit Bern eingetroffen.  Die Städte anerboten sich jetzt, das Minimum von 
2500  Kronen  anzunehmen,  wenn  sich  die  V  Orte  verpflichteten,  «den 
abgeschlossenen Frieden in allen seinen Punkten und Artikeln, nach ihrem 
rechten  natürlichen  Verstand,  zu  halten».  Sollten  sich die  V  Orte  nicht 
dazu  verpflichten,  seien  die  sechs  Städte  entschlossen,  bei  der  früher 
geforderten  Summe  zu  verharren.  Mit  dieser  vorsichtigen  Formuherung 

112 StAZ A 229.2, Nr. 135; Regest bei Strickler II, 795. 
"3 StAZ A 229.2, Nr. 135. 
i"  EAIV lb, S.357, zu d.2, und StAZ A 229.2, Nr. 135. 
"5 Salat, S.242; EA IV lb, S.354. 

278 

blieb  die  Frage  nach  der  Auslegung  des  ersten  Artikels  einstweilen  noch 
offen,  da  hier  der  «rechte  natürliche  Verstand»  in  den  Augen  Zürichs 
etwas  ganz  anderes  bedeutete  als  für  die  Berner  oder  die  V  Orte.  Die 
V  Orte versprachen  denn  auch,  den Frieden nach  seinem natürlichen  Ver(cid:173)
stand  zu  halten,  gelangten  aber  «mit  viel  großer  bitt  und  früntlichen 
worten»  an  die  Gesandten  der  Städte,  sie  möchten  ihnen  die  Bezahlung 
der  2500  Kronen  nachlassen  u nd  die  ehrliche  Freundschaft,  Liebe  und 
Einigkeit  bedenken1 1 6,  die  ihre  Vorfahren  miteinander  verbunden  habe. 
Die  Gesandten  der  Städte  ließen  sich  aber  durch  diese  Beschwörungen 
nicht  erweichen  und  verharrten  auf  ihrem  Standpunkt,  wie  er  in  der 
Berner  Instruktion  vom  2. September  1529  festgehalten  war1 1 7.  Gerücht(cid:173)
weise  hatten  sie  gehört,  daß  die  V  Orte  entschlossen  seien,  die  Zahlung 
überhaupt  zu verweigern118.  Da  sie aber  selbst  ebenso entschlossen  waren, 
die  eidgenössische  Gesinnung  der  V  Orte  und  ihren  Friedenswillen  an 
dieser  «unbedeutenden  Summe1 1 9»  zu  erproben,  gaben  sie  den  dringen(cid:173)
den,  aber verdächtigen  Bitten  der V  Orte nicht  nach,  sondern  verstärkten 
ihre  Stellung  noch  durch  die  Andeutung  von  Drohungen.  Schrittweise 
drohten  sie  immer  deutlicher.  Als  die  Boten  der  V  Orte  darum  baten, 
ihnen  die  2500  Kronen  zu  erlassen,  eröffneten  ihnen  die  Gesandten  der 
Burgrechtsstädte  schließlich,  daß  sie  von  ihren  Obrigkeiten  zur  Verban(cid:173)

ne  EAIV  lb,  S.355, d.2:  Die Berner  Boten  berichteten  am  10.September  1529 
sarkastisch:  «sind  die guoten  und  senften  wort  vil wolfeiler  dann  die  hürling  am 
dritten  sunnentag  im  Ougsten.» 

117  «... zum andern ist üch, her Seekelmeister, wohl kund, was min hern vor und 
nach  des  costens  halb  beratschlaget,  und  zletst  daruff  beliben,  das  die  V ort  sich 
des costens erlutern und entschließen sollend, ob sy den costen, wie die schidlüt den 
gesprochen, geben und usrichten  wellend  oder  nit, wo sy  dann  abschlegig  antwort, 
allso das sy den costen  nit  geben welltend, alls sich ettlich  ort  des vorhin  mercken 
lassen,  so  sollend  ir  üch  doch  entschließen,  das  min  hern  von  friden  und  rüwen 
wegen und  damit jederman  kundtbar  sye, das sy zu blüttvergießen und  krieglicher 
ubung nit begirig, die denn des gesprochnen costen irs teylls gern annemen welltend, 
wie ring  und  schimpflich  und  dem erlüter  costen er doch unglich sye, 

wo aber die V ort sich des ußspruchs des costen halb nit bemusigen und ann dem 
ort  den  landfriden,  den  sy  zügeseyt  und  versiglet  hand,  nit  hallten,  alldann  inen 
angends  die  profant  abschlachen,  und  veillen  kouff  abstricken,  wie  dann  die  VI 
Stett  sich des vereinbaret  hand.» 

«wo  aber  die  V  ort  sich  begeben  den  gesprochnen  costen  uszerichten,  alldann 
sollend  ir  inen  anmütten,  denselben  in  manotz  frist  oder  Ee  gan  Baden  ze  wären 
und  da ze erleggen, doch habend ir mit  andern potten gewallt hierinn ze handien.» 
StAB, Instruktionsbueh A, fol. 333v/334r. Stricklers Regest II, 783, ist zu knapp. 

Vgl. auch Steck und  Tobler, Nr. 2501. 

118  «... sovil uns nebend brets anlangt, wellend sy nüt geben.» EA IV  lb, S.357 

zu d.2.3. 

n o E A I V l b,  S.355.d.3. 

279 

gung  der  Proviantsperre  ermächtigt  seien120.  Etwas  eingeschüchtert  er(cid:173)
klärten  die fünförtischen  Vertreter,  sie hätten  die Bezahlung  ja  nie  direkt 
abgelehnt  und  wollten  die Forderung  der  Städte  getreulich  an  ihre  Obrig(cid:173)
keiten  bringen,  um  auf  der  nächsten  Tagsatzung  über  deren  Entscheid 
zu  berichten1 2 1.  Die  Städte  beharrten  auf  ihrer  Forderung.  Als  sie  keine 
Zusage  der  V  Orte  erzwingen  konnten  -  deren  Gesandte  besaßen  dazu 
keine  Vollmacht  -  verhängten  sie  am  12. September  1529,  nachmittags 
um  fünf  Uhr,  die  Proviantsperre  gegen  die  V  Orte1 2 2. 

Die  Schiedleute  glaubten  ihre  Sache  fürs  erste  verloren,  denn  keine  der 
beiden  Parteien  wich  auch  nur  im  geringsten  von  ihrer  Position  ab.  Ein 
neuer  Krieg  schien  unvermeidlich.  Immerhin  taten  die  vermittelnden 
Orte  ein  letztes,  indem  sie die  entzweiten  Parteien  auf  den  22. September 
1529  zu  einer  neuen  Tagsatzung  nach  Baden  einluden123.  Sie  gedachten 
inzwischen  auf  die  zwei  wichtigsten  Städte  einzuwirken.  Die  Gesandten 
von  Glarus  und  Appenzell,  auch  zwei Vertreter  der  Drei  Bünde  sollten  in 
Zürich vorsprechen,  während  Freiburg  und  Solothurn  aufgetragen  wurde, 
die  Berner  Regierung  zur  Aufhebung  der  Kornsperre  zu  bewegen.  Diese 
Bemühungen  um  eine Aufhebung  der  Sperre  blieben erfolglos,  da  es  Bern 
nicht  um  die  2500  Kronen,  sondern  viel  grundsätzlicher  um  die  Erfor(cid:173)
schung der eidgenössischen  Gesinnung der innern  Orte ging1 2 4. In  größerer 
Einmütigkeit  als im  J u ni  schickten  sich die beiden  Städte  an,  ihre  militä(cid:173)
rischen  Kräfte  für  eine  bevorstehende  Auseinandersetzung  bereitzustel(cid:173)
len.  Beide  Städte  erließen  Auszüge,  die  an  Größe  den  Aufgeboten  des 
Ersten  Kappelerkrieges  nicht  nachstanden.  Selbst in  der  Ostschweiz  wur(cid:173)
den  wieder  Hilfskontingente  ausgeschossen125.  Eine  machtvolle  Demon(cid:173)
stration  der  Kräfte  Berns  und  Zürichs  schien  sich  vorzubereiten. 

Schluß 

folgt 

i20EAIVlb,  S.355.d.4. 
i2i Salat, S. 243. 
122 BAIV  lb,S. 358.4. 
läSEAIVlb,  S.355.d.6. 
124 Steck und  Tobler, Nr. 2521. 
i 25  «Also halsstarrig  embuten  sich  der  V  örter  ratsbotten,  besunder  im  artikel 
gottes  wort  belangend,  das  man  besorget,  man  müst  widerumb  wie  vormals  uß-
ziehen;  deshalben  man  widerumb  in  vorgemelten  statten  und  länder  ußschoß,  by 
uns  zwaihundert  man,  wiewol  sich  die  schidlüt  irer  besonders  flißend,  ob  villicht 
frid  dester  rübiger  möchte statflnden.»  Sabbata,  S.323i8ff. 

«In  dem  geschachen treffenlich  rüstungen  zuo beden  teilen.»  Valentin  Tschudi, 

S. 7822/23. 

Dr. Kurt Spillmann, Kasinostraße 7, 8032 Zürich 

280 

