—  112  — 

Aufzeichnung  der  Rechte  des  Vogtes  in  der  Gerichtsherrschaft 

Weiningen  vom  Jahre  1530. 

Im  Jahre  1435 erwarb  Konrad  Meyer  von  Knonau  mit  der  Vogtei 
über  das  Kloster  Fahr  ansehnliche  Rechte  über  Teile  des  Limmat-
tales  unterhalb  Zürich,  ganz  besonders  über  das  Dorf  Weiningen. 
Ein  Urenkel,  Johannes,  der  1517  starb,  hatte  zum  Sohn  den  Gerold, 
der  1531  bei  Kappel  fiel,  mit  Hinterlassung  zweier  Söhne  Wilhelm 
und  Gerold.  Dieser  Gerold  hat  in  der  letzten  Zeit  vor  seinem  Tode  die 
Aufzeichnungen  durchgeführt,  die  hier  zum  Abdruck  kommen;  er 
hat  in  denselben  die  rechtliche  Stellung  seines  Hauses  zu  den  Ange(cid:173)
hörigen  der  Gerichtsherrschaft  Weiningen  auseinandergesetzt  und 
bietet  in  diesen  Aufzeichnungen  ein  bemerkenswertes  Bild  der  Rechts(cid:173)
verhältnisse  in  diesem  Gebiete.  Dabei  bieten  die  Beziehungen  des 
zur  Reformation  sich  haltenden  Bürgers  von  Zürich  zu  dem  mit  Wei(cid:173)
ningen  enge  verknüpften  K l o s t er  F a hr  ein  besonderes  Interesse. 
Die  Aufzeichnungen  befinden  sich,  zu  einem Hefte  in  Missalepergament 
gebunden,  im  Besitze  des  Unterzeichneten.  Das  Wasserzeichen  des 
Papiers  zeigt  einen  Bär. 

„Diß  ist  einn  abgeschrifft  der  rechtunng,  die  ein  vogt  über  das 

thal  Winingenn  hat. 

Ouch  anndere  mandaten,  die  einer  zu  verbietten  hatt  nach  gestalt 
unnserer  herrenn  mandattenn,  abgeschribenn,  vonn  Christi  unsers 
herenn  geburt  dussennt  fünffzechundert  [!]  unnd  in  dem  xxx  jar. 

I h s 

f  M a r i a. 

Diß  ist  die  rechtung,  die  ein  vogt  zu  Winingenn,  zu  Ober-  unnd 
Niderenstringenn,  ze  Geroltschwil  hat,  unnd  von  alter  harkomenn 
unnd  harbracht  ist,  unnd  wie  mann  sy  ze  meyenn  unnd  herpst  off(cid:173)
nenn  soll. 

Item  die  lengi  der  vogtye  gatt  unntz  an  die  risy,  die  by  dem 

Bombach  ist. 

Item  die  vogtye  gat  nidsich  ab  unntz  ann  die  wyssenn,  die  man 

nempt  die  Binceck,  da  des  Busingers  gericht  anfachennt. 

Item  die  breity  der  vogtye  gat  unntz  uff  denn  berg,  da  die  march-
stein  stannd,  als  fer  des  gotzhuß  gütter  begriffenn  hand,  unnd  ann  die 
Limmagt;  unnd  was  in  disenn  zilenn  der  vogtye  beschicht  und  ge-
fraeffnet  wirtt,  darummb  hatt  ein  vogt  ze  richtenn,  onacht  allein  das 

—  113  — 

den  lütten  denn  üb  unnd  das  lebenn  antrifft,  unnd  umb  überhorigy 
des  gotzhuß  hat  ouch  ein  vogt  ze  richtenn. 

Item  ein vogt  hatt  recht  ummb  die zinß  vonn  der  vogtstür  wegenn, 
das  er  zu  meyenn  pfenndenn  mag  umb  [davor  gestrichen:  unnd]  die 
stür,  so  dann  zemal  verfallenn  ist,  unnd  zu  Sannt  Johans  tag  mag  er 
pfendenn  ummb  die  frischling,  unnd  zu  Sannt  Verenenn  tag  ummb 
die  überigen  vogtstürenn.  Dise  vorgenanntenn  vogtstüren  gannd  all 
ab  des  gotzhus  vonn  Var  gütter.  Und  wann  diß  vorgenanntenn  vogt(cid:173)
sturen  usgericht  unnd  gewert  werdennt,  so sind  die vogtlüte  einem  vogt 
fürbas  nützit  gebundenn  ze  thünde  mit  einicherley  dinge,  sy  thügynd 
es  dann  gernn.  Vindet  aber  ein  vogt  die  egenantenn  stürenn  uff  des 
obgenanntenn  gotzhuß  gütter,  so  soll  manns  daruff  nemenn.  Vindet 
mann  sy  aber  nit,  so  soll  man  die  selbenn  stürenn  ze  Var  in  denn 
kastenn  nemenn. 

Item  were  ouch,  das  denn  vogtlütenn,  die  in  der  vorgeschribnenn 
vogtye  gesesenn  sindt,  jemand  wider  recht  ützit  thette,  wer  die  werind, 
gotzhuslüt  oder  annder  lütt,  in  denn  sachenn,  so  soll  ein  vogt  die  vogt-
lüt  beschirmenn,  inen  behulffen  unnd  berattenn  sin,  als  ver  er  mag, 
alles  öne  geverd. 

Item  es  ist  ouch  ze  wüssenn:  were  das  des  propstes  gesind  mit 
einanderenn  stösyg  wurdint,  weliches  sin  muß  und  sin brott  isset,  waß 
die  einanderenn thaetind uß  oder  inne, das soll einen vogt nützit  anngan. 
Item  ouch  hat  ein  vogt  indrett  etters  nützit  ze  schaffenn,  ein 

propst  bitt  oder  mane  in  dann  darzü. 

Item ein ietliche fürstatt,  die in der vogtye ist, sol einem vogt gebenn 

ein  herpsthünn  unnd  ein  vasnachthünn. 

Item  ein  vogt  hatt  ouch  recht,  wo  eigenn  oder  erb  ist,  das  vogtbar 
ist  unnd  dem  gotzhuß  nütt  zinnsett,  wirdt  daßselbig  gütt  verkouft, 
wil dann  einn  vogt,  so  muß  im  der,  [der]  das  gütt  verkouft  hat,  gebenn 
denn  drittenn  pfaening,  waß  ab  dem  gütt  erlösset  ist,  unnd  nympt  er 
denn  dritten  pfening,  unnd  last  im  darann  nücht  varenn,  so  soll  ein 
vogt  im  dann  daselb  gütt  fryenn,  das  er  danenthin  nützit  damitt  ze 
schaffenn  hatt.  Ist  aber,  das  ein  vogt  mitt  in  lassett  thaedingenn  unnd 
etwas  ann  dem  dritten  pfaening  varenn  last,  so  behalt  ein-vogt  al  sin 
rechtung,  die  er  vormals  uff  dem  selbigenn  gütt  hat,  unnd  ann  in 
bracht  ist  vonn  alter  har. 

Item  ouch  hatt  ein  vogt  recht,  ist  das  ein schedlich man  begriffenn 
wurde  in  der  vogtye,  so  soll  denn  selbenn  mann,  wie  er  gefangenn  ist, 

—  114  — 

ein vogt  unnd  die  sinenn  antwurttenn  gann  Badenn,  zu  dem  lanngenn 
birboum.  Nimpt  man  dann  dem  vogt  oder  denn  sinenn  den  gefangnen 
nit  ab,  so  sol  man  dann  denn  gefangnen  fürenn  zu  Wagendennstudenn 
gann  Eradingenn  uff  die weidhüb,  und  sol mann  dann  denn  gefangnenn 
bindenn, vast  oder  gemach weders  ein vogt  wil, unnd sol mann dann  für-
bas vonn  des gefangnenn wegen mit  niemann  nützit  ze schaffenn  haben. 
Item  da  hatt  ein vogt  recht,  were das deheinem  einigenn mann,  der 
in  der  vogtye  sytzet,  sine  rinder  oder  ander  vich,  vil  oder  wenig,  das 
er  hatt,  das  nachtes  usgatt,  über  sinenn  willenn  iemant,  der  in  der 
vogtye  gesessenn  ist,  in  sinen  gütteren  schedigöty,  der  soll  einem  vogt 
fünff  Schilling gebenn. Thaete es aber iemant mitt gefaerdenn, das es einer 
gernn oder  müttwillenklich  thette, da sol mann das recht ummb  nemenn. 
Item  es  hat  ouch  ein  vogt  recht,  were  das  iemant  kerne,  der  ein 
gotzhusman  were  von  Sant  Gallenn  oder  uß  der  Richennow,  unnd  er 
in  der  vorgenanten  vogtye  seshaft  wurde,  dem  sol  enthein  nachjagent 
vogt  nicht  schadenn  noch  vallenn,  wan  das  die  selbigenn  gotzhußlütt 
einem  vogt  vonn  Winingenn  vallenn  unnd  erbenn  sol  in  aller  der  wiß 
unnd  ouch  mase,  als  das  gotzhuß  vom  Var  sine  lütt  thütt. 

Item  ouch  hatt  ein  vogt  recht,  wer  in  die  vorgenantenn  vogtye 
gehörrt,  der  soll  ze  meyenn  unnd  zu  herpst  zu  Winingenn  ann  dem 
gericht  sin.  Waer  das  nitt  enthette,  der  soll  einem  vogt  iij  Schilling 
pfaening  zu  büß  verfallen  synn. 

An  dieser  Stelle  ist  ein  kleiner  Absatz,  vielleicht  vom  Schreiber 
selbst,  gestrichen:  „Mann  sol  ouch  wüssenn,  das  die  gütter,  die  des 
gotzhuß  vonn  Var  warend,  alle  vogtbar  sind.  Unnd  soll  einem  vogt 
alle  jar  sin  vogtstür  vorabgan  ab  denn  gütterenn  vor  allenn  zinssenn, 
unnd  soll  die  vogtstür  alle  jar  gewertt  sin  zu  Sannt  Ferenenn  tag." 

Der  g a n t z e nn  gmeind  eid. 

Es  soll  jetlicher  schwerenn,  dem  vogt  gehorsam  unnd  gewertig 
zu  sin, sinen  nutz  zu fürderenn  unnd  sinen  schadenn zu wenndenn  unnd 
im  sine  gericht,  stür  unnd  rechtung  zu  behaltenn,  als  das  vonn  alter 
harkomen  ist,  unnd  darin  ir  bestes  unnd  wegist  zethünnd,  als  ver 
sy  mögendt,  one  alle  geverd. 

E i n es  u n n d e r v o g tz 

eid. 

Es  soll  ein unndervogt  schwerenn, denn  [!]  vogt  trüw  unnd  warheit 
ze haltenn, sinenn  nutz  zu fürderenn  unnd  sinen  schadenn  zu wenndenn, 

-rr 

115  — 

ouch  im  sine  gericht,  stiir  unnd  rechtunng  zu  bebaltenn,  als  dann  vonn 
alter  harkomenn  ist,  als  ver  er  mag,  und  waß  im  fürkompt,  das  denn 
obgenantenn  vogt  zülannget,  im  das  zu  leidenn  unnd  fürzübringenn 
by  synenn  [!]  eide, unnd  ouch im in  allen  sachenn  das  best  unnd  wegist 
ze  thünde,  alles  trüwlich  unnd  ungevarlich. 
(Vier  leere  Seiten.) 

Ich  G-erold  Meyer  vonn  Knonow,  burger  zu  Zürich,  vogther  des 
tals  Winingen,  entbüt  allenn  unnd  iedenn  miner  underthonenn  minenn 
früntlichenn  grüß  unnd  ouch  günstlichenn  willenn  unnd  thünn  üch 
hiemit  zu  vernemenn  dise  nachbestimpte  artikel,  wie  einer  nach  dem 
anderen  lutende  ist. 

Nämlich  zu  dem  erstenn  also: 
Sitmal  gott  der  almechtig  sinn heilig wort  by üch  ouch hat  lassenn 
harfürbrechenn  unnd  üch  das  selbige  zu  verstann  gegeben,  das  mich 
höchstenn  frowt,  so  wil  dann  mir  als  einer  rechtenn  weltlichenn  ober-
hannd  zimen  unnd  züstan,  das  ich  die  laster  by  üch  als  minen  lieben 
unnderthonenn  abstelle  unnd  nämlich  des  erstenn  denn  ebruch  unnd 
die  offne  hüry;  dann  so  ir  ie  das  göttlich  wort  hann  wennd,  so  sol  der 
ebruch  unnd  die  offne  hüry  gestraft  werdenn,  dann  das  götlich  wort 
by  denen  zwey  offnen  lasterenn  nit  bestann  nach  erlidenn  mag,  unnd 
sol  der,  der  dissenn  artikel  überthrette  unnd  sömliche  laster  begienge, 
xviij  'U  büß  zu  straff  verfallenn  syn,  unnd  wil  söliche  straff  vonn  in 
lassen  onableslich  inziechenn, unnd  sol söliche straff  zu merer  fürderung 
götlichs  wortz  halb  denn  armen  heimfarenn. 

Zu  dem  anderenn  gebütt  ich  und  wil  ouch,  das  by  dem  namenn 
gottes  allmechtigenn  nit  geschworenn  nach  derselbig  üpigklich  ge-
lesterett  werde.  Welicher  aber  sömlichs  überthrette,  derselbig  sol 
v  U  zu  büß  verfallenn  sin.  Es  sol  ouch  hieharummb  ein  ietlicher  denn 
anderen  leidenn  by  sinem  eid  einenn  undervogt,  alles ungevarlich.  Es 
möcht  aber  einer  sich  so gröblich  vergann,  man  würde  es witter  antzöu-
genn,  da  es  die  notturft  erhöuschenn  wurde,  harummb  sye  menklich 
gewarnet  unnd  sich  selbs  zu  verhüttenn. 

Zu  dem  drittenn  hatt  mich  etwas  gelöuplichs  anngelanngt,  wie 
viilichter  etwann  mitler  zit  etlich gevarlichkeitenn  gebrucht  werdind  des 
zechenndenn  halb, so wil mir  alsdann  als  einer rechten  oberhannd  zimen 
unnd  züstann,  das  ich  sömlichs  abstelle  unnd  insechenn  thüge.  Hiemit 
unnd  sömlich  freffel  nit  gebrucht  werdind  unnd  thün  üch  hiemitt  allen 
unnd  iedenn  insonders  zu  verneinen,  das  ir  allenn  denenn,  sy  sygennd 

—  116  — 

geistlich  oder  weltlich,  so  in  miner  vogtye  sygind  oder  gütter  darin 
habind,  von  denen  ir  inenn  pflichtig  sind  zechenden  zu  gebenn,  denn-
selbigenn  sonnd  ir  vonn  allenn  früchtenn  klein  unnd  groß  zechennden 
gebenn  wie  vonn  alter  har,  unnd  darin  ghein  gevar  zu  bruchenn,  bös 
arglist  nach  mit  annderen  falschenn  betrügenn  zügannge,  unnd  näm(cid:173)
lich der garbenn halb, so mann anhept zu zellen, alweg die zechennd garb, 
sy  sye  klein  oder  groß,  wie  es sich  der  Ordnung  unnd  zelenns  nach  fügt 
ungevarlich,  für  und  für  nach  einanderenn  zu  zechendenn  gebind  unnd 
altenn  bruch  nach  uffstellind.  Hieby  wil  ich  ouch  gelütteret. habenn, 
waß  früchtenn  mann  einist  des  jars  in  das  veld  oder  asker  sasyet,  da-
vonn  sol  der  zechenndenn  einist  geben  werdenn,  unnd  wo  in  dem-
selbigenn  jar  witter  in  das  veld  geseyet  wirt,  so  sol  dieselbig  frucht 
danenthin  zechenndenn  fry  sin.  Deshalb  welle  ein  ieder  sich  eigentlich 
bedenkenn.  Wo  aber  einer  sömlichs  überthrette,  wil  ich  vonn  dem-
selbigenn  xviij  U  büß  onableslich  (korrigiert  aus  onfel[bar])  inziechenn 
lassenn.  Es  möchte  aber  sich  einer  so  frefenlich  überthrethenn  und 
mishandlenn,  man  wurde  es  anntzögenn  nach  gestalt  der  sach  unnd 
sich  gebüren  würde.  Hiemit  wil  ich  menklich  und  iedenn  insonnders 
vor  schadenn  vsetterlichenn  gewarnet  habenn. 

Zum  vierdenn  ist  von  mir  vilgenannten  vogt  einn  mandat  us-
ganngenn  unnd  das  ebenn  schlechtlich  gehalten  wordenn,  das  dann 
mich  zum  höchstenn  beduret  unnd  beschwert,  antreffennde  denn  töuf-
fischenn  handel,  der  dann  wider  alles  gottes  wort  ist,  also  luttennde, 
das  keiner  miner  unnderthonenn  nach 
inwonerenn 
unnd  hindersesenn  derenn  geheinenn  behussind  nach  behofind  noch  in 
kein  weg unnderschlouff  gebind,  die  dann  sömlichs  uffrürischenn  lebens 
syginnd unnd ouch uff  ze trenung aller bruderlichenn unnd  burgerlichenn 
liebe  stissennd,  in  kein  wiß  nach  weg,  wie  das  namenn  hann  köne  oder 
möge,  by  der  büß  xviij  U.  Es  möchte  ouch  einer  sich  so gröblich  über-
gann  unnd  disem  [!]  artikel  übertrettenn  mit  wiß,  wortten  oder  wer-
kenn,  ich  würde  es  antzougenn,  das  es  die  notturfft  erforderen  wurde, 
davonn  wüß  sich  menklich  zu  richttenn. 

talsgenossenn, 

Zum  fünnftenn  ist  min  ernstlich  verbot,  das  keiner  dem  anderenn 
zutrinken  solle  mitt  brinngen,  stupfenn,  müpfen,  winkenn,  trsetten, 
in  kein  wiß  nach  weg, wie  das  narrten  han  köne  oder  möge,  by  der  büß 
v  U.  Welicher  aber  trünke,  das  ers  wider  von  in  gebe,  derselbig  sol 
x  U  zu  büß  verfallen  synn.  Es  sol  ouch  einer  denn  anderen  leidenn 
einem  unndervogt  by  sinem  eid,  alles  ungevarlich. 

—  117  — 

Zum  sechstem  ist  min  ernstlich  verbot,  das  keiner  miner  under-
thonen  nienen  niener  ummb  spilenn  solle,  weder  ummb  haller  nach 
hallers  wertt,  und  welicher  sömlich  uberthrette,  derselbig  sol  v  U  zu 
büß  verfallen  sin. 

Zu  dem  sybendenn  sye  üch  allenn  und  jedenn  menklichenn  zu 
wüßenn,  das  keiner  keine  zerhouwne  hossenn  tragen  sol nüw  noch  alt, 
sonnder  sy  züsamen  lassenn  neyenn  oder  bletz  darüber  lasen  setzenn, 
unnd  welicher  sömlichs  uberthrete,  sol  j  U  v ß  zu  büß  verfallen  sin. 

Zu  dem  achtendenn  verbüt 

ich  allen  unnd  iedem  minenn  zu(cid:173)

gehörigem!  unnd  unnderthonenn,  das  keiner  in  keinenn  vischetzenn 
denn  vischeren  nach  denn  frowenn  vonn  Varr  in  irenn  vischetzenn 
nach  weiden  vische,  nach  streiffe  nach  netzinen  setze  noch  nach  denn 
schöpfberenn  zu  der  fsederschnür  bruche.  Welicher  aber  ie  mitt  der 
faaderschnür  vischenn  welti,  so  sol  er  doch  uff  denn  porttenn,  dar-
zwüschennd  die  Lindtmagt  oder  giessen  louffennd,  stann  unnd  uff 
kein  grienn  nach  sand  nienenn  watten.  Unnd  welicher  sömlichs  uber(cid:173)
thrette,  derselbig  sol  x  U  zu  büß  verfallen  sin. 

Zu  dem  nündenn  verbüt  ich  ouch  allenn  unnde  iedenn  hieby,  das 
niemant  thamtzem  [!]  solle  one  erlouptnuß  eines  obervogtz,  es  sye 
dann  an  kilwychinen  oder  ann  offnenn  hochzitenn.  Wellicher  aber 
einer  oder  vil  sömlichs  ubersseche  [!],  der  oder  dieselbigen  soll  ein  iett-
licher  j  U  [korrigiert  aus  v]  v  ß  zu  büß  verfallenn  sin;  wils  ouch 
inziechen  lassenn. 

Zum  zechendenn  so  sol  der  wirtt  oder  wellicher  sunst  win  schenkt, 
niemantz 
lenger  [korrigiert  aus  lengen]  win  gebenn  bis  zu  denn 
nünenn.  Welicher  aber  sömlichs  Überseche,  derselbig  sol  v ß  zu  büß 
verf allenn  sin." 

* 

Auf  fünf  Seiten  folgen  Eintragungen  einer  etwas  jüngeren  Hand. 
Als  deren  Urheber  nennt  sich:  „Hans  Escher,  burger  Zürich,  alls  eyn 
Verwalter  der  vogty  Winingen"  in  einem  ersten  Abschnitt:  „Gepott 
der  Fyrtagen":  „verkünt  zu  Winingen  uff  Sant  Matheustag  anno  etc 
[MDJxliiij".  — Danach  folgt:  „Gebott  des Fridens",  hernach:  „Gebott 
des  Zsechendens  halb  zu  Winingen  verkünt  uff  den  31.  tag  Meigens 
anno  [MDJxlv."  Eingeschoben  ist  hiernach  wieder  die  Nennung  von 
„Hanns  Äscher,  Verwalter  der  herschafft  Winningen".  Den  Schluß 
macht  „Verpott  des  Reyßlouffens  halb  uff  Sontag  Nicolai  A. Li  zu 
Wyningen  verkhünt".  „Wir  nachbenempten  Wilhelm  und  Gerold  die 

—  118  — 

Meiger  von  Knonow,  gebrüdere,  vogtherren  des  tals  Wyningen",  treten 
hier  nunmehr  im  eigenen  Recht  gebietend  auf,  während  vorher  jener 
Hans  Escher  für  sie  als  Verwalter  der  Vogtei  gehandelt  hat:  Wilhelm 
und  Gerold,  geboren  1526  und  1528,  waren  als  Söhne  und  Erben  des 
1531  bei  Kappel  gefallenen  Gerold  augenscheinlich  vorher  noch  nicht 
handlungsfähig  gewesen. 

31. T.  jf. 

Selnauer  Kirchweih  und  ähnliches. 

Sollte  je  einmal  eine  Geschichte  des  Zürichsees,  d.  h.  von  Land 
und  Leuten,  die  wirtschaftlich,  politisch  und  geistig  durch  diesen  zu 
einer  Einheit  verbunden  worden,  geschrieben  werden,  so  würde  der 
Bearbeiter  dieser  aussichtsreichen  Aufgabe  in  seinen  Untersuchungen 
sicher  auch  an  einer  Stelle  darauf  hinweisen,  in  welch  ausgeprägter 
Art  und  Weise  diese  Leute  es  von  jeher  verstanden  haben  und  heute 
noch  verstehen,  Kirchweih  zu  feiern.  Für  die  Gegenwart  braucht  man 
das  nicht  zu  beweisen,  und  wenn  irgendwo  die  Gegenwart  in  der  Ver(cid:173)
gangenheit  verankert  liegt,  so  sicher  hier  1). 

In  den  Zürcher  Akten  des  ausgehenden  15.  und  des  beginnenden 
16.  Jahrhunderts  ist  häufig  die  Rede  von  einer  Selnauer  Kirchweih, 
weniger  in  beschreibendem  Sinne  als  vielmehr  in  dem  eines  jung  und 

x)  Bisehof  Rudolf  II.  von  Konstanz  kannte  die  Leute  am  Zürichsee  nicht, 
als  er  1290  die  Kirchweih  des  St.  Martinsklosters  auf  dem  Zürichberg  samt  Ab(cid:173)
laß  vom  13.  März,  einer  Zeit,  die  nach  seiner  Überzeugung  die  dem  Kirchenfest 
gebührende  Freude  nicht  recht  aufkommen  läßt,  verlegt  auf  den  ersten  Sonntag 
nach  dem  Maitag,  an  dem  Himmel  und  Erde  ihre  schönste  Pracht  zeigen  (qua 
astra,  solum,  mare  ut  in  pluribus  jocundantur).  Nach  34  Jahren  war  man  be(cid:173)
lehrt. 
Im  Jahre  1324  verlegt  Bischof  Rudolf  I I I.  von  Konstanz  die  Kirchweih 
desselben  Klosters  von  diesem  Termin  auf  den  12.  November,  damit  das  gläubige 
Volk  in  größerer  Demut  herbeiströme,  hier  seine  Gnade  suche  und  von  den 
Bauern,  die  hier  zusammenlaufen,  nicht  mehr  so  großer  Unfug  verübt  werde, 
wie  das  früher  der  Fall  gewesen,  da  jene Zeit  schon  an  und  für  sich  der  angenehmen 
Jahreszeit  wegen  zu  allzu  freiheitlichem  Genüsse  reizt  (Z.  TJ.-B.  VI.  Nr.  2100; 
X.  Nr.  3897).  Und  1298  muß  Bischof  Heinrich  II.  von  Konstanz  die  Kirchweih 
des  Klosters  Rüti  vom  ersten  Sonntag  im  Mai  auf  den  16.  Januar  verlegen,  da  zu 
•der  erstem  wegen  des  dem  Jungvolk  passenden  Wonnemonates  eine  Menge  aus(cid:173)
gelassener,  waffenfähiger 
junger  Leute  erschienen,  leider  nicht  in  Demut  mit 
Pilgerstäben,  sondern  mit  Lanze,  Schild  und  Schwert,  mit  denen  sie  sich  dann 
gegenseitig  in  tödliche  Händel  einließen,  mancherlei  Unzuträglichkeiten  hervor(cid:173)
riefen  und  sogar  den  dortigen  Klosterbrüdern  größten  Schaden  anrichteten 
,{Z. U.-B. VII.  Nr.  2468). 

