—  125  — 

die  zwischen  den  beiden  Ersterwähnungen  liegt,  können  im  Selnau 
sehr  wohl  Änderungen  in  der  Feier  der  Kirchweih  vorgenommen  wor(cid:173)
den  sein,  und  zwar  möglicherweise  mit  der  Einrichtung  einer  Leut-
priesterpfründe  (vgl.  Anmerkung  6).  Überdies  muß  aber  der  16.  März 
als  Tag  der  Kirchweih  trotz  Kalendarium  nicht  unbedingt  als  ver(cid:173)
bindlich  betrachtet  werden,  denn  dasselbe  Kalendarium  verzeichnet 
zum  25. März  das  hohe  Fest  der  annuntiatio  dominica,  ohne  auch  nur 
von  ferne  die Tatsache  zu  erwähnen,  daß  dieses, so  oft  der  25. März  in 
die  Karwoche  oder  auf  einen  Sonntag  vorher  fiel,  verlegt  wurde  und 
das  nicht  nur  als  festum  chori,  sondern  auch  als  festum  fori. 

Nikolaus  Engelhard,  Chorherr  zu  Emibrach. 

Zu  den  Embracher  Stiftsherren,  die  anfangs  der  1520er  Jahre 
sich  entschieden  der  von  Zürich  ausgehenden  kirchlichen  Eeform-
bewegung  anschlössen,  zählte  N i k o l a us  E n g e l h a r d.  Über  seinen 
Lebenslauf  lagen  bis  anhin  nur  einige  wenige,  äußerst  dürftige  Nach(cid:173)
richten  vor:  daß  er Pfarrherr  in Lufingen  gewesen,  nach  der  Aufhebung 
seines  Stiftes  in  den  Ehestand  getreten  und  am  11.  Oktober  1531  auf 
dem  Schlachtfeld  von  Kappel  den  Tod  gefunden  — das ist  alles.  Nach(cid:173)
forschungen  im  Staatsarchiv  Zürich  ermöglichen  nunmehr  etwelche 
bescheidene  Ergänzungen  zu  Engelhards  Biographie. 

Er  stammte  aus  Zürich  und  hieß  eigentlich  „Herman".  Ver(cid:173)

mutlich  war  er  ein  Nachkomme  (Sohn)  jenes  Engelhard  Herman  aus 
Basel,  der  laut  Bürgerbuch  am  21. Januar  1488 sich  in  das  zürcherische 
Bürgerrecht  einkaufte1).  Der  Vorname  Engelhard  ward  ihm  mit  der 
Zeit  zum  Familiennamen. 
Indessen  kommen  beide  Bezeichnungen 
noch  lange  nebeneinander  vor:  in  der  Stiftsrechnung  von  1525  figuriert 
er  als  „Her  Niclaus  Herman",  in  der  folgenden  aber  stets  als  „Her 
Niclaus  Engelhart"  2).  So  wird  er  jedoch  bereits  auch  in  den  beiden 
unten  abgedruckten  Dokumenten  von  1511  und  1514  genannt.  Daß 
es  sich  jedenfalls  um  ein  und  dieselbe  Persönlichkeit  handelt,  beweisen 

x)  B.  B.  f.  65b-:  „ E n g e l h a rt  H e r m an  von  B a s el  receptus  in  civem  et 

iuravit  mentag  nach  Sebastiani  88.  Dedit  2  florenos  etc." 

2)  Stiftsrechnungen  F.  I I I.  10. 

—  126  — 

die  in  den  Stiftsrechnungen  von  1525  bis  1532  enthaltenen  Chorherren(cid:173)
listen sowie der weitere Umstand,  daß es zu Beginn des 16.  Jahrhunderts 
überhaupt  in  Embrach  keinen  andern  Kanoniker  namens  „Nikolaus" 
gegeben  hat. 

Der  Zeitpunkt  der  Annahme  Engelhards  zum  verpfründeten 
Chorherrn  am  S. Petersstift  ist  nicht  näher  bekannt,  fest  steht  nur, 
daß  sie  noch  unter  Propst  Johannes  (V.)  von  Cham  erfolgte  3).  Als 
Kanoniker  bezeugt,  findet  er  sich  zuerst  am  14.  August  1511.  Er 
weilte  damals  und  jedenfalls  schon  im  vorangegangenen  Herbst  in 
Basel,  allwo  er  an  der  Hochschule  kanonisches  Recht  studierte. 
Über  die  Dauer  seines  dortigen  Aufenthaltes  verlautet  nichts  4).  In 
der  Folge  wandte  er  sich  nach  Italien,  um  seine  Studien  an  der  Uni(cid:173)
versität  P a v ia  bei  dem  berühmten  Rechtslehrer  Rocco  Curzio 
fortzusetzen.  Noch  im  Sommer  1514  ist  er  dort  nachweisbar  5).  Dann 
kehrte  er  nach  Embrach  zurück,  ohne  einen  akademischen  Grad  er(cid:173)
langt  zu  haben 6). 

Erweist  sich  die  (unverbürgte)  Angabe  Leus  7),  Engelhard  sei 
Pfarrer  in  Lufingen  gewesen,  für  richtig,  so muß  ihm  diese Pfarrei  nach 
der  Wahl  Heinrich  Brennwalds  zum  Propst  von  S.  Peter 
(1518 
Januar  16.)  übertragen  worden  sein  8).  In  diesem  Falle  wäre  er  auch 
als  ihr  erster  Prädikant  zu  betrachten  9).  Im  Mai  1528  hatte  er  in(cid:173)
dessen  die  Pfründe  kaum  mehr  inne 10). 

Nach  der  Säkularisation  des  Chorherrenstiftes  Embrach,  1524 
September  19., verheiratete  sich  Nikolaus  Engelhard.  Der  Name  seiner 
Gattin  ist  nicht  bekannt.  Die  Ehe  war  übrigens keine  besonders  glück(cid:173)
liche,  wie  sich  aus  einem  Zensurvermerk  der  Synodalakten  vom  Jahr 

3)  Eine  Chorherrenpfründe  zu  Embrach  hatte  1500  der  Zürcher  Kanoniker 
R u d o lf  E n g e l h a rd 
inne  ( H o p p e l e r,  Kollegiatstift  S.  Peter  S.  68).  Dieser 
starb  1503  März  21.  (M.  G.,  Necrol.  I,  560,  u.  W i r z,  Regest,  z.  Schweizergesch. 
aus  päpstl.  Archiv.  VI  Nr.  917.) 

4)  Beilage  I. 
5)  Beilage  II. 
6)  Als  residierender  Kanoniker  wird  er zum  Jahr  1515 im  U r b.  E m b r.  E.  II« 

127  f.  177 b-  genannt. 

7)  Lex.  VI,  354. 
8)  Vgl.  Z w i n g l i a na  I I I,  510. 
9)  Diese  Ansicht  vertritt  W i r z,  E t at  des  Zürcher.  Ministeriums  S.  107, 

ohne  sie  freilich  dokumentarisch  stützen  zu  können. 

10)  E g l i,  A.S.  Nr.  1414. 

—  127  — 

1528  ergibt:  „Nikiaus  Engelhart  lebt  mit großer  Uneinigkeit  mit siner 
frowen.  Aber  die schuld  ist iren"  n). 

Engelhard  verblieb  in  Embrach.  Vielleicht  bewohnte  er  vor(cid:173)

übergehend  das  dortige  Lufinger  Pfarrhaus.  Auf  dem  Felde  bei 
K a p p el  ist er  am  11.  Oktober  1531  für  seine  religiöse  Überzeugung 
gefallen12).  Den Kindern  gewährte  der Zürcher  Eat  noch  für 1533 
den  Nachgenuß  der väterlichen  Pension  13). 
Robert  Hoppeler. 

Beilagen. 

I. 

1511,  August  14. [Basel]. 

in  officio 

Nos  Georius  comes  de  Neuenbürg,  dominus  in  Thengen  etc.,  reotor 
alme  universitatis  studii  ||  Basiliensis,  notum  facimus  tenore  presencium  uni-
versis:  cum  ex  matricula  dicte  nostre  universitatis  j |  nobis  legitime  constat  con-
mendabilem  et  disoretum  Nicolaum  Engelhart  de  Tburego,  canonicum 
ecclesie  [|  collegiate  in  Emerach,  Constanciensis  diocesis, 
retroactis 
temporibus  fuisse  et  esse  per  nostrum 
cessorem14)  rite  et  debite  in  menbrum  eiusdem  nostre  universitatis  receptum 
et  matricule  ipsius  inmatriculatum  et  inscriptum,  quare  nos  eundem  Nico-
laum  Engelhart  tamquam  verum  et  legitimum  dicte  nostre  universitatis  men(cid:173)
brum  et  actu  studentem  omnibus  et  singulis  privilegiis,  libertatibus  et  iuribus 
eidem  nostre  universitati  ac  ipsius  studentibus  et  suppositis  et  presertim  super 
fructibus  et  proventibus  suorum  beneficiorum  tempore  studii  levatis  et  percep-
tis levandisque  et  percipiendis  a  Sancta  sede  Apostoliea  vel aliunde concessis 
et  indultis  participem  fecimus  et  faoimus per presentes.  Quibus et prefatus  Nico(cid:173)
laus  Engelhart  uti,  frui  et  gaudere  debet, quamdiu  menbrum  dicte nostre uni(cid:173)
versitatis  extiterit.  In  cuius  rei  testimonium  sigillum  nostri  reotoratus  presenti-
bus  duximus  appendendum.  Sub  anno  a  n a t i v i t a te  domini  millesimo 
quingentesimo  undecimo,  die  vero  Jovis  decima  quarta  mensis 
Augusti,  indicione  decima  quarta. 

reotoratus  ante-

Auf  dem  Ealz  rechts:  Nicolaus  Haller, 
notarius  dicte  universitatis  iuratus  hec 
scripsit. 

i  egel  fehlt;  Einschnitt. 

Or.  Perg.  St.-A.  Z.,  C. IV.  2. 2. 

n)  Ebenda. 
12)  E g l i,  Die  Schlacht  von Kappel  1531  (Zürich  1873),  S. 62. 
13)  „Niclaus  Engelharten  kinden  100 mt.  kern.,  10 mltr.  haber,  10  U 

geltz,  3  soum  3  vg.  3  maß  win"  (Stiftsrechnung  F. III.  10.).  — Über  die  Pen(cid:173)
sionen  der  Embracher  Chorherren  im  allgemeinen  vgl.  Hoppeler  a.  a.  O.  S. 77. 

34)  Augustinus  Lutenwang,  legum  doctor  1510  Oktober  18.  (Thom-

men,  Die  Bektoren  der  Universität  Basel  von  1460  bis  1910,  S. 22.) 

— 

128  — 

I I. 

1 5 1 4,  Juli  29.  Pavia. 

t e m p o r i b us 

lectiones  suas  audiendo  sub  famosissimo 

Universis  et  singulis  presentes  visuris  et  inspecturis  literas  nos  R a p h a el 
R y n, 
I s p a n u s,  vicerector  alme  universitatis  iuristarum  felicis  studü  P a p i e n-
sis  salutem  et  omne  ||  bonum.  Quia  rationi  congruit  et  omni  prorsus  iudicio 
comprobatur  illis  testimonium  perhibere  veritatis,  quibus  proprii  studü  diligentia, 
exercicü  continuacio,  alia  ||  pleraque  virtutum  et  probitatum  merita  laudabiliter 
ideo  omnium  et  singulorum  per  has  nostras  deducimus  ad  noti-
sufragantur, 
ciam:  venerabilem  dominum  N i c h o l a um  H e n g l a r d,  canonicum 
I n b r i c i e n-
sis 
|[  ecclesie,  C o n s t a n c i e n s is  dioeesis,  in  presentiarum  studentem  in  prefato 
nostro  gymnasio  P a p i e n s i,  qui  fuit  et  est  verus  studens  huius  nostre  alme  uni(cid:173)
i u re 
versitatis,  in  eodemque  stare  et  morari  proponit  more  veri  studentis  in 
p o n t i f i c io  et  descriptus  in  matricula  dominorum  scolarium  prefate  universi(cid:173)
tatis,  r e t r o a c t is 
iuris 
utriusque  doctore  domino  R o c ho  C u r t io  ordinariam  iuris  canonici  de  mane 
in  prefata  celebri  achademia  profitenti  ideoque  predictum  dominum  N i c h o l a um 
fuisse  et  presenti  esse  ac  in  futurum  fore  sub  tutella,  protectione  et  defenssione 
eiusdem  nostre  alme  universitatis  tamquam  honestum  et  discretum  virum  ac 
legitimum  eius  membrum  et  suppositum  omnibus  et  singulis  privilegiis,  liber-
tatibus  et  indultis  dicte  universitatis  et  in  ea  vere  studentibus  a S a n c ta  S e de 
A p p o s t o l i ca  et  aliunde  undeounque  concessis  et  indultis  libere  et  uti,  frui 
ac  gaudere  volumus  et  defendi  et  presertim  privilegio  super  fructibus,  redditibus 
et  proventibus  ac  emolumentis  quibuscunque  beneficiorum  suorum  percipiendis 
et  levandis  ipsis  in  predicto  gymnasio  vere  studentibus  ab  eadem  S e de  A p p o(cid:173)
s t o l i ca  concesso  et  indulto  libere  uti,  frui  et  gaudere  debere,  quamdiu  nostro 
studio  eidem  contingerit  imorari.  Notificamus  ergo  omnibus  et  singulis,  quorum 
interest,  intererit  aut  interesse  poterit  quomodolibet  in  futurum,  ne  predictum 
dominum  N i c h o l a um  bonis  moribus  et 
literis  instructum  contra  privilegia, 
libertates  et  indulta  quovismodo  impediant  aut  iniuriam  vel  molestiam  inferant, 
alioquin  contra  huiusmodi  rebelies  aut  molestatores  per  verum  conservatorem 
prefati  nostri  studü  procedere  faciemus  et  petemus,  prout  iuris  ordo  et  dictorum 
privilegiorum  tenor  ditaverit  iusticia  mediante. 

In  quorum  omnium  et  singulorum  premissorum  fidem  et  testimonium  pre(cid:173)

sentes  nostras  fieri  iussimus  et  registrari  et  per  nostrum  ac  prefate  universitatis 
notarium  et  canzelarium  scribi  et  signari  mandavimus  sigiloque  prefate  uni(cid:173)
versitatis,  impressione,  munimine  roborari. 

Ex  prefato  T i c i n e n si  studio  die  v i g e s s i mo  n o no  m e n s is  J u l ii  a n ni 

m i l l e s i mi  q u i n g e n t e s s i mi  q u a r t o d e c i mi 

i n d i c i o ne 

s e c u n d a. 

Ego  J o h a n n es  A n t o n i us  de  M o r a s e ho  genitus  condam  egregii  causi-
dici  domini  M a r c i,  publicus  P a p i e n si  A p p o s t o l i c a q ue 
et  imperiali  auc-
toritate  notarius  ac  notarius  et  canzelarius  prefate  universitatis  iuristarum  studü 
P a p i e n s is  iussu  et  mandato  prefati  magistri  et  generosi  vicerectoris  has  nostras 
in  vim  documenti  redegi  signoque  et  nomine  meis  solitis  et  consuetis  in  fidem 
premissorum  apposui  ac  sigilo  prememorate  universitatis  impressione  communivi 
et  hie  me  subscripsi. 

S i e g el  abgefallen. 

Or.  Pap.  St.-A.  Z.,  A.  119. 

Redaktion:  G. Meyer  von  Knonau  — W.  Köhler. 

Druck  und  Verlag  der  B u c h d r u c k e r ei  B e r i c h t h a us  in  Zürich  1. 

