Lffife£5252E 

»ifcsS 

Wappen  des  letzten  Abtes  von  Allerheiligen  Midiael  Eggenstorfer. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen zur Geschichte  Zwingiis  und der Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1922.  Nr.  2. 

[Band  IV.  Nr. 4.] 

Michael  Eggenstorfer,  der  letzte  Abt  des  Klosters  Allerheiligen, 

und  die Anfänge  der  Reformation  in  Schaffhausen. 

Die  Ausgrabungen  auf  dem  Boden  des  Klosters  Allerheiligen  in 
Schaffhausen,  die  Auffindung  der  Grabplatten  des  Stiftersx)  und 
seines  Sohnes 2) im  Münster,  die Ausräumung  der alten  Kapellen und 
die  Bloßlegung  von  Mauern,  die  die  Rätsel  der  Baugeschichte  des 
Klosters  zu  lösen  scheinen,  haben  das  Interesse  vieler  auf  die  ehe(cid:173)
malige  Benediktinerabtei  omnium  sanctorum3)  gelenkt.  Nicht  von 
den  Bauten,  die unsere  Architekten  und Kunsthistoriker  beschäftigen, 
soll  hier  die Rede  sein;  uns  interessiert  vielmehr  die Frage:  was für 

*)  Graf  Eberhard  I I I.  von  Neuenbürg,  ein  Freund  des  Kaisers,  errichtete 
ca.  1050 die  erste  klösterliche  Niederlassung.  Das  „Buch  der Stifter"  verherrlicht 
ihn  im  Legendenstil.  Zu  Ende  des  Jahres  1052 vollzog  Papst  Leo I X.  die  Ein(cid:173)
weihung  des  Klosters. 

2)  Graf  Burkhard  von  Neuenbürg,  der  mit  Hilfe  des  Abtes  Wilhelm  von 
Hirschau  1080  das  Kloster  vergrößerte  und  zu  einem  Stützpunkt  der  päpst(cid:173)
lichen  Partei  im  Kampf  gegen  Heinrich  IV.  machte.  Abt  Sigfrid  (1082—1096), 
Michael  Eggenstorfers  berühmtester  Vorgänger,  führte  die  strenge  Cluniazenser-
regel  durch  und  brachte  das  Kloster  zu  großer  Blüte.  Dreihundert  Insassen. 
„Sigfrid  war  ein  gar  selzer  Mann  an  geistlicher  Ordnung  und  an  weltlicher  Be-
richtung  und an  K u n st  d er  h e i l i g en  G e s c h r i f t ."  Codex  17 der  Schaffhauser 
Ministerialbibliothek  enthält  den  Katalog  der  Schriften,  die  Abt  Sigfrid  von 
Allerheiligen  gesammelt  hat.  Manche  der  Bücher  sind  wohl,  wie  schon  Melchior 
Kirchhofer  meint  („Neujahrsgeschenke"  I I. 1823),  auf Befehl  Sigfrids  im  K l o s t er 
A l l e r h e i l i g en  g e s c h r i e b en  worden. 

Man  glaubt,  auch  die  Grabplatte  der  Gräfin  I ta  von Neuenbürg,  der  Gattin 
I ta  beschloß  ihr 

Eberhards  I I I.  und  Mutter  Burkhards,  gefunden  zu  haben. 
Leben  in  dem  für  sie  gestifteten  Nonnenkloster  St. Agnes  in  Schaffhausen. 

3)  Bis zum Jahre  1106 hießen  Kirche  und Kloster  ecclesia  und  monasterium 
Sancti  Salvatoris,  von  da  ab  omnium  sanctorum,  Aller  Heiligen,  nach  der  Schluß(cid:173)
formel  der  dedicatio  „et insuper  omnium  sanctorum".  Das  Siegel  zeigt  die  Eigur 
des  sitzenden  Erlösers  auf  dem Throne,  das Evangelium  aufs  Knie  gestützt,  mit 
der  rechten  Hand  die  Geste  der  allocutio  machend.  Wüscher-Becchi,  Die Abtei 
Allerheiligen  zu  Schaffhausen. 

- 

98  — 

ein  Geist  hat  sich  dieses  Kleid  geschaffen?  Was  waren  es für  Männer, 
die  in  diesen  Räumen  lebten?  Von  diesen  Männern  wiederum  ist  es 
der  zweiunddreißigste  und 
letzte  Abt,  Michael  Eggenstorfer,  dem 
wir  näherzukommen  suchen.  Er  war  ein  Freund  der  Reformation 
und  hat  als  solcher  ein  Recht  darauf,  in  den  „Zwingliana"  genannt  zu 
werden.  Eine  Reihe  glücklicher  Funde  unter  den  Korrespondenzen 
unseres  Staatsarchivs,  in  Schaffhauser  Urkunden  und  auf  verschiede(cid:173)
nen  Bibliotheken  ermutigen  uns,  den  Versuch  einer  Monographie  dieses 
letzten  Abtes  von  Allerheiligen  zu  unternehmen. 

I.  D er  ä u ß e re  L e b e n s g a ng  M i c h a el  E g g e n s t o r f e r s. 

Michael  Eggenstorfer  hat  die  wichtigsten  Daten  aus  seinem  Leben 
eigenhändig  in  das  Kalendarium  seines  noch  erhaltenen  B r e v i e rs 
eingetragen.  Dieses  Brevier  ist  ein  schön  geschriebener  Codex  von 
370 Blättern  oder  740  Seiten,  in  Holzdeckel  mit  rotem,  stark  abgenütz(cid:173)
tem Lederüberzug  gebunden.  Zum Einband  wurden  ältere, beschriebene 
Papiere  verwendet,  die  ohne  Zerstörung  des  Bandes  nicht  gelesen 
werden  können.  Das  erste der  370 Pergamentblätter  ist  ein  Palimpsest, 
dessen  Schriftzeichen  nur  mit  künstlichen  Mitteln  deutlich  gemacht 
werden  könnten.  Die  Rückseiten  der  Deckel  sind  beschrieben.  Auf 
der  Rückseite  des  Vorderdeckels  bezeugt  der  Granarius  P.  Bl.  H.  in 
Rheinau,  daß  der  Codex,  welcher  dem  Kloster  Allerheiligen  gehörte, 
unter  dem  Abt  Januarius  IL  von  einem  gewissen  Kirchhofer  von 
Schaffhausen  für  sechs  Gulden  gekauft  wurde,  und  zwar  am  15.  März 
18174).  Das 
interessante  Dokument  wurde  der  Klosterbibliothek 
Rheinau  einverleibt  und  befindet  sich  jetzt  unter  der  Bezeichnung 
„Handschrift  Rheinau  Nr.  174"  in  der  Zentralbibliothek  Zürich. 

F.  Fiala  hat  im  „Anzeiger  für  schweizerische  Geschichte"  IL  1882 
Mitteilungen  gemacht  „Aus  dem  Breviere  Michaels  von  Eggenstorf, 
des  letzten  Abtes  des  Klosters  Allerheiligen  in  Schaffhausen",  auf  die 

Schafhusiano  pro  6.  florenis  die  15.  Martij  1819;  testatur 

4)  „Sub  abbate  Januario  II.  comparatum  hunc  oodicem  abs  S [ ?]  Kirohofer 
sranarius 
Codex  iste,  ut  ex  notis  calendario  appositis  patet,  pertinuit  ad  monasterium 

P  Bl  H 

omnium  Sanctorum  Schaffhusij  estque  perrarus  [!]." 

P.  Bl.  H.  ist  zu  lesen  P a t er  B l a s i us  H a n t i n g e r.  Er  stammte  aus  Strau-

benzell  (St.  Gallen),  war  schon  1798  Pater  in  Rheinau,  auch  Bibliothekar  und 
Kapitelssekretär  und  hat  sich  während  und  nach  der  Revolution  literarisch  be(cid:173)
tätigt.  Eidg.  Absch.  8  245,  Erb,  Rheinau  18,  19.  —  granarius  =  Kornboden(cid:173)
verwalter. 

(Mitteilung  von  Pfr.  A.  Waldburger.) 

—  99  — 

sich  C.  A.  Bächtold  in  Anmerkung  4  auf  Seite  814  der  Rüegerschen 
Chronik  stützt.  Fiala  sagt,  daß  er  die Notizen,  mehr  als zwanzig  Jahre 
bevor  er  sie  veröffentlichte, 
in  der  Klosterbibliothek  Rheinau  auf(cid:173)
geschrieben  habe  und  irrt  sich  z.  B.  (was  er  für  möglich  erklärt)  in  der 
Angabe,  das  Brevier  sei  um  achtzig  Batzen  verkauft  worden.  Er  teilt 
übrigens  lediglich  die  eigenhändigen  Einträge  Michaels  im  Kalen-
darium  mit  und  läßt  weg  oder  ergänzt,  was  undeutlich  ist  an  den(cid:173)
selben.  Merkwürdigerweise  sagt  Fiala  auch  von  der  eng  beschriebenen 
Innenseite  des  Rückdeckels  kein  Wort,  obgleich  nicht  unmöglich  ist, 
daß  die  Eintragungen  von  der  Hand  Michaels  herrühren. 
Jedenfalls 
stammen  sie  aus  der  ersten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  und  sind  für 
die  Volkskunde  nicht  unwichtig 5). 

5)  Es  handelt  sich  bei  diesen  Eintragungen  auf  der  Innenseite  des  Rück-

deckels  im  Brevier  Michaels  um  alte  W e t t e r r e g e l n: 

,,Si  Januarius  intraverit  d ie  d o m i n i ca  hyems 
bona  erit  [seu  ventosa]  et  ver  ventosum  et  humidum  Et  Estas  sicca 
Et  vindemia  bona  et  oues  crescunt  Et  mel 
abundabit  et  vetvle  morientur  Et  habundancia  erit 
Si  2a  f e r ia  hyems  mixta  erit  Et  ver  bonum 
Estas  ventosa  et  tempestiua  Vendemia  bona 
Et  valitudo  hominum  Et  apes  morientur 
Si  3a  f e r ia  hyems  vmbrosa  erit  et  pluuialis 
Estas  et  ver  ventosum  Et  mvlieres  morientur 
Naves  periclitabuntur  reges  peribunt 
Si  4a  f e r ia  hyems  aspera  et  mala  vel  dvra 
Et  ver  malum  Et  Estas  bona  Et  vindemia  bona 
Et  fructum  bonum  et  juuenes  morientur  fames  erit 
Si  5a  f e r ia  hyems  bona  Et  ver  ventosum 
Et  Estas  bona  Et  habundancia  erit  in  isto  anno 
Reges  sine  principes  peribunt  Et  pax  fiet 
Si  6a  f e r ia  hyems  mortalis  Et  ver  bonum 
Et  Estas  bona  Et  vindemia  bona  oues 
et  apes  peribunt  annona  cara  erit  [grande  culta] 
Si  s a b b a to  fierit  hyems  turbinosa  erit 
Et  ver  ventosum,  fructus 
laborabunt 
Vetule  et  veterani  morientur  Et  apes 
morientur.  Et  domus  ab  igne  periclitabuntur 
fenum  multum,  fructus  pauci 
Nox  Kalendarum  januarii  si  est  serena,  hoc  est 
sine  vento  et  pluvia  Annus  intrans  bonus  erit 
Si  cum  vento  orientali  morientur  peccora  cum 
occidentali  reges,  cum  meridionali  erit 
mortalitas,  cum  septentrionali  erit  sterilitas." 

Auf  der  Rückseite  des  Vorderdeckels  finden  sich  noch  die  Worte:  „Cedere 
a  XV  usque  ad  X X II  lunam  post  solsticium  estivum.  Et  autumnale  usque  ad 
Kalendas  januarii  obtimum  est." 

—  100  — 

Die  eigenhändigen  Notizen  aus  seinem  Leben,  die  Michael  Eggen-
storfer  im  Kalendarium  des  Breviers  gibt,  lauten  in  chronologischer 
Ordnung: 

celebraui  1496. 
Illo  die  electus  sum  in  Abbatem  XVC-  I  anno. 
Illo  die  consecratus  sum  in  abbatem  XVC-  I. 
Illo  die  celebraui  sub  infula  XVC-  II  jar. 
Illo  die  n.  e.  J.  r  [?]  anno  1527. 
Illo  die  natus  est  michael  B [?]  anno  1528. 
Illo  die  celebravi  nuptias  anno  1529. 
hoc  die  obiit  A.  K 

Mart.  17. 
Indutus  sum  1493. 
Märt.  21.  professus  sum  1494. 
Oct.  1. 
Sept.  3. 
Sept.  19. 
Jan.  6. 
Mart.  8. 
Febr.  10. 
Dec.  18. 
Mart.  7. 
Michael  Eggenstorfer,  der  aus  Konstanz  6)  stammte,  und  zwar, 
wie  es  scheint,  aus  einer  Steinmetzfamilie  7),  wurde  also  am  17.  März 
1493 — etwa  zwanzig  Jahre  alt  — in  das  Ordenskleid  der  Benediktiner 
eingekleidet.  Am  21. März  1494 legte  er  die  Gelübde  ab,  las  am  1.  Ok(cid:173)
tober  1496 seine erste Messe und wurde schon mit 28 Jahren,  am  3. Sep(cid:173)
tember  1501,  also  einige  Wochen  nach  der  Aufnahme  Schaffhausens 
in  den  Bund  der  Eidgenossen,  zum  Abte  gewählt.  Die  Konsekration 
dieses  letzten  Abtes  von  Allerheiligen  erfolgte  am  19.  September  1501. 

[?]  dilecta  uxor  1546. 

6)  Codex  96  der  Schaff hauser  Ministerialbibliothek  (ein  Sammelband:  de 
laudibus  Annae;  sermones  Erancisci  Baronis;  Jacobi  Publicii  ars  memoriae) 
gehörte  laut  der  Notiz  auf  Seite  1  dem  „frater  Michael  egenstorffer  ex 
Constancia  arcium  baccalaureus,  de  post  abbas  1501". 

7)  Wir  schließen  das  aus  dem  Wappen  Eggenstorfers,  das  einen  S t e i n(cid:173)

b o h r er  zeigt.  Abt  Michael  ist  von  bürgerlicher  Abstammung.  Wir  nennen 
ihn  in  Übereinstimmung  mit  den  wichtigsten  Akten  einfach  E g g e n s t o r f e r. 
In  dem  Schreiben,  durch  welches  der  Konvent  von  Allerheiligen  am  4.  September 
1501  [Urk.-Reg.  f.  d.  Kant.  Schaffhausen  Nr.  3693]  dem  Bischof  Hugo  die  Wahl 
anzeigt,  wird  der  Neugewählte  genannt  Michael  Egenstorf  a l i as  T r u n k l i.  Dieser 
Beiname  ist  vielleicht  als  Spottname  zu  verstehen,  den  die  sehr 
trinklustigen 
Konventualen  von  Allerheiligen  dem  Neuling  gaben  oder  der  schon  länger  an 
seiner  Familie  haftete.  Es  kann  aber  auch  der  ursprüngliche  Eamilienname  sein, 
der  abgelegt  wurde  und.  an  dessen  Stelle  der  Name  des  Ortes  trat,  aus  dem  die 
„von  Eggenstorf"  oder  die  „Eggenstorfer"  stammten.  —  Der  bischöfliche  Be(cid:173)
stätigungsbrief  vom  17.  September  1501  [Urk.-Reg.  3693]  spricht  lediglich  vom 
A bt  E g e n s d o r f e r.  —  Ortsnamen,  die  für  die  Eggenstorfer  in  Betracht  kom(cid:173)
men,  gibt  es  viele,  z.  B.  Egestorf  im  Bezirk  Hannover,  Egestorf  in  Lüneburg, 
Eggersdorf 
im  Bezirk  Magdeburg,  Eggersdorf  Bezirk  Potsdam,  Eggersdorf  bei 
Wismar  (Mecklenburg-Schwerin),  Egelsdorf  Bezirk  Liegnitz,  Egersdorf  in  Mittel(cid:173)
franken. 

-^  101  ^-

Am  6.  Januar  1502  zelebrierte  er  sein  erstes  Pontifikalamt.  Über  die 
Erlebnisse,  die  ihn  zum  Freund  der  Reformation  machten,  erfahren 
wir  nichts  aus  dem  Brevier,  ebensowenig  davon,  daß  er  seine  „reiche 
und  lustige  Appthey"  aufgab  und  ein  schlichter  evangelischer  Bürger 
wurde.  Auch  seine  Verehelichung  mit  der  ehemaligen  Dominikanerin 
Agnes  Keller  aus  dem  Kloster  Töß  erwähnt  er  nicht.  Dagegen  notiert 
Eggenstorfer  die  Geburt  seines  ersten  Sohnes  am  8. März  1527: n.  e.  J. 
ist  zu  lesen  „natus  est  Johannes".  Ist  dieser  Eintrag  etwas  zaghaft,  so 
wird  die  Geburt  des  zweiten  Sohnes,  der  den  Namen  des  Vaters  trägt, 
sehr  deutlich  bezeichnet  unterm  10.  Februar  1528.  Nachdem  am 
Michaelistag  1529  Schaff hausen  sich  endgültig  für  die  Reformation 
entschieden  hatte  und  eine  öffentliche  kirchliche  Eheschließung  nach 
evangelischem  Brauch  möglich  war,  ließ  sich  Eggenstorfer  kirchlich 
trauen  am  18. Dezember  1529.  Den  letzten  Eintrag  machte  er,  als seine 
Frau  gestorben  war.  Der  Name  ist  unleserlich.  Wir  kennen  sie  aber 
sonst,  seine  geliebte  Gattin  Agnes  Keller,  die  am  7.  März  1546  von 
ihm  schied.  Michael  Eggenstorfer  starb  am  25.  Januar  1552  und  hat 
sein  Grab  nicht,  wie  Fiala  meint,  „im  Kreuzgang  oder  auf  dem 
kleinen  Gottesacker  seiner  Abteikirche",  sondern  in  der  Reihe  seiner 
Mitbürger  auf  dem  städtischen  Friedhof  gefunden. 

II.  M i c h a el  E g g e n s t o r f er  als  H e rr  des  K l o s t e rs 

A l l e r h e i l i g e n. 

Das  Kloster  Allerheiligen  hatte  sehr  ausgedehnte  und  weit  zer(cid:173)
streute  Güter,  die  von  Malans  und  Mayenfeld  bis  an  den  Mittelrhein 
und  vom  Vierwaldstättersee  und  der  Aare  bis  weit  in  die  württem(cid:173)
bergischen  Lande  und  den  bayerischen  Allgäu  reichten  8).  Die  Ver(cid:173)
waltung  des  großen  Grundbesitzes  war  zumal  bei  den  komplizierten 
Rechtsverhältnissen  des  Mittelalters  keineswegs  leicht.  Streitigkeiten 
mit  anderen  Grundherren,  Angriffe  in stets sich wiederholenden  Fehden, 
politische  Verwicklungen  aller  Art,  Unklarheiten,  wie  sie  das  Feudal(cid:173)
system  leicht  schuf,  verlangten  von  dem  Abt  Weitblick,  Mut,  Sinn 
für  Gerechtigkeit  und  Ordnung.  Manchem,  der  sich  venerabilis  oder 
reverendus  dominus,  „Herr  von  Schaffhausen"  oder  gar  „geistlicher 
Fürst  und  Herr"  betiteln  ließ,  fehlten  diese  notwendigen  Requisite. 

8)  Henking,  Das  Kloster  Allerheiligen  zu  Schaffhausen  (Festschrift  1901). 

—  102  — 

Abt  Bertold  Wiechser  (1442—1469),  derselbe,  der  ein  22  Fuß  hohes 
Kruzifix,  den  „großen  Gott  von  Schaffhausen"  im  Münster  aufrichten 
ließ,  stürzte  mit  seiner  Verschwendungssucht  („unnüzem  Bruch  mit 
Knechten  und  Pferden  und  in  ander  Weg")  das  einst  so  reiche 
Kloster  in  schwere  Schulden  und  hinterließ  eine  grenzenlose  Unord(cid:173)
nung.  Sein  Nachfolger  Konrad  Dettikofer  9),  der  Erbauer  der  neuen 
Abtei  (1484),  ließ  sich  besonders  im  Verkehr  mit  der  Stadt  zu  sehr 
von  blindem  Eifer  leiten  und  vermochte  nicht  wirklich  Ordnung  zu 
schaffen.  Auch  Heinrich  Wittehan,  der  von  1489 bis  1501 Abt  war,  er(cid:173)
reichte  dieses  Ziel nicht.  Zwar  errichtete  er  neue  Grundzinsbücher  und 
ließ  jeden  Pflichtigen  vor  den  „Fünfen"  seine  Schuld  bejahen,  aber 
manche  wichtige  Frage  blieb  ungelöst. 
Im  Verlauf  des  Schwaben(cid:173)
kriegs  suchte  König Maximilian  das  klösterliche  Mundat  am Randen  an 
sich  zu  ziehen10),  und  die  Grafen  von  Lupfen  glaubten,  die  Vorräte, 
welche  das  Kloster  Allerheiligen  zu  Engen  liegen  hatte,  in  Beschlag 
nehmen  zu  dürfen  u).  Es  war  sehr  viel  zu  ordnen,  als  Michael  Eggen-
storfer  nach  dem  Tode  Heinrich  Wittehans  die  Leitung  des  Klosters 
Allerheiligen  übernahm. 

Wir  haben  an  die  hundert  U r k u n d e n,  die  von  der  Tätigkeit  des 
letzten  Abts  von  Allerheiligen  Zeugnis  geben.  Sie  zeigen  uns,  wie  er 
zu  tun  hat  mit  König  und  Papst,  weltlichen  und  geistlichen  Würden(cid:173)
trägern  aller  Grade,  Adeligen  und  Bürgern,  Lehensleuten  und  Leib(cid:173)
eigenen.  Bei  seinem  Amtsantritt  fand  Michael  Eggenstorfer  verschie(cid:173)
dene  Schreiben  vor,  die dem  Abt  von  Allerheiligen  androhten,  daß  man 
ihn als Ungehorsamen  behandeln werde, wenn er nicht  auf  dem  nächsten 
Reichstag  zu  Augsburg  erscheine  12).  Papst  Leo  X.  schrieb  ihm  am 
22.  Dezember  1517,  daß  die  Zierden  der  Altäre  und  die  Kleider,  die 

9)  Über  die  Äbte  Bertold  Wiechser  und  Konrad  Dettikofer  orientiert  gut 
das  zwanzigste  Heft  von  Melchior  Kirchhofers  „Neujahrsgeschenken".  Eine 
rechtshistorische  Studie  über  „ Schaff hausen  und  Allerheiligen",  in  deren  Mittel(cid:173)
punkt  Konrad  Dettikofers  Beschwerdeschrift  gegen  die  Stadt  steht,  haben  wir 
von  Staatsarchivar  G.  Walter  in  den  Beiträgen  zur  vaterländischen  Geschichte 
des  Histor.-antiquar.  Vereins  Schaffhausen,  Heft  8,  1906. 

10)  Urkunde  im  Staatsarchiv  Schaffhausen  vom  12.  August  1500.  Ur(cid:173)
kundenregister  Nr.  3660.  „Mundat"  heißt  das  reichsfreie  Gebiet  auf  dem  Randen, 
welches  im  Jahre  1067  von  König  Heinrich  IV.  dem  Grafen  von  Neuenbürg  ge(cid:173)
schenkt  wurde  und  von  diesem  an  das  Kloster  kam. 

n)  Korrespondenzen  nützten  wenig.  Schließlich  sind  die  Grafen  von 
Lupfen  durch  Einschreiten  der  Eidgenossen  und  des  Königs  Maximilian  zum 
Nachgeben  gezwungen  worden.  Vgl.  Kirchhofer,  Neujahrsgesch.  Heft  X X I I. 

12)  Urk.  v.  2.  und  19.  April,  22.  Mai  1501  (Nr.  3683). 

—  103  — 

bei  gottesdienstlichen  Handlungen  getragen  werden,  von  allen  Ent(cid:173)
heiligungen  durch  Blut  oder  auf  andere  Weise  entstanden,  mit  ge(cid:173)
weihtem  Wasser  zu  reinigen  seien  13).  Von Kardinal  Matthäus  Schinner 
erhält  er  am  31.  März  1512  einen  Brief,  der  meldet,  daß  es  der  Ge(cid:173)
meinde  Wilchingen  erlaubt  sei,  eine  eigene  Pfarrkirche  mit  Turm, 
Taufstein  und  Friedhof  zu  errichten,  da  der  Besuch  des  Gottesdienstes 
in  Erzingen  beschwerlich  und  unter  Umständen  gefährlich  sei14).  Eine 
Anzahl  von  Zeugen  wurden  in  der  größeren  Abtstube  zu  Allerheiligen 
über  die  Notwendigkeit  der  neuen  Pfarrei  einvernommen,  und  Abt 
Michael,  der  zur  Prüfung  auch  den  Abt  von  Rheinau  und  den  Pfarrer 
von  Erzingen  zugezogen  hatte,  erstattete  Bericht  an  den  Domherrn 
und  Propst  Lux  Conrater  in  Konstanz15).  Wiederholt  stoßen  wir 
auf  den  Bischof.  Die  erste  Urkunde,  die  von  der  Tätigkeit  Eggen-
storfers  als  Abt  berichtet,  zeigt,  wie  er  die  R e c h te  des  K l o s t e rs 
dem  Bischof  gegenüber  energisch wahrt.  Dieser  darf  für  sein  Vogtrecht 
in  Oberhallau  nicht  ohne  weiteres  die  Frucht  auf  Gütern  des  Klosters 
pfänden,  sondern  soll  nach  altem  Recht  zuerst  auf  „essende  Pfand" 
(Viehhabe), dann auf „f arende Pfand"  (Fahrhabe, Hausrat usw.)  und  erst 
zuletzt  auf  liegendes  Gut greifen16). Wegen des Zehnten von einem Acker 
zu Randeck auf Krinden am Weiher wird ein Vergleich gemacht zwischen 
dem  Domkapitel  in  Konstanz  und  dem  Kloster  Allerheiligen  einerseits 
und  Hans Amstad  andrerseits  17).  Eine Übereinkunft  des Abtes Michael 
mit  dem  Magister  Mathias  Rahm,  Plebanus  der  Kirche  in  Andelfingen, 
bestimmt  genau,  was  von  den  Einkünften  der  Pfarrei  dem  Bischof  zu 
Konstanz  und  was  dem  Abte  von  Allerheiligen  jährlich  zu  bezahlen 
sei18).  Zwischen  Allerheiligen,  St. Blasien  und  der  Stadt  Schaffhausen 
wird  ein  Vertrag  geschlossen  über  die  hohen  Gerichte  sowie  den  Forst-
und  Wildbann  zu  Füetzen  19).  Zwischen  Abt  Johann  von  St.  Blasien 
und  Abt  Michael  von  Allerheiligen  kommt  es  zu  einem  „gütlichen 
Spruch" betreffend Holz, Feld, Wunn  und  Weid zwischen  Grafenhausen, 
Geroldhofstetten,  Schönenbach  und  Lanzenfurt20).  Ein  Vertrag 

13)  22. Dezember  1518,  Urk. Nr.  4121. 
")  Urk. Nr.  3969. 
15)  13. März  1513,  Urk. Nr.  3993. 
10)  4.  Nov.  1501,  Urk. Nr.  3695. 
")  8.  Juni  1520, Urk. Nr.  4161. 
18)  16.  Januar  1505,  Urk. Nr.  3779. 
19)  2.  Oktober  1505, Urk. Nr.  3797. 
20)  9.  August  1520, Urk. Nr.  4164. 

— 

104:  — 

zwischen  Allerheiligen,  der  Stadt  Schaffhausen  und  dem  Grafen  Wolf(cid:173)
gang  von  Fürstenberg  regelt  die  hohe  Gerichtsbarkeit,  Forst-  und 
Wildbann  am  Randen,  von  dem Tal  unter  Eberhardsbrunnen  und  dem 
Gelände  oberhalb  Grimmelshofen,  Epfenhofen  und  Füetzen  bis  an  die 
Wutach.  Marksteine  mit  den  Wappen  und  Zeichen  der  Parteien  sollen 
die  Grenzen  genau  feststellen  2 1).  Die  Frage  des  Fischereirechts  am 
Rheinfall  h at  Abt  Michael  zu  allerlei  Auseinandersetzungen  mit  denen 
von  Fulach  geführt.  Er  ließ  auf  der  Seite  des  Schlosses  Laufen  einen 
Zugangsweg  für  die  Fischer  erstellen.  Ludwig  von  Fulach  wollte  ihn 
daran  hindern;  aber  das  Gericht  der  „Fünfe"  schützte  den  A b t2 2). 
Da  wandten  sich  die  Brüder  von  Fulach  im  Schloß  Laufen  an  den 
R at  in  Zürich.  Der  Zwist,  der  „merklichen  Unwill  und  Unfründschaft" 
heraufbeschworen  hatte,  wurde  von  drei  Mitgliedern  des  R a ts  in  der 
Weise  geschlichtet,  daß  der  Abt  denen  von  Fulach  das  Fischereirecht 
vom  „Thürli"  an  gegen  90  fl.  a b t r at  2 3).  Später  muß  eine  neue  Diffe(cid:173)
renz  zwischen  dem  Abt  und  denen  von  Fulach  durch  drei  Thädings-
männer  geschlichtet  werden  24).  In  Sachen  des  Abtes  von  Allerheiligen 
und  der  Fischer  Hans  Glaser  und  Hans  Bucher  betreffend  Lachsfang 
am  Rheinfall  hat  das  Gericht  der  „Fünfe"  bestimmt,  daß  den  Fischern 
untersagt  sei,  Brücken,  Steg  oder  Steinhaufen  zu  errichten,  um  darauf 
zu  stehen  und  zu  angeln,  und  von  Allerheiligen  Tag  bis  Sankt  Nikolaus 
Tag  sollen  sie  die  Fische  des  Klosters  „ungesumpt"  lassen  im  Wasser  2 o). 
Öfter  hat  Michael  Eggenstorfer  einzustehen  für  die  Rechte  der  von 
Allerheiligen  abhängigen  Propstei Wagenhausen  2 6).  Gelegentlich  amtet 
er  auch  als  Schiedsrichter,  wie  zwischen  Hans  Bürge  und  dem  Kloster 
St.  Agnesen  2 7).  Die  Krämerzunft  zum  Rüden  wird  von  Abt  Michael 
belehrt,  daß  sie  nicht  berechtigt  sei,  einen  auf  ihrem  Zunfthaus  haften(cid:173)
den  Zins  von  einem  Mutt  Kernen  Gelds  bei  dem  Kloster  abzulösen. 
Es  handle  sich  um  einen  ewigen  Zins  für  eine  Seelenmesse,  was  aus 
dem  Urbar  und  Rodel  des  Klosters  bewiesen  wird.  Die  „Fünfe" 

21)  7.  Mai  1509,  Urk.  Nr.  3893. 
22)  4.  April  1506,  Urk.  Kr.  3805. 
23)  2.  März  1507,  Urk.  Nr.  3832.  Siegel  des  Marx  Röist,  Felix  Keller  und 

Ulrich  Felix. 

24)  6.  November  1517,  Urk.  Nr.  4091.  Thädingsmänner.  waren  Bürger(cid:173)
meister  Hans  Payer,  Hans Töuber  und  Paul  Knobloch  des  Eaths von  Sehaffhausen. 
25)  20.  Juli  1508,  Urk.  Nr.  3871.  Siegel  der  fünf  Richter:  C.  Barter, 

Hs.  Trüllerei,  R.  Imthurn,  C.  Waldkirch  und  P.  Knobloch. 

26)  Urk.  Nr.  3727,  3730,  4022  u.  a. 
27)  30.  April  1523,  Urk.  Nr.  4248. 

^ 

105  — 

stimmen  dem  Abte  bei28).  Den  Schuhmachern  wird  eingeprägt, 
daß  sie  am  Martinimarkt  dem  Kloster  Stellgeld  zu  bezahlen  haben29). 
Viele Urkunden  berichten  von  Kauf  und  Verkauf  3o).  So  kauft 
Abt  Michael  von  Hans  Ziegler  einen  Hof  zu  Hausen,  von  Heinrich 
Brümsi  einen  solchen  zu  Beringen,  von  Ludwig  Eglin  von  Herdern  das 
Schloß  in  Jestetten  mit  den  Liegenschaften,  die  zu  demselben  ge(cid:173)
hören,  von  Hans  Blüwel  und  dessen  Ehefrau  Land  bei  Griesbach, 
Eschheim  und  Gretzengraben  gelegen,  von  Conrad  Barter  eine  Wiese 
unterhalb  Hemmenthai,  von  Kaspar  Humpbiß,  Vogt  zu  Mägtberg, 
den  Zehnten  zu  Murbach,  von  Elisabeth  Schappelin,  der  Ehefrau 
des  Gangolf  Trüllerei,  verschiedene  Gefälle  und  Zinse  in  Unterhallau, 
von  der  Priorin  und  den  Konventfrauen  zu  Töß  ihre Leibeigenen  („und 
was  hinfiiro  von  denselben  aignen  lüten  in  ewig  Zitt  geboren  wird") 
zu  Mettingen  auf  dem  Wald  und  an  andern  Orten.  Verkauft  wird 
ganz  bald  nachdem  es  gekauft  resp.  übernommen  worden  ist,  das 
Schloß  von  Jestetten  mit Rechten  und  Zugehörden,  nicht  zum Nachteil 
des  Klosters. 

Recht  zahlreich  sind  die  Lehen-  und  L e h e n r e v e r s b r i e f e, 
die  unter  Abt  Michael  ausgestellt  wurden  und  seine  Verwaltung  im 
besten  Lichte  zeigen.  Er  verstand  es,  die  rechten  Leute  als  Lehen(cid:173)
träger  zu  finden  und  ordnete  die  Verhältnisse  so,  daß  eigentlich  keine 
Anstände  vorkamen.  Gleich  am  Anfang  seiner  Regierung  griff  er 
energisch  ein den  Stuckinen  von  Homlikon  gegenüber,  die  behaupteten, 
ein  drei  Juchart  großer  Acker  gehöre  nicht  zu  den  Klostergütern,  den 
Beweis  für  diese  Behauptung  aber  nicht  erbringen  konnten  31).  Wil(cid:173)
helm  Thönig,  den  Lehensinhaber  der  abgebrannten  Eisenschmiede  in 
Laufen,  verpflichtete  der  Abt,  dieselbe  wieder  aufzubauen  gegen  fol(cid:173)
gende  Leistungen  des  Klosters  Allerheiligen:  das  zum  Bau  nötige  Holz 

28)  14.  Juli  1513,  Urk.  Nr.  4001.  Am  11.  November  1521  bescheinigt  Abt 
Michael,  von  der  Krämerzunft  25  Gulden  erhalten  zu  haben  als  Ablösung  eines 
Zinses  von  1  Mutt  Kernen  ab  ihrem  Zunfthaus  zum  Rüden.  Urk.  Nr.  4207. 

29)  16. Dezember  1507,  Urk.  Nr.  3856. 
30)  Vgl.  zum  folgenden  Urk.  Nr.  3753,  3771,  3815,  3818,  3821a,  3900,  3930, 

3956,  3960,  4220,  4223,  4231. 

31)  31. Mai  1502,  Urk.  Nr.  3713.  Zu  diesem  Handel,  der  damit  endete,  daß 
die  Eingeklagten  vor  dem  Gericht  zu  Andelfingen  erklärten,  daß  sie  dem  Kloster 
Allerheiligen  den  Drittelzehent  geben  wollen  von  dem,  was  wachse  in  der  Brach 
und  Haberzeig  und  Bunten,  „es  wäre  Schmalsaat,  Hanf,  Raben,  Ops  oder  Nuß, 
oder  was  der  Mensch  genüßen  möcht",  sind  noch  die  drei Urkunden  unter  Nr.  3917 
zu  vergleichen. 

—  106  — 

liefert  das  Kloster,  zwei  jährliche  Lehenzinse  ä  12  Gulden  werden 
erlassen;  der  künftige  Lehenzins  für  Wilhelm  Thönig  wird  auf  8  Gul(cid:173)
den  angesetzt,  seine  Erben  haben  10  Gulden  zu  zahlen,  andere  Rechts(cid:173)
nachfolger  wieder  12  Gulden 32). 

E r b l e h en  übertrug  Abt  Michael  Eggenstorfer  dem  Hans  Löffin 
und  dessen  Ehefrau  Elisabeth  Toni  (einen  Weingarten  bei  Schaff(cid:173)
hausen)  33);  dem  Bernhard  T öndt  aus  dem  Grawenbund,  dem  Koler 
auf  dem  Randen,  und  Elisabeth  Kolerin  eine  Liegenschaft  im  Staini-
grund,  deren  Land  sie  urbar  zu  machen  haben  34),  dem  Hans  Pfiffer 
das  „kleine"  Widum  in  Andelfingen35),  dem  Heinrich  Schnider  das 
Widum  „im  Loch"  zu  Andelfingen36),  dem  Jos.  Müller  das  Widum 
des  Klosters  Allerheiligen  in  Gütighausen  37),  dem  Clewi  Wolf  einen 
Hof  zu  Osterfingen38),  dem  Hans  May  einen  Hof  zu  Jestetten 39), 
dem  Jörg Wirt  einen  solchen  in Merishausen  40), dem  Clewi Welschinger 
das  Gut  des  Klosters  Allerheiligen  zur  Randegg  41),  dem  Michel  Wipf 
von  Dynhart  das  Widum  des  Klosters  Allerheiligen  zu  Dynhard 42), 
dem  Mathias  Scheyer  einen  Weinberg  zu  Thayngen  um  den  dritten 
Teil  des  Weines  43),  den  Brüdern  Großhans  und  Balthasar  Rama  den 
Fronkeinhof  zu Unterhallau,  wofür  sie als Zins zahlen müssen: 30 Malter 
Vesen  und  10  Malter  Haber  „mit  dem  Pflegel  und  der  Wannen  wol 
gelütert".  Dazu  kommen  Naturalleistungen  für  Menschen  und  Pferde, 
wenn  der  Abt  oder  sein  Stellvertreter  in  dessen  Namen  nach  Hailau 
zum  Gerichtstag  kommen  44).  Von  kleineren  Lehen  redet  noch  manche 
Urkunde 45). 

Auch  von  allerlei  weiteren  R e c h t s g e s c h ä f t en  hören  wir.  Die 
in  Andelfingen  und  Gütighausen  muß 
ihn  dem  Kloster 

Frage  des  Neugrützehends 
vor  den  Rat 

in  Zürich  gebracht  werden,  der 

32)  30. Juni  1502, Urk. Nr. 3716. 
33)  7. November 1502, Urk. Nr. 3725. 
34)  26. November 1502, Urk. Nr. 3728. 
35)  23.  Februar  1503, Urk. Nr. 3735. 
3e)  23. Februar  1503, Urk. Nr. 3736. 
3 7)  23. Februar  1503, Urk. Nr. 3737. 
38)  1. M ai 1520, Urk. Nr. 4155. 
39)  5. Februar  1521, Urk. N r. 4178. 
40)  13. Februar  1521, Urk. N r. 4179. 
41)  7. März 1521, Urk. Nr. 4188. 
42)  24. Juli  1521, Urk. Nr. 4201. 
43)  18. Oktober  1522, Urk. N r. 4233. 
44)  5. März 1523, Urk. Nr. 4241. 
45)  Z. B. Nr. 3887, 3991, 4013, 4058, 4242, 4244, 4253, 4258, 4262, 4276. 

—  107  — 

zuspricht46).  Die  „Fünfe"  halten  Conrad  Ke'ler  von  Schaffhausen  an, 
dem  Kloster  zu  zinsen,  da  er  seine  Behauptung,  den  Zins  von  einer 
Wiese  abgelöst  zu  haben,  nicht  beweisen  kann  47).  „An  Sant  Johanns 
Baptisten  abend"  1504  bekennt  Abt  Michael,  daß  er  „von  wegen  der 
wirdigen  frow  Walpurga  Kellerin  von  Schleitheim  des  Convents  zu 
St. Agnesen  zu  Seh.  als  ain  schaffnerin,  frow  Verena  Priimsin  und 
Margarete  Kellerin"  einen  Wechsel  getroffen  habe  von  Zinsen,  welche 
für  die  von  Verena  Brümsi  und  Margareta  Keller  bei  Allerheiligen 
und  St. Agnes  gemachten  Stiftungen  verwendet  werden  sollen48). 
Die  geschworenen  Marker  der  Stadt  fällen  einen  Schiedsspruch  in 
Sachen  des  Klosters  gegen  Johann  Gretscher  und  Konsorten  wegen 
eines  Wiesenplatzes  im  Vesen-Staub  und  Fahrrecht  49).  Ein  March-
brief  wird  aufgestellt  zwischen  Abt  Michael  und  Blank  Hafner  wegen 
Durchlaß  des  dem  Kloster  gehörigen  Viehes  in  Fula wiesen50). 
In 
einem  Streit  Eggenstorfers  mit  dem  Spital  wegen  der  Abgaben  von 
dem  Schüffelins  Gut zu Merishausen bestimmte das  Gericht der  „Fünfe", 
daß  jede  Partei  „ein  Jahr  um  das  ander  sölichs  nützen  solle" 51).  Die 
Frage  der  Gefälle  zu  Beringen  wird  durch  eine  Übereinkunft  gelöst52). 
Zinsrestanzen,  die  niemand  bezahlen  will,  haben  zur  Folge,  daß  der 
Hof  von  Nack  dem  Kloster  anheimfällt  B3).  Ob  ein  Gut  zu  Dorlikon, 
genannt  Kalchdolen,  Allmend  oder Gemeinwerk  sei oder  zu  den Liegen(cid:173)
schaften  des  Klosters  gehöre,  soll  durch  eine  Reihe  von  Zeugen  vom 
Gericht  in  Andelfingen  geklärt  werden  54).  Am  16.  März  1520  kommt 
sogar  noch  eine  Schenkung  vor:  die  Geschwister  Haini  und  Barbara 
Rott  geben  ihr  Holz  und  Feld  an  der  Winterhalde,  „so  gen  Hemmen-
thal  gat",  und  4  Juchart  Acker  in  der  Eppenrüti  gegen  ein  Leibgeding 
von  11  Fert  Holz  jährlich  an  das  Kloster  Allerheiligen B5). 

Daß  Abt  Michael  mit  Leibeigenen  zu  tun  hatte,  ist  uns  schon 
bei  seinen  Käufen  entgegengetreten.  Außerdem  erfahren  wir,  wie 

«•)  8.  Juni  u.  9.  August  1503,  Urk.  Nr.  3741,  3750;  12.  November,  Urk. 

Nr.  3777. 

47)  1.  Februar  1504,  Urk.  Nr.  3762. 
48)  23.  Juni  1504,  Urk.  Nr.  3773. 
49)  23.  Juni  1506,  Urk.  Nr.  3811. 
50)  20.  Dezember  1507,  Urk.  Nr.  3860. 
51)  31.  August  1510,  Urk.  Nr.  3923. 
52)  13.  Juli  1514,  Urk.  Nr.  4027. 
53)  29.  Januar  1516,  Urk.  Nr.  4058,  vgl.  Nr.  4063. 
64)  26.  Februar  1520,  Urk.  Nr.  4146. 
5ä)  16.  März  1520,  Urk.  Nr.  4147. 

—  108  — 

Michael  Eggenstorfer  vor  Gericht  in  Bülach  klagte  gegen  Greth  Pfister, 
Witwe  des  Hans  Krus  Pfister,  auf  Anerkennung  der  Leibeigenschaft. 
Letzterer  war  Leibeigener  von  Allerheiligen  gewesen,  hatte  ungenossam 
geehelicht,  also  nicht  eine  Leibeigene  des  Klosters,  und  wäre  bestraft 
worden,  wenn  nicht  er  und  seine  Frau  erklärt  hätten,  daß  sie  auch 
Leibeigene  des  Klosters  sein  wolle.  Es  wurde  auch  nachgewiesen, 
daß  sie  dem  Kloster  früher  die  Fastnachthühner  geliefert  hatte.  Die 
Klage  wurde  geschützt  56).  Eine  andere  Leibeigene,  Eisin  Zölgk,  Ehe(cid:173)
frau  des  Adam  Fritschi,  mit  ihren  jetzigen  und  künftigen  Kindern 
wird  vom  Kloster  Allerheiligen  an  das  St.  Georgenkloster  (in  Stein) 
vertauscht  gegen  eine  Ursula  Graf  von  Buch  und  deren  Nachkom(cid:173)
men  57).  Ein  Leibeigener  von  Allerheiligen  war  vom  Abt  wegen  Un-
genossame  vor  dem  Landgericht  in  Stockach  belangt  worden.  Der 
Bürgermeister  von  Aach  führte  aus,  daß  der  betreffende  Leibeigene 
ihrer  Stadt  Insasse  sei  und  nach  ihrer  Freiheit  nicht  vor  das  Land(cid:173)
gericht  gehöre.  (Er  scheint  nicht  erschienen  zu  sein;  denn  einen  Monat 
später  wurde  er  in  die  Acht  erklärt) 58). 

Diesen  feudal-mittelalterlichen  Erinnerungen  gegenüber  notieren 
wir  gern,  daß  am  „Mentag  nach  Santt  Sebastians  des h.  marttrers  tag" 
Anno  1504  der  Wagnerknecht  Christian  Frank  von  Hüchingen,  der 
wegen  Beschimpfung  des  Schweizernamens  in  Schaffhausen  gefänglich 
eingezogen  war,  auf  F ü r b i t te  des  Abtes  Michael  E g g e n s t o r f er 
und  anderer  Geistlicher  der  Haft  entlassen  wurde. 
(Er  mußte  Ur(cid:173)
fehde  schwören)  59).  Erfreulich  ist  auch,  daß  das Asylrecht  im  Kloster 
Allerheiligen  energisch  gewahrt  wurde.  Allerdings  konnte  es  gelegent(cid:173)
lich  zu  unliebsamen  Auftritten  führen.  So  urteilt  ein  Burkart  Eaman 
von  Unterhallau,  Leibdinger  im  Kloster  Allerheiligen,  Eichter  des 
Pfallenzgerichtes,  daß  eine  Zahl  Frevler,  die  im  Asyl  des  Klosters 
Waffen  gezückt,  dem  Kloster  zu  Buße  verfallen  seien,  gestützt  auf 
die  alten  Privilegienbriefe  von  Heinrich IV.  und  König  -Konrad60). 
Schließlich  sei  erwähnt,  daß  der  Pfarrer  Joh.  Schmid  zu  Neuhausen 
ob  Egg  erklärte,  daß  er  die  Pfarrei  g e t r e u l i ch  versehen  und 
ohne die Zustimmung  des Klosters Allerheiligen  nicht verlassen wolle 61), 
daß  mit  der  Einwilligung  von  Abt  Michael  von  Meister  Hans  Low  eine 
Pf r u nd  für  die  am  St.  Johann  in  Schaff hausen  neu  erstellte  Kapelle 

56)  25.  März  1511,  Urk.  Nr.  3944. 
«')  21.  Juni  1511,  Urk.  Nr.  3951. 
68)  14.  März  1519,  Urk.  Nr.  4126. 

59)  22.  Januar  1504,  Urk.  Nr.  3760. 
6°)  21.  April  1509,  Urk.  Nr.  3890. 
61)  24.  Januar  1512,  Urk.  Nr.  3964. 

—  109  — 

der  h.  Maria  gestiftet  wurde  62),  daß  der  letzte  Abt  von  Allerheiligen 
Anno  1508  den  Jakob  Müller  von  Engen  mit  der  Propstei  in  Grafen(cid:173)
hausen  belehnte  und  „im  1515.  iar  des  Herrn"  dem  Vogt  von  Kiburg 
erlaubte,  für  Kiburg  eigene  Kirche,  Kirchendiener  und  Gottesdienst 
zu  haben  „doch  allen  pfarrlichen  gerechtigkeiten  zu  Ilnow  one  scha(cid:173)
den  und  nachteil"  63).  Auch  seine  Mönche  hielt  er  zur  Ordnung  an. 
Die  Waldkirchsche  Chronik  erzählt,  wie  ein  Konventuale,  der  eine 
ganze  Nacht  ausgeblieben  war,  von  Abt  Michael  zur  Rede  gestellt 
wurde:  „Woher,  schwarzer  Mönch,  wo  bist  du  diese  Nacht  geblieben?" 
„„Ich  war,  da  mir  besser  war,  als  in  üwerem  Kloster!  Gute  Nacht, 
Kloster  und  Kutten!""  antwortete  der  Mönch,  warf  dem  Abt  die  Kutte 
vor die Füße,  ging hin  und  heiratete  die Näherin, bei der  er gewesen  war. 
(Anno  1522.) 

Als  Herr  des  Klosters  Allerheiligen  hat  Michael  Eggenstorfer 
der  Stadt  Schaffhausen  zu  einem  schönen  Teil  ihrer  Landschaft  ver-
holfen.  Er  kündigte  als  reichster  Grundherr  in  H a i l au  im  Jahr  1521 
dem  Bischof  die  Hoheit  über  den  dortigen  Klosterbesitz  und  übertrug 
sie  an  Schaffhausen,  das  im  unblutigen  aber  erfolgreichen  „Aller(cid:173)
heiligenkrieg"  mit  300  Geharnischten  und  zwei  Feldschlangen  von 
dem  stattlichen  Dorf  Besitz  nahm.  Ein  Hailauer  Historiker  hat  diese 
Ereignisse,  hinter  denen  Abt  Michael  steht,  aktengemäß  dargestellt M). 
Von  der  Tätigkeit  des  letzten  geistlichen  Herrn  von  Allerheiligen 
zeugen  noch  heute  zwei  Schaffhauser  B a u w e r k e:  die  St.  Annakapelle 
beim  Münster  und  die  St.  Johannskirche  in  ihrer  jetzigen  Gestalt. 
Die  St.  A n n a k a p e l le  hatte  sich  Abt  Michael  Eggenstorfer  zur  Be(cid:173)
gräbnisstätte ausersehen.  Er  ließ  im Jahre 1522 den  hübschen  gotischen 
Chor  mit  seinem  zierlichen  Netzgewölbe  bauen,  sein  Wappen  ist  an 
dem  ersten  der  fünf  Schlußsteine  des  Chorgewölbes  und  über  dem  stili(cid:173)
stisch  reizvollen,  leider  zerfallenden  und  jetzt  zugemauerten  nördlichen 
Eingang,  der  Michaelspforte,  angebracht.  Das  Grabmal,  das  Eggen(cid:173)
storfer  in  der  großen  Nische  neben  der  jetzigen  Kanzel  errichten  ließ, 

62)  25.  April  1515,  Urk.  Nr.  4043. 
e3)  Urkunden  im  Staatsarchiv  Zürich.  Vgl.  J.  J.  Rüegers  Chronik  S.  298 

mit  Anm.,  S.  1103  zu  291,3. 

64)  J.  Pfund,  Hallau  zur  Zeit  der  Reformation.  NB.  Am  25.  August  1522 
(Urk.  Nr.  4231)  haben  Abt  Michael  und  der  Konvent  von  Allerheiligen  der  Elisa(cid:173)
beth  Schappelin,  Ehefrau  des  Gangolf  Trüllerei,  um  120  Pfund  Heller  die  von 
ihrem  ersten  Gemahl  Conrad  am  Stad  ererbten  Vogtrechte  in  Hallau  abgekauft. 
Vgl.  oben  „Kauf  und  Verkauf". 

,™  110  — 

muß  ein Kunstwerk  gewesen  sein.  Es  verschwand  aber  schon  zu  seinen 
Lebzeiten,  so  daß  der  Chronist  Rüeger  nur  noch  spärliche  Überreste 
sah.  Die  Spleißsche  Chronik,  deren  Angaben  auf  die  Aufzeichnungen 
des Unterschreibers  Hs.  0. Huber,  eines  Zeitgenossen  der  Reformation, 
zurückgehen,  weiß  etwas  mehr.  Rüeger  und  Spleiß  zusammen  geben 
folgende  Schilderung:  Auf  dem  Deckel  eines  steinernen  Sarkophags 
war  das  Bildnis  des  Abts  ausgehauen.  Darüber  stand  auf  einer  Tafel 
aus  rotem  Marmor  in  vertiefter  und  vergoldeter  Schrift  der  Name  des 
Abts  und  die  Worte:  „Ego  dixi:  Domine  miserere  mei.  Sana  animam 
meam,  quia  peccavi  tibi.  In  te,  Domine,  speravi,  non  confundar  in 
aeternum.  Amen."  (Psalm  41s  und  312  „Ich  sprach:  Herr,  sei  mir 
gnädig;  heile  meine  Seele;  denn  ich  habe  an  dir  gesündigt.  Auf  dich, 
Herr,  traue  ich;  laß  mich  nimmermehr  zuschanden  werden.  Amen.") 
Der  oberste  Teil  des  Grabmals  bestand  aus  einem  Relief  in  grauem 
Sandstein,  das  jüngste  Gericht  darstellend,  darüber  war  die  Jahres(cid:173)
zahl  1523 6ä).  Im  St.  J o h a nn  wurden  unter  Abt  Michael  die  beiden 
äußeren  Seitenschiffe  gebaut.  Es  ist  bemerkenswert,  daß  Eggenstorfer 
dieser  Kirche,  die  ja  die  Leutkirche  war,  sein  besonderes Interesse  zu(cid:173)
wandte  und  wohl  nicht  ohne  Bedeutung,  daß  unter  seiner  Ägide  die 
Renaissance  in  Schaffhausen  einzieht. 

Während  am  St.  Johann  gebaut  wurde,  stiftete  Michael  Eggen(cid:173)
storfer  dem  Abt  David  von  Winkelsheim  in  Stein,  offenbar  zur  Voll(cid:173)
endung  der  dortigen  Klosterbauten,  Anno  1517  ein  schönes  Glas(cid:173)
gemälde,  das  die  Eroberung  von  Sagunt  durch  die  Karthager  dar(cid:173)
stellt  und  heute  im  Rathaus  zu  Stein  ist  66).  Eine  prächtig  gemalte 
W a p p e n s c h e i be  Eggenstorfers 
in  Zürich; 
wir  finden  sein  Wappen  auch  auf  der  Kaufleutstube  in  Schaffhausen 
und  besonders  schön  in  dem  Missale  A bt  Michaels,  das  sich  als 
Kodex  96 in  der  Schaffhauser  Ministerialbibliothek  befindet  67).  Dieses 
Missale  gibt  Kunde  von  der  Freude  Abt  Michaels  an  künstlerischem 

ist  im  Landesmuseum 

65)  Vgl.  Henking,  Das  Kloster  Allerheiligen 

in  Schaffhausen,  Neujahrs(cid:173)

blätter  1889—1891. 

6 6)  Mitteilung  von  Professor  Ferd.  Vetter  in  Stein. 
67)  Wir  geben  dieses  W a p p en 

in  der  Kunstbeilage.  Leider  können  die 
Farben  nicht  mitgegeben  werden.  Der  vierteilige  Wappenschild  zeigt  unten 
rechts  das  Familienwappen  Eggenstorfers:  den  goldenen  Steinbohrer  mit  weißen 
Kiemen  auf  blauem  Grund.  Links  daneben  ist  das  Wappen  der  Stadt  Schaff(cid:173)
hausen: 
in  goldenem  Feld  der  aus  weißem  Turm  springende  schwarze  Bock. 
Rechts  oben  haben  wir  drei  blaue  Hirschstangen  in  goldenem  Feld,  das  Wappen 
der  Nellenburger,  und  links  oben  den  Zähringer  Löwen  (silbern  in  rotem  Feld),  der 

—  111  — 

in  der  Waldkirchschen  Chronik 

Buchschmuck  nicht  bloß  durch  das  farbenschöne  Wappen,  das  mit 
einem  feinen,  grünen  Seidentüchlein  bedeckt  ist,  sondern  auch  durch 
ein  wundervoll  gemaltes  „MICHAEL  •  APT  •  1504"  auf  dem 
ersten  Blatt  des  Buches68).  Ob  Michael  Eggenstorfer 
selber  der 
Künstler  ist,  der  hinter  dieser  Miniaturenmalerei  steht?  Man  könnte 
daran  denken,  wenn  man 
liest: 
„Er  (Abt  Michael)  war  ein  fürtreffiicher, 
fleißiger,  gelehrter  und 
gottsförchtiger  Herr,  welcher  mit  eigener  H a nd  einige  geist(cid:173)
liche  B ü c h e r,  auch  die  Bibel,  abgeschrieben,  die  wir  noch 
von  ihm  in  unser  Burger  Biblitheque  69)  haben."  Leider  ist  es  uns 
trotz  aller  Bemühungen  nicht  gelungen,  etwas  von  diesen  Werken 
vor  die  Augen  zu  bekommen.  Dagegen  kennen  wir  Selbstgeschriebenes 
von  Abt  Michael,  auf  das  wir  im  folgenden  Abschnitt  zu  reden  kom(cid:173)
men.  Hier  muß  noch  der  letzten  Tat  des  Herrn  von  Allerheiligen  ge(cid:173)
dacht  werden,  durch  welche  er  sich  selbst  seiner  Herrschaft  begab 
zugunsten  der  Stadt  Schaffhausen.  Es  ist  der  Vertrag  vom  10.  Mai 
1524  zwischen  Abt  Michael  Eggenstorfer  und  dem  Konvent  von  Aller(cid:173)
heiligen  einerseits  und  Bürgermeister,  Klein  und  Groß  Räten  von 
Schaffhausen  andererseits  über  die  Aufhebung  des  K l o s t e r s,  resp. 
Umwandlung  desselben  in  eine  Propstei  mit  zwölf  Kapitularen  70). 
Aus  freiem  Willen  übergibt  Abt  Michael  der  Stadt:  die  Wasserwerke, 
Mühlen,  Schleifen,  den  Rynhard,  die  niederen  Gerichte  zu  Grafen(cid:173)
hausen,  Neuhausen  und Merishausen,  soweit  sie dem Kloster  zustanden, 
auch  den  Forst  am  Randen  usw.  Die  Rechte,  die  er  sich  noch  vor(cid:173)
behalten  hatte  (: (Münze,  Zölle,  Lehen,  Grundzinse  usw.)  gab  er  gern 
auf,  als  am  Michaelstag  1529  durch  Beschluß  des  Großen  und  Kleinen 
Rates  die  Reformation  in  Schaffhausen  endgültig  triumphierte.  Sein 
Herz  gehörte  längst  der  Reformation,  und  ohne  zu  murren  brachte 
er  ihr  die  größten  persönlichen  Opfer.  Es  haben  wenige  Äbte  Ähn(cid:173)
liches  getan. 

(Fortsetzung  folgt.) 

Schaffhausen-Buchthaien. 

Jakob  Wipf. 

auch  als  linke  Helmzier  gebraucht  wird,  während  rechts  die  bischöfliche  Mitra 
mit  Krummstab  den  Schild  schmückt. 
fand  sich  nach  einem  Bericht  von  Pfarrer  Helias  Murbach  vom  22.  April  1617 
„des  letzten  abts  Michel  Eckenstorffs  neben  des  Closters  waappen  in  einem  Fen(cid:173)
ster".  Rüeger  S.  1103). 

(Im  Chor  der  Kirche  zu  Andelfingen  be(cid:173)

68)  Photographische  Wiedergabe  am  Ende  unserer  Darstellung. 
6 9)  Vorläuferin  der  heutigen  Schaffhauser  Stadtbibliothek. 
™)  TJrk.  Nr.  4279. 

