—  118  — 

Meiger  von  Knonow,  gebrüdere,  vogtherren  des  tals  Wyningen",  treten 
hier  nunmehr  im  eigenen  Recht  gebietend  auf,  während  vorher  jener 
Hans  Escher  für  sie  als  Verwalter  der  Vogtei  gehandelt  hat:  Wilhelm 
und  Gerold,  geboren  1526  und  1528,  waren  als  Söhne  und  Erben  des 
1531  bei  Kappel  gefallenen  Gerold  augenscheinlich  vorher  noch  nicht 
handlungsfähig  gewesen. 

31. T.  jf. 

Selnauer  Kirchweih  und  ähnliches. 

Sollte  je  einmal  eine  Geschichte  des  Zürichsees,  d.  h.  von  Land 
und  Leuten,  die  wirtschaftlich,  politisch  und  geistig  durch  diesen  zu 
einer  Einheit  verbunden  worden,  geschrieben  werden,  so  würde  der 
Bearbeiter  dieser  aussichtsreichen  Aufgabe  in  seinen  Untersuchungen 
sicher  auch  an  einer  Stelle  darauf  hinweisen,  in  welch  ausgeprägter 
Art  und  Weise  diese  Leute  es  von  jeher  verstanden  haben  und  heute 
noch  verstehen,  Kirchweih  zu  feiern.  Für  die  Gegenwart  braucht  man 
das  nicht  zu  beweisen,  und  wenn  irgendwo  die  Gegenwart  in  der  Ver(cid:173)
gangenheit  verankert  liegt,  so  sicher  hier  1). 

In  den  Zürcher  Akten  des  ausgehenden  15.  und  des  beginnenden 
16.  Jahrhunderts  ist  häufig  die  Rede  von  einer  Selnauer  Kirchweih, 
weniger  in  beschreibendem  Sinne  als  vielmehr  in  dem  eines  jung  und 

x)  Bisehof  Rudolf  II.  von  Konstanz  kannte  die  Leute  am  Zürichsee  nicht, 
als  er  1290  die  Kirchweih  des  St.  Martinsklosters  auf  dem  Zürichberg  samt  Ab(cid:173)
laß  vom  13.  März,  einer  Zeit,  die  nach  seiner  Überzeugung  die  dem  Kirchenfest 
gebührende  Freude  nicht  recht  aufkommen  läßt,  verlegt  auf  den  ersten  Sonntag 
nach  dem  Maitag,  an  dem  Himmel  und  Erde  ihre  schönste  Pracht  zeigen  (qua 
astra,  solum,  mare  ut  in  pluribus  jocundantur).  Nach  34  Jahren  war  man  be(cid:173)
lehrt. 
Im  Jahre  1324  verlegt  Bischof  Rudolf  I I I.  von  Konstanz  die  Kirchweih 
desselben  Klosters  von  diesem  Termin  auf  den  12.  November,  damit  das  gläubige 
Volk  in  größerer  Demut  herbeiströme,  hier  seine  Gnade  suche  und  von  den 
Bauern,  die  hier  zusammenlaufen,  nicht  mehr  so  großer  Unfug  verübt  werde, 
wie  das  früher  der  Fall  gewesen,  da  jene Zeit  schon  an  und  für  sich  der  angenehmen 
Jahreszeit  wegen  zu  allzu  freiheitlichem  Genüsse  reizt  (Z.  TJ.-B.  VI.  Nr.  2100; 
X.  Nr.  3897).  Und  1298  muß  Bischof  Heinrich  II.  von  Konstanz  die  Kirchweih 
des  Klosters  Rüti  vom  ersten  Sonntag  im  Mai  auf  den  16.  Januar  verlegen,  da  zu 
•der  erstem  wegen  des  dem  Jungvolk  passenden  Wonnemonates  eine  Menge  aus(cid:173)
gelassener,  waffenfähiger 
junger  Leute  erschienen,  leider  nicht  in  Demut  mit 
Pilgerstäben,  sondern  mit  Lanze,  Schild  und  Schwert,  mit  denen  sie  sich  dann 
gegenseitig  in  tödliche  Händel  einließen,  mancherlei  Unzuträglichkeiten  hervor(cid:173)
riefen  und  sogar  den  dortigen  Klosterbrüdern  größten  Schaden  anrichteten 
,{Z. U.-B. VII.  Nr.  2468). 

—  119  — 

alt,  hoch  und  niedrig  wohl  bekannten,  ständig  gegenwärtigen  Zeit(cid:173)
punktes  im  festlichen  Jahre  Zürichs.  So kam  es,  daß  hier  dieser  Kirch(cid:173)
weihtag  zur  Datierung  von  Schriftstücken  nicht  nur  privater  Natur  2), 
sondern  auch  halbamtlicher3),  ja  sogar  amtlicher  Herkunft4)  ver(cid:173)
wendet  wurde.  Trotz  dieser  ihrer  Bedeutung  scheint  aber  heute  die 
Auflösung  dieses  Datums  nicht  bekannt  zu  sein 5). 

Im  folgenden  möchte  ich  aus  meinem  Material  eine  Auslese  von 

Belegen  veröffentlichen,  die  zur  eindeutigen  Erklärung  und  Fest(cid:173)
legung  dieser  Datierung  genügen  wird. 

2)  Man  vgl.  den  Brief  des  Anonymus  an  Zwingli,  datiert:  Fritags  vor  der 
allten  Selnower  kilwy  an0  im  xxvj  jar,  abgedruckt  in  Huldreich  Zwingiis  sämt(cid:173)
liche  Werke,  ed.  Egli-Finsler-Köhler  VIII.  Nr.  432,  der  nun  auf  den  13.  April 
1526  festgelegt  werden  kann.  —  Nebenbei  bemerkt  ist  dieser  Brief  nicht,  wie  es 
dort  heißt,  ungedruckt;  vielmehr  steht  er  schon  in  den  Urkunden  zu  Joh.  Casp. 
Zellwegers  Geschichte  des  appenzellischen  Volkes  I I I.  1  (Trogen  1836),  p.  213, 
freilich  in  einem  vollständig  falschen  Zusammenhang  und  nur  nach  einer  Kopie 
der  Simlerschen  Sammlung  der  ehemaligen  Stadtbibliothek  Zürich.  Auf  diese 
sekundäre  Quelle  geht  wohl  die  dortige,  zu  Unrecht  bestehende  Verbindung 
zweier  vollständig  verschiedener  Schriftstücke,  des  Briefes  unseres  Anonymus 
vom  13.  April  1526  und  des  Rheinegger  Synodal-Abschiedes  vom  November  1529 
(vgl.  E.  Egli:  Analecta  reformatoria  I.  90,  94f.)  zurück.  Die  Schriftstücke,  beide 
noch  im  Original  erhalten,  sind  nicht  von  derselben  Hand,  unser  Anonymus  also 
auch  nicht  mit  dem  Hundwiler  Pfarrer  Walter  Klarer  identisch.  Gegen  diese 
Autorschaft  könnte  allenfalls  schon  die  Datierung  nach  einem  Zürcher  Kirchen(cid:173)
fest  sprechen,  wenn  auch  zugestanden  werden  muß,  daß  verwandtschaftliche 
und  geistige  Beziehungen  zwischen  den  Appenzeller  Klarer  und  den  Zürcher  Ver(cid:173)
tretern  dieses  Geschlechtes  (am  bekanntesten  von  diesen  ist  der  letzte  Gast(cid:173)
geber  Huttens,  Hans  Klarer  genannt  Schnegg)  nicht  zu  den  Unmöglichkeiten  ge(cid:173)
hören.  Dem  Versuch,  die  ansprechende  Vermutung  Walter  Köhlers,  unser  Ano(cid:173)
nymus  könnte  der  Zürcher  Bürgermeister  Diethelm  Röist  sein,  durch  Schrift(cid:173)
vergleich  zu  erwahren,  steht  entgegen,  daß  wir  scheinbar  von  diesem  Manne  keinen 
Privatbrief  eigener  Hand  besitzen  und  auch  die  von  ihm  abgesandten  und  unter(cid:173)
zeichneten  Berichte  von  seinen  amtlichen  Missionen  samt  und  sonders  von  amt(cid:173)
lichen  Schreibern  wie  Mangold  usw.  geschrieben  sind. 

3)  In  dem  nun  bald  durch  den  Druck  weiteren  Kreisen  zugänglichen  Glücks(cid:173)
hafenrodel  des  Zürcher  Freischießens  von  1504  steht  p.  3  das  Datum  „Frytag 
vor  Seldnower  kilchwichi",  das  dort  vermutungsweise  auf  den  26.  April  reduziert 
wurde.  Die  richtige  Auflösung  wäre  19.  April. 

4)  Zürcher  Eingewinnerrödel  1490,  1497:  St.-A.  Zürich  B. VI.  291a  f.  197, 
298;  1498,  1500-1505:  ebenda  B. VI.  292  f.  17, 44,  59,  102,  139v,  160,  198;  1509, 
1510,  1512,  1513,  1 5 1 5 - 1 8:  B.  VI.  293  f.  17,  41,  195,  213,  251 v,  114,  135v,  151. 
Diese  Datierung  scheint  auch  bei  Urkunden  angewendet  worden  zu  sein; 
darauf  läßt  uns  schließen,  was in  der  Zürcher  Spitalrechnung  von  1519 in  Regesten-
form  über  die  schriftliche  Fixierung  einer  Darlehensgewährung  steht 
(St.-A. 
Zürich:  H.  L). 

5)  Die  richtige  Reduktion  findet  sich  schon  in  dem  Anmerkung  2  erwähnten 

Werke  Zellwegers  III.  3.,  p.  567,  ist  aber  gänzlich  unbeachtet  geblieben. 

—  120  — 

Daß  es  sich  hier  um  das  Kirchweihfest  des  Frauenklosters 
Zisterzienserordens  im  Selnau 6)  handelt,  zeigt  die Klage  eines  „Klewy 
Werder  von G-undolfingen"  auf  „Hensly" den  „schüler von Vnderwalden" 
vom  Jahre  1486,  dahin  lautend,  dieser  habe  zusammen  mit  anderen 
ihn,  der  „an  der  kilwy  an  Seldnow",  „an  Seldnow  in  dem  garten  by 
andern  gsellen  were"  nicht  nur  mit  Kebstecken  tätlich  angegriffen, 
sondern  auch  dazu  gedroht,  „er  kerne  im  nit  vß  dem  closter,  er  weite 
inn  schlahen" "). 

Das  Fest  fiel  auf  einen  Sonntag;  denn  die  Zürcher  Eingewinner 
dieser  Zeit  hatten  ein  für  allemal  einen  ihrer  Amtstermine  festgelegt 
„vff  sambstag  an  Sellnower  kilchwi  aubent"  8).  1513  wird  an  einem 
andern  Orte ausdrücklich gesagt: „vff  sonntag, was Selnower kilwichi"9). 
Der Einfluß  dieses Festes erstreckte sich über mehr als eine Woche; nach 
ihm  orientieren  sich  Datierungen  wie  „mentag,  zinstag  usw.  vor  sel(cid:173)
nower  kilwi"  bis  „donstag  nach  selnower  kilwi" 10). 

Die  Selnauer  Kirchweih  gehörte  zu  den  sogenannten  festa  mo(cid:173)
bilia,  und  zwar  wurde  sie  am  zweiten  Sonntag  nach  Ostern  gefeiert, 
am  Sonntag  Misericordia  Domini,  der  in  die  Zeit  vom  5.  April  bis 
9.  Mai fallen  kann.  Das  mögen  die  folgenden  Datenreihen,  die  ich  den. 
Zürcher  Spitalrechnungen  entnehme,  erhärten. 

1502,  Ostern  am  27.  März. 

[6.  IV.]  a)vff  mittwuch  des  sechsten  tags  abrellen. 
[8.  IV.]  vff  fritag  vor  Selnower  kilwi  des  achtenden  tages  manotz 

abrellen. 

[9. IV.]  am  samstag  Selnower  kilwi  abent  des  nünden  tags  des 

manotz  abrellena). 

6)  Vgl.  A.  Nüscheler,  Gotteshäuser,  p.  457 ff.  —  Die  volkstümliche  Be(cid:173)
deutung  der  Selnauer  Kirchweih  erklärt  sich  wohl  zu  einem  Teil  auch  daraus, 
daß  dort  eine  Leutpriesterpfründe  bestand.  1485  wird  der  „lütpriester  zu  Sell-
now"  in  Konstanz,  offenbar  wegen  Sexualvergehens,  in  Haft  gehalten  (St.-A. 
Zürich:  Ratsmanual  1485). 

')  Zürcher  Rats-  und  Richtbuch  1486,  St.-A.  Zürich:  B.  VI.  236,  f.  291. 
8)  Vgl.  Anm.  4.  —  „Abend"  heißt  hier  soviel  wie  vigilia  =  Vorabend. 
9)  Zürcher  Spitalrechnung  1512.  St.-A.  Zürich  H.  I.  —  Um  Irrtümer  zu 
vermeiden,  sei  hier  gesagt,  daß  diese  Spitalrechnungen  den  Zeitraum  von  Maria 
Himmelfahrt  des  einen  Jahres  bis  zu  der  des  andern  umfassen,  unsere  Beleg(cid:173)
stellen  also  jeweilen  in  dem  Rechnungsbande  zu  suchen  sind,  der  die  nächst(cid:173)
kleinere  Jahrzahl  als Überschrift  trägt. 

10)  Spitalrechnungen  passim. 
a) —a)  Rubrik:  Ausgegeben  „vmb  visch". 

— 

121  — 

[10.  IV.]  vff  suntag  Selnöwer  kilwi  des  zechenden  tags  abrellenb). 
[11.  IV.]c)vff  mentag  nach  Selnöwer  kilwi. 
[12.  IV.]  vff  zinstag  uor  [!]  Selnöwer  kilwi. 
[14.  IV.]  vff  donstag  nach  Selnöwer  kilwi. 
[15.  IV.]  vff  fritag  des  16  [!]  tags  abrellen. 
[17.  IV.]  vff  suntag  vor  sant  Jörgen  tag0). 

1518,  Ostern  am  4.  April. 

[11.  IV.]  vff  suntag  quasimodo. 
[13.  IV.]  vff  zinstag  nach  quasimodo. 
[15.  IV.]  vff  donstag  vor  Sellnower  killwi. 
[18.  IV.]  vff  Sellnower  killwy. 
[20.  IV.]  vff  zinstag  vor  Jeorgy. 
[22.  IV.]  vff  donstag  vor  Jeorgy. 

(Rubrik:  Ausgegeben  „vmb  fleisch".) 

1520,  Ostern  am  8.  April. 
[14.  IV.]  vff  samstag  vor  quasimodo. 
[17.  IV.]  vff  zinstag  vor  Sellnower  killwi. 
[19.  IV.]  vff  donstag  vor  Sellnower  killwi. 
[21.  IV.]  vff  samstag  vor  Sellnower  killwi. 
[24.  IV.]  vff  zinstag  nach  sant  Jörgen  tag. 
[26.  IV.]  vff  donstag  nach  sant  Marx  tag. 

(Rubrik:  Ausgegeben  „vmb  fleisch".) 

1521,  Ostern  am  31.  März. 
[6.  IV.]  vff  samstag  vor  quasimodo. 
[9.  IV.]  vff  zinstag  nach  quasimodo. 

[11.  IV.]  vor  Seldnow  killwi  am  donstag. 
[13.  IV.]  vff  samstag  vor  Sellnower  killwi. 
[16.  IV.]  vff  zinstag  nach  Sellnower  killwi. 
[18.  IV.]  vff  donstag  nach  der  Sellnower  killwy. 
[21.  IV.]  vff  suntag  vor  Jeorgy. 
[23.  IV.]  vff  sant  Jergen  tag. 
[25.  IV.]  vff  sant  Marx  tag. 

b)  „was  die  reben  rostend  zebuwen  mit  dem  pfenning".  c) — °> „Vsgen  vmb 

alerley". 

(Rubrik:  Ausgegeben  „vmb  fleisch".) 

—  122  — 

Es  scheint,  daß  der  alten  Selnauer  Kirchweih  etwa  die  Bedeutung 
zugekommen  ist,  die  heute  die  Kirchweih  von  Adliswil  xl)  für  weite 
Kreise  besitzt.  Wie  zu  unserer  Zeit  das  chilbifreudige  Volk  der  Um(cid:173)
gebung  Zürichs  gewohnt  ist,  die  Sonntage  nach  der  Adliswiler  Chilbi 
zu  zählen  und  dabei  auf  den  folgenden  Sonntag  die  Küsnachter  Kirch(cid:173)
weih,  auf  den  zweiten  die  Eiesbacher,  auf  den  dritten  die  Zolliker 
usw.  legt,  so  taten  ähnlich  auch  schon  vor  vierhundert  Jahren  dieser 
Leute  Vorfahren.  Damals  folgte  gleich  auf  die  Selnauer  Kirchweih 
am  nächsten  Sonntag  —  es  ist  das  der  Sonntag  Jubilate  —  die  Öten-
bacher  Kirchweih12).  Dafür  mögen  die  folgenden  Angaben  als  Be(cid:173)
lege  dienen. 

1516,  Ostern  am  23.  März. 
[3.  IV.]  vff  dornstag  vor  Ambrosy. 
[6. IV.]  vff  Seldnower  kilwi. 
[8.  IV.]  vff  zinstag  nach  Sellnower  killwy. 
[10. IV.]  vff  dornstag  nach  Sellnower  killwi. 
[12.  IV.]  vff  sambstag  vor  ötenbacher  killwi. 
[13.  IV.]  vff  suntag  ötenbacher  killwi. 
[15.  IV.]  vff  zinstag  nach  ötenbacher  killwi. 
[17. IV.]  vff  donstag  vor  sant  Jörgen  tag. 
[18.  IV.]  vff  samstag  vor  sant  Jörgen  tag. 

(Rubrik:  Ausgegeben  „vmb  fleisch"  mit  Ausnahme 
von  13.  IV.,  welches  Datum  sich  in  der 
Rubrik  „dem  wagner"  findet.) 

1519,  Ostern  am  24.  April. 

[1.  V.]  vff  suntag  quasimodo. 
[3. V.]  des  heiligen  crützs  tag  zemyen. 
[5. V.]  vff  donstag  vor  Sellnower  kilwi. 
[8. V.]  vff  suntag  Sellnower  killwy. 
[10. V.]  vff  zinstag  vor  Pangracy  martyris. 

u)  Sie,  die  erste  richtige  und,  trotzdem  sie  erst  seit  1898  besteht,  am  stärk(cid:173)
sten  besuchte  Kirchweih  in  der  Nähe  Zürichs  fällt  nach  der  landläufigen  Chrono(cid:173)
logie  auf  den  letzten  Sonntag  im  Juli. 

12)  Otenbach,  Dominikanerinnenkloster  in  Zürich,  vgl.  Nüscheler,  Gottes(cid:173)
häuser,  p. 450ff  — 1317 weiht  Bischof  Berchtold  von  Symbolon,  Vikar  des  Bischofs 
von  Konstanz,  den  Hochaltar  der  Klosterkirche,  „instituentes  diem  dedicationis 
eiusdem  maioris  altaris  annis  singulis  dominica,  qua  cantatur  iubilate,  fore  cele-
brandum"  (Z. U.-B. I X.  Nr.  3497).  „In  dominicam  terciam  post  festum  pasce"  legt 
auch  Bischof  Ulrich  von  Chur  den  Gedenktag  an  eine  von  ihm  1332  vorgenom(cid:173)
mene  Altarweihe  in  der  Ötenbacher  Kirche  (Z.  U.-B.  XL  Nr.  4471). 

—  123  — 

[12. V.]  vff  Pangracy. 
[15. V.]  vff  otenbacher  killwy. 
[17. V.]  vff  zinstag  nach  Pangracy. 
[19. V.]  vff  donstag  vor  Vrbani. 

(Rubrik:  Ausgegeben  „vmb  fleisch".) 

1524,  Ostern  am  27.  März. 

[5. IV.]  vff  zinstag  nach  quasimodo. 
[7. IV.]  vff  donstag  vor  Sellnower  killwi. 
[10. IV.]  vff  Sellnower  killwi. 
[12. IV.]  vff  zinstag  nach  Sellnower  killwi. 
[14. IV.]  donstags  nach  Sellnower  killwi. 
[17. IV.]  vff  otenbacher  killwi. 
[21. IV.]  vff  donstag  nach  otenbacher. 
[23. IV.]  vff  sant  Jörgen  tag. 
[26. IV.]  vff  zinstag  nach  Marci  ewangeliste. 

(Rubrik:  „Vsgen  vmb  fleisch".) 
Der  stehenden  Verwendung  dieser  zwei  Kirchenfeste  zur  Datierung 
im 
täglichen  Leben  entspricht  durchaus  auch  der  sachliche  Inhalt 
der  jeweüen  mit  diesen  Daten  in  Zusammenhang  stehenden  Notizen. 
Nicht  selten  kommt  es  nämlich  vor,  daß  der  Zürcher  Spitalmeister 
an  diesen  Festen  die  herbeigeströmten  Landleute  für  die  auf  auswärts 
gelegenen  Gütern  des  Spitals,  vorab  Rebbergen  verrichteten  Arbeits(cid:173)
leistungen  auszahlt  oder  mit  ihnen Lieferungsverträge  über  mancherlei 
Dinge,  etwa  Mist  usw.  abschließt,  Erscheinungen,  die  zum  Beispiel 
nicht  zutreffen  für  das  nächste  Kirchweihfest  des  Jahres,  das  wegen 
der  geringen  Bedeutung  des  betreffenden  Gotteshauses13)  und  des 
Zeitpunktes14)  kaum 
angenommen  hat. 
Sogar  in  den  direkt  an  ihr  beteiligten  Kreisen  ist  selten  die  Rede  von 
jenem  „pfingst  zinstag,  wz  vnser  des  heiligen  geistes  kilwi" 15). 

je  größere  Dimensionen 

Selnauer  und  Otenbacher  Kirchweih  wurden  gefeiert  bis  und  mit 
1524.  1525  verschwinden  sie  spurlos  aus  den  Spitalrechnungen;  das 

13)  Die  Kapelle  des  Spitals;  über  sie  vgl.  Nuscheier:  Gotteshäuser  430f. 
14)  Am  Pfingstmontag  fand  jeWeilen  die  offizielle  Kreuzfahrt  Zürichs  nach 
Einsiedeln  statt,  die durchschnittlich  1500 Männer  aus  der  Stadt  geführt  haben  soll. 
Die  Prozession  kam  erst  am  Pfingstdienstag  zurück. 

15)  Spitalrechnung  1501,  St.-A.  Zürich  H.  I. 

In  diesen  Rechnungen  wird 
diese  Kirchweih  noch  zweimal  erwähnt:  1514  „an  der  kilwychi...  vff  pfingst 
zinstag";  1516  „Item  2%  ß.  Her  Hanns  Scherer,  als  er  meß  gehept  hat  an  der 
kilwi  vff  pfingzinstag". 

—  124  — 

Volk  scheint  sie  nicht  mehr  festlich  begangen  zu  haben,  wohl  aus  dem 
Grunde,  weil  unterdessen  an  diesen  Orten  der  alte  sprudelnde  Ablaß(cid:173)
quell  versiegt  ist.  Wenn  das  eine  dieser  zwei  Feste  1526  noch  ein(cid:173)
mal  auftaucht,  so  sind  das  lediglich  historische  Reminiszenzen  an  die 
gute  „allte  Selnower  kilwy". 

Zollikon. 

Dieth.  Pretz. 

N a c h t r a g. 

Obige  Mitteilung  war  bereits  im  Satz,  als  mich  Herr  Prof.  Dr. 
F.  Hegi  in  verdankenswerter  Weise  auf  ein  im  Manuskriptenband 
Rh  173  der  Zentralbibliothek  Zürich  enthaltenes,  ursprünglich  aus 
dem  Kloster  Selnau .stammendes  Kalendarium  mit  nekrologischen  Ein(cid:173)
trägen  aufmerksam  machte.  Dieses  verzeichnet  die  dedicatio  ecclesie 
zum  17  Kai.  Aprilis  =  16.  März,  und  zwar  mit  dem  Festgrade:  duo-
decim  lectiones.  Es  fehlt  aber  dem  Tage  das  rote  Kreuz,  das  in  diesem 
Kalendarium  außer  bestimmten  Ordensfesttagen  auch  die  hohen 
Kirchenfeste,  zumal  die festa  fori  auszeichnet.  —  Es scheint  also  dieser 
Eintrag  unserer  Auflösung  der  Selnauer  Kirchweih  mit  Sonntag  Miseri-
cordia  in  zwiefacher  Weise  zu  widersprechen.  Doch  ist  dem  gegenüber 
zu  sagen,  daß  einmal  dieses  Kalendarium  nach  Hegi  (Festschrift  für 
Paul  Schweizer)  um  die  Wende  des  13.  Jahrhunderts  geschrieben  wor(cid:173)
den  ist,  wir  aber  ein  Fest  im  Auge  haben,  das,  wenn  auch  unter  der 
gleichen  Bezeichnung  gehend,  doch  in  dem  von  uns  gezeichneten  Cha(cid:173)
rakter  nicht  vor  1475  bezeugt  ist1).  In  der  Zeit  von  fast  200  Jahren, 

x)  1475  findet  sich  die  erste  Erwähnung  dieser  „Volks"-Kirchweih 

im 
Selnau  (St.-A.  Z.:  B.  VI.  229,  f.  312/13).  Hier  noch  einige  weitere  Belege  für 
ihre  Bedeutung:  1481  geht  ein  Zürcher  Badstubeninhaber  an  die  Selnauer  Kirch(cid:173)
weih  und  überläßt  die  Führung  des  Geschäftes  einem  Knechte.  Doch  wollte 
dieser  „och  an  die  kilwichi",  da  er  „die  gantzen  wuchen  in  dem  huß  gewesen". 
Um  also  die  Bude  besser  schließen  zu  können,  schickt  er  auch  die  Kinder  des 
Meisters  an  die  Kirchweih  (B.  VI.  233  f.  175).  An  einer  1484  „vff  Seldnower 
kilchwihi"  begangenen  Schlägerei  sind  ein  Herrliberger  und  ein  Küsnachter  be(cid:173)
teiligt  (B. VI.  235  f.  222).  Ein  undatierter  Nachgang  derselben  Zeit  (1485 ?)  spricht 
davon,  wie  „ettlich  gesellen"  (Männer  von  Herrliberg,  Erlenbach,  Küsnacht,  von 
der  Flühgasse,  von  Hirslanden,  Riesbach,  Leimbach,  Kilchberg,  Thalwil,  und 
zwar  von  jedem  Orte  in  Mehrzahl)  „vff  Seldnower  kilwy  den  frowen  an  Seldnow, 
als  sy  da  an  der  kilwy  gewesen  sind,  vs  einem  kleinen  feslyn  gesottnen  win  ge-
truncken  vnd  den  nit  verrechnet  noch  bezalt  habent  (B.  VI.  235  f.  377 v).  1486 
entsteht  „an  Seldnow  an  der  kilwy"  Streit  aus  stichelnden  Bemerkungen,  die 
über  Leistungen  bei  Leibesübungen  (Sprung  usw.)  fallen  (B  VI.  236  f.  295v). 
Über  weitere  Mißhelligkeiten  an  diesem  Feste  vgl.  B.  VI.  238  f.  123  (d.  a.  1496), 
f.  146  (d.  a.  1497). 

—  125  — 

die  zwischen  den  beiden  Ersterwähnungen  liegt,  können  im  Selnau 
sehr  wohl  Änderungen  in  der  Feier  der  Kirchweih  vorgenommen  wor(cid:173)
den  sein,  und  zwar  möglicherweise  mit  der  Einrichtung  einer  Leut-
priesterpfründe  (vgl.  Anmerkung  6).  Überdies  muß  aber  der  16.  März 
als  Tag  der  Kirchweih  trotz  Kalendarium  nicht  unbedingt  als  ver(cid:173)
bindlich  betrachtet  werden,  denn  dasselbe  Kalendarium  verzeichnet 
zum  25. März  das  hohe  Fest  der  annuntiatio  dominica,  ohne  auch  nur 
von  ferne  die Tatsache  zu  erwähnen,  daß  dieses, so  oft  der  25. März  in 
die  Karwoche  oder  auf  einen  Sonntag  vorher  fiel,  verlegt  wurde  und 
das  nicht  nur  als  festum  chori,  sondern  auch  als  festum  fori. 

Nikolaus  Engelhard,  Chorherr  zu  Emibrach. 

Zu  den  Embracher  Stiftsherren,  die  anfangs  der  1520er  Jahre 
sich  entschieden  der  von  Zürich  ausgehenden  kirchlichen  Eeform-
bewegung  anschlössen,  zählte  N i k o l a us  E n g e l h a r d.  Über  seinen 
Lebenslauf  lagen  bis  anhin  nur  einige  wenige,  äußerst  dürftige  Nach(cid:173)
richten  vor:  daß  er Pfarrherr  in Lufingen  gewesen,  nach  der  Aufhebung 
seines  Stiftes  in  den  Ehestand  getreten  und  am  11.  Oktober  1531  auf 
dem  Schlachtfeld  von  Kappel  den  Tod  gefunden  — das ist  alles.  Nach(cid:173)
forschungen  im  Staatsarchiv  Zürich  ermöglichen  nunmehr  etwelche 
bescheidene  Ergänzungen  zu  Engelhards  Biographie. 

Er  stammte  aus  Zürich  und  hieß  eigentlich  „Herman".  Ver(cid:173)

mutlich  war  er  ein  Nachkomme  (Sohn)  jenes  Engelhard  Herman  aus 
Basel,  der  laut  Bürgerbuch  am  21. Januar  1488 sich  in  das  zürcherische 
Bürgerrecht  einkaufte1).  Der  Vorname  Engelhard  ward  ihm  mit  der 
Zeit  zum  Familiennamen. 
Indessen  kommen  beide  Bezeichnungen 
noch  lange  nebeneinander  vor:  in  der  Stiftsrechnung  von  1525  figuriert 
er  als  „Her  Niclaus  Herman",  in  der  folgenden  aber  stets  als  „Her 
Niclaus  Engelhart"  2).  So  wird  er  jedoch  bereits  auch  in  den  beiden 
unten  abgedruckten  Dokumenten  von  1511  und  1514  genannt.  Daß 
es  sich  jedenfalls  um  ein  und  dieselbe  Persönlichkeit  handelt,  beweisen 

x)  B.  B.  f.  65b-:  „ E n g e l h a rt  H e r m an  von  B a s el  receptus  in  civem  et 

iuravit  mentag  nach  Sebastiani  88.  Dedit  2  florenos  etc." 

2)  Stiftsrechnungen  F.  I I I.  10. 

