ZWINGLIANA 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Zwingliverein  in  Zürich 

1932.  Nr. 2. 

[Band V.  Nr. 8.] 

Zwingiis  dogmatisches  Sondergut. 

(Vortrag  für  den  schweizerischen  Tag  freigesinnter  Theologen  in  Zürich, 

Montag,  den  1.  Februar  1932.) 

(Schluß) 

Religion  und  Philosophie. 

Luthers  Gedanken  über  die  Vernunft  sind  nicht  durch  den  Aus(cid:173)

spruch:  die Vernunft  sei  des  Teufels  Hure,  erschöpft.  Vielmehr  spricht 
auch  Luther  der  menschlichen  Vernunft 
ihre  ganz  bestimmte  Be(cid:173)
deutung  zu.  Das Denken  hat  eigene,  ihm  unmittelbare  und  allgemeine 
Grundbegriffe  und  Wahrheiten,  aus  denen  es  Schlüsse  zieht.  Das 
Denken  kann  sich  mit  seinen  Mitteln  den  Zusammenhang  der  sinnlich 
wahrgenommenen  Dinge  verständlich  machen,  die  weltlichen  Wissen(cid:173)
schaften  und  Künste  pflegen  und  die  äußern  Rechtsordnungen  des 
menschlichen  Zusammenlebens  gestalten67).  Auch  in  religiösen  Dingen 
ist  die  Vernunft  bei  Luther  nicht  ohne  jegliche  Bedeutung.  Luther 
kennt  eine  allgemeine  religiöse  Anlage,  die  durchaus  Bestandteil  der 
natürlichen  menschlichen  Vernunft  ist.  Diese  kann  so  weit  kommen, 
daß  sie  aus  dem  Naturgesetz,  das  allen  Menschen  ins  Herz  geschrieben 
ist,  schließt,  daß  ein  Gott  ist.  Diese  Gotteserkenntnis  haben  die  heid(cid:173)
nischen  Philosophen  auch  gehabt.  Luthers  Anerkennung  der  religiösen 
Vernunft  kann  sich  nur  auf  die  Fähigkeit  beziehen,  den  formalen 
Begriff  Gottes  zu  bilden,  erstreckt  sich  aber  nicht  auf  den  Inhalt  der 
Gotteserkenntnis.  „Es  gibt  eine  doppelte  Gotteserkenntnis,  eine  all(cid:173)
gemeine  und  eine  besondere.  Die  allgemeine  haben  alle  Menschen, 

67)  Köstlin  I,  320. 

—  354  — 

nämlich  daß  Gott  ist,  daß  er  Himmel  und  Erde  geschaffen  hat,  daß 
er  gerecht  ist,  daß  er  die  Bösen  bestraft,  etc.  Aber  was  Gott  über 
uns  denkt,  was  er  uns  geben  und  tun  will, damit  wir  von  den  Sünden 
befreit  werden,  das  wissen  die  Menschen  nicht"6 8).  Ja  Luther  kann 
der  Vernunft  sogar  zugestehen,  die  Barmherzigkeit  Gottes  richtig  zu 
erkennen,  nur  vermag  sie  dem  Menschen  nicht  die  Gewißheit  zu  ver(cid:173)
schaffen,  ob er sich auf diese verlassen kann.  Voßberg faßt  so zusammen: 
„Die  Vernunft  als  solche  hat  Gotteserkenntnis,  aber  ihre  Erkenntnis 
ist völlig wertlos,  sie bringt  es nur  bis zum formalen  Gottesgedanken,  sie 
erzeugt  keine  Gottesgewißheit,  sie  gerät  in  eine  Stellung  zu  Gott,  die 
das  gerade  Gegenteil  des  Gotthabens  ist;  die  praktische  Neigung  zur 
Religion  aber  muß  als  ein  allgemeiner  Trieb,  Untergöttliches  zu  ver(cid:173)
ehren,  angesehen  werden"  69).  Auch  Calvin  anerkennt  die  Bedeutung 
der Vernunft  für  die weltlichen Dinge.  Er will auch  nicht  bestreiten,  daß 
Gott  den Philosophen  eine geringe Ahnung von  seinem göttlichen Wesen 
gegeben  hat.  Von  der  göttlichen  Gnade  aber  haben  sie  keine  Ahnung. 
Wenn  es  sich  um  das  Gottesreich,  um  die  Erkenntnis  Gottes  und  um 
seine  väterliche  Güte  handelt,  dann 
ist  die  menschliche  Vernunft 
blind70). 

Wir  müssen  bei  Zwingli  wieder  mit  der  Feststellung  beginnen,  daß 

er  zunächst  dieselbe  Auffassung  vertritt. 

In  der  Auslegung  der  Schlußreden  wendet  er  sich  scharf  gegen  die 
scholastische  Philosophie;  Kol.  2,  8  spricht  Paulus:  „Hütend  üch, 
das  nieman  sye,  der  üch  beroube  durch  die  philosophy."  Dazu  sagt 
Zwingli:  „Welcher  sich findet  in der  gnad gottes gevestet  und  vertruwet 
sin,  der hüte  sich vor der  menschlichen  philosophy,  das  ist:  vor  mensch(cid:173)
lich  erfundner  wyßheit."  Diejenigen  nämlich,  die  eigentlich  die  Auf(cid:173)
gabe  gehabt  hätten,  das  Gotteswort  herfür  zu  bringen,  haben  nichts 
besseres  geleistet,  als  dieses  in  menschliche  Lehren  hineinzupressen. 
„Die  philosophy  ist  nüt  änderst  dann  ein  närrischer,  ungwüsser  won." 
Sie  kommt  vom  Fleisch  und  ist  Fleisch  71).  Natürliche  Vernunft  und 

68)  „Duplex  est  cognitio  Dei,  generalis  et  propria.  Generalem  habent  omnes 
homines,  scilicet,  quod  deus  sit,  quod  creaverit  coelum  et  terram,  quod  sit  justus, 
quod  puniat  impios  ete.  Sed  quid  deus  de  nobis  cogitet,  quid  dare  et  facere  velit, 
ut  a  peccatis  . ..  liberemur  ...,  homines  non  norunt 
. . ."  H.  Voßberg,  Luthers 
Kritik  aller  Religion,  Leipzig  und  Erlangen  1922,  S.  32,  Anm.  1. 

6S>)  Voßberg,  S.  37. 
'")  Institutio  II,  2,  16. 
71)  II  94,  21  ff. 

—  355  •  — 

Weisheit  gehört  zu unserm  Fleisch und  sind von  Natur  böse  72).  Gegen(cid:173)
über  dem  Ansprüche  der  katholischen  Kirche,  sie  begründe  die  Bedeu(cid:173)
tung  der  Schrift  als Offenbarung  Gottes, erklärt  Zwingli:  „Der  verstand 
des  euangelii  stat  nit  an  wyßheit  unnd  vernunfft  des  Menschen,  sunder 
an  dem  erlüchten  und  berichten  des  geists  gottes" 73). 

Im  Commentarius  vertritt  Zwingli  zunächst  dieselbe  Auffassung. 
Trotzdem  nach  Kol. 2,  8  die  Philosophie  verboten  ist  in  den  Schulen 
Christi,  macht  jener  „Sorbonicum  theologistarum  genus" eine  „magistra 
coelestis  verbi"  daraus  74).  „Die  richtige  Erkenntnis  der  Religion 
schöpfen  wir  nicht  aus  den  Tümpeln  (lacunae)  der  menschlichen  Weis(cid:173)
heit,  sondern  aus  dem  Strome  des  göttlichen  Geistes,  welcher  das  Wort 
Gottes  ist"  75).  Zwingli  spricht  sich  genauer  über  das  Verhältnis  von 
Vernunft  und  Offenbarung  in  dem  Abschnitt  „Über  Gott"  aus.  Er 
macht  wie  Luther  die  Unterscheidung  zwischen  der  Erkenntnis  des 
Daseins  Gottes  und  des  Wesens  Gottes,  eine  Unterscheidung,  die 
beiden Reformatoren  längst  durch  die Scholastik  76) vorgezeichnet  war: 
„Was  Gott 
ist,  geht  doch  wohl  über  menschliches  Fassungs(cid:173)
vermögen,  daß  er  ist,  aber  nicht"  77),  ja  Zwingli  betont  sogleich: 
„.sofern  es  sich  bei  dieser Erkenntnis  des Daseins  Gottes  um  die  natür(cid:173)
liche  Gotteserkenntnis  handelt,  ist  auch  diese  von  Gott,  denn  unsere 
Vernunft  (mens)  ist  nicht  anderswoher  als  von  Gott,  der  alles  in  allem 
wirkt"  78).  Dann  bespricht  Zwingli  die  berühmten  Stellen  des  Römer(cid:173)
briefes.  Rom.  1,  18—20: „Denn  es offenbart  sich  der  Zorn  Gottes  vom 
Himmel her  über  alle Gottlosigkeit  und Ungerechtigkeit  der Menschen, 
die  die Wahrheit  in Ungerechtigkeit  aufhalten,  weil  das,  was  man  von 
Gott  erkennen  kann,  unter  ihnen  offenbar  ist;  denn Gott hat  es  ihnen 
geoffenbart.  Sein  unsichtbares  Wesen,  das  ist  seine  ewige  Kraft  und 
Gottheit,  ist  ja  seit  Erschaffung  der Welt,  wenn  man  es in  den  Werken 
betrachtet,  deutlich  zu  ersehen,  damit  sie  keine  Entschuldigung 
haben  ..."  Zwingli  sagt  dazu:  „Paulus  nähert  sich  an  dieser  Stelle  der 

72)  II  98,  29. 
ra)  II  26,  25. 
"•)  I II  635,  6. 
75)  I II  639,  5. 
76)  W.  Betzendörfer,  Glauben  und  Wissen  bei  den  großen  Denkern  des  Mittel(cid:173)

alters.  Gotha  1931. 

")  „Quid  sit  deus,  fortasse  supra  humanuni  captum,  verum,  quod  sit,  haud 

supra  eum  est."  I II  640,  28. 

78)  641,  16  ff. 

—  356  — 

Art  und  Weise  der  Heiden,  wenn  sie  von  Gott  sprechen,  nicht,  weil 
er  selbst  so  denkt,  daß  die Kenntnis  Gottes  aus  der  menschlichen Ver(cid:173)
nunft  (ratio)  hervorgehe,  sondern  weil  die  Heiden  so  denken.  Er  will 
zwischen  ihnen  und  den  Juden  vermitteln.  ...  Dessen  Beispiel  folgten 
wir,  als  wir  von  den Fragen  ausgingen  ,Daß  Gott  ist  und Was Gott  ist', 
damit  uns  diejenigen  um  so  leichter  verstehen,  welche  die  Gottes(cid:173)
erkenntnis  eher  aus  dem  Menschen  als  aus  Gott  schöpfen"  79). 

Wenn  also  hier  Zwingli  in  philosophischer  Weise  eine  Gotteslehre 
entwickelt,  dann  tut  er  es  aus  pädagogischen  Gründen,  um  Ungläubige 
an  Gott  heranzuführen.  Wir  dürfen  den  Wert  dieses  Gedankens  ge(cid:173)
bührend  unterstreichen.  Religiöse  Belehrung  kann  nur  dann  einen 
Erfolg  haben,  wenn  sie  bei  den  Gedanken  über  die  letzten  Dinge  ein(cid:173)
setzt,  die  ihr  Schüler  schon  besitzt.  Religion  darf  sich  also  andern 
Formen  des  Denkens  über  das  Letzte  nicht  verschließen. 

Wie weit geht nun aber diese Gotteserkenntnis der Heiden ?  Zwingli 
ist  in  den  Äußerungen  im  Commentarius  noch  sehr  zurückhaltend, 
nur  wenige  Stellen  verraten  erst,  welche  Möglichkeiten  Zwingli  auf(cid:173)
gegangen  sind.  Sie  werden  durch  andere  wieder  stark  eingeschränkt. 
Zwingli  folgert  aus  der  Römerbrief stelle  zunächst  weiter:  „Daß  Gott 
ist,  darüber  herrscht  allgemeine  Übereinstimmung  bei  allen  Heiden, 
allerdings  in  der  verschiedenartigsten  Hinsicht.  Einige  gelangten  zur 
Anerkennung  eines  einzigen  Gottes,  verehrten  ihn  aber  nicht  so,  wie 
es  sein  muß.  Das  sind  aber  nur  sehr  wenige.  Andere,  die  zwar 
spürten,  daß  eine  Macht  und  Gewalt  da  ist,  die  über  die  menschliche 
erhaben  ist,  anerkannten  nicht,  daß  sie  Gott  sei,  jedenfalls  gaben  sie 
nicht  zu,  daß  nur  eine  einzige  und  alleinige  sein  könne  , . . "8 0).  Sie 
fanden  viele  Götter,  kamen  zum  Bilder-  und  Dämonenkult.  Trotzdem 
können  wir  unter  ihren  Gedanken  die  eine  oder  andere  Perle  finden  81). 
Zwingli  beruft  sich  auf  Apostelgeschichte  17,  28:  „Denn  in  ihm  leben, 
weben  und  sind  wir; wie  auch  einige von euren Dichtern  gesagt  haben: 
,Seines  Geschlechts  sind  wir  ja  auch'."  Gott  hat  sich  zwar  in  erster 
Linie  seinem  auserwählten Volke  Israel  offenbart,  aber  er  ließ  es  doch 
nicht daran fehlen,  daß die ganze Welt ihn als den alleinigen und einzigen 
Gott erkennen könne.  Er  hat  seine Gesetze  in die Herzen  aller Menschen 
geschrieben.  „Durch  seine  Gesetze  hat  er  das  Menschengeschlecht 

7S>)  I II  641,  19—25. 
80)  I II  641,  35  ff. 
81)  III  646,  33. 

—  357 

-

geschützt,  daß  es  nichts  anhebe  ohne  Gesetz;  er  hat  ja  nicht  nur  das 
Volk  Israel  mit  Gesetzen  umgeben,  sondern  auch  in  die  Herzen  der 
Heiden  das  sogenannte  Naturgesetz  geschrieben.  So  spricht  nämlich 
einer  ihrer  Propheten:  „Vom  Himmel  herab  kam  das  yvm&i  asavtov, 
Erkenne  dich  selbst."  Auf  Selbsterkenntnis  beruht  aber  ja  das  Gesetz: 
Was  du  willst,  daß  man  dir  tue,  das  füge  auch  dem  andern  zu,  oder 
umgekehrt:  Was  du  nicht  willst,  daß  man  dir  tu',  das  füg  auch  keinem 
andern  zu"  (Mt. 7, 12 /  Tobias  4,  16)  82).  So kann  Zwingli  abschließend 
sagen:  „So  h at  sich  G o tt  seit  der  Schöpfung  der  Welt  dem 
menschlichen  Geschlechte  auf  verschiedene  Weise  offen(cid:173)
b a r t,  d a m it  wir  ihn  als  V a t er  und  Geber  aller  Dinge  an(cid:173)
e r k e n n e n"  83).  Dieser  allgemeinen  Gotteserkenntnis  stellt  allerdings 
Zwingli  im  Commentarius  diejenige  der  Gläubigen  entschieden  gegen(cid:173)
über:  „Die  Gläubigen  sind  darin  allein  Gläubige,  weil  sie  an  einen 
wahren,  alleinigen,  allmächtigen  Gott  glauben.  Warum  die  Gläubigen 
so  glauben,  ist  leicht  zu  sagen.  Es  geschieht  durch  die  Kraft  und 
Gnade  dessen,  an  den  geglaubt  wird"  84).  „Es  ist  allein  Gottes  Sache, 
ihm  vertraust  8 ä). 
daß  du  an  das  Dasein  Gottes  glaubst  und 
„Was  Gott  ist,  ist  uns  ganz  unmöglich  zu  erkennen,  sowenig  als  ein 
Käfer  das  Wesen  des  Menschen  erkennen  kann"  86).  „Es  steht  fest, 
ist" 87).. 
daß  wir  allein  von  Gott 
„Was  also  von  den  Theologen  aus  der  Philosopliie  darüber  bei(cid:173)
gebracht  wird,  was  Gott  ist,  ist  falsche  Religion.  Wenn  trotzdem 
einige unter ihnen darüber  Wahres gesagt haben, war es aus dem Munde 
Gottes  gesprochen,  welcher  gewisse  Spuren  seiner  Erkenntnis  auch 
unter  den  Heiden  verbreitet  hat,  wenn  auch  spärlicher  und  dunkler,, 
andernfalls  wäre  nichts  wahr.  Wir  aber,  zu  denen  Gott  selbst  durch 
seinen  Sohn  und  den  heiligen  Geist  gesprochen  hat,  müssen  die  richtige 
Gotteslehre  aus  der  göttlichen  Offenbarung  schöpfen"  88). 

lernen  können,  was  er  selbst 

Diese  starke  Einschränkung,  die  sich  die  Vernunft  hier  noch  ge(cid:173)
fallen  lassen  muß,  wenn  auch  prinzipiell  durch  den  Gedanken  der  päda-

82)  I II  908,  27  ff. 
83)  „Sic  ergo  se  deus  a  condito  mundo  variis  modis  humano  generi  ostendit, 
quo  eum  patrem  ac  dispensatorem  rerum  omnium  agnosceremus."  I II  908,  17. 

84)  III  642,  13. 
85)  „Solius  ergo  dei  est,  et  ut  credas  deum  esse,  et  eo  fidas."  I II  642,  36. 
8°)  I II  643,  1. 
87)  „Constat,  quod  a  solo  deo  discendum,  quid  ipse  sit." 
88)  I II  643,  20. 

I II  643,  13. 

—  358  — 

gogischen  Stufenfolge  ihr  Wert  gesichert  ist,  tritt  nun  in  der  Schrift 
„De  providentia  dei"  wesentlich  zurück.  Hier  ist  die  Erkenntnis  des 
Wesens  Gottes  (quid  deus  sit)  nicht  auf  die  biblische  Offenbarung  be(cid:173)
schränkt.  Biblische und  außerbiblische Gotteserkenntnis  stehen  einander 
gleichwertig Seite an  Seite.  Wir erkennen dies zunächst aus der Methode, 
welche  Zwingli  in  dieser  Schrift  befolgt.  Er  geht  anfangs  rein  philo(cid:173)
sophisch  vor,  indem  er  aus  dem  Begriffe  des  höchsten  Gutes  folgert, 
daß  notwendig  eine  Vorsehung  sein  müsse.  Die  Gottheit  ist  Allmacht, 
höchstes  Gut,  Wahrheit.  Diese  logisch  gewonnene  Gottes vor Stellung 
ist  nichts  anderes,  als  was  in  den  heiligen  Schriften  dem  Vater,  dem 
Sohne  und  dem  heiligen  Geiste  zugeschrieben  wird.  „Dem  Vater  wird 
ja  in  der  heiligen  Schrift  Allmacht,  dem  Sohne  Gnade  und  Güte,  dem 
heiligen  Geist  Wahrheit  zugeschrieben.  Doch  wissen  wir,  das  gehört 
alles  einer  und  derselben  Gottheit  und  Wesenheit,  nicht  anders,  als  wie 
nach  unserm  Beweise  Macht,  Güte  und  Wahrheit,  die  zwar  begrifflich 
geschieden  sind,  doch  ein  und  dasselbe  höchste  Gut  sein  müssen" 89). 
In  dieser  Weise  arbeitet  Zwingli  weiter.  Das  zeigt  sich  deutlich  in 
seiner  Erläuterung  des  Schöpfungsbegriffes:  „Alle  Kraft  ist  entweder 
geschaffen  oder  ungeschaffen.  Wenn  ungeschaffen,  ist  sie  Gott  und 
Gottheit,  wenn  geschaffen,  muß  sie  von  jener  Gottheit  geschaffen  sein. 
Sie  heißt  geschaffen,  weil  alle  Kraft  Kraft  der  Gottheit  ist  —  sie  ist 
nämlich  nicht  etwas,  das  nicht  aus  jener,  in  jener  und  durch  jene,  also 
jene  selbst  ist  — geschaffene  Kraft,  sage  ich,  wird  sie genannt  deshalb, 
weil  sich  jene  allgemeine  Kraft  so  in  neuer  Form  und  neuer  Gestalt 
zeigt.  Zeugen  sind  Moses,  Paulus,  Plato,  Seneca" 90).  Und  weiterhin: 
„Da  nur  ein  alleiniges  Unendliches  sein  kann  und  die  Welt  nicht  un(cid:173)
endlich  sein  kann,  ...  steht  fest,  daß  dieses  Unendliche  jener  Geist 
ist,  den  die  Philosophen  den  ersten  Beweger  nennen.  Dieser  ist  doch 
die  Gottheit  und  unser  Gott" 91). 

Zwingli fährt  so fort  in  seiner  philosophischen  Ergründung  des Da(cid:173)
seins  und Wesens  Gottes  und  bemerkt  schließlich  dazu:  „Was  kommt 

89)  „Patri  enim  omnipotentia,  filio  gratia  et  bonitas,  spiritui  vero  sancto 
veritas  in  sacris  literis  tribuuntur.  Quae  tarnen  omnia  unius  eiusdemque  numinis 
et  ot'otaz  esse  scimus,  non  aliter  quam  hie  potentiam,  bonitatem  ac  veritatem, 
quae  ratione  ac  finitione  quidem  diseriminata  sunt,  unum  tarnen  atque  idem 
summum  bonum  esse  oportere,  demonstravimus."  4,  83  unten. 

90)  4,  85  unten,  86. 
91)  „Constat  infinitum  istud  mentem  illam  esse,  quem  philosophi  primum 

raotorem  vocant.  Atque  hie  est  mimen  ac  deus  noster."  4,  87. 

359 

es  darauf  an,  philosophisch  zu  nennen,  was  göttlich  und  religiös  ist, 
außer  darauf,  daß  gewisse  Leute  sich  nicht  scheuen,  die  Wahrheit  ver(cid:173)
haßt  zu  machen,  indem  sie  sie  den  Philosophen  verkaufen,  ohne  daran 
zu denken,  daß  die Wahrheit,  wo auch immer  und von wem auch  immer 
sie  dargebracht  werde,  vom  heiligen  Geist  ist"  92).  Nachdem  er  dann 
in  der  Bibel  und  bei  Plato,  Seneca  und  den  Pythagoreern  Belegstellen 
für  seine  Gotteslehre  gesammelt  hatte,  bemerkt  er: 

„Göttlich  ist, was immer  wahr,  heilig und unfehlbar  ist.  Gott  allein 
aber ist die Wahrheit. Wer also die Wahrheit sagt, der spricht aus Gott"93). 
Diese Äußerungen  Zwingiis  sind  in  doppelter  Hinsicht  äußerst  auf(cid:173)
schlußreich.  Sie  geben  einerseits  klar  zu  erkennen,  daß  Zwingli  hier 
den  universalistischen,  von  den  Humanisten  aufgebrachten  Wahrheits(cid:173)
begriff  besitzt.  Vergleichen  wir  nur  Zwingiis  Sätze  mit  dem  des  Flo(cid:173)
rentiner  Staatskanzlers  Colluccio Salutati:  „Man glaube  nicht, daß  man, 
wenn man  in poetischen  oder  andern heidnischen  Büchern  die  Wahrheit 
findet,  nicht  auf  den  Wegen  des  Herrn  schreite.  Alle  Wahrheit  ist 
doch  von  Gott,  d.  h.  um  es genauer  zu  sagen,  ist  etwas  Göttliches.  Gott 
ist ja  die Wahrheit"  94).  Daß Erasmus  der unmittelbare  Lehrer  Zwingiis 
in  dieser  Sache  ist,  braucht  nicht  weiter  betont  zu  werden.  Zwingli  ist 
also  der  Auffassung,  daß  das  Göttliche  und  Religiöse  ebenso  gut  einmal 
anders  als  göttlich  und  religiös,  wir  können  wohl  ergänzen,  biblisch, 
ausgesprochen  werden  kann,  nämlich  philosophisch.  Wenn  das  philo(cid:173)
sophisch  Gesagte die Wahrheit  ist,  dann besteht  doch volles Recht dazu. 
Andrerseits  ist  ebenso  deutlich,  daß  Zwingli  mit  diesem  Univer(cid:173)

salismus  nicht  einem  rein  menschlichen  Subjektivismus  die Tore  öffnen 
will.  Die  Wahrheit  kommt  nicht  aus  dem  Menschen,  ist  nicht  eine 
Schöpfung  des  Menschen,  über  die  er  wie  über  einen  Gegenstand  ver(cid:173)
fügen  könnte.  Sofern  Wahrheit  da  ist,  muß  sie  von  Gott  sein,  muß 
sie  vom  heiligen  Geist  eingegeben  sein.  Für  den  Philosophen  gilt  nach 

92)  „Quid  attinet  philosophicum  adpellare,  quod  divinum  et  religiosum  est, 
nisi  quod  quidam  non  verentur  veritatem  odiosam  reddere,  quum  eam  philosophis 
vendicant,  non  attendentes  veritatem  ubicunque  et  per  quemcunque  adferatur 
a  spiritu  sancto  esse."  4,  89. 

93)  4, 95 unten.  Bekanntlich  hat  Zwingli  in  der  „FideiChristianae  Expositio" 
an  König  Franz  I.  die  Erwartung  ausgesprochen,  auch  fromme  und  gute  Heiden 
neben  Propheten,  Aposteln  und  Christen  aller  Zeiten  im  Himmel  zu  sehen.  4, 65. 
94)  „Noli  putare  quod,  cum  vel  in  poetis  vel  aliis  Gentilium  libris  veritas 
quaeritur,  in  vias  Domini  non  eatur.  Omnis  enim  veritas  a  Deo  est,  imo,  quo 
rectius  loquar,  aliquid  est  Dei.  Ipse  quidem  est  veritas  . . ."  P.  Mestwerdt,  Die 
Anfänge  des  Erasmus.  Leipzig  1917.  S.  38,  A.  2. 

—  360  — 

Zwingli  dasselbe,  was  für  den  Verkündiger  des  Evangeliums  gilt: 
Er  verfügt  nicht  über  die  Wahrheit,  sondern  die  Wahrheit  über 
ihn,  sie  nimmt  ihn  in  Pflicht,  sie  ergreift  ihn  und  verlangt  seinen 
Dienst. 

Mit  seinem  religionsphilosophischen  Universalismus  —  wenn  ich 
Zwingiis  Auffassung  über  diese  Dinge  so  bezeichnen  darf  —  bleibt 
Zwingli  Schüler  des  Erasmus  und  Humanist.  Darin  sehe  ich  aber  auch 
hier einen feinen  Unterschied  gegenüber  Erasmus,  daß  bei Zwingli dieses 
Bewußtsein  vom  Dienst  an  der  Wahrheit,  die  auch  in  ihrer  philosophi(cid:173)
schen  Form  Gottesgeschenk  ist,  dieses  Bewußtsein  von  dem  Ergriffen(cid:173)
sein  durch  die  Wahrheit  viel  stärker  ist  als  bei  Erasmus.  Es  ist  dies 
eine Beobachtung,  die sich schwer durch  Zitate belegen  läßt.  Sie  beruht 
auf  dem  Ton,  in  welchem  Erasmus  und  Zwingli  sprechen.  Zwingiis 
Denken  erweckt  den Eindruck  zwingender  Notwendigkeit.  Bei  Erasmus 
wird  man  das  Gefühl  nie  los,  daß  der  Mann  mit  den  Gedanken  spielt, 
ohne  daß  er  von  ihnen  bezwungen  wäre  95).  Zwingiis  Rechtfertigung 
seines  Universalismus  beruht  auf  seinem  Satze,  daß  Gotteserkenntnis 
und  Wahrheitserkenntnis  auch  den  Heiden  nur  durch  Gottes  Geist 
gegeben  sein  kann,  und  dieser  Gott  ist  für  ihn  der  eine  und  derselbe, 
der  sich  dem  Christen  in  der  Bibel  offenbart  hat.  Es  ist  Aufgabe  einer 
Untersuchung  über  die  Lehre  vom  Geiste  bei  Zwingli,  zu  zeigen,  wie 
Zwingiis  Auffassung  vom  Wirken  des  Geistes  in  den  Menschen  das 
Bindeglied  ist  zwischen  der  biblischen  und  der  außerbiblischen  Gottes(cid:173)
erkenntnis  Ooa). 

Aus  dem  religionsphilosophischen  Universalismus  Zwingiis  ergibt 
sich  aber  nun  noch  ein  Drittes,  das  bei  Zwingli  nur  geahnt  und  an 
wenigen  Stellen  angedeutet  ist,  dessen  eigentliche  Tragweite  und  Pro(cid:173)
blematik  ihm  natürlich  noch keineswegs klar  ist,  ich  meine eine Ahnung 
davon,  daß  Gott  und  Religion  von  den  Menschen  immer  nur  in  Sym(cid:173)
bolen ergriffen  werden können, daß alle Aussagen, wir können ruhig sagen 
alle  Bilder  über  das  Wesen  Gottes,  etwas  vergegenständlichen  wollen, 

95)  Für  Erasmus  bedeutet  die  Wahrheit 

jedenfalls  weniger  eine  sittliche 
Verpflichtung  als  einen  ästhetischen  Genuß:  „Die  wahre  und  einzige  Lust  ist  die 
Freude  eines  reinen  Gewissens,  das  üppigste  Mahl  ist  das  Studium  der  heiligen 
Schrift,  der  lieblichste  Gesang  die  Psalmen  des  heiligen  Geistes,  die  glänzendste 
Festgesellschaft  die  Gemeinschaft  aller  Heiligen,  die  höchste  Freude  der  G e n uß 
der  Wahrheit"  (Enchiridion  Militis  Christiani).  Desiderius  Erasmus,  Ein  Lebens(cid:173)
bild  in  Auszügen  aus  seinen  Werken  von  W.  Köhler.  Berlin  1917.  S.  62. 

95a)  A. E. Burckhardt,  Das  Geistproblem  bei  Huldrych Zwingli,  Leipzig  1932. 

—  361  — 

das  im  Grunde  nicht  vergegenständlicht  werden  kann  9e).  Es  ist  uns 
aufgefallen,  daß  Zwingli  oft  von  dem  spricht,  das  die  Heiden  so  oder 
so  n e n n e n,  das  wir  Christen  aber  so  oder  so  nennen.  Zwingli  zeigt, 
daß  Plinius  unter  Natur  diejenige  Kraft  versteht,  die  alles  trägt,  ver(cid:173)
bindet  und  trennt.  Was  ist  das  aber  anderes  als  Gott?  „Was  er  also 
Natur  nennt,  das  nennen  wir  Gottheit"  97). 

In  die  hier  geahnte  Richtung  einer  symbolischen  Auffassung  der 
Religion  weist  Zwingiis  Sakramentslehre.  Taufe  und  Abendmahl  sind 
Zeichen,  mit  denen  ein  bestimmter  religiöser  Tatbestand  ausgedrückt 
wird,  der  seinerseits  durchaus  geistiger  Art  ist.  Schärfer  aber  kommt 
dieser  Gedanke  doch  erst  hier  zum  Ausdruck,  wo  von  verschiedenen 
Benennungen  ein  und  derselben  Wirklichkeit  die  Rede  ist,  welche  man 
im  Grunde  nicht  nennen  kann.  Damit  ist,  das  muß  hier  mit  aller  Be(cid:173)
stimmtheit  gesagt  werden,  der  Intensität  von  Zwingiis  religiöser  Er-' 
griffenheit  nicht  der  geringste  Abbruch  getan  worden.  Zwingli  hat  die 
geistige  Kraft,  den  symbolischen  Charakter  der  religiösen  Vergegen(cid:173)
ständlichungen  zu  erkennen,  und  zugleich  erhalten  diese  Symbole  eine 
solche Mächtigkeit  für  ihn,  daß  er  sich unbedingt  in ihren Dienst  stellen 
muß  und  daß  er  weiß,  daß  in  ihnen  der  lebendige  Gott  zum  Menschen 
spricht9S). 

Die  Gotteslehre. 

Zwingiis religionsphilosophischer  Universalismus findet  sein  freiestes 
Wirkungsfeld  in  der  Gotteslehre.  Hier  ist  die Universalität  schon  durch 
den  Gegenstand  gegeben.  Eine  zusammenhängende  und  geschlossene 
Gotteslehre  bietet  Zwingli  erstmals  in  dem  Abschnitt  „De  Deo"  im 
Commentarius.  Vereinzelt  finden  wir  aber  schon  in  den  deutschen 
Schriften,  die  dem  Commentarius  vorangehen,  die  meisten  Allgemein(cid:173)
begriffe  über  das  Wesen  Gottes,  die  dann  im  Commentarius  und  in 
„De  Providentia  dei"  ausführlicher  entwickelt  werden.  So  sagt  Zwingli 

96)  Medicus,  Vorlesung  über  Religionsphilosophie. 
97)  „Quod  enim  ille  naturam,  nos  mimen  a p p e l l a m u s ".  4,90.  Vgl.  oben 
Anm.  91  u.  92. 
Im  Epilog  sagt  Zwingli:  „Si  numen  est  (esse  autem  oportet: 
rerum  enim  universarum  est  prineipium,  id  quod  nos  d e um  a p p e l l a m u s ): 
providentiam  quoque  esse  opportet".  4,  138. 

98)  Damit  ist  zugleich  gesagt,  daß  es  sich  nicht  um  „bloße"  Symbole  handeln 
kann,  welche  willkürlich  gesetzt  werden  könnten.  Die  Symbole  haben  ihre  innere 
Notwendigkeit  und  in  ihnen  ist  Gottes  Wirklichkeit  mächtig.  Ich  verweise  auf: 
Paul  Tillich,  Religiöse  Verwirklichung.  Berlin  1930.  S.  88  ff. 

—  362  — 

in  den  Auslegungen  der  Schlußreden,  an  den  Bestimmungen  des  Ge(cid:173)
setzes lernen  wir,  „wie  ein luter,  unbefleckt  gut  got  sye" " ).  Im  Unser-
vater  wird  zuerst  der  feste  Glaube  gefordert,  Gott  als  unsern  Vater 
wirklich  anzuerkennen.  „Also  volgt,  daß,  wenn  der  mensch  sich  übt 
imm  glouben,  das  er  bettet,  als wenn  er gedenckt:  Got  ist  ein  schöpffer 
aller  dingen,  er  ist  das  höchste  gut,  von  dem  alles  gutes  kumpt 
... 
0  dem  gut  wilt  ewig  anhangen,  es  ist  gwüß  unbetrogen.  Sich,  das 
ist  das  höchste  lob,  das  wir  gott  enbieten  mögend,  das  wir  inn  für  das 
höchste  gut  sicher  haltend  in  unseren  hertzen,  das wir  inn  für  unseren 
vatter  habend;  denn  so  sehend  wir  wol,  das  sin  nam,  das  ist:  sin  eer, 
sin  macht,  sin  lob,  zum  höchsten  sol  von  allen  menschen  geachtet 
werden,  und  sprechend:  Geheiliget  werd  din  nam"  10°).  Gott  ist  das 
wahre  einzige  Gut101).  Von  diesem  Gedanken  aus  wird  der  Begriff 
der  Entelechie,  den  dann  Zwingli  häufig  für  das  Wesen  Gottes  ver(cid:173)
wendet,  vorbereitet.  „Wie  der  ein  ewig wärends  gut  ist  und  alles  guten 
ein ursach und bewegnus, also, wo er ist, wirt alle ding zu guter  würckung 
ufgerüst  und  bewegt"  102).  Diese  Worte  sind  schon  eine  Übersetzung 
des  Begriffes  der  Entelechie,  den  Zwingli  etwas  später  einführt:  „Dann 
als wenig  der  geist  und  krafft  gottes  fulet  oder  müssig  gadt,  sunder  ist 
ein  ewig  wesen  werck,  üben  und  wysen  (entelechia),  also  wenig  gat 
der  gut  boum  müßig" 103). 

Wenn  Zwingli  nun  auch  in  seiner  Gotteslehre  im  Commentarius 
Bibelworte  zugrunde  legt  und  erklärt,  er  trage  den  Namen  Gottes  vor, 
den  dieser dem Moses offenbart  habe, so deutet er doch diese Bibelstellen 
philosophisch  aus.  Gott  spricht  2. Mose 3,  14:  „Ich  bin,  der  ich  bin." 
Das  deutet  Zwingli  so:  „Ich  bin,  der  ich  aus  mir  selber  bin,  aus  eigener 
Kraft  (meopte  Marte),  der  ich  das  Sein  selbst  bin.  Mit  diesem  Worte 
zeigt  Gott  an,  daß  er  allein  das  Sein  aller  Dinge  ist,  denn  wenn  du  das 
„ich  bin"  nicht  in  dem  Sinne  verstehst,  daß  der  Herr  das  Sein  aller 
Dinge  ist  und  daß  er  es  allein  ist,  dann  hätte  sich  Gott  ja  nicht  von 
den  andern  Dingen  unterschieden,  welche  immerhin  sind,  auch  wenn 
sie  aus  ihm  und  durch  ihn  sind"  104).  Es  folgen  Stellen  in  der  Ausdeu-

")  II  40, 13. 
ioo)  n  224,  6—15. 
101)  II  227,  23. 
102)  II  47,  31. 
103)  II  181,  2.  Weitere  Zitate  erübrigen  sich,  sie  hätten  nur  statistische 

Bedeutung. 

104)  I II  644,  3  ff. 

—  363  — 

tung  dieses  Gedankens  vom  prinzipiellen  Sein  Gottes,  die  pantheistisch 
verstanden  werden  könnten:  „Christus  spricht:  Niemand  ist  gut  außer 
allein  Gott.  Wenn  also  alles,  was  er  gemacht  hatte,  durchaus  gut  ist 
(1.  Mose  1,  31),  nach  seinem  eigenen  Urteil,  und  nichtsdestoweniger 
niemand  gut  ist  außer  allein  Gott,  so  folgt,  daß  alles,  was  ist,  in  ihm 
und  durch  ihn  ist.  Da  nämlich  alles, was ist,  gut  ist,  und  dennoch  Gott 
allein  gut  ist,  folgt,  daß  alles,  was  ist,  Gott  ist  (ut  omnia,  quae  sunt, 
deus  sint),  d.  h.  deshalb  ist,  weil  Gott  ist  und  er  das  Wesen  von  allem 
ist  (hoc  est:  ideo  sint,  quod  deus  est,  et  ipsorum  essentia  est)"105). 
Damit  will  Zwingli  doch  nicht  sagen,  daß  die  Dinge  gleich  Gott  sind, 
selber  Gott  sind,  denn  dann  würden  sie ihr  Sein  und  ihre  Güte  aus  sich 
selber  haben.  Er  will  eben  sagen:  Sofern  überhaupt  etwas  ist,  so  kann 
es  nur  auf  Grund  von  Gottes  Sein  auch  Sein  haben,  und  sofern  etwas 
gut  ist,  so  kann  es  nur  auf  Grund  von  Gott,  der  das  höchste  Gut  ist, 
gut  sein.  Deshalb  muß  sich ja  eben  Gott  von  den  Dingen  unterscheiden 
weil  er  allein  Güte  und  Sein hat,  und  die Dinge  ihr  Sein und  ihre  Güte 
erst  von  Gott  haben.  Ich  habe  bei  diesen  Stellen  immer  wieder  den 
tiefen  Eindruck,  daß  Zwingli  nicht  einfacher  und  nicht  eindringlicher 
hätte  sagen  können,  daß  Gott  der  Herr  der  Welt  ist,  daß  Gott  allein 
Wirklichkeit  und  Wesen  ist. 

Vom höchsten  Gute aus gelangt nun Zwingli wiederum zum  Begriffe 

der  Entelechie.  „Dieses  höchste  Gut  ist  nicht  eine  träge  und  unbeweg(cid:173)
liche  Sache,  die  da  ausgestreckt  und  unbeweglich  daliegt,  weder  sich 
noch  anderes  bewegend,  wir  stellten  ja  fest,  daß  es  das  Wesen  und  der 
Grund aller Dinge sei (essentia et consistentia).  Was ist das aber  anderes 
als daß  alles durch  ihn und  in ihm  bewegt  und  gehalten  wird und  lebt ? 
So  wird  er  von  den  Philosophen  evrekexeia xal  hegyeia,  d.  h.  voll(cid:173)
kommene,  wirksame  und  zur  Vollendung  bringende  Kraft  genannt 
(perfecta,  efficax,  consummansque  vis  adpellatur) 

. . . "1 0 6). 

Liegt  in  dieser  philosophischen  Gotteslehre  irgend  ein Widerspruch 
zum  Christentum  vor ?  Ich  glaube  nicht,  daß  es  den  Christen  schadet, 
wenn  sie  sich  wie  Zwingli  klar  machen,  daß  der  gnädige  und  erlösende 
Gott  doch  auch  der  schaffende  und  wirkende  Gott  ist,  daß  er  wirklich 
das  Absolute  ist1 0 7).  Sonst  könnte  es  vorkommen,  daß  das  Absolute 

105)  I II  645,  18  ff. 
106)  I II  645,  26  ff. 
107)  I II  647,  20. 

—  364  — 

seine  eigenen  Wege  in  der  Leitung  der  Welt  geht  und  sich  nicht  mehr 
um  uns  Christen  kümmert. 

Zwingli  folgert  dann  weiter  aus  dem  höchsten  Guten  und  dem 
ersten  Beweger,  daß  Gott  die  höchste  Weisheit,  Wissenschaft  und 
Klugheit  sei.  Daraus  kann  er  dann  die  göttliche  Vorsehung  ableiten. 
Ist  so  philosophisch  das  Wesen  Gottes  aufgezeigt,  so  wird  nun  diese 
Einsicht  durch  die  biblische  Offenbarung  ebenfalls  begründet  und  ver(cid:173)
vollständigt.  Das höchste  Gut  ist  gütig  und  freigebig.  Das  vornehmste 
Zeugnis dafür  aus  dem Neuen  Testament  ist,  der  selber  das Neue  Testa(cid:173)
ment  ist,  Jesus  Christus.  Da  wir  von  Natur  Söhne  des  Zornes  wären, 
hat  uns  Gott  wieder  in  seine  Gnade  eingesetzt,  Gott,  jener  reichste 
Quell  der  Barmherzigkeit,  durch  Christus,  seinen  Sohn108).  Christi 
Botschaft  faßt  Zwingli  zusammen  im  Worte  Matth.  11, 28:  „Kumend 
zu mir alle, die arbeitend  unnd  beladen sind, ich wil üch rüw geben" 109). 
Zwingli schließt dieses Kapitel  seines Commentarius mit der Feststellung, 
daß  diese theoretische  Gotteslehre  müßig  wäre,  wenn  nicht  der  Glaube, 
das  gläubige  Vertrauen,  dazu  käme 110). 

Zwingli  läßt  uns  doch  klar  verstehen,  wie  er  Philosophie  und  Re(cid:173)

ligion  zusammenwirken  läßt.  Die  philosophische  Gotteserkenntnis  ist 
da,  um  dem  Menschen  mit  allen  Mitteln  des  Denkens  die  Größe  und 
Allwirksamkeit  Gottes  einzuprägen  und  vor  Augen  zu  stellen.  Sinn 
hat  allerdings  diese  Gotteserkenntnis  erst,  wenn  sie  die  Menschen  so 
ergreift,  daß  sie  allein  auf  Gott  vertrauen,  wenn  ein  persönliches  Ver(cid:173)
hältnis  daraus  wird,  das  den  Menschen  verpflichtet.  So  ist  für  Zwingli 
seine  philosophische  Gotteserkenntnis  nicht  ein  gelehrter  Hemmschuh, 
sondern  eine  mächtige  Stütze  geworden,  indem  er  in  seinem  Denken 
die  Notwendigkeit  und  Wirklichkeit  Gottes  anerkannt  und  dann  diese 
für  sein  Leben  fruchtbar  gemacht  hat. 

Diese  philosophische  Gotteslehre  wird  noch  einmal  in  breiterer 
Form  und  unter  Heranziehung  von  viel  mehr  Material  aus  den  antiken 
Denkern,  auch  unter  Hinzufügung  von  neuen  Gedanken  über  das 
Wesen  Gottes,  in  der  Schrift  „De  Providentia  dei"  vorgetragen.  Da 
wir  jedoch  diese  für  den  Nachweis  von  Zwingiis  Universalismus  schon 
so  stark  herangezogen  haben,  möchte  ich  Zwingiis  Gotteslehre  noch 
einmal  an  Hand  der  ersten  Berner  Predigt  von  1528 darstellen.  Zwingli 

108)  I II  652,  8  ff. 
109)  I II  652,  24.  Deutsche  Übersetzung  von  Mt,  11,  28,  z.  B.  I,  81. 
n o)  I II  654,  12. 

—  365  — 

führt  dort  aus:  Gott  ist  das  höchste  Gut.  Er  ist  Leben,  Wesen  und 
Kraft  aller  Dinge.  Er  ist  das  ursprüngliche  Gute,  ohne  das  nichts  gut 
sein  kann.  Dieses  höchste  Gut  kann  nicht  ohne  Weisheit  sein.  Alles 
was  es  ist,  ist  es  ganz vollkommen.  Seine Weisheit  kann  nicht  untätig 
sein,  sie  sieht  alles;  es  kann  nichts  geschehen  ohne  sie,  das  nicht  gut 
wäre.  „Welches wir  die fürsichtigkeit  nennend, die als  ouch  die  theologi 
(d. h.  die  Scholastiker)  sagend,  nüzid  anders  ist  weder  die  würkend 
wysheit  gottes,  damit  er  alle  ding  verordnet,  schaffet,  fürdret,  hindret 
nach  sinem  willen,  das  ist,  dem  besten,  dann  er  nüzid  dann  gutes  mag 
wellen" m). „Dann wenn  alle philosophen und wysen by einander wärind, 
und wir unseren glouben  also bekanntind:  Wir vertruwend in den einigen 
gott,  der  das höchste  gut  ist,  der  allein vollkommenlich one allen abgang 
gut,  wys,  verständig,  könnend,  stark,  unverwandelbarlich  ist,  ja  allein 
gott  ist;  so  wurdind  sy  müssen  sagen,  daß  unser  gloub  der  sichrest, 
der  richtigest  und  einfaltigest  wäre  für  alle  glouben,  die  in  der  weit 
sind;  dann  sy  wüssend  von  dem  einigen  vollkommen  ze  sagen" 112). 
Dann  kommt  Zwingli  auf  die  Trinität  zu  sprechen.  Er  sucht  sie  ver(cid:173)
ständlich  zu  machen  durch  eine  Analogie,  welche  bei  allen  Gelehrten, 
d.  h.  wiederum  bei  den  Scholastikern,  zu  finden  ist.  Wie  im  Menschen 
Verstand,  Gedächtnis und Wille zusammenwirken,  die doch verschiedene 
Teile  des  Seelenlebens  sind,  aber  auf  eine  Einheit  hin  schaffen,  so  auch 
die  drei  Personen  in  Gott.  Einen  besondern  Abschnitt  widmet  Zwingli 
der Allmächtigkeit  Gottes, der  die  einzige Kraft  ist.  Es gibt  keine  Kraft, 
die nicht  in ihm  ist.  Ein  freier  Wille ist unmöglich.  Wir sind  geschaffen, 
d.  h.  wir  können  uns  selbst  nichts  zuschreiben.  Aus  der  Erde,  die 
unvernünftige  Materie  ist  und  nicht unendlich  sein kann, folgert Zwingli, 
daß  sie  geschaffen  sein  muß.  Der  Schöpfer  ist  der  allmächtige  Gott, 
den  die Philosophen  den  ersten  Beweger  (primum  movens)  nennen113). 
Diese  Stellen  mögen  zeigen,  daß  auch  einer  deutschen  Predigt 
Zwingiis dieselben  Gedanken  zugrunde liegen,  die  er in  seinen  gelehrten 
Abhandlungen  in  lateinischer  Sprache  entwickelt. 

Wir  sehen  uns  vor  die  eingangs  aufgeworfene  Frage  gestellt:  Ist 
Zwingiis  Wesen  durch  diejenigen  Gedanken,  welche  er  mit  Luther  und 

Schluß. 

m)  2,  1,  204/205. 
112)  2,  1,  205/206. 
113)  2,  1,  208. 

366  — 

Calvin  gemeinsam  hat,  die  wir  die  reformatorischen  nennen,  bestimmt, 
oder  erhält  sein  Wesen  durch  die  Gedanken,  die  ihn  von  den  andern 
Reformatoren  unterscheiden,  eine  andere  und  neue  Gestalt ?  Der 
Beantwortung  dieser  Frage  muß  die  Lösung  einer  Nebenfrage  voran(cid:173)
gehen.  Wir  müssen  feststellen,  daß  die  humanistisch-philosophischen 
Gedanken  Zwingiis  jedenfalls  nicht  etwas  bloß  Zufälliges  sind,  das  in 
einigen  in  der  gelehrten  Sprache  der  Zeit  abgefaßten  Schriften  noch 
zum Vorschein  komme,  während  dort,  wo Zwingli  seine  eigene  deutsche 
Sprache  bildet,  der  reformatorische  Grund  allein  maßgebend  sei.  Auch 
in  den  deutschen  Schriften  sind  genügend  Hinweise  vorhanden,  daß 
Zwingli  die  philosophischen  Gedanken  durchaus  besitzt,  auch  wenn  er 
sie  am  Anfang  seiner  reformatorischen  Wirksamkeit,  besonders  in  der 
Auslegung  der  Schlußreden,  nicht 
in  breiterer  und  ausdrücklicher 
Form  ausspricht.  Andrerseits  wird  eine  Betrachtung  des  Commentarius 
und  anderer  lateinischer  Schriften  immer  wieder  zeigen,  daß  die  refor(cid:173)
matorischen  Gedanken  auch  in  den  gelehrten  lateinischen  Schriften 
neben  den  philosophischen  Platz  haben,  ja  sehr  bestimmt  und  klar 
ausgesprochen  werden.  Diese  Feststellung  führt  uns  nun  in  bezug  auf 
die  Hauptfrage  zu  der  Erkenntnis,  daß  die  Zwingii  eigentümlichen 
Gedanken  jedenfalls  nicht  ein  bloßes  Anhängsel  darstellen,  sondern 
offenbar  einen  wesentlichen  Bestandteil  seines  Denkens  ausmachen. 
Welches Gewicht, welche sachliche Bedeutung haben sie bei Zwingli ? 
Die  A b e n d m a h l s l e h re  begründet  die  Trennung  von  Luther  und 
die  Entstehung  eines  zweiten  Typus  protestantischen  Christentums, 
des  reformierten,  dem  dann  Calvin  die  vorherrschende  Gestalt  gegeben 
hat.  Durch  diese Besonderung ist aber, von uns aus gesehen,  die  Einheit 
des  reformatorischen  Geistes  nicht  aufgelöst  worden.  Der  Charakter 
dieses reformierten  Protestantismus  erhält  durch  die  besondere  positive 
Betonung  des  Gesetzes  bei  Zwingli,  der  dann  Calvin  in  gewisser 
Hinsicht  folgt,  eine  weitere  eigene  Note. 

Allein  steht  aber  Zwingli  mit  seiner  A n t h r o p o l o g i e.  Er  nimmt 
erasmische  Gedanken  in  sie  auf,  unterscheidet  sie  aber  klar  von  dem 
humanistischen  Optimismus  durch  die  Ablehnung  der  Willensfreiheit 
und  durch  die  Auffassung,  daß  nicht  nur  der  Leib,  sondern  auch  der 
Geist  des  Menschen  verdorben  ist.  Nur  kann  Zwingli  in  der  dem  Men(cid:173)
schen  angeborenen  Verderbnis  nicht  eine  Schuld  im  Sinne  der  strengen 
E r b s ü n d e n l e h r e,  sondern  nur  eine  Krankheit,  eine  schlechte  Lebens(cid:173)
bedingung  sehen.  Damit  steht  er  offenbar  auf  biblischem  Boden. 

—  367  — 

Während  Luther  und  Calvin  scharf  zwischen  allgemeiner  u nd  be(cid:173)
sonderer  Offenbarung  unterscheiden,  vermag  Zwingli  dank  seiner 
humanistischen  Vorbildung  beide  zusammen  zu  sehen.  Für  die  Be(cid:173)
gründung  und  Rechtfertigung  von  Wahrheitsaussagen  bei  den  heid(cid:173)
nischen  Denkern  durch  die  Auffassung,  daß  ihnen  diese  durch  den 
heiligen  Geist eingegeben seien, liegen auch bei den andern  Reformatoren 
Ansätze  vor,  die  auf  Paulus  zurückgehen.  Auch  ist  allen  Reformatoren 
der  Gedanke  gemeinsam,  daß  Bibelbuchstabe  und  Bekenntnisformel 
an  und  für  sich  noch  keine  religiöse  Erkenntnis  begründen,  sondern 
daß  diese  gegeben  ist  durch  die  Offenbarung  in  Wort  und  Geist,  der 
allein  in  den  Herzen  der  Menschen  den  Glauben  wirkt.  Alle  Refor(cid:173)
matoren  wissen,  daß  Gott  unfaßbar  und  unerkennbar  ist,  und  haben 
insofern  eine  Ahnung  von  dem  symbolischen  Charakter  aller  religiösen 
Aussagen  in  dem  von  uns  angegebenen  Sinne.  Sie  wissen  von  der 
Ungeschütztheit  des  Glaubens.  Zwingli  vermag  aber  auf  Grund  der 
Lehre von der Wirkung des heiligen  Geistes auch außerhalb des Christen(cid:173)
tums  den  religiösen  Wahrheitsaussagen  heidnischer  Denker  eine  viel 
positivere  Bedeutung  abzugewinnen  als  die  andern  Reformatoren. 
So  wichtig  Zwingli  die  reformatorische  Heilsfrage  ist  und  so  sehr  er 
betont,  daß  ihre Beantwortung  allein  in Christus gegeben  ist,  so wichtig 
ist  Zwingli  der  Gedanke  der  Allmacht  und  Größe,  der  Unbedingtheit 
und  Absolutheit  Gottes.  Diesen  Gedanken  findet  er  aber  in  klarster 
Weise  auch  bei  den  Philosophen  ausgesprochen.  Aus  ihm  folgert  er 
mit  Recht  den  Gedanken  der  „Fürsichtigkeit"  Gottes,  der  göttlichen 
Vorsehung.  Nun  ist  aber  Zwingli  keineswegs  der  Meinung,  daß  durch 
die philosophische  Gotteserkenntnis,  die, um  es noch  einmal zu  betonen, 
ihrerseits als Geschenk des heiligen  Geistes verstanden wird, die biblische 
Offenbarung  überflüssig  gemacht  würde  oder  daß  zwischen  den  beiden 
gar  ein  Entweder-Oder  bestände.  Die  persönliche  Heilsoffenbarung  in 
Jesus  Christus  ist  nicht  ausgeschaltet,  sondern  besteht  für  Zwingli  fort(cid:173)
während  zu  Recht,  und  in  seiner  „philosophischen"  Schrift  „De  Pro(cid:173)
videntia  Dei"  spricht  er  sie  aus  in  der  Prädestinationslehre,  die  den 
krönenden  Abschluß  seiner  Darlegungen  bildet.  Die  philosophische 
Formulierung  der  Unbedingtheit  Gottes  aber  ist  nicht  erst  deshalb 
erlaubt,  weil  sie  durch  die  Kontrolle  der  Bibel  möglich  gemacht  ist 
—  damit  würde  ja  ihr  unbedingter  Gehalt  durch  die  Bibel  bedingt  —, 
sondern  sie  hat  ihr  selbständiges  Recht,  weil  in  ihr  Gottes  Wahrheit 
ausgesprochen  wird.  Diese  Auffassung  des  Verhältnisses  von  Religion 

368  — 

und  Philosophie  bringt  Zwingli  in lebendigster  Weise  in  seiner  G o t t e s(cid:173)
lehre  zur  Darstellung,  einer  Gotteslehre,  die  gläubig  ist  und  deren 
Eindrücklichkeit  man  sich  nicht  verschließen  kann,  sobald  man  einmal 
diese  nackte  Begrifflichkeit  in  ihrer  unerbittlichen  Eindringlichkeit  auf 
sich  wirken  läßt.  Ob  Zwingli  als  „einfaltiger  verkündiger  des  euangelii 
Christi  Jhesu"  oder  als  denkender  Religionsphilosoph  zu  seinen  Mit(cid:173)
menschen  spricht,  so tut  er  es aus  dem  Bewußtsein  heraus,  im  Auftrage 
Gottes  zu  sprechen,  des  Gottes,  der  die  Wahrheit  ist. 

So  vermag  die  Weite  des  Geistes  der  Tiefe  des  Glaubens  Zwingiis 
keinen  Abbruch  zu tun.  Vielmehr  bedeutet  die  machtvolle  Denkarbeit, 
die  der  Reformator  gerade  in  der  Zeit  seines  schweren  politischen 
Kampfes  in  den  Jahren  nach  der  Berner  Disputation,  während  des 
Marburgergespräches  und  zwischen  den  beiden  Kappelerkriegen  leistet, 
eine  wesentliche  Stütze  seiner  Glaubenskraft.  Nur  die  volle  Klarheit 
über  die  unbedingte  Führung  aller  Dinge  durch  Gottes  unermeßliche 
Vorsehung  kann  dem  unermüdlichen  Streiter  die  übermenschliche 
Kraft  zum  Ausharren  geben. 

„So  wil  ich  doch 
den  trutz  und  boch 
in  diser  wält 
tragen  frölich  umb  widergelt 
mit  hilffe  din 
on  den  nüt  mag  vollkummen  sin". 

NB.  Der  vorliegende  Aufsatz  ist  unter  dem  gleichen  Titel  separat  erschienen 

bei  Beer  &  Co.,  Zürich. 

Leonhard  von  Muralt. 

Bibliographie  zur Zwingli-Gedenkfeier  des Jahres  1931 

Aeppli,  A.:  Zwingiis  Tod.  [Gedicht].  (Volksztg.  d.  Bez.  Pfäffikon  1931  Nr.  122). 
A[macher],  E[rnst]:  Zwingli  als  Volksmann.  (Kirchenbote  f.  d.  K t.  Zürich  1931, 

Nr.  10). 

Anrieh,  Gustav:  Die  Ulmer  Kirchenordnung  v.  1531.  (Blätter  f.  württemb. 

Kirchengesch.  N F.  35,  1931,  Heft  1/2). 

Appenzeller,  Gotthold:  Die  Beteiligung  Solothurns  am  2.  Kappelerkrieg  v.  1531; 

Vortrag.  SA. 

(Sonntagsbl.  der  „Solothurner  Ztg."  1931,  Nr.  15-28). 

[AppenZ3ller,  Gotthold]:  Was  hat  die  schweizerische  Landwirtschaft  Ulrich 

Zwingli  zu  verdanken? 

(Solothurner  Ztg.  1931,  Nr.  237). 

Ardey.  Cadonau:  La  mort  ded  Ulrich  Zwingli,  ils  31  d'oet.  1531.  (Per  Mintga  Gi 

1931,  p.  29-32). 

