—  125  —

Nochmals  Zwingli  und  die  Pfarrbücher.

Zu dem Artikel  auf S. 86 folgen  hier  noch einige  Nachträge.
Vor  allem  die  Notiz,  dass  das  Korrespondenzblatt  des Ge-
samtvereins  der  deutschen  Geschichts-  und  Altertumsvereine,
Band  40  S.  20  ff.  bereits  eine  erste  allgemeine  Übersicht  über
die  Entstehung  der  Kirchenbücher  bringt.  Sie  bestätigt  unser
früheres  Ergebnis,  dass  die  reformierten  Gebiete,  voraus  Zürich,
die ersten  sind,  und  dass  dann  bald  lutherische,  erst  später  katho-
lische  folgen.  Der  Verein  hat  nun  Erhebungen  für  das  ganze
Reich  beschlossen.

Für  Zürich  ist zu verweisen  auf die von Pfr.  Meyer,  Sekretär
des  Kirchenrats,  zusammengestellte  „Übersicht  der  pfarramtlichen
Personal-  und  Bürgerregister  des  Kantons  Zürich  am  Ende  des
Jahres  1875",  gedruckt  im Synodalprotokoll  1876 S. 53/59.  Danach
sind  noch  15  Register  über  Taufen  und  Ehen  in  9  Gemeinden
erhalten,  die  in  Zwingiis  Zeit  zurückgehen:  Grossmünster
1525  (Ehen),  Hinweil  1525  (Taufen),  Stammheim  1525  (Ehen),
Grossmünster  1526  (Taufen)1),  Ossingen  1526  (T.  u.  E.),  Turben-
thal  1526  (T.  u.  E.)  Fraumünster  1528  (Ehen),  Fehraltorf  1528
(T.  u.  E.),  Dynhard  1529  (T.)  und  1530  (E.),  Stammheim  1530
(T.),  Illnau  1530  (E.).  Drei  Register  heben  also  schon  1525,  im
Jahr  vor  der  obrigkeitlichen  Anordnung,  an.  Ebenfalls  eine  Zu-
sammenstellung  giebt  Pfr.  Farner  in  der  früher  erwähnten  Arbeit
im  Taschenbuch.

Der  St. Galler  Beschluss  auf  Einführung  der  Tauf-  und
Ehenbücher  von 1527  steht  im Wortlaut  in Kesslers  Sabbata  2,  75.
Er  entspricht  ziemlich  -wörtlich  dem  Zürcher  (Aktens.  982).

Bern  hat  nicht  erst  1529,  sondern  schon  im  Februar  1528
durch  das Taufbüchli  die Register  angeordnet,  wie  dessen Neuaus-
gabe  durch  A.  Fluri  in  der  Theol.  Zeitschr.  a.  d.  Schweiz,  1895
S.  117,  Zeile  10/18  zeigt.  Auch  hier  wurde  das  Beispiel  Zürichs
befolgt.

')  Die  erwähnte  kirchenrätliche  ,Übersicht"  setzt  für  G r o s s m ü n s t er
kurzweg  1526.  Mit  diesem  Jahr,  kurz  vor  Johannis  Baptistä,  beginnt  das  Tauf-
buch,  offenbar  sofort  nach  erfolgtem  obrigkeitlichem  Befehl  zur  Bücherführung.
Dagegen  das  Ehenbuch  Grossmünster  beginnt  schon  mit  14.  Mai  1525.  Das
noch  vorhandene  Buch,  mit  Ehen  und  Taufen,  ist  Gopie;  das  Original  scheint
verloren.  AuchEhenbuch  F r a u m ü n s t er  1528 ff. ist Copie  »Meines alten Rodels".

—  126  —

Über  Konstanz 

ist  noch  beizufügen,  dass  der  Rat  am
5.  April  1531  die  Führung  von  Tauf-  und  Ehenbüchern  beschloss,
von  denen  die  Pfarrer 
jährlich  dem  Eat  eine  Copie  eingeben
mussten.  Was  für  St.  Stephan  noch  vorhanden  ist,  sind  Fascikel
für  die  Jahre  1531 (April)  bis  1546,  also wohl  eben  diese  für  den
Rat  genommenen  Copien.  —  Auch  in Lindau  beginnen  die Bücher
mit  1531.

Aus  der  lutherischen  Kirche  teilt  mir  Herr  Prof.  Hauck
in  Leipzig  noch  einige  Daten  und  Litteraturnachweise  mit.  Die
ältesten Bücher beginnen in Hannover  1550, im Badischen  (ausser
Konstanz)  1555,  in  Braunschweig  1565;  vgl.  Zeitschr.  d.  bist.
Ver. f.  Niedersachsen  1896  S.  1 ff.,  Z. f.  G.  des  Oberrheins  Bd. 46
S.  701,  Harzzeitschr.  1895  S.  382.  Älter  sind  die  Anfänge 
in
Frankfurt  a.  M.,  1531  bzw.  1533.

Die  katholische  Kirche  befahl  die  Tauf-  und  Ehenbücher
1563 auf dem  Konzil  zu Trident,  24. Sitzung,  De reform.matr. c. 1. 2.
Nachher  wurden  in  den einzelnen  kirchlichen  Gebieten  noch  weitere
Register  gefordert,  Firm-,  Toten-  und  Gemeindebücher  (letztere
mit  den  Namen  der  zur  Pfarrei  gehörenden  Personen).  Erst  durch
das  Tridentinum  sind  bei  den Katholiken  allgemeine  und  amtliche
Anordnungen  ergangen;  Hinschius,  Kirchenrecht  2  S.  309.

Für  die  Zeit  vor  der Reformation  ist  noch anzumerken,  dass
zu  Einsiedeln  um  1516  ein  liber  vitae  geführt  wurde.  Die Ein-
künfte  desselben  werden  in  dem  Bestallungsbrief  Zwingiis  vom
14.  April  1516  erwähnt;  vgl.  m.  Analecta  ref.  S.  17. 

E.

Litteratur.

K.  Häuser 

(vgl.  Zwingliana  S.  91)  handelt 

in  der  Sonntagspost  des
„Landboten"  1899 Nr.  12/14  sehr  anziehend  über  die  Mühlen  im  Mittelalter.
Er  zeigt  dabei,  wie  auch  diesem  Gewerbe  seit  dem  13.  Jahrhundert  die  alten
Freiheiten  beschnitten  wurden,  und  lehrt  so die Auflehnung  gegen  diese Schranken
zur  Reformationszeit  verstehen.

Eine  z ü r c h e r i s e he  Verlustliste  zur  S c h l a c ht  von  Kappel  teilt

im  Anzeiger  f.  Schweiz.  Geschichte  1899  S. 200  f.  A.  Bernoulli  mit.  Die Liste
erinnert  mich  an  die  in  Kesslers  Sabbata  2,  202  f.  (der  Prädikant  zu  Buchs,
Zahlen  für  die  Dörfer  vom  See,  Totengräber).  Neu  ist  der  Name  M.  Ludwig
Harnischer,  Wundarzt  (auch  in  einer  Berner  Liste).

Unter  der  Überschrift  „Altes  und  Neues"  hat  A.  Farner,  Pfarrer 

in
Stammheim,  im Selbstverlag  Abzüge  aus  einer Zeitung herausgegeben,  Beiträge

