—  115  —

tilgt,  einmal  sogar  ein  ganzer  Satz  (siehe  Schuler  und  Schulthess,  Bd.  3  pag. 81,
Anmerkung,  wo  es  aber  heissen  sollte:  Alioqui  iam  inutilis  etc.).

Dies  Manuskript  war,  wie  dies  gerade  die  zuletzt  angeführte  Stelle  be-
weist,  Schuler  und  Schulthess  bekannt;  es  wurde  offenbar  auch  dem  Abdruck
(Bd.  3  pag.  78—82)  zu  Grunde  gelegt.  Allerdings  sind  bei  diesem  Abdruck
einige  Korrekturen  und  Bemerkungen  anzubringen,  die  ich  mir  gleich  hier  zu
geben  erlaube:  Das  Manuskript  enthält  weder  den  Satz  im  Anfang  der  Schrift
„Me  legat  .  .  .  libertatem  vindicatam"  (im  Druck  von  1522  steht  dieser  Spruch
sowohl  auf  dem  Titelblatt,  als auch  im Anfang  der  Schrift.  Panzer,  An.typogr. IX,
pag.  132,  Nr.  241,  liest  falsch:  Ille  legat  statt  Me  legat),  noch  den  Spruch
Jesaias  8,  9. 10  am  Ende ;  beide  Stellen  haben  Schulthess  und  Schuler  entweder
aus  dem  Druck  von  1522  oder  aus  der  von  Gwalter  besorgten  Gesamtausgabe
aufgenommen.  Ausserdem  wäre  nach  dem  Manuskript  zu  verbessern  :  Schuler
und  Schulthess  pag.  78,  Zeile  30  incumbat  statt  incumbit;  pag.  79,  Z.  7  qualia
statt  quäle;  Z.  12  Qualiter  vero  statt  Quomodo  autem;  Z.  26  ab  initio  statt  a
principio;  Z.  27  superiores  Ro.  pontifices  statt  nur  Romani  pontiflces;  Z.  32
Lutheranos  statt  Lutherianos;  Z.  35  pontificem  Romanum  statt  nur  pontificem;
pag.  80  Z.  9  Sed  quod  statt  sed  est quod;  Z.  24 Lutheranam  statt  Lutherianam;
Z.  46  Pontificem  Romanum  statt  nur  pontificem;  pag.  81  Z.  4  ac  non  prorsus
tota  radix  evellitur  statt  ac  non  potius  tota  radix  prorsus  evellitur;  Z.  16
multitudinem  citra  populi  periculum  sine  caede  et  sanguine  ni  forte  fortuna  statt
multitudinem 
forte  fortuna;  Z. 28 hie statt hoc;  Z. 37 antea quam statt antequam.

Ich  kann  also  das  Gesagte  kurz  in  dem  Satz  zusammenfassen:  Die  1522

e r s c h i e n e ne  Schrift  Suggestio  d e l i b e r a n di  etc.  ist  unzweifelhaft
von  Ulrich  Zwingli  verfasst.

Basel. 

Georg  Finsler.

Collins  Prolog  zur  Plutos-Aufführung  von 1531.

Es  folgt  hier  der  Prolog  zu  der  Plutos-Aufführung,  von  der  wir 

in  den
Zwingliana  S.  11  gehandelt  haben.  Die  Aufführung  des Schauspiels  fand  unter
Zwingli  in  griechischer  Sprache  am  Neujahr  1531  statt.  Den  Prolog  dichtete
in  lateinischer  Sprache  Rudolf  Ambühl 
(Glivanus,  Collinus),  der  Luzerner,
der  aus  St. Urban  nach  Zürich  gekommen  war,  hier  das  Seilerhandwerk  lernte
und  dann  als  Griechischlehrer  an  der  gelehrten  Schule  wirkte.  Herausgegeben
hat  den  Prolog  lateinisch  zuerst  Konrad  Furrer 
in  seiner  Biographie  Collins.
Professor  A.  Hug  in  seiner  Schrift  über  die  Plutos-Aufführung  hat  die  Verse
deutsch  zu  übertragen  versucht.  Nach Hug  drucken  wir  sie  hier  ab;  sie  lauten:

Neu  ist,  was  heut  du  siehst,  ein  5chauspiel  ungewohnt;

Ein  Attisch  Lustspiel  führt  der  Zürcher  junge  Welt
Uns  heute  fröhlich  auf,  welch  segensreicher  Tag!
w er  hätte  dieses  Glück  zu  hoffen  je  gewagt?
Ganz  neu  ist,  was  du  siehst,  ein  Schauspiel  ungewohnt.

— 

116  —

Fern  sei uns  eitles  Rühmen:  der  Wahrheit  nur  die Ehr';

verstummet  ist  Athen,  verstummet  Griechenland,
Doch  Zürich  steht:  hier  weilt  die Muse  Atticas.
Die  Zeit,  sie ändert  alles:  wohl  glänzte  Hellas  einst,
Noch  roh hieß  Zürichs  Volk,  barbarisch  war  das Land  —
<Lin  Attisches  Theater  hat jetzt  dies  Volk  erbaut!

Ein  neues  Sprüchlein  drum  hellenisch  sag ich dir:

Der  schönen  Gegend  Reiz,  der Vürger  hoher  Geist,
Des  Wohlstands  Fülle  dann,  der  Wissenschaften  Glanz,
An  diesem  V rt  erwacht, sie alle  sagen dir:

Doch  dieser  Fabel  2inn  sei kurz  dir  noch  erzählt.

Ls  schreitet  auf  die Bühne  f)lutos,  des Reichtums  Gott,
In  diesem  Zchauspiel  traun,  —  schenkt  er  uns Allen  Glück.
Doch  nein,  nur  Gute  bloß,  Bescheidne  macht  er  reich,
wer  also  bis  jetzt  noch  des Plutos  Gunst  entbehrt,
Aur  Tugend  üb' er  fleißig  und Bescheidenheit,
Flugs  wird  er  merken,  daß sich  schnell  sein  Wohlstand  mehrt.

Doch  paß't  sein  hübsch  mir  auf, mit  welch'  melod'schem  Ulang

Und  zierlicher  Geberde  die Worte  Attikas
Der  Zürcher  Jugend  spricht:  und klatschet  Beifall  dann.

Zwinglis  lateinische  Bibel.

Das  Zwinglimuseum  besitzt  eine  Vulgata  oder 

lateinische
Bibel,  die  einst  Zwingli  gehörte,  und  die wir  als  die  Reise-  und
Feldpredigerbibel  des  Reformators  bezeichnen  dürfen.

Das  Buch  trägt  die Signatur  Κ. Κ.  1550  der  Stadtbibliothek.
Es  enthält  nur  das  Alte  Testament,  und  auch  dieses  ist  am An-
fang  und  Schluss  unvollständig 
(vorn  fehlen  aax—dd9  und  hinten
EElff).  Der Drucker  ist Jakob  Mareschall  in Lyon,  das Jahr 1519.
Die  Typen  sind  sehr  klein,  das  Format  Oktav  oder  klein  Quart
(18 X  13 cm),  das  Gewicht  bloss  800  Gramm.  Für  die  Reise
mochte  Zwingli  nicht 
leicht  eine  bequemere  Ausgabe  zu  Gebote
stehen.  An  ein  paar  Stellen,  besonders  zu  den  Propheten,  sind
hebräische  Worte  beigeschrieben; 
andere  Stellen  sind  mit  Feder-

')  „Nichts  taugen  die  andern  Städte  um  Zürich  herum".  War  vielleicht

gemeint:  ηαρίι  statt  7ifoi'?  (A. Hug).

