—  123  —

Eine  Legende  zur  Schlacht  am  Gubel.

Der  Schlacht  bei  Kappel  folgte  am  23./24.  Oktober  1531,
also  nur  wenige  Tage  später,  die  für  die Reformierten  so  schmäh-
liche  Niederlage  am  Gubel. 
In  der  Nacht  wurden  bei  einem
Überfall  des  Lagers  von  etwa  630  Katholiken  über  1000  Refor-
mierte  niedergemacht.  Dieser 
für  die  Katholiken  unerwartet
grosse  Erfolg  gab  nun  offenbar  schon  früh  zu  allerlei  Legenden-
bildung  Anlass.  Joh.  Jakob  Hottinger  schreibt  in  seiner  Kirchen-
geschichte  (Bd.  3,  pag.  393)  nur  kurz:  „Die  Feinde  berichteten
ihren Sieg weit und breit,  ihn Gott  und der  h. Jungfrau  zuschreibend."
Eingehenderes  über  eine  solche  Legende  berichtet  uns  ein
Zeddel,  der  in  einem  Sammelband  der  Zürcher  Stadtbibliotek
(Siml.  Mscr.  29)  sich  findet.  Er  hat  folgenden  Wortlaut:  „Auf
dem  Gubel  haltet  sich  ein  Waldbruder  auf;  dieser  berichtet:  Die
Papisten  haben  Hirten-Hembder  über  die  Harnisch  angezogen,
damit  sie  einander  kennen  möchten.  Die Evangelischen  haben  im
Sinn  gehabt,  auf  Einsiedeln  zu  marschieren.  Dieses  habe  die
dasige  Maria  gewusst,  seye  desshalben,  um  die  Feinde  zu  schlagen,
aus  ihrer  Zelle  wegkommen  und  habe  sich  in  den  Wolken  prae-
sentiert,  den  Feinden  zum  Schrecken  und  gänzlicher  Verwirrung.
Die todten Papisten  und die Reformierten  seyen  aus Unvorsichtigkeit
zusammen  begraben  worden,  weil  man  sie  nicht  ordentlich  gekennt,
allein  jetzt  gehen  alle  Jahre  Todten-Beine  aus  der  Erde  hervor,
welche  von  denen  Catholischen  seyen,  indem  selbige  nicht  mehr
unter  den  Ketzergebeinen  ruhen  könnind.  Diese  sammle  er  dann
und  bestatte  sie  ehrlich.  —  Haec  referebat  ille  1741".

Basel. 

Georg  Finsler.

Zum  Wandkatechismus  τοη  1525.

Herr  Pastor  primarius  Ferdinand  Cohrs  zu  Eschershausen
in  Braunschweig  bereitet  eine  Ausgabe  der  ältesten  Katechismen
und  ähnlicher  Lehrschriften  der  Reformationszeit  vor.  Dazu  ge-
hört  auch  der  Zürcher  Wandkatechismus  von  1525,  von  dem  Herr
A.  Fluri,  Seminarlehrer  in  Muri  bei  Bern, 
in  den  Zwingliana
S.  21/28  die  neu  entdeckte  französische  Übersetzung  publiziert
hat.  Der  Wandkatechismus  enthält  u.  a.  auch  die  Zehn  Gebote
des  Alten  Testaments,  und  zwar  in  einer  schönen,  bisher  sonst

—  124  —

nicht  nachgewiesenen  Übersetzung.  Darüber  schreibt  uns  nun
Herr  Cohrs  Folgendes:

„Darf  ich  Ihnen  vorläufig  die  interessante  Entdeckung  mit-
teilen,  dass  der  Text  des ersten  (2.)  Gebotes  im Katechismus  genau
der  Fassung  entspricht,  die  Zwingli  im  gleichen  Jahr  in  seiner
Antwort  an  Valentin  Compar  hat  (Zw.  W.  2,  21).  Sie  werden
zugeben,  dass,  wenn  die  Fassung  sich  sonst  nicht  nachweisen
lässt, die Möglichkeit naheliegt,  dass Zwingli  den Wandkatechismus
veranlasst  bezw.  zusammengestellt  hat,  was  auf  seine  Thätigkeit
für  Volks-  und  Jugendunterricht  ein  neues  Licht  würfe".

Dieser  Nachweis  ist  sehr  erfreulich. 

Ich  kann  nur  beifügen,
dass  er  zutrifft,  und  dass  ich  jenen  Wortlaut  vor  1525  nirgends
finde.  Hingegen  müssen  wir,  so  seltsam  es  klingt,  mit  der  Mög-
lichkeit  rechnen,  dass  nicht  der  Wandkatechismus  von  Zwingli,
sondern  umgekehrt  Zwingli  vom  Wandkatechismus  abhängig  ist.
Ich  glaube  sogar,  es  sei  dem  wirklich  so.  Zwingli  erwähnt
an  Compar  (2, 29  unten)  die  Übersetzung  eines  hebräischen  Aus-
drucks  im  zweiten  Gebot  mit  folgenden  Worten:  „Und  habend
die  wort  den  sinn,  den  Leo  (Jud),  min  mitarbeiter  im  Euangelio,
usstruckt  hat:  du  solt  dich  vor  jnen  nit  bücken, 
jnen
nit  dienen.  Nun  ist  aber  war,  das  dienen  (by)  den  Hebreeren
offt  genommen  wirt  für  anbetten,  als  sich  ouch  bie  wol  ze  ver-
messen  ist,  solle  verstanden  werden.  Darumb  hat  er  (Leo  Jud)
hinzuo  gethon:  sy  weder  eeren  noch  anbetten;  dann  die
hebräischen  wort  den  sinn  wol  ertragen".

Die  gesperrten,  genau  nach  dem  Original  gegebenen  Worte
enthalten  buchstäblich  die  so  charakteristische,  umschreibende
Übersetzung,  wie sie der  Wandkatechismus  bietet.  Da aber  Zwingli
diese Übersetzung  von  Leo Jud  entlehnt  hat,  wie  er  ehrlich  selber
die Quelle nennt,  dürfte  auch  Leo  Jud  den  Wandkatechismus
verfasst  haben;  Leo ist  ja  auch  der  Verfasser  des ersten  eigent-
lichen  Zürcher  Katechismus  von  1534.

Ob  und  inwieweit  dabei  Zwingli  beteiligt  war,  lässt  sich
natürlich  nicht  mehr  ermitteln;  den  ersten  Gedanken  könnte  er
doch  gegeben  und  Leo Jud  ihn  dann ausgeführt  haben.  Das  Inter-
esse,  das  Zwingli  der  Exegese  seines  Mitarbeiters  entgegenbringt,
auch  das  sonstige  Verhältnis  zu  diesem  (vgl.  2, 59  Mitte),  spricht
nicht  dagegen. 

E. Egli.

