— 

116  —

Fern  sei uns  eitles  Rühmen:  der  Wahrheit  nur  die Ehr';

verstummet  ist  Athen,  verstummet  Griechenland,
Doch  Zürich  steht:  hier  weilt  die Muse  Atticas.
Die  Zeit,  sie ändert  alles:  wohl  glänzte  Hellas  einst,
Noch  roh hieß  Zürichs  Volk,  barbarisch  war  das Land  —
<Lin  Attisches  Theater  hat jetzt  dies  Volk  erbaut!

Ein  neues  Sprüchlein  drum  hellenisch  sag ich dir:

Der  schönen  Gegend  Reiz,  der Vürger  hoher  Geist,
Des  Wohlstands  Fülle  dann,  der  Wissenschaften  Glanz,
An  diesem  V rt  erwacht, sie alle  sagen dir:

Doch  dieser  Fabel  2inn  sei kurz  dir  noch  erzählt.

Ls  schreitet  auf  die Bühne  f)lutos,  des Reichtums  Gott,
In  diesem  Zchauspiel  traun,  —  schenkt  er  uns Allen  Glück.
Doch  nein,  nur  Gute  bloß,  Bescheidne  macht  er  reich,
wer  also  bis  jetzt  noch  des Plutos  Gunst  entbehrt,
Aur  Tugend  üb' er  fleißig  und Bescheidenheit,
Flugs  wird  er  merken,  daß sich  schnell  sein  Wohlstand  mehrt.

Doch  paß't  sein  hübsch  mir  auf, mit  welch'  melod'schem  Ulang

Und  zierlicher  Geberde  die Worte  Attikas
Der  Zürcher  Jugend  spricht:  und klatschet  Beifall  dann.

Zwinglis  lateinische  Bibel.

Das  Zwinglimuseum  besitzt  eine  Vulgata  oder 

lateinische
Bibel,  die  einst  Zwingli  gehörte,  und  die wir  als  die  Reise-  und
Feldpredigerbibel  des  Reformators  bezeichnen  dürfen.

Das  Buch  trägt  die Signatur  Κ. Κ.  1550  der  Stadtbibliothek.
Es  enthält  nur  das  Alte  Testament,  und  auch  dieses  ist  am An-
fang  und  Schluss  unvollständig 
(vorn  fehlen  aax—dd9  und  hinten
EElff).  Der Drucker  ist Jakob  Mareschall  in Lyon,  das Jahr 1519.
Die  Typen  sind  sehr  klein,  das  Format  Oktav  oder  klein  Quart
(18 X  13 cm),  das  Gewicht  bloss  800  Gramm.  Für  die  Reise
mochte  Zwingli  nicht 
leicht  eine  bequemere  Ausgabe  zu  Gebote
stehen.  An  ein  paar  Stellen,  besonders  zu  den  Propheten,  sind
hebräische  Worte  beigeschrieben; 
andere  Stellen  sind  mit  Feder-

')  „Nichts  taugen  die  andern  Städte  um  Zürich  herum".  War  vielleicht

gemeint:  ηαρίι  statt  7ifoi'?  (A. Hug).

—  117  —

strichen  hervorgehoben.  Bemerkenswert  sind zwei Einträge auf  dem
Vorsetzblatt.  Der  eine  sagt  uns,  wie  Zwingli  in  den  Besitz  des
Buches  gekommen  ist,  der  andere,  wie  er  es  verwendet  hat.

Der  erste  Eintrag  stammt  von  Zwingiis  eigener  Hand  und

lautet:

Ex  dono Magistri Nicolai

Bauart
MDXXII

—  also:  „Geschenk  des Meister Nikolaus Baier  (nach  zürcherischer
Aussprache:  Peier)  1522".

Wer  ist  dieser  Meister  Nikolaus  Peier?  Schon  1865
hat  das  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  über  diese  Bibel  be-
richtet,  aber  den  Namen  des  Donators  nicht  deuten  können.  Be-
greiflich;  denn  es übersetzt  (S. 8):  „Meister  Nikolaus  aus  Bayern",
denkt  also  an  einen  sonst  unbekannten  Gelehrten  bairischer  Her-
kunft.  Bleiben  wir  bei  der  genauen  Übersetzung,  so  wird  uns
der  Mann  recht  wohl  bekannt.  Nikiaus  Peier  war  1513  Pfarrer
zu  Höngg  bei  Zürich  (Leu,  helvet.  Lexikon),  wo  einige  Jahre
später  der  bekannte  Agitator  Simon  Stumpf  aus  Franken  sein
Nachfolger  wurde.  Dann,  spätestens  1519,  finden  wir  Peier  unter
den  Kaplänen  des  Stifts  Grossmünster;  er  steht  in  einem  Ver-
zeichnis  der  Stiftsgeistlichen  (m.  Aktensammlung  Nr.  889,  S.  419
Nr.  17)  eingetragen  als  „Niclaus  Peier  in  der  Kruft",  d.  h.
als  der Kaplan  des St. Mauriciusaltars,  der in  der  „Gruft"  (Krypta
oder  Unterkirche)  unter  dem  Chor  des  Grossmünsters  stand.  Das
Pfrundhaus  dieses  Kaplans  stand  „auf  Dorf",  unweit  der  Kirche,
und  hiess  „zum  Häring"  (Nüscheler,  Gotteshäuser  3,  349).

Peier war Zwingli nahe befreundet,  ein Liebhaber humanistischer
Studien  und  ein  Freund  des  Evangeliums.  Wir  haben  dafür  ein
hübsches  Zeugnis.  Ein  Gelehrter  aus  Brugg,  Albertus  Burerius,
Schulmeister  in  Niedersiebenthal,  besuchte  im Frühling  1520 seine
Eltern  in  Brugg  und  erzählt  in  einem  Brief  an  Beat  Rhenan,  wie
er  bei  dieser  Gelegenheit  mit  dem schon  genannten  Simon Stumpf,
dem  Pfarrer  zu  Höngg,  seinem  alten  Freund,  nach  Zürich  zu
Zwingli  gegangen  sei,  und  wie  er  Zwingli  Griechisch  lehren  und
predigen  gehört  habe.  Er  spricht  von  einem  Griechisch-Kränzchen
(sodalitium  literarium  Tigurense),  das  sich  um Zwingli  versammelt
habe,  und  nennt  nächst  diesem  als  ersten  der  Teilnehmer  unsern

—  118  —

ille  Christi  miles

Peier:  Nicolaus  Bavarus  veteranus 
(Zw.  W.  Suppl.·  S.  25  Note).  Nach  dem  Erzählten  dürfen  wir
wohl  eine  Briefstelle  in  Zwinglia  Korrespondenz  (7.  184)  deuten:
Marcus  Bersius  in  Basel  schreibt  am  12.  Dezember  1522  an
Zwingli:  „Herr  Magister  Nicolaus  und  Simon  waren  hier";
er  meint  offenbar  Meister  Nikolaus  Peier  und  Simon  Stumpf.
Aus  etwas  späterer  Zeit,  als  Stumpf,  wegen  radikaler  Lehren  aus
Höngg  verwiesen,  in Basel  weilte,  ist  ein  Brief  von  ihm  erhalten,
gerichtet  an  Zwingli und Peier  zugleich,  als an seine alten  Freunde:
Ulrico  Zwinglio  et  Nicoiao  Bavaro  mihi  carissimis  (Zw.
W.  7.  457).  Endlich  findet  sich  mitten  in  einem  Band  mit  Briefen
an  Zwingli  (Staatsarchiv  E.  II.  349  p.  350)  ein  Brief  aus  Ulm,
wohl  vom  Frühjahr  1525,  geschrieben  von  Jos  Hoflich,  Seelvater
in Ulm,  und  adressiert  an  „M. Niclas  (Peier)  zuo  dem  Häring".
Der  Schreiber  lässt  Leute  aus  Höngg  und Watt  grüssen  und  er-
wähnt  des  Simon  (Stumpf?),  der  vor  einem  Jahr  zu  ihm  ge-
kommen  sei  und  wieder  zum  alten  Glauben  abgefallen  zu  sein
scheine.  Peier  wird  eben  wegen  dieser  Nachricht  den  Brief
Zwingli  mitgeteilt  haben.

Diese  Zeugnisse,  die  sich  gegenseitig  beleuchten,  lassen  über
den  Donator  unserer  Vulgata  keinen  Zweifel  übrig.  Er  ist  wirk-
lich  der  Kaplan  und  Kollege  Zwingiis  am  Grossmünster,  sein
Freund  und  Gesinnungsgenosse,  der  „alte  Streiter  Christi"  Nikiaus
Peier.  Hat  er  etwa  das  Buch,  das  er  1522  Zwingli  schenkte,
von  jenem  Besuch  zu  Basel  im  Dezember  dieses  Jahres  heim-
gebracht?

Wir  sprachen  eingangs  von  der Reise-  und  Feldprediger-
bibel  Zwingiis.  Unter  dem Eintrag  Zwingiis  steht  nämlich  ein
bezüglicher  Zusatz von anderer  Hand.  Dieser Zusatz,  wenig jünger,
auch  noch  vom  16. Jahrhundert,  ist  zwar  verdorben  worden,  aber
in  seinem  ursprünglichen  Wortlaut  noch  herzustellen,  wie  folgt:

Hec  est  manus propria  Zuinglij,  et  reperies
Exo  38.  Leid  26.  Isa  1.  46.  17
Hiere.  3.  41.  Ezech. 24.  41.  Äbacuk  1  no(tationes).
Hunc  librum  Zwinglius  {cmn hac theca)
circiimferre solitus:  cum  (eo?)  in prelio
Capellano  occiibuit,  anno  .1531. xj octobris.

—  119  —

Hqc  autem  loca ipse positis  scedulis signanü
(Esa.  30. j  maclia xj)  hand dubiq
in  eam  sententiam concionaturus  si
uixisset.
Auf  deutsch:  „Das  ist  Zwingiis  eigene  Hand,  und  du  wirst
bei  Exodus  38  u. s. w.  Anmerkungen  finden.  Dieses Buch  pflegte
Zwingli  —  mit  diesem  Futteral  (das  aber  nicht  mehr  vorhanden
ist!)  —  herumzutragen;  mit  ihm ist  er  in  der  Schlacht  bei  Kappel
gefallen, 
im  Jahr  1531  am  11.  Oktober.  Diese  Stellen  aber,
Jesajah  30  u.  s.  w.  hat  er  durch  beigesetzte  Zeddel')  bezeichnet,
ohne  Zweifel  willens,  über  den  selben  Spruch  zu  predigen,  wenn
er  das  Leben  gehabt  hätte".

Schon  das  früher  erwähnte  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek
hat  den  ursprünglichen  lateinischen  Wortlaut  so  gelesen,  wie  wir
ihn  hier  abgedruckt  und  übersetzt  haben.  Nun  hat  aber  eine
andere  alte  Hand,  vielleicht  auch  noch  im  16. Jahrhundert,  daran
korrigiert;  sie  hat  zwei  Buchstaben  —  es  kann  kaum  anders  als
eo  gestanden  haben  —  radiert  und  aus  cum  mit  Tinte  secum  ge-
macht  (dagegen  den  Doppelpunkt  nach  solitus  stehen  lassen!).
Der  Zweck  war,  den Sinn  zu  verwischen;  es  hiess  nun:  „Zwingli,
der  dieses Buch  —  mit  diesem  Futteral  — mit  sich  herumzutragen
pflegte,  fiel  in  der  Schlacht  bei Kappel"  u. s. w.  Offenbar  konnte
der  Mann,  der  diese wenig  geistreiche  Änderung  anbrachte,  nicht
glauben,  dass  Zwingli  das  Buch  in  die  Schlacht  genommen
habe,  und  seltsamer  Weise  giebt  der Verfasser  des  Neujahrsblattes
von  1865  dem  Zweifler  Beifall:  „Es  wäre  kaum  möglich,  schon
dass  Zwingli  das  Buch  nach  Kappel  genommen  und  vollends  dass
es  dann  wieder  nach  Zürich  gekommen  wäre".

Diese Einrede  erscheint  mir  durchaus  haltlos.  Kann  man sich
Zwingli,  der  als  amtlich  bestellter  Feldprediger  zum  Panner  mit-
zog,  ohne eine Bibel  denken?  Vogels  Gemälde  „Zwingiis Abschied"
hat  sie  mit  Recht  nicht  vergessen.  Und  sollte  es  wirklich  un-
möglich  gewesen  sein,  ein  Buch,  kleiner  und  fast  um  die  Hälfte
leichter  als  unsere  heutige  Zürcher  Oktavbibel,  mit  nach  Kappel
zu  nehmen?  Man  muss  nur  nicht  vergessen,  dass  Zwingli  nach

')  Auch  bei  den Psalmen  sind  an  einer  Stelle  zwei Spuren  grüner  Oblaten

sichtbar.  Die  Zeddel  sind  alle  verschwunden.

—  120  —

Kappel  geritten  ist  (Bullinger  3,  113. 123. 137).  Wie  am  Sattel
das eiserne  Faustrohr  befestigt  war  (Zwingliana  S. 108),  so  führte
der  Reiter  ähnlich  das  Futteral  (theca)  mit  der  kleinen
Bibel  bei  sich.  Zur  Schlacht  stieg  er  ab  und  nahm  nur  die
Waffen  mit  sich  in  das  Gefecht,  während  das  Ross  mit  seiner
Ausrüstung  zurückblieb,  und  zwar  in  ziemlicher  Entfernung
hinter  der  Walstatt,  am  Hauser  Hölzli  (Bullinger  3,  129).  So
kam  es,  d a ss  das  Faustrohr  eine  Beute  der  Feinde  wurde,
während  die  Bibel  in  ihrem  Futteral  mit  dem  Ross  nach
Zürich  zurückgelangte.

Es liegt  wirklich  nicht  der  geringste  Grund vor,  die  Tradition,
wie  sie  der  ursprüngliche  Eintrag  auf  dem  Vorsetzblatt  bietet,
anzuzweifeln.  Die  Feldpredigerbibel  bildet  somit  ein  wertvolles
Erbstück  des  Zwinglimuseums. 

E. Egli.

Petrus  Gynoraeus.

Zu  den  Humanistennamen  in  Zwingiis  Briefwechsel  ist nach-
zutragen:  Gynoraeus—Frabenberger.  Der  graecisierte  Name
(die  Formen  Gynoraeus,  Gynorianus  und  Gynorius  kommen  vor)
ist  einstweilen  nur  aus Zwingiis  Briefwechsel  bekannt;  der  deutsche
findet  sich  an  verschiedenen  Orten,  wurde  aber  bis  jetzt  noch  nie
mit  dem  ersteren  indentifiziert.  Dass  beide  Namen  eine  und  die-
selbe Person bezeichnen,  geht  —  abgesehen  davon,  dass  Gynoraeus
nur  die wörtliche Übersetzung  von Frabenberger  (=  Frauenberger)
ist  —  deutlich  daraus  hervor,  dass  im  Urfehdenbuch  des  Staats-
archivs  Basel  (Band  III  p.  169  f.)  unter  dem  Datum  des  9.  und
10.  Juni  1528  Frabenberger  in  derselben  bedenklichen  Geschichte
genannt  wird,  die  in  demselben  Monat  Ökolampad  an  Zwingli
über  Gynoraeus  schreibt  (Zw. W.  VIII  192).  Ich  stelle im  folgenden
zusammen,  was  mir  über  diesen  Mann  bekannt  geworden  ist.

Er  erscheint  zuerst  im  Jahre  1522;  im  Sommersemester
dieses  Jahres  wurde  er  als  „Petrus  Frabenbergius  de  Beinheim
Argentin.  dioc."  in  die  Basler  Universitätsmatrikel  eingetragen;
1523  wurde  er  zum  magister  artium  promoviert  (Artistenmatrikel
p.  83).  Wohl in  derselben  Zeit,  vielleicht  schon vorher  als  direkter

