—  111  —

und  2.  Juli  (hier  ein  allgemeiner  gehaltener  Artikel  über  Zwingli,
anlässlich  des  deutschen  Schriftstellertages).  Die  „Neue  Zürcher
Zeitung"  brachte  in  einer  Nummer  vom  28.  Juli  eine  treffliche,
von  warmer  Empfindung  getragene  Schilderung  des  Ausgestellten
von  Dr.  K(reyenbühl)  nach.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

8.  Ex disputatione Bernensi.

Zwingiis  eigenhändige ungedruckte  Aufzeichnungen,  im Staatsarchiv  Zürich
E.  II. 341 fol. 3333/49.  Auszüglich  mitgeteilt  in E. Egli,  Analecta  refoi-matoria
I.  37/43.

9.  De  m o d e r a t i o ne 

et  s u a u i t a te  . . ..

Zwingiis  lateinischer,  bisher  ungedruckter  Entwurf  für Berchtold  Hallers
„Beschluss"  der Berner  Disputation,  Autograph  a. a. O. fol. 3283.  Abgedruckt
a.  a. 0. p.  44.

10.  Butzer  an Zwingli  (7 ff. August  1530).

Autograph  im Staatsarchiv  Zürich  E. II. 339 fol. 291, bisher  ungedruckt.
Abdruck  a. a. 0. p. 46/49.  — Ebenda  p. 49/56  ist auch  der in Zwingliana  S. 64
unten  (als Nr. 6) angezeigte  Brief  Butzers  an Zwingli  vom August  1530 ("nicht
ca.  1528) nach  der gleichzeitigen  Konstanzer  Kopie  jetzt  abgedruckt.

II.  Butzer  an  Zwingli  (September  1530).

Autograph  E,  II.  339 fol.  305a,  bisher  ungedruckt. 

Jetzt  abgedruckt

a.  a. 0. p. 56/59.

12.  N. an N. und Capito  an Zwingli  (23. September  1530).

Autograph  E. II.  339 fol. 286,  bisher  ungedruckt  (ohne  das PS.). Ab-

druck  a. a. 0. p. 59/60.

13.  Pellican  an Zwingli  (Anfang  1526).

(Ineditum.)

Gratiam  ac  fortitudinem  in  Christo  ad  preliandum  bella  domini
quibus  te  dominus  ducem  constituit  non  ignobilem,  charissime  mi  frater
in  Christo.  Subito  mihi  innotuit  ad  te  nuncius  reuersurus  ac  fidelis,
per  quem  renunciare  potes  quQ  credis  placere  domino.  Cuius  ego
uocationem  magnanimiter  expecto  certus  me  non  relinquendum  a sua
gratia,  quam  a  puero  semper  sensi,  si  non  uobiscum,  ubj  magna  copia

- 

112  —

est  doctorum  uirorum,  ut  mea  opera  non  indigeatis,  saltim  alibj.  Non
dubito  esse  qui  ambiant  munus  huiusmodj,  ego  non  ambio.  Certus
mihi  non  nulla  deesse,  ut  satisfacere  mihi  de  Omnibus  nequeam,  quQ
hebreus  sermo  difficilia  continet.  Eo  tarnen  fortassis  doctior  alijs,  quod
de  me  non  tantum  praesumo  quantum  alij.  Licet  arbitrer  ex  Germanis
non  superesse,  qui  studiosor  (!)  fuerit  harum  rerum,  qui  tarnen  usque
hodie  preceptorem 
in  multis  desiderare  cogar,  quem  non  sim  facile
inuenturus.  Vtcunque  sit,  tu  oro  prudenter  agas, et  cogita  quid  agendum.
Nihil  est  quod  non  Christi  domini  causa  subiturus  sim,  eo  adiutore.
Hactenus  eciam  soli  mihi profeci,  nunquam  putans me publice prQlecturum.
Nunc  autem  domini  voluntatem  cernens,  necesse  est  me  nouis  studiis
nauare  operam. 
Id  quod  et  temporis  lapsu  et  diligencia  suppeditabitur.
In  utramuis  sortem  operior  quid  iubeat  dominus,  et  te  eius  seruum
sustinebo,  donec bonum,  quod  uidebis,  significabis.  —-  Terret  me judicium
dei  super  d.  Baltasarum  quem  Satanam  euangelio  factum 
indoleo.
Suffecissent  ex  papistis  mille  alij.  —  Gratiam  tibi  conferat  Christus,  ut
cum  illo  lucreris  multos,  et  preualeat  in  te  Christus,  in  gloriam  suam  . . .
(Schluss  der  Zeile,  wohl  Ort,  Datum  und  Unterschrift,  weggeschnitten.)

(A 

tergo)  Fidelissimo  Christi 

seruo 

et 

episcopo  Tygurino

H u l d r i c ho  Z u u i n g l io  charissimo  fratri.

Hottinger'sches Archiv  der  Stadtbibliothek  Zürich,  F. 47 p. 4.  Handschrift
Pellicans.  Voraus  geht  Pellicans  Brief  an  Zwingli  vom  28. Dezember  1525,  ge-
druckt  in  Zw.  W.  7.  454  f.  Der  ganze  Band  enthält  Pellicans  Korrespondenz.
Die  bevorstehende  Berufung  Pellicans  nach  Zürich  weist  das  undatierte
Schreiben  auf  Anfang  1526;  vgl.  über  die  Verhandlungen  den  erwähnten  und
folgende  Briefe  an  Zvvingli,  und  besonders  Pellicans  Ghronicon  p.  105 ff.  Dazu
stimmt  die Erwähnung  Balthasar  (Hubmeiers)  am  Schluss.  Seit  dem  6. Dez. 1525
zu  Folge  des Falles  von Waldshut  flüchtig,  sass  er Ende  1525  und  anfangs  1526
in  Zürich  als  Irrlehrer  gefangen;  vgl.  Zw.  W.  7,  454  und  Zürcher  Aktensamm-
lung  Nr.  899,  911  ff. 

E ? u<

E 

14.  Hans  von  Fuchsstein  an  Zwingli,  15.  Januar  1531.

(Ineditum.)

Accipies  ex  senatus  litteris x),  quae  celeri  quodam  stratagemate  (!)
mihi  contigerint;  profecto  nisi  necessitas  arcis  Twielensis  postulasset,
ab  occupatione  arcis2),  cum  alterius3)  sit  dominij,  abstinuissem.  Acta
sunt  hec  antequam  littere  tue  ad  me peruenerint;  nam  tota  die  expeditione
quadam  contra  hostes  in  campo  detinebar, 
ita  ut  nuncius  tuis  litteris

—  113  —

In  te  ergo  erit  situm
non  nisi  sero  peracto  iam  negotio  ad  me  venerit. 
consulere,  ne  contumeliam  aut  damnum  Interim,  donec  principum4)
mentem  intellexerim,  patiamur.

De  praesidio  inserui  aliquae  senatus  litteris.  Opitulare  et  ibi,  ne
negetur,  et  quantocius  fieri  potest  responsum  expedias  obsecro.  Timeo
enim  ne  obsessi  detrimentum  patiamur,  quod  profecto  in  totius  negotij
destructionem  cederet.  Bene  viue  et  vale.  15  Januarii  anno  etc.  31.

Tuus  Fuchst ein6)  scripsit.

(A  tergo:)  Huldricho  Zinglio  pio 

integerrimo  Tigurinorum

antistiti.  —  Ad  proprias  manus.

Staatsarchiv  Zürich,  Acta  Württemberg.

')  Hans  von  Fuchsstein  an  Burgermeister  und  geheimen  Rat  zu  Zürich,
abgedruckt  bei  Strickler  3 Nr.  55,  wo  auch  in  der  Fussnote  das  vorliegende
Billet  an  Zwingli  vom  gleichen  Tage  erwähnt  ist,  das  durch  den  Brief  an  den
Rat  seine  Erklärung  findet. 
8)  des  Hans  von  Schellenberg.  *)  von
Württemberg  und  Hessen,  denen  beiden  Hohentwiel  zustand.  5)  (sie.)  Oft  er-
wähnt  in  den  Abschieden  und  in  Stricklers  Akten,  auch  in  Zw.  W.  8  S.  328  f.
(vgl.  Neujahrsblatt  d.  Stadtbibl.  1865  S.  13). 

2)  Staufen. 

E  E 

-

15.  Hat  Zwingli  die  Schrift  Suggestio  deliberandi  etc.  verfasst?

Im  Jahre  1522  erschien  die  Schrift  „Suggestio  deliberandi  super  propo-
sitione  Hadriani  pontifleis  Romani  Nerobergae  faeta  ad  prineipes  Germaniae"
(vgl.  meine  Zwingli-Bibliographie  Nr. 8),  und  zwar  ohne  Angabe  von  Verfasser,
Drucker  und  Druckort.  Eine  genaue  Prüfung  der  Typen  etc.  macht  es  un-
zweifelhaft,  dass  Christoph  Froschauer  in  Zürich  dieselbe  gedruckt  hat.

Wer  ist  aber  der  ungenannte  Verfasser?  Die  Zeitgenossen  schlössen
offenbar  sofort  auf  Zwingli;  ihn  setzt  Heinrich  von Eppendorf,  der  aus  Freiburg
in  Meissen  stammende,  damals  noch  mit  Erasmus befreundete  Gelehrte in  seinem
wohl  Ende  1522  aus  Basel  geschriebenen 
leider  undatierten  Brief  an  Zwingli
voraus  (siehe  Schuler  und  Schulthess  Bd.  7,  pag.  259);  Gwalter,  Zwingiis
Schwiegersohn,  nimmt  die  Schrift  ohne weiteres  auf  in  die  erste  Gesamtausgabe
von  Zwingiis  Werken  (1544  ff.  abgedruckt  Tom.  1 fol.  145 a—146 b);  Bullinger,
Zwingiis  Nachfolger,  führt  die  Schrift  in  seiner  Reformationsgeschichte  im  Ver-
zeichnis  der  Schriften  Zwingiis  auf  (in  der  Ausgabe  von  Hottinger  und  Vögeli
Bd.  1  pag.  310  Nr.  7)  und  weiss  auch  sonst  Mehreres  darüber  zu  berichten
(pag.  81  f.).  So  schien  die  Autorschaft  Zwingiis  zweifellos  zu  sein,  sei es,  dass
späterhin  die  Sache  nie  genauer  untersucht  wurde,  sei  es,  dass  diesen  Zeit-
genossen  Zwingiis  —  Gwalter,  Bullinger,  Eppendorf  —  unbedingtes  Vertrauen
geschenkt  wurde.

—  114  —

Erst  Mörikofer  tritt  näher  auf  die Frage  ein;  er  führt  in seiner  Biographie
Zwingiis  (Leipzig  1867  ff.  Bd.  1  pg. 347,  Anmerkung  28)  aus,  warum  er Zwingli
nicht  wohl  als  Verfasser  der  fraglichen  Schrift  anerkennen  könne.  Er  betont,
dass  diese  kleine  Schrift  von  Zwingli  und  seinen  Freunden  nirgends  berührt
werde;  es  sei  nicht  nachzuweisen,  dass  sich  Zwingli  schon  1522  so  einlässlich
mit  der  deutschen  Politik  befasst  habe,  dass  er  den  deutschen  Fürsten  hätte
Räte  erteilen  können;  es  thue  sich  mehr  die  Sprache  und  Gesinnung  eines
Politikers  als  eines  Theologen  kund;  es  sei  merkwürdig,  dass  sich  nicht  trotz
der  Anonymität 
irgendwelche  Beziehungen  auf  die  Schweiz  ergeben;  es  ent-
spreche  der  Gedankengang  Zwingiis  Wärme  und  Eigentümlichkeit  wenig.  Kurz,
Mörikofer  kommt  zu  dem  Schlüsse:  es  dürfe  Zwingiis  Urheberschaft  mit  gutem
Grunde  beanstandet  werden.

Auf  diese  Bedenken  Mörikofers  hat  neuerdings  August  Baur  energisch
hingewiesen  und  zwar  sowohl  in  seiner  Anzeige  von  Rudolf  Staehelins  Zwingli-
Biographie  (Göltinger  Gelehrte  Anzeigen  1896  pag.  183),  als  auch  in  seiner  Be-
sprechung meiner  Zwingli-Bibliographie  (Deutsche Litteralurzeitung 1897 pag. 728),
wo  der  verdiente  Zwingliforscher  schreibt:  „Auffallend  ist  mir,  dass  die  Schrift
Nr.  8  Suggestio  deliberandi  etc.  ohne  weiteres  Zwingli  zugeschrieben  wird.  Die
Bedenken  Mörikofers  .  .  .  sind  wenigstens  nicht  ausdrücklich  widerlegt,  auch
nicht  im  Vorwort".

Bevor  nun  solche  Bedenken  in  weitere  Litteratur  übergehen,  erlaube  ich
mir,  kurz  den  Grund  anzugeben,  warum  gegen  Zwingiis  Autorschaft  gar  kein
Zweifel  aufkommen  kann.  Ein  äusserer  Grund  wiegt  hier  viel  schwerer  als
alle  inneren  Gründe,  ja  er  ist  durchaus  entscheidend:  Das  eigenhändige
Konzept  Zwingiis  zur  fraglichen  Schrift  e x i s t i e rt  noch  und  wird  auf
dem  Zürcher  Staatsarchiv  (Sig.  E.  II.  341. fol.  3303-3306.)  aufbehalten. 
(Vgl.
auch  Paul  Schweizer:  Zwingli-Autographen  auf  dem  Staatsarchiv  in  Zürich  in:
Theolog.' Zeitschr.  aus  der  Schweiz,  ed.  Meili.  2.  Jahrgang,  1885  pag.  196  ff.).
Allerdings  enthält  das  Manuskript  keine  Unterschrift;  es  zeigt  aber  so  unver-
kennbar  Zwinglis  charakteristische  Handschrift,  dass  jeglicher  Zweifel  ausge-
schlossen  ist.

Das  Manuskript  giebt  sich,  wie  schon  angedeutet,  als  Konzept,  nicht  als
Schlussredaktion.  Es  besteht  aus  8  Folioseiten;  Seite  1  enthält  den  Titel,
Seite  2  und  8  sind  leer,  Seite  3—7  giebt  den  Text.  Was die  Schrift  als  Konzept
charakterisiert, 
ist  der  Umstand,  dass  verhältnismässig  viele  Korrekturen  ange-
bracht  sind,  insgesamt  85,  wovon  2  auf  das  Titelblatt,  83  auf  den  eigentlichen
Text  fallen.  Bei  diesen  Korrekturen  handelt  es  sich  meist  nur  um  Änderungen
einzelner  Wörter  oder  Ausdrücke,  ganz  selten  nur  um  grössere  Verbesserungen.
In  weitaus  den  meisten  Fällen  sind  die  Korrekturen  so  vorgenommen,  dass  im
Text  das  zu  ändernde  Wort  oder  der  zu  verbessernde  Ausdruck  unterstrichen
oder  etwa  auch  durchgestrichen  wird;  der  richtige,  definitive  Ausdruck  ist  dann
am  Rand  vorgemerkt;  seltener  ist  das  zu  korrigierende  Wort  durchgestrichen
und  das  geänderte  Wort  darübergesetzt;  natürlich  finden  sich  auch  Verbesse-
rungen  derart,  dass  Zwingli  ein  Wort  durchstreicht  und  gleich  nachher  in  fort-
laufendem  Text  durch  ein  besseres  ersetzt;  auch  sind  einzelne  Worte  ganz  ge-

—  115  —

tilgt,  einmal  sogar  ein  ganzer  Satz  (siehe  Schuler  und  Schulthess,  Bd.  3  pag. 81,
Anmerkung,  wo  es  aber  heissen  sollte:  Alioqui  iam  inutilis  etc.).

Dies  Manuskript  war,  wie  dies  gerade  die  zuletzt  angeführte  Stelle  be-
weist,  Schuler  und  Schulthess  bekannt;  es  wurde  offenbar  auch  dem  Abdruck
(Bd.  3  pag.  78—82)  zu  Grunde  gelegt.  Allerdings  sind  bei  diesem  Abdruck
einige  Korrekturen  und  Bemerkungen  anzubringen,  die  ich  mir  gleich  hier  zu
geben  erlaube:  Das  Manuskript  enthält  weder  den  Satz  im  Anfang  der  Schrift
„Me  legat  .  .  .  libertatem  vindicatam"  (im  Druck  von  1522  steht  dieser  Spruch
sowohl  auf  dem  Titelblatt,  als auch  im Anfang  der  Schrift.  Panzer,  An.typogr. IX,
pag.  132,  Nr.  241,  liest  falsch:  Ille  legat  statt  Me  legat),  noch  den  Spruch
Jesaias  8,  9. 10  am  Ende ;  beide  Stellen  haben  Schulthess  und  Schuler  entweder
aus  dem  Druck  von  1522  oder  aus  der  von  Gwalter  besorgten  Gesamtausgabe
aufgenommen.  Ausserdem  wäre  nach  dem  Manuskript  zu  verbessern  :  Schuler
und  Schulthess  pag.  78,  Zeile  30  incumbat  statt  incumbit;  pag.  79,  Z.  7  qualia
statt  quäle;  Z.  12  Qualiter  vero  statt  Quomodo  autem;  Z.  26  ab  initio  statt  a
principio;  Z.  27  superiores  Ro.  pontifices  statt  nur  Romani  pontiflces;  Z.  32
Lutheranos  statt  Lutherianos;  Z.  35  pontificem  Romanum  statt  nur  pontificem;
pag.  80  Z.  9  Sed  quod  statt  sed  est quod;  Z.  24 Lutheranam  statt  Lutherianam;
Z.  46  Pontificem  Romanum  statt  nur  pontificem;  pag.  81  Z.  4  ac  non  prorsus
tota  radix  evellitur  statt  ac  non  potius  tota  radix  prorsus  evellitur;  Z.  16
multitudinem  citra  populi  periculum  sine  caede  et  sanguine  ni  forte  fortuna  statt
multitudinem 
forte  fortuna;  Z. 28 hie statt hoc;  Z. 37 antea quam statt antequam.

Ich  kann  also  das  Gesagte  kurz  in  dem  Satz  zusammenfassen:  Die  1522

e r s c h i e n e ne  Schrift  Suggestio  d e l i b e r a n di  etc.  ist  unzweifelhaft
von  Ulrich  Zwingli  verfasst.

Basel. 

Georg  Finsler.

Collins  Prolog  zur  Plutos-Aufführung  von 1531.

Es  folgt  hier  der  Prolog  zu  der  Plutos-Aufführung,  von  der  wir 

in  den
Zwingliana  S.  11  gehandelt  haben.  Die  Aufführung  des Schauspiels  fand  unter
Zwingli  in  griechischer  Sprache  am  Neujahr  1531  statt.  Den  Prolog  dichtete
in  lateinischer  Sprache  Rudolf  Ambühl 
(Glivanus,  Collinus),  der  Luzerner,
der  aus  St. Urban  nach  Zürich  gekommen  war,  hier  das  Seilerhandwerk  lernte
und  dann  als  Griechischlehrer  an  der  gelehrten  Schule  wirkte.  Herausgegeben
hat  den  Prolog  lateinisch  zuerst  Konrad  Furrer 
in  seiner  Biographie  Collins.
Professor  A.  Hug  in  seiner  Schrift  über  die  Plutos-Aufführung  hat  die  Verse
deutsch  zu  übertragen  versucht.  Nach Hug  drucken  wir  sie  hier  ab;  sie  lauten:

Neu  ist,  was  heut  du  siehst,  ein  5chauspiel  ungewohnt;

Ein  Attisch  Lustspiel  führt  der  Zürcher  junge  Welt
Uns  heute  fröhlich  auf,  welch  segensreicher  Tag!
w er  hätte  dieses  Glück  zu  hoffen  je  gewagt?
Ganz  neu  ist,  was  du  siehst,  ein  Schauspiel  ungewohnt.

