—  109 

-

Eröffnung  des  Zwinglimuseums.

Am  Donnerstag  den  29.  Juni  1899  vormittag  um  11  Uhr
wurde  das  Zwinglimuseum  auf  dem Helmhause  in  Zürich  eröffnet.
Wegen  des  beschränkten  Raumes  konnten  zu  der  einfachen  Feier
nur  die  nächstbeteiligten  Kreise  geladen  werden.

Herr  Professor  Dr.  Gerold  Meyer  von  Knonau,  der
gegenwärtige  Präsident  des  Zwinglivereins,  begrüsste  die  An-
wesenden,  gab  einen  kurzen  Rückblick  auf  die  Entstehung  des
kleinen  Museums  und  empfahl  es  warm  der  weiteren  Förderung
durch  alle  Freunde  des  Reformators.  Er  erwähnte  der  Zwingli-
Jubiläumsausstellung  von  1884,  sowie  der  im  Jahr  1893  durch
den  Redaktor  dieser  Blätter  gemachten  Anregung '),  die  Erbstücke
des  grossen  Mannes  und  seiner  Zeit  zu  einer  ständigen  und  Allen
zugänglichen  Sammlung  zu  vereinigen;  gedachte  des  infolge  davon
entstandenen  Zwinglivereins,  der  unter  dem  verstorbenen  Antistes
Finsler  und  durch  Herausgabe  der  Zwingliana  die  Verwirklichung
des  Gedankens  anstrebte;  verdankte  der  Stadtbibliothek  und  ihren
Leitern,  den  Herren  Dr.  Konrad  Escher  und  Dr. Hermann  Escher,
die  Förderung  und  Einrichtung  des  Museums. 
Im  Anschluss  an
die  Begrüssung  trug  der  um  das  Zustandekommen  des  Zwingli-
vereins  verdiente, 
leider  seither  verstorbene  Herr  a.  Pfarrer
Holzhalb  einen  begeisterten  Prolog  vor.  Darauf  wurde  die  Aus-
stellung  erklärt  und  besichtigt.  Auf  Nachmittag  2  Uhr  waren
die  Stadtgeistlichen  und 
theologischen  Professoren,  soweit  sie
nicht  bereits  am  Vormittag 
teilgenommen,  eingeladen.  Seither
stand  die  Sammlung  an  den  Werktagen  von  11—12  Uhr  offen,
gratis  für  die  Vereinsmitglieder,  zum  Eintritt  von  20  Rappen  (an
den  ersten  Monatssonntagen  gratis)  für  das  übrige  Publikum.

Wir geben umstehend eine Planskizze  samt kurzer Erklärung.
So  ist,  neben  dem  ehernen  Denkmal,  diese  Sammlung  von
Erinnei'ungsstücken  an Zwingli  und  seine Zeit  glücklich  zu  Stande
gekommen.  Dessen  freuen  wir  uns:  sie  gereicht  der  Zwinglistadt
zur  Ehre  und  wird  Vielen  lieb  werden.  Ohne  besondere  Schau-
stücke,  fast  nur  das  geistige  Erbe  darstellend  —  die  Waffen  sind
wie  billig  im  Landesmuseum  zu  sehen  —  entspricht  sie  der  ein-

')  In  der  Antrittsrede:  Zwingiis  Tod  nach  seiner  Bedeutung  für  Kirche

und  Vaterland  S.  36.

—  110  —

fachen  Grosse  des  Mannes,  dem  sie  gewidmet  ist.  Wir  dürfen
sie  in  ihrer  Art  und  für  den  Anfang  reich  nennen;  sie  wird  aber
noch  reicher  werden,  wenn  ihre  Gönner  wie  bisanhin  ihrer  ge-
denken,  und  sie  wird  sich  auch  erheblich  reicher  ausnehmen,  so-
bald  einmal ein  stattlicherer  Raum  ein entsprechendes Arrangement
ermöglichen  wird.

Weiteres zur Eröffnung  des Zwinglimuseums enthalten mehrere
Zürcher  Tagesblätter,  besonders  die  „Zürcher  Post"  am  30.  Juni

Zwingli-
Denkmal

Grossmünster

Ζ 
Μ 
1—6 

Zwei  Asper'sche  Ölgemälde:  Zwingli  und  seine  Tochter  Regula  mit  Kind.
Modell  von  Zwingiis  Geburtshaus  in  AVildhaus.
Doppelschränke.  Über  allen  Ölgemälde  von  Zeitgenossen 

(Leo  Jud,
Bullinger,  Pellioan,  Gessner  etc.).  Blätter  (Porträts  und  Ansichten).
Bücher  (aus  Zwingiis  Bibliothek  mit  Einträgen  von  seiner  Hand,
Zürcherbibeln  1524/31  etc·).

7  und  8  Wandflächen  mit  Bildern  (Murers  Stadtansicht.  Kalender  1531  etc.).

Α 

Β 

G 

Büste  Zwingiis.

Vitrine  mit  Autographen :  Zwingli  und Zeitgenossen  (Erasmus, Glarean,

Vadian,  Luther  etc.).

Vitrine  mit Autographen:  Bullinger  und Zeitgenossen (Calvin,  Engländer,

Frauen  etc.).

Vitrine  mit  Druckschriften  Zwingiis,  Urkunden,  Medaillen  u.  s.  w.

—  111  —

und  2.  Juli  (hier  ein  allgemeiner  gehaltener  Artikel  über  Zwingli,
anlässlich  des  deutschen  Schriftstellertages).  Die  „Neue  Zürcher
Zeitung"  brachte  in  einer  Nummer  vom  28.  Juli  eine  treffliche,
von  warmer  Empfindung  getragene  Schilderung  des  Ausgestellten
von  Dr.  K(reyenbühl)  nach.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

8.  Ex disputatione Bernensi.

Zwingiis  eigenhändige ungedruckte  Aufzeichnungen,  im Staatsarchiv  Zürich
E.  II. 341 fol. 3333/49.  Auszüglich  mitgeteilt  in E. Egli,  Analecta  refoi-matoria
I.  37/43.

9.  De  m o d e r a t i o ne 

et  s u a u i t a te  . . ..

Zwingiis  lateinischer,  bisher  ungedruckter  Entwurf  für Berchtold  Hallers
„Beschluss"  der Berner  Disputation,  Autograph  a. a. O. fol. 3283.  Abgedruckt
a.  a. 0. p.  44.

10.  Butzer  an Zwingli  (7 ff. August  1530).

Autograph  im Staatsarchiv  Zürich  E. II. 339 fol. 291, bisher  ungedruckt.
Abdruck  a. a. 0. p. 46/49.  — Ebenda  p. 49/56  ist auch  der in Zwingliana  S. 64
unten  (als Nr. 6) angezeigte  Brief  Butzers  an Zwingli  vom August  1530 ("nicht
ca.  1528) nach  der gleichzeitigen  Konstanzer  Kopie  jetzt  abgedruckt.

II.  Butzer  an  Zwingli  (September  1530).

Autograph  E,  II.  339 fol.  305a,  bisher  ungedruckt. 

Jetzt  abgedruckt

a.  a. 0. p. 56/59.

12.  N. an N. und Capito  an Zwingli  (23. September  1530).

Autograph  E. II.  339 fol. 286,  bisher  ungedruckt  (ohne  das PS.). Ab-

druck  a. a. 0. p. 59/60.

13.  Pellican  an Zwingli  (Anfang  1526).

(Ineditum.)

Gratiam  ac  fortitudinem  in  Christo  ad  preliandum  bella  domini
quibus  te  dominus  ducem  constituit  non  ignobilem,  charissime  mi  frater
in  Christo.  Subito  mihi  innotuit  ad  te  nuncius  reuersurus  ac  fidelis,
per  quem  renunciare  potes  quQ  credis  placere  domino.  Cuius  ego
uocationem  magnanimiter  expecto  certus  me  non  relinquendum  a sua
gratia,  quam  a  puero  semper  sensi,  si  non  uobiscum,  ubj  magna  copia

