—  123  —

Eine  Legende  zur  Schlacht  am  Gubel.

Der  Schlacht  bei  Kappel  folgte  am  23./24.  Oktober  1531,
also  nur  wenige  Tage  später,  die  für  die Reformierten  so  schmäh-
liche  Niederlage  am  Gubel. 
In  der  Nacht  wurden  bei  einem
Überfall  des  Lagers  von  etwa  630  Katholiken  über  1000  Refor-
mierte  niedergemacht.  Dieser 
für  die  Katholiken  unerwartet
grosse  Erfolg  gab  nun  offenbar  schon  früh  zu  allerlei  Legenden-
bildung  Anlass.  Joh.  Jakob  Hottinger  schreibt  in  seiner  Kirchen-
geschichte  (Bd.  3,  pag.  393)  nur  kurz:  „Die  Feinde  berichteten
ihren Sieg weit und breit,  ihn Gott  und der  h. Jungfrau  zuschreibend."
Eingehenderes  über  eine  solche  Legende  berichtet  uns  ein
Zeddel,  der  in  einem  Sammelband  der  Zürcher  Stadtbibliotek
(Siml.  Mscr.  29)  sich  findet.  Er  hat  folgenden  Wortlaut:  „Auf
dem  Gubel  haltet  sich  ein  Waldbruder  auf;  dieser  berichtet:  Die
Papisten  haben  Hirten-Hembder  über  die  Harnisch  angezogen,
damit  sie  einander  kennen  möchten.  Die Evangelischen  haben  im
Sinn  gehabt,  auf  Einsiedeln  zu  marschieren.  Dieses  habe  die
dasige  Maria  gewusst,  seye  desshalben,  um  die  Feinde  zu  schlagen,
aus  ihrer  Zelle  wegkommen  und  habe  sich  in  den  Wolken  prae-
sentiert,  den  Feinden  zum  Schrecken  und  gänzlicher  Verwirrung.
Die todten Papisten  und die Reformierten  seyen  aus Unvorsichtigkeit
zusammen  begraben  worden,  weil  man  sie  nicht  ordentlich  gekennt,
allein  jetzt  gehen  alle  Jahre  Todten-Beine  aus  der  Erde  hervor,
welche  von  denen  Catholischen  seyen,  indem  selbige  nicht  mehr
unter  den  Ketzergebeinen  ruhen  könnind.  Diese  sammle  er  dann
und  bestatte  sie  ehrlich.  —  Haec  referebat  ille  1741".

Basel. 

Georg  Finsler.

Zum  Wandkatechismus  τοη  1525.

Herr  Pastor  primarius  Ferdinand  Cohrs  zu  Eschershausen
in  Braunschweig  bereitet  eine  Ausgabe  der  ältesten  Katechismen
und  ähnlicher  Lehrschriften  der  Reformationszeit  vor.  Dazu  ge-
hört  auch  der  Zürcher  Wandkatechismus  von  1525,  von  dem  Herr
A.  Fluri,  Seminarlehrer  in  Muri  bei  Bern, 
in  den  Zwingliana
S.  21/28  die  neu  entdeckte  französische  Übersetzung  publiziert
hat.  Der  Wandkatechismus  enthält  u.  a.  auch  die  Zehn  Gebote
des  Alten  Testaments,  und  zwar  in  einer  schönen,  bisher  sonst

