ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1899.  Nr.  2. 

[Nr.  6.] •

Zwingiis  Waffen.

Hiezu  die  Tafel.

„Huldreich  Zwingiis  Waffen *  sind  auf  einem  der  Kupfer-
stiche  abgebildet,  welche  der  1819  herausgegebenen  „Lebens-
beschreibung  des  schweizerischen  Reformators  Ulrich  Zwingli"  bei-
gelegt  wurden.  Die  Darstellung 
ist  ungenau;  der  Eisenhut,
welcher  als verloren  galt,  wurde  vom Künstler  nach  einer  älteren
Zeichnung  wiedergegeben,  wahrscheinlich  auch  Schwert  und
„Streitaxt".

Die  Waffen,  mit  welchen  sich  der  Zürcher  Leutpriester
beim  Auszuge  nach  Kappel  am  11.  Oktober  1531  bewehrt  hatte,
wurden  nach  der  Tötung  des  Reformators  von  den  Feinden  als
Beutestücke  nach  Luzern  gebracht;  das Luzerner  Zeughausinventar
von  1623 verzeichnet  dieselben  als  „des Zwinglins  isenhoudt,  fuest-
hammer  vnd  schwert."  —  Im  Jahre  1798,  als  zur  Franzosenzeit
dem  Zeughause  viele  wertvolle  Waffenstücke  entfremdet  wurden,
wussten  sich  die  Brüder  Joseph  und  Jost  Segesser  „durch  Be-
stechung  und  jugendlichen  Mut"  die  Waffen  Zwingiis  zu  ver-
schaffen;  erst  am  29.  September  1819  gaben  sie  dieselben  dem
Staate  Luzern  wieder  zurück.

Am  13.  Januar  1848,  nach  Niederwerfung  des  Sonderbunds,
übergab  die  neue  liberale  Luzerner  Regierung  die  dem  Zürcher
vor  Allen  teuren  Erinnerungen  an  den  grossen  Reformator  dem
eidg.  Obersten  P.  C.  Eduard  Ziegler  zu  Händen  der  Regierung
des  Standes  Zürich  als  Zeichen  freundeidgenössischer  Gesinnung,
wohl  ebenso  sehr  in  Anerkennung  des  Wohlwollens  und  der  Ver-

—  106  —

söhnlichkeit,  welche  der  Sieger  von  Gislikon  als  eidgen.  Platz-
kommandant  den  Luzernern  gegenüber  an  den  Tag  gelegt  hatte.
Zürich  wies  den  Waffen  des  Eeformators  einen  Ehrenplatz
in  seinem  Zeughause  an;  heute  behaupten  sie  nicht  minder  eine
hervorragende  Stelle  unter  den  Erinnerungen  an  eine  grosse  Ver-
gangenheit  im  Schweiz.  Landesmuseum  zu  Zürich.  Liegt  auf  der
einen  Seite  des  Saales  das  geweihte  Schwert,  welches  Papst
Julius II.  im Jahre  1512  den Eidgenossen  widmete,  auf  sammetnem
Pfühle,  dem  prunkvollen  Wesen  des  kriegerischen  Kirchenfürsten
delle  Rovere  entsprechend,  so  ruht  Zwingiis  Wehr  in  edler  Ein-
fachheit  auf  vaterländischem  Eichenholz;  jeder  Reformierte, 
ja
jeder  denkende  Mensch  wird  vor  dieselbe  mit  der  gleichen  Er-
griffenheit  hintreten,  wie  im  vergangenen  Jahre  der  greise,  edle
Fürst  unseres  rechtsrheinischen  Nachbarstaates.

Zwingiis  Waffen  bestehen  aus  Eisenhut,  Schwert  und  Faust-
rohr,  der  richtigen  persönlichen  Ausrüstung  für  einen  berittenen
Feldprediger.  Wenn  Zwingli  beim  ersten  Auszug  im  Jahre  1529
mit  der  Hellebarde  auf  der  Schulter  ins  Feld  rückte,  so  konnte
diesmal  von  einer  solchen  Bewaffnung  keine  Rede  sein,  da  er  das
Panner  zu  Pferde  begleitete.

Die Echtheit  der Waffen  steht  ausser  Zweifel.  Im Jahre  1623
besass  man  in  Luzern  darüber  gewiss  noch  genügende  Kunde;
der  Eisenhut 
in
Luzern  mit  Zwingiis  Namen  bezeichnet  worden.  Jeder  Kenner
wird  die Waffen  ohne  weiteres  dem  ersten  Drittel  des XVI.  Jahr-
hunderts  zuweisen.

ist  wohl  schon  im  sechszehnten  Jahrhundert 

Zwingiis  Eisenhut  ist  eines  der  wenigen  in  schweizerischen
Zeughäusern  noch  vorhandenen  Stücke  seiner  Gattung,  welche  der
Umgestaltung  in  spätere  Beckenhauben  und  Burgunderhelme  ent-
gangen  sind,  und  schon  aus  diesem  Grunde  für  den  Waffenlieb-
haber  bemerkenswert.  Eisenhüte  waren  schon im XIV.  Jahrhundert
im  Gebrauch,  doch  wechselte  deren  Aussehen  nach  der  Mode;  zu
Ende  des  XV.  Jahrhunderts  näherten  sie  sich  der  Gestalt  der
sogenannten  Schallern,  um  zu  Anfang  des  XVI.  wieder  mehr  die
ursprüngliche  Form  anzunehmen. 
Immerhin  ist  bei  Zwingiis  Hut
der  Rand  vorn  noch  schmal  und  steiler  abfallend,  hinten  als
Nackenschutz  um  ein  ziemliches  länger.  Über  die  Glocke  zieht
sich  eine  schwache  Gräte,  und  im  Scheitelpunkt  befindet  sich  ein

—  107  —

kleines  Loch  zum  Einstecken  einer  Feder,  wie  bei  andern  Helmen
aus  dem  Beginn  des  XVI.  Jahrhunderts.  Zehn  Nägel,  deren
Köpfe  zwischen  Glocke  und  Hutrand  sichtbar  sind,  dienten  zur
Befestigung  des  Hutfutters,  zwei  kleine  Rosetten,  von  denen  in-
dessen  nur  die rechtseitige  noch erhalten  ist,  zum Befestigen  eines
Sturmbandes.  Auf  der  linken  Seite  zeigt  der  leichte  Hut  ein
ziemlich  grosses  Loch  mit  weit  hinauf  reichendem  Riss,  eine
Wirkung  des  gewaltigen  Steinwurfes  oder  Schlages,  welcher  nach
allen  Berichten  dem  Reformator  die  erste  Wunde  beibrachte.

Der  auf  der  hintern  Seite  des  Hutes  eingeäzte  Name  Pllttcf;
,?)tr>inglt  ist  jedenfalls  erst  in Luzern  angebracht  worden;  das dem
V  aufgesetzte  ο  dürfte  darauf  hinweisen,  dass  dies  schon  im
XVI.  Jahrhundert  geschah.

Der  Hut  hat  eine  Höhe  von  15  cm. 

Innen  besitzt  er  eine
Länge  von  21  cm,  eine  Breite  von  19  cm,  der  Hinterkopf 
ist
bedeutend  breiter  als  die Stirnseite.  Die  äussere  Länge  mit  Rand
beträgt  32  cm,  die  Breite  28  cm.

Zwingiis  Schwert  besteht  aus  einer  trefflichen  breiten  und
spitzen  Klinge  mit  flacher  Blutrinne.  Als  Marke  trägt  sie  beid-
seitig  ein  mit  Messinglinien  eingelegtes  spitzes  Schildchen  mit
zwei  schrägrechts  laufenden  Strichen,  sodann  zu  oberst  wieder
beidseitig  zwei  eingeschlagene  kleine  lilienartige  Stempel.  Der
eiserne  Knauf  ist  zehnfach  gewunden,  die ebenfalls  eiserne  Parier-
stange  ist  beidseitig  nach  der  Spitze  hin  ab-  und  eingebogen.
Der  Handgriff  ist  mit  Leder  überzogen.  —  Die  Gesamtlänge  des
Schwertes  beträgt  1,08  m,  die  Klinge  ist  83 lj-i cm  lang,  oben
5,3  cm  breit;  der  Griff  hat  mit  Parierstange  (1  cm  hoch,  22  cm
ausladend)  und  Knauf  (6,5 cm lang)  eine  Gesamtlänge von  24 x\%  cm.
—  Es  ist  die  Seitenwehr,  wie  sie  zu  jener  Zeit  von  jedem  ange-
sehenen  Manne  getragen  wurde.

Das  Faustrohr  Zwingiis  wird  gewöhnlich  als  Streitaxt,  im
Luzerner  Zeughausinventar  von  1623  als  Fausthammer  be-
zeichnet ,  und  es  kann  ja  zur  Not  als  Schlagwaffe  verwendet
werden,  obgleich  es  als  solche  nach  vorn  hin  zu  schwer  in  der
Hand  liegt,  und  eines  geeigneten  Griffes  entbehrt.  Dagegen  ent-
spricht  es  durchaus  den  Faustrohren  (petrinal)  berittener  Krieger,
wie  solche  aus  Handschriften  vom  Ende  des  XV.  Jahrhunderts

—  108  —

bekannt  sind.  Diese  Rohre  sind  die  Vorläufer  der 
späteren
Pistole.  Beim  Gebrauch  zu  Pferd  wurde  das  Ende  der  Stange
zur  Verhinderung  des Eückstosses  auf  die  gepanzerte  Brust  gesetzt,
beim Gebrauch  zu Fuss  diente das Beilchen zum Einhacken, in gleicher
Weise  wie  der  Hacken  bei  den  grössern  Handfeuerwaffen,  den
Hackenbüchsen.  Vorliegendes  Taustrohr  war  eine 
für  einen
Reitersmann  bestimmte  Waffe,  und  es ist  durchaus  wahrscheinlich,
dass Zwingli  beim Ritt  nach Kappel  dieselbe am Sattel  hängen  hatte.
Die  1819  ausgesprochenen  Zweifel  gegen  diese  Waffe  beruhen
auf  Unkenntnis  des  Charakters  derselben.  —  Das  Faustrohr  hat
eine  Gesamtlänge  von  86  cm,  es  ist  achtkantig,  der  Lauf  hat
einen  äussern  Durchmesser  von  4,25  cm,  ein  Kaliber  von  1,9  cm
und  eine  innere  Länge  von  20,2 cm.  Das Beilchen  springt  6,5 cm
vor,  die  Länge  der  Schneide  beträgt  10  cm.

Hat  sich  auch  Zwingli  in  der  Stunde  der  Not  nicht  ge-
scheut,  als  guter  Bürger  im  Schlachthaufen  von  seiner  Wehre
ernsten  Gebrauch  zu  machen,  so  ist  es  anderseits  gewiss,  dass  die
Bewaffnung  in  erster  Linie  nur  auf  persönliche Verteidigung  gegen
vereinzelten  Angriff  berechnet  war.

Wenn  das  sog.  „Glück  von  Kappel"  Zwingiis  Waffen  in  die
Hände  seiner  Feinde hat  fallen  lassen,  wenn  der  verwundete  Refor-
mator  selbst  von  wütenden  Reisläufern  zu  Tode  gebracht  worden
ist,  so  sind  Zwingiis  letzte  Worte  „Müssen  wir  schon  hie  einen
schwaiss  lieden  (unser  Blut  hingeben),  so  werden  wir  doch  vor
Gott  gesiegen"  doch  glänzend  in  Erfüllung  gegangen.

Was  Zwingli  politisch  für  das  Vaterland  anstrebte, 

ist,
gleichzeitig  mit  der  Rückgabe  seiner  Waffen,  durch  die  Bundes-
verfassung  von  1848  verwirklicht  worden;  der  endliche,  völlige
Sieg  der  Reformation  über Rom  aber  ist  nur  eine Frage  der  Zeit:
alle rein  katholischen Staaten  sind in fortwährendem  Niedergang,  die
Weltmacht  Karls  V  ist  zu  Scherben  zerschlagen,  protestantische
Gemeinwesen  lenken  heute  die  Geschicke  unseres  Planeten;  sie sind
die  führenden  Träger  und  Förderer  der  geistigen  Kultur  auf  allen
Gebieten  geworden,  und  werden  es  bleiben.

H. Zeller-Werdmiiller.

