—  120  —

Kappel  geritten  ist  (Bullinger  3,  113. 123. 137).  Wie  am  Sattel
das eiserne  Faustrohr  befestigt  war  (Zwingliana  S. 108),  so  führte
der  Reiter  ähnlich  das  Futteral  (theca)  mit  der  kleinen
Bibel  bei  sich.  Zur  Schlacht  stieg  er  ab  und  nahm  nur  die
Waffen  mit  sich  in  das  Gefecht,  während  das  Ross  mit  seiner
Ausrüstung  zurückblieb,  und  zwar  in  ziemlicher  Entfernung
hinter  der  Walstatt,  am  Hauser  Hölzli  (Bullinger  3,  129).  So
kam  es,  d a ss  das  Faustrohr  eine  Beute  der  Feinde  wurde,
während  die  Bibel  in  ihrem  Futteral  mit  dem  Ross  nach
Zürich  zurückgelangte.

Es liegt  wirklich  nicht  der  geringste  Grund vor,  die  Tradition,
wie  sie  der  ursprüngliche  Eintrag  auf  dem  Vorsetzblatt  bietet,
anzuzweifeln.  Die  Feldpredigerbibel  bildet  somit  ein  wertvolles
Erbstück  des  Zwinglimuseums. 

E. Egli.

Petrus  Gynoraeus.

Zu  den  Humanistennamen  in  Zwingiis  Briefwechsel  ist nach-
zutragen:  Gynoraeus—Frabenberger.  Der  graecisierte  Name
(die  Formen  Gynoraeus,  Gynorianus  und  Gynorius  kommen  vor)
ist  einstweilen  nur  aus Zwingiis  Briefwechsel  bekannt;  der  deutsche
findet  sich  an  verschiedenen  Orten,  wurde  aber  bis  jetzt  noch  nie
mit  dem  ersteren  indentifiziert.  Dass  beide  Namen  eine  und  die-
selbe Person bezeichnen,  geht  —  abgesehen  davon,  dass  Gynoraeus
nur  die wörtliche Übersetzung  von Frabenberger  (=  Frauenberger)
ist  —  deutlich  daraus  hervor,  dass  im  Urfehdenbuch  des  Staats-
archivs  Basel  (Band  III  p.  169  f.)  unter  dem  Datum  des  9.  und
10.  Juni  1528  Frabenberger  in  derselben  bedenklichen  Geschichte
genannt  wird,  die  in  demselben  Monat  Ökolampad  an  Zwingli
über  Gynoraeus  schreibt  (Zw. W.  VIII  192).  Ich  stelle im  folgenden
zusammen,  was  mir  über  diesen  Mann  bekannt  geworden  ist.

Er  erscheint  zuerst  im  Jahre  1522;  im  Sommersemester
dieses  Jahres  wurde  er  als  „Petrus  Frabenbergius  de  Beinheim
Argentin.  dioc."  in  die  Basler  Universitätsmatrikel  eingetragen;
1523  wurde  er  zum  magister  artium  promoviert  (Artistenmatrikel
p.  83).  Wohl in  derselben  Zeit,  vielleicht  schon vorher  als  direkter

—  121  —

Nachfolger  des  Wilhelm  Röubli,  des  ersten,  der  in Basel  nach  der
neuen  Art  predigte  und  deshalb  im  Sommer  1522  die  Stadt  ver-
lassen  musste,  wurde  er  Leutpriester  und Predikant  im  St.  Alban-
kloster  zu  Basel.  Als  solcher  tritt  er  am  16.  Februar  1524  auf
an  der  von  Stephan  Stör,  dem  Leutpriester  von  Liestal,  in  Basel
veranstalteten  Disputation  über  die Priesterehe  (Akten  der  Disput,
bei  Füsslin,  Beiträge  II.  151  ff.);  wie  alle  seine Vorredner  spricht
auch  er  sich  gegen  die  Ehelosigkeit  der  Priester  aus  und  zeigt
sich  überhaupt  in  seinem  ganzen  Votum  als  Anhänger  der  neuen
Lehre.  Als solchen finden  wir  ihn  auch (mit  dem  deutschen  Namen)
unter  den  Adressaten  des  Briefes,  den  Zwingli  am  5.  April  1525
an  die  evangelischen  Prediger  in Basel  richtete,  um  sie  zur  Einig-
keit  zu  ermahnen  (Zw.  W.  VII.  389  ff.).

Aber  bald  kam  er  wegen  seiner Haltung  in Konflikt  mit  der
Obrigkeit.  Als  nämlich  im  Herbst  1525  Ökolampad 
in  seiner
Kirche  St. Martin  die  Messliturgie  abschaffte  und  durch  eine  ein-
fachere  Abendmahlsfeier  ersetzte,  folgte  man  derselben  auch  zu
St. Alban  und  zu  St. Leonhard  (Herzog,  Ökol.  I.  340  ff.).  Darauf-
hin  mussten  sich  am  12. November  1525  die  Pfarrer  dieser beiden
Kirchen,  Frabenberger  und  Bersi,  vor  Rat  stellen;  man  verlangte
von  ihnen,  dass  sie  entweder  nach  der  alten  Sitte  Messe  lesen
oder 
ihre  Stellen  aufgeben  sollten.  Bersi  konnte  sich  durch
Schriften  des  Chorherrenstifts  rechtfertigen;  Frabenberger  musste,
da  er  von  keiner  Seite  geschützt  wurde  und  er  sich  auch  nicht
fügen  wollte,  aus  dem  Amte  scheiden  und  verliess  die  Stadt
(Ök.  an  Zw.  13.  Nov.  1525;  Zw.  W.  VII.  435.  Ohne  Nennung
der  Namen,  die  aber  nicht  zweifelhaft  sein  können).

Er  begab  sich  nach  Augsburg,  wo  er  bei  dem  Arzt  und
Buchdrucker  Sigmund  Grimm  Unterkunft  und  wohl  auch  Be-
schäftigung  fand.  Am  22.  August  1526  schrieb  er  von  hier  an
Zwingli  und  sandte  ihm  und  Ökolampad  neuerschienene  Bücher;
er  fühlte  sich  jedoch  unglücklich  in  Augsburg  und  bat  Zwingli,
gelegentlich  an  ihn  zu  denken  (Zw.  W.  VII.  531  ff.).  Zwingli
antwortete  ihm  sofort  am  31.  August  1526  und  berichtete  ihm
von  Ecks  Auftreten  an  der  Disputation  zu  Baden  und  vom  Be-
nehmen  Hubmeiers in Zürich (Zw. W. VII. 534 ff.). Am 14. Jan. 1527
schrieb  Gynoraeus  noch  einmal  von  Augsburg  aus  an Zwingli  und
klagte  noch  mehr  über  seine  Lage  (Zw.  W.  VIII.  12.).  Bald

—  122  —

darauf  kehrte  er  denn  auch  nach  Basel  zurück;  als  im  April  1527
der  Fürst  von  Liegnitz  einen  Bevollmächtigten  nach  Basel  und
Zürich  sandte,  um  geeignete  Leute  für  seine  Schulen  zu  suchen,
brachte  Ökolampad  den  stellenlosen  Gynoraeus  dafür  in  Vorschlag
und  lobt  dabei  seine  eruditio  und  integritas  (an  Zwingli,  24.  April
1527.  Zw. W.  VIII.  47  ff.;  ebenso  nennt  ihn  kurz  darauf  Zwingli
„homo  et  pius  et  doctus";  VIII.  61).  Ökolampad  überliess  aber
die  Entscheidung  Zwingli  und  Leo  Jud,  und  es  scheint,  dass  die
Berufung  nicht  zu  Stande  kam  (Zw.  W.  VIII.  58).

Wir  verlieren  Gynoräus  für  ein  Jahr  vollständig  a.us  den
Augen;  dann  taucht  er  zum  letzten  Mal  im  Juni  1528  auf.  Er
ist  tief  gesunken;  wegen  Ehebruch  mit  der  Frau  seines  Kost-
gebers  wird  er  gefoltert, 
ins  Halseisen  gestellt,  mit  Ruten  ge-
züchtigt  und  dann  mit  Schimpf  und  Schande  aus  Stadt  und  Land
verbannt 
(Staatsarchiv  Basel,  Urfehdenbuch  III.  pag.  170:  als
„Meister  Peter  Frobenberger  von  Rümlingen"  (in  Baselland);  den
Widerspruch  zwischen  dieser  Heimatsbezeichnung  und  des  „de
Beinheim"  (im  Elsass)  der  Universitätsmatrikel  kann  ich  nicht  er-
klären).  Die  traurige  Geschichte  gab  natürlich  den  Gegnern  der
Reformation  willkommenen  Anlass  zu  Spott  und  Hohn.  Erasmus
schrieb  darüber  an  den  Bischof  von  Lüttich  am  1.  Oktober  1528
(Erasmi  opp.  ed.  Leyden,  T.  III,  pars  II  ep.  987).  Ausführlich
erzählt  die  ganze  Begebenheit  der  fanatisch  katholische  Verfasser
der  letzten,  deutschen  Karthäuserchronik  (Basler  Chron.  I  445  f.);
nach  diesem  verläumdete  Frabenberger  sogar  noch  im  Verhör
seine  alten  Freunde  und  meinte  den  Rat  warnen  zu  müssen  „vor
der  lutherischen  sect,  dann  sie  hetten  kein  gotsforcht  noch  con-
scientien."  Es  ist  deshalb  begreiflich,  dass  Ökolampad  betrübt
und  entrüstet  über  ihn  an  Zwingli  schreibt  und  ihn  „de  Evangelio
pessime  meritus"  nennt  (Zw.  W.  VIII.  192).

Was  aus  ihm  wurde,  nachdem  er  so Basel  zum  zweiten  Male,
diesmal  nicht  um  des  Glaubens  willen,  verlassen  hatte,  ist  un-
bekannt.

Basel. 

Fritz  Heusler.

